683

ADVERSUS HJERESES LIB. !. TOM. Ill. — HAERES. XL.

690

Εἰ γὰρ πονηρῶν ἔστιν εὑρετὴς καὶ χαχοποιὸς, πῶς À — Nam si malorum inventor is ac maleficus est,

εὐθὺς οὐχ ἀγαθὸς εὑρεθείη, ὡς καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις
αἱρέσεσιν εἴπαμεν, χατὰ πορνείας, χαὶ μοιχείας, καὶ
ἁρπαγῆς, καὶ πλεονεξίας νομοθετήσας; θεὸν γὰρ
αὐπὸν τῶν Ἰουδαίων xai αὐτοὶ λέγουσι. Τοῖς Ἶου-
δαίοις δὲ τὸν νόμον ἔδωχεν, ἐν ᾧ πάντα ταῦτα ἀπ-
ἡγόρευσεν, ὧν εὑρετὴν αὑτὸν λέγουσιν εἶναι. Πῶς δὲ
πατὴρ τοῦ Σατανᾶ κληθείη, ὁ κατ᾽ αὐτοῦ τὰ τοσαῦτα
ὑποδείξας xai εἰ ἀλλότριός ἔστι τοῦ ἄνω παρ᾽ αὐτοῖς
λεγομένου θεοῦ, καὶ οὐχ αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ παντο-
κράτωρ, 6 βασιλεὺς καὶ Κύριος ἡμῶν [Ἰησοῦς Χρι-
στὸς], ὁ ἐν νόμῳ, καὶ ἐν Εὐαγγελίοις, χαὶ ἐν προ-
φῆταις, καὶ ἀποστόλοις αὐτὸς Θεὸς Κύριος, Πατὴρ δὲ
tob Kuplov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; ὡς αὐτὸς διδάσχει
σαφῶς ἡμᾶς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίῳ, λέγων" Εὐχα-
ριστῶ σοι, Πάτερ Νύριδ οὐραγῶν καὶ γῆς" ἵνα
δείξῃ τὸν αὐτοῦ Πατέρα Θεὸν τὸν πάντων.

H'. Καὶ περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως ὑποφαίνων ἔσε-
σθαι, πάλιν φησί’ Δύσατα τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Ναὸν δὲ ἔλεγε τὸ
ἴδιον σῶμα, λνόμενον μὲν διὰ χειρῶν ἀνθρώπων,
τουτέστιν ἀποχτεινόμενον. Τὸ δὲ μὴ ὃν σῶμα, ἀλλὰ
δοχήσει φαινόμενον, ὡς οὗτοι πάλιν λέγουσιν, οὐχ ἂν
ἠδύνατο εἰς χεῖρας ἔρχεσθαι, ἐγείρεσθαί τε τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ, καθὼς ἐπηγγείλατο. Δέδειχται τοίνυν σαφῶς
διὰ τῆς τοιαύτης οἰχονομίας ἀναντίῤῥητος ἡ τῶν ve-
κρῶν ἀνάστασις * xal οὔτε χρεία ἐστὶν ἀπολογίας τῇ
φυχῇ, ἵνα λαλήσῃ πρὸς ἑχάστην ἐξουσίαν πλάτ-
τονται γὰρ οὗτοι καὶ τοῦτο, ὡς εἴρηται" ἀλλὰ διὰ τῆς

nonne bonus vel eo ipso comprobabitur , ut. aliis
haeresibus ohjecimus, quod contra stupra, adulte-
ria, rapinas ac cupiditates et injurias decreta multa
condiderit? Nam Judzorum illum eese Deum con-
fitentur. Judzis porro legem illam tulit, qua sunt
ea omnia prohibita, quorum inventor ab illis asse-
ritur. Satane vero pater qui demum — appellari
potest, qui'tam multa adversus illum ediderit, si ab
illo summo, quem Deum nominant, alienus est ;
nec idem est omnipotens ille Deus, rex et Domi-
nus noster, qui in lege, et Evangeliis ac prophetis,
et ab apostolis celebratur, Dominus Deus, ac Pater
Domini nosiri Jesu Christi*? ut idem aperte Chti-
stus in Evangelio testatur his verbis : Confiteor tibi,
Pater. Domine celi ac terre *, quibus Patrem suum
universorum Deum esse significat,

VIH. Mortuorum vero resurrectionem aperte
futuram denuntiat, cum ita loquitur : Solvife tem-
plum hoc, et. in tribus diebus excitabo illud *. Tem-
pium enim corpus suum vocabat, quod hominum
manibus evertebatur, hoc est. interficiebatur. Nam
quod verum corpus non esset, sed specie duntaxat
appareret, cujusmodi illi fuisse statuunt, nequa-
quam hostium in manus venire, aut, ut pollicebatur,
excitari die tertia potuisset. Hac igitur Dei admi-
nistratio perspicue declarat, mortuos ad vitam sine
ulla controversia restitui ; nec anima purgatione
ulla opus esse, aut apud singulas potestates causam

τοῦ Κυρίου εὐεργεσίας τῆς διὰ τῶν ἔργων, xal τῆς C illisuam esse perorandam: quod isti, uti dictum

πίστεως συνισταμένης, ὡς λέγει ὁ ἁγιώτατος Παῦλος,
γράφων Τιμοθέῳ διὰ τούτων τῶν λόγων " Ὅπως γι»
γώσχοις πῶς δεῖ ἐν olx Κυρίου περιπατεῖν, ἥτις
ἐσεὶν Ἐκκλησία Θεοῦ τοῦ ζῶγτος, στύζλος xal
ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας" ἣν οἱ xoAAol ἀφέντες,
εἰς μύθους, xal μωρολογίας ἐξειράπησαν, μὴ
γοοῦντες μήτο ἃ Aérovot, μήτε περὶ τίνων διαδε-
δαιοῦνται" ὧν ἐστι Φύγειιλλος καὶ Ἑρμογένης.
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἕπιστολῇ, Ὑμέναιον καὶ
Φιλητὸν περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστοχηχέναι λέγει " οἴξινες
καὶ αὐτοὶ τῇ αἱρέσει ἐξηκολούθησαν, ἄλλον Θεὸν χατ-
αγγέλλοντες καὶ γενεαλογίας ἀπεράντους, καὶ πλά-
γὴν ἐπισπείροντες τοῖς ἀνθρώποις, καὶ λέγοντες μὴ
kx Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν χόσμον, ἀλλὰ ὑπὸ ἀρχῶν xal
ἐξουσιῶν, Τὴν δὲ ἀνάστασιν ἤδη γεγενῆσθαι διὰ τῶν
γενομένων τέχνων ὑπὸ Exáacou τῶν γεννώντων. Τὴν
δὲ τῶν νεχρῶν οὗ λέγουσιν ἔσεσθαι. Καὶ ὁρᾶτε, ἀδελ-
φοὶ, τὸν χαραχτῆρα τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν ἔλεγχον
«ἧς τούτων παρανομίας,

est, temere predicant ; sed uno Dei beneficio dun-
taxat indigere, quo cum flde recte facta eonjungat:
ut ad Timotheum scribens Apostolus hisce verbis
testatur : Ut sciae quomodo te oporteat in domo Dei
ambulare, que est Ecclesia. Dei vivi, columna et
firmamentum veritatis*: quam multi relinquentes, ad
fabulas et ineptias diverterunt? : non intelligentes nec
que dicunt, nec de quibus affirmant * ; ex quibus esi
Phygellus et Hermogenes. Sed et in secunda £pi-
stola Hymeneum ac Philetum excidisse a veritate
scribit*: qui quidem et ipsi in hzresin prolapsi
sunt; alium 999 predicantes Deum, ac genealo-.
gias interminabiles*, ertoremque intet homines
disseminantes cum a Deo negarent fabricatum e$se
mundum, sed a principatibus ac potestatibus condi-
tum assererent. Resurrectionem demum accidisse
jam dicerent, illis ipsis producendis liberis, quos
parentum quisque genuisse; nec aliam mortuo-
rum exspectandam esse resurrectionem. Vos autem

queso, fratres, animadverlite, cujusmodi propria sit veritatis nota, et ad illorum convincendam im.

probitatem certa ratio.

* Ὑπολαμδάνω δὲ xol περὶ τούτων ἱκανῶς elptjatax,
ἴύθεν ταύτην παραλιπὼν, ἐπὶ τὰς ἑξῆς τὴν πορείαν
ποιήσομαι, Exelvo μόνον εἰπὼν, ὡς πάνυ φαίνεται ἔοι-
xvia αὕτη διὰ τῆς πολυωνύμου ἀρχοντικῆς ὀνομασίας
τῇ πολυπλόχιρ ἑρπετώδῃ xaxonüsiq. Τρόπον γάρ

* M Cor. 3, ὅ. " Matth. σι, 95, 3. Joan. ni, 19.
'H'Tim. » 15. * J Tim. n, 11, * H Tim. 1, ὁ.

* ] Tim. m, 15.

Equidem satis superque adversus illos disputa-
tum a me esse judico. Quare hac omissa reliquas
persequar, et id unum attexam, illam mihi hzeresin
ob multiplicem archonticorum appellationem varia
ac perplex:e serpentum. imprubitati quam similli-

5 || Tim. iv, &. *I Tim. 1», 7.

Digitized by Google
