δὲ"

ADYERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 111.--- ΠΕΈΒΕΒ, XXXVII.

646

τοῦτον τὸν ὄφιν εἰς ἐχθρίαν κατέστησε τοῦ τῶν ἀν- A lem istorurme mentibus eopitationem iejecit diabolus,

θρώπω" γένους " ἐπειδὴ ὅλως σχεῦος διαδόλον γέγονε,
κτῆνος ὧν, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ ἠπάτησε διάδολος τὸν ἄν-
θρωπον ἐν τῷ παραδείσῳ * ἵνα, ἰδόντες τὴν τούτου
ἐχθρίαν τοῦ αἰσθητοῦ ὄφεως, ἀποδιδράσχωσι τῆς ἀπά-
“ἢς τὴν ἐπιδουλὴν, καὶ μισήσωσιν, ὡς εἰπεῖν, θεά-
σχοθαι xai τὸ εἶδος.

Ecquis vero &fatim ac serpentem viderit, non ho-
stem animadvertat ac fugiat? Hanc enim ob causani
Dominus serpentem inter hominumque genus hosti-
les inunicilias immisit; quod omnino diabolus
bestize genus istud velut instrumentum adhibuisset,
bominemque intra paradisi septa decepisset, ut qui

externi serpentis bostem speciem conspieali fuerint, ab ejus insidiis caveant, ac vel ipsum, ut ila

dicam, conspectum illius exborrescoat,

D". ᾿Αποδιδόασι δὲ xaX οὗτοι οἱ Ὀφῖται χαλούμενοι
τούτῳ τῷ ἔθει " τὴν πᾶσαν γνῶσιν, λέγοντες, ὅτι «ὅ-
τος ἀρχὴ γέγονε γνώσεως τοῖς ἀνθρώποις“ μυθωδιῖς
παρεισφέροντες τὰ παρ᾽ αὐτοῖς νομιζόμενα μνστη-
pu, μιμολογήματα δὲ ὄντα, xat χλεύης ἔμπλεα xat
ματαιοφροσύνης μῦθοι γὰρ ὡς ἀληθῶς οὗτοι. Φά-
σχουσι γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄνω Αἰῶνος προδεδλῆσθαι Αἰῶνας,
xal χατώτερον γεγενῆσθαι ὁ Ἰαλδαδαώθ ** τοῦτον
δὲ προδεθλῆσθαι χατὰ ἀδράνειαν, καὶ ἄγνοιαν τῆς
ἰδίας μητρὸς, τουτέστι τῆς ἄνω Προυνείχου *, Ταύτην
γάρ φασι τὴν Προύνειχον χατεληλυθέναι εἰς τὰ ὕδατα,
χαὶ μιχθῆναι αὐτοῖς, xal μὴ δεδυνῆσθαι εἰς τὰ ἄνω
χωρεῖν, διὰ τὸ μεμῖχθαι τῷ βάρει τῆς ὕλης, ἐπιμε-
μίχθαι δὲ αὐτὴν τοῖς ὕδασι xa τῇ ὕλῃ, καὶ μηκέτι
δυνηθῆναι ἀναχωρεῖν. Ἐπῆρε ὃΣ ἑαυτὴν χατὰ βίαν
εἰς τὰ ἀνώτερα, χαὶ ἐξέτεινεν ἑαυτήν" xal οὕτως
γέγονεν ἀνώτερος οὐρανός. Καὶ ὡς παγεῖσα εὕρηται,
μηχέτι δυναμένη ufjte ἄνω ἀναδῆναι, μῆτε χάτω χατ-
ελθεῖν- ἀλλὰ εἰς τὸ μεσαίτατον παγεῖσά τε xal ἐχτε-
ταμένη ἔμεινε. Κάτω μὲν γὰρ κατενεχθῆναι σὺκ

11. Ophite vero huic scientiam omnem tri-
buunt, ilaque profitentur : serpentem bominibus
Scientiz omnis auctorem exstilisse ; indeque fabulas
meras quas pro mysteriis babent commenü sunt :
cum nihil aliud przter imimorum ludicra ridieula
prorsus et inania sint. Eleniw ab /Eone summo
propagatos JEonas existimant : e quibus infimus est
Jaldabaoth, quem ex imbecillitate ignorantiaque
$us matris exortum referunt; boc est illius su-
premz, quam Prunicum appellant. Hanc enim nar-
Fant in aquas delapsam, iisque commistam evolare
minime potuisse, quod meterie gravitate esset
implicita; cui quidem periude ut aquis inserta re-
cedere ullra nequiverit. Ac cum se violenter ef-
ferret, atque extendendo niteretur, coelum illud su-
perius effectum est, Ipsa vero ubi defixa semel est
hasit in eodem statu, neque aut attolli sursum, aul
deorsum descendere potuit ; sed in medio immobilis
extentaque. permansit. Non. enim inferiorem in lo-
cum vergeret, quo cum ei affine nibil esset ; sursum

ἠδύνατο, ὅτι οὐχ ἦν cvyyevfc: ἄνω δὲ οὐχ ἠδύνατο (; autem emergere non polerat; cum eam materia illa

χωρεῖν, διὰ τὸ βαρεῖσθαι ἐκ τῆς ὕλης ἧς προσέλαθε.
Κατὰ δὲ τὴν αὐτῆς ἄγνοιαν προδληθεὶς ὁ Ἰαλθαδαὼθ,
ἦλθεν εἰς τὰ χατώτατα " xal ἐποίησεν ἑαυτῷ ἑπτὰ
υἱοὺς, οἵτινες ἑαυτοὺς οὐρανοὺς ἑπτὰ ἐποίησαν. Αὐ-
“ὃς δὲ ἀποχλείσας τὰ ὑπὲρ αὐτὸν ἀπέχρυπτεν, ἵνα ol
ὑπ᾽ αὐτοῦ υἱοὶ προὔληθέντες ἑπτὰ μὴ γινώσχωσι τὰ
ὑπὲρ αὐτὸν, κατώτεροι ὄντες αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸν μο-
νωτάτως " καὶ οὗτός ἐστι, φασὶν, ὁ Θεὸς τῶν Ἰου-
δαίων ὁ Ἰαλδαδαώθ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν οὕτως, μὴ
γένοιτο! ᾿Αλλὰ μέλλει χρίνειν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ὁ παν-
τοχράτωρ, θεὸς ὧν καὶ Ἰουδαίων, καὶ Χριστιανῶν,
xai πάντων * xal ὁ " Ἰαλδαδαώθ τις ὧν κατὰ τὴν αὖ-
τῶν ληρώδη μυθολογίαν.

A. Εἶτά φασιν" ᾿Απηχεχλεισμένων τῶν ἄνω διὰ p

τῆς τοῦ Ἰαλδαδαὼθ ἐπινοίας, οὕτω οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ γε-
χεννημένοι ἑπτὰ υἱοὶ, ἤτοι Αἰῶνες, ἤτοι θεοὶ, ἧτοι
ἄγγελοι (χαλοῦνται γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ὀνόμασι διαφό-
ροις), χατὰ τὴν εἰδέαν τοῦ αὐτῶν πατρὸς Ἰαλδαδαῷθ
ἔπλασαν τὸν ἄνθρωπον, οὐ ῥᾳδίως, οὐδὲ ταχέως, ἀλλὰ
τῷ αὑτῷ τρόπῳ, p xat αἱ πρότεραι αἱρέσεις ἐμηχα-
γέσαντο ἐν τῇ αὑτῶν χενοφωνίᾳ, Φασὶ γὰρ χαὶ οὗτοι"
*H» ἑρπετὸν ὁ ἄνθρωπος (45) ὡς σχώληξ, μὴ δυνά-
μενος μήτε ἀναχύφειν, μῆτε ὀρθοῦσθαι. Πρὸς ἐπι-

Mz voces τῷ ἔθει awpervacum sunt nisi τῷ ὄφει subetituas.

* F. xal οὐχ.

(45) "Hv. Spxecór ὁ ἄνθρωπος. Que de hominum
origine commenti sunt et hi , et Gnosticorum plc-

cui se adjunxerat, suopte pondere gravaret. lgitur
ex hujus ignorantia editus Jaldabaoth ad infima
Subsidit; septemque sibi liberos genuit, qui toti-
dem coelestes orbes condiderunt. At ille qu:e supra
se erant interclusit, suorumque subtraxit oculis, ne
septem illi quos susceperat, quidquam, quod se
ipso superius esset, preter se unum agnoscerent.
Hunc Jaldabaoth Judeorum esse Deum asserunt.
Quod absit ut esse verum putemus. Imo ille ipse
est, a quo judicandi sunt, omnipotens 971 Deus,
Judaeorum, inquam, ut et Christiauorum, adeoque
communis omnium Deus, non ille nescio quis ex
commentitiis istorum nugis depromptus Jaldabaoth.
De quo ita narrare pergunt.

IV. Cum, ut dictum est, Jaldabaothis calliditate
aditus esset ad superiora przclusus, septem illi ab
eo geniti liberi, sive Jones, sive dii, sive demum
angeli; diversa enim ab illis nomina tribuuatur :
ad parentis sui Jaldabaothis imaginem hominem
producunt, ne id quidem facile vel celeriter; sed
ad eumdem modum, quo hzreses reliqus stoli-
dissime finxerünt. Sic enim pronuntiant : Hominem
principio vermis instar humi reptantem sursum
erigi aut altolli nequisse ; caelestem deinde matrerm,

* F. τὸν Ἰαλ. * Leg. Ilpovvixov.

rique, ex veterum philosophorum opinionlbus ma-
narupt, de quibus Diodorus , Eusebius 1 De prep.

Digitized by Google
