611

8. EPIPHANII

€72

ui videtis, illud potest, hominem fuisse Sethum A ἀγαπητοὶ, xal φύσει ἄνθρωπον τὸν Σὴθ, καὶ οὐχὶ

illum; nec ab 487 aliis origine diversum, utpole
Caini et Abeli germanum, ab iisdemque parentibus
in lucem editum. Cognovit enim, t Scriptura dicit,
Adam uxorem suam Evam ; que concepit, et peperit
Cain *. Hoc enim ei nomen imposuit, quod posses -
sionem significat, dicens : Possedi filium per Domi-
num Deum *. Ac rursus. Abelum peperit, Cognovit,
iuquit, Adam Evam conjugem svam: qua conce-
pit, εἰ peperit filium; quem. Abelum vocavit *, Tum
multis interjectis, post Abeli mortem: Cognovit, in-
quit, Adem uxorem Evam, qua concepit, et peperit
filium, et vocavit Sethum, quod compensationem so-
nat. Excitavit. enim, inquit, mihi Deus stirpem pro
Abelo, quem interfecit Cain *. Jam cum ita loquitur:

Possedi hominem per Deum ; et, Excitavit mihi Deus; Ὁ

unum esse Deum indicat, qui et universa condide-
rít, οἱ eos ipsos qui geniti sunt benigne concesserit.
Quod vero uxores ambo illi, Cainus ae Setbus, ha-

ἄνωθέν τι παρηλλαγμένον, ἀδελφὸν δὲ ὄντα φύσει τοῦ
Kálv καὶ “Αὔελ ἐξ ἑνὸς πατρὸς καὶ μιᾶς μητρός.
Ἔγνω γὰρ, φησὶν, Ἀδὰμ Εδαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,
καὶ cvAJa6ovca Ersxe τὸν Κάϊν" καὶ ἐπέθετο αὖ-
τῷ ὄνομα Κάϊν, ὅπερ ἑρμηνεύεται χείσις, λέγων -
᾿ἘἘχεησάμην υἱὸν διὰ Κυρίου Θεοῦ " καὶ πάλιν τὸν
“Αδελ' Ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, καὶ
cv.lla6ovca ἔτεκεν υἱὸν, xal ἐχάλεσε τὸ ὄνομα
αὐτοῦ !Αθε.. αὶ μετὰ πολλὰ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν
"A6: *. Καὶ ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,
καὶ συλλαδοῦσα ἔτεκεν υἱὸν, xal ἐκάλεσε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἀντα.1.λαγή"
Ἀνέστησε γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἀντὶ "AGE 21,5
dxéxtetre Κάϊν. Τὸ δὲ, Ἐχτησάμην διὰ Θεοῦ, xat,
᾿Ἀγέστησέ μοι ὁ Θεὸς, ἕνα Θεὸν δείχνυσι τὸν πάν»
τῶν ποιητὴν, χαὶ δότην τῶν γεγεννημένων. Ὅτε δὲ
οὗτοι ἔσχον γυναῖκας, ὅ τε Κἀῖϊν καὶ à Eh, δῆλον. Ὁ
γὰρ "Αὔελ νεώτερος ἀπεχτάνθη, μηδέπω γήμας.

buerint, minime est obscurum. Nam Abelus matera nondum zlate sublatus est o medio: neque se ma-

trimonio conjunxerat.

VI. Exstant. in Jubilzis, qui liber Genesis Parva
dicitur, uxorum Caini Sethique nomina, ut qui
conficias illas fabulas in hominum vitam invexe-
rwnt, pudore omnino suffundantur. Etenim cum
Adamus utriusque sexus liberos suscepisset, ne-
cesse per illa tempora fuit, ut filii matrimonia cum
sororibus inirent. Neque id erat interdictum : pro-
pterea quod genus oliud erat hominum nullum.
Quin etiam Adamus ipse cum sua, ut ita dicam, filia
conjugio sociatus est, quam de ejus corpore Deus
ellinxerat : nefas enim illud non erat. Ft ex illius
liberis, Cainus sororem natu majorem duxit, Savem
nomine. Sethus porro Adami filiorum tertius post
Abelum genitus cum alia sorore Azura conjunctus
est. Fuerunt et aliíí Adamo liberi, ut in. Parva illa
Genesi scriptum est, novem scilicet. secundum
priores illos tres, ut in totum filias duas, mares duo-
decim susceperit; e quibus occisus unus, undecim
superstites relicti sunt. Quz omnia in mundi Origi-
nibus, ac primo Mosis volumine his verbis signifi.
cantur : Et vizi. Adam annis nongentis. triginta, el
genuit filios et filias, et mortuus est *.

288 VII. Ceterum amplificato hominum genere,
aucioque posterorum Adami numero, honestissimi

malrimonii pudori accuratioribus paulatim legibusest Ὁ

consultum. Ubi enim Adamo filii ac nepotes obtige-
runt ; ex iisque filiz generis auccessione procreatà ;
tum demum sorores in matrimonio habere non licuit.
lique vel ante scriptam a Moyse Legem honesta-

1 Gen. 1v, ἢ. * ibid, *ibid. 9.

(94) Ππιατυνθέντων δὲ τῶν ἀνθρώχων. Hac
quidem Epiphanii sententia est , quam et Augusti-
sus lib. xxn cont, Faust. cap. 35, et Hieron. cont.
Ilelvid. tuentur : Abrabami tempore nefas fuisse
sorores ex altero parente ducere. Sed reclamant
plerique , qui Saram Abraliami sororem fuisse non

Qr. Ὡς δὲ ἐν τοῖς Ἰωθηλαίοις εὑρίσχεται, τῇ xa!
Λεπτογενέσει καλουμένῃ, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν γυναι-
κῶν τοῦ τε Κάϊν καὶ τοῦ Σὴθ ἡ βίδλος περιέχει" ἵνα
χατὰ πάντα τρόπον οὗτοι καταισχυνθῶσιν, οἱ τοὺς
μύθους τῷ βίῳ ῥαψῳδήσαντες, Τοῦ γὰρ ᾿Αδὰμ γεν-
νήσαντος υἱοὺς καὶ θυγατέρας, ἀνάγχη γέγονε xav
ἐχεῖνο χαιροῦ ἀδελφαῖς ταῖς ἰδίαις συναφθῆναι τοὺς
παῖδας. Οὐ γὰρ ἣν παράνομον «b τοιοῦτον " ἐπεὶ μη-
δὲν ἕτερον γένος ἦν. Καὶ γὰρ xat αὐτὸς, ὡς ἔπος εἰ-
πεῖν, ὁ ᾿Αδὰμ τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ σχεδὸν τῇ tx. τοῦ οῶ--
ματος αὐτοῦ πλασθείτῃ συνήφθη, κατὰ συζυγίαν αὖ-
τῷ ix Θεοῦ πεπλασμένῃ, xai οὐκ ἦν παράνομυν οἵ
τε τούτου υἱοὶ συνήφθησαν ὁ μὲν Κάϊν τῇ ἀδελφῇ τῇ
μείζονι Σαυὴ, οὕτω καλουμένῃ, ὁ δὲ Σὴθ τρίτος υἱὸς
μετὰ τὸν "Αδελ γεννηθεὶς τῇ λεγομένῃ αὐτοῦ ἀδελοῇ
᾿Αζουρᾷ. Γεγόνασι δὲ τῷ ᾿Αδὰμ καὶ ἄλλοι υἱοὶ, ὡς ἡ
Λεπτὴ Γένεσις περιέχει, ἐννέα μετὰ τοὺς τρεῖς τού-
τους" ὡς εἶναι αὐτῷ δύο μὲν θυγατέρας, ἄῤῥενας t
δεχαδύο" ἕνα μὲν ἀποχτανθέντα, Evbexa δὲ περιλει-
φθέντας τῷ βίῳ. Ἔχεις δὲ καὶ τούτων τὴν ἔμφασιν ἐν
τῇ Γενέσει τοῦ χόσμου, καὶ πρώτῃ βίδλῳ παρὰ Μωῦ-
σεῖ οὕτω φασχούσῃ" Καὶ ἔζησεν ᾿Αδὰμ ἔτη ἐνκω-
xócta τριάκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγα-
τέρας, καὶ ἀπέϑαγε.

Z. Πλατυνθέντων δὲ τῶν ἀνθρώπων (5), καὶ τῆς
γενεᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπεκτεινομένης, ἡ ἀχρίδεια ἡ κατὸ
τὸν γάμον τὸν σεμνὸν ἐπλατύνετο καθεξῆς προδαί-
γουσα. Καὶ ἐπείπερ γεγόνασι παῖδες τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ
παῖδες παίδων * θυγατέρες δὲ Ex τούτων χατὰ διαδο-
χὴν γένους ἐγεννήθησαν" λοιπὸν οὐχέγι τὰς αὐτῶν
ἀδελφὰς πρὸς γάμον ἤγοντο, ᾿Αλλὰ εἰς εὐνομίαν κατ-

* ibid. 25. * Gen. v, 4. '

dubitant, quod et Abrahamus ipee, Gen. xt, diserte
profitetur. Imo vero et Davidis tempore fortasse li-
cuit, Alioqui Thamar Amnon fratri suo non dice-
ret, ut se conjugem a parente postularet , 11 Reg.
xxt. Quanquam scio hzc aliter accipi.

Digitized by Google
