645

S. EPIPHANI]

644

tota hostis illa calliditas non ad escam pertinebat ; À νεν, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τοῦ ἐῤγάσασϑαι αὐτοῖς τὴν παρα-

sed eo potisaimum speetabat, ut illos ad violandum
Dei mandatum impelleret. Ex quo tunc accidit, ut
lege contempta e paradiso pellereatur, meritoque
casigarentur, non odio wlo, sed Dei erga illos
cura providentiaque siegslari. Sic enim Dominus
ipsos alloquitur : Terra ee, et in terram reverteris ἃ,
Siquidem rationi consentaneum fuit, ut ille verus
arlifex, figuli instar, operis ejus ac vasis , quod
manibus finxerat, curam geress, idipsum ex prz-
cepti vielutione immunitum, quandiu molle adhuc ,
969 ut ita dixerim, lutum erat, atque ex fissura
quadam ac rima perfluere ceperat, non ita desti-
tueret, sed in pristinam massam redigeret, ut in
instaurata illa generatione, hoc est mortuorum

χοήν. Ὅθεν παρακούσαντες τότε, τοῦ μὲν Παραδείσου
ἔξωθεν γένονται, ἐπιτιμηθέντες δικαιότατα, οὗ κατὰ
μῖσος, ἀλλὰ χατὰ ἐπιμέλειαν τοῦ Θεοῦ. Φησὶ γὰρ
πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος" Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπ-
ελεύσῃ. Ἔδει γὰρ τὸν ὄντως ὄντα τεχνίτην, χεραμέως
δίκην ἐπιμελόμενον τοῦ ἰδίου διὰ χειρῶν πεπλασμέ-
νου αὐτοῦ πλάσματός τε xai ἄγγους, τοῦτο ὕστερον
ἐν ἐλαττώματι γεγονὸς διὰ τῆς παραχοῆς, καὶ, ὡς
εἰπεῖν, ἔτι πηλοῦ ὄντος, χαὶ ὡς ὑπὸ ῥαγάδα ἀπόῤῥυ-
μα" γεγονότος τοῦ ἄγγους, μὴ ἐάσαι οὕτως, ἀλλὰ
μεταθαλεῖν εἰς τὸ ἀρχαῖον φύραμα" ἵνα αὖθις ἐν τῇ
παλιγγενεσίᾳ ἀνασχενάσῃ τὸ ἄγγος ἐν τῇ ἀναστάσει
εἰς τὴν ἀρχαίαν φαιδρότητα, χαὶ ἔτι περιττότερον"
τουτέστι τὰ σώματα τῶν τὰ ἀδικώτατα πραξάντων,

excitatione, vas illud priorem ad pulchritudinem B xai μετανοησάντων, xat ἀποστάντων τῶν ἰδίων σφαλ-

nitoremque revocaret; imo aliquid ei insuper ad-
jiceret. Quod de eorum corporibus accipiendum
est, qui post horrenda scelera poenitentia ducti, et
a delictis revocati, in Jesu Christi Domini nostri
cognitione perfecti sunt, ut illa de terra massa de-
nuo resurgat, argille instar, quz artificis manu

μάτων, xal ἐν τῇ γνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τελειωθέντων "ἵνα γένηται τοῦ φυράματος
ἡ ἀνάστασις Ex τῆς γῆς, ὡς φύραμα μαλαχθὲν παρὰ
τοῦ τεχνίτου, χαὶ αὖθις εἰς τὴν ἀρχαίαν, καὶ ἕτι βελ-
tl» ἀνατύπωσιν κατασχενασθῇ. Τοιαύτη μὲν ἦν ἡ
ἐπιδουλὴ τοῦ ὄφεω; πρὸς τὴν Εὔαν.

mollitur ac subigitur; eoque modo i» antiquam vel ο(ΐίδιη przestantiorem sp«c.ew — reforme-

tur. Tales adversus Evam fuere serpentis insidiz,

Tl. Etenim jam tum ab initio natura hominum
novitatis cupida, vanis dogmatum somniis el ina-
nibus promissis solet abripi. Et quidem principio
latens ille ac sensim obrepens, iclus venenati exi-
tum dissimulabat. Postea cum Salvator assumpto
€orpore venisset, virus omne suum ac nefarii sce-
leris improbitatem evomere ac despuere coepit. Nam
semetipsum infelicium illorum mentibus Dei instar
habendum celebrandumque proposuit. Sed idem
Serpens, qui per alumnos discipline sus postea,
olim per aspectabilem illum serpentem, homines.
circumveni ; diabolum enim Scriptura serpentem
nominat; non quod ea sit ejus figura, sed quod ex
omnibus bestiis sit ille tortuosissimus, quodque
primam omnium fraudem sub serpentis involucro
molitus fuerit, Quamobrem apud eos, qui veritatis
haud ignari sunt, ridiculum est illius dogma, non
minus quam qui eidem acquiescentes numinis
instar serpentem colunt, Diabolus quippe, cum vi-
rilem animum veritatis a Deo cognitione roboratum
decipere non posset, ad mulierem sese convertit,
hominum videlicet ignorantiam ; et quoniam forti-
bus ingeniis nequit illudere, eos quibus igaorantie
cxcitas obducta est, ad sese conatur allicere. Nam
muliebribus perpetuo cogitationibus adbzrescit ,
voluptaü Bimirum et cupiditati , hoc est effemiuatze
in bominibue ignorantie; &rma vero ac constantia
ingenia reformidat, quie rerum omnium consenta-
Beam ac congruem netitiam informant, ec Deum
ipsum ex nature lege discernunt, Christnm enim
se illorum esse serpens praedicat ; 97 vel minime
ipse quidem, neque enim loqui potest ; sed qui ta-

* Gen. un, 19, ? E, xal àmop. 9 Ε΄, προσχυνεῖσθαι,

B'. Ἐξ ἀρχῆς γὰρ λίχνος ἡ ἀνθρωπεία φύσις, xat
ὑπαγομένη ἀεὶ τοῖς τῆ: χενοφωνίας δόγμασι wo χε-
γαῖς ὑποσχέσεσι. Καὶ πάλαι μὲν χρυπταζόμενος ὁ
αὐτὸς οὐχ ἐδήλου τῆς αὐτοῦ ἰοδολίας τὸ πέρας "
ὕστερον δὲ μετὰ τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσΐαν
ἐξήμεσέ τε καὶ ἀπέπτυσε τὴν πᾶσαν αὑτοῦ lr, καὶ
μοχθηρὰν ἐπίνοιαν τῆς χακχονοίας. Οὗτος xp προ-
εδάλετο ἑαυτὸν ἐν τῇ τῶν ἡπατημένων διανοίᾳ δοξά-
ζεσθαι ὡς Θεὸς καὶ προνοεῖσθαι *. Γινώσχεται δὲ ὁ
αὐτὸς ὄφις διά τε τῆς αὐτοῦ σχολῆς ταύτης, xal
δι ὄφεως τοῦ αἰσθητοῦ τὴν ἀπάτην ἐμποιῶν. "Ogzy
δὲ δῆθεν ἡ θεία Γραφὴ xat τὸν διάδολον, οὐ πάν-
τῶς ὄντα τοιοῦτον τῇ μορφῇ, ἀλλὰ διὰ τὸν φεῖνό-
μενον τοῖς ἀνθρώποις σχολιώτατον, καὶ τὸ ἐν πρώτας
ἐν ὄφει: ἐνεργηθὲν τῆς ἀπάτης σχενώρημα. Παρὰ «oi;
τοίνυν τὴν ἀλήθειαν ἐπιγινώσχουσι χαταγέλαστον
τούτου τὸ δόγμα, καὶ οἱ αὐτῷ προσανέχοντες, τὸν
ὄφιν ὡς Θεὸν δοξάζοντες. Μηχέτι γὰρ δυνάμενος ὃ
διάδολος τὴν ἀνδρείαν διάνοιαν τὴν ἀπὸ τοῦ Κυρίου

Ὁ λαδοῦσαν τὴν δύναμιν τῆς ἀληθείας ἀπατᾷν, τρέπε-

ται ἐπὶ τὸ θῆλυ; τουτέστι τὴν τῶν ἀνθρώπων ἄγνοιαν,
xaY πείθει τοὺς ἐν τῇ ἀγνοίᾳ, ἐπειδὴ οὗ δύναται τὸν
στερεὸν λογισμὸν ἀπατῆσαι. θηλυχοῖς γὰρ ἀεὶ δια-
νοήμασι προσπελάζει, ἡδονῇ τε καὶ ἐπιθυμίᾳ, τοῦτ’
ἐστι τῇ ἐν ἀνθρώποις θηλυνομένῃ, καὶ οὐχὶ τῷ στε-
ge λογισμῷ, τῷ εὐλόγως τὰ πάντα νοοῦντι, καὶ Θεὸν
ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν νόμου ἐπιγινώσχοντι. Λέγει γὰρ
ἑαυτὸν εἶναι Χριστὸν ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ὄφις " μᾶλλον &
οὐχ αὐτὸς (οὐ γὰρ δύναται φθέγξασθαι), ἀλλὰ ὁ τὴν
αὐτῶν ἔννοιαν οὕτω φρονεῖν παρασχευάσας διάδολος.
Τίς τοίνυν, ἰδὼν τὸν ὄφιν, obx ἐπιγνώσεται τὸν ἐχθρὸν,
xal φεύξεται ; Τούτου γὰρ ἕνεκεν καὶ ὁ Κύριος αὐτὸν

Digitized by Google
