631

ADVERSUS HJERESES LIB. 1, TOM. jf. — ILERES. XXXVI.

4:8

ἔτι εἰς δεῦρο γεννωμένων παρ᾽ αὐτοῖς xal ἐπιφνομέ- A a Lanta temeritate deterreat; sed quecunque potest

νων οἱ καθ᾽ ἡμέραν εὑρίσχουσί τι καινὸν εἰπεῖν, xal
φαντάσαι τοὺς ἐπαγομένους, χαλεπόν ἔστι πάντα τὰ
τούτων ζηξῆσαι f] ἐξειπεῖν. “Ὅθεν ἀρχεσθήσομαι má-
λὲν τοῖς xol περὶ ταύτης τῆς αἱρέσεως εἰρημένοις,
ἄτινα χαὶ εἰς ἡμᾶς ἦλθεν ὑποδεῖξαι. Ἧ δὲ τοιαύτη
διδασκαλία τίνι οὐχ ἂν σαφὴς εἴη, ὡς μῦθός ἔστι xot
χλεύη τὸ πᾶν; Πόθεν γὰρ, ὦ οὗτος σὺ, f| οἱ πρὸ
συῦ, τὸ σῶμα εἰλήφατε ; τὴν δὲ ψυχὴν πόθεν; τὸν δὲ
ἐσώτατόν σου ἄνθρωπον πόθεν ; Καὶ εἰ μὲν ἄνωθεν
ἀπὸ τοῦ ἄνω πνευματικοῦ, ὡς λέγεις δραματουργῶν,
xal ἐπαγγελίᾳ ἐλπίδος χεπφώσας τοὺς ὑπὸ σοῦ ἧπα-
τημένους, ἕνα σχοπῷ τινι ἐπαρθέντες ὑποσύρωσι ' τῇ
σὴ γεγοητευμένῃ δραματουργίᾳ * λέγε, τίς ἢ χοινω-
Vía. τοῦ ἄνω πνευματιχοῦ πρὸς τὸ ὑλιχόν ; τίς δὲ ἡ
τοῦ ὑλιχοῦ πρὸς τὸ ψυχιχόν ; πῶς δὲ ὁ Δημιουργὸς
τὰ μὴ ἑαυτοῦ ἐδημιούργει; πῶς δὲ ὁ ἄνω τὴν παρ᾽
αὐτοῦ δύναμιν πνευματιχὴν παρέσχε τῷ μὴ καλῶς
ἐργασαμένῳ Δημιουργῷ; Πόθεν δὲ ὁ Δημιουργὸς,
ἀναμίξας τὸ ἑαυτοῦ Ψυχιχὸν μετὰ τοῦ ὑλιχοῦ, τῇ
UO μᾶλλον ἠθέλησεν ἐγχαταδῆσαι τὴν ἑαυτοῦ δύνα-
piv ; Εἰ δὲ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν βούλεται ἐγχαταμίξαι,

. οὐκ ἄρα ἀλλοτρία ἡ ὕλη. Εἰ δὲ xai ἔστιν ἀλλο-
τρία, τίς αὐτῷ τῆς ὕλης παρέσχε τὴν ἐξουσίαν ; Καὶ
πρῶτον λέγε μοι, ὦ ἀπατεὼν, πότερον μισῶν τὴν
Ψυχῇ» χατέδησεν αὐτὴν τῇ ὕλῃ, ἢ ἀγνοῶν τὸ ἐσόμε-
νῦν. 'ÁXX οἶδα, ὅτι οὐδέτερον τούτων ἐρεῖς. Ὕλην
“ἂρ οὐ λέγομεν τὸ σῶμα, μὴ γένοιτο 1 οὐδὲ τὰς τοῦ
Θεοῦ κτίσεις. ᾿Αλλὰ ὕλην τινὰ οἷδεν ἡ Γραφὴ μετὰ
ταύτην τὴν φαύλην, εἰς δὲ χατασχενὰς ἑχάστῃ τέχνῃ
xx ἐργασίας προχειμένη *, ἄλλην τινὰ, λέγω δὴ τὴν
Ex διανοίας φυομένην ῥυπαρὰν ἐνθύμησιν, καὶ Bop-
θορώδεις λογισμοὺς τῆς ἁμαρτίας. Φύονται γὰρ ὡς
ἀπὸ πηλοῦ δυσοδμίας " τε xal ἀχάθαρτος ἀποφορὰ,
λοιμώδης τε καὶ βορδορώδης ᾿ ὡς ὁ μακάριος; Δαθὶδ,
διωχόμενος καὶ διαδαλλόμενος [ὡς ὑπὸ πονηρῶν
ἀνθρώπων, ἔλεγεν’ Ἐνεπάγην elc * ὕλην (45) βυθοῦ,
xx τὰ ἑξῆς.

impune comminiscitur.Ac cum in hodierbum usque
diem ab iilis multa proferantur, nascanturque por-
tenta, qui quotidie novi aliquid ad illadendos homi-
nes comfingunt, diflicile est exirieare omnia, vel
orotione complecti, Quare que de bac bzresi
disputata sunt, iis contenti esse debemus, quie ad
nostram memoriam pervenerunt, Áique hanc
omnem illorum doctrinam «quis non meras esse
fabulas ac ludibria perspiciat? Cedo enim, heus tu!
majoresque tui, unde corpus accepistis? unde
animam? unde interiorem illum hominem? Si a
superiore illo nescio quo 86 spiritali babere te
dixeris, pro eo ac mentiri soles, et spei cujusdam
ostensione illusos a te homines inflare, quo ejus-
modi proposite sibi ecopo tuae ad prestigias pro-
lectentur ; dic, obsecro, quz sit ccelestis illius ac
spiritalis cum materis concreto societas, aut bujus
cum animali; aut quo tandem pacto Creator que
ad se pertinebant nihil condiderit. Cur supremus
ille spiritalem suam vim Conditori, qui minus
recte molitus erat, attribuerit. Cur idem ille Con-
ditor animale suum cum materiali commiscens
materi quam habebat vim illigare maluerit. Quod :
sivim ille suam immiscere cupit, nop erit aliena
materia. Sin est aliena, quis ei jus in materiam
potestatemque concessit? Ac primum illud volo
mihi dicas, impostor, utrum anima inductus odio,
an quod futurum erat ignorans, materia illam
astrinxerit, Noa dubito quin horum asserere neu-
trum audeas. Procul enim absit, maleriam uf eor-
pus appellemus, aut res a Deo conditas. Sed alte-
rius cujusdam malcrie Scriptura meminit post
vilem hanc οἱ abjectam, qua cuilibet arti operique
proponitur. Cujusmodi est ille, qui ex animo pullu-
lat, inquinatus animi motus, ac lutulentz peccati
cogitationes: qui ex felidissimo cono, velut
ieterrimus vapor ac pestilens spiritus, exhalat.

Quam ob causam beatus ille David, cum eum «conscelerati homines persequerentur ac calwmniis
incesserent, Infixus sum, inquit, in materia profundi ", etc.

Ε΄. Ἐπειδὴ δέ σοι δοχεῖ͵, ᾿Ηραχλέων, τοῦτο λέγε-
σθαι ὕλην, τῶν ἀνθρώπων τὰ σώματα, xal τὸν ἐν-
θάδε κόσμον ἅπαντα" ἐπὶ ποίῳ σχοπῷ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν ὁ Δημιουργὸς τῇ ὕλῃ ἐγχατέμιξεν ; Εἰ μὲν τὸ
πονηρὺν ἀγνοῶν, οὐ δύναται δημιουργεῖν ὁ μὴ γινώ-
σχων ὃ βούλεται δημιουργῆσαι. Οὔτε γὰρ ἡμεῖς τι
πράττομεν xaÜ' ἐχάστην τέχνην ἐργαζόμενοι, ὅπερ
οὐ νοοῦμεν. Καὶ προενθυμούμεθα γὰρ ὃ ἐπιτελεῖν
βουλόμεθα, καὶ οἴδαμεν πρὶν ποιῆσαι ὃ ἐπιτελέσαι
προῃρήμεθα, Καίτοι γε ἡμεῖς ἀσθενεῖς ὄντες, xal
πολλὰ ἀποδέοντες τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως * διὰ δὲ τῆς
ὕπ᾽ αὐτοῦ χεχαρισμένης συνέσεως τοῖς ἀνθρώποις,
οἴδαμεν xol νοοῦμεν. Συμδέθηχε δέ σοι, ὦ 'Hpa-
χλέων, ἡ ἐκ Θεοῦ σύνεσις εἰς βλάδην " ὅτι μὴ χατὰ
Θεὸν αὑτὴν πραγματεύῃ, ἀλλὰ χατὰ πονηρὰν ἐπιτή-

V. Verum quandoquidem, o Heracleo, placet
tibi materiam hominum esse corpora, totumque
istud universum : quaro abs te quibus de causis
966 animam. suam materie Creator inseruerit.
Si malum ignoravit , qui quod moliri vult ignorat,
efficere omnino nihil potest. Neque enim nos iu
singulis artibus molimur quidpiam, quod non in-
telligimus. Quidquid autem perficere volumus, id
diu ante meditamur et quod faciendum suscepi-
mus, animo ante et cognitione compleclimur. Atqui
imbecilles ipsi sumus, et longe a divina potestate
viucimur; et tamen pro insita ab illo generi bu-
mano solertia novimus istud et mente percipimus.
Tibi autem nimirum, Heracleo, concessa ila divi-
nitus intelligentia fraudi fuit, quod non ex Dei prz-

! Corr, ὑποσυρῶσι, Corr. προχειμένην. * V. δυσοδμία, * LXX ἰλύν scripserunt," Psal. xvni, 3.

lv.

(43) Ἐνεπάγην slc tur. Vitioso codice usus est Epiphan. Nam ὕλην haud dubie corruptum pro

Digitized by Google
