559 ADVERSUS HAERESES LIB. 1. TOM. 10, — HERES, NXXIV £0
xai πράττοντες, xal ἐν volg xaU' ἡμᾶς χλίμασι τῆς A mulieres in. errorem traxerunt, Qui. canter:atam

Ῥοδανουσίας (12), πολλὰς ἐξηπατήχασι γυναῖχα: *
αἴτινες κεχαυτηριαυσμέναι τὴν συνείδησιν, αἱ μὲν
καὶ εἰς φανερὸν ἐξομολογοῦνται, αἱ δὲ, δυσωπού-
μεναι τοῦτο, ἡσυχῆ δέ πως ἑαυτὰς ἀπηλπιχυῖαι (12)
τὴς ζωῆς τοῦ θεοῦ, ἕνιαι μὲν εἰς τὸ παντελὲς ἀπο
ἐστησαν, ἔνιαι δὲ ἐπαμφοτερίζουσι, καὶ τὸ τῆς παρ-
οἰμίας πεπόνθασι, μήτε ἔξω μήτε ἔσω οὖσαι, ταύτην
ἔχουσαι τὴν ἐπικαρπίαν τοῦ σπέρματος τῶν τέχνων
-ἧς γνώσεως.

Δ΄. Οὕτως ' Μάρχος μήτραν (là) καὶ ἐχδοχεῖον
«ἧς Κολορθάσον εἰσηγήσατο, αὐτὸν μονώτατον γεγο-
γέναι λέγων, ἅτε μονογενὴς ὑπάρχων αὐτῷ, τὸ τοῦ
ὁπτερήματος χατατεθὲν " εἰς αὐτὸν ὧδέ πως ἀπ-
ἐκύησεν. Αὐτὴν τὴν πανυπερτάτην ἀπὸ τῶν ἀοράτων
καὶ ἀχατονομάστων τούτων Τετράδα χκατεληλνθέναι
σχήματι γυναιχείῳ πρὸς αὐτόν, Ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ
ἄῤῥεν αὐτῆς ὁ κόσμος φέρειν οὐχ ἐδύνατο, xai
μηνῦται αὐτὴ * τίς ἦν, καὶ τὴν τῶν πάντων γένεσιν,
ἣν οὐδενὶ πώποτε οὐδὲ θεῶν οὐδὲ ἀνθρώπων ἀπεχά-
ἄνψε, τούτῳ μονωτότῳ διηγήσασθαι, οὕτως εἰποῦ-
σαν" Ὅτε τὸ πρῶτον & Πατὴρ ὥδινεν " ὁ ἀνεννόητος
xai ἀνούσιος, ὁ μήτε ἄῤῥεν μὴτε θῆλυ, ἠθέλησεν
αὐτοῦ τὸ ἄῤῥητον γεννηθῆναι, καὶ τὸ ἀόρατον μόορφω-
θῆναι, ἤνοιξε τὸ στόμα, χαὶ προήκατο λόγον ὅμοιον
αὐτῷ. Ὃς παραστὰς ὑπέδειξεν αὐτῷ ὃ fv, αὐτὸς
ποῦ ἀοράτου μορφὴ φανείς. Ἡ δὲ ἐχφώνησις τοῦ
ὀνόματος ἐγένετο τοιαύτη" λάλησε λόγον τὸν πρῶ-
τὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, ἥτις ἦν ἀρχὴ, καὶ ἦν ἡ
συλλαδὴ αὐτοῦ στοιχείων τεσσάρων. Ἐπισυνῆψε τὴν
ξευτέραν' xal ἦν xal αὐτὴ στοιχείων τεσσάρων.
Ἕξῆ; ἐλάλησε τὴν τρίτην" xal fo καὶ αὐτὴ στοι-
χείων ξέχα. Καὶ τὴν μετὰ ταῦτα ἐλάλησε" καὶ ἣν
καὶ αὐτὴ στοιχείων δεκαδύο. '᾿Εγένετο οὖν ἡ ἐχφώ-
νησις τοῦ ὅλον ὀνόματος στοιχείων μὲν τριάκοντα,
συλλαδῶν δὲ τεσσάρων. "Exaatov ὃὲ τῶν στοιχείων
ἴδια γράμματα, καὶ ἴδιον χαραχτῆρα, χαὶ ἰδίαν ἐχ-
«vtov, καὶ σχήματα, καὶ εἰχόνας ἔχειν, xa μηδὲν
αὐτῶν εἶναι, ὃ τὴν ἐχείνου χαθορᾷ μορφῆν, οὗπερ
αὐτὸς στοιχεῖόν ἐστιν" ἀλλὰ οὐδὲ γινώσχει αὐτὸν,
οὐδὲ μὴν τὴν τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἔχαστον ἐχφώνησιν
πολιορχεῖ δ, ἀλλὰ ὁ αὐτὸς ἐχφωνεῖ, ὡς τὸ πᾶν éx-
φωνοῦντα, τὸ ὅλον ἡγεῖσθαι ὀνομάζειν. "Exaotov γὰρ
αὑτῶν, μέρος ὃν τοῦ ὅλον, τὸν ἴδιον ἦχον ὡς τὸ πᾶν
ὀνομάξειν, xax μὴ παύσασθαι ἠχοῦντα, μέχρις ὅτου
bz τὸ ἔσχατον γράμμα τοῦ ἑχάστον στοιχείον μονο-
ἡλωτσήσαντος χαταστήσαι ", Τότε δὲ χαὶ τὴν ἀπο-

habentes conscientiam ' partim id perfricta froute
pra se ferunt, partim vereeundia duct, ac. paula-
tim tamen in vite coelestis dezperationem  inpul-
&2, landem aut ab veritate se pznitus abstraxerunt,
δι} adbuc dubitando fluctuant, atque, ut. Prover-
hio fertur, uec intra nec extra. consistunt, talem-
que ex illa scientissimorum hominum velut se-
mente fructum referunt,

iV. * Ciierum Marcus iste. Colorbasicze Siges
uterum ac conceptaculum unuin se ac singularem
fuisse pr:edicabat, ut qui unigena eidem fuerit :
ac defectus semen, quod in se receperat, hoc fere
modo peperit. Quippe summam illam Tetradem ex

B iis locis qua videri nominarique nequeunt, ad sese

muliebri specie descendisse : quoniam, inquit,
quod in ea masculini sexus erat sustinere mundus
non poterat : deinde se quznam esset aperuisse,
universorumque generationem, 937 quam nemini
deorum unquam hominumque palefecerat, soli
ipsi iisce verbis exposnisse. Cum primum Pater. is
qui neque cogitatione capi potest, et natura om-
nis esl. expers, neque porro mas est, aut femina,
parturire coepit, quod in se erat inexplicabile gi-
gni, quod inaspeclabile, formari cupiens, os ape-
ruit, similemque sui sermonem edidit. Qui quidem
astans ei quidnam esset ostendit, cum inaspecta-
bilis illius velut effigies appareret. Ejusmodi porro
nominis illa pronuntiatio exstitit, Primum appel-
lationis 80: vocabulum elocutus cst : hoc autem
ἀρχὴ, sive principium erat, cujus syllaba quatuor
elementis constabat, Mox alteram syllabam adje-
cit, qu:e et ipsa elementa continebat quatuor. Inde
iertiam decem ex elementis compositam, Mox
quartam elementorum duodecim. lta nominis to-
lius appellatio ex tricenis est clementis, syllabis
vero coaginentata qualuor. lta tamen, ut et elemen-
tum quodlibet proprias litteras, propriosque cha-
racteres, et pronuntiationem propriam habeat, fi-
gurain denique effigiemque propriam ; neque quid-
quam sit, quod illius formam, cujus elementum
est, aspiciat, imo me cognoscat quidein, Neque
porro vicini sibi quodlicet. elementi pronuntiatio-

D nem uovit; sed sic ille pronuntiat, ut totum profe-

rens, nominare universum  existimel. Singula
quippe, cum universi sint partes, peeuliarem sibi

* ren. οὗτος el inox. Koxop6ás. σιγῇ; ἑαυτόν. * Iren. ὑστερήμ. σπέρ. Mox pro τούτων, τόπων. ὃ Iren.
ἑαυτῆν, ^ dr. addit ἀπάτωρ. ὅ Iren, &nisvatat. * vp. μονογλωσσήσαντα. Iren. ἐσχάτου στοιχείου scri-

pet, et καταστῆναι. 71 Tim. iv, 2.. *lren. c. 10.

(12) "Er τοῖς xa6' ἡμᾶς καίμασι τῆς Ῥοδα-
γνευσίας. Rhodani tractum Rhodanüsiam vocat. Ut
et in vet, inscript. lodanici Waodani accola. no-
fünautar, Quanquam. Sieplianus. "Pobavousiav ur-
bem esse dicat ἐν MasoaXMa. Huc vero Hieron. lo-
cus pertiget δά Lxiwv Isa. caput, quem et. Fronto
Puceus noster ad hunc locum observat : ubi
Gnosticos ait, per Marcum. /Egyptium. Galliarum
primum circa Rhodanum, deiude llispaniarum nobi-
les feininas decepisse, miscentes. fabulis | volupta-

tem et. imperitie sue nomen scientie venditantes.
(15) ἩΗσυχῆ δὲ πως ἑαυτὰς dxnAzixviat. Plana
el integra. lectio, neque quidquam addendum; ta-
τοῖο quidam verbum χωρίζουσι desiderari putet.
(14) Οὕτω Mdpxoc μήτραν. De Colorbaso Ter-
1}. meminit 1. De prasciipt. c. 50. Qua sequun-
tar Marci somnia, quod non minus perplexa, et in-
tricata, quam stolida, inaniaque sint, in lis excu-
tiendis tempus operamque consumere supervacae
neum duxi. [Vide Prolegg. a4 Irenum, ἕφιτ ἢ

Digitized by Google

