LU]

tem. item, et. Ecclesiam, Vitamque comprehen: A

dissc.

XI. Qus omnes illorum fabulze ejusmodi sunt,
vt iis deplorandis nulluu heo ! heu! vel proh! ne-
que ulla prorsus tragica vox ac lamentalio possit
sufficere. Quis enim non talium mendaciorum infe-
lieem artificem olerit, cum Veritatem ipsam in
inane simulacrum a Marco deformatam videat ; et
quod gravius est, alphabeti litteris tanquam
stigmatibus inustam : ut quod nuper admodum
stque lieri, ut aiunt, et nudiustertius accidit, quasi
jam tum olün exstitisset, venditare studuerit. Grzeci
quidem xvi ἃ Cadmo litteras primum accepisse se
wieniorant; lum ἃ se progredientibus temporibus

S. EPIPHANII

60$

Ogurru/, αὐτόν τε τὸν Νύγον, καὶ τὸν Πατερλ, xai
τὸν "Apprsov, xax τὴν Σιγῆν, xat τὴν "δλήθειαν, καὶ
Ἐχχλησίαν, καὶ Ζωὴν.

14’. Ταῦτα δὴ ὑπὲρ τὸ ἰού! καὶ τὸ qeu! xa ὑπὲα
τὸ πᾶσαν τραγιχὴν φώνησιν '" καὶ σχετλιασμόν ἔστι.
Τίς γὰρ οὐκ ἂν μισήσειε τῶν τηλιχούτων ψευσμάτων
καχοσύνθετον ποιητὴν, τὴν μὲν ᾿Αλήθειαν ὁρῶν εἴδω-
λον ὑπὸ Μάρχου γεγονυῖαν, καὶ τοῦτο τοῖς τοῦ ἀλφα-
δέτου γράμμασι χατεστιγμένην νεωστὶ πρὸς τὸ ἀπ᾽
ἀρχῖς (88), τὸ δὴ λεγόμενον χθὲς xat πρώην; "Exit-
vec ὁμολογοῦσιν ἀπὸ Κάδμου πρῶτον ἕξ καὶ δέκα παρ-
εἰληφέναι“ εἶτα μετέπειτα προθαινόντων τῶν χρό-
νων αὐτοὶ ἐξευρηχέναι ποτὲ μὲν τὰ δασέα, ποτὰ δὲ τὰ
διπλᾶ. Ἔσχατον δὲ πάντων Παλαμήδην φασὶ τὰ pa-
χρὰ κ τούτοις προστεθεικέναι, Πρὸ τοῦ οὖν Ἕλλτοι

alias aspiratas, alias duplices inventas. Postremo a B ταῦτα γενέσθαι, οὐκ Tiv ᾿Αλήθεια, Τὸ γὰρ σῶμα αὖ-

Palamede majores adjunctas. Quare priusquam
Gracis illa traderentur, nusquam Veritas esse po-
tuit. Corpus enim ipsius, ut ais, Marce, Cadmo est,
iisque qui illum antecesserunt recentius, czeterisque
a'leo qui elementareliqua repererunt, acteetiam ipso.
245 Tu enim solus eam, quam Veritatem appellas,
nescio quod in simulacrum detraxisti. Ecquem
vero pulas tuam illam usque eo loquacem Sigen
poss: sustinere, quae eum nominet, qui nominari
nequeat, et inexplicabilem explicet, et qui nullis
vestigüs deprehendi potest, investigetf Quid quod
aperuisse dicit os illum, quem tu omnis et eorporis

expertem, et figure pradicas; sermonemque sie:

tanquam compositum quodpiam animal edidisse ?

Quem etiam Sermonem ejus, a quo productus est, C φὴς, στοιχείων μὲν τριάχοντα, συλλαδῶν δὲ

similem, effigiemque nec aspectabilis Parentis ele-

τῆς κατὰ σὲ, Μάρκε, μεταγενέστερον μὲν Κάδμου
xal τῶν πρὸ αὐτοῦ, μεταγενέστερον δὲ τῶν «à λοιπὰ
προστεθεικότων στοιχεῖα, μεταγενέστερον δὲ xal 65.»
τοῦ. Σὺ γὰρ μόνον εἴδωλον * χατήγαγες «ty ὑπὸ
σοῦ λεγομένην ᾿Αλήθειαν. Τίς δ᾽ ἀνέξεταί σου τὴν
τοσαῦτα φλυαροῦσαν Σιγὴν, ἢ τὸν ἀνονόμαστον ὧνο-
μάζει, καὶ τὸν ἄῤῥητον ἐξηγεῖται, καὶ τὸν ἀνεξιχνία-
evoy ἐξιστορεῖ; Καὶ ἢνοιχέναι τὸ στόμα φησὶν.
αὐτὸ", ὃν ἀσώματον καὶ ἀνείδεον λέγεις " xai προ»
ενέγχασθαι λόγον, ὡς ἕν τι τῶν συνθέτων ζώων᾽ τό".
«& λόγον αὐτοῦ ὅμοιον ὄντα τῷ προθαλόντι, *oX μοο-
φὴν τοῦ ἀοράτου γεγονότα, στοιχείων μὲν εἶναι tp:
xovta, συλλαδῶν δὲ τεσσάρων ; Ἔσται οὖν χατὰ τὴν
ὁμοιότητα τοῦ Λόγου ὁ Πατὴρ τῶν πάντων, ὡς σὺ

“5:
* e

σάρων.

mentorum triginta, syllabarum quatuor esse docuit, Quamobrem universorum parens ilie, perinde ac S«r-
120, ut. asseris, tricenis elementis ac syllabis quatuor constabit.

Quis illud vero patienter ferat, in figuras ac
uumeros, alias triginta, alias xxiv, nonnunquam
vi, conditorem omnium, et artificem — fabricato-
remque Dei Sermonem a te redactum, alque con-
strictum; dum hunc in syllabas iv, triginta vero
elementa concidis? Qui Dominum omnium, a quo
celestes illi orbes fundati sunt, in pcccLxxivin
numerum includis, quasi similem alphabeti natu-
ram obtineat. Qui summum Parentem, a quo com-
prehenduntur omnia cum a nemine ipse compre-
hendatur, in tetradem, ogdoadem, decadem dode-
cademque distinguis. Quique hac multiplicandi li-
centia hoc ipsum, quod in Patre nec explicari ver-
bis, nec animo concipi posse predicas, oratione
declaras ; et quem corporis naturzque facis exper-
tem, ejus et naturam et substantiam pluribus ex
lineis, quarum alie ex aliis gignantur, coagmen-
lari disputas : in quo supremz virtutis illius fal-
sissimum te Dadalum ac pessimum fabricatorem
esse commonsiras. Qui eamdem virtutem, quam indi-

Ἦ πάλιν τίς ἀνέξεταί δον εἰς σχήματα xat ἄρι-
θμοὺς, ποτὲ μὲν τριάχοντα, “ποτὲ δὲ εἰχοσιτέσσαρα,
ποτὲ ὃξ ἐξ μόνον συγχλείοντος τὸν τῶν πάντων xb
στην, καὶ δημιουργὸν, καὶ ποιητὴν Λόγον τοῦ Θεοῦ,
χαταχερματίζοντος αὐτὸν εἰς συλλαθὰς μὲν τέσσαρας,
στοιχεῖα δὲ τριάκοντα, καὶ τὸν πάντων Κύριον τὸν
ἐστερεωχότα τοὺς οὐρανοὺς εἰς fd TE H' χατάγοντος
ἀριθμὸν, ὁμοίως τῷ ἀλφαδήτῳ αὐτὸν γεγονότα ἢ,
πάντα χωροῦντα Πατέρα, ἀχώρητον δὲ ὑπάρχοντα εἰς
τετράδα, xal ὀγδοάδα, καὶ δεκάδα, xal δωδεχάδα ὑπο-
μερίζοντος ; Καὶ διὰ τῶν τοιούτων πολυπλασιασμῶν
τὸ ἄῤῥητον καὶ ἀνεννόητον, ὡς σὺ vile, τοῦ Πατοὺς
ἐχδιηγουμένου, χαὶ ὃν ἀσώματον καὶ ἀνούσιον ὀνομά-
ζεις, τὴν τούτου οὐσίαν καὶ τὴν ὑπόστασιν Ex πολλῶν
γραμμάτων ἑτέρων ἐξ ἑτέρων γεννωμένων χκατα-
σχευάζεις, αὑτὸς Δαίδαλος ψευδὴς, καὶ τέχτων xaxbg
γενόμενος τῆς προπανυπερτάτου δυνάμεως, καὶ ἣν
ἀμέριστον φὴς εἶναι εἰς ἀφώνους, xal φωνήεντας,
xai ἡμιφώνους φθόγγονς ὑπομερίξων τὸ ἄφωνον αὖ-
τῶν τῷ τῶν πάντων Πατρὶ, ys τῇ τοῦ Υἱοῦ * ἐννοΐξ

* For. ἐχφώνησιν. * vp. gixpá. ? deen. μόνος εἰς εἴδωλον. " Iren. αὐτόν. ὅ Iren. ἀλφαδήτῳ γεγονόια.

Καὶ αὐτὸν τὸν πάντα yup. “ Iren. τῇ φούτου,

(28) Νεωστὶ πρὸς τὸ ἀπαρχῆς. Vet. interpres legisse videtur. ὡς τὸ ἀπ., sed ne sic quidem salis
explicata sententia cst, quam utcunque perpolivimus. -

Digitized by Google
