£55

S. EPIPHANH

57$

tum unitas a'qualitatem. habens. unam. in omnibus A καρποφορῇ μίαν ἐν πᾶσι τὴν ἔχ πάντων δύνα;εν " χαὶ

virtutem, atque ex omnibus gelut frucium eniite-
ret, tum demum qui septenas babebat octonarum
vim obtinuit; ac loca ipsa tria numcrorum sunt
facta similia, hoc est Qgdoades, qux quidem loca
cum in se tria concurrissent, numerum viginli qua-
tuor effecerunt. Sed elementa tria, qux totidem vir-
tntibus conjugala esse dicit, qux sunt numero sex :
ἃ q ibus viginti quatuor elementa. profluxerunt,
quadrifariam inexplicabilis tetradis. ratione. mul-
tiplicata, eundemque cum ipsis numerum efficiunt,
quae ejus quod nominari nequit propria esse dixit.
Ka porro ἃ tribus portari virtutibus, ad inaspecta-
bilis exemplar : quorum elementorum imagines
dupiices esse litteras nostras, quz? quatuor οἱ vi-

οὕτως ὁ τῶν ἑπτὰ τὴν τῶν Ὀχτὼ ἐχομίσατο δύναμιν"
χαὶ ἐγένοντο οἱ τόποι ὅμοιοι "᾽ τοῖς ἀριθμοῖς Ὁγδοάδες
ὄντες, οἵτινες τρεῖς, ἐφ᾽ ἑαντοὺς ἐλθόντες, τὸν τῶν
εἰνοσιτεσσάρων ἀνέδειξαν ἀριθμόν. Τὰ μέντοι τρία
στοιχεῖα ἀφίησιν" αὐτὸς τῶν τριῶν ἐν συζυγίᾳ δυνά-
μεων ὑπάρχειν, ἃ ἐστιν ἐξ" ἀφ᾽ ὧν ἀπεῤῥύη τὰ εἶχο-
σιτέσταραστοιχεῖα τετραπλασιασθέντα τῷ τῆς ἀῤῥήτου
Τετράζος λόγῳ, τὸν αὐτὸν αὐτοῖς ἀριθμὸν ποιεῖ, ἄπε»
φησὶ τοῦ ἀνονομάστου ὑπάρχει», Φορεῖσθαι δὲ αὐτὰ
ὑπὸ τῶν τριῶν δυνάμεων, εἰς ὁμοιότητα τοῦ ἀοράτου"
ὧν στοιχείων εἰνόνες {εἰνόνων] τὰ παρ᾽ ἡμῖν διπλᾶ
γράμματα ὑπάρχειν, ἃ συναριθμούμενα τοῖς, εἰχησι-
τίσσαροι στοιχείοις δυνάμει τῶν χατὰ ἀναληγίαν
πῶν τριάκοντα ποιεῖ ἀριθμόν.

£inti li&eris annumeratà: eum numceum conflant, B

qui triginta proportione respondet.

Vll. Cujus rationis administrationisque fructum
similitudine quadam exstitisse censet. illum , qui
post dies sex in montem quartus ascendit, et sextus
est. factus 5$ : qui descendit, et in. hebdomade doc-
tentus est, qui idem illustris octonavius cst : et
omnem in sese numerum elementorum complecti-
tür : quem, cum haptismi causa venisset columb:e
allapsus ostendit *, qu: est Ω et A. Numerus enim
Wius est pccci.. Quze causa. sit, cur Moyses sexto
die creatum hominem scripserit : imo etiam cur
Sexto, hoc est. Parasceves, die postremus homo ad
instaurandam prioris hominis generationem suam
illam functionem obierit : cujus initium ac finis
bora sexta fuerit , qua ligno sit affixus. Perfectam
quippe mentem, eum in senario nuwero cfficiendi
instaurandique vim inesse non ignoraret , filiis lu-
cis iteratam illam declarasse generationem , quae
per insignem ipsum apparentem, in euim aumerum
exstiterit. Unde et duplices litteras insignem con-
tinere nümerum docuit. Insignis enim numerus
cum quatuor οἱ viginti permistus elementis, tri-
giuta litterarum nomen conficit. Sed numerorum
septem magnitudine tanquam administra utitur, vt
Marci Sige narrabat, ut a sua voluntate profecti
consilii fructus appareat.

Caoterum insignem hune numerum eum, inquit, in-
iellige , qui ab insigni formatus est , quique 944] vel-
ut divisus et bipartitus est, forisque reman:t ; qui sua
virtute ae prudentia, efficientiaque propria mundum
hune ad septenaríi virtutis imitationem septem
virtutibus comprehensam animavil; ejusque omnis,
quod aspectabile est, animam constituit. Hoc igitur
opcre, velut sponte a se facto, ipsemet utitur. Alia
vero, €um sint. imitationes quzedam non imitabi-

* Matth. xvir, 1. 5644 5 Matth. i0), 10.

* [ren. τρεῖς τόποι,

Z'. Τούτου τοῦ λόγου καὶ τῆς olxovoulag ταύτης
γχαρπόν φησιν ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος πεφυχέναι *,
ἐχεῖνον τὸν μετὰ τὰς ἔξ ἡμέρας (17) τέταρτον ἀναδάντα
εἰς τὸ ὄρος, καὶ γενόμενον Exzov, τὸν χρατηθέντα,
χαὶ χαταδάντα ἐν τῇ ἐδξομάδι (18), ἐπίσημον ὀγδοάδα
ὑπάρχοντα, καὶ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἅπαντα τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν, ἐφανέρωσεν ἐλθόντος αὐτοῦ ἐπὶ
πὸ βάπτιθμα d τῆς περιστιρᾷς χάθοδας, Tu: ἐστὶν
f xà A. Ὁ γὰρ ἀριθμὸς αὐτὰς μία xal ἐχταχόσιαι.
Καὶ διὰ τοῦτο Μωῦτέα ἐν τῇ ἔχτη τῶν ἡμερῶν εἰρη»
χέναι τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι. Καὶ τὴν οἰχονομέαν
63 ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν ἡμερῶν, ἔτις ἐστὶ Παρασχευὴ 49).
τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς ἀναγέννησιν τοῦ πρώτου

’ ἀνθρώπου πεφηνένα: " ἧς οἰχονυμίας ἀρχὴν καὶ τέλος
χαὶ τὴν ἔχτην ὥραν, ἐν fj προσηλώθτ, τῷ ξύλῳ. Τὸν
γὰρ τέλειον νοῦν ἐπιστάμενον, τὸν τῶν ἔξ ἀριθμὸν
δύναμι» ποιΐσεως χαὶ ἀναγεννήσεως ἔχοντα, φανερῶ-
σαι τοῖς υἱοῖς κοῦ φωτὸς τὴν 0C αὐτοῦ φανέντος ἐπι-
σήμου εἰς αὐτὸν * δι᾽ αὐτοῦ γενομέντν ἀναγέυνντ σιν,
Ἔνθεν χαὶ τὰ διπλᾶ γράμματα τὸν ἀριθμὸν ἐπίστμεν
ἔγειν φησίν. Ὁ γὰρ ἐπίσημος ἀριθμὸς, συγχραθες
τοῖς εἰχοσιτέσσαρσι στοιχείοις, τὸ τριαχονταγράμ-
ματον ὄνομα ἀπετέλεσε. Κέχρηται δὲ διαχόνῳ τῷ τῶν
ἔπτὰ ἀριθμῶν μεγέθει, ὥς φησιν ἡ Mápxov Σιγὴς
ἵνα τῆς αὐτοδουλήτου βουλῆς φανερωθῇ ὁ χαρπός.

Τὸν μέντοι ἐπίσημον τοῦτον ἀριθμὸν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος, φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου * μορφωθέντα

Ὁ νόησον, τὸν ὥσπερ μερισθέντα ἣ διχοτομηθέντα, χαὶ

ἔξω μείναντα * ὃς τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει τε xal φρονήσει
διὰ τῆς ἀπ᾿ αὐτοῦ προδόλῆς τοῦτον τὸν τῶν ἑπτὰ δυνά-
μεων, καὶ μίμησιν τῆς ἑδδομάδος δυνάμεως, ἐψύχωαε
χόσμον, καὶ ψυχὴν ἔθετο εἶναι τοῦ ὁρωμένον παντός.
Κέχρηπαι μὲν οὖν χαὶ αὐτὸς οὗτος τῷδε τῷ ἔργῳ, ὡς
αὐθαιρέτως ὑπ᾽ αὑτοῦ γενομένῳ τάδε !* διαχονεῖ ut-
* jren. à

φησιν. *Bren. τοῦ κατά. 5 Iren.

veznviva. ^" óren, τὸν χαταδάντα, χαὶ χρατ. 5 ἴγοη. αὐτὸν ἀριθμόν. * Iren. ἀπὸ τοῦ ἐπί, '* [ren. τὰ δὲ

ἄλλα.

(A1) "Exsiror τὴν μετὰ τὰς 8€ ἡμέρας, Chri-
sti Dominum, qui post v1 dies in eum montem,
nbi transtiguratus est, cum trilins discipulis quar-
ius ascendit, ibique adjunctis Élia, ac Moyse sextns
est factus. Matth. xvir. '

(48) Τὸν χρατηθέντα, καὶ xatatCárta ἐν τῇ

ἀξδομάδι. Videtue ad vit diem alladere, quo Chri-
slus in sepulcro jacuit, e& apud inferos mansit.

(19) Ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν ἡμερῶν, ἥτις ἐστὶ Flapo-
σχευή. Conam. puram. vertit interpres. lren.. ἰά
quod οὐ} viri pridem observarunt,

Digitized by Google
