en

quod idcirco condit: res ἃ Deo vituperentur, quod
nonnulli rursus incredibili errore faciunt. lilud
enim ügur: instar Judzis in solitudine degentibus
ostensum esi; eb eam ipsam rationem, quam in
Evangelio 974 Dominus ezpressit. Nimirum : Sicut

exaltavit Moyses. serpentem. in deserto, ita. exaltari

eportet. Filium hominis *, quod postea contigit, Nam
Judsi Christum Dominum velut serpentem ignoini-
Biose tractantes, ipsimet serpentis insidiis, hoe est
diaboli, vehementer offensi sunt. Sed ut erecto ser-
pente, ii qui. morsu crant appetiti, repente liberati
sunt : ita, Cbristo in crucem sublato, animx nostrae
a peccati morsibus sunt exempta: Atque hanc ipsam
Pomini sententiam ad erroris sui patrocinium affe-

5. EPIPHANII
lesus fuerat, inde medicinam acceperit. Nec est A τῇ ἐρήμῳ διὰ τὴν αἰτίαν, ἣν ἐλθὼν 6 Κύριος λέγει

652

ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Ὡς ὕψωσε Motofjc τὸν
ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου, ὃ καὶ γέγονε. Δίκην γὰρ ὄφεως ἀτι-
μάσαντες τὸν Σωτῆρα, ἀπὸ ἐπιδουλῆς τῆς τοῦ ὄφεως
ἡἠδιχοῦντο, φημὶ δὲ τοῦ διαδόλον. Καὶ χαθάπερ ἐν τῷ
ὑψώματι τοῦ ὄφεως ἴασις ἐγίγνετο τοῖς δεδηγμένοις,
οὕτως ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ σταυρώσει λύτρα γέγονε
ταῖς ἡμῶν ψυχαῖς ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν γενομένων
δηγμάτων τῆς ἁμαρτίας. Φέρουσι δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο
«ὃ ῥητὸν πρὸς μαρτυρίαν οἱ αὐτοὶ λέγοντες, ὅτι Οὐχ
ὁρᾷς, ὡς εἶπεν ὁ Σωτὴρ, Ὃν τρόπον ὕψωσε
Ἡωῦσῆς τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι
δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; Καὶ διὰ τοῦτο xal ἐν
ἄλλῳ τόπῳ, φασὶ, λέγει * , ὅτι Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς

rupi. Nonne vides, inquiunt, ita pronuntiasse Cbri- B ὁ ὄρις, καὶ. ἀκέραιοι ὡς περιστεραί. Kol τὰ εἰς

stum :(Quo modo exaltavit Moyses. serpentem in de-
serio, dta exallari oportet Filium hominis * Pro-

σύμθολα διδασχαλίας ix Θεοῦ καλῶς τεταγμένα,
οὗτοι εἰ; τὴν ἑαυτῶν ἐπίνοιαν τὴν ἠπατημένην

pterea οἱ alio loco sic praecipit : Estote prudentes φέρουσιν.
ut serpentes, εἰ simplices sicut columbas ". Sic igitur isti quas imagines ac signa coelestem ad doctrinam
przclare Deus transtulit, ea ad dogmatum suorum falsitatem asserendam impudenter accommodant.,

VIII. Siquidem Jesus Christus Dominus noster,
idemque Deus Verbum, a Patre ante szcula omnia
sine principio ac tempore ullo genitus, nequaquam
est serpens, procul absit utita sentiamus, sed con-
tra serpentem advenit. Qui si quandoque dixerit :
Katote prudentes μὲ serpentes, εἰ simplices. sicut co-
Inmbe, illud interrogare nos, ac cognoscere par est,
cur illa duo, columbam scilicet ac serpentem, nobis
erudiendis proposuerit. Nullum enim in serpente,
preter duplex illud, prudenti specimen apparet :
primum quod appetitus ab aliquo, cum in eapite
vitam omnem suam residere sentiat, velut inter-
dictum illud veritus, quod propter hominem Deus

H'. Ὁ γὰρ Βύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ Θεὸς
Λόγος, ὁ àx Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀνάρ-
χως καὶ ἀχρόνως γεννηθεὶς, οὐχ ὄφις, μὴ γένοιτο!
ἀλλὰ κατὰ τοῦ ὄφεως αὐτὸς ἦλθεν. Ἐὰν δὲ εἴπῃ"
Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς ὁ ὄφις, καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ
περιστεραί" δεῖ ἡμᾶς ἐρωτᾷν χαὶ γινώσκειν, διὰ τὶ
τὰ δύο ταῦτα πρόσωπα ἡμῖν εἰς διδασχαλίαν παρεια-
ἦγαγε, τῆς τε περιστερᾶς xal τοῦ ὄφεως. O0íby δὲ
ἐν τῷ ὄφει φρόνιμον πλὴν δύο τούτων" ὅτι ἐν τῷ
διώχεσθαι γινώσχων, ὅτι ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ ἢ πᾶσα
ζωὴ αὑτοῦ τυγχάνει, καὶ δεδιὼς τὴν ἀνωτέραν πρὸς
αὐτὸν εἰρημένην ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὸν ἄνθρωπον
προσταγὴν, ὅτι Φυλάξεις αὐτοῦ κεφαλὴν, αὐτὸς δέ

olim in sese pronuntiavit : Caput ab ipso custodies, σου πτέρναν᾽ ὅλον τὸ σῶμα ἐνειλήεας ἐπὶ τὴν χεφα-
ille a te calcaneum ὃ : toto in caput complicato cor- λὴν αὐτοῦ, χρύπτει μὲν τὸ χρανίον ἑαντοῦ, mupaói-
pore, illudque protegens et occultans, summa cal- δωσι δὲ τὸ ἄλλο σῶμα ἐν ὑπερδολῇ πανουργίας. OUtw
liditate reliquum corpus opponit. Sic nos wnigena θέλει ἡμᾶς ὁ μονογενὴς θεὸς ὁ kx Πατρὸς προελθὼν
Dei Filius a Patre progressus, sive hoste perse- ἐν καιρῷ διωγμοῦ καὶ ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ và πάντα
quente, sive, quavis ingruente calamitate, jubel ἡμῶν παραδιδόναι μαχαίρᾳ τε. χαὶ πυρὶ, φυλάττειν
nostra o.»nia ferro. ac flammis exponere,solumque δὲ ἑαυτῶν τὴν κεφαλὴν, τουτέστι Χριστὸν μὴ ἀρνεῖ-

tutari caput, Boc est minime abnegare Christum.
Quoniam caput omnis viri est Christus, vir autem
mulieris caput est, caput vero Christi Deus, ut
Apostolus loquitur *. inest. vere et alterum in ser-
pente prudentis genus, ut de eo physiologi testan-
tur. Cum enim.e cavea sitiens ad equam bibendi
gratia prorepit, virus secum non 87} effert, sed
Jatibulo relinquit ; itaque ad potum egreditur.
Quod quidem nobis imitandum proponitur : ut
cum ad sanctam Dei Ecclesiam oraudi gratia, vel
δὰ usurpanda Dei mysteria convenimus, nullum
nobiscum scelus, voluptatem nullam, nullas cum
quoquam simultates, nullum denique in animis no-

* Joan. ni, 414. * Mattb. x, 10. * Gen. πὶ, 16.

(47) Ἕτερον πάλιν ἔχει φρογιμώτητος. Ambr.
serm. in fer. n post Dom. 1 Quad. : Serpens cum
"nerit ad bibendun aquam, priusquam bibat, exira

* 6 Cor. xi, 15.

σθαι, Ἐπειδήπερ κεφαλὴ παντὸς ἀνθρώπου Χριστὸς,
χεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, χεφαλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεὸς,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. “Ἕτερον πάλιν ἔχει φρονιμώτα-
τὸν (47) ὁ ὄφις, ὥς φασιν οἱ φυσιολόγοι περὶ τούτου
τοῦ ζώου. Ὅταν γὰρ διψήσας ἀπὸ τοῦ φωλεοῦ κρο-
ἔλθοι ἐπί τι ὕδωρ ἵνα πίῃ, οὐ συμπαραλαμδάνει τὸν
ἰὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ ἐν τῷ φωλεῷ χαταλιμπάνει -
καὶ οὕτως ἐλθὼν λαμέξάνει τὸ πόμα τῶν ὑδάτων.

Καὶ αὐτοὶ οὖν τοῦτο μιμησώμεθα, ἵνα, ὅταν ἐρχώ-
μεθα ἐπὶ τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν, ἣ εἰς εὖ-
χὴν, f εἰς τὰ τοῦ Θεοῦ μυστήῤια, μὴ φέρωμεν μεθ᾽
ἑαυτῶν χαχίαν, 3 ἡδονὴν, ἢ ἔχθραν, fj τι ἕτερον &v
ταῖς διανοίαις αὑτῶν. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἔχωμεν δυνατῶς

5 y» λέγει φασίν.

fontem. evomit venenum suum, et posteo bibit. Ita es
nos quando ad aliare Dei communicatur: accedimuas,
deponamus venenum. pessimum, etc,

Digitized by Google
