647

S. EPIPHANII

€48

qui ei Prunicus appellatur, adversus Jaldabaoth A δουλὴν δὲ τοῦ Ἰαλδαδαὼθ ἡ ἄνω μήτηρ ἡ καλουμένη

tale quid esse machinatam, ut ei vim illam quam
eidem impertierat, auferret : ideoque in Hominem,
quem illius liberi fiuxerant, vim ipsius transfun-
dere, ac scintillam quamdam, lioc est animam in-
fuudere voluisse. Tunc, inquiunt, pedibus suis
Homo constitit, atque octo celestes orbes eogita-
tione transcendens, Patrem illum Jaldabaothe su-
periorem agnovit, ac laudibus extulit. At Jalda-
baoth zsgre ferens ea quie supra se erant cujus-
quam ad notitiam pervenisse, stomachi plenus ad
materie fecem demisit oculos, et virtutem quam-
dam serpentis specie genuit, quem ejus filium vo-
cant; idemque sic immissus Évam fefellit. Huic
enim auscultans jlla tanquam Dei filio, facile ut
de arbore scienti vesceretur in animum induxit.

V. Deinde postquam aniles istas nugas ac ridicule
affectatas fabulas hoc modo proposuerunt, tragicum
quemdam istiusmodi actum, sive comicum polius
instituentes, nonnulla ad fictos illos deos compro-
bandos in medium afferunt. Nonne, inquiunt, et in-
testina nostra, quibus vivimus et alimur, serpentis
effigiem referunt? Addunt et alia pleraque, qua ad
errorum ac deliriorum suorum faciendam fldem

sectatoribus suis objiciunt. Propterea enim, in- -

quiunt , serpentem colimus , quod Deus iste multi-
tudini bominum scientiz 3c cognitioni causam at-
tulit. Jaldàbaoth suprema Matris ac Parentis me-
moriam 4979 exstinctam inter homines esse cu-

Προύνειχος,βουλομένη κενῶσαι τὸν Ἰαλδαδαὼθ ἀπὸ enc
αὐτῆς μετέσχεν, ἐνήργησεν ἐν αὐτῷ εἷς τὸν "AvÜporzo»
τὸν ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτοῦ πεπλασμένον χενῶσαι τὴν
αὑτοῦ δύναμιν, καὶ ἀποστεῖλαι ἀπ᾿ αὐτοῦ σπινθῆρα ᾿
ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, τὴν Ψυχὴν δῆθεν διανοούμενοι".
Καὶ τότε, φησὶν, ἔστη ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τοὺς πόδας,
καὶ ὑπερθέθηχε τῇ διανοίᾳ τοὺς ὀχτὼ οὐρανοὺς, χαὶ
ἐπέγνω, καὶ ἥνεσε τὸν ἄνω Πατέρα τὸν ἐπάνω τοῦ
᾿Ιαλδαδαώθ, Καὶ τότε ὁ Ἰαλδαύαὼθ, πόνῳ φερόμενος,
διὰ τὸ ἐπιγνωσθῆναι τὰ ἀνώτατα αὐτοῦ, ἐπέδλείς.
χάτω ἐν πικρίᾳ πρὸς τὴν ὑποστάθμην τῆς ὕλης, χεὶ
γεγέννηχε δύναμιν ὀφιόμορφον εἰδέαν ἔχουσαν͵ ὃν καὶ
υἱὸν αὐτοῦ καλοῦσι * καὶ οὕτως οὗτος, φησὶν, ἀπεστάλη
xai ἡπάτησε τὴν Εὔαν, Ἡ δὲ ἤχονυσεν αὑτοῦ, χαὶ

B ἐπείσθη ὡς υἱῷ Θεοῦ, καὶ πεισθεῖσα ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ

ξύλου τῆς γνώσεως.

Ε΄. Εἶτα ὅταν ταύτην τὴν μωρίαν διηγήσωνται, καὶ
τὸ γελοῖον τῆς ἐπιτηδεύσεως, ταύτην τὴν τραγιχὴν,
ὡς εἰπεῖν, ποιησάμενοι συμφωνίαν *, καὶ τὸ χωμιχὸν
τοῦτο δρᾶμα, ἄρχονταί τινα ἡ uiv ὑποφαίνειν εἰς πα-
ράστασιν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένων ψευδῶν θεῶν.
Ὅτι οὐχὶ xai τὰ ἔγχατα ἡμῶν, δι᾽ ὧν ζῶμεν, καὶ
τρεφόμεθα, ὀφιοειδῃῇ ὑπάρχει; "Aa δὲ ὅτα τοῖς
ἡπατημένοις παρεισφέρουσιν εἷς τὴν ἑαυτῶν πλάνην
καὶ ληρώδη ὑπόνοιαν. Διὰ τοιαύτην δὲ αἰτίαν, φασὶ,
τὸν ὄφιν δοξάζομεν, ὅτι ὁ Θεὸς αἴτιος τῆς γνώοτως
γεγένηται τῷ πλήθει. Ὁ δὲ Ἰαλδαθαὼθ, φασὶν, ox
ἤθελες μνησθῆναι τὴν ἄνω Μητέρα, οὔτε τὸν Πατέρχ
τοῖς ἀνθρώποις. Ἕπεισε δὲ ὁ ὅφις, xal γνῶσιν fvsv-

piebat. Sed iis persuasit serpens, ac scientiam im- C xev, ἐδίδαξέ τε τὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν γυναῖχα τῶν

portavit, totamque adeo divinorum mysteriorum
cognitionem cum viro ac muliere communicavit. Ob
id iratus Pater Jaldabaoth, ac derivatam jn illos
ejusmodi scientiam iniquo animo ferens, e colo
ilium deturbat. Inde regem e colo delapsum ser-
pentem esse dictilant ii, qui non alterius se quam
serpentis partibus addixerunt. lgitur propter hanc
3b illo concessam scientiam venerari se serpentem
fatentur, eique panem insuper objiciunt. Verum
quippe serpentem in cista nutriunt ; quem myste-
riorum tempore stipatis ad ejus cavernam in mensa
panibus invitant. Isque aperto foramine e latebris
erumpit. Atque ubi pro sua calliditate stoliditatem
illorum agnovit, mensam conscendens, circum pa-
nes implicatur. Haac absolutissimum esse sacri-
ficium censent. Unde ut a quodam accepi, non
modo panes istos, quibus circumvolutus est serpens,
frangunt ac distribuunt; sed etiam quilibet admoto
ore serpentein exosculatur, sive cantionibus quibus-
dam ad mansuetudinem bestia mollitur, sive alio
daemonis artificio innocua redditur, Hanc quideru
adorant miseri, et Eucharistiam vocant, cum appo-
sitos panes tortuosis flexibus, ac circumvolutioni-
bus ambierit. Ac demum supremum Paren:em per

* F, διανοουμένη. " Vet. ὑπόθεσιν.

ἄνω μυστηρίων τὸ πᾶν τῆς γνώσεοςς. bh ὃ Vacko
ὀργισθεὶς, τουτέστιν ὁ Ἰαλδαδαὼθ, δι᾽ ἣν ὑπέδειξε
ποῖς ἀνθρώποις γνῶσιν, κατέδαλεν αὑτὸν ἀπ᾽ οὖρα-
νοῦ, Καὶ ἔνθεν βασιλέα τὸν ὄφιν ἀπ᾽ οὐρανοῦ λέγου-
σιν οἱ τὴν μερίδα τοῦ ὄφεως χαὶ οὐδὲν ἕτερον χεχτε-
μένοι. Δοξάζουσιν οὖν αὐτὸν διὰ τὴν τοιαύτην, φησὶ,
γνῶσιν, καὶ ἄρτον αὐτῷ προσφέρουσιν. Ἔχουσι γὰρ
φύσει ὄφιν τρέφοντες Ev κίστῃ τινὶ, ὃν πρὸς τὴν ὥρεν
τῶν αὐτῶν Μυστηρίων τοῦ φωλεοῦ προσφέροντες, καὶ
στιδάζοντες ἐπὶ τραπέζης ἄρτους, προσχαλοῦνται τὸν
ὄφιν. ᾿Ανοιχθέντος δὲ τοῦ φωλεοῦ, πρόεισι. Καὶ οὕτως
ἀνελθὼν κατὰ τὴν αὐτοῦ φρόνησιν ὁ ὄφις καὶ πα-
νουργίαν ἤδη γινώσχων (66) τὴν αὐτῶν μωρίαν, ἄνει-
σιν ἐπὶ τὴν τράπεζαν, xal ἐνειλεῖται τοῖς ἄρτοις.
Καὶ ταύτην φασὶν εἶναι τελείαν θυσίαν. Ὅθεν καὶ,
ὡς ἀπό τινος ἀχῆχοα, οὐ μόνον χλῶσι τοὺς ἄρτους,
ἐν οἷς ὁ αὐτὸς ὄφις εἰλήθη, καὶ ἐπιδιδόασι τοῖς λαμ -
δάνουσιν" ἀλλὰ καὶ ἕχαστος ἀσπάζεται τὸν ὄφιν ix
στόματος, ἧτοι γοητείᾳ τινὶ ἐπᾳσθέντος τοῦ ὄφεως
εἰς ἡμερότητα, ἢ ἐξ ἑτέρας ἐνεργείας διαδόλου fp'«
ἀπάτην τούτων ὑποχοριζομένου τοῦ ζώου. Πρασκν-
νοῦσι δὲ τὸν τοιοῦτον, xal εὐχαριστίαν ταύτην ἐπι-
" φημίζουσι, τὴν δι᾿ αὐτοῦ ἐνειληθέντος γεγενημένην.
Καὶ αὖθις δι᾽ αὑτοῦ, ὥς φασι, τῷ ἄνω Πατρὶ ὕμνον

(46) Καὶ πανουργίαν γιγνώσκων, Corr. κατὰ πᾶν.

Digitized by Google
