625

S. EPIPHANII

624

Spiritum bonum, εἰ Vitam. quomam in corpore re- A, ἐπικαλοῦμαι Φῶς ὀνομαζόμενον, xal Πνεῦμα dya-

gnasti. Quidam 956 ita redemptionem concipiunt.
Arcanum ef occultum ab omni divinitate domina-
tuque ac veritate nomen, quod Jesus Nazarenus
induit, in vitis luminis: Christi, Christi, inquam,
viventis per Spiritum sanctum, in redemptionem
angelicam, nomen restitutionis : Messias, uphareg,
namempsaman, chaldean, mosomedaca, acphrane,
psaua, Jesu nazaria. Qux hoc modo interpretari
possumus : Non divido Spiritum, Cor, Viriutemque
calo sublimiorem, misericordem : macte sim nomine
tuo, Salvator veritatis. Haec dum ab antistitibus pro-
lata sunt, tum qui sacris initiatur ita respondet :
Confirmatus sum, ac redemptus : et anima mea ab
hoc seculo omnibusque qua ab eo sunt, redimitur iu

Ocv, ^al Ζωήν" ὅτι ἐν σώματι ἐδασίλευσας. "AX-
λοι δὲ πάλιν τὴν λύτρωσιν ἐπιλέγουσιν οὕτως “τὸ
. ὄνομα τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ πάσης θεότητος, xat
κυριότητος, καὶ ἀληθείας, ὅ ἐνεδύσατο Ἰησοῦς ὁ Na-
ζαρηνὸς ἐν ταῖς ζωαῖς τοῦ Φωτὸς τοῦ Χριστοῦ, Χρι-
στοῦ ζῶντος διὰ Πνεύματος ἁγίου εἰς λύτρωσιν ἀγ-
γελικὴν, ὄνομα τὸ τῆς ἀποχαταστάσεως. Μεσσία,
οὐφαρὲγ (40), ναμεμψαιμὰν, χαλδαίαν, μοσομη-
6aéa, ἀκφραναὶ, ψαούα, ᾿Ιησοῦ ναζαρία. Καὶ
τούτων δὲ ἡ ἑρμηνεία ἐστὶ τοιαύτη" Οὐ διαιρῷῶ τὸ
Πνεῦμα, τὴν Καρδίαν, καὶ τὴν ὑπερουράνιον
Δύναμο", τὴν οἰχτίρμονα" ὀναίμην τοῦ ὀνόματός
σον, Σωτὴρ ἀληθείας. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπιλέγουσιν
ol αὑτοὶ τελοῦντες " ὁ δὲ τετελεσμένος ἀποχρίνεται"

nomine Jao, qui ipsius redemit animam in redemptio- B Ἑστήριγμαι, καὶ λελύτρωμαι, καὶ AvtpoUpat τὴν

xem in Christo vivente. Ad hsc presentes omnes
subjiciunt: Pax omnibus in quibus nomen istud requie-
scit. Deinde opobalsamo initiatum perungunt, quod
unguenti genus fragrantissimi illius odoris, qui su-
pra omnia est, imaginem esse censent.

παύεται. Ἔπειτα μυρίζουσι τὸν τετελεσμένον τῷ
τύπον τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα εὐωδίας εἶναι λέγουσιν.

Nen desunt inter illos, qui ad aquam perducere
supervacaneum arbitrantur; sed oleum aqua tem -
peratum cum solemnibus ejusmodi carminibus,
qualia nos paulo ante retulimus, initiatorum capi-
tibus inspergant : idque demum redeuptionem no-
minent; quanquam balsamo ipsi etiam inungunt.
Alii eontra repudiatis iis omnibus negant ejus vir-
tutis, que nec oculis cerni, nec sermone declarari
possit, mysterium per aspectabiles corruptibilesque
creaturas posse perfici ;eorum, inquam, que cogita-
tionem omnem fugiunt, corporisque sunt expertia,
ad ea qux sensibus percipiuntur, corporeaque sunt,
oportere demitti. Perfectam itaque redemptionem
ipsam esse inagnitudinis inexplicabilis notitiam.
Cum enim defectus omnis et perturbatio ab igno-
Tantia proficiscatur, quidquid ex ea conflatum est,
illa ratione destrui, adeo ut cognitio interioris sit
hominis redemptio : ac neque corporea sit, cor-
pus enim corruptionis capax est : nec animalis,
quod anima ex 'defectu prodierit, sitque velut Pa-
ventis domicilium. Quare et spiritalis redemptio
sit oportet. Etenim per Moysen interior homo ac
spiritalis redimitur. Proinde universorum se esse
dicunt cognitione contentos ; eamque germanam
redemptionem appellant. Hactenus Irenzus.

257 XXI. Hanc beatissimus ille senex Irenzus-

erroris istius accuratam inquisitionem instituit,
omnemqué commentitii dogmatis seriem ordinem-
que proposuit. Quamobrem , ut initio przfati

* V, C. ταῦτα.

(40) Mecca οὐφαρέγ. Nova ilerum vocum pro-
digia, in quibus conflictari neque otium, neque
opere pretium est. Apud lren. interpretem non
eodem atque hic modo leguntur. Ex quo supplenda
spud Epiphanium vocula est in Greca verborum
intergagtatione. Scribe igitur, Οὐ διαιρῶ τὸ Πνεῦμα

γψυχήν μου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ πάντων
τῶν παρ' αὐτοῦ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ιαὼ, ὃς δλυ-
τρώσατο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ἀπολύτρωσιν ἐν
τῷ Χριστῷ τῷ ζῶντι. Bis! ἐπιλέγουσιν ol παρόντες"
Εἰρήνη πᾶσιν, ἐφ᾽ οὖς τὸ ὄνομα τοῦτο ixava-
ὁπῷ τῷ ἀπὸ βαλσάμου (44). Τὸ γὰρ μύρον τοῦτο
"Evtot δ' αὐτῶν τὸ μὲν ἄγειν ἐπὶ τὸ ὕξωρ περιο-
σὸν εἶναι φάσχουσι" μίξαντες δὲ ἔλαιον καὶ ὕδωρ
ἐπιτοαυτὸ μετ᾽ ἐπιῤῥήσεων ὁμοιοτρόπων, αἷς mport-
ρήχαμεν, ἐπιζάλλουσι τῇ κεφαλῇ τῶν τελειουμένων.
Καὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὴν ἀπολύτρωαιν θέλουσι. Μυρίζουσι
C δὲ καὶ αὐτοὶ τῷ βαλσάμῳ. "Αλλοι δὲ, ταῦτα πάντα
παραιτησάμενοι, φάσχουσι μὴ δεῖν τὸ τῆς ἀῤῥήτου
καὶ ἀοράτου δυνάμεως μυστήριον δι᾽ ὁρατῶν καὶ
φθαρτῶν ἐπιτελεῖσθαι χτισμάτων, xa τῶν ἄνεν-
γοήτων καὶ ἀσωμάτων δι᾽ αἰσθητῶν χαὶ σωματιχῶν.
Εἶναι δὲ τελείαν ἀπολύτρωσιν αὐτὴν τὴν ἐπίγνωσιν
τοῦ ἀῤῥήτου μεγέθους. Ὑπὶ ἀγνοίας γὰρ ὑστερήμα-
τος xai πάθους γεγονότων διὰ γνώσεως, καταλύεσθα;
πᾶσαν τὴν ix τῆς ἀγνοίας σύστασιν" ὥσΞε εἶναι τὸν
γνῶσιν ἀπολύτρωσιν τοῦ ἔνδον ἀνθρώπου" xal μῆτε
σωματιχὴν ὑπάρχειν αὑτὴν " φθαρτὸν γὰρ τὸ σῶμα"
μὴτε ψυχιχήν᾽ ἐπεὶ xal fj ψυχὴ ἐξ ὑστερήματος"
xai ἔστι τοῦ Πατρὸς ὥσπερ οἰκητήριον. Πνευματικὴν
οὖν δεῖ καὶ τὴν λύτρωσιν ὑπάρχειν. Λντροῦσθαι γὰρ
διὰ Μωῦϊσέως τὸν ἔσω ἄνθρωπον τὸν πνευματικόν.
Ὁ Καὶ ὀρχεῖσθαι αὐτοὺς τῇ τῶν ὅλων ἐπιγνώσει" χαὶ
καύτην εἶναι λύτρωσιν ἀληθῆ, Ἕως ὧδε τὰ ὑπὸ
Εἰρηναίου.

KA'. Ταύτην τὴν πᾶσαν ἀχριδῇ ἔρευναν ὁ paxá-
pue πρεσδύτης. Εἰρηναῖος ἐποιήσατο, καθ’ elppàv
μὲν πάντα ! ἐνθέμενος τῆς αὐτῶν πάσης πσραπε-
ποιημένης διϑασχαλίας, Διόπερ δὴ, ὡς καὶ ἤδη pe

Χριστοῦ.

(41) Μυρίζουυσι δὲ καὶ abrol τῷ βαιϊσάμῳ. Ex
Ecclesiam catholice ritu, quem simii isti retine-
baril nam post baptismum inungi solebant neo-

vyti. .

Digitized by Google
