,

687

£. EPIPHANIHI

Gainum patrem 'habuit, qui Abelum fratrem. men- A Κάϊν, διὰ ψεύδους ἀπατήσαντα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ

dacio suo circumseripsit, el occidit. Qui etiam in-
terroganti Domino : Ubi est Abel frater tuus ? men-
titus respondit : Nescio'. Merito itaque eliam iste,
qui verum diabolum moribus est imitatus, ejus ἢ.
lius Domini ore pronuntiatur. À quo enim quisque
superatus est, ei et servit. Ác nos adeo quodcun-
que:demum egerimus, eos patres habebimus, quo-
rum exempla iisdem factis ezpressimus. 497 Quo-
circa perspicue jam illa Domini est declarata sen-
tentia: Vos estis filii diaboli. Hem, Cum loquitur
. mendacium, ex propriis loquitur, quoniam pater. ejus
mendaz est. Quibus verbis Judam et Cainum intel-
ligit. lllud vero : Nam et pater ejus mendax. est, ad
diabolum referendum est, quod ad ejus imitationem

ab illis sint perpetrata nonnulla. siquiaem per 0$ B

serpentis inspirans diabolus falsa omnia locutus
est : sicque tunc. Evam fefellit. Atque hunc in mo-
dum tota ab istis conüicta fabula penitus evanescit.
Qued vero de Caino Scriptura testatur, illum fra-
wem occidisse suum, quod esset ex diabelo, id
omnino demonstratum est; non ex diaboli satu
conceptum ab Eva fuisse fetum aliquem ; ita ut vel-
wt conjugio quodam congressis copulatisque corpo-
ribus Cainum et Abelum pepererit, ui istis placuit ;
sed ob morum similitudinem, expressamque imita-
tione diaboli nequitiam filium ejus appellari.

VII. Quin illud etiam ab istis asseritur, Adamum
ex Eva conjuge Sethum germanam suscepisse so-
bolem. Tum vero supremam illam virtutem ferunt
cum administris Dei melioris angelis delapsam
Sethum ipsum rapuisse, quem et ἀλλογενῆ, hoc est
alienigenam vocant. Quem. cum sursum aliquem in
locum sustulisset, ac diuturno tempore, ne forte
interficeretur, aiuisset, longo demum intervallo in
hune orbem intulisse, simulque et spiritalem et
corporeum reddidisse, ne a Caino, vel cateris
Conditoris mundi potestatibus ac "principatibus
opprimeretur. Eumdem porro Creatorem atque
Opiflcem desiisse venerari, et illam agnovisse Vir-
tutem, quz nullo comprehendi nomine potest : nec
non adversus auctorem mundi, ejusque principatus
et potestates pleraque detexisse. Hinc etiam libros
aliquot ediderunt Sethi nomipe inscriptos, quos

τὸν "A6. , καὶ ἀποχτείναντα. Ὅς xat ἐρωτώμενος
ὑπὸ τοῦ Κυρίου * Ποῦ "A6CeA ὁ ἀδεῖφός σου; ᾧευ-
δόμενος ἔλεγεν " Οὐκ οἶδα. Εἰκότως οὖν καὶ οὗτος,
τὸν φύσει διάθολον μιμησάμενος τοῖς τρόποις, υἱὸς
αὐτοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἀνηγόρευται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος. "Q
γὰρ ἥττηταί τις, τούτῳ xal δεδούλωται. Καὶ ἡμῶν
δὲ ἔχαστος, ὁτιοῦν ἂν ἐπιτελέσῃ, τοὺς τοῦτο προτε--
φελεκότας πατέρας ἕξει μιμησάμενος. Σαφῶς τοίνυν
ἐφράσθη jj παρὰ τοῦ Κυρίου λεχθεῖσα fijate" ὅτι Ὑμεῖς
τέκνα ἑστὲ coU διαδόλου * καὶ πάλιν" Ὅταν Aa-
Aj τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων Aadei* ὅτι ὁ πατὴρ
αὐτοῦ γεύστης ἐστίν * ἵνα εἴπῃ ᾿Ιούδαν καὶ Κάϊν"
εἶτα, Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ γεύστης ἐστὶν,
ἵνα εἴπῃ αὐτὸν τὸν διάδολον, διὰ τὰ ὁμοίως πεπρα-
γματευμένα Exáctty τούτων. Ἐμπνεύσας γὰρ ἐν στό-
ματι τοῦ ὄφεως, ψευδῇ πάντα λελάληκεν ὁ διάδολος:
χαὶ οὕτως τότε ἐξηπάτησε τὴν Εὔαν. Καὶ ἀνήρηται
παρὰ τούτοις fj πεπλανημένη μυϑοποιία, Κἂν λέγει
ἡ Γραφὴ, ὡς ὁ Κάϊν ἀπέχτεινε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
ὅτι Ex τοῦ διαδόλου ἦν" ἐδείχθη γὰρ παντάπασιν,
οὐχὶ διὰ τὸ τὴν Εὔαν àx τοῦ σπέρματος τοῦ διαδόλου
συλλαδοῦσαν, ὡς χατὰ συζυγίαν γάμον καὶ συν-
ἀφειαν σωμάτων γεγεννηχέναι τὸν Káiv xal τὸν "A63,
ὡς τούτοις ἔδοξεν *. ἀλλὰ διὰ τὸ ὁμότροπον xol μῖ-
μημα τῆς τοῦ διαδόλου χαχοτροπίας υἱὸς αὐτοῦ
ἤχουσε.

Ζ΄. Πάλιν δὲ λέγουσιν οἱ αὐτοὶ, τὸν ᾿Αδὰμ, συναφθᾶντα
τῇ Εὔᾳ τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ, γεγεννηχέναι τὸν E450, φύσει
ἴδιον αὑτοῦ υἱόν. Καὶ τότε φασὶ τὴν ἄνω δύναμιν σὺν
τοῖς ὑπουργοῖς τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἀγγέλοις χαταδεθδτη»
χέναι, καὶ ἡρπαχέναι αὐτὸν τὸν Σὴθ, Uy κοὶ ἀλλογενῆ

“καλοῦσι. Καὶ ἀνενηνοχέναι ἄνω πον, xai ἀναθρέψαι
χρόνῳ ἱκανῷ, ἵνα μὴ . ἀποχτανθῇ xal μετὰ χρόνον
πολὺν χατενηγοχέναι εἰς τόνδε τὸν χόσμον, xal πνεὺ-
ματιχὸν ἀπεργάσασθαι αὐτὸν, xal σωματιχὸν, si;
τὸ μὴ χατισχύειν τόν τε xat αὐτοῦ ", χαὶ τὰς ἄλλας
ἐξουσίας, καὶ ἀρχὰς τοῦ χοσμοποιοῦ θεοῦ, Μηκέτι
δὲ αὐτόν φασι λελατρενκέναι τῷ Ποιητῇ τε καὶ Δη-
μιουργῷ, ἐπεγνωχέναι δὲ τὴν ἀχατονόμαστον δύναμιν,
καὶ τὸν ἄνω ἀγαθὸν Θεόν τοῦτο λελατρευχέναι, xat
κατὰ τοῦ ποιητοῦ τοῦ χόσμου, καὶ ἀρχῶν, xai ἐξου-
σιῶν πολλὰ ἀποχεχαλυφέναι, ὯὮ δὴ χαὶ βίδλους τινὰς
ἐξετύπωσαν εἰς ὄνομα αὑτοῦ τοῦ Σὴϑ γεγραμμένας,

.ab eo traditos ac relictos affirmant. Item alios cum D παρ᾽ αὐτοῦ αὐτὰς δεδόσθαι λέγοντες. "Aliae δὲ εἰς

ilius, tum septem ejus liberorum nomine. Toti-
dem enim ab eo procreatos volunt, quos ἀλλο-
χενεῖς nominant, ut in aliis haeresibus ,  Gnosti-
corum scilicet, ac Sethianorum , osteudimus.
Ceterum isti prophetas alios. commemoraut; Mar-
tiadem nescie quem, et Marsianum, quos in caelum
raptos tertio die descendisse fingunt. Addunt et
"alias plerasque commentitias ac ridiculas fabulas;
et in verum atque omnipotentem 498. Deum Pa-
trem Domini noatri Jesu — Christi contumeliose
.multa jactitant. Principem hune, οἱ inventorem
omnis esse nequitig, ut vel ipsa sua confessione
jugulentur.

* Gen. iv, 9. * F. Κάϊν,

ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τῶν ἑπτὰ υἱῶν αὐτοῦ, Φασὶ γὰρ

«αὐτὸν γεγεννηχέναι ἑπτὰ ἀλλογενεῖς καλουμένους͵

ὡς xol ἐν ἄλλαις αἱρέσεσιν εἰρήκαμεν, Γνωστικῶν
φημι xat Σηθιανῶν. Οὗτοι δὲ xal ἄλλους προφήτας
φασὶν εἶναι, Μαρτιάδην τινὰ, χαὶ Μαρσιανὸν, &psoz-
γέντας εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xat διὰ ἡμερῶν τριῶν χατα-
δεθηχότας. Καὶ πολλά ἔστιν ἃ μυθοποιοῦντες πλα-
στῶς ἐχτυποῦσι βλάσφημά τε πλάττοντες χατὰ τοῦ
ὄντος Θεοῦ παντοχράτορος, Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς ἄρχοντος ὄντος, χαὶ πονηρίας
εὑρετοῦ, ὡς ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λόγων ἀλί-
σχονται.

Digitized by Google
