610

$. EPIPHANH

680

insusurrabat, pro haeretico comperius a nobis ex- A ῥημάτων, ἐλεγχθεὶς τοιοῦτο; ὑφ᾽ ἡμῶν ἀνεϑεματέ-

communicatus, et mediocritatis nostri opera con-
victus est, Unde in speluncam deinceps abscessit,
, omnium exsecratione damnatus, et tam a fratribus
derelictus, 9642 quam ἃ plerisque a quibus ne-
cessaria vile przsidia suppetebant. Ad bunc ita-
que senem ille, quem dixi, Eutactus, si boc nomine
vocandus est, cum ex ZEgypto venisset, ab eoque
impiis dogmatibus essel imbutus, talem pestem
velut exquisitas merces secum in patriam revexit.
Erat lec, ut diximus, Armenia minor in vicina Sa-
Lal: regione. Quo cum esset reversus. contagione
sua quamplturimos illic infecit. Nam se in locuple-
ium quorumdam, ac senatorii erdinis femina,
aliorumque primariorum amiciliam insinuans, per

σθη, καὶ ἐλήλεγκται διὰ τῆς ἡμῶν βραχύτητος. Καὶ
ἐχάθισεν ἐν τῷ σπηλαίῳ λοιπὸν βδελνχθεὶς ὑπὸ πάν-
των, xat μονωθεὶς ἀπὸ τῆς ἀδελφότητος, xol ἀπὸ
πλείστων τῶν τῆς ζωῆς ἑαυτῶν ἐπιμελουμένων.
Πρὸς τοῦτον τὸν γέροντα χαταχθεὶς ὁ προειρημένος
Ἑὔταχτος, εἴγε Εὔταχτος, ἀπὸ τῆς Αἰγύπτον διερχό-
μενος, καὶ μεταλαδὼγ τῆς τοῦ γέροντος xaxobibaoxa-
λίας, ὡς μεγάλην ἐμπορίαν τὸ δηλητήριον τοῦτο λα-
δὼν, εἰς τὴν ἑαντοῦ πατρίδα ἀπεχόμισεν. Ἦν γὰρ ἀπὼ
«ἧς μιχρᾶς Ἀρμενίας, ὡς ἔφην, ὁρμώμενος, τῶν Σα -
τάλης πλησίον τόπων. Ἐπανελθὼν εἰς τὴν ἑαυτοῦ
πατρίδα, πολλοὺς ἔχρανε τῆς αὐτῆς μικρᾶς ᾽Αρμε-
νίας, προσφθαρείς τισε πλουσίοις, συγχλητικῇ τέ τινι
xai ἄλλοις περιδλέπτοις, δι᾽ ὧν διαφανῶν ἀνδρῶν

eos utpote principes viros infinitis hominibus exi- D πολλοὺς ἐχεῖσε ἀπώλεσε. Τάχιον δὲ αὐτὸν ὁ Κύρος

tium attulit, Sed eum Dominus celeriter e medio
sustulit, cui jam zizania $ua sparsisset.

H. Ceterum isti apocryphos quosdam libros
finxerunt, E quibus duo sunt Symphonia nomine, ma-
jor videlicet ac minor. Prater quos nonnullos alios
iis quibuscum agunt percensere solent, ut erro-
rem suum multis auctoritatibus affirmare ac pro-
bare videantur. Habent et quos ᾿Αλλογενεῖς, hoc
€st alieuigenas vocant, sic inscriptos libellos. liem
ex Arabatico ]saize, et id genus apocryphis argu-
menta depromunt. Sed eo libro, cui. Symphonie
nomen est, uti potissimum solent : in quo caelestes
Crbes ocio vel septem esse definiunt. Horum in
singulis residere principes : ia ut per septenos or-
bes distributi sint, atque unus in quolibet princeps
exsistat. Certos porro unicuique principi ordines
esse descriptos. Supra quos omnes octavo in celo
lucidam Matrem cx»lerarum hxreseon more con-
Stituunt. Sed eorum aliqui feedissimis libidinibus
corpora sua contaminant. Alii jejunia simulantes
monachorum specie simplicioribus illudunt, ac se
bonorum omnium abdicatione venditant. Jam vero
in anoquoque, ut dictum est, ccelo principem et
potestatem cum angelis aliquot apparitoribus col-
locant. Quemlibet enim principem suos sibi ge-
nuisse ac procreasse satellites. Carnem negant
resurgere, idque soli anim» tribuupt. Baptisinum
damnant : tametsi inter eos sint. qui baptismo an-
tea initiati fuerint. Mysteriorum communionem ac
bonitatem repudiant, tanquam alienam, et in no-
mine 493 Sabaoth repertam. Hunc enim, ut et
alig quedam hzreses, septigio in orbe versári, ac
tyrannidem exercere praedicant, cxlerosque vio-
lenter opprimere. Principatuum potestatumque ci-
büm animam appellant, sine qua vivere illos non
posse, quod a coelesti rore procreata vegetet illo
ἃς foveat. Qua cum ad cognitionem pervenerit, ac
baptismum Ecclesie nomenque Sabaotb, qui au-
ctor legis est, effugerit, ad singulos evolare cce-

* F. βεθαίων. " F. χεχραμμένοι.

(75) Zitérat δὲ καθ᾽ ἕκαστον, E. εἶναι

τοῦ βίου ἐξήλειψε, πλὴν ὅτι ἔσπειρε τὸ ἑαυτοῦ Qu»
vtov.

, B. Καὶ οὗτοι δὲ ὅμως βίδλους ἑαυτοῖς ἔπλαστο-
γράφησάν τινας ἀποχρύφους, ὧν τὰ ὀνόματά ἔστε
ταῦτα. Τὸ μὲν γὰρ Συμφωνίαν, μιχρὸν δῆθεν βιδλίον
χαλοῦσι, τὸ δὲ μέγα Συμφωνίαν, ᾿Αλλὰ xol £a ξινὰ
δβιδλία ἑαυτοῖς ἐπισωρεύουσιν, οἷς ἐὰν συντύχωσιν,
ἵνα δόξωσι τὴν ἑαυτῶν πλάνην διὰ πολλῶν βεύαιοῦν "
ἐπισυνεισφέρεσθαι. "ἤδη δὲ xal τοῖς ᾿Α,1.1ογενέσε
καλουμένοις χέχρηνται’ βίδλοι γάρ εἰσιν οὕτω xa-
λούμεναι. Λαμδάνουσι δὲ λαδὰς ἀπὸ τοῦ ᾿λναδατιχοῦ΄
Ἡσαῖου " ἕτι δὲ καὶ ἄλλων τινῶν ἀποχρύφων᾽ τὸ δὲ
πᾶν ix τοῦ Συμφωνία χαλουμένον βιδλίου" ἐν dp
ὀγδοάδα τινὰ λέγουσιν εἶναι οὐρανὸν, καὶ ἑδδομάδα.
Εἰδέναι δὲ xa0' Exaatov (55) οὐρανὸν ἄρχοντας " καὶ
τοὺς μὲν εἶναι τοὺς ἑπτὰ οὐρανοὺς, χαθ᾽ ἕνα οὐρανῶν
ἕνα ἄρχοντα" τάξεις δὲ εἶναι ἐχάστῳ ἄρχοντι. Καὶ
τὴν Μητέρα τὴν φωτεινὴν ἀνωτάτω ἐν τῷ ὀγδόῳ
εἶναι, καθάπερ αἱ ἄλλαι αἱρέσεις, Καὶ τινὲς μὲν
αὐτῶν xatk τὰ σώματα χεχραμμένων" ἀσελγείᾳ
τυγχάνουσιν" ἄλλοι δὲ δῆθεν προσποιητὴν νηστείαν
ὑποχρίνονται’ ἀπατῶσι δὲ τοὺς ἀφελεστέρους ἐν-
θρώπους προσχήματι μοναζόντων, ἀποταξίαν «cà
σεμνυνόμενοι. Φασὶ δὲ εἶναι καθ᾽ ἔχαστον οὐρανὸν,
ὡς προεῖπον, ἀρχὴν xal ἐξουσίαν, καὶ ἀγγελιχάς
τινᾶς ὑπηρεσίας, bxáavou ἄρχοντος ἑαυτῷ γεγεννη-
κότος xal πεποιηκότος ὑπηρεσίαν. Μὴ εἶναι δὲ σαρ-
κὸς ἀνάστασιν, ἀλλὰ μόνον ψυχῆς. ᾿Αναθεματίζουσί

01: τὸ λουτρὸν, x&v τε εἶέν τινες ἐν αὐτοῖς προειλημ-

μένοι xai βεθαπτισμένοι, Τήν τε τῶν μυστηρίων
μετοχὴν xal ἀγαθότητα ἀθετοῦσιν, ὡς ἀλλοτρίαν
οὖσαν, καὶ εἰς ὄνομα Σαδαὼθ γεγενημένην τοῦτον
γὰρ θέλουσιν εἶναι χατά τινας τῶν ἄλλων αἱρέσεων
ἐν τῷ ἑδδόμῳ οὐρανῷ τυραννοῦντα, xal κατὰ τῶν
ἄλλων κατισχύοντα. Βρῶμα δὲ λέγουσιν εἶναι ἀρχῶν
καὶ ἐξουσιῶν τὴν ψυχὴν. "Ἄνευ δὲ αὐτοῦ μὴ δύνασθαι
αὐτοὺς ζῇν, διὰ τὸ ἀπὸ τῆς ἄνωθεν ἱκμάδος αὑτὴν
εἶναι, καὶ δύναμιν αὐτοῖς παρέχειν. Ἐν γνώσει δὲ
ταύτην γενομένην, xal φυγοῦταν τὸ ϑάπτισμα τῆς

Digitized by Google
