(i85

ADVERSUS H/ERESES LIB. !. TOM. iil. — H/ERES. XL.

Φύσει γὰρ αὐτούς φασιν &x τοῦ σπέρματος τοῦ δια- A misse. Nam utrumque diaboli e étirpe procreatum,

βῶου, ὡς προεῖπον, γεγεννῆσθαι.

Φέρουσι δὲ μαρτυρίας, ὅταν θελήσωσιν ἀπατᾶν
τινας, ἀπὸ τῶν θείων βιδλίων,, ὡς καὶ ἐν ἄλλῃ μοι
αἱρέσει τωῦτο εἴρηται " ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς Ἶου-
δαίους ἔλεγεν“ Ὑμεῖς ἐκ τοῦ Σατανᾶ στα" καὶ,
Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ" ὅτι
καὶ ὁ κατὴρ αὐτοῦ ψεύστης ἦν᾽ ἵνα δῆθεν εἴπωσι,
τὸν διάδολον εἶναι τὸν Κάϊν’ ἐπειδῇ εἴρηχεν, ὅτι
'A£' ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος ἦν" xax ἵνα δείξῃ πα-
τέρα μὲν αὐτοῦ εἶναι τὸν διάδολον * τοῦ δὲ διαδόλου
εἶναι πατέρα τὸν ἄρχοντα τὸν ψεύστην, ὃν βλασφη-
μοῦντες κατὰ τῆς ἑαυτῶν κεφαλῇς, φασὶν αὐτὸν εἷ-
ναι τὸν Σαδαὼθ οἱ ἀνόητοι, νομίζοντες ὄνομα εἶναι
τοῦ Θεοῦ τινὲς * τὸν Σαδαὼθ,, ὡς ἤδη xat ἐν ταῖς
πρότερον αἱρέσεσι διὰ πλάτους ἡμῖν πεπραγμάτευ-
αι περὶ ἐρμηνείας τοῦ Σαδαὼθ,, χαὶ ἄλλων ὀνομα-
σιῶν, τοῦ τε Η.11 xal τοῦ 'EAct , τοῦ τε Ισραὴ,1,
καὶ τοῦ Σαδαῖ, τοῦ τε Ἐ..λιὼν, τοῦ τε "PatÓur!,
toU τε ἼΔ, τοῦ τε ᾿Ἀδωναῖ, τοῦ τε Ἰάδε (51). Ὡς
ὀνομασίαι εἰσὶ δοξολογιῶν ἅπασαι ἑρμηνευόμεναι,
xaX οὐχ ὀνόματά ἐστὶ θετὰ, ὡς εἰπεῖν, τῇ Θεότη-
τι. Ἅτινα xal ἐνταυθοῖ σπουδασθήσονται, ἑρμηνευ»
θέντα κεῖσθαι * τὸ Ἰσραὴ.1 Θεὸς, τὸ ᾿Ε1ωεὶμ θεὸς
ἀεὶ, τὸ ᾿ΗΔὶ Θεός μου, τὸ Σαδδαῖ ὁ ἱκανὸς, τὸ
'Pa66cri ὁ Κύριος, τὸ ᾿Ιὰ Κύριος, τὸ ᾿Αδωγαῖ ὁ
ὧν Κύριος, τὸ ᾿Ιάδε, ὃς ἣν καὶ ἔστι χαὶ ἀεὶ ὥν ὡς
ἑρμηνεῦει τῷ Μωῦσῇ, Ὁ ὧν ἀπέσταιχέ με, ἐρεῖς
πρὸς αὐτούς" xaX τὸ ᾿Ε.λιὼν ὕψιστος, καὶ τὸ Σα-
δαὼθ δυνάμεων ἑρμηνεύεται. Κύριος οὖν Σαδαὼθ,
Κύριος τῶν δυνάμεων. Παντὶ * γὰρ πρόσχειται ὅπου
τοῦ Σαδαὼθ ὄνομα λέγει ἡ Γραφή. Οὐ μόνον ? ἐχφω-
vel λέγουσα * Εἶπέ μοι Za6040 * 8, Ἐλάλησε Σαδαώθ"
ἀλλ᾽ εὐθὺς λέγει, Κύριος Σαδαώθ. θὕτω γὰρ ἡ
Ἑδραῖς, φάσχει." ᾿Αδωνάϊ Σαδαώθ - ὅπερ ἑρμηνεύε-
ται Κύριος τῶν δυνάμεων.

ᾧ-. KaV μετὰ τὴν * παρ᾽ αὐτοῖς τε καὶ τοῖς ὁμοίοις
κατὰ τὴν τύφλωσιν τῆς διανοίας αὐτῶν τὰ χαλῶς
εἰρημένα συχόφαντεῖται. Οὔτε γὰρ περὶ διαδόλου τῷ
Σωτῆρι ἐν τῷ πρὸς Ἰουδαίους λόγῳ εἴρηται, ὡς
παντί τῳ σαφὲς εὑρίσκεται τῷ τῇ ἀληθείᾳ ἀκχολου-
θοῦντι“ ἀλλὰ διὰ τὸν Ἰούδαν αὐτοῖς ἔλεγε τὸ ῥῆμα,
Οὐκ ἦσαν γὰρ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, τοῦ αὐτὸν ἀποδε-
ξαμένου ὑπὸ τὴν δρῦν τὴν Μαμδρὴ πρὸ τῆς ἐνσάρ-

ut diximus, affirmant.

Neque desunt illis testimonia sacris e Litteris de-
prompta, quibus ad illudendos bomines abutuntur.
Cujusmodi istud est in alia a me hzresi eómmemo:
ratum, quod Judzis Salvator dixit : Vosex Satana
estis *. Et : Quando loquitur mendacium, ex propriis
loquitur : quoniam et pater ejus mendax est *. Ut ni-
mirum diabolum esse Cainum efficiant; ex eo quod
dixerit : Homicida est ab initio* : atque patrem ejus
esse diabolum ostendant ; diaboli vero patrem men-
dacem illum principem, quem in caput suum bla-
sphemantes ipsum esse Sabaoth stolidissimi homi-
nes putant; quod nomen Dei cujusdam proprium
esse volunt. De qua re in superioribus hzresibus
abunde disputavimus ; ubi et Sabaoth aliorumque no-
minum interpretationem attulimus, velut Eli, et Efoi,
999 Israel, Sadadai, Ellion, Rabboni, la, Adonai,
labe. Quas quidem voces si recte interpretemur,
varias ad predicandam Dei gloriam appellationes
esse, non ipsi divinitati signiflcandz imposita no-
mina docuimus. Ac nos illas iterum hoc loco repe-
temus. Est igitur Jarael Deus : Eloim, Deus semper :
Eti, Deus meus : Saddai, sufüciens : Rabboni Domi-
nus : Ja Dominus : Adonai qui est Dominus : Jabe,
qui erat, et est, et semper exsistit; quemadmodum
Moysi ipse declarat : Qui est misit me ad vos. dices
ad illos * : Ellion altissimum sonat : Sabaoth, exer-
cituum. Quare Dominus Sabaoth, idem est ac Do-
minus erercituum. Que vox Dominus, addi perpe-
tuo solet, ubicunque Sabaoth nomen exprimitur.
Non enim sola Sabaoth dictio ponitur, puta, Dixit
mihi Sabaoth : aut,Locutus est Sabaoth ; sed statim
adjungitur, Dominus Sabaoth. lta enim Hebraice
scriptum, Adonai Sabaoth, hoc est Dominus Sa-
baoth,

Vl. Sed quas preclare omnino dicta sunt, hzc ab
illis, et illorum similibus frustra prs animi czcitate
per calumniam ac malitiam depravantur. Etenim
Salvator noster in eo quem ad Judzos habuit ser-
mone, nequaquam de diabolo locutus est, ut nemo
non aperte videt, qui inhzrere veritati studeat ;
sed propter Judam id ab eo usurpstum est. Non
enim Abrahami fllii erant, qui se antequam carnem

xov αὐτοῦ παρουσίας * ἀλλὰ υἱοὺς ἑαυτοὺς xatcblxa- p indueret sub illa Mambre quercu olim exceperat,

cav γενέσθαι τῆς τοῦ Ἰούδα προδοσίας, τοῦ ὑπὸ τοῦ
Κυρίου Σατανᾶ xai διαδόλου ὀνομαζομένου, ὡς λέ-
(s^ Οὐχὶ δώδεκα ὑμᾶς ἐξελεξάμην, καὶ εἷς à€
ὑμῶν ἐστι διάδοιος; Kal τούτου ἕνεχα τὰ τῆς
αὐτοῦ κακοτροπίας ὁ Κύριος ἑρμηνεύων ἔλεγεν, ὅτι
“Ὅταν Aadqg τὸ γεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων AaAsi * ὡς
xai ἀλλαχοῦ τὸ Εὐαγγέλιον λέγει’ “Ὅτε κλέπτης
ἥν, καὶ τὸ γλωσσόκομον αὐτὸς é6docatzy. Οὗ-
τος οὖν ὁ διάδολος κληθεὶς Ἰούδας, πατέρα ἔσχε τὸν

4 (ον. τινός. * F.

ἡ. πάντη. ζΓἔ', ἢ οὗ μοι, ᾿
* Exod. 11, ἐ, * Joan. vi, 11. o

19 Joan. xt, 6.

(57) Tov τε "Id6e. Pro Jehova.

* Corr. μάτην.

sed perfidis Judz filios, ut ita dicam, sua se sen-
tentia deelaraverant, quem Dominus Satanam ac
diabolum nominat, his verbis : Nonne duodecim vos
elegi, εἰ unus ex vobis diabolus est** Cujus etiam

.rei causa Dominus ejusdem improbitatem exagge-

rans : Cum loquitur, inquit, mendacium, de propriis
loquitur. Quo pertinet illud, quod in alio Evangelii
loco scriptum est, quoniam fur erat, et loculos por-
tabat "5, Hic igitur diaboli insignitus nomine Judas
τιν ἃ,

* Joan. vi, 4. Ὁ νὰ.

Digitized by Google

