675

8, EPIPHANII

676

adhzesit, (ua in re non mius considerandum illud A ἄνθρωπον ἠπάτησε, xal τὶ; φᾳαρανομίαν κατέσπασεν,

quam admirandum venit, quemadmodum ille com
bomines in absurda indignaque quamplurima frau-
dulenier pellexerit, atqwe in scelus pertraxerit,
stupra videlicet, adulteria, libidines, idolorum su-
perstiliones ac prestigias, profusiones sanguinuin,
rapinas et insatiabiles cupiditates, aleam, voraci-
tatem, aliaque id genus flagitia, nunquam tamen
ante Christi Servatoris adventum, contumeliosam
in Dominum suum jactare vocem, vel rebellare sit
ausus. Exspectabat siquidem dum Christus advení-
ret, ut vel ipse profetur, his verbis : De te scri-
ptum est : Quoniam angelis suis mandabit de te, et
in manibus poriabunt te *, iliud enim perpetuo a
prophetis nuptialum audierat, Christi Domini prse-
sentiam eorum redemptionem fore, qui peccassent,
ὃς poenitentiam suscipererit, Quare el ipse miseri-
cordis nonaihil se conseculurum sperabat. Verum
ubi suam ad obtinendam salutem conversionem a
Christo repudiari infelix animadvertit, os illico
contra Dominum aperuit, ac maledicentiam omnem
evomuit. Quin eam mepiem hominibus injecit, ut,
vero contempto Deo, alium qui nuspiam esset ia-
quirerent. Hoc igitur modo Sethianos in fraudem
impulsos esse undequaque constabit. Siquidem Se-
thus olim mortuus est, suntque ejus statis anai
perscripti. Nam cum annos vixisset xi! supra»ccce,

εἴς τε πορνείας καὶ μοιχείας, xat ἀσελγείας, εἴδιῶλο
μανίας τε καὶ γοητείας, καὶ αἰματεχχυσίας, ἄρπα-
γάς τε καὶ ἀπληστίας, κυδείας τε καὶ ἀδηφαγίας,
xai ὅσα τοιαῦτα" οὐδαμοῦ δὲ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρονοίας ἐτόλμησεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην φθέγ-
ξασθαι βλάσφημόν τινα λόγον, ἢ ἄνταρσιν ἐννοῆσαι,
᾿λνέμενε γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ὡς λέγει"
Περὶ σοῦ γέγραπται, ὅτε τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ
ἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χοιρῶν ἀροῦσί σε.
Ἤνχουε γὰρ ἀεὶ τῶν προφητῶν χαταγγελλόντων τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν, λύτρωσιν ἐσομένην τῶν &pap-
τησάντων, xal διὰ Χριστοῦ μετανοούντων ἐνόμιζέ
τε τεύξασθαί τινος ἐλέους. "Ove δὲ εἶδεν ὁ τάλας τὸν
Χριστὸν μὴ δεξάμενον αὐτοῦ τὴν περὶ σωτηρίας ἐπι-

Ὦ στροφὴν, ἀνοίξας τὸ στόμα χατὰ τοῦ ἰδίου Δεσπότου,
τὴν βλασφημίαν ἐξήμεσε, τοῖς ἀνθρώποις ὑπόνοιαν
ἐμδαλὼν, ἀρνεῖσθαι μὲν τὸ; ὄντα, τὸν δὲ μὴ ὄντα
ζητεῖν. Οὕτω τοίνυν καὶ οὗτοι ἐλέγχονται xaxà
πάντα cpónoy ἢκατημένοι. Ὃ γὰρ Σὴθ τέθνηκε, καὶ
τὰ ἔτη αὐτοῦ ἀναγέγραπται. Βιώσας γὰρ ἔτη ἐννα-
χόσιλ δεχαδύο, τὸ χρεὼν ἀπέδωχε, γεννήσας νυἱοὺς
καὶ θυγατέρας, ὥς φησιν ἡ θεία Γραφή. Κατὰ δια-
δοχὴν δὲ ὁ τούτον παῖς (Ἐνὼς δὲ ἦν τούτῳ ὄνομα),
καὶ αὐτὸς βιώσας ἔτη ἐνναχόσια πέντε, ὑπήλλαξε
τὸν xa0' ἡμᾶς βίον, γεννῆσας vlou; xai ϑυγατέρας,
ὡς ἔχει ἡ αὐτὴ βίδλος τῆς ἀληθείας.

ex hac vita discessit, ubijsexus utriusque liberos suseepit, «t divinis Litterisproditum est. Successit pa-
vi ülius, 290 Enos nomine : qui annos vixit pcccv, et prole sexus utriusque similiter auctus vi-
vendi finem fecit, ut eadem illa verissima scripta testan!ur.

IX. Quanam ergo rativ patitur Sethum istum,
qui et illo tempore mortuus est, et fllios reliquit ,
qui suum quoque vit tempus obierunt, Christum

esse Dominum, qui representand:$ bominum τί! ᾿

ac salutis desiderio de Virgine sit Maria natus,
cuu idem ante omne tempus esset a Patre genitus,
apud quem perpeluo imanet, Deus ipse, Verbumque
subsistens? Qui postremis temporibus venit hi
mundum, et ex Virginis Matris utero elficta sibi
carne aique circumfusa , tum assumpta simul anima
numeris omnibus abselutus homo factus est. Post-
ea vero quam vite nobis mysteria prsdicaseet!,
justitize im agendo cultores discipulos constituit :
ac tum per sese, tum per illos humanum genus di-
sciplinze sus documentis eruliit, Neque tamen aut

€ €. Πόθεν τοίνυν ὁ Σὴθ ὁ τότε τελευτήσας, οὗ χαὶ
υἱοὶ κατὰ διαδοχὴν βιώσαντες τοῦ βίου ἐπαύσαντο,
εὑρεθήσεται Κύριος ὁ ἀπὸ Μαρίας γεννηθεὶς τῆς
ἀειπαρθένον, εὐδοχήσας ἐπὶ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων, ὁ
γεννηθεὶς ἀχρόνως, ὁ ὧν πρὸς τὸν Πατέρα ἀεὶ, ἐν-
νπόστατος Θεὸς Λόγος, ἐλθὼν δὲ ἔπ' ἐσχάτου τῶν

ἡμερῶν, xai εἰς ἑαυτὸν δὲ ἀναπλασάμενος ἐτὸ

μήτρας παρθενιχῆς σάρχα, καὶ ψυχὴν τὴν ἀνθρω»

πείαν εἰληφὼς, οὕτως ἐνηνθρώπησε τελειότατα, xn-

ρύξας ἡμῖν Quis τὰ μυστήρια, διχαιοσύνης τε ἔργά-
«ας τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς χαταστήσας, καὶ τὴν αὐτοῦ
διδασχαλίαν δι᾽ ἑαυτοῦ τε xal δι᾽ αὐτῶν παιδεύσας
«ὃ γένος τῶν ἀνθρώπων; οὐ τὰ τῶν Σηϑιανῶν ἀπο-
χαλύψας, οὐδὲ Σὴϑ ἑαυτὸν ὀνομάσας " ὡς οὗτοι λῆ-
ροῦντες, καὶ μέθῃ τινὶ συνεχόμενοι, ἀπὸ τῆς ἀλη-

Sethianorum illa dogmata tradidit, aut sibi (psi D θείας ἐχπεπτώχασι.

Sethi nomen imposuit : id quod strenui illi nugato-
res, ac velut ebrii mendacissime praedicant.
Verum eum hodie summam ad paucitatem hzre-
sis ista redacta sit, non necesse habui uberiori il-
lam eratione refellere; proindeque quse hactenus
sunt dicta sufficiant, Prssertim quod illotum amen-
tia expugnari facile potest, seque adeo ipsam con-
vincit ac delegit : non. solum quod ad educendi
Cbristi rationem attinet. plenissimamque illam ce

* Psal. xc, 11.

Τὰ δὲ νῦν συντόμως (53) οὔσης τῆς αἱρέσεως,
οὐκ ἐγδεηθεὶς ἐποχτεῖναι τὸν κατ᾿ αὐτῆς ἔλεγχον,
ἀρκοῦμαι τοῖς παροῦσι μόνοις. Εὔτρωτος γὰρ ἡ
πούτων ἄνοια, xal ἑαυτὴν δυναμένη τε ἐλέγξαι xol
φωράπαι" οὐ μόνον περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγωγῆς,
καὶ σεσυχοφαντημένης διδασχαλίας τοῦ τὸν Σὴθ αὖ-
κὸν νομίζειν τε xal διαδεδαιοῦσθαι εἶναι, ἀλλὰ xai

(53) Τὰ δὲ νῦν συντόμως. Deesse quidpiam ad hujus loci integritatem suspicor.

Digitized by Google
