655 ADVERSUS HJERESES LID. 1.

«3t τὴν περιστερὰν μιμήσασθαι, μὴ ἐκτὸς γενόμενοι
καχίας ; χαίτοι γε τοῦ γένους τῆς περιστερᾶς ἐν πολ
λοῖς πράγμασιν οὐχ ἐπαινουμένον. ᾿Αχόλαστον γὰρ
Ὑένος περιστερᾶς, καὶ πολυμιξίας μὴ ἀνακοπτόμε-
τον, λάγνον τε καὶ καθ᾽ ὥραν ἡἠδυνῇ προσαναχείμε-
νον. Πρὸς δὲ τούτοις ἄτονον χαὶ βληχρόν. Διὰ δὲ τὸ
ἄκακον xat μαχρόθυμον καὶ ἀμνησίχαχον τοῦ ζώου,
ἕτι μὴν καὶ διὰ τὸ ἐν εἴδει περιστερᾶς πεφάνθαι τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, μιμήσασθαι ἡμᾶς βούλεται ὁ θεῖος
λόγος τοῦ ἀγίον Πνεύματος τὴν βούλησιν, καὶ τῆς
ἀχάχον περιστερᾶς τὴν ἀχακίαν, ὄντας μὲν ἡμᾶς
φρονίμους εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀχεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν.
Καὶ λέλυται dj τούτων πᾶσα δραματουργία. Ἐῤθὺς
γὰρ ὃ ἅγιος ᾿Απόστολος τὸ πανοῦργον καὶ ἐπίδουλον
οὐχ ὁρίζεται περισσοτέρως, ἀλλὰ χατὰ τοῦ διαδόλου
xai τοῦ ὄφεως, λέγων * Φοδοῦμαι δὲ μή πως, ὡς ὁ
ὄφις ἡπάτησεν Εὔαν, ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ,
φθαρῇ τὰ γοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπιλότητος καὶ
ἀγνείας Χριστοῦ καὶ δικαιοσύνης. Ὁρᾷ;, ὡς φθο-
ρὰν ἀπέφηνεν ὁ ᾿Απόστολος, χαὶ πανουργίαν δεινὴν,
καὶ ἀπάτην τὰ ὑπὸ τοῦ ὄφεως πρὸς τὴν Εὔαν πε-
πραγματευμένα, xat οὐχ ἐπαινετόν τι παρὰ τοῦ αὐτοῦ
γεγενημένον ὑπέδειξε ;

Θ΄. Πανταχόθεν τοίνυν φωρατὴ καὶ ἔχδηλος ἡ τού-
των ἄνοιά ἔστι παντὶ τῷ βουλομένῳ εἰδέναι τὴν τῆς
ἀληθείας διδασχαλίαν, καὶ Πνεύματος ἁγίον γνῶσιν.
Ἵνα δὲ μὴ ἀναλίσχω χρόνον, καὶ ταύτην διασεισάμε-
νος τὴν χαλεπὴν καὶ δύσπλουν τοῦ πελάγους ζάλην,
ἐπὶ τὰς ἑτέρας θαλαττίους ποντοπορίας τὸ σχάφος
ὁπλίσομαι, ἐπιμελῶς τοὺς αὐχένας κρατῶν Ev τῇ τοῦ
Θεοῦ δυνάμει χαὶ εὐχαῖς ἁγίων, ὅπως παραπλέοντες
κατοπτεύσωμεν τῶν ἀγρίων χυμάτων τὴν χύρτωσιν,
καὶ τῶν ἐν τοῖς πελάγεσι θηρίων ἰοῤδόλων τὰς μορφάς.
Ἄπληχτοι δὲ ἀπὸ σμυραινώδους ἰοῦ xal τρυγόνος,
καὶ δραχαίνες. καὶ χαρχαρίου, καὶ σχορπαίνης περά-

σαι, καὶ τοῦ εὐδίου τῆς ἀληθείας λιμένος δι' εὐχῆς

χαὶ ἱκεσίας ἐπιτυχεῖν δυνηθείημεν πληρουμένου χαὶ
ἐν ἡμῖν τοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Οἱ χαταδαίνοντες elc θά-
Jaccar, τὰς ἁρδτὰς τοῦ Κυρίου διηγήσονται. Ἔφ'
ἑτέραν τοίνυν ταύτην καθεξῆς τὴν πορείαν ποιήσομαι
πρὸς διήγησιν.
ΚΑΤᾺ ΚΑΙΑΝΩΝ,
Ὁκεωχκαιδεκάτη, ἡ καὶ τριαχοστὴ ὀγδόη.

Ny. Kalavol τινες ὀνομάζονται, ἀπὸ τοῦ Κάϊν elÀn-

φότες τὴν ἐπωνυμίαν τῆς αἱρέσεως. Οὗτοι γὰρ τὸν

᾿ Κάϊν ἐπαινοῦσι, καὶ πατέρα ξαυτῶν τοῦτον τάττουσι,

καὶ αὐτοὶ, ὡς εἰπεῖν, ὡς ἀπὸ διαφορᾶς ἐπαναστάσεως
χυμάτων ὁρμώμενοι, οὐκ ἔξω ὄντες τοῦ αὐτοῦ σάλου
xai χλύδωνος " καὶ ὡς ἀπὸ ἀχανθώδους ὕλης προχύ-
ψαντες, οὐχ ἑχτὸς ὄντες παντὸς τοῦ σωροῦ τῶν ἀχαν-
θῶν, εἰ καὶ διάφοροι τῷ ὀνόματί εἰσιν, ᾿Αχανθῶν μὲν
γὰρ γένη πολλὰ, ὅμως ἐν ἅπασι τὸ μοχθηρὸν τῆς κεν-
πρώδους ἀδιχίας ἔνεστιν.

Οὗτοί φασι τὸν Kálv ἐκ τῆς ἰσχυροτέρας δυνάμεω:
ὑπάρχειν καὶ τῆς ἄνωθεν αὐθεντίας " ἀλλὰ xal τὸν
Ἡσαῦ, καὶ τοὺς περὶ Κορξ, xal τοὺς Σοδομίτας " τὸν

411} ον. χι, 5. * Eccli, xui, 26.

TOM. Ill. — ILERES. XXXVIIL 654

A stris inprobitatis vestigium — efferamus. Alioqui
quomodo columbam imitabiniur, nisi malitiae simus
espertes ? Quanquam genus illud avium non omni
ex parte laudabile sit. Est enim propensius in li-
bidinem, ac coitu frequentius utitur, utpote salacis.
simum et voluptuosum animal. Adde imbecillum
et ignavum. Sed qued idem minime malum , pa-
tiensque sit, nec injurie meminerit, tum vero quod
columb:e specie Spiritus sanctus apparuerit ; idipsum
quod Spiritui sancto gratum ac jucundum est, in-
nocentis columbx simplicitatem imitari nos Dei
Verbum admonuit, ut quod ad bonum attinet, pru-
dentes et callidi, ad malum vero simplices esse vi-
deamur, Qua ratione omnis illorum machinatio dis-
solvitur.. Nam et Apostolus veteratoriam callidita-

B tem et malitiam abundantiorem nulli quam diabolo
ae serpenti tribuit : Timeo, inquit, ue sicut serpens
Evam seduxit astutia sua, ita. corrumpantur. sensus
vestri, et excidant a. simplicitate, et castitate Christi
ac justitia *. Vide ut qua contra Evam a serpente
structa sunt, corruptela et uequissimam astutiam
ac fraudem Apostolus esse pronuntiet, neque laude
dignum quidpiam ab illo perpetratum definiat.

IX. Quocirca omni ex parte illorum constringitur
ἃς declaratur amentia , si quis veritatis doctrinam,
ac Spiritus sancti scientiam velit percipere. Sed ne
t-wpus ullra conteram, hac. velut. difficili ac peri-
culosa pelagi tempestate perfunctus, scapham ad
alios navigationum cursus expediam : adeo ut fauces
ipsas studiose teneam, divina vi, ac sanctorum pre-

C cibus confisus, ut et vehementes irati maris fluctus,
et venenatarum ibidem bestiarum species preter-
eundo videamus : nihilque nobis interim murzna -
rum, aut. pastinacse, aut. draczens, aut carcbarii,
vel scorpenze virus exitii afferat : ac demum ad
felicem veritatis portum precibus et orationibus
freti navigium appellamus; ut hec in nobis vera
276 sit Scripture sententia : Qui navigant mare,
virtutes. Domini narrant *. Ad alteram igitur deia-
ceps, ut id narrare possimus, profectionem accin-
gimur.

ADVERSUS CAIANOS,
Que est heresis XVIII sive XXXVIII.

1. Qui Caiani vulgo nuncupantur, hxresin suam
D a Caino cognominsrunt. Hunc enim pradicant, et
parentem suum appellant. Qui quidem variis, ut
ita dicam, e fluctuum jactationibus emersi, eodem
ín salo et procella eonflictantur ; ac velut e spinis;
et vepribus eminentes, unaque spinarum strue
comprehensi duntaxat appellationibus discrepant,
Nam spinarum genera quidem varia sunt ; sed ad
pungendum nocendumque vis omnibus est commu-
niter insita,
Igitur Caiani a potentiori quadam virtute ac ce
lesti auctoritate derivatum esse Cainum praedicant,
necnon et Esau, οἱ Core cum suis, itemque Sodo-

Digitized by Google
