641 ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. Ill. —H/ERES. XXXVII. 042
Ἑρπετὸν, ἁσχαλαδώτῃ ἐοιχώς " οὗ ἡ μὲν τοῦ δήγμα- A lionis specie; qui cum morsu nibil admodum no-

' τὸς βλάδη εἰς οὐδὲν λογίζεται, τὸ δὲ πτύσμα, ἣ ἐν

βρώματι, ἢ ἐν ποτῷ ἀχοντισθὲν, θάνατον εὐθὺς τοῖς
μεταλαθοῦσιν ἐργάζεται" οἵα Χαὶ ἡ τούτου διδασχα-
λία. ᾿Αλλὰ καὶ τούτου τὸν ἰὸν φωράσαντες, καὶ τῇ τοῦ
Κυρίον δυνάμει ἀπὸ φαρύγγων ἣ χειλέων τῶν μελ-
ἁλόντων βλάπτεσθαι ἀπομάξαντες, τὰς ἑξῆς διέλθω-
pav, ὡς προεῖπον, τῆς αὐτῶν βλάδης ποιοῦντες τὸν
ἔλεγχον.
ΚΑΤᾺ ΟΦΙΤΩΝ,
Ἑκπτακαιδεχάτη, ἡ xal τριαχοστὴ ἐδδόμη.

Α΄. Ὡς οὖν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἐπαγγειλάμενο:,
Θεοῦ βοηθοῦντος, καὶ τῇ ἑξῆς ταύτης ὑφηγησόμεθα
ταῖς πρότερον ἀχολουθήσασαν ματαιοφροσύναις Ὄφι-
τῶν, τὰ μὲν κατὰ τὰ αὑτὰ φερομένην, τὰ δὲ διηλ-
λαγμένην. Λεγέτω δὲ ' τοῖς ἤθεσι xal σχήμασι τῶν
χρωμένων αὐτῇ * ἵνα ἀπὸ τῆς μετεώρου πλάνης τῆς
τούτων διαφωνίας παντί τῳ δῆλον ἔσηται, ὅτι πλάνῃ
ἄγονται, καὶ obx ἀληθείᾳ. Φωραθήσεται δὲ νῦν τῷ λό-
γῳ καὶ ἐλεγχθῆσεται ἡ κατ᾽ αὐτοῦ " ἄνοια,

Ol Ὅφῖται μὲν γὰρ, ὡς προεῖπον, τὰς προφάσεις
εἰλήφασιν ἀπὸ τῆς τοῦ Nixokáou, καὶ Γνωστιχῶν,
χαὶ τῶν πρὸ τούτων αἱρέσεων " Ὀφῖται δὲ καλοῦνται
δι’ ὃν δοξάζουσιν ὄφιν. Ἄτοπα γὰρ καὶ οὗτοι ἐρεύ-
γονται, ὡς ἀπὸ τῆς προειρημένης βρώσεως τῆς δυσ-
obpíac ἐμπεπλησμένοι " xal ὡς χενὰ δαιμόνια ἀπα-
τηθέντες οὗτοι τὸν ὄφιν, ὡς προεῖπον, δοξάζουσι.
Καὶ ὅρα εἰς ὅσην προέδη χαχομηχανίαν ὁ τούτους

ceat, sputum ipsum si in cibum aut potum eliserit,
praesens iis qui adhibuerint exitium afferre dici
tur. Fjusmodi est. illius doctrina. Nos autem hujus
quoque veneno patefacto , ac divina ope ex illorum,
quibus jamjam nociturum erat, faucibus aut labris
absterso, ad c»teras transeamus, et eas, ut dictum
est, oralione nostra confutemus.

ADVERSUS OPHITAS,
Que est heresis XVl1, vel XXXVM.

I. Quod igitur divino freti przsidio suscepimus ,
Ophitarum hzresin, qui superioribus illis insanis
siolidisque sectis proxima est, aggredimur. Qux

p quidem partim cum iliis convenit, parlim discre-

pat, pro eorum qui illam secuti sunt, moribus
habituque dissimili, ut vel inanis illa et erroribus
implicata discordia magno ommibus argumento
sit, falsitate illos esse non veritate subnixos. Nunc
itaque eorum oratione nostra detegenda ac con.
vincenda vesania est.

$68 Nam Ophite, quemadmodum diximus, a
Nicolao, et Gnostícis, ac prioribus aliis sectis efflo-
ruerunt. Quos Ophitas, hoc est anguineos , ab an-
gue illo quem celebrant, appellare solent. Sed
horrenda sane sunt qux: homines isti, ut ita dicam,
eructant, ex illo esu velut telro quodam odore re-
feri. Serpeutem quippe novi cujusdam instar nu-
minis venerantur, Ac vide quantis eos fraudibus

ἀπατήσας ὄφις, Καθάπερ γὰρ ἐξ ὑπαρχῆς τοὺς περὶ ( ille, ἃ quo circumventi sunt, serpens irretitos te-

Εὔαν xal τὸν ᾿Αδὰμ ἠπάτησεν, οὕτω xal νῦν χρύ-
«ttov. ἑαυτὸν ἕν τε τῷ παρόντι καὶ ἐν τῷ χρόνῳ τῶν
Ἰουδαίων, ἄχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Εἶτα καὶ
προθαινόντων τῶν χρόνων λίχνους ὄντας τοὺς ἀνθρώ-
τοὺς τῇ δι᾽ αὐτοῦ ix τῆς παρακοῆς ληφθείσῃ βρώ-
eet, ἔτι ὑπονοθεύων καὶ ἐρεθίζων, εἰς περισσοτέραν
ἀπάτην ἀπὸ τοῦ ὄντος Θεοῦ ἀφίστησι, πολλὰ μὲν
ὑπισχνούμενος ἀεὶ, ὡς καὶ ἐξ ἀρχῆς " xal γὰρ xal
τότε ἡπάτησε, λέγων "ΓἜσεσθε ὡς θεοί " εἶτα mpotóv-
τῶν τῶν χρόνων, τὴν πολύμορφον xa τερατώδη qav-
«ασίαν αὐτοῖς ἐξειργάσατο. ᾿ΑἈπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς xal
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἀποστήσας αὐτοὺς, ἐνεχίσσησε
πάλαι τὴν τῆς εἰδωλολατρείας καὶ πολυθεῖας βλά-
σφημον χενοφωνίαν, Οὐδέποτε γὰρ ἦσαν θεοὶ, ὥσπερ
οὐδὲ εἰσὶν,ἀλλὰ ὁ Θεός.

neat, Nam ut Evam olim et. Adamum fefellit ; ita
modo seipsum tegens ac dissimulans, adeoque antea
Judaorum temporibus , ad adventum usque Chri-
sti, mortalibus imposuit. Tum progredientibus zta-
Libus esca ilia, quam contra Dei interdictum usur-
pare ausi fuerant, prolectatos homines, et avidi-
tate correptos ab obsequio Dei callidioribus ma-
chinis abstravit, vehementius identidem adulierans
et instigans, ac multarum rerum spem, ut initio
fecerat, ostendens. Nam et tunc ita illos decepit
cum diceret : Eritis sicut dii *, Tum paulatim va-
rias ac portenti simillimas eis species objecit, Cum
enim ab uno veroque Deo illos avertisset, idolo-
latria multipliciumque deorum ineptissimis reli-
gionibus velut fetu quodam implevit. Siquidem

dii punquam ezxstiterunt, uti nec exsistunt modo, sed Deus duntaxat.

Προεχίασσα δὲ τὴν εἰδωλομανίαν, xal πολυθεῖαν, D — Verum insanum simulacrorum cultum, ac deorum

καὶ ἀπατηλὴν διάνοιαν. Οὐχ ἦν δὲ αἴτιος μόνος
ὁ φαινόμενος τότε ὄφις, ἀλλὰ ὁ ἐν τῷ ὄφει ὄφις

- λαλήσας, φημὶ δὲ διάδολος, xal τὴν ἀχοὴν τοῦ

ἀνθρώπου ταράξας διὰ τῆς γυναικός. Καὶ οὐδὲ
τὸ ξύλον fjv ἁμαρτία. Θεὸς γὰρ οὐδὲν πονηρὸν φυ-
τεύει. Γνῶσιν δὲ ἐνεποίησε τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι ἀγα-
θόν τε xaX φαῦλον. Καὶ οὐχὶ διὰ τὸ εἰδέναι ὁ θάνα-
τος, ἀλλὰ διὰ τὴν παραχοήν. Καὶ γὰρ ἡ πᾶσα τοῦ
ἐχϑροῦ τότε σνσχευὴ οὐχ ἕνεχεν τοῦ βρώματος γέγο-

! Ft δέ. " Ε΄, αὐτούς. * Gen, iu, 5.

multitudinem , et fraudulenta consilia dudum apud
se conceperat. Neque vero solus ille , qui extrinse-
cus apparebat, serpens tanti mali causam attulit ;
sed qui per eum loquebatur alius serpens , hoc est
diabolus, qui auditum viri mulieris usus opera
perturbavit. Neque lignum ipsum peccatum fuit ;
nihil enim a Deo mali seritur, sed boni malique
cognitionem lignum illud attulit. At non ex ea
scientia mors est, sed ex contumacia profecta. Nam

Digitized by Google
