en 8. EPIPHANII {ΠΣ}

quam virum nominamus. Mulieri porro non viri, Α γυναῖκα ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχ ἄνδρα. Διὸ sul ὁ ἄνθρω-
sed hominis vocem tribuimus. Quare utroque ge- πὸς λέγομεν, καὶ ἡ ἄνθρωπος. Διαιροῦντες δὲ τὸ
nere bic et hzc homo proferre solemus. Sed ubi γένος ἰδιαζόντως, τὴν μὲν θήλειαν γυναῖκα χαλοῦ-
generum est distinguenda proprietas, feminam μεν, τὸν δὲ ἄῤῥενα ἄνδρα. Αὕτη γὰρ διάχρισίς ἔστε
mulieris, marem viri nomine declaramus. His enim τοῦ γένους ἄῤῥενος καὶ θηλείας, τὸ ἀνὴρ xol γυνὴ,

duobus vocabulis, generum babitudine separata,
sexus utriusque diversitas exprimitur. At bominis
vox nonnisi ὁμωνύμως et ambigue virum ac mu-
lierem complectitur,

Wl. Que cum ita se babeant, adeste, quaeso, servi
Dei omnes et veritatis amatores; planum illum et
nebulonein Colorbasum vehementius deridete, vel
lugete potius eos qui decepti sunt, cum seipsos,
ium alios quam plurimos perdiderunt. Nos autem
Deo gratias agamus, quod mediocribus simplici-

διαιρουμένης τῆς τῶν γενῶν σχέσεως. Ὁμωγνυμικῶς
δὲ ἄνθρωπος xat ὁ ἀνὴρ καὶ fj γυνὴ καλεῖται.

-

Γ΄. Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, ἤχετέ μοι,
πάντες Θεοῦ δοῦλοι, οἱ τῆς ἀληθείας ἐρασταξ" καὶ
γελάσατε τὸν ἀπατεῶνα xal ἀγύρτην Ἐολόρδασον"
μᾶλλον δὲ πενθήσατε τοὺς ἀπατηθέντας, καὶ ἑαυτοὺς,
xal πολλοὺς ἀπολέσαντας. Αὐτοὶ δὲ Θεῷ εὐχαριστή-
σωμεν, ὡς διὰ μικρῶν καὶ ἁπλῶν λόγων ἡ ἀλήθεια

busque verbis filios suos veritas rectam in viam Β τοὺς ἑαυτῆς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν ὁδηγεῖν εἴωθε" xai τὰ

soleat deducere; contra vero misera illa arrogan-
tisque plena dogmata, et exquisito fucata Jenocinio
dissipet, ac pacate leniterque progrediens evertat
funditus et exstinguat ; ut ex propheta testimonio
manifeste colligitur. Qui nonnullos impia quedam
curiosius adsciscentes , ac scelerata nescio qux
suam ad frandem excogitantes sic alloquitur: Pro

σχέτλια καὶ πολύχομπα, διὰ πολλῆς μηχανῆς χαλλω-
πιαθέντα, διασκεδάννυσιν, ἀνατρέπει καὶ ἀφανίζει
ἡσυχῇ βαίνουσα΄ ὡς σαφῶς ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ προ-
φητικοῦ λόγου. Ἐγκαλῶν γὰρ ὁ προφήτης τοῖς τὰ
δεινὰ περιεργαζομένοις, καὶ " πολύφημα ἐπινοοῦσιν,
εἰς ἑαυτῶν ἀπάτην, ἔλεγε Διὰ τὸ μὴ θέλει» ὑμᾶς
τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ, ἀν-

eo quod abjecistis aquam. Siloe, qua vaditcumsilen- — dre ἐφ᾽ ὑμᾶς Βύριος τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, τὸν
tio, adducet super vos Dominus aquam fluvii, regem. βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων. Ὕδωρ γὰρ Σιλωὰμ, ἐστὶ
Assyriorum*, Nam aquam Siloe Missi doctrinam διδασχαλία τοῦ ἀπεσταλμένον. Τίς δ᾽ ἂν εἴη οὗτος

interpretari licet, Quis ille vero alius est preter ἀλλ᾽ ἢ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ὁ ἀπὸ τοῦ θεοῦ Πα-
Jesum Dominum nostrum a Deo Patre missum, et τρὸς αὐτοῦ ἀπεσταλμένος, ἡσυχῇ δὲ διὰ τὸ μηδὲν
quidem quiete: quod nihil insolens. aut fucatum χαινόφωνον, μὴτε ἐπίπλαστον, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ τὴν
perstrepat; sed vere ac sincere sanctissimam . ἁγίαν αὐτοῦ νύμφην τὴν παρ᾽ αὑτοῦ περιστερὰν xa-
Sponsam edoceat, quam in Salomonis Canticis co- λουμένην, διὰ τὸ ἄκαχον xot ἥμερον χαὶ χαθαρῶτα-

lumbam ob animalis simplicitatem et mansuetudi-
nem puritatemque cognominat *? Et, quod est
aumiratione dignius, 369 reliquas omnes, qux» cum
alienz sirit, nomen ipsius usurpant, concubinas ac
reginas appellat, ob regium Christi nomen, quod
unaquaque sibi insolenter arrogare contendit. Sed
€isi concubInz sini octoginta, hoc est bazereses ;
tum, puelle quarum, inquit, non est numerus, una
tamen est columba -mea, perfecta. (ea? : nimirum
sancta et catholica. Ecclesia. Qus columba quidem
est, ut diximus, ob hujus avis mansuetudinem et
innocentiam ac sinceritatem ; perfecta vero, quod
perfectam a Deo scientiam, absolutamque ab ipso

τὸν τοῦ ζώου, iv τοῖς "Acpas τοῦ Σολομῶνος ; Kal
ἔστι θαυμάσας ", τὰς μὲν ἄλλας μὴ οὔσας αὐτοῦ, ἐπὶ
δὲ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἑαυτὰς κεχληχνίας παλλακίδας,
ὠνόμασε καὶ βασιλίσσας διὰ τὸ βασιλεῦον ὄνομα, ὁ
ἐχάστη Χριστὸν ἐπιγραφομένη ἑαυτῇ σεμνύνεται,
"AX. εἰ xat ὀγδοήχοντά εἰσι παλλαχαὶ, αἵτινές εἰσιν
αἱ αἱρέσεις ἔπειτα δὲ, γεάγιδες, ὧν obx Eco
ἀριθμὸς, φησὶ, μία ἐστὶ περιστερά pov, τελεία μου
τουτέστιν αὐτὴ ἁγία νύμφη, καὶ καθολιχὴ Ἐχχλησία.
Περιστερὰ μὲν, ὡς ἔφην, διὰ τὸ ἥμερον, καὶ ἄχαχον,
xai χαθαρὸν τοῦ ζώου " τελεία δὲ, διὰ τὸ τὴν τελείαν
ix Θεοῦ λαδεῖν χάριν, καὶ γνῶσιν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος διὰ Πνεύματος &rlov. Αὐτὸς οὖν ὁ νυμφίος,

Salvatore per Spiritum sanctum — coynitionem D 9 ᾿Απεστωλμένος ἑρμηνενύμενος, τουτέστι Σιλυὰμ,

adepta sit. Igitur sponsus ipse, quem Missum inter-
pretari licet, hec est. Siloam, aquam liabet leniter
scaturientem, doctrinam scilicet non ingenti cum
strepitu ac fragore przcipilem, nec inani se
pompa et ambitione jactantem. Cujus sponsa mitis
instar columbz veneno caret ; neque molares den-
tes aut aculeos gerit, cujusmodi serpentes habent
isti qui veneno scatent, quorum singuli praecipuum
aliquod mortalium generi virus conantur immit-
lere, ac sectatores suos corrumpere. Quorum e
numero ille est ipse, quem divino verbo, coelestique
presidio fretus detegere studui, ac phalangii instar

ὕδωρ ἔχει πορευόμενον ἡσυχῆ, τουτέστι διδασκαλίαν
ἄδουπον, καὶ ἀψοφοποιὸν, xal ἀφαντασίαστον, xal
ἀχόμπαστον, Ἢ δὲ αὐτοῦ νύμφη καὶ αὐτὴ fovyes
περιστερὰ, μήτε ἰὸν ἔχουσα, μήτε μυλοστομέδας,
μήτε κέντρα, ὡς οὗτοι πάντες οἱ ἐρπετόμορφοι, xai
ἰὸν ἀναδλυστάνοντες, ἕκαστος φιλοτιμησάμενος δὴν
λητήριόν τι τῷ χόσμῳ κατασχευάσαι, καὶ λυμήνασθαι
τοὺς αὐτῷ πεισθέντας ὧν καὶ οὗτος εἷς ὧν τυγχά-
vet, ὁ ἐνταῦθά μοι σπουδασθεὶς φωραθῆναι διὰ θεΐον
λόγον xo βοηθείας τῆς ἄνωθεν, xat συντριδῆναι δέ»
χὴν φαλαγγίου τετραγνάθου ἑρπετοῦ καλουμένου, 1j
ὡς ἀπὸ ἀμφισδαίνης τῆς διχεφάλου ἐχίδνης τμηθεῖσα

5 ]ga. viu, 6, " Cant. i, 10, 14; v, 2; v1,8.. * Cant. vi, 7, 8. " Ε΄, παλίμφημα. * Deest. ὡς.

Digitized by Google
