533

ADVERSUS ILERESES LIB. J. TOM. Ill. — ERES. XXXIV.

΄

595

xal V, ὥμους ἅμα χεραὶ P xai X, στήθη Δ xat d, A T εἰ X, pectora Δ et Φ, septum transversum E et

διάφραγμα E xal Y, νῶτον Z καὶ Τ, χοιλίαν H χαὶ X,
μηροὺς Θ xaX P, γόνατα T xot II, χνήμας K xai 0,
σφυρὰ Δ καὶ E, πόδας M xaX N. Τοῦτό ἐστι «b σῶμα
«ἧς κατὰ τὸν μάγον ᾿Αληθείας. Τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ
στοιχείου, οὗτος ὁ χαραχτὴρ τοῦ γράμματος. Καὶ καλεῖ
τὸ στοιχεῖον τοῦτο ᾿Ανθρωπὸν * εἶναί τε πηγὴν φησιν
αὑτὸ παντὸς λόγου, καὶ ἀρχὴν πάσης φτωνῆῇς. xa
παντὸς ἀῤῥήτου ῥῆσιν, χαὶ τῆς σιωπωμένης Σιγῆς
στόμα Kat τοῦτο μὲν τὸ σῶμα αὐτῆς. Σὺ δὲ, μετάρ-
σιον ἐγείρα; διανοίας νότιμα, τὸ) αὐτὸν γεννήτορα
χαὶ πατροδότορα * Λόγον, ἀπὸ στομάτων ᾿Αληθείας
Éxovs.

Q'. Ταῦτα δὲ ταύτης εἰπούσης, προσθλέψασαν
αὑτῷ τὴν ᾿Αλήθειαν, ἀνοίξασαν τὸ στόμα λαλῆσαι
Λόγον" τὸν δὲ Λόγον ὄνομα γενέσθαι, καὶ τὸ ὄνομα
γενέσθαι τοῦτο, ὃ γινώσκομεν καὶ λαλοῦμεν, Χριστὸν
Ἰησοῦν * ὃ καὶ ὀνομάσασαν αὐτὴν παρ' αὐτῇ καὶ σιω-
πὴν (15). Προσδοχῶντος δὲ τοῦ Μάρχου πλεῖόν τι μέλ-
λεῖιν αὐτὴν λέγειν, πάλιν ἡ Τετραχτὺς, παρελθοῦσα
εἰς τὸ μέτον, φησίν. Ὡ; εὐχαταφρόνητον ἡγήσω τὸν
λόγον, ὃν ἀπὸ στομάτων τῆς ᾿Αληθείας ἤχουσας ' Οὐ
τοῦθ᾽ ὅπερ οἷδας xal δοχοῖς " παλαιόν ἔπττιν ὄνομα,
Φωνὴν γὰρ μόνον ἔχεις αὐτοῦ, τὴν Bk δύναμιν ἀγνοεῖς.
Ἠησοῦς μὲν γάρ ἔστιν ἐπίσημον ἤνομα, 25 ὧν γράμ-
ματα, ὑπὸ πάντων τῶν τῆς χλήσεως γινωσχόμενον"
πὸ δὲ παρὰ τοῖς Αἰῶσι τοῦ Πληρώματος πολυμερὲς
, πυγχάνον ἄλλης ἐστὶ μορφῆς καὶ ἑτέρου τύπου, γι-
νωσχόμενον ὑπ᾽ ἐχείνων τῶν συγγενῶν, ὧν" τὰ με-
γέθη παρ᾽ αὐτῶν" ἐστι διαπαντάς. Ταῦτ᾽ οὖν τὰ παρ᾽
ὑμῖν εἰχοσιτέσσαρα γράμματα ἀποῤῥοίας ὑπάρχειν
Ὑίνωσχε τῶν τριῶν δυνάμεων εἰχονικὰς, τῶν περι-
ἐχουσῶν τὸν ὅλον τῶν ἄνω ατοιχείων τὸν ἀριθμόν" τὰ
μὲν γὰρ ἄφωνα γράμματα ἐννέα νόμισον εἶναι, τοῦ
Πχτρὸς καὶ τῆς ᾿Αληθείας, διὰ τὸ ἀφώνους αὐτοὺς
εἶναι, τουτέστιν ἀῤῥήτους xal ἀνεχλαλήτους " τὰ δὲ
ἡμίφωνα ὀχτὼ ὄντα τοῦ Λόγου χαὶ τῆς Ζωῆς, διὰ τὸ
μέσα ὥσπερ ὑπάρχειν τῶν τε ἀφώνων καὶ τῶν φω-
νηῃέντων" xal ἀναδέχεσθαι τῶν μὲν ὕπερθεν τὴν ἀπόῤ-
ῥοιαν, τῶν δ᾽ ὑπὲρ αὐτὴν" τὴν ἀναφοράν τὰ δὲ φω-
νήεντα xal αὐτὰ ἑπτὰ ὄντα τοῦ ᾿Ανθρώπου xat τῆς
Ἐχχλησίας, ἐπεὶ διὰ τοῦ ᾿Ανθρώπου φωνὴ προελθοῦσα
ἐμόρφωσε τὰ ὅλα. Ὁ γὰρ ἦχος τῆς φωνῆς μορφὴν
αὐτοῖς περιεποίησεν.

Ἔστιν ὁ γὲν Λόγος " ἔχων καὶ ἡ Ζωὴ τὰ ὀχτὼ, ὁ δὲ D

“Ανῦρωπος xat ἡ Ἐχχλησία τὰ ἑπτὰ, ὁ δὲ Πατὴρ xat
ἡ Αλήθεια τὰ ἐννέα. Ἐπειδὴ τοῦ" ὑστερήσαντος (16)
Λόγον ὁ ἀφεδρασθεὶς ἐν τῷ Πατρὶ χατῆλθε, πεμφθεὶς
ἐπὶ τὸν ἀφ᾽ οὗ ἐχωρίσθη ἐπὶ διορθώσει τῶν πραχθέν-
των, ἵνα ἡ τῶν Πληρωμάτων ἐνότης ἰσότητα ἔχουσα

Y, dorsum Z et T, ventrem. H ct EZ, femora Θ οἱ
P, genua I et II, tibias K et O, talos Α et E, pedes
M et N, Ejusmodi, ut magus ille fingit, Veritatis
est corpus; bxc elementi figura ; hic litterze cha-
racter. 439 Sed elementum ipsum bominem vocat,
fontemque sermonis omnis esse dicit, ac vocis
omnis principium, et ejus omnis quod explicari
verbis nequeat, dictionem tacitieque Siges os quod-
dam. ἃς tale quidem illius corpts exstitit. Tu vero,
inquit illa, mentis tue cogitationem sursum attol-
lens sui ipsius genitorem  Palrisque datorem,
Verbum scilicet , ex ore Veritatis audias.

VI. Qui cum dixisset, tum illum Veritas intuens,
et os aperiens Verbum eloquitur ; hoc deinde nomen
faetum ; nomen, idipsum quod cognoscimus, loqui-
murque, Christum Jesuin : quem cum nominasset,
illa repente conticuit. Marco vero plura ut diceret
exspeclante, rursum Tetraciys in medium proce.
dens : Quam parvi , inquil, serinonem eum facis,
quem ab ore Veritatis audisti. Non est illud quod
nosti, aut liabere té. putas nomen antiquum. Vo-
cem enim illius duntaxat percipis, vim autem
ignoras. Ἰησοῦς quippe eximium momen est, sex
litteris comprehensum , quod vocati a Deo omnes
intelligunt. lllud vero quod apud Pleromatis £o-
uas, multiplex est, alterius est formo, diverszque
figure, quod cognati illius intelligunt, quorum ma-
gnitudines apud ipsum perpetuo sunt, Quamobrem
viginti quatuor vestras litteras scito derivationes
esse quasdam, ac trium imagines Virtutum, qux
tolum superiorum elementorum numerun) conti-
nent. Mutas enin Ltteras novem ad Patrem ὃς
veritate) pertinere ex eo putare debes, quod mu-
tz suut, loc est. efferri pronuntiarique nequeant.
Semivocales octo Verho, Vitzeque tribuenda sunt,
eo quod medii cujusdam generis sunt, mutas inter
ac vocales : atque et superiorum profluentiam, et
inferiorum habitudinem ad sese recipiunt, Vocales
deinde septem Homo atque Ecclesia sibi. vindicant,
quoniam vox ab Homine prodiens universa finxit.

- Yocis enim sonus certam eis formam attribuit

Igitur octo Verbo et. Vite conveniunt, Homini
atque Ecclesie septem, Patri ac Veritati novem.
Quod autem ratio nor satis constaret, is qui in
Patre stabilitus eraot delapsus est, ad eumque, a
quo sejunctus fuerat, eorum qux facta essent con-
stituendorum gratia dimissus, 9/4 ut pleroma-

* [ren. αὐτογεννήτορα et πατροδότορα, eV mox στόματος, * Iren. δοχεῖς ἔχειν. ὃ Iren. συγγεν, αὐτοῦ.
*lren. αὐτῷ, 5 Iren. ὑπ' αὐτά, * lren. ἔστιν οὖν. Iren. ἐχ δὲ τοῦ. X

15) Hap' αὑτῇ xal σιωπήν. Lega cum Billio
ex Vet. interprete παραυτίχα σιωπῆσαι.

(16) 'Exeió coU ὑστερήσαντος. literpres Iren.:
Ex minori autem computalione qui erat apud Pa-
trem. descendit. emissus. illuc unde fuerat. separa»
ius, elc. Ex quibus recte conjiciebat Bi'lius leg.
ἐκ δὲ τοῦ ὑστερέσαντος. Cuin, inquit, ratio non sa

tis constaret; hoc est cum par in tribus non ines-
set litterarum numerus; proplerea quod Λόγος et
Ἐχυλησία wir literis constarent ; "Av0pumog 'Ex-
χλησία vu, Pater el. Veritas x; tum demum uti
paria facerent, de novem Patris, et Veritatis
iueris una ad Hominis et Ecclesie septem illas
accessit,

Digitized by Google
