613

5. EPIPHANII

(^8

ciunt, qui ad imag.nem, similitudinemque creatus A πλάσθαι, τὸν δὲ σαρχιχὸν iv τῇ ὀγδόῃ, Διξέσταλται

est Dei, quem androgynum constituunt, ab alio,
qui ex bumo formatus est. Quin οἱ arca illius di-
Juvii tempore, dispositionem , in qua homines octo
liberati sunt *, manifeste salutarem ad Ogdoadem
spectare pronuntiant, ut et Davidem ipsum, qui
octavo post fratres loco in lucem est editus *. Ad-
dunt et circumcisionem octavo die susceptam 66 -
lestis Cgdoadis circumcisionem ostendere ἢ. Aique,
ut uno verbo dicam, quecunque sacris in libris
reperiuntur, qui ad actonarium numerum trabi
utcunque possunt, ad conficiendum Ogdoadis my-
sterium usurpant. Enimvero Decadem per decem
1145 nationes indicari non dubitant , quarum pos-
sessionem Deus Abrahzmno promiserat *. Eodemque
Sarai consilium applicant, cum post annos decem
ancillam {ΠῚ snam Agarem concessit, liberos ut ex
ea susciperet, Quin et Abrahami servus ad Re-
beccam missus, qui armillas οἱ decem aureas ad
252 puteum obtulit δ, vecaon | fra:res illius, qui
decem dies eam retinuerunt, emque Jeroboamus,
cui decem tribus assignata: *. Tabernaculi queque
corting decem ; columnzeque cubitorum decem ; ac
Jacobi totidem filii coemendi frumenti causa in
JEgyptum profecti : decem. insuper apostoli, qui-
Ius absente Tboma Dominus pust resurrectionem
apparuit *, hi, inquam, omnes Deca lem illam, quse
videri nequit, ex illorum opinione declararunt.

XVil. At vero Dodecadis, in qua defectus illa
ealamitas ac myste:ium contigit , qua ex calami-
tate omnium quas videntur originem manasse de-
finiunt , ubique clara ac manifesta vestigia repe-
riri praedicant, Cujusmodi sunt duodecim Jacobi
fiii, a quibus duodecim propagatz sunt tribus ; οἱ
rationale opere vario contextum *, cui duodecim 1la-
pides assuti, ac tintinuabula totidem. Adde lapi-
des duodecim a Moyse sub monte collocatos, pa-
rique numero partim medio in flumine, partim in
ulteriore ripa ab Josue positos * : quique Testa-
menti arcam sustinuerunt : atque illos insuper,
quos in vituli holocausto Elias supposuisse legi-
tur !*. Quibus οἱ apostolorum numerus accedit. De-
nique ubicunque duodenarii numeri aspersa men-
tio est, id tanquam Dodecadis suz figuram arri-
piunt. Jam. tricenarium , qui ex illorum omnium
conjunctione nascitur , ejus arcz, quam Noemus
exsiruxit, iricenum cubitorum altitudo demon-
strat !!, Deinde Samuel qui Saulem supra triginta,
quos adepulum invitarat, jussit aceumbere !*. Tum
iusuper David, quatenus triginta tetos dies in agro
delituit '! ; ut et iili qui ad ipsum se in speluncam

! Gen, vi, 14 sqq... * L Reg. xvi, 44.

1? | Reg. ix, 92. “1 Reg. xx, 15.

(95) Ἐν τοῖς τριάχοντα xAntotc. Vricenos ad
convivium adbibitos Hebr. acVulg. codices babent ;
Grieci Lxx.

(96) Kal διὰ Δαδὶδ, ὅτε ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις.

* Gen. xvit, 10.
xt. 9]. ?Joan. xx, 26. * Exod. xxvi, 4 sqq. " 208. iv, 5.

γὰρ ταῦτα παρ᾽ αὐτοῖς. "Ἔνιοι δὲ ἄλλον θέλουσι τὸν
χατ' εἰχόνα xal ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότα ἀρσενόθηλυν
ἄϑρωπον, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν πνευματιχόν " ἄλλον
δὲ τὸν Ex τῆς γῆς πλασθέντα. Καὶ τὴν τῆς χιδωτοῦ
δὲ οἰχονομίαν ἐν τῷ χαταχλυσμῷ, ἐν f ὀχτὼ ἄνθρω-
ποι διεσώθησαν, φανερώτατά φασι τὴν σωτήριον
Ὀγδοάδα μηνύειν. Τὸ αὐτὸ δὲ xai τὸν Δαβὶδ ὄγδνον
ὄντα τῇ γενέσει τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ σημαίνειν. Ἔτι
μὴν χαὶ τὴν περιτομὴν ὀχταήμερον γινομέντν τὸ
περίτμημα τῆς ἄνω Ὀγδοάδος δηλοῦν. Καὶ ἀπλῶς
ósa εὑρίσχεται ἐν ταῖς Γραφαῖς, ὑπάγεσθαι δυνά-
μενα εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀχτὼ, τὸ μυστήριον τῇς
Ὁγδοάδος ἐχπληροῦν λέγουσιν. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν δεχάδα
σημαίνεσθαι διὰ τῶν δέχα ἐθνῶν ὧν ἐπηγγείλατο 6
Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, εἰς κατάσχεσιν δοῦναι λέγονσι. Καὶ
τὴν περὶ Σάῤῥαν δὲ οἰχονομίαν, ὡς μετὰ ἔτη δέχα
δίδωσιν αὐτῷ τὴν ἑαυτῆς δούλην Ἄγαρ, ἵνα ἐξ αὐτῆς
τεχνοποιήσηται, τὸ αὑτὸ δηλοῦν. Καὶ ὁ δοῦλος δὲ
"A6pa Xy. πεμφθεὶς ἐπὶ "PeGixxav, καὶ ἐπὶ τῷ φρέατι
διδοὺς αὐτῇ ψέλια χρυσῶν δέκα, χαὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτὸς
κατέχοντες αὐτὴν ἐπὶ δέχα ἡμέρας" ἔτι δὲ 'Ροδολμ
ὁ τὰ δέχα σχῆπτρα λαμύδάνων, καὶ τς σχηνῆ; αἱ
δέκα αὐλαῖαι, καὶ οἱ στύλοι ol δεχα πήχεις, xal οἱ δέχα
υἱοὶ Ἰαχὼδ, ἐπὶ τὴν ὠνὴν τοῦ σίτου τὸ πρῶτον εἰς

Αἴγυπτον πεμφθέντες, καὶ οἱ δέκα ἀπόστολοι, οἷς

φανεροῦται μετὰ τὴν ἕγερσιν ὁ Κύριος, τοῦ Gould
μὴ παρόντος, τὴν ἀόρατον διετύπουν xav! αὑτοὺς Δε-
χάδα.

IZ'. Τὴν δυοδεχάδα δὲ, περὶ fv καὶ τὸ μυστήριον
τοῦ πάθους τοῦ ὑστερήματος γεγονέναι, ἐξ οὗ πάθους
^k βλεπόμενα χατεσχευάσθαι θέλουσιν, ἐπιοήμως
xai φανερῶς παντα ἢ κεῖσθαι λέγουτιν. Ὥς τοὺς
δώδεκα υἱοὺς τοῦ Ἰαχὼδ, ἐξ ὧν καὶ δεχαδύο φυλαὶ,
xal τὸ λόγιον τὸ ποιχιλτὸν δώδεχα λίθους ἔχον, xat
τοὺς δώδεχα χώδωνας " xaX τοὺς ὑπὸ Μωῦσέως τε-
θέντας ὑπὸ τὸ ὄρος δώδεχα λίθους “ὡσαύτως δὲ χαὶ
ποὺς ὑπὸ Ἰησοῦ ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ ἄλλους εἰς τὸ
πέραν, καὶ τοὺς βαστάζοντας τὴν χιδωτὸν τῆς Δια-
θέχης, xoi τοὺς ὑπὸ ᾿λέα τεθειμένους ἐν τῇ ὅλο-
χαυτώσει τοῦ μόσχου" xal τὸν ἀριθμὸν δὲ τῶν ἀπο-
στόλων * xal πάντα ἁπλῶς ὅδα τὸν δωδέχατον ἀριθμὸν
διασώζει, τὴν Δωδεχάδα αὐτῶν χαραχτηρίζειν λὲ-
γονσι, Τὴν δὲ τούτων πάντων ἕνωσιν ὀνομαζομένην

Ὁ Τριαχοντάδα διὰ τῆς τριάχοντα πηχῶν τὸ ὕψος ἐπὶ

Νῶε χιθωτοῦ, καὶ διὰ Σαμονὴλ καταχλίναντος τὸν
Σαοὺλ ἐν τοῖς τριάχοντα χλητοῖς (55) πρῶτον, χαὶ διὰ
Δαθιδ, ὅτε ἐπὶ τριάχοντα ἡμέραις (56) ἐχρύδετο ἐν
τῷ ἀγρῷ, καὶ διὰ τῶν συνεισελθόντων αὐτῷ εἰς τὸ
σπήλαιον (Ἰσραήλ) xat διὰ τοῦτο, τὸ μῆχο; γίνεσθαι
τῆς ἁγίας Σχηνῆς τριάχοντα πηχῶν, Καὶ εἴ τινὰ
ἄλλα ἰσάριθμα τούτοις εὐρίσχουσι, τὴν Τριακοντάξα

* Gen. xvi, ὅ. 3 Gen. xxiv, 55, 55. * Ilt Rer.

1* [Hl Heg. xvin, 21. !' Gen. vi, 15.

Ubi scriptum illud exstet mibi non occurrit. Sed ín
nugis ac somniis frustra constantiam ac rationem
exigas.

Digitized by Google

