"€09

ADYERSUS H,ERESES LIB. 1. TOM. Ill. — ILERES. XXXIV.

619

μωρίαν. Αξιοι δὲ πένθους οἱ τηλικαύτην θεοσέδειαν, A derideas. Sed deplorandi nihilominus sunt, qui

xai τὸ μέγεθος τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως, xol τὰς τοσ-
αὐτας οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦ Λλφα, xat τοῦ
Βῆτα, καὶ δι᾽ ἀριθμῶν οὕτω ψυχρῶς xai βεδιασμέ-
wug διασύροντες. Ὅσοι δὲ ἀφίστανται τῆς Ἐχχλη-
σίας, καὶ τούτοις τοῖς γραώδεσι μύθοις πείθονται,
ἀληθῶς αὐτοχατάχριτοι᾽ 00; ὁ Παῦλος ἐγχελεύεται
ἡμῖν μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτεῖσθαι.
Ἰωάννης δὲ ὁ τοῦ Κυρίον μαθητὴς ἐπέτεινε τὴν χα-
καδίχην αὐτῶν, μηδὲ χαίρειν αὐτοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν λέγε-
σθαι βονληθείς, Ὁ γὰρ «έγων αὑτοῖς, φησὶ, χαίρειν
κοιγωγεὶ τοῖς ἔργοις αὐτῶν τοῖς πονηροῖς. Kot
£ixótw;. Οὐχ ἔστι γὰρ χαίρειν «oic ἀσεδέσι, λέγει
Κύριος. ᾿Ασεθεῖς δὲ ὑπὲρ πᾶσαν ἀσέθειαν οὗτοι, οἱ
τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xaX γῆς μόνον Θεὸν παντοχρά-
πορα, ὑπὲρ ὃν ἄλλος Θεὸς οὐχ ἔστιν, ἐξ ὑστερήματος,
xai αὐτοῦ ἐξ ἄλλου ὑστερήματος γεγονότος, προῦε-
Ῥλῆσθαι λέγοντες" ὥστε κατ᾽ αὐτοὺς εἶναι αὐτὸν προ-
δολὴν τρίτου ὑστερήματος. Ἣν γνώμην ὄντως χατα-
φυσήσαντας, καὶ χαταθεματίσαντας, δέον πόῤῥω mov
μαχρὰν φυγεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ fj πλέον διισχυρί-
ζονται. χαὶ χαίρουσιν ἐπὶ τοῖς παρενρέμασιν αὐτῶν,
ταύτῃ μᾶλλον εἰδέναι πλέον αὑτοὺς ἐνεργεῖσθαι ὑπὸ
«ἧς ὀγδοάδος τῶν πονηρῶν πνευμάτων' καθάπερ οἱ
εἰς φρενίτιδα διάθεσιν ἐμπεσόντες, fj πλέον γελῶσι,
xal ἰσχύειν δοκοῦσιν, καὶ ὡς ὑγιαίνοντες πάντα πράτ-
πουσι, ἕνια δὲ χαὶ ὑπὲρ τὸ ὑγιαίνειν, ταύτῃ μᾶλλον
καχῶς ἔχουσιν. Ὁμοίως δὲ χαὶ οὗτοι, fj μᾶλλον ὑπερ-
φρονεῖν δοχοῦσι, xai ἐχνευρίζουδσιν ἑαυτοὺς, ὑπέρ-
τονα τοξεύοντες, ταύτῃ μᾶλλον οὐ σωφρονοῦσιν.

Β

΄

Ἐξελθὸν γὰρ τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα τῆς ἀγνοίας, ς

ἔπειτα σχολάζοντας αὐτοὺς οὐ Θεῷ, ἀλλὰ χοσμικαῖς
ζητήσεσιν εὑρὸν, προσπαραλαθὸν ἕτερα πνεύματα
ἑπτὰ πονηρότερα ἑαυτοῦ, xai χαυνῶσαν αὑτῶν τὴν
Ὑνώμην, ὡς δυναμένων τὰ ὑπὲρ τὸν Θεὸν ἐννοεῖν, καὶ
ἐπιτήδειον εἰς ὑπερέκχρουσιν ! χατασχευάσαν, τὴν
$q6oába tfc ἀνοίας " τῶν πονηρῶν πνευμάτων sic
αὐτοὺς ἐνεθήχωδε.

JA'. Βούλομαι δέ σοι xai ὡς αὐτὴν τὴν χτίσιν
κατ᾿ εἰχόνα τῶν ἀοράτων ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ. ὡς
ἀγνοοῦντος αὑτοῦ, χατεσχενάσθαι διὰ τῆς Μητρὸς
Moos, διηγήσασθαι. Πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα
στοιχεῖά φασι, πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, εἰκόνα προ-

lam sacrosanctam religionem, vereque inexplicabi-
lis potentiz: magnitudinem, tantam denique divini
Numinis providentiam per illud suum alpha, beta,
cclerosque numeros tam frigide violerterque tra-
ducant. Ac. quicunque se 948 ab Ecclesia segre-
gant, ut. ad aniles basce fabulas adhwrescaut, sane
suometipsi judicio damnati sunt : ques secundum
vnam alterasüque correptionem | devitare Paulus
hortatus est*. Joaunes vero Christi discipulus ma-
jore illos pena condemnavit, cum ne ealetari
quidem 2 nobis patiatur. Qui enim, inquit, ace ilis
dixerit , communicat operibus. illorum malignis *.
Merito sane. Neque enim pax est impiis, dicit Do-
minus *. Ai istorum impietas impielatem omnem
superat : qui celi terrzque fabricatorem, ac solum
omnipotentem Deum, supra quem nullus alius est
Deus, ex defectu, qui et ipse ex alio sit ortus de-
fectu, derivatum existimant, ut ex illorum opi-
nione tertio quodam ex defectu prodierit, Qua qui-
dem explosa damnataque sententia, procul ab illis
fugiendum est : ac quanto sunt in errore pertina-
ciores, invéntisque pessimis impensius delectantur,
tanto eos magis putandum est ab ecelestissimorum
dz monum Ogdoade concitari. Uti phreneücis acci-
dit, qui quo amplius rident, ac vegeto esse corpore
videntur, omniaque ceu valentes ac sani, ac non-
nulla etiam aliquanto, quam si sani essent, robu-
stius gerunt, eosese deterius habent. Similiter isti
quo vehementius sapere videntur, seque ipsos ener-
vant, dum intento velut acrius arcu sagiltas emit-
tint, eo majore vesania tenentur. lmpuius quippo
ignorantiz spiritus egrediens , eosque non Deo, sed
profanis questionibus implicatos reperiens , ad-
hibitis septem aliis seipso nequioribus ", inflatisque
vàna persuasione illorum animis, quasi vel supra
leum ipsum attollere se cognitione possint; ubi
idoneos opportunosque fraudibus suis rm ddider.t,
quamdain stoliditatis improborum spirituum Ogdoa -
dem in iilos immitlit.

XIV. Age vero illud insuper exponanus, quem-
admodum creatas res omnes ad eorum, quiz videri
nequeunt, similitudinem a conditore sic productas
asserami, ul eo quid ageret. nesciente, benoflcio
Matris exstiterint. Priucipio elementa illa quatuor,

δεδλῆσθαι τῆς ἄνω πρώτης Τετράδος. Tá; τε ἐνερ- D ignem, aquam, lerram, aerem, δὰ summ primz-

γείας αὐτῶν συναριθμουμένας, olov θερμόν τε xat
Ψυχρὸν, ξηρόν v: χαὶ ὑγρὸν, ἀχριδῶς ἐξειχονίζειν
πὴν Ὀγξδοάδα. Ἕξῃς δέχα δυνάμεις οὕτω χαταρ!-
θμοῦσιν, ἑπτὰ μὲν σωματιχὰ " χυκλοειδῇ, ἃ καὶ οὐ-
ρανοὺς καλοῦσιν ἔπειτα τὸν περιεχτιχὸν αὐτῶν χύ-
χλον, ὃν καὶ ὄγδοον οὐρανὸν ὀνομάζουσι" πρὸς δὲ τού-
ποις ἢλιόν τὸ καὶ σελήνην. Ταῦτα, δέχα ὄντα τὸν
ἀριθμὸν, εἰχόνας λέγουσιν εἶναι τῆς ἀοράτου Δεχά-
δὺς τῆς ἀπὸ Λόγου καὶ Ζωῆς προελθούσης" τὴν δὲ
δωδεχάδα μηνύεσθαι διὰ τοῦ ζωδιαχοῦ τοῦ χαλουμέ-

! For. ὑπέχχρουσιν,
* Mattb. xii, 45.

que Tetradis effigiem. esee coust.tuLi narrant. Quo-
rum ad agendum elficacitates, puta calorem, fri-
gus, siccitalem, οἱ humorem, exactam Ogoadis
imaginem referre. Tum decem hoc moo virtutes
enumerant. Primum scptem corporeos orbes, 949
quos colos appellaut, Deinde majoreu: ilium reli-
quos ambientem, quod octavum colum. nominant.
Preterea solem et lunam. (Qus omnia denario cone
prehensa numero Decadis illius, quae a Verbo Vita-
que nec aspectabilis profluxit, figuram esse dictie

*|ren. ἀγνοίας. ?*lren. σώματα. —* Tit. 13, 10. 5 1E Joan. 10. *1sa. iv, $1.

Digitized by Google
