665 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. Ii. — ILERES. XXXIX. 668
pov, ἢ áxsizacós: καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ προφήτῃ Καὶ A Israel *.. Item. apud alium prophetam : δὲ jusium

ἔξωχαν τὸ ἀργύριον τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου. Kot
sins* Κάθες αὐτὸ εἰς τὸ χωνευτήριον᾽ [δε εἰ δόχιμόν
ἔστιν, ὡς ἐδοχιμάεθην ὑπὸ τῶν - υἱῶν Ἰσραήλ.

H'. Καὶ πόσα ἐστὶν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῇς συλλέ-
γειν περὶ τῶν τελειωθέντων ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, οὐ
κατὰ τὴν Ἰούδα πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐνέργειαν, ἀλλὰ κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xaV Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
«οὔ θεοῦ ὑπὰρ ἡμῶν, οὐ κατ᾽ ἀνάγχην, ἀλλὰ Ex mpo-
αιρέσεως ἑαυτοῦ παράδοσιν xal οἰχονομίαν τοῦ σταυ-
ροῦ ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ; Οἶδα δὲ εἰς πολὺν
ὄγχον ἄγων τὰς μαρτυρίας᾽ ὡς λέγει πάλιν ἄλλος
προφήτης Γενέσθω ἡ ὅπαυις αὐτοῦ ἔρημος,
καὶ τὴν ἐπισχοχὴν αὑτοῦ JAá6o. ὅτερος. Ὃς

est. vobis, date mercedem meam, aut. abdicate 5.
Item alius propheta : Dederunt argentum pretium
appreliati. Et dixit : Mitte in fundibulum, et vi:e
an probum sit, ut probatus sum a (iliis Israel.
2483 VIII. Quam multa possumus e Scripturis
sacris afferre, de lis qux in Christo Domino
perfecta sunt, non ea quidem ab Juda ex ulla
commodandi voluntate profecta, sed cx eo nimi-
rum quod Salvator noster ac Dominus Jesus Chri-
stus Deus pro nobis sese non necessitate compui-
808, Sed spoute sua tradidit, et adrninistrandze sa-
lutis nostre causa crucem subiit. Ego vero non
igmoro quam inlinitum sit testimonia omnia perse-
qui. Velut quod 2b alio prophetascriptum est: Fiat

πρηνὴς Tevóusroc ἐλάκησε μέσος, xal ἐξεχύθη B habitatio ejus deserta, et episcopatum. ejus. accipiat

πάντα cà ἔγχατα * αὐτοῦ. Καὶ τὸ πέρας, ἀγχόνῃ
χρησάμανος, ἔδειξε τὸ πᾶὲν crc αὐτοῦ σωτηρίας &-
ολέσας, τῷ διαπεσεῖν τῆς ἐλπίδος, κατὰ τὴν αὐτοῦ ἅτα-
χῖον καὶ προπετῇ κατὰ τοῦ Δεσπότον αὐτοῦ ἐπιδου-
λὴν, καὶ ἕνεχεν φιλαργυρίας ἐπ' ἀρνησιθεῖαν᾽ ὡς καὶ
οἱ ἀπόστολοι ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν αὐτῶν ἀριθμὸν Ματ-
θίαν κατέστησαν, λέγοντες" 'Ao' οὗ παρέθη Ἰούδας,
ἀπελθεῖν εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον. Ποῖον δὴ τοῦτον,
ἀλλ᾽ ἢ ὃν ἀπεφήνατο αὐτῷ ὁ Σωτὴρ, λέγων, ὅτι ἔστιν
νὸς ἀπωλείας ; Ἔνθα ἔσχεν ἀντὶ μερίδος μερίδα, καὶ
ἀντὶ ἐπισχοπῆς ἀποστολικῇς τὸν τόπον τῆς ἀπωλείας,

alter*. Qui swspensus erepuit. medius ; diffusa sunt
omnia viscera ejus'. Ac postremo laqueo gulam
frangens, quid egisset ostendit, cum omni se salute
epoliasset, eo ipso quod ob subitam illam ac temere
susceptam contra Dominum perfidiam ab :eternita-
tis spe in divini Numinis abnegationem incidisset.
Unde et apostoli ejus loco Matihiam in numerum
suum. allegerunt, dicentes: Ez quo Judas preva-
ricatus est, ttt abiret in. locum suum *. Quemnam,
obsecro; nisi quem Salvator eidem ostenderat,
cum eum perditionis filium appellavit* ? Hic enim

illi perditionis auributus est locus: in quo partis loco "partem alteram, hoc est illam pro apostolico

episcopatu exitii sedem adeptus est.

Περὶ τούτου δὲ ἱκανῶς ἔχειν τὰ εἰρημένα νομίσαν. C De quo cum satis superque, quantum | opinor,

τες, καθεξῆς πάλιν» ἐφ᾽ ἑτέραν ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοὶ,
τὰ σκολιὰ πάλιν χαὶ θηριώδη διδάγματα ὃ χαὶ ἰοδόλα
ἀποκαλύπτοντες τῶν παρὰ ταῖς λοιπαῖς LE ἐπιπλά-
στου διαβολικῆς ἐπινοίας τῷ χύόσμῳ λύμης ἕνεχα
ἐμδεδροντημένων. Τῶν γὰρ τοιούτων τὴν γνώμην
τῶν τοῦ χείρονος ὀρεγομένων, ἑῳχυΐαν τῷ γένει τοῦ
βουπρήστου κανθάρου (50), ἀποχαλύψαντες, οὖσάν τε
ἐπιδλαδῇ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καταθλάσαντες, τὴν
πῶν ἄλλων ἔρευναν τὸν γοῦν ἐπιδαλόμενοι, τὸν Θεὸν
ἀρωγὸν ἐπικαλεσώμεδα, ὦ Χριστοῦ παῖδες.

ΚΑΤᾺ ZHeIANQN,
Ἐγννυεαχαιδεκχάτη, ἡ καὶ τριαχοστὴ ἐνγνάτη.

À'. Σηθιανοὶ πάλιν αἵρεσις ἑτέρα ἐττὶν, οὕτω χα»
λουμένη. Οὐ πανταχοῦ δὲ αὕτη εὐρίσχεται, οὔτε ἡ
πρὸ ταύτης ἡ τῶν Καξανῶν λεγομένη. Τάχα δὲ ἤδη
καὶ αἱ πλείους τούτων ἐξεῤῥιζώθησαν ἐκ τοῦ χόσμου.
Τὸ γὰρ οὖχκ kx Θεοῦ ὃν οὐ σταθήσεται, ἀλλὰ καιρῷ
μὲν ἀχμάζει, εἰς τὸ παντελὲς δὲ διαρχῶς οὐχ ἐμπα-
ραμένει, Τάχα δὲ οἶμαι ἐν τῇ τῶν Δἰγυπτίων χώρᾳ
συντετυχηκέναι χαὶ ταύτῃ τῇ αἱρέσει. Οὐ γὰρ ἀχρι-
θῶς τὴν χώραν μέμνημαι, ἐν fj αὐτοῖς συνέτυχον.

πὸ τῶν, ? pp. σπλάγχνα. ὃ Vet. δήγματα.

1». ἃ
*Act. 3,18. * ibid. 25. * Joan. xvn, 12.

(50) Τοῦ βουπρήστου κανθάρου. Klianus l. vi,
c, 05, Plinius |. xxxx, e. 4 : Buprestis animal est
farum in italia , simillinum. | ecarabao longipedi :

hactenus a nobis disputatum sit, ad aliam hzresim
transeamus : ac tortuosa, venenataque illorum
dogmata detegamus, qui cseteris in sectis callido
dzmonis instinctu sic tanquam fulmine quodam
perciti, et communem ad orbis pestem ac perni-
ciem afflati sunt. Posteaquam enim istiusmodi
hominum, qui deterioribus quibusque delectantur,
epinionem , buprestarum generi similem (scara-
beorum ea species est) patefecimus, penitusque
mortiferam divina ope comminuimus, ad inqui-
rendas czteras eamdem, o Christi filii, Numinis
opem ac presidium imploremus.

984 CONTRA SETHIANOS,
Qua est heresis XIX sive XXXIX.

I. Alia est Sethianorum baresis, quz non ubique
reperitur, uti nec Caianorum, Contra quam proxime
disputavimus. Ac nescio an non plerzque sectarum
istiusmodi radicitus exstirpate sint. Quidquid
enim a Deo non est, consistere non potest, sed
etsi'aliquanto tempore vigeat, pereane nibilominus
esse nequit. Quod nisi me fallit memoria, puto me
cum in Egypto essem in esm bieresin incidisse,
neque enim penitus loei recordor, ubi cum istis

* Matth, xxvis, 5-9. ^ Zach. x1,12, *Psal. cvun, 8.

fallit. inter herbas borem mazime ; unde et nomcn
invenit ; deroratumque tacto felle ita inflammat , ut
rumpa!.

Digitized by Google
