953 ADVERSUS IL'ERESES LIB. 1. TOM. ill. — H/ERES. XXXVI. 634
κεφαλὴ ἐν συντομίᾳ χαταχλασθῆναι. Παρελθὼν δὲ A obterere, quod tetragnathum, hoc est qwatwor

τοῦτον πάλιν, τὰς frc διασκοπήσω᾽ xal ταύτας
διεξιὼν, δι᾽ εὐχῆς αἰτήσω, τὰ μὲν xat' αὐτὰς χατὰ
ἀλήθειαν ἐξειπεῖν, μηδένα δὲ βλάψαι, ἣ αὐτὸς βλα-

δῆναι.

malis predium vocant: aut velut amphisbzn:e
bicipitis viperze desectum caput conlringere. Sed
hoc omisso reliquas persequamur. Quod dum aggre-
dior, supplex a Deo postulo, ut quz ad illas. perti-

ment, ita ex rei veritate proferam, nulla ut in quemquam atque adeo meipsum ex eo fraus ac per-

nicies redundet.
ΚΑΤᾺ HPAKAEQNITON,
᾿Εξχαιδοκάτη, ἡ καὶ τριαχοστὴ ὄκτη.
«Α΄. Ἡραχλέων τις τοῦτον τὸν Κολόρδασον διαδέχεται,
ἀφ᾽ οὗπερ οἱ Ἡραχλεωνῖται καλούμενοι, οὐδὲν ἧττον

τῆς παρὰ τοῦτον χενοφωνίας ἡσχημένος. Καὶ ὅσα
μὲν ἐκεῖνοι λέγουσι, καὶ οὗτος ὁρίξεται κατὰ πάντα

CONTRA HERACLEONITAS,
Que est heresis XVI, vel XXXVI.

1. Colorbaso succedit Heracleon, a quo Heraclio-
nitarum secta nominatur, nihilominus quam cz-
teri nugis ac mendaciis instructus. Quidquid enim
ab illis asseritur, hic tuetur ac defendit omnia:

τρόπον, οἷα δὴ ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενος, xat παρ' αὐτῶν By utpote qui ab illis ortum pariter ac venenatam luem

τὸν ἰὸν ἀπομαξάμενος, περισσότερον δὲ δῆθεν ὑπὲρ
ἐχείνους ἐν ἑαυτῷ ἀνατυπωσάμενός τινα, βούλεται
ἐχείνους ὑπεραίρειν, ἵνα καὶ ἑαυτῷ συναγωγὴν
ποιήσηται τῶν ἠπατημένων. Οὗτοι γὰρ πάντες, εἰς
ἑχατονταχέφαλον ἑαυτοὺς ἀνατυπώσαντες σῶμα, ἣ
ἐχατοντάχειρον, τόν ποτε μυθευόμενον παρὰ τοῖς
τῶν Ἑλλήνων ποιηταῖς ἐμιμήσαντο Κόττον ἢ Βριά-
ρέων, ὃν xaX Αἰγαίωνα χαλοῦσιν, ἢ Γύγην, ἣ τὸν χα-
λούμενον ἼἌργον τὸν πολυόφθαλμον, οἴους ἐχεῖνοι ἐν
ταῖς ἑαυτῶν ῥαψῳδίαις τερατεύονται, ποιητευόμενοι,
xal λέγοντες ἔχειν τὸν μὲν ἑχατὸν χεῖρας, καὶ ποτὲ
μὲν' πεντήχοντα χεφαλὰς, ποτὲ δὲ ἑκατόν " τὸν δὲ
ἑχατὸν ὀφθαλμούς. Καὶ τούτου ἕνεχα φασὶ τὸν 'Ep-

μὴν καλεῖσθαι ᾿Αργειφόντην, ὡς τὸν "Apyoy τὸν mo- c

λυόφθαλμον meqoveuxóza, Οὕτω καὶ τούτων ἕχαστος,
βουλόμενος ἑαυτῷ ἀρχὴν προστήσασθαι, χεφαλὴν
ὠνόμασεν ἑαυτὸν, ἕτερα ὑπεισφέρων παρὰ τὴν τῶν
διδασχάλων αὐτοῦ ματαιοπονίαν καὶ μανιώδη διδα-

traxerit, Sed nonnulla tamen a se excogitata et
conficta ad eorum opiniones adjiciens, superare
illos, ac propriam sibi scholam vindicare studuit.
Etenim omnes isti centiceps se in corpus ac centi- ,
manum transformantes, gigantem illum nescio
quem e Grecorum fabulis exprimere voluerunt,
Cottum opinor, aut. Briareum: quem et J£geona
dixerunt, aut Gygen, aut Argum inünitis 263
oculis praeditum, cujusmodi portenta, euis illi car-
minibus solent describere, ut centum alteri manus,
cum quinquaginta, vel etiam centenis eapitibus ;
centum oculos alteri tribuant. Quam ob causam
Mercurium ferunt Argiphontem esse dictum, quod
multis luminibus preditum Argum occiderit. Sic
florum quilibet principatum affectans, seipsum
caput appellat, et a preceptorum insanis ac furiosis
dogmatibus diversa quzdam excogitat. Verum ne
in prafando sim longior, ad rem ipsam aggrediar.

cxaMav. Ἵνα 6b μὴ εἰς πολὺ μῆχος ἐλάσω τοῦ προοιμίου τὴν σύνταξιν, ἐλεύσομαι εἰς τὸ προχείμενον.

B'. Ἡραχλέων τοίνυν οὗτος, xat οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ 'Hpa-
χλεωνῖται, ὡς προεῖπον, ὁμοίως Μάρχῳ xal «tat τῶν
πρὸ αὐτοῦ περὶ τῶν Ὀγδοάδων φάσχει, τῆς ἄνω
φημὶ καὶ τῆς κάτω. “Ἔπειτα δὲ xat τὰς συζυγίας τῶν
πριάκοντα Αἰώνων ἴσως δοξάζει. ᾿Ανθρωπον δὲ xat
αὐτὸς φάσχει εἶναι τὸν ἄνω τῶν ὅλων Πατέρα, ὃν xai
Βυθὸν προσηγόρευσε. Βούλεται δὲ αὐτὸν καὶ αὐτὸς
λέγειν μῆτε ἄῤῥεν μῆτε θῆλυ" ἐξ αὐτοῦ δὲ εἶναι τὴν

τῶν ὅλων μητέρα, fjv χαὶ Σιγὴν ὀνομάζει καὶ ᾿Αλὴ- b

θειαν. ᾿Απ᾿ αὐτῆς δὲ εἶναι τὴν δευτέραν μητέρα τὴν
ἐν λήθῃ γενομένην, ἣν καὶ ᾿Αχαμὼθ καὶ αὐτὸς xa-
Mt: ἐξ ἧς λοιπὸν τὰ πάντα ἐν ὑστερήματι κατέστη.
Βούλεται δὲ πλείονα τῶν πρὸ αὐτοῦ χαὶ οὗτος λέγειν,
ἄτινά ἐστι τάδε" Τοὺς τελευτῶντας ἀπ᾽ αὐτῶν, xal
ἐπὶ αὐτὴν τὴν ἔξοδον φθάνοντας, ἀπὸ τοῦ mpnttpn-
μένου Μάρκου τὰς προφάσεις εἰληφὼς , οὐχέτι κατ᾽
ἐχεῖνον λυτροῦται, ἀλλὰ ἄλλως οὗτος μεταχειρίζε-
ται, λυτρούμενος δῆθεν (42) πρὸς τῇ τελευτῇ τοὺς
ὑπ᾽ αὑτοῦ ἀπατηθέντας. Ποτὲ γάρ τινες ἐξ αὐτῶν,
ἔλαιον ὕδατι μίξαντες, ἐπιδάλλουσι τῇ χεφαλῇ τοῦ

1. Heracleon igitur cum suis, ut diximus, eadem
cum Marco, aliisque qui Marcum antecesserunt,
de Ogdoadibus, superiore nimirum et inferiore,
sentit. Deinde triginta 4onum paria baud absimili
ratione constituit, Hominem quoque supremum
omnium Perentem pronuntiat, quem et Bythum
nominat. Eumdem nec marem esse nec feminam
putat, a quo universorum mater exsistat, quam et
Sigen, et Veritatem appellat. Ab hac secundam
matrem, qua in oblivione posita est, originem
traxisse, quam Achamoth perinde ut alii nuncupat,
ἃ qua deinceps in defectu constituta sunt omnia.
Sed amplius quiddau quam superiores omnes in
opinione sua posuit. Etenim qui ex eorum grege
morituri sunt, occasionem nactus a Marco, non
eodem tamen quo iste modo redimit; se4 aliam
quamdam ejusmodi in salutem vindicandi ratio-
nem observat. Sunt enim ex ipsis aliqui, qui
oleum aqua temperatum capiti inorientis aspergunt ;
unguentum alii, quod opobalsamum vocant, et'

* 'Transposits ista sunt. Lege χεῖρας. τὸν δὲ ἐχατὸν «0, xol ποτὲ μέν.

(49) Avepotgeroc δῆθεν. Λύτρωτις illa baptismus erat el; λυτρωσιν ἁμαρτιῶν.

Digitized by Google
