60"

ADVERSUS H.ERESES LIB. I. TOM. lil.— ILERES. XXXIV.

006

ἐπιψευδόμενος, εἰς τὴν ἀνωτάτω βλασφημίαν χαὶ με- A viduam statuis, in multos, vocales, ac semivocales

(mv ἀσέθειαν ἐμδέδληκας ἅπαντας τοὺς σοὶ πει-
θομένους. Διὸ xal δικαίως καὶ ἀρμοζόντως τῇ τοιαὐτῇ
cou τόλμῃ ὁ θεῖος πρεσθδύτη: xai χῆρυξ τῆς ἀλη-
θείας ἐμμέτρως ἐπιδεδόηχέ σοι, εἰπὼν οὕτως "

sonos dividis : quodque mutum in illis est, Pa-
renti omniuu, ejusque cogitationi falso tribuens,
estremam in blasphemiam, atque insignem impic-
tatem. sectatores tuos impulisti. Quamobrem jure

ὃς merito in banc tuam adeo projeclam audaciam divinus ille senex, ac przxo veritatis his versibus

invectus est:

Εἰδωϊοποιὲ Mápxe, xal τερατοσχόπε,
Ἁστρομογικῆς ἔμπειρε xal μαγικῆς τέχνης,

Δι᾿ ὦ» κρατύνεις τῆς πλάνης τὰ διδάγματα,
Σημεῖα δεικγὺς τοῖς ὑπὸ σοῦ πιανωμένοις,
᾿Αποστατικῆς δυνάμεως ἐγχειρήματαω,

Ἃ σὺ χροηγεῖς ὡς ' (29) πατήρ. Σατωνᾶ, εἰ
Δὐὰγγεμικῆς; δυνάμεως (ἐγχειρήματα)ζαζὴ 1 ποιεῖν
"Exor σὲ πρόδρομον ἀγτιθέου πανουργίας.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεοφιλὴς πρεσδύτης. "Hyct; δὲ τὰ

Π4οἷα fingens, Marce, monstrorum artifex,

Fraudisque gnare magicee, el astrorum sciens,

Erroris unde dogma pestierum struis,

246 Portenta ceca ficta dum turba exhibes,
er le rebellis qualia aggreditur manus.

liec uu illa Satana fretus auxilio patris

Azazelisque mira designas ope,

Pracursor olli fraudis in superos datus.

Hac pius ille senex. cecinit, Nunc. rsliqua. isto-

λοιπὰ τῆς μυσταγωγίας αὐτῶν μακρὰ ὄντα πειρασό- p Tum mysteria, quamvis longi-sima sint, quam po-

μ:θα βραχέως διεξελθεῖν, καὶ và πολλῷ χρόνῳ xe-
χρυμμένα εἷς φανερὸν ἀγαγεῖν. Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο
εὐέλεγχτα πᾶσι.

1}, Τὴν οὖν γένεσιν τῶν Αἰώνων αὐτῶν, καὶ τὴν
πλάνην τοῦ προθάτου, xal ἀνεύρεσιν ἐνώσαντες ἐπι-
“οαὐτὸ, μνστικώτερον ἐπιχειροῦσιν ἀπαγγέλλειν οὗτοι
οἱ εἰς ἀριθμοὺς τὰ πάντα κατάγοντες, x μονάδος, καὶ
δυάδος φάσχοντα τὰ ὅλα συνεστηχέναι' xal ἀπὸ μονά-
δος ἕως τῶν τεσσάρων ἀριθμοῦντες οὕτω γεννῶσι τὴν
δεχάδα. Μία γὰρ, καὶ δύο, xaX τρεῖς, καὶ τέσσαρες
συντεθεῖσαι ἐπιτοαυτὸ τὸν τῶν δέχα Αἰώνων ἀπεχύησαν
ἀριθμόν. [ἐάλιν δ᾽ αὖ ἡ δυὰς ἀπ᾽ αὐτῆς προελθοῦσα ἕως
τοῦ ἐπισήμου, οἷον δύο καὶ τέσσαρες καὶ ἕξ, τὴν δω-
διχάδα ἀπέδειξε. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς δυάδος ὁμοίας

lero brevissime pertexam, eaque qui jamduduiwi
oceultata fuerunt in apertum proferam. Sic enim
omnibus ad convincendum erunt facillima.

Xil. lyitur onum generationem, aberrantem-
que primum, deinde recuperatam ovem in unum
confundentes, mysiice interpretantur ii, qui ad nu-
meros universa referunt ; et ex unitate ac binario
componi arbitrantur omuia : atque ab uno ad qua-
tuor numerando progressi decadem efficiunt. Ünum
quippe, ac duo, tria, quatuor, simul cb'lecta de-
cem /Eonum numerum pepererunt. Deinde bina-
rius per se ad senarium procedens, hoc est duo,
qualuor et &ex, dodecadem composuit. Rursus 3
binario eodem modo numerantibus ad decem usque

ἀριϑμούντων ἡμῶν ἕως τῶν δέκα, fj X ἀνεδείχθη, ἐν C triginta conantur, in quibus insunt octo, decem, -

ἢ ὀχτὼ xo δέκα xal δώδεχα. Τὴν οὖν δωδεχάδα, διὰ
τὸν ἐπίσημον συνεσχη κέναι, διὰ τὸ συνεπαχολουθήσα-
σαν αὐτῇ τὸ ἐπίσημον πάθος λέγουσι *. Καὶ διὰ τοῦτο,
περὶ τὸν δωδέχατον ἀριθμὸν τοῦ σφάλματος γενομέ-
νου, τὸ πρόδατον ἀποσχιρτῆσαν πεπλανῆσθαι’ ἐπειδὴ
«ὴν ἀπόστασιν ἀπὸ δωδεχάδος γεγενῆσθαι φάσχουσι.
Τῷ αὐτῷ τρόπῳ xal ἀπὸ τῆς δωδεχάδος ἀπόστασιν
μίαν ἀπολωλέναι μαντεύονται" xal ταύτην εἶναι τὴν
γυναῖχα τὴν ἀπολέσασαν τὴν δραχμὴν, καὶ &jasav
λύχνον, καὶ εὑροῦσαν αὐτήν. Οὕτως οὖν καὶ (ἐπὶ)
τοὺς ἀριθμοὺς τοὺς καταλειφθέντας, ἐπὶ μὲν τῆς δρα-
γμῆς τοὺς ἐννέα, ἐπὶ δὲ τοῦ προδάτον τοὺς ἔνδεχα
ἐπιπλεχομένους ἀλλήλοις τὸν τῶν ἐνενηχονταεννέα
τίχτειν ἀριθμόν. Ἐπεὶ ἑννάχις τὰ ἔνδεχα kvevrixov-
καεννέα γίνεται. Διὸ καὶ τὸ ᾿Αμὴν τοῦτον λέγουσιν
ἔχειν τὸν ἀριθμόν:

! jren. & σοι χορηγεῖ σός, οἷο.
θήσαντα αὑτῇ διὰ s

(39) *A σὺ χορηγεῖς. lambicos] istos ex Vet. fide
restituimus. Sed hi duo, ἃ σὺ χωρηγεῖς, etc., et
δι᾽ ἀγγελιχῆς, etc., mendosi suut. Fortasse ita
concipi possunt. .

Ἅ σοι χωρηγεῖ σὸς πατὴρ Xatavoxóc [Scaliger,

Σωτὰν ἀεὶ)
Δὲ ἀγγελικῆς δυνάμεως "ACaChA ποιεῖν,
De Azazele meminit e Cabala leuchlinss tib. ut.
Atqui illos ipsos iambicos esse versus diu ante Sca-
ligerum trenzi editores agnoverant : quos ille Py-
Yiphtegetontas , οἱ Cercopas appellat, editionem
vero ipsam Coloniensem, conticiorum, ct sycophan-
tiarum cloncam. 5 Eusebii a. 9156. Scd merae sunt

ac duodecim. Ob id dodecadem, quod senarium
numerum comitem habuerit, ob senarium illum
Passionem appellant ; cademque de causa. cum ad
duodenarium numerum error adhzsisset, aberran-
iem ἃ grege ovem longius evagari eapissc; quo-
niam ab duodenario discessionem illam putant ac-
cidisse. Sie etiam ab duodenario desciscenteui Vir-
tulem periisse, fingunt; eamque mulierem illam
esse, quae amissa drachma lucernam accendit, at-
que eam reperit *. Hoc itaque pacto reliquis innu-
meris ; in drachma quidem, novem; in ove unde-
cim, si in sese ducantur, xcix efficere. Nam uovies
Xi numerum bunc producunt, Quare et in voe
᾿Αμὴν cumdem reperiri dicunt.

-

Mox Σατὰν ἀεί, for. leg. * Iren. διὰ τὸ ἐπίσημον ἐσχηχέναι συναχολου-
vy bmc. * Iren. ἀποστᾶσαν. " Luc. xv, 8.

hominis sycophanliz, quas in auctores Colon. illius
editionis conjicit, et mendacia crassissimo. Quod
enim cerebrum babuit, cum in eadem editione,
ἔμμετρος pro ἐμμέτρως scriptum esse dixit, et
ἔμμετρον χήρυχα preconem? Sane [also in illos
ista jactavit. Nam et ἐμμέτρως illic editum est; et
, Billius recte ita vertit : Veritatis preco versibus ita
ín te exclamatit. Cum autem corrupti plerique ver-
$us essent, non male idem ille eruditissimus Billius
pedum rationem non haberi dixit. Porro virulenta illa
Scaligeri reprehensio non in Colonienses editores,
sed in Cornarium, et Galasium Scaligeri symmistas
cadit : quorum uterque χῆρυξ ἔμμετρος legit.

Digitized by Google

