649 ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. Iil. — IIERES. XXXVII. 650
ἀναπέμποιτες, οὕτως τὰ μυστήρια αὐτῶν ἐπιτε- A illum, ut aiunt, celebrantes, mysteria sua pcrii-

Ao 3t.

α΄. Mupíav δὲ εἴποι τις ἂν xal χλεύης ἔμπλεων"
χαὶ οὔτε ἀνατροπῆς ἀπὸ θείας Γραφῆς ἐπιζητουμέ-
νης εἰς τοῦτο, ἀλλ᾽ αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ τῷ τὸν νοῦν
ἔχοντι ἐῤῥωμένον χατὰ Θεὸν γελοιῶδες δειχθήσεται.
Εὐθὺς γὰρ πᾶσα ἡ αὐτῶν χενοφωνία ληρώδης τις εὖ-
ρεηήσεται. Εἰ γὰρ Προύνειχόν φασιν εἶναι, πῶς ἀπ᾽
αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος οὐ τὸ σαθρὸν τῆς διανοίας αὑτῶν
φωραθήσεται, ὡς ἤδη προεῖπον ; Πᾶν γὰρ τὸ mpov-
νειχενόμενον, ἄχρηστον. Εἰδὲ ἄχρηστον, xat ἐν τοῖς
προχριτέοις τακτέον. Καὶ πῶς ἐπαινετὸν εἴη τὸ
ἄχρηστον; Πῶς δὲ οὐχὶ μυθῶδες τὸ λέγειν, ὅτι ἡ
Προύνειχος τὸν Ἰαλδαδαὼθ ἐχένωσε, xat ὁ σπινθὴρ
εἰς τὰ χάτω χατῆλθεν ἀπὸ τοῦ χενωθέντος ; Ἐν δὲ

ciunt.

Vl. Quas quidem ipeptias vanissimas esse, ludi-
brioque dignissimas nemo non dixerit : neque vero
divinis ex Scriptura depromptis testimoniis acrius
refellendas ; cum per sese cuilibet, qui sit nonnullo
ingenio pradiius, quam ridiculum sit totum illud
negotjum, demonstrari possit Nibil enim prseter
contemptissimas fabulas ac deliria continere facile
deprehenditur. Nam si Prunicum esse aliquam exi-
stimant, quis ex ipso statim vocabulo non animad-
vertat, quam imbecillum ac leve sit, quod isti pro-
fitentur, ut jam ostendimus. Quidquid enim Pru-
nicum fieri dicitur, id inutile est ; adeoque minime
inter eximia numerandum. Qui enim laudari potest

τῷ ἄνω γεγονὼς ἐπέγνω τὸν ἀνώτερον τοῦ χεκενω- B quod. inutile sit? Quam est. preterea stolidum, a

μένου, Καὶ θαῦμα μέγιστον, ὡς ὁ ἄνθρωπος, ἐν ᾧ ὁ
ἐλάχιστος σπινθὴρ, ἐπιγινώσχει ὑπὲρ τοὺς πεπλαχό-
τας ἀγγέλους | Οἱ γὰρ πεποιηχότες τὸν ἄνθρωπον &y-
γελοι, εἴτουν υἱοὶ τοῦ Ἰαλδαδαὼθ, οὐχ ἐπέγνωσαν τὰ
ἐπάνω τοῦ Ἰαλδαδαώθ. Ὁ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένος
διὰ τοῦ σπινθῆρος ἐπέγνω. Αὐτοὶ τοίνυν ἑαυτοὺς ἀνα-
τρέπουσι διὰ τῶν ἰδίων δογμάτων, πῇ μὲν τὸν ὄφιν
δοξάζοντες, πῇ δὲ ἀπατηλὸν αὐτὸν πρὸς τὴν Εὔαν
γεγενημένον φάσχοντες, ἐν τῷ εἰπεῖν" Ἠπάτητσε τὴν
Εὔαν" xa πῇ μὲν Χριστὸν αὐτὸν. χαταγγέλλουσι, πῇ
δὲ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνωτέρου Ἰαλδαδαὼθ, τοῦ τοὺς υἱοὺς
ἀδικήσαντος, ἐν τῷ ἀποχλεῖσα: ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν ἄνω
γνῶσιν, καὶ τὴν μητέρα ἀθετήσαντος, καὶ τὸν ἄνω
Πατέρα, εἰς τὸ μὴ ἐᾷν δοξάζειν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγεν-

Prunico exhaustum esse Jaidabaothem , ab eeque
scintillam ad infima illa excussam arbitrari ! [tem-
que, qui in sublimi collocatus essel, eum agnovisse
qui exbausto essef illo $473 superior. Enimvero
quale iliud miraculum est, ut homo cui tenuissima
quedam sit aspersa scintilla, majorem illis ipsis,
a quibus productus est, angelis cognitionem adeptus
fuerit! Si quidem auctores isti bominis ac fabrica-
tores angeli, sive Jaldabaotbis filii quze Jaldabaothe
superiora erant ignorarunt. Qui autem ab illis for-
matus est, scintilla beneficio cognovit. QuamoLrem
suis illi se dogmatibus induunt et evertunt, cum ^
partim serpentem venerari iustituant; partim Eva:
illius fraudulentia deceptam existiment; partim

vouc υἱοὺς τὸν ἀνώτερον αὐτοῦ Πατέρα. Πῶς οὖν C Christum eumdem esse velint; partim superioris
M po e

"βασιλεὺς ἐπουράνιος ὁ ὄφι;, εἴπερ xatX τοῦ Πατρὸς

ἐγήγερται : Πῶς δὲ, εἰ τὴν γνῶσιν δίδωσιν, ἐν ἀπάτῃ
καταγγέλλεται ἡπατηχέναι τὴν Εὔαν ; Ὁ δὲ δι᾽ ἀπάτης
γνῶσιν ἐνθεὶς οὐχέτι γνῶσιν δίδωσιν, ἀλλὰ ἀντὶ γνώ-
σεως ἀγνωσίαν. Ὡς καὶ ἀληθές ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι τοῦτο
ἐν αὐτοῖς τελειοῦται. ᾿Αγνωσίαν γὰρ ἔχοντες, γνῶσιν
ταύτην νομίζουσιν, Ey τούτῳ ἀληθεύοντες, ἐν τῷ τὴν
ἑαυτῶν ἀπάτην xa ἀγνωσίαν γνῶσιν λέγειν.

illius Jaldabaothis filium, qui interclusa coelestium
€ontemplatione summam liberis suis injuriam im-
posuit, matrem repudiavit ac contempsit, non minus
quam supremun Parentem, quem ab iis quos ge-
nuerat coli ac predicari minime sit passus. Qui
vero serpentem convenit ccelestem esse regem, cum
adversus parentem insurrexerit?* Aut quomodo, si
cognitionem impertiat, Eve imposuisse dicitur!

Nam qui fraude aliqua scientiam affert, non is scientiam, sed pro ea ignoratinnem communicat,
Quod ilis accidere certissima raüone con(icitur. Cum enim summa in.inscitia versentur, ean nihilo-
minus scientiam esse putant. Qua in re vehementer hallucinantur, dum errorem suum ac ignorantiam

scientie appellatione dissimulant.
Z'. Φέρουσι δὲ xa ἄλλα: μαρτυρίας λέγοντες, ὅτι

VII. Sed alia quedam insuper testimonia profe-

καὶ Μωῦσης ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν ὄφιν τὸν χαλχοῦν p runt ; veluti Moysen zneum serpentem in deserto

ὕψωσε, προστησάμενος, ἵνα ἴαμα τοῖς ὑπὸ ὄφεως
δαχνομένοις γένηται. Εἶναι γὰρ τοῦτο τὸ εἶδος ἰατι-
xbv τοῦ δήγματος λέγουσι. Πάλιν δὲ καθ᾽ ἑαυτῶν
ταῦτα ὁρίζονται. Εἰ γὰρ ὄφεων ἦν τὰ δήγματα, βλα-
δερὰ δὲ ταῦτα * ἄρα ὁ ὄφις οὐχ ἀγαθόν. Τὸ δὲ ὑψω-
tv ὑπὸ Μωύσέως τότε, διὰ τῆς θεωρίας τὴν ἴασιν
ἐποιεῖτο, οὗ διὰ τὴν τοῦ ὄφεως φύσιν, ἀλλὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ εὐδοχίαν, δι᾽ ὄφεως ὥσπερ ἀντίδοτον τοῖς τότε
δεδηγμένοις ἐργαζομένου. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν ὅτι
δι ὧν τις ἐδλάδη, διὰ τούτων θεραπείας ἔτυχε. Καὶ
μὴ τις καχιζέτω τὴν τοῦ Θεοῦ χτίσιν. ὡς ἄλλοι πλα-
νώμενοι πάλιν λέγουσι. Πρρετυποῦτο δὲ τοῦτο τοῖς ἐν

! Nuai, xxt, 8 9ηη.
Paraot. tà. XLI

sustulisse, palamque proposuisse, ut illis remedio
esset, quos serpens momorderat *. Hoc enini ipsum
presentem vim contra venenatos morsus habere
jactitant. Sed vel iliad contra se manifeste pronun.
Aiant. Si enim morsus illi serpentium eraut, iidem-
que perniciosi, consequitur minime bonum esse
serpentem. Quod vero tum a Moyse est erectum,
tola sui eontemplatione medebotur : noa utique
quod ita serpentis natura ferret; sed quod ita Deo
visum esset, qui quos serpentes pupugerant, iis
per serpentem iali remedium paraverat. Neque
vero mirum esse cuiquam oportet, si unde quispiam

21

P

Digitized by Google
