eu

5, EPIPHANII

012

tant, Nam Dodecadem orbe illo signifero de- A vou χύχλον. Τὰ γὰρ δώδεκα ζώδιχ φανερώτατα τὴν

monstrari: quod duodecim in eo signa manilestis-
sime illam Hominis Ecclesizque filiam Dodecadem
exprimant. Quoniam autem ad vehementissimum
ilum universitatis impetum moderandum ex ad-
verso Saturnus adjunctus esl, qui immense moli
proximus rapiditatem illam inhibet, ac sua tarditate
Compensat, sic ul annorum triginta spatio a puncto
ad punctum rediens circuitus suos absolvat, id qui-
dian Horo miriflce congruere, qui ipsorum matrem
triginta vocabulis insignitam complectitur.

Ad hec lunam, quz triginta diebus orbem suum
conficit, hoc ipso numero ZEones adumbrare toti-
dem. Solem vero duodenis circumvolutum mensi-
bus, conversionesque suas eo intervallo terminan-
tem, liorum. uumero mensium Dodecadem referre.
Dies porro duodecim horarum spatio definitos si-
mulacrum quoddam lucidze illius esse Do.lecadis.
Velvt hora, αὐ duodecima diei pars est, tricens
est instructa partibus, quiz Tricenarii similitudinem
gerunt. Quin etiam signiferi illius orbis ambitum
parlibus constare CccLx. Nam unumquodque si-
gnum xxx complectitur. Ita in boc etiam circulo
servatam esse dicunt ejus necessitudinis imitatio-
nem, quie duodenarium inter ac tricenarium inter-
cedit. Deinde terra duodecim in climata regiones-
que divisa, et in singulis demissam e ccelo Virtutem
aut perpendiculum excipiens, eique Virluti , unde
derivata illa est, simillimos fetus pariens, Dodeca-
dem, ul aiunt, ipsam, ejusque liberos, manifeste
reprzsentat. Praeter hiec Conditorem narrant, cum
&uprenze Ogdoadis infinitatem, zlernitatein, ac
temporis locique circumscriptione carentem condi-
"tionem. imitri cuperet, neque quod in illa stabile
est ac sempiternum posset exprimere, eo quod
fiuctus esset. penurie 3« defectus aliquis, in tem-
pestates ac tempora, et multiplices annorum nu-
meros aternitatem illam distrihuisse, existimas-
se]ue posse se temporum coacervata multitudine
illius infinitatem 950 adipisci. Ex quo factum il-
ind arbitrautur, ut cuim ei se Veritas subtraxisset,
repente sit falsitas consecuta. Ideoque completis
temporibus illius opus esse solvenduui,

XV. * Cum hme igitur sit illorum de creatione

τοῦ ᾿Ανθρώπον xai τῆς Ἐχχλησίας θυγατέρα δωξε-
χάδα σχιαγραφεῖν λέγουσι, Kol ἐπεὶ ἀντεπεζεύ-
χθη (23), φασὶ, τὴν τῶν ὅλων φορὰν ὠχυτάτην 5náp-
χουσαν, οὗπερ ὁ χρόνος ὃ πρὸς ᾽ αὐτῷ τῷ χύτει βαρύ-
νων, xal ἀντιταλαντεύων τὴν ἐχείνων ὠχύτητα τῇ
ἑαυτοῦ βραδυτῆτι, ὥστε αὐτὸν ἐν τριάχοντα ἔτεσι τῆν
περίοδον ἀπὸ σημείου ἐπὶ στ μεῖον ποιεῖσθαι, εἰχό α
λέγουσι αὐτὸν τοῦ "Opou τοῦ τὸν τριαχονξώνυμον Mr,-
πέρα αὐτῶν περιέχοντος,

Τὴν σελήνην τε πάλιν ἑαυτῆς οὐρανὸν ἑμπεριεγο-
μένην * τριάχοντα ἡμέραις διὰ τῶν ἡμερῶν τὸν ἀρι-
θμὸν τῶν τριάχοντα Δἰώνων ἐχτυποῦν. Kal τὸν ἔλιον
δὲ ἐν δεκαδύο μησὶ περιεχόμενον, xal τερματίζοντα

D τὴν χυχλιχὴν αὐτοῦ ἀποχατάστασιν, διὰ τῶν δώξεχα

μηνῶν τὴν δωδεχάτην φανερὰν ποιεῖν, Τὰς δὲ ἡμέρας
δεχαδύο ὡρῶν (25) τὸ μέτρον ἐχούσας εὐπὸν τῆς
φαεινῆς Δωδεχάξος εἶνφι, ᾿Αλλὰ μὲν καὶ τὴν ὥρα»
φασὶ τὸ δωδέκατον τῆς ἡμέρας Ex. τριάχοντα μοιρῶν
χεχοσμῆσθαι διὰ τὴν εἰκόνα τῆς Τριαχοντάδος. Καὶ
αὐτοῦ δὲ τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου τῆν περίμετρον εἶναι
μοιρῶν τριαχοσίων ἐξήχοντα. Ἕχαστον γὰρ ζώδιον
μοίρας ἔχει τριάκοντα, Οὕτω δὲ xal διὰ τοῦ χύχλου
τὴν εἰχόνα τῆς συναφείας τῶν δώδεχα πρὸς τὰ τριά-
xovza τετηρῖσθαι λέγουσιν. Ἔτι μὴν xai τὴν εἰς δώ-
δεχα χλίματα (54) διῃρῆσθαι φάσκοντες, xo χαῦ᾽
ἔχαστον κλίμα δύναμιν Ex τῶν οὐρανῶν χατὰ κάθετον»
ὑποδεχομένην, ἑοιχότα τίχτουσαν τέχνα τῇ χατά-
πεμπούσῃ τὴν ὑπόῤῥοιαν δύναμιν ", τύπον εἶναι τῆς
Δωδεχάδος χαὶ τῶν τέχυων αὐτῆς σαφέστατον Bur-
Θεθαιοῦνται. Πρὸς δὲ τούτοις θελήσαντά φασι τὸν An-
μιουργὸν τῆς ἄνω Ὀγδοάδο; τὸ ἀπέραντον xal αἰώ-
viov, xat ἀόριστον, καὶ ἄχρονον μιμήσασθαι, καὶ μὴ
δυνηθέντα τὸ μόνιμον αὐτῆς χαὶ ἀΐδιον ἐχτυπῶσα:,
διὰ τὸ χαρπὸν εἶναι ὑστερήματος, εἰς χρόνους καὶ
καιροὺς, ἀριθμούς τε πολνετεῖς τὸ αἰώνιον αὐτῆς
χατατεθεῖσθαι, οἰόμενον ἐν τῷ πλήθει τῶν χρόνων
μιμήσασθαι αὐτῆς τὸ ἀπέραντον. Ἐνταῦθά τε λέγου-
σιν ἐχφυγούσης αὐτὸν τῆς ᾿Αληθείας ἐπτκολουθη-
χέναι τὸ ψεῦδος. Καὶ διὰ τοῦτο χατάλυσιν πληρω-
θέντων τῶν χρόνων λαδεῖν αὐτοῦ τὸ ἔργον.

JE'. Καὶ περὶ μὲν τῆς χτίσεως τοιαῦτα λέγοντες,

sententia, quotidie tamen singuli pront quisque po- Ὁ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐπιγεννᾷ ἔχαστος αὐτῶν καθὼς

test, novi aliquid excogitant, ut nemo sit inter eos
denique perfectus, qui non insigne aliquod men-
daciwin. velut fructum proferat. Nunc quz ex pro-
phetarum oraculis ad suos sensus accommodare

! [ren, c. 15... ? For. ὑπερὼν xpóvo;. ἢ lren. ἐχπεοιερχομένην.
pte pyopiv

ρόν τι.

(52) Καὶ ἐπεὶ ἀντεπεζεύχθη. Quo sincerior hic
lorus οχϑίκιδι, scribo πρὸς τὴν τῶν ὅλων.

(53) Jac δὲ ἡμέρας δέκα δύο ὡρῶν. Wora »pud
Epiphanium duas :quinoctiales coutinct, αἱ et alio
luco evidentius indicat. Jam quod hore xsx μοίρας
wibuil; sic intelligi potest, Sol diebus singulis hoc
καὶ χα loris, vel xxiv, circulum describit, qui in

δύναται χαινότερον 9. Τέλειος γὰρ οὐδεὶς ὁ μὴ μεγάλα
ψεύσματα παρ᾽ αὐτοῖς καρποφορήσας. "Ex δὲ τῶν
προφητικῶν ὅσα μεταμορφάζουσιν, ἀναγχαῖον, μηνῦ-
σαντα, τὴν ἔλεγχον αὐτοῖς ἐπάγειν. Ὁ γὰρ Μωῦτῆς,

* dfren. δυνάμει, δ den. καινότε-

xu paries iricenarias divisus, gradibus constat
€ccLx. Quamobrem singulis boris iequinortialibus
xv gradus; d:abus horis, sive xit. diei parte xxx
gradus conficit,

(35) Εἰς δώδεχα xAipara, Nam totidem vcnto-
ruin regiones. Vide Gell. lib. n, cap. 22.

Digitized by Google
