«15
φασὶν, ἀρχόμενος τῆς χατὰ τὴν κτίσιν πραγματείας
εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν Μητέρα τῶν ὅλων ἐπέδειξεν, εἰ-
πών’ "Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν obpurór καὶ
τὴν γῆν. Τέσσαρα οὖν ταῦτα ὀνομάσα:, θεὸν, χαὶ
ἀρχὴν, οὐρανὸν, χαὶ γῆν, τὴν Τετραχτὺν αὐτῶν, ὡς
αὑτὸ λέγουσι, διετύπωσε, Καὶ τὸν ἀόρατον ' δὲ καὶ
«bv ἀπόχρυφον αὑτῆς μηνύοντα εἰπεῖν" Ἡ δὲ γῆ ἦν
ἀόρατος καὶ ἀκατασχεύαστος. Τὴν δευτέραν Τε-
τράδα, γέννημα πρώτης Τετράδος, οὕτω; αὐτὸν εἰ-
ρηχέναι θέλουσιν, "Αόυσσον ὀνομάζοντα xal Σχότος
ἂν σφίτιν * αὐτοῖς xal "Y6up, καὶ τὸ ἐπιφερόμενον
τῷ ὕδατι Πνεῦμα" μεθ᾽ ἣν τῆς δεχάδος μνη μμονεύοντα
φῶς λέγειν χαὶ ἡμέραν χαὶ νύχτα, στερέωμά τε
aX ἑσπέραν, xal ὃ καλεῖται πρωῖ, ξηράν τε χαὶ
θάλασσαν, Ev τε βοτάνην, xal δεχάτῳ τόπῳ ξύ-
λον. Οὕτω δὲ διὰ τῶν δέχα ὀνομάτων τοὺς δέχα
Αἰῶνας μεμηνυχέναι. Τῆς δὲ δυοδεχάδο: οὕτως ἐξει-
χονίσθαι παρ᾽ αὐτῷ τὴν δύναμιν. Ἥλιον γὰρ λέγειν
“καὶ πιλήνην, ἀστέρας τε χαὶ καιροὺς, ἐνιαυτούς τε
καὶ χήτη, ἰχθύας xal ἑρπετὰ, πετεινὰ xai τετρά-
ποδα, θηρία τε καὶ (πετεινά ποὺ τόϊς *) δυοδέχατον
ty ἄνϑρωπον, Οὕτως ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τὴν
πριάχοντα " διὰ Μωῦπτέως εἰρῆσθαι διδάσχουσιν. ᾿Ὰλ-
Ak μὴν καὶ τὸν πλαστὸν ἄνθρωπον xav' εἰκόνα τῆς
ἄνω δυνάμεως ἔχειν ἐν αὑτῷ τὴν ἀπὸ τῆς μιᾶς πη-
Tv *. Ἰδρῦσθαι δὲ ταῦτα Ev τῷ κατὰ τὸν ἐγχέφαλον
πόπο' ἀφ᾽ ἧς ἀποῤῥεῖν δυνάμεις τέσσαρας, xas
εἰχόνα τῆς ἄνω Τετράδος χαλουμένας - τὴν μὲν ὄρα-
σιν, τὴν δὲ ἀχοὴν, τὴν 0E τρίτην ὄσφρησιν, xai τὴν

Ta» δὲ Ὀγδοάδα φασὶ μηνύεσθαι διὰ τοῦ ἀνθρώ-
που οὕτως “ ἀχοὰς μὲν δύο ἔχοντας 5, καὶ τοσαύτας
ἐφράτεις, ἔτι τε ὀσφρήσεις δύο, xai διπλῆν γεῦσιν,
'πιχροῦ τε xal γλυχέως. "Ὅλον δὲ τὸν ἄνθρωπον
πᾶσαν τὴν εἰχόνα, τῆς Τριαχοντάδος οὕτως ἔχειν δι-
δάσχουσιν. Ἐν μὲν ταῖς χερσὶ διὰ τῶν δαχτύλων τὴν
«Διχάδα βαστάζειν" ἐν ὅλῳ δὲ τῷ σώματι εἰς δεκαδύο
μέλη διαιρουμένῳ τὴν Δωδεκάδα, Διαιροῦσι δὲ αὐτὸ
χαθάπερ τὸ τῆς ἀληθείας διΐρηται παρ᾽ αὐτοῖς (τοῖς)
σώμασι, περὶ ' οὗ προειρήχαμεν. Τὴν τε οὖν
᾿Ὀγδοάδα, ἄῤῥητόν τε xal ἀόρατον οὖσαν, ἐν τοῖς
σπλάγχνοις χρυδομένην νοεῖσθαι.

IG. Ἥλιον δὲ πάλιν τὸν μέγαν φωστῆρα ἐν τῇ
πετάρτῃ τῶν ἡμερῶν γεγονέναι διὰ τὸν τῆς Τετράδος
ἀριθμὸν qácxoust. Τῆς τε σχηνῆς τῆς ὑπὸ Μωῦσέως
κατασχευνασθείσης αἱ αὐλαὶ, ἐχ βύσσου, xai ὑακίνθου,
xal πορφύρας, xat χοχχίνον γεγονυῖαι, τὴν αὐτὴν
παρ᾽ αὑτοῖς ἐπέδειξαν εἰκόνα. Τόν τε τοῦ ἱερέως πο-
δέρη, τέσσαρσι στοιχείοις * λίθων πολυτελῶν χεχο-
σμημένον, τὴν Τετράδα σημαίνειν διορίζονται " xal
εἴ τινα τοιαῦτα χεῖται ἐν ταῖς Γραφαῖς, εἰς τὸν τῶν
*:03ápuv δυνάμενα ἄγεσθαι ἀριθμὸν διὰ τὴν Τε-
«ραχτὺν αὐτῶν φασι γεγονέναι. Τὴν δὲ Ὀγδοάδα
πάλιν δείχνυσθαι οὕτως" Ἐν τῇ ὀγδόῃ τῶν ἡμερῶν
πεπλάπθαι λέγουτι τὸν ἄνθριοπον. Ποτὲ μὲν γὰρ αὑτὸν
πῇ ἔχτῃ βούλονται γεγονέναι, ποτὲ δὲ τῇ ὀγδόῃ, εἰ
μὴ τὸν μὲν χοϊχὸν ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν ἡμερῶν ἐροῦσι πε-

ADVERSUS ILERESES LIB. |. TOM. ΠΙ. — ILERES. XXXIV.

cei

ἃ testimonia solent, comnemoranda primum, deinde
rcfellenda sunt. Moyses enim, inquium in ipso sta-
tm operis aditu, quo de rerum creatione disputat,
omnium Matrem commemorat, his verbis : Jn prin-
cipio creatit Deus celum et terram *. Ubi cum qua-
tuor ἰδία nominarit, Deum, principium, eclum ac
lerram, suam asserunt. comprehensam esse Tetra-
dem. Quod autem occulta eadem illa nec aspecta-
bilis sit, id sequentibus verbis attigiase : Terra au-
tem erat invisibilis et informis. Secundam vero Te-
tradem, qui prioris est felus, sic Moysen expres.
sisse declaraut. cum abyssum, el tenebras ; aquam,
atque incubantem aquis Spiritum nominavit : postea
Decadis quoque mentionem ibidem fieri, cam lux,
dies et nox, firmamentum, vespera, mane, arida,
mare, herba, ac. decimo tandem loco lignu.a pro-
ponitur, His enim vocabulis decem totidem /Eones
intelligi. Nam Dodecadis vim hoc illum adumbrasse
modo sentiunt. Quippe solem et lunam , sidera ,
tempestates, annos, cele, pisces, reptilia, volucres,
quadrupedes, feras : ac postreme loco duodecimum
bominem propusuisse; eoque modo tricenarium a
Moyse commemoratum ezistimant. Hominem porro
ad supremz Virtutis exemplar effictum, manantem
ab uno fonte wim in sese continere. Éaaique in ce-
rebro collocatam esse, a quo facultates quatgor
profectze. coelestem — illam  Tetradem | adumbrant,
Sunt autem hec : Visus, auditus, olfactus et gustus.
τετάρττν γεῦσιν.
€  Ogdoadem vero sic hominem referre statuunt :
quod et aures duas habeat, oculosque totidem ,
nares item ad olfaciendum duas, ac duplicem gu-
stum, amari videlicet ac dulcis, nam 951 totum
ipsum bominem universam Tricenarii similitudiuem
hunc in modum exprimere. Primum in digitis De-
«adem cireumferre, Tum in corpore toto Dodeca-
dem, quod xi in membra dividitur. lta enim boc
distribuunt, ut et Veritatis corpus, de quo antea
diximus. Ogdoadem denique, quz mec explicari
sermone, nec oculis potest percipi , in visceribus
latentem intelligi.

XVI. Prater hzc solem, luminare illud magnum,
ad indicandum Tetradis numerum quarto die pro-
creatum putant. Quod. ipsum Mosaici tabernaculi

D aulza repriesentasse, ex bysso, hyacintho, purpura
coccoque contexta **. llidemque sacerdotis talarem
tunicam quatuor lapillorum ordinibus distinctam '*,
Ac si qua sunt ejusdemmodi, que in sacris Litte-
Tis ad quaternarium mumerum accommodari pos-
$unt, suam ad Tetradem pertinere confirmant.
Ogdoadem rursus hoc fere modo demonstrari. Et-
enim octavo die formatum hominem asserunt ,
quem alias sexto potius productum volunt; nisi
forte terrestrem bominem sexto, carnalem octavo
die fabricatum intelligunt. lec enim apud illos
distincta sunt. Sed nonnulli diversum illum fa-

! iren. τὸ áóp. et, τὸ ἀπό. * Iren. ἐν οἷς εἰσι καὶ τό. ὃ Iren. ἐπὶ πᾶσι τούτοις, "Ίτγεη.. Τριακοντάδα

* |ren. πηγῆς δύναμιν, Mox pro ταῦτα, ταύτην.
* Gen. 1, 1.

* For. ἔχοντος, ᾿Ἦ Iren. σῶμα περί, * Iren. στοίχοις.

" ἔχοιμ xxvi, 1, Exod. xxvii, 4 sqq.

Digitized by Google

