s c7 ow€ "v SN ΔῈ τ

875 ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. IIl. — BERES. XXXIX. 6:4
ἐττη, xal πρὸ τοῦ διὰ Moboéoc ἐγγράφου νόμου ὁ A rum nuptiarum status optimis deerelis constitutus

κατὰ τὸν σεμνὸν γάμον θεσμός " xat ἐκ τῶν πατρα-
δέλφων αὑτῶν τὰς γαμετὰς ἑαυτῶν ἤγοντο, Καὶ οὗ-
τω πλατυνομένων ἄρτι τῶν ἀνθρώπων ἐμίγη τὰ δύο
γένη, τοῦ τε Κάϊν πρὸς τὸ γένος τοῦ Σἢθ, καὶ τοῦ
Σἢ9 πρὸς θάτερον, καὶ τὰ ἄλλα τῶν νἱῶν τοῦ ᾿Αδὰμ
γένη. Ἐντεῦθεν λοιπὸν ταῦ χαταχλυσμοῦ ἄρδην τὸ πᾶν
«ἧς στάσεως τῶν ἀνθρώπων ἀπολέσαντος, διαπεφύ-
λακται μόνος Νῶε εὑρὼν χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, δίχαιος
εὑρεθεὶς ἐν τῇ κατ᾽ Exelvo καιροῦ γενεᾷ, Λάρνακα δὲ
κατὰ τὰ ἤδη πρότερον ἡμῖν εἰρημένα χατεσχεύασεν
ἑαντῷ ix προστάγματος Θεοῦ, ὡς ἔχουσιν αἱ ἀληθι-
ναὶ Γραφαί. Ἐν fj διασεσῶσθαι ἡ αὐτὴ φάσχει τῇς
᾿Αληθείας βίδλος αὑτόν τε xal τὰς προειρημένας αὖ-
τῷ ἅμα ἑπτὰ ψυχάς" φημὶ δὲ τὴν τε ἰδίαν σύζυγον,
xat τοὺς τρεῖς νἱοὺς, γνναῖχάς τε τούτων ὁμοίως
τρεῖς. Ἐχ τούτου δὲ λείψανα γεγενῆσθαι τῆς͵ χατὰ
τὸν ἄνθρωπον συστάσεως ἐν χόσμῳ πάλιν fj ἀλήθεια
συνίστησιν. Ὅθεν xarà γενεὰν προδαινόντων, καὶ

τὰ διαδοχὴν υἱοῦ πατέρα διαδεχομένον, εἰς γενεὰς
πέντε ὁ αἰὼν ἐλήλαχε.

Βαὶ γέγονε κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἢ τῆς Βαδυλῶνος
χτίσις ἐν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων γῇ, xa ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν ol-
χοδομηθεὶς τότε πύργος. Ἦσαν δὲ κατὰ τοῦτον τὸν
χαιρὸν, ὡς ἤδη ἐν ταῖς πρότερον αἱρέσεσι διηγησά-
μῆν, χατὰ τὸν εἱρμὸν τῶν ἄνω μοι γενεῶν πραγμα-
πευθεισῶν οἱ πάντες ἐδδομηχονταδύο ἄνδρες τὸν ἀῤι-
θμὸν, ἀρχηγοί τε καὶ κεφαλαιῶται, τοῦ μὲν Χὰμ γέ
νους τριαχονταδύο, καὶ τοῦ Σὴμ δεκαπέντε, τοῦ δὲ
Ἰάφεθ εἰκοσιπέντε *, Καὶ οὕτως ὁ πύργος καὶ ἡ Βα-
δυλὼν ἐγένετο. Ἔχ τούτων διεσπάρησαν ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν φυλαΐ τε xal γλῶσσαι, Καὶ ἐπείπερ οἱ ἐόδο-
μηχονταδύο τότε τὸν πύργον οἷχοδομοῦντες ταῖς
γλώσσαις διεσχεδάσθησαν συγχυθέντες, καὶ ἀπὸ μιᾶς
ἧς ἤδεσαν ἐμπνευσθέντες ἐχ Θεοῦ βουλήσεως, ἄλλος
ἄλλην ἐσχήχασιν. Ἐξ ὥνπερ xat μέχρι δεῦρο ἡ σύστα-
σις τῶν λαλιῶν ἐνέστηχεν᾽ “ὥστε βουλομένῳ ἕνεστιν
εὑρεῖν Exaatov ἀρχηγὸν ἑχάστης γλώσσης " ὡς Ἰωνὰν
μὲν τὴν Ἑλληνίδα ἔσχεν, ἐξ οὗπερ xal “Ἴωνες xé-
χληνται, οἱ τὴν παλαιὰν γλῶσσαν τῶν Ἑλλήνων ἔχον-
πες" θήρας δὲ τῶν Θρᾳχῶν Μοσὸχ τὴν Μωσσυνοί-
χων γλῶσσαν " Θωδὲλ τὴν τῶν Θετταλῶν " "EXoU8 τὴν
Λυδῶν Γεφὰρ τὴν 'asqnyüv* Μιστρὲμ τὴν τῶν Al-
γυπτίων" Ῥοῦς τὴν τῶν ᾿Αξουμιτῶν ᾿Αρμὼτ τὴν

est. Ergo consobrinas ducere mos fuit. Qua ratione
factum est ut, multiplicatis bominibus, duo in unum
genera miscerentur, Caini videlicet ac Sethi; tum
deinceps relique filiorum Adami stirpes promiscue
jungerentur. Postea cum aquarum exundatio hu-
mani generis statum funditus delevisset, unus ex
omnibus Noemus servatus est, qui gratiosus apud

Deum exstüterat, quod ztate sua justus esset in-

ventus. Hic, ut ante memoravimus, arcam sibi Deo

jubente fabricatus est, quemadmodum germana

diving legis menimenta testantur. Qua quidem ia

arca servatum Noemum in eodem sincerz Scripture

volumine proditum est, cum eoque septem, qu»

anie nominavimus, capita, hoc est conjugem ipsitis
B eum tribus liberis, ac totidem eorum uxoribus.
Quamobrem generis humani reliquias in bunc mun-
dum a Noemo producias esse veritatis ipsius testi-
monio constat. Ex quo multiplicata prole, perpe-
tuaque sobolis successione quinque in terris stir-
pium sunt facta divortia.

Quo tempore Babylon in Assyria ab iisdem illis
exstructa, qui et turrim. condiderunt. Erantque
tum, uti in superioribus hiresibus ez generationum
a nobis iustituta serie demonstratum est, liomines
ferme txxu stirpium auctores, et capita. Nimirum ex
Cbami progenie xxxi; e genere Sem, xv; e Japheti
vere stirpe xxv, cum turris illa cum Babylone con-
deretur. Ab his in universum orbem nationes om-
nes ac lingua dissipatte sunt. Posteaquam septua-
ginta ili duo, qui turrim moliebantur, confusis
linguis, huc illucque dispersi sunt. et pro una quam
callebant aliue aliam ex aíflatu Dei ac voluntato
sortitus est. Ex quo ad hanc usque diem lingua-
rum omnis est conflata varietas, quarum 289
uniuscujusque licet auctorem nullo negotio depre-
bendere. Sic enim Javan Greci sermonis prin-
ceps exslitit, a quo sunt Jones cognominati, penes
quos veteris est Grace lingux possessio. À Thera
Thracum lingua profecta est, Mossyncecorum a Μὸ-
so€ho : a Thobese Thessalorum. Elud perro Lydo-
rum sermonis auctor fuit ; ati Gasphenorura Gephar,
AEgyptiorum Mistrem, Psus Axumitarum, Armet
Arabum; ac deinceps, ne singillatim percenseam,

?

τῶν "ApáÉuv* xal τῶν λοιπῶν ἔχαστος, ἵνα μὴ xa- p sue cujusque lingue reliquis est impertita scientia.

θένα λέγω, ἰδίαν ἐνεπνεύσθη γλῶσσαν, Καὶ οὕτως
ἑκάστης γλώϑσης ἡ διαδοχὴ ἐν τῷ κόσμῳ πεπλάτυν-
ται.

H'. Πόθεν τοίνυν οὗτοι ἐψευδηγόρησαν αὐτῶν τὰ
ῥήματα, παρενθέντες τὴν ἑαυτῶν μυθοποιίαν φάντα»-
ζόμενοι, χαὶ ὀνειροπολοῦντες τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα,
καὶ τὰ ὄντα τῆς ἑαυτῶν διανοίας διασχεδαννύντες ;
᾿Αλλὰ τὸ πᾶν τοῦ διαδόλου βούλημα τοῦτο ἑνεχίσ-
σησε ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς. "Ἔστι ὃὲ ἰδεῖν καὶ
θαυμάσαι (52), ὡς ἐν πολλοῖς μὲν ἀτοπήμασι τὸν

Atque ita singularum successio est paulatim iu
orbe dilatata, progressaque lengius.

VH. Qu» cum ita sint, unde, quseso, Seiani
falsas illas narrationes acceperunt, dom et fictas
fabulas obtrudunt, et quie nunquam facta sunt pro
veris velut somniantes effutiunt? Quse autem vera
solidaque sunt, procul a suis ipsi mentibus reji-
tiunt. Sed nimirum totum istud ex mali voluntate
demonis affiatuque conceptum humsnis ingeniis

* Cor. τοῦ δὲ Ἰάφεθ δεχαπέντε, τοῦ δὲ Σὴμ εἰχοσιπέντε.

82) Ἔστι δὲ ἰδεῖν καὶ θαυμάσαι. Hec de dz-
monihus sententia ἃ Jusiüino primum manavit :
camque postea Irendius amplexus est lib. v, c. 46.

Vide Euseb. Histor. lib. w, e. 47. Qus tamen vulgo
nop probatur.

Digitized by Google

