635
προδεδήλωται, ὅτι
ἀρκεσθέντες, πάντα πρὸς ἔπος ὡς παρ᾽ αὐτῷ ἐμ-
φέρεται, παρεθήχαμεν. ᾿Ανατραπήσονται γὰρ ἐξ
αὐτῶν τῶν παρὰ τοῦ ἀγίου ἀνδρὸς εἰς ἀντίθεσιν τῆς
αὑτῶν μοχθηρίας εἰρημένων. Ἡμεῖς γὰρ πιστεύο-
μεν, ὡς πάντη ἡ ἀλήθεια ὑποφαίνει, καὶ ὁ εὔλογος
λογισμὸς ὑποτίθεται, καὶ τῷ τῆς εὐσεθείας xavóvi
συμπεφώνηται, τῷ τε νόμῳ xal τοῖς προφήταις, xa
τοῖς ἀπὸ τῶν ἀνέχαθεν πατριάρχαις xack dxolou-
θίαν, τῇ τε αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος διδαχῇ, xal τῶν αὖ-
400 ἀποστόλων σαφῶς ἡμᾶς διδασκόντων ἕνα ὁμολο-
γεῖν Θεὸν Πατέρα., παντοκράτορα τῶν ὅλων, xal τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Ἱινεῦμα, μίαν ἁγίαν Τριάδα ἄκτιστον, τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἐξ οὐχ ὄντων γενομένων μετὰ Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Οὕτως τε παρὰ πάντων τῶν
προειρημένων ἁγίων προφητῶν τε χαὶ εὐαγγελιστῶν
χαὶ ἀποστόλων σαφῶς ὡμολογημένων χαὶ πεπιστευ-
μένων, οὐχ ἂν δυνηθείη χυδευτιχή τις ἐπίνοια ἀν-
τισχεῖν πρὸς τὴν ἀχτῖνα τῆς ἀληθείας * ὥς γε ἡμῖν
πολλάχις χατὰ πλάτος εἴρηται ἐν τῇ πρὸς ἐχάστην
αἵρεσιν ὑποθέσει, Ὡς ἐξάπαντος φωρᾶσθαι καὶ τοῦ-
κὸν ἀγύρτην xal θανατοποιὸν ἰσοτύπως ταῖς προειρη-
μέναις, ἐπιδείξεως χάριν καὶ περιεργίας τὰ μεγά-
λα ταῦτα καττύσαντά τε χαὶ μηχανησάμενον.

KB. Παρελθόντες δὲ καὶ τὴν τούτου μοχθηρίαν,
xai τῶν &m' αὐτοῦ Μαρχωσίων λεγομένων, ἐπὶ τὰς
ἑξῆς σπεύσωμεν, ὦ ἐπιπόθητοι, τὰς αὐτῶν ῥίζας
πάλιν ἀνερευνῶντες, xal τῶν χαρπῶν αὐτῶν τὴν
πιχρίαν ἀφανίζοντες, τὴν τε ἀνατροπὴν καὶ τὰ χατ᾽
αὑτοὺς πάντα ἐπιδειχνύντες, οὐχ εἰς βλάδην τῶν
ἐντυγχανόντων, ἀλλὰ εἰς ἀποτροπὴν, πρὸς τὸ μὴ
πλησιάσαι μιᾷ τῶν προειρημένων αἱρέσεων, ἢ τῶν
μετέπειτα ^ ἀλλὰ ἀναγνόντας τὰ γεγραμμένα παρ᾽
αὑτοῖς, xaV γνόντας τὰ ἀδόμενα, xal χαταγνόντας
«ἧς ἑκάστης αὐτῶν πλάνης τε καὶ ἑρπετώδους μοχθη-
ρίας, ἀποφεύγειν τε καὶ, ὡς εἶπον, μὴ πλησιάζειν.
Διψάδα γάρ τινα ἔχιδνάν φασιν οἱ ἱστορήσαντες ἰοῦ
λύμην τοιάνδε ἐμποιεῖν, Ἐν τόποις γάρ τισιν ὅπου
πύελοι ἐν ταῖς πέτραις ἢ λιδάδες εἰσὶ μικραὶ ἀπὸ
πετρῶν χεόμεναι εἰς ὑποδοχήν τινα, ἡ αὐτὴ διψὰς,
ὕδωρ εὑρίσχουσα, χαὶ πιοῦσα, τὸν ἰὸν ἐμδάλλει μετὰ
τὸ πιεῖν εἰς τὰς προειρημένας στάσεις τῶν ὑδάτων,
ὥστε πᾶν ζῶον πλησιάσαν, καὶ ποτοῦ χορεσθὲν, δο-
κεῖν μὲν ὠφελεῖσθαι ἐχ τοῦ μεταλαδεῖν, εὐθὺς δὲ
παρὰ τὸ ὑποδόχον τῶν ὑδάτων, Ex τοῦ ἰοῦ τῆς διψά-
δὸς ὑποδεξάμενον, χαταπίπτειν xal θνήσχειν. ᾿Αλλὰ
xai εἴ τινα πλήξειεν ἡ αὐτὴ διψὰς, ἀπὸ τοῦ περισ-
σοτέρως ἐν αὐτῇ χαυστιχοῦ ἰοῦ ἐπὶ ὄρεξιν δίψης καὶ
“πόματος προτρέποιτο πάθος τῆς ἀλγηδόνος, προσφέ-
ρεσθαί τε ἀεὶ xal πίνειν ἐρεθίζειν, Νομίζει δέ τι
ὠφελεῖσθαι πρὸς τὴν λύμην ὁ πληγεὶς, ὁσάχις τῆς
τοιαύτης θανατηφόρον ἀλγηδόνος λαμδάνει. ᾿Αλλὰ ἐν
αὑτῷ τῷ τόπῳ πληρωθείσης τῆς γαστρὸς, καὶ μη-
χέτι ὑποδεχομένης, ὕστερον σὺν τῷ πόματι τὸ πνεῦ-

ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. ΠῚ. — H/ERES. XXXIV.
, τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ξοσπουδασμένοις Α sumus, iis contenti, que ab illo magno studio sunt

626

elaborata, euncta prout in ejus opere continentur
ad verbum exscripsimus. Facile enim ex iis, quae
ἃ sanctissimo viro ad illius refellendam improbi-
tatem prodita sunt, everti profliparique poterunt.
Nos enim id quod veritas ipsa prz se omnino fert,
quodque et prudens ratio persuadet, et veritatis

' regule consentaneum .est, legi, ac prophetis, et

patriarchis, qui sibi invicem successerunt, meo
non tam Salvatoris ipsius, quam apostolorum
doctrine credimus : a quibus manifeste didicimus,
unum confiteri Deum universorum Patrem omní-
potentem, ac Dominum nostrum Jesum Christum ,
et Spiritum sanctum, unam sanctam increatamque
Trinitatem , cum cztera post Patrem, et Filium,

B et Spiritum sanctum ex nihilo producta sint, Qu

quidem omnia cum iis, quos commemoravi, san-
ctissimis viris, propbetia, evangelistis et.apostelis
sine ulla ambiguitate credita confessaque fuerint;
nulle ejusmodi erunt artes. ac prestigie, que ve-
ritatis luci ac splenderi possint obsistere ; quem--
admodum in singulis refutandis hwresibus sspe '
ac copiose- monstravimus. Adeo ut eadem qua in
ceteris ratione detectum sit, nebulonem illum ac
pestiferum bominem sola ostentatione sui ac cu-
riositate ductum ad tam immania porlenta fin-
genda fabricandaque venisse.

XXI Nunc illius ac Marcosiorum impietate
praeterita, ad alias transeamus; earumque et evel-
lamus radices, et amarissimos fructus tollamus e
medio, ac quemadmodum refelli possint, quique
ad ipsos pertinent universa referamus; non ut
legentibus fraudi ista sint, sed ut ab illis abhor-
reant ; neque ad unam aliquam 'earum, quas ex-
posuimus, aut insequentium accedant; sed ubi
que ab illis scripta sunt legerint, s:epiusque de-
cantata cognoverint, illerum erroribus, ac. vene.
nata improbitate damnata fugiant procul, 4568 2c
propius.se conferre vereantur. Dipsadem quamdam
e viperarum genere esse memorie proditum est,
ques istiusmodi virus immittat. Cum enim excava.
tis in rupibus, quz stillantem e saxis liquorem ex-
cipiunt, aquam nacta biberit, eam postea veneno
suo sic inficit, ut si quod animal deinceps ex ea

D petaverit, cum juvari ac sitim relevare visum fue-

rit, ad venenatum ipsum aqui receptaculum su-
bito moriatur ac concidat. Quod si quem illa.mo-
morderit, ignea veneni vis vehementius graesans
ingentem sitim affert, ei ad assidue potandum
intolerabili cum dolore compellit. Cui quidem leti-
fero dolori dum ita se remedii afferre aiiquid exi-
stimat, in eodem loco ventre distento, nec humoris
quidquam amplius capiente, cum potu mox ani-
mam profundit. Sic ille cum inexhausta polus avi-
ditate suis exitium consciscit. Sed nos ab eo
veneno divina ope liberati, reliquas δὰ hareses
transeamus.

μα ἀφίησιν. Οὕτω καὶ οὗτος ὑπὸ πόματος τὸν θάνατον τοῖς map! αὐτοῦ ἡπατημένοιφ ἐξεργάζεται, οὗ-
περ ἰοῦ ἐν δυνάμει Θεοῦ ῥυσθέντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν,

Digitized by Google
