S. EPIPHANII

69

scripto, sed ex pessimo animi tui studio exercere A δευσιν, Ἔτι δὲ πάλιν ἐρῶ, πόθεν f) τοῦ πνευματιχοῦ

illam iostitueris! Hoc unum insuper velim mibi
respondeas, undenam spiritalis illius, quem tu in-
teriorem hominem vocas, cum animali ac materia-
li, sive secundo ac tertio, exteriorique adeo ho-
mine conjuncti, sit facta concretio. Si de supreme
virtutis, hoc est Parentis omnium, quem Bythum
etiam vocas , voluntate gestum dixeris, non erunt
igitur, ut dictum est, creatz iste infirmzque res
omnis cum superioribus communionis expertes ;
idipsumque de supremi Parentis eonsilio, ac ea-
litus delapsa illa scintilla consequentur ; qui est
iutimus ille opinione tua ac spiritalis homo. Sin
Conditorem mavis in defectu atque egestate con-
stitutum, aut ejus matrem, quam Achamoth no-

μίξις τῷ φυχικῷ τε καὶ ὑλιχῷ, ὃ λέγεται παρὰ σοὶ
ἔσω ἄνθρωπος, τῷ δευτέρῳ xal τρίτῳ ἔξω ἀνθρώπῳ
συνημμένῳ ", φημὶ δὴ ψυχῇ καὶ σώματι; Καὶ εἰ μὲν
kx βουλήματος τῆς ἄνω δυνάμεως τοῦ τῶν ὅλων Iia-
τρὸς, φημὶ δὲ τοῦ χατὰ σὲ Βυθοῦ, ἄρα γε οὐχ ἄχϑοι-
γώνητος τοῖς ἄνω, ὡς ἔφην, ἡ ἐνταῦθα περὶ ἡμᾶς
χτίσις συγχαταμιγνυμένη διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς ἄνω
εὐδοχίας χαὶ τοῦ ἄνωθεν παρ᾽ αὑτοῦ καταπεμφθέντος
σπινθῆρος " ὅ ἔστιν ὁ πνευματιχὸς χατὰ σὲ xai ἐπὼ-
κατος ἀνθρωπος" εἰ δὲ λέγεις τὸν Δημιουργὸν τὸν
ἐν ἐλαττώματι χαὶ ὑστερήματι, ἢ τὴν μητέρα, ἣν
λέγεις ᾿Αχαμὼθ, εἰληφέναι ἄνωθεν δύναμιν, τουτέστι
τὸ πνευματιχόν" οὐχέτι ἐν ὑστερήματι xat ἁγνοίᾳ
ἐστὶν ὁ Δημιουργὸς, οὔτε fj κατὰ σὲ μῆτηρ χαλουμέ-

minas, vim illam hausisse de celo, boc ipsum p νη. Πῶς γὰρ ἄν τις ἐν ἀγνοίᾳ εἴη τούτου, οὗ ἐπιθυ-

videlicet quod spiritale est, sequitur neque Con-
ditorem, neque quam tu matrem illius nuncupas,
in defectu amplius ignorantiaque versari. Qui enim
ignorare aliquis potest cujus cupiditate ducitur?
Nam si omnino, quod prestantius est desiderat
tem et bonum cognitione capit, neque odit illud ,

Vl. Sed ne in persequendis importuni illius ne-
bulonis fraudibus diutius hzream, iis quze propo-
sita sunt ero contentus. Cum presertim vel ex hoc
uno illius evanescant somnia, quod nemo est quin
universorum Dominum bonum esse omniaque et
previdere, et moliri posse sentiat, totamque rerum
naturam ab illo conditam przclare omnino fabri-
catam existimet. Nibil enim absque Deo potest exsi-
stere, preterquam peccatum , cujus radix et origo
principio caret; neque perpetuo mauet, sed in
nobisipsis adventitium inestet extrinsecus adscitum,
487 eta nobis rursum babet ut esse desinat,
quemadmodum cum sibgillatim adversus hzreses
disputarem ubique monstravi : Unum videlicet
esse^ Deum, 3 quo facta conditaque sint omnia,
Patrem Domini nostri Jesu Christi ; unum itidem
esse Filium ejus Unigenitum Dominum nostrum,
Salvatorem ac Deum; unum quoque Spiritum san-
ctum ; unam sanctam, consubstantialemque Trinita -
iem, a qua recte sunt universa procreata : non
aliqua mala, sed omnino bona, prout bonitatis illius
voluntas tulit. Eadem porro e nihilo ut esseut ali-

μεῖ. Εἰ γὰρ ὅλως τοῦ κρείττονος ὀρέγεται, οἶδε τὸ
χιλὸν καὶ ἀγαθόν. Καὶ ὁ τὸ ἀγαθὸν ἐπιστάμενος,
καὶ μὴ στυγῶν τοῦτο, ἀλλὰ ὀρεγόμενος, οὐχ ἔστιν
ἀλλότριος τοῦ ἀγαθοῦ.

» quod honestum est bonumque cognoscit. Qui au-
sed appetit, a bono nequaquam alienus est.

Σ΄. Καὶ ἵνα μὴ χατατρίδωμαι περὶ τὰς μηχανὰς
τοῦ ἀγύρτου ἀσχολούμενος, τούτοις ἀρχεσθήσομαι,
Πᾶσα γὰρ αὐτοῦ ἔπεσεν ἡ ληρῳδία ἀπὸ τοῦ τῶν πάν-
“ὧν Δεσπότην mdac σαφῶς ὁμολογηθῆναι ἀγαθὸν ὄντα
xaX προγινώσχοντα, xai δυνάμενον τὰ πάντα πριεῖν"
καὶ ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ πᾶσα φύσις ὑπάρχονσα χτιστὴ xa-
λῶς γεγένηται. Οὔτε γὰρ δυνατὸν ἄνευ τοῦ Θεοῦ τε

€ εἶναι, ἀλλ᾽ f| μόνον ἡ ἁμαρτία οὖκ ἔχουσα ἀρχὴν ῥῖ-

ζης, οὐδὲ εἰς τέλος μένουσα, ἐν ἡμῖν δὲ ἐπεισάχτως
γινομένη, xal ἀφ᾽ ἡμῶν πάλιν πανομένη, ὡς καὶ
πανταχοῦ χατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων ποιούμενος τὸν
λόγον ἀπέδειξα" ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ và πάντα
ποιήσας καὶ δημιουργήσας, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" xat εἷς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ
Παῖς, ὁ Κύριος ἡμῶν xal Σωτὴρ καὶ Θεός " καὶ ἕν τὸ
ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα μία Τριὰς ἁγία καὶ ὁμοούσιος,
ἐξ ἧς τὰ πάντα καλῶς ἐχτισμένα, οὐ πονηρά τινα,
ἀλλὰ ἀγαθὰ, χατὰ τὴν οὕτως εὐδοχήσασαν ἀγαθότη-
τα, ἐξ οὐκ ὄντων χεχλημένα εἰς τὸ εἶναι. Ὦ Θεῷ δό-
ξα, xal τιμὴ, xal χράτος Πατρὶ ἐν Υἱῷ, Υἱῷ ἐν Ila-
τρὶ, σὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

quid evoceta sunt. Cui quidem Deo gloria, honor et imperium sit, Patri in Filio, Filio in Patre,
cum Spiritu sancto, in szcula seculorum. Amen.
lJac igitur heresi paucis in hunc modum eversa, D Ταύτης δὲ πάλιν ποιησόμενος τὴν ἀνατροπὴν διὰ

ad reliquas pergendum : quas singillatim prout in
nobis situm erit, refellemus, ac perniciosissimz illa-
rum nequitie modum adhibebimus. Seps enim
merito ille nominari potest. Quod bestie genus
non tam serpens, quam reptile quadrupes est, siel-

Ρ. συνημμένου, ᾽ F. ὄφις, et mox τετράπουν.

(M) ΣὴψΨ γὰρ οὗτος ἂν «“έγοιτο. Seps alius scr-
pons , alius lacerta. Posterior Cha!'cis, vel ΟἸνα!εὶ -
dica; quod quibusdam lineis aris speciem geren-
tibus. distinguatur. De hoc geuere loquitur Epipha-
nius, Unde χαλχέα vox aut ab erudito quodam ad
oram codicis adnotata . aut suo loco iota, Seriem

βραχέων, ἐπὶ τὰς ἑξῆς βαδιοῦμαι, τὸν πρὸς ἐχάστην
κατὰ δύναμιν ποιούμενος ἔλεγχον, xat οὕτως ἐπιτε-
λῶν τὴν ἀνατροπὴν τῆς αὐτῶν λυμαντιχῆς μοχϑη-
ρίας. ΣὴΨ γὰρ οὗτος ἂν λέγοιτο (44) δικαίως, ὁ oóx
ὀφθεὶς ", ἀλλ᾽ ὥς φασι, [χαλχέα, ὅς } ἐστι τετραπλοῦν

widem ipsam orationis interrumpit. Jam quod
Epiphanius asserit, morsum haud adeo ezitialem
-e$se, sed sputo con(lcere, cum iis pugnare videtur,
qui Aristot. scribit, morsu suo vel interimere se-
pas, vel acerrimum dolorem infligerc. De sputa.
nihii apud alium legt.

Digitized by Google
