029 ADVERSUS HJERESES LIB. !J, TOM. iil. — HAERES. XXXV. . 680
καταμάθοι τις, εἴσεται ἐχ τῶν πρὸ αὐτοῦ, ὡς φιλο- A atque pompa in homines invexit. Quam si quis ἀΐ-

τιμία ἐστὶ τῆς ἑχάστου τούτων ὑπονοίας. Κενοδοξῶν
γὰρ ἕκαστος, καὶ βουλόμενος ἑαντῷ συνάγειν ἄθροι-
cua, ὥστε αὐτῷ ἕπεσθαι, ἃ ὑπεισῆλθε τῇ ἑαυτοῦ
ἐννοίᾳ ἐψευδολάγησεν, οὔτε χατὰ προφητείαν φθεγ-΄
γόμενος (οὐ γὰρ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάλησεν ἐν αὐτοῖς),
οὔτε ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν xal Εὐαγγελίων ἀλη-
θείας xiv μίαν πρόφασιν ἐσχηχώς. ᾿Ανατροπὴ δὲ
πούτων πάντων τῶν τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ὁ αὖ-
4b, ἀληθείας κατὰ τῶν πρώτων ῥηθεὶς λόγος, Τῆς
γὰρ Οὐαλεντίνου σχολῆς χαὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ οὗτοι
πάντες ὑπάρχοντες, xal τὸν γοῦν ἐχεῖνον ! ἄλλος
ἄλλως ἐξηγησάμενοι, τὴν ἴσην αὑτοῖς ὀφλήσουσιν
αἰσχύνην, Μεγάλην γὰρ ἡμῖν ἀπάτην χενοφωνίας xal
οὗτος ὁ Κολόρδασος ἧκε φέρων. Ἐξέθετο γὰρ ἡμῖν

ligenter animadvertat, facile ex superioribus be-
reticie intelliget, omnem illare opinionum varietatem
80 ambitione arrogantiaque profectam. Etemim
unusquisque glorie studio suecensus, ac sectatores
sibi, velut peculiarem quemdam gregem, conciliare
cupiens, quidquid mendaciorum in animum incidit,
temere quasi vaticinium quoddam et oraculum
960 profudit. Neque enim Spiritus sanctus per

eos locutus est; neque ex prophetis, aut veritatis

Evangeliis vel levissimam ansam et occasionem

nacti sunt. Ad istorum vero falsam scientiam re-

fellendam pertinet illa a me contra priores insli-
iuta verissima disputatio, Nam e Valentini Valen-
tinoque superiorum haereticorum schola omnes illi

ποιητευσάμενος τῷ ἀχαταλήπτῳ, καὶ ἀοράτῳ, καὶ B profecti, sic ut illius meutem alii aliter interpre-

ἁγίῳ θεῷ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων ὄνομα ᾿Ανθρωπος * ἵνα
συζεύξῃη τῇ ἐχυτοῦ πλάνῃ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον,
φάσχοντος ἑαυτὸν Υἱὸν ᾿Ανθρώπου, χαὶ μεταγάγῃ
τὴν διάνοιαν τῶν αὐτῷ χρησαμένων ἀπὸ τῆς ἀληθι-
Vie καὶ ἐναργεστάτης τοῦ Χριστοῦ περὶ αὑτοῦ ὁμο-
λογίας, εἰς ἀμηχανίαν χαὶ χενοφωνίαν τοῦ ζητεῖν,
ὑπολαμδάνοντας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις εἶναι ὃ μὴ ἔστι.
Δῶμεν γὰρ αὐτὸν, διὰ τὸ τὸν αὐτοῦ Πατέρα "Avüpu-
πὸν χαλεῖσθαι, Υἱὸν ᾿Ανθρώπου ἑαυτὸν ὀνομάζειν,
καὶ οὐχ ἀπὸ τῆς σαρχὸς, ἧς ἔλαδεν ἀπὰ παρθενι-
κῆἧς μήτρας, τουτέστιν ἀπὸ Μαρίας τῆς ἁγίας γεν-
γηθεὶς διὰ Πνεύματος ἁγίου, κατὰ τὸν τοῦ ἐλεεινοῦ
Μολορδάτου τούτου λόγον * τί ἂν εἴποι περὶ οὗ ὁ αὖ-
τὸς Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός φησιν, ὡς τοῖς
Ιουδαίοις ἔλεγε. Nov. δέ μὲ ζητεῖτε ἀποκτεῖναι,
ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AeAdAnxa , ἣν
ἄκουσω παρὰ τοῦ Πατρός pov ; Καὶ οὐκέτι ἐνταῦθα
εἶπε, τοῦ 'Avüpumou Πατρός μον" ἀλλὰ περὶ μὲν
[Πατρὸς ὁμολογῶν, Θεὸν τὸν τῶν ὅλων ἐσήμανε’
περὶ δὲ ἑαυτοῦ, ὅτι ἐνηνθρώπησεν, ἐν ἀληθείᾳ ἄν-
θρωπον δαυτὸν Épacxsv, ὡς καὶ ol ἀπόστολοί φασιν,
(va fj ἀλήθεια πανταχόθεν συσταθῇ, xat γνωσθῇ,
πόθεν ἐστὶ τὰ τῷ Κυρίῳ ὀνόματα συναφθέντα ^ "In-
σοῦν ἄνδρα. ἀποδεδειγμένον εἰς ἡμᾶς σημείοις
xal τέρασι, καὶ τὰ ἑξῆς.

tarentur, pari omnes ignominia notandi sunt. Sed
haud mediocres sane ad cavillandum nugas Color-
basus iste nobis attulit, Siquidem poetice more
ludens Parenti omnium ac Deo sanctissimo, quem
memo comprehendere aut asurpare oculis polest,
Hoininis nomen affinxit, ut ad errorem suum Sal-
vatoris sermener adjungeret, qui se filium Homi-
nis esse dixit; ac familiarium suorum animos &
sincera et perspicua Christi de seipso. confessione
ad perplexas et implicatas ineptias conferret : dum
in coestibus illis locis ea qux nusquam sunt
Sibi esse persuadent. Ut enim demus illud, ex eo
quod hujus pater Homo sit dictus, Hominis semet
appellasse filium, non ob eam carnem, quam ex
utero Virginis accepit, hioc est beatz Marim, ex
qua per Spiritum sanctum natus est, ut infelici
Colorbaso placuit; quid de altero illo dicet ser-
mone Domini, cum sic Judxos alfatus est? Nunc
me queritis interficere, hominem qui veritatem vobia
locutus sum, quam audivi a Patre meo ?. Non enim
sb Homine Patre meo dixit, sed Patrem suum
priedicans, universorum Deum indicat. Se vero,
qui naturam hominis suscepisset, vere hominem
appellat, ut et apostoli testantur; quo undique
veritas corroboretur, intelligaturque unde illa
Domino sunt attributa cognomina : Jesum, inquit,
virum. approbatum in vos signis ac. prodigiis *, etc.

Τί τοίνυν πρὸς ταῦτα φαίης ἂν, ὦ πάντων ἀνθρώ- D — Quid ad hzc hiscere àudebis, infelicissime mor-

σῶν ἐλεεινότατε |. ἐπειδὴ ἄνωθεν ἧχεις φέρων ἡμῖν
καινὰς ὀνομασίας, καὶ σεμνύνῃ, ἐφ᾽ οἷς τὸ τοῦ ᾿Αν-
θρώκου ὄνομα αὐτῷ τῶν πάντων Δεσπότῃ καὶ Πατρὶ
τῶν ὅλων προσάψαι ἐτόλμησαν *; Ὥς Ex τούτου xa-
λεῖσϑαι τὸν Κύριον Υἱὸν ᾿Ανθρώπου, διὰ τὸ τὸν Tla-
πέρα “Ανθρωπον χαλεῖσθαι, Eópk ἡμῖν xat τινα ἄλλην
προσηγορίαν τῷ Πατρὶ ἁρμόζουσαν, τὸ, ἄνδρα àxo-
δεδειγμένον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εὕροις ποτέ, El γὰρ καὶ
ἀνὴρ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς
γυναικὸς τὸν ἄνθρωπον ἄνδρα καλοῦμεν, ὅμως οὐχ
ἂν καὶ ἐν τούτῳ μηχανήσασθαί τι δυνηθείης. "Avtu
γὰρ σχημάτων xal μελῶν, χρυφίων τε καὶ ὁρατῶν
ἀνὴρ οὐ δυνήσεται χαλεῖσθαι, Λέγομεν γὰρ xai τὴν

talium 1 qui nova quzdam inaudità nomina velut
e colo nobis allata venditas, teque insolenter
ostentas? Quorum vocabulorum gratia Hominis
nomen Domino omnium ac Parenti tribuere uon
dubitas : quasi Dominus idcirco Filius hominis sit
dictus, quod ejus Pater Homo nuncupetur. Doce
et.alteram appellationem, Virum probatum , Patri
congruere. 461 Atqui nunquam illud ostendes.
Tametsi enim vir omnis homo sit, hominemque,
ut a muliere discernatur, appellemus virum, nullam
inde tamen calumniandi ansam potest arripere.
Etenim sine certa specie habituque corporis ac
parüm occultis, partim patentibus membris nun«-

ἩΡ ἐχείνου. " F. ἐτόλμησας, * Joan. vir, 40, * Act, ni, 23.

Digitized by Google
