599 8. EPIPHANIT 609

eolligit, Nam Arretus. septem in sc litteras com-
plectitur ; Seige v, Pater v, et Veritas vir; quie in
unum composita his quinque, bisque septem xxiv
efficiunt. Ita et secunda Tetres, Logus, Zoe, Anthro-
pus, et Ecclesia eumdem exbibent elementorum
numcrum. Jam Salvatoris nomen, quod efferri fas
est, hoe est, Ἰησοῦς, litterarum esse sex. Quod
vero pronuntiari nequit, literas habere xxiv. lta
Christum Filium litterarum esse vit : quod veroin
Christo nec effabile est, litterarum xxx. ]deoque
A et f seipsum nominat, ut columbam significet.
Huic enim avi numerus iste convenit.

IX. Quod ad Jesum pertinet; hanc, alt, genera-
tionem quie explicari verbis nequit, sortitus est.
Etenim ab universorum Matre prima illa Tetrade
filie instar secunda Tetras exorta, et Ogdoas 'est
facta ; a qua Decas processit. taque Decas et Ogdoas
progresse sunt. Tum Decas cum Ogdoade copulata,
ac decies illam multiplicans Octogenarium nume-
rum elfecit. Quem decies insuper multiplicans ad
octingenta perduzit, Ut omnis ille 9/53 litterarum
numerus ab Ogdoade progressus ad Decadem sit
H et Π et Q que sunt pcccrxxxvit,. Siquilein
Jesu nomen ob eum numerum, quem littere red-
dunt, pcccLxx1viu conficit : ac perspicue colo,
ut putant, ipso sublimioris Jesu generationem

'Hajus Tetradis numerus omnis xxiv elementa A θεια. Ταύτης δὲ τῆς Τετροάδος ὃ σύμπας ἀριθμός

ἐστι στοιχείων εἰκοσιτεσθάρων. Ὁ γάρ “Αῤῥητος
ὄνουα γράμματα ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἑπτά" ἡ δὲ Σιγὴ
πέντε (21), καὶ ὁ Πατὴρ * xal f ᾿Αλήθεια ἑπτὰ, ἃ,
συντεθέντα ἐπιτοαυτὸ, τὰ δὶς πέντε xal δὶς ἑπτὰ, τὸν
τῶν εἰχοσιτεσσάρων ἀριθμὸν ἀνεπλήρωσεν. Ὡσαύτως
δὲ xat ἡ δευτέρα Τετρὰς, Λόγος καὶ Ζωὴ, ᾿Ανθρωπος
xal Ἐχχλησία, τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν τῶν στοιχεΐων
ἀνέδειξαν. Καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος δὲ ῥητὸν ὄνομα (ὀχτὼ
xai δέκα *) Ὑραμμάτων (99) ὑπάρχειν Ἐξ΄ τὸν δ᾽ 5
ἄῤῥητον αὐτοῦ γραμμάτων εἰχοσιτεσσάρων" ΥἹὸς
Χριστὸς γραμμάτων δώδεκα" τὸ δὲ ἐν Χριστῷ ἄῤῥτ»
τὸν γραμμάτων τριάχοντα. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν αὖ-
τὸν ἃ xai, ἵνα τὴν περιστερὰν μηνύσῃ, τοῦτον
ἔχοντος τὸν ἀριθμὸν τούτου τοῦ ὀρνέον.

Θ΄. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ταύτην ἔχει, φησὶ, τὴν ἄῤῥητον
γένεσιν. "Amb γὰρ τῆς Μητρὸς τῶν ὅλων τῆς πρώ-
τῆς Τετράδος ἐν θυγατρὸς τρόπῳ προῆλθεν ἡ δευτέρα
Τετρὰς, χαὶ ἐγένετο Ὀγδοὰς, ἐξ ἧς προῆλθε Δεχάς
οὕτως ἐγένετο Δεχὰς xal Ὀγδοάς. Ἢ οὖν Δεχὰς,
ἐπισυνελθοῦσα τῇ Ὀγξοάδι, xat δεχαπλασίονα αὐτὴν
ποιήσασα, τὸν τῶν ὀγδοήχοντα προεδίδασεν ἀριθμόν,
Καὶ τὰ ὀγδοήχοντα πάλιν δεχαπλασιάσχσα, τὸν τῶν
ὀχταχοσίων ἀριθμὸν ἐγέννησεν. Ὥστε εἶνα: τὸν ἅπαντα
τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν, ἀπὸ Ὀγδοάδος εἰς Δεκάδα
προελθόντα, H xax IE xat f, ὃ ἔστι " δεχαοχτώ ($3).
Τὸ γὰρ Ἰησοῦ ὄνομα xa τὸν ἐν τοῖς γράμμασιν
ἀριθμὸν Ω ἐστὶν ὀγδοηχονταοχτώ - ἔχει σαφῶς καὶ
τὴν ὑπερουράνιον τοῦ H καὶ τοῦ Σ " xaz' αὐτοὺς γέ-

eontinet. Unde et in Grecorum alpliabeto monades (; νεσιν. Διὸ καὶ τὸν ἀλφάδητον (24) τῶν Ἑλλένων ἔχειν

oclo, totidem decades, atque hecatontades reperiri
dicunt; ut pcccLxxxvi4 numerum praebeat, hoc
est Jesum, ex omnibus numeris contextum ; ob
idque sese ἃ et (à nominasse ; quo illam ex omnihüs
εἰ productionem exprimeret, Quod hoc rursum
modo perfectum est. Primus qualernarius per nu-
meri progressionem in sese redactus, denarium
produxit, Nam unum, et duo, tria, et quatuor
simul composita decem faciunt; quod ipsum esse
Jesum existimant, Sed οἱ Christus, iuquiunt, octo
ἋΣ litteris contextus primam ogdoadem demonstrat,

μονάδας ὀχτὼ, xal δεχάδας ὀχτὼ, καὶ ἔχατοντάδας
ὀκτὼ, τὴν τῶν ὀχταχοσίων ὀγδοηχονταοχτὼ (ἔπειτα *)
δειχνύοντα, τουτέστι τὸ ΕἸ, τὸν ἐκ πάντων δυγ-
εὐτῶτα τῶν ἀριθμῶν" καὶ διὰ τοῦ ᾽ "AXya xal ἢ óvo-
μάξεσθαι αὐτὸν, τὴν Ex πάντων γένεσιν ar μαίνοντα,
Καὶ náXiv οὕτως" Τῆς πρώτης τετράδος χατὰ mpóc-
ὄασιν ἀριθμοῦ εἰς αὐτὴν συντιθεμένης ὁ τῶν δέχ
ἀνεφάνη ἀριθμός. Μία γὰρ καὶ δύο καὶ τρεῖς καὶ zi»
σᾶρες, ἐπιτοαυτὸ συντεθεῖσαι, δέκα γίνονται " xal
τοῦτ᾽ εἶναι θέλουσι τὸν Ἰησοῦν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Χρι-
στὸς, φησὶ, γραμμάτων ὀχτὼ ὧν, τὴν πρώτην 5;-

! [rep. Πατὴρ πέντε.  Αυβυηὶ baec uncis inclusa ab lr. pro quibus nomen Jesus habet. ὃ ἴγεη. τὸ δὲ
ς

et inox. pro Y

Χριττός, leg. xai Χριστὸς γραμ. ἑπτά. — * Iren, 6 ἐστιν Ἰησοῦς. * iren. τοῦ Ἰησοῦ,

* Àbest vox ἔπϑιτα ab [ren. qui etiam habet τὸν Ἰησαῦν pro 7b ε΄, i η΄, * fren. habet xai διὰ τοῦτο.

(21) Ἡ δὲ Σιγὴ πέντε. Falsum est, uisi σειγή D

legas.

ἔφ) Ὀχεὼ καὶ δέκα γραμμάτων. Scripserat lren.
vf. pro Ἰησοῦς. Librarii numerum esse rati locum
depravaruut. Scribe igitur Ἰησοῦς" quod nomeu
senas habet litteras, Sic et ea. qua sequuntur, ex
Wrenzgl interprele, pro eo atque ad margineu
τ ἊΝ emendanda sunt.

(25) H, x«i H, xad Q, d ἔστι δεκαοχτώ, Leg.
ὃ ἐστιν Ἰησοῦς. Nam numerus ipse pcectxxxvun lit-
teris illis tribus expressus est Q, Il, H. Qui et. in
nominis 153004 litteris continetur.

(34) Διὸ xal τὸν dAcá6ncor. Wa ex Vet. vesii-
tuitnus. Ceterum quod. »ipliabeti litteris ita distri-
buit, uti viti sint monades ; decades vi, et hexa-
'untades viri, sic. accipe.

Monades. Decades. — lfecatontades,
Α ῖ Ῥ
Β κ Σ
Γ A T
A M Y
E N *
Z Ξ Χ
Η 0 bd
[-] Η: ü

Que. K. P. Fronto Ducieus olin observabat, υἱ et
illud de Jesu nomine e Pseudosibyllinis.

᾿ὨὨκτὼ γὰρ μονάδας, τόσσας δεκάδας ἐπὶ τούτοις,
Ἠδ᾽ ἐχωτογτάδες cxt, dxictoxégoic ἀν θρώκεις
οὔνομα δηκώσει,

Digitized by Google
