^

65)

S, EPIPHANII

660

IV. διὰ de Caino primum quid Vetere in Testa- A — A'. Καὶ πρῶτον ἴδωμεν περὶ τοῦ Κάϊν, ὡς ἡ μὲν

mento scriptam sit inspiciamus. Maledictus, inquit,
eris a terra, que aperuit os suum, et suscepit sangui-
nem fratris tui de manu tua : (47 erisque gemens et
fremens super terram *. Quibus ea consentiunt, qua
d«.eodem Dominus in Evangelio loquitur , cum Ju-
dei dixissent, Patrem habemus Deum *. Sic enim
Dominus occurrit : Vos fii estia patris vestri dia-
boli, quoniam mendaz est ; quoniam pater ejus men-
daz est. Ille homicida [wit ab. initio, et. iu veritate
mon sielit. Cum loquitur, mendacium ez proprio [o-
quitur, quoniam et pater. ejus. mendaz erat. Ex
quo εἴ bzreses alie cum bane vocem audiunt , Ju-
dzorum patrem diabolum esse dicunt, cui e£ alius
sit pater, buieque itidem alius. Sed excaecata mente,

Παλαιὰ Διαϑήχη φησίν’ "Exxardparoc σὺ ἀπὸ
τῆς γῆς, ἥτις ἔχανε τὸ στόμα αὑτῆς δέξασθει
τὸ αἷμα τοῦ ἀδεῖφοῦ cov ἐκ τῆς χειρὸς σου"
xal πάλιν’ Ἐπικατάρατος σὺ ἐν τοῖς ἔργοις
σου, καὶ ἔσῃ στένων καὶ τρόμων ἐπὶ τῆς τῆς.
Συνῳδὰ δὲ τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ περὶ τούτου λέγει, ὅτε Ἰουδαῖοι ἔλεγον"
Ἡμεῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. Ὃ δὲ Κύριος
πρὸς αὐτοὺς ἔφη" Ὑμεῖς υἱοί ἐστε τοῦ πατρὸς
ὑμῶν τοῦ διαδόλον, ὅτε ψεύστης ἐστίν" ὅει ὁ
πατὴρ αὑτοῦ γεύστης ἦν. "Exsiroc ἀνθρωπο-
κιόνος ἦν, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔμεινεν. Ὅταν
λαλεῖ, τὸ γεῦδος ἐκ τῶν ἰδίων AaAei " ὅτι καὶ ὁ
πατὴρ αὑτοῦ γεύστης ἦν. Ὅθεν καὶ αἱ ἄλλαι ai-

effrenataque lingua ista jactitant. Siquidem ad B ρέσεις, ἀκούουσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο, πατέρα μὲν τῶν

universorum Dominam, ac Judaeorum, el Christia-
norum, adeoque omnium Deum illius cognationem
referunt: eumque patrem esse parentis illius pu-
tant, qui Moysi legem przscripserit, ac tam multa
prodigia patraverit. Sed longe se res aliter habet,
o charissime. Nam subinde Dominus nostri in
omnibus curam gerens, ne pro aliis alia subdole
fingeremus , aut illorum patrem revera existima-
remus esse diabolum, ita discipulos suos alloqui-
tur: Nonne. duodecim vos elegi , et unus. ex. vobis
diacvolus est* ? non eum natura , sed animo diabo-
lum esse signi(icans. lterum alio in loco : Pater
Domine celi ac terror , serva eos quos. dedisti mihi.
Cum eram cum ipsis, servabam eos, ei »amo ez
illis periit, nisi filius perditionis *. Alias item : Opor-
tet. Filium hominis tradi, sicut. scriptum est de co.
Ve autem ei per quem tradetur. Bonum. enim. erat
ei, δὲ natus non fuisset homo ille *, ct caetera.

Ἵονδαίων φάσχουσιν εἶναι τὸν διάδολον, ἔχειν τε
πατέρα ἄλλον, καὶ τὸν αὐτοῦ κατέρα πάλιν πατέρα.
᾿Αλλὰ ἀθυρογλώττως φθέγγονται, τὴν διάνοιαν τυ-
φλώττοντες. Καὶ γὰρ ἐπὶ τὸν πάντων Δεσπότην, θεὸν
Ἰουδαίων τε καὶ Χριστιανῶν καὶ πάντων, τὴν σνγ-
γένειαν ἐχείνῳ * ἀνάγουσι, τοῦτον Πατέρα τοῦ ἐχεέ-
vou Πατρὸς εἶναι λέγοντες, τὸν νομοθετήσαντα διὰ
Μωυύυσέως, καὶ τοσαῦτα θαυμάσια πεποιηχότα. Οὺχ
ἔστι δὲ τοῦτο, ὦ ἀγαπητέ ". Αὐτὸς γὰρ εὐθύς φησιν
ὁ Ἰύριος, ἐν ἅπασιν ἡμῶν τὴν ἐπιμέλειαν ποιαύ-
μενος, ἵνα μὴ ἐν παρεκόάσει γενώμεθα τοῦ spese
μένου, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων σοφιζόμενοι καὶ διανοού-
μένοι, λέγει, πατέρα αὑτῶν εἶναι τὸν διάδολον, λέ-
γχὼν πρὸς τοὺς μαθητάς" Οὐχὶ τοὺς δώδεχα ὑμᾶς
ἐξελεξάμην, καὶ εἷς ἐξ ὑμῶν διάδολος ; «y
διάδολος λέγων φύσει, ἀλλὰ κατὰ γνώμην. Πάλιν δὲ
ἕν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει" Πάτερ, Κύριο οὐρανοῦ. καὶ
γῆς, τήρησον τούτους οὖς δέδωκάς μοι. Ὅτα

ἤμην μετ᾽ αὐτῶν, ἐρύλαξα αὐτοὺς, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας.
Πάλιν ἄλλοτε λέγει, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου παραδοθῆγαε κατὰ τὸ γεγραμμένον περὶ
αὐτοῦ. Οὐαὶ δὲ δι᾽ οὗ παραδοθήσεται. Συνέφερε γὰρ αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη, καὶ τὰ ἑξῆς.

280 Hoc igitur manifeste cognovimus de Juda
jntellexisse cum Judzis loqueretur. A quo enim
quisque superatus est, hujus et servus est ; ac cui-
cunque aliquis. obsequitur, hunc et patris loco
' habet, et obsequii sui auctorem agnoscit. Quare
ideo iisce verbis Dominus utitur: Vos fiii patris
vestri diaboli estis, quod Jud: Christi loco paruerint,

"Apa γοῦν ἐξάπαντος ἔγνωμεν, ὡς περὶ τοῦ Ἰούδα
ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις" ᾧ γάρ τις ἥττηται, τούτῳ
καὶ δεδούλωται" καὶ ᾧ τις πείθεται, τοῦτον πατέρα
ἔσχηχε, καὶ ἀρχηγὸν τῆς αὐτοῦ πειθοῦς. Φησὶν οὖν
ὁ Κύριος" Ὑμεῖς υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ δια»
δόλου ἐστέ" ἐπειδὴ ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ τῷ Ἰούδα
ἐπείσθησαν, καθάπερ ἀπὸ Θεοῦ ἐχχλίνασα ἡ Εὔα τῷ

quemadmodum olim £va a Domino desciscens ser- D ὄφει ἐξ ἀρχῆς ἐπείσθη. Ἔπειτα ὅτι καὶ ψεύστης ἦν

penti morem gessit. Deinde quod non solum men-
dax esset, sed et eliam fur; pro eo atque in Evan-
gelio legimus * : Ob id loculos ei commisit, ne
quam haberet excusationem , cum Dominum suum
in hominum manus ob pecunie cupiditatem. tra-
deret. Ecquis vero pater bujus alius est, qui ante
ipsum mendax fuerit preter Cainum , quem Judas
imitatus est? llle siquidem fratri suo mentitus cha-
ritatis eum fraternz specie decepit, ac mendacio
persuasit ; et in agrum seducens violentas illi ma-

* Gen. iv, 41, 43, 5 Joan. vii, δἰ sqq. ?Joan. vi, 7]. * Joan. xvii, 42.

xu, 6. "F. ἐχείνον, * p, ἀγαπητοί.
(77) Hic interpres aliquid omisit. EpiT. PaTR.

ob μόνον, ἀλλὰ καὶ χλέπτης, χατὰ τὸ iv τῷ Εὐαγ-
γελίῳ εἰρημένον " Διὸ καὶ αὐτῷ παρέξωχς τὸ γλωσ-
σόχκαμον, ἵνα ἀναπολόγητος ἧ, διὰ φιλαργυρίαν τὸν
ἴδιον Δεσπότην παραδοὺς εἰς χεῖρας ἀνθρώπων. Τίς
οὖν ὁ τούτου πατὴρ, ὁ πρὸ αὐτοῦ ψεύστης ὑπάρχων,
ἀλλ᾽ f$ ὁ Κάϊν, οὗ μιμητὴς ὁ Ἰούδας; Ἐχεῖ γὸρ
ψευσάμενας τῷ ἀδελφῷ, ὡς ἐν φιλαδελφίᾳ ἠἡπάτησε,
xai παρέπεισε διὰ τοῦ ψεύδους, xal ἐξαγαγὼν αὑτὸν
ἐν τῷ πεδίῳ, ἐπάρας τὴν χεῖρα ἀπέχτεινεν. Οὕτω
xai ὁ Ἰούδας, Τί θέλετέ μοι, φησὶ, δοῦναι, καὶ

* Matth. xxvi, δέ. " Joan.

Digftized by Google
