[5 2]
CONTRA COLORBASIOS,
Qua. est lueresis. XV, aive XXXV.

!. Sequitur Colorbasus, qui ab iisdem Marci prte-
stigiis suas ineptias corrogavit. Quin et ex Ptole-
mei radicibus sentium ac apinarum instar erum-
pens novas quasdam opiniones commentus est, qui-
bus velut aculeis bomines infestaret, dum majores
nugas ac semnia velut e celo delapsus cffutiit.
Fuit ei primum cum Marco societas dogmatum-
que consensio, ut eorum secta, tanquam biceps

anguis, bipartita videretur. Postea velut eaput ἃ
: serpentis corpore divulsum, ac spirans adiac, phe-
rimis exitio fuit; cum majus quiddam aon modo
squalibus suis, sed et majoribus, ac doetius af-
ferre crederetur. Ogdoadem enim censet non gra-
datim &nius /£onis ab altero procreatione propa-
pstam fuisse; sed sex reliquos /Eonas pariter,
eodemque imnomento a supremo Parente, et ejus
$59 Enncs, hoc est cogitatione, manasse, quod
iste sic tanquam obstetricis partes egisset, affirmat.
Quare non ut alii e Verbo Vitaque, Heminem et
Keclesiam ; aut ex. Homine, wt quibusdam placet,
et Éeclesia Verbum ae Vitam prodiisse cum suis
ille statuit. Sed id alia ratione definiunt : nimi-
rum quod supremus ille parens producere cogita-
vit, hoc vocabulo Patris appellatum. ldem porro
Veritas cum esset, Veritatis insignittm nomine,
Quamobrem cum ostentare se vellet, idipsum Mo-
minem nominatum. Quos awtem cum produceret
prius snimo reputarat, his Ecclesi: nomen attri-
butum. Homo vero Verbum predusit; atque hic
primogenitus est Filius. Sed Verbum Yita conse-
quitur. Alque ita Ogdoas prita conficitur.

Perro magna esi inter illes de Salvatore dissen-
sie. Quidam enim ex omnibus conflatum etisti-
wand : atque ideo. Eudoeetum, hoc est benepla-
centem. voeatum, quod eem Pleroma omme eom-
muni sit affectu ac benevolentia prosccutum. Ali
solis ex onibus decem, qui a Verbo Vitaque deri-
vati sunt, profectum illum asserunt, et eorum, ἃ
quibus ottem aecepit, veliauisse nomina, Sent qui
duedecim ex /Eonibus, quos Homo ae Vita genue-
rint, preflyxisse sentiant : ob idque filium Homi-
nis vocari, quasi Hominis nepotesa. Nonnultis pla-
cet eumdem a Christo et Spiritu saneto ad susten-
tandum Pleroma genitum : ideoque Christum ap-
peliotum, ut ejus, a quo ortum acceperat, nomen
ebtineret. Alii ex iHorum numero, ut ita dicam,
vhapsodi summum universorum  Parentem, ac
primum Principrum, primumque cogitatione majus
Hominem voeari definiunt; idque magnum illud et
Sreanum esse mysterium, quod illa exteris omni-
bus antecellens omniaque continens virtus Ho-
minis appellatione censeatur ; et idcirco Salva-
torem semetipsum Hominis nominare (ilium.

H. Ejusmodi est inepta. illa ac commentita Co-
lorbasi doctrina, quam magno verborum strepitu

* Ῥ᾿, τούς. ᾽ Cor. ig Aib. ? F. "Av0punov.

S. EPIPHANI

628
ΚΑΤᾺ KOAOPBAZIQN ,
Πεντεοκαιδενάτη, ἡ καὶ τριακοσεὴ πέμπτη,
Α΄. Κολόρδασος τούτοις ἕπεναι, ἀπὸ τῆς τοῦ πράξει»
ρημένου Μάρκου γοητείας τὸν ἔρανον ποιησάμενος.
᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Ππολεμαέου ῥίζης σκολόπων
δίχην ἀναφύσας, ἕτερα πάλιν παρὰ τούτοις ἐνοχλεῖν
τῷ κόσμῳ χόντρων δίχην ἐπενόησε, δῆθεν μείζονα
φαντασίαν, ὡς ἄνωθεν χων, μηχανώμενος " καὶ τὰ
μὲν πρῶτα σὺν τῷ Μάρχῳ ὑπάρχων ὁμοιογνώμονι
αὐτῷ, δίκην δικεφάλον ὑπαρχούσης τῆς αὐτῶν αἷρέ-
δεως * ὕστερον δὲ ὡ: κεφαλὴ ἀπὸ σώματος ἑρπετοῦ
«τμηθεῖσα, καὶ ἔτι ἐμπνέουσα, πολλοὺς ἀφανίσας
Ἀἀδίκησεν, ὡς δῆθεν μεῖζόν τι χαὶ ἐμπειρότερον παρὰ
τῶν ' σὺν αὐτῷ xoi τοὺς πρώτους δειχνύς. Λέγει

p r&e τὴν πρώτην ᾿Θγδοάδα οὐ xa0' ὑπόθασιν ἄλλων

ὑπὸ ἄλλου Αἰῶνα προδεδλῆσθαι, ἀλλ᾽ ὁμοῦ καὶ εἰς
ἅπαξ τὴν τῶν ἐξ Αἰώνων " προδολὴν ὑπὸ τοῦ Hpo-
πάτορος καὶ τῆς "Bvvolac αὐτοῦ τετέχϑαι, ὡς αὐτὸς
μαιωσάμενος, διαδεδαιοῦται. Καὶ οὐχέτι ἐκ Αόγου
καὶ Ζωῆς ᾿Ανθρωπον καὶ Ἐκχλησίαν, xat ἐξ ᾿Ανθρώ»
ποῦ, ὡς οἱ ἄλλοι, καὶ Ἐκχχλησίας, Λόγον καὶ ζωὴν
φᾶσι τετέχθαι αὐτὸς χαὶ οἱ αὐτοῦ " ἀλλὰ ἑτέρῳ τρό-
πῳ τοῦτο λέγουσιν" ὅτι ὅπερ ἐνενοήθη προθαλεῖν ó
Προπάτωρ, τοῦτο Πατὴρ ἐχλήθη. Ἐπεὶ δὲ προεδά-
λετο Αλήθεια fjv, τοῦτο ᾿Αλήθεια ὠνομάσθη. Ὅτε
οὖν ἠθέλησεν ἐπιδεῖξαι αὐτὸν, τοῦτο Ανθρωτος ὃ
ἐλέχθη. 00; δὲ προελογίσατο ὅτε προέθαλε, τοῦτο
Ἐχχλησία ὠνομάσθη * καὶ 6 "Avyüpuroc τὸν Λόγον "
οὗτός ἐστιν ὁ πρωτότοχος Υἱός. Ἑπαχολουθεῖ δὲ τῷ

€ Λόγῳ καὶ ἡ Ζωὴ. Καὶ οὕτως πρώτη Ὀγδοὰς συν-

ετελέσθη.

Πολλὴ δὲ μάχη παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος.
Ul μὲν γὰρ αὐτὸν Ex πάντων γεγονέναι λέγουσι, διὸ
xat Εὐδοχητὸν χαλεῖσθαι, ὅτι πᾶν τὸ Πλήρωμα τι δφ-
χήσεν" οἱ δὲ ἐκ μόνων τῶν δέχα Αἰώνων τῶν Xd)
Aéyou καὶ Ζωῆς προδεδλῇσθαι αὐτὸν λέγουσι, τὰ
προγονιχὰ ὀνόματα [τὰ] διασώζοντα * οἱ δὲ ἐκ τῶν
δεκαδύο Αἰώνων τῶν ἐκ τῶν τοῦ ᾿Ανθρώπου καὶ
Ζωῆς γενομένων * χαὶ διὰ τοῦτο υἱὸν ᾿Ανθρώπου
ὁμολογεῖ, ὡσανεὶ ἀπόγονον ᾿Ανθρώπου. Οἱ δὲ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰς στέριγμα
τοῦ Πληρώματος γεγονέναι λέγουσιν αὐτόν “ χαὶ διὰ

D τοὔτο Χριστὸν λέγεσθαι αὐτὸν τὴν τοῦ Πατρὸς, ἀφ᾽

οὗ προεδλήθη,, διασώζοντα προσηγορίαν. “Αλλοι δὲ,
ὡς εἰπεῖν, τινὲς ἐξ αὐτῶν ῥαψῳδοὶ τὸν Προπάτορα
πῶν ὅλων, xal προάρχην, καὶ προανεννόητον "Av-
θρωπον λέγουσι καλεῖσθαι " xal τοῦτ᾽ εἶναι τὸ μέγα
xa ἀπόχρυφον μυστήριον" ὅτε fj ὑπὲρ τὰ ὅλα δύνα-
μις καὶ ἐμπεριεχτιχὴ τῶν πάντων “Δνθρωπος καλεῖ-
ται " xat διὰ τοῦτο υἱὸν ᾿Ανθρώπου ἑαυτὸν λέγειν τὸν
Σωτῆρα.

B. Αὕτη καὶ ἡ τοῦ Κολορδάσου μάταυ;ς τῷ βίῳ
καὶ φαντασιώδης διὰ ψοφημάτων χενοφωνία " ἣν ἐὰν

Digitized by Google
