169

ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. ill. — HERES. XLI.

710

τις xata dely n πατέρα, xal μητέρα, xal dBeApobc, & dixerit: Honora patrem. et matrem * ; item : Que

xal γυναῖχα, xal τέκνα, xai τὰ ἑξῆς, οὐχ ἔστι

Deus conjunzit, homo non separet *. Ac tametsi ita

μου μαθητής" οὐχ tva μισῶμεν πατέρας, ἀλλ᾽ ἵνα μἢὀ pronuntiarit : Si quis non. reliquerit patrem et ma-

ὑπαγώμεθα πατέρων " ἐπιταγὴν ἑτέρας πίστεως (80),

3) τρόπῳ παρὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος διδασχαλίαν.

trem, ei fratres, εἰ uxorem et filios, etc., uon polest
meus esse discipulus *; non ideo tamen usurpavit,

wt parentes odio habendos przeciperet ; sed ut ne ad alienam fldem capessendam, quidpiamve Salva-
toris discipline contrarium parentum nos imperium atque auctoriias provocarcet.,

Σχόλ. οα΄. Kal ἐλθόντες εἰς τόπον «λεγόμενον
Aparíov τόπος, ἐσταύρωσαν αὐτὸν, καὶ διεμερί-
carro τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐσχγοτίσθη ὁ ἥλιος.

ἜἜλευχ. οα΄. Δόξα τῷ ἐλεήμονι θεῷ, τῷ συνδήσαντί
σὴν τὰ ἄρματα, ὦ Φαραὼ Μαρχίων ! Καὶ βουλομένου
cou ἀποδράσαι, κατεπόντισεν αὑτὰ ἐν τῇ θαλάπτῃ.
Προφασιζόμενος γὰρ τὰ πάντα, οὐχ ἕξεις ἐνταῦθα

Schol. 71. Et venientes in locum, qui dicitur Cal-
varie locus, crucifizerunt eum, el diviserunt vesti-
menta, et obscuratus est sol*,

Refut. 71. Gratias misericordi Deo, qui currus
tuos alligavit, o Pharao Marcio! illosque dum fu-
gam" meliris in mare demersit *. Nam cum omnem
tergiversandi occasionem cartes, nihil hic quo te

οὐδεμίαν πρόφασιν. Ὁ γὰρ μὴ σάρχα ἔχων, οὔτε D excuses afferre poteris. Eteuim qui carne non con-

σταυρωθῆναι δύναται. Πῶς οὐχ ἔφυγες τὸ μέγα
τοῦτο ῥητόν; Πῶς οὐχ ἐπεχείρησας χρύψαι τὴν με-
γάλην ταύτην πραγματείαν, τὴν λύσασάν σον πᾶσαν
τὴν ἐξ ἀρχῆς μεμηχανημένην χαχοτροπίαν; El. γὰρ
ὅλως ἐσταυρώθη, πῶς οὐ βλέπεις τὸν ἐσταυρωμένον
ἁφὴν ἔχοντα, καὶ ἥλοις τὰς χεῖρας πηγνύμενον καὶ
πόδας; Οὐχ ἂν δὲ ἠδύνατο δύχησις τοῦτο εἶναι ἣ
«ράντασμα, ὡς σὺ λέγεις, ἀλλὰ σῶμα ἀληθῶς, ὃ tx
Μαρίας εἴληφεν ὁ Κύριος, σάρκα, φύσιν τὴν ἡμετέ-
ρᾶν. καὶ ὀστέα, καὶ τὰ ἄλλα * ἐπειδὴ ὁμολογεῖται καὶ
παρὰ σοὶ σταυρῷ προσπαγεὶς ὁ Κύριος.

Σχόλ. οβ΄. Παρέχοψε τό Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν» τῷ παραδείσῳ.

"Ἔλεγχ. op. Καλῶς τοῦτο καὶ ἁρμοδίως παρέχοψας, c

ὦ Μαρχίων" ἐπῆρες γὰρ ἀπὸ σεαυτοῦ τὴν εἴσοδον
τοῦ παραδείσου. Οὔτε γὰρ σὺ εἰσελεύσῃ, οὔτε τοὺς
σὺν σοὶ ἐάσεις. Φύσει γὰρ τῷ ὄντι μισοῦτι τὸ ἀγα-
θὸν οἱ πλανῶντες xal πεπλανημένοι.

EZ; oy. Kal φωγήσας φωνῇ μεγάλῃ ἐξ-
éavevotr.

Ἔλεγχ. ογ΄. Εἰ ἐξέπνευσεν, ὦ Μαρχίων, xat φωνὴν
μεγάλην ἀπέδωχε, πόθεν ἐξέπνεεν, f) τί τὸ ἐχπνέον ;
Δῆλον δέ ἐστι, xàv σὺ μὴ λέγεις. Vuyh σὺν τῇ θεό-
τὴτι ἀπὸ σώματος ἐχπορευθεῖσα, τοῦ σώματος ἄπνου
μείναντος, ἔχει ἡ ἀλήθεια.

Σχόλ. οδ΄, Ἰδοὺ ἀγὴρ ὀνόματι ᾿Ιωσὴφ καθεϊὼν
τὸ σῶμα ἐνετύλιξε σινδόνι, καὶ ἔθηκεν ἐν μγη-
ptio “αξευτῷ.

*EXeyy. ol. Εἰ τὸ, καθελὼν, καὶ ἐντυλίξας, καὶ
τὸ, θεῖναι ἐν μνήματι λαξουτῷ, οὐ πείθει σε, ὦ
Μαρχίων, τίς σου ἡλιθιώτερος ; Τί δὲ ἄλλο σαφέστε-
gov ἣ Γραφὴ εἶχε δεῖξαι, ὁπότε καὶ τὸ μνῆμα, xal
«ὃν τότον, καὶ τὸ εἶδος ἔδειξε, xoi τοῦ σώματος τὴν
τριῆμερον θέσιν, xat τὸ εἴλημα τῆς σινδόνος, ἵνα
δείξῃ τὴν πᾶσαν ἀλήθεων"

1 Deesse videtur nonnibil. * Matth. xv, 4.

? Matth. xix, 6, * Luc. xiv, 30. * Luc. xxin, ὅδ.

stat, ne affigi quidem cruci potest. Quomodo igitur
tam illustrem sententiam minime devitasti? aut in»
gens hoc negotium callide dissimulare non es ag-
gressus, quo tua fraus omnis et improbitas fundi-
tus labefactata concidit? Nam 8i omnino cruci est
affixus, cur non illud vides, eum qui crucifixus est
attrectari, ejusque manus ac pedes clavis perforari?
Quare non bxc inanis larva, vel epecies esse po-
tuit, ut asseris; sed verum corpus, quod e Maria
Christus accepit, carnem videlicet nostram, et ossa,
cxleraque corporis membra : quandoquidem cruci
affixum esse Dominum ne ipse quidem diffiteris. '

Schol. 72. Hoc insuper abstulit : Hodie mecum
eris in paradiso?

Refut. 72. Recte oc et consentanee qvidem sub-

Araxisti, Marcio. Paradisi enim tibi aditum inter-

clusisti, ut neque tute ingrediare, neque tuos pa-
tiaris ingredi *. Ita enim comparatum est, ut quod
bonum est oderint tam qui in errorem inducunt,
quam qui induci se permittunt.

Schol. 75. Et exclamans voce magna ezspi-
ravii?.

Refut. 75. Cum exspirarit, o Marcio! Christus,
et in ingentem vocem eruperit, quinam erspirare
potuit, aut quid tandem exspiravit? Nimirum qnam-
libet 3/48 taceas, manifestum istud est : animam
fuisse, qua cuin divinitate ἃ corpore discesserit ;
cum interim animz illud expers maneret, nt veri-
tas ipsa continet.

Schol. 74. Ecce vir, nomine Joseph, depositum
corpus involvit, el posuit in monumento exciso "5.

Refut. 74. Si bze voces, depositum, et. involvens,
et ponere in monumento exciso, persuadere tibi ne-
queunt, Marcio, quid te fingi potest amentius ? Quid
autem clarius indicare Scriptura potuit, cum οἱ
monumentum, €t locum, et ejus formam ac de-
scriptionem expresserit; addiderit insuper tridua-
nam illam in sepulcro commorationem, cum sindo-
nis involucro, uti totam rei veritatem ostenderet?

* Exod.

xiv, 24. * Luc, xxiu, 45. * Luc. x1, 52. * Luc. xxiu, ἐδ, !* ibid. 55.

(80) ᾿Επιτωγὶν" ἑτέρας πίστεως. Corr. ἐπιταγῇ.

Digitized by Google

