€99 8. EPIPHANIT. 790
Deum, eumdemque judicem. Caeterum virginitas a A Μαρχίωνι καὶ παρθενία xrnpóssesat, Νηστείαν δὲ καὶ

Marcione przdicatur. Jejunium et Sabbato obser-
vari precipit. Mysteria catechumenis cernentibus
αρυὰ illum celebrantur. Ad haec vero mysteria
aquam adhibet. Sabbato ob eam causam jejunium
sanxit. Cum enim, ait, Judsorum Dei, qui hunc
mundum fabricavit, illa sit requies, cum die vn
requieverit, eadem nos jejunare institnimus, ne
Jud:eorum Dei ritibus uti videamur. Carnem negat
resurgere, idque habet plerisque cum haeresibus
commune. Anima duntaxat resurrectionem ac vi-
tam unius et salutem asserit.

Baptismo non semel, sed tertio apud illos initian-
tur. Quod feri idcirco concessit, quod a discipulis
suis, quibus fuerat cognitus, ob delictum illud, ac

τὸ Σάδδατον (64) κηρύττει. Μυστήρια δὲ δῆθεν παρ᾽
αὐτῷ ἐπιτελεῖται, τῶν χατηχουμένων ὁρώντων.
Ὕζξατι δὲ οὗτος ἐν τοῖς μυστηρίοις χρῆται. Τὸ δὲ
Xá66avov νηστεύει διὰ τοιαύτην αἰτίαν. Ἐπειδὴ,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ἡ ἀνάπαυσις τοῦ
πεποιηχότος τὸν χότμον, xal ἐν τῇ i6bóum ἡμέρᾳ
ἀναπανσαμένον, ἡμεῖς νηστεύσωμεν ταύτην, ἵνα μὴ
τὸ χαθῆχον τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐργαζώμεθα.
Τὴν τῆς σαρκὸς δὲ ἀθετεῖ ἀνάστασιν, καθάπερ πολ-
λαὶ τῶν αἱρέσεων. Ῥυχῇςς δὲ ἀνάστασιν εἶναι λέγες,
καὶ ζωὴν καὶ σωτηρίαν μόνης. ι

Οὐ μόνον δὲ παρ᾽ αὐτῷ ἕν λοντρὸν δίδοται, ἀλλὰ
καὶ ἕως τριῶν λουτρῶν, xal ἐπέχεινα ἔξεστι διδόναι
vap' αὑτοῖς τῷ βουλομένῳ, ὡς παρὰ πολλῶν ἀχή-

virginis stuprum, ludibrio esset habitus. Nam cum B xoa. Συμθέδηχε δὲ τοῦτο γενέσθαι αὐτῷ, τὸ ἐφίεσθαι

virginem im patria constuprasset , et ingentis
flagitii eonvictus — aufugisset , alterum sibi cir-
cumforaneus iste baptismum — ascivit; licere
pronuntians ter omnino aliquis elui, ac baptismo
peccatorum ad condomationem expiari : ut si quis
post usurpatum priorem peccaverit, ad secundum
cum poenitentia confugiat, similiterque tertium, si
post secundum iterum se delictis obstrinxerit.
Quod ad infamis sus» remedium excogitavit, quo
se rursum post facinus purgatum, et inter inno-
centes numerandum esse persuaderet. Ad quod
etiam falsu testimonium quoddam accommodat,
quod specie ipsa probabile possit videri : etsi non
eo quo vult pertineat : sic enim asserit: Dominum

postquam a Joanne baptizatus est, dixisse discipu- αὶ

lis : Baptisma habeo baptizari, εἰ quid volo nisi μὲ
perficiam ipsum*?* 305 Ac rursum : Calicem ha-
beo bibere : εἰ quid volo, nisi ut. impleam illum?
Unde plures illos baptismos commentus est.

τρία λουτρὰ δίδοσθαι, OU ἣν ὑπεῖχε χλεύην παρὰ
τῶν αὐτὸν ἐγνωχότων μαθητῶν αὐτοῦ Ex παραπτώ-
ματὸς τε καὶ φθορᾶς τῆς εἰς τὴν παρθένον γεγενημέ-
γης. Ἐπειδὴ φθείρας ἐν τῇ ἑαυτοῦ πόλει τὴν παρ-
θένον, xal ἀποδράσας μὲν ἐν παραπτώματι μεγάλῳ
εὑρέθη, ἐπενόησεν ὁ ἀγύρτης ἑαντῷ δεύτερον λου-
«pov, φήσας, ὅτι Ἕξεστιν ἕως τριῶν λουτρῶν, τουν-
ἐστι τριῶν βαπτισμῶν, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν δίδο»
σθαι" ἵν᾽ εἴ τις παρέπεσεν εἷς τὸ πρῶτον, λάδῃ δεύ-
4£pov μετανοῆσας, xat τρίτον ὡσαύτως, ἐὰν ἐν παρα»
πτώματι μετὰ τὸ δεύτερον γένηται. Φέρει δὲ δῆθεν,
ἵνα τὴν ἑαυτοῦ χλεύην ἀνασώσῃ εἰς παράστασιν αὖ-
τοῦ“ ὅτι τὸ μετὰ τὸ αὐτοῦ παράπτωμα πάλιν ἐκαθα.-
ρίσθη, καὶ λοιπὸν ἐν ἀθώοις ὑπάρχει, μαρτυρίαν
περὶ τούτον ψευδηγορῶν, ὡς πιθανὴν, δυναμένην
ἐξαπατῆσαι, οὐ τοῦτο δὲ σημαίνουσαν, ὃ αὐτὸς λέγει,
ὅτι φησί’ Βαπτισθεὶς ὁ Κύριος ὑπὸ ποῦ Ἰωάννου,
ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς: Βάκτισμα ἔχω βαπτισθῆγαι"
καὶ τί θέλω εἰ ἤδη τετέλεχα αὐτό; χαὶ πάλιν"

Ποτήριον ἔχω πιεῖν" xal εἰ θέλω ἤδη πληρώσω αὐτό; καὶ οὕτω τὸ διδόναι πλείω βαϊπτίσματα He-

γμάτιδεν.

ἸΥ͂. Praterea legem ac. prophetas omnes abjicit;
quos principis illius afflatu, qui hunc orbem con-
didit, vaticinatos existimat. Christum vero ideo de
celo delapsum illo a Parente, qui nec videri nec
nominari potest, ut et animas liberaret, ct Judzo-
rum ac legis, et prophetarum, atque istiusmodi
ceterorum Deum redargueret. Imo ad inferos usque

Δ'. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο,ἀλλὰ xal τὸν νόμον ἀποδάλλει,
καὶ πάντας προφήτας, λέγων ἐκ τοῦ ἄρχοντος τοῦ
τὸν χόσμον πεποιηχότος τοὺς τοιούτους προπεφητευ-
χέναι. Χριστὸν δὲ λέγει ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ ἀοράτου xal
ἀχατονομάστου Πατρὸς χαταδεδηχέναι ἐπὶ σωτηρίφ
πὧν ψυχῶν, καὶ ἐπὶ ἐλέγχῳ τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων,
xai νόμου, xal προφητῶν, καὶ τῶν τοιούτων, Καὶ ἄχρι

descendisse Dominum, ut et Caino, et Core, ac Da- p ἄδου καταδεδηχέναι τὸν Κύριον, ἵνα σώσῃ τοὺς περὶ

thani, et Abironi, nec non Esau, ac nationibus
omnibus, quibus Judaeorum Deus fuerat ignotus,
salutem afferret. Abelum vero, Enochum, Noemum,
Abrahamum, lsaacum, Jacobum, Moysem, Davidem
Ac Salomonem illie relictos; quoniam Judzxorum
Deum, inquiunt, agnoverunt, qui universitatis con-
ditor ac fabricator est, ejusque leges et instituta
secuti sunt: ac non se polius alteri illi Deo, qui
videri oculis nequit, addixerunt. Jam mulierculis
baptizandi potestatem facit. Nihil est. enim apud

! Luc. xn, 50.

Κάϊν, xai Κορὲ, xa Δαθὰν, χαὶ 'A6npüv, Ἡσαῦ τε καὶ
πάντα τὰ ἔθνη τὰ μὴ ἐπεγνωχότα τὸν θεὸν τῶν Ἶου-
δαίων. Τοὺς δὲ περὶ “Αδελ, καὶ Ἐνὼχ, καὶ Νῶε, καὶ
᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαάχ, xoi Ἰαχὼδ, καὶ Μωῦσέα, Aa-
618 τε χαὶ Σαλομῶνα ἐχεῖ καταλελοιπέναι διότι
ἐπέγνωσαν, φησὶ, τὸν Θεὸν τῶν Ἰουδαίων, ὄντσ
ποιητὴν xal χτίστην, καὶ τὰ χαθήχοντα αὐτοῦ πε-
ποιήχασι καὶ οὐχὶ τῷ Θεῷ τῷ ἀοράτῳ ἑαντοὺς προσ-
ανέθεντο. Δίδωσι καὶ ἐπιτροπὴν γυναιξὶ βάπτισμα
διδόναι. Παρ᾽ αὐτοῖς γὰρ πάντα χλεύης ἔμπλεα, xal

(64) Νηστείαν δὲ καὶ τὸ Xá6Catcr. Leg. κατὰ τὸ E36. Nam Sabbato jcjunari contra Orientalis Eccle

six morcin jubebat Marcio.

Digitized by Google

— -—
-. —
EN
