OT T o -  —. "o ww jÓ' C" V, C" με

780 ADVERSUR H.ERESES LIB. 1. TOM. lil. — HAERES. ΧΗ. N 190
διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σννήθειαν, τῶν ἀεὶ τὸ εἴδω- A immolarit, illud te addidisse manifestum est. Quod

λον ἱερὸν καλούντων.

licet ista dictio, ἃ ut. concipis, ab Apostolo essct

expressa, atque ἱερόθυτον δὰ εἰδωλόθυτον adjunxisset, unum tamen idemque esse judicarent ii qui
rationis paululum baberent: sic ut sbusione quadam vocis illud usurpasse crederetur Apostolus,
quod homines idolum ἱερόν, hoc est exerum, appellare solent.

Καὶ πανταχοῦ διέπεσέ σου dj ψευδηγόρος διάνοια,
ἀποδειχθείσης τῆς ἀληθείας ὅτι οἱ θύοντες εἰδώλοις,
ἤτοι κατὰ τὸν αὐτῶν λόγον ἱερόθυτον ὃ ἐποίουν 1]
ποιοῦσι, ψεῦδος ἐργαζόμενοι, δαιμονίοις θύουσι, καὶ
οὐχὶ Χριστῷ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἵ ποτε χατὰ νόμον θύσαν-
τες διχαιότατα, Nüy δὲ τούτου μηπέτι γενομένου,
αὐτοῦ θέλοντος * ὡς καὶ ἀπὸ τῶν ἀνέχαθεν διὰ Ἵερε-
μίου τοῦ προφήτου ἔλεγεν" "Ira τί μοι AlGarov ἐχ
Xa6à φέρεις, καὶ κινάμωμον éx γῆς μακρόθεν ;

Quocirca falsa iila tua ratio concidit, cum 1d.
verissime sit patefactum , qui idolis immolant,
quod ἱερόθυτον isti vocant, quique hoc se menda-
€io obstringi passi sunt, aut adbuc patiuntur, dz-
moniis immolare, non Christo. Quod quidem longe
ab illis aberat qui ex lege tum justissime sacrifi-
cabant. Quod ipsum tamen eodem volente fleri
desiit : quemadmodum jam olim per propbetsm
Jeremiam vaticinatus est; Ut quid mihi thus de Saba

xai πάλιν" Αἱ θυσίας σου οὐχ ἥδυνάν μοι" xa B affers, et. cinamomum de. terra longinqua *? ]tem :

ἄλλοτε" "Apór σου τὰς θυσίας, ᾿Ισραὴ.1, καὶ gá-
Jets κρέα. Οὐ γὰρ ἐνετειλάμην τοῖς πατράσι»
ὑμῶν iv ἡμέρᾳ ἐπιϊαδομέγου μου τῆς χειρὺς
αὑτῶν, ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, περὶ
θυσιῶν" ἀλλὰ τοῦτο ἐνετειλάμην αὑτοῖς, ἔχα-
στον ποιεῖν δικαιοσύνην πρὸς τὸν πιησίον. Αὐ»
ποῦ δὲ λέγοντος, ὅτι Οὐχ ἐνετειϊάμην», καὶ αὐτοῦ
ἐν τῷ νόμῳ λέγοντος τῷ Μωῦσῇ, ὅτι Ἕκαστος τῶν
νἱῶν Ἰσραὴ, ἐὰν προσενέγκῃ θυσίαν ἐκ βοῶν
$ προδάτων, ἄρσεν ἅμωμον προσφερέτω * καὶ
πάλιν: Ἐν τις ἁμάρτῃ, καὶ γένηται ἔν τινι
σιλημμειείᾳ, προσαγάγῃ πρόθατον" καὶ πάλιν"
᾿Εὰν ἁμάρτῃ ὁ λαὸς, προσενέγκῃ μόσχον" ἔδειξε
μὲν εὐπροσδέχτως αὐτὸν χομίζεσθαι τὰς ὑπὲρ σω-
τηρίας τοῦ λαοῦ ποτε τολεσθείαας θυσίας " οὐκ αὖ-
τοῦ ἐπιδεομένου τούτων, οὐδὲ θέλοντος ταῦτα, ἀλλὰ
συγχαταδαίνοντος αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ τῇ τῆς ἀν-
θρωπότητος προλήψει’ ἵνα ἀπὸ τῆς πολυθεῖας εἰς
4*9 τοῦ περὶ ἑνὸς Θεοῦ γνῶσιν μετενέγχῃ τὴν τῶν
ἀνθρώπων διάνοιαν.

Ἐπειδὴ γὰρ ἰσχυρῶς ἐτεθεμελίωτο fj διάνοια αὖ-
τῶν ἐν τῇ θυσίᾳ, ὡς εὐσεδείᾳ τῇ ὑπὲρ ἐλασμῶν ἑαυ-
τῶν χαὶ σωτηρίας εἰδώλοις προσφερομένῃ εἰς δὲ
τὸ μὴ ἅπαξ (82) χαλεπῶς φέρει *, διὰ τὴν συνήθειαν
ποῦ ἀποστρέψαι, τοῦτο ποιεῖν ἕως χαιροῦ εἰς ὄνομα,
ἀπὸ τῆς πολυθέου φαντασίας ἠθέλησα ν᾽ τὰ xaz'
ἔτος αὐτοῖς γινόμενα εἰς τὸν μεταλλάξαι" ἵνα λοιπὸν
Ὑνόντες τὸν ἕνα, xal πιστεύσαντες ἀσφαλῶς τῷ ἑνὶ

Victime tue non placuerunt mihi *. 90 Et alibi:
Tolle victimas tuas, Israel, et comedite carnes. Non
enim praecepi patribus vesiris in die qua apprehendi
manum eorum, wt educerem eos de terra. /Egypti, de
victimis ; sed hoc preecepi illis, unumquemque | facere
justitiam cum. proximo suo *. Cum igitur dieit :.
Non pracepi illis ; et. idem tamen in lege Moysi
precipit : Quilibet filiorum Israel, εἰ offerat sacri-
ficium de bobus aut ovibus, masculum immaculatum
offerat *. Ac rursum : Si quis peccaverit, et in ali-
quo inventum est delictum, offeret agnum, lem : Si
peccawerit populus, offeret vitulum : his omnibus
grata sibi fuisse sacrificia declarat, que tum pro
salute populi istius oblata sunt : non quod illis in»
digeret, aut admodum cuperet, sed ut. ad eorum se
imbecillitatem et anticipatam human: mentis opi-
nionem accommodaret, atque ut a plurimorum:
eultu. numinum ad unius Dei cognitionem illorum
animos traduceret.

Etenim quoniam im saeriflciis veliementer ipso-
rum defixa mens erat, tanquam pielatis hzec essent
officia, qua idolis pro expiatione sua ac salute
praestarent, simul ne ob consuetudinem extorqueri
subito sibi ista omnia molestius ferrent; suo in
nomine fieri ista aliquanto tempore voluit, quo a
plurinm deorum inani cultu annuas illas czremo-
nias ad obsequium suum tramsferrent: atque ut

παρ' αὑτοῦ ἀχούσωμεν * Μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, p uno demum cognito Dco, corroborataque in illum

ἣ αἷμα τράγων πίομαι; xaX, Μὴ tsccapdxorta
ἔτη θυσίαν προσηνέγκατέ μοι ἐν ἐρήμῳ, οἶχος
Ἰσραήα;

Kaízorys πολλῶν θυσιῶν τότε προσενεχθεισῶν
485), ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ αὐτῷ προσέφερον. Καί-

fide nostra, deinceps ab eodem audiamus : Nun-
quid manducabo carnes taurorum, aui sanguinem
hircorum potabo *? Ttem : Nunquid quadraginta an-
nis sacrificium obtulistis mihi in deserto , domus
Irae?

Quanquam infinita jam erant oblata sacrificia;
sed ut ostenderet sibi liec oblata non fuisse : tam-

* Cor. φέρειν. ' Pro ἠθέλησα, leg. ἠθέλησε. * Jer. vi, 20. ? ibid. — * Jerem. xxxt, 53 sqq. * Levit,

ixi, 19. * Psal, xuix, 15... Amos v, 25.

(82) Εἰς δὲ τὸ μὴ ἅπαξ. Vitium hujus loci nemo
not videl. Quod ego ex trajectione vocum irre-
psísse suspicor. Vide igitur nuu! ita conformari
debeat: Εἰς δὲ τὸ μὴ ἅπαξ χαλεπῶς φέρειν, διὰ τὴν
σννήθειαν, τοῦτο ποιεῖν ἕως χαιροῦ εἰς ὄνομα αὐτὸ

ἠθέλησε, τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ τῆς πολυθέου φαντα-
σίας, καὶ τὰ χατ᾽ ἔτος αὐτοῖς γινόμενα εἰς ἑαυτὸν
μεταλλάξαι.

(85) Καΐτοιγε ποιῶν θυσιῶν τότε προσενδ8-
χθεισῶν. Toto illo spatio, quo in desertolsracitas

Digitized by Google
