714

8. EPIPHANIt

713

statim initio, ea unde Lucas exorsus est, simirum : A ὡς λέγει" Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν. καὶ τὰ

Quoniam quidem multi conati sunt. ordinare narra-
tionem , eic. !, uno cum Elizabethze et angeli Maria
Virgini nuntium afferentis bistoria, Joannis item ac
Zacharize, 31 9 adeoque nati apud Bethlehem Domini,
cum ejusdem genealogia, ac baptismate : hzc, in-
quam, omnia circumcidens ac transiliens, inde
Evangelium exorditur, Anno xv Tiberii Cesaris *,
eic. Hoc igitur illius initium) est. Neque tamen
cetera ordine pertexiL; verum quzdam, ut diximus,
amputat , addit alia, susque deque, quod aiunt,
omnia perturbans, nec recta gradiens, sed inali-
tiose huc illucque cursitans. Ea porro sequuntur :

1. Abiena ostende te sacerdoti , el offer pro expia-
Hone iua, sicut precepit Moyses, ut sit hoc testimo-

ἑξῆς xoi τὰ περὶ τῆς ᾿Ελισάδετ, καὶ τοῦ ἀγγέλου
εὐαγγελιζομένου τὴν Μαρίαν Παρθένον, Ἰωάννου τε
καὶ Ζαχαρίου, καὶ τῆς ἐν Βηθλεὲμ γεννήσεως γενεα-
λογίας, καὶ τῆς τοῦ βαπτίσματος ὑποθέσεως * ταῦτα
πάντα περικόψας ἀπεπήδησε, καὶ ἀρχὴν τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἔταξε ταύτην "Ev τῷ πεντεχαιδεχάτῳ Ézas
Τιδερίον Καίσαρος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐντεῦθεν οὖν οὗτος
ἄρχεται, καὶ οὐ xa9' εἱρμὸν πάλιν ἐπιμένει, ἀλλὰ τὰ
μὲν, ὡς προεῖπον, παραχόπτει, τὰ δὲ προστίθησιν
ἄνω χάτω, obx ὀρθῶς βαδίζων, ἀλλὰ ἐῤῥᾳδιουργη μέν
woe πάντα περινοστεύων. Καὶ ἔστιν"

α΄. ᾿Απειθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσ-
ἔνεγχε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου, καθὼς προσ-

nium vobis, pro eo quod a Salvatore dictum est, B ἔταξε Μωῦσῆς, ἵνα ἢ μαρεύριον τοῦτο ὑμῖν. AV

in 1estironium ipsis *.

9. Ut autem sciatis, quia potestatem habet. Filius
hominis dimittendi peccata in terra *.

$. Dominus est. Filius hominis etiam Sabbati 5,

4. Judam Iscariothem , qui fuit proditor. Pro eo
quod est, Descendit cum ipsis, habet Descendit. ín
ipsos *.

B. Et omnis turba quaerebat eum tangere *.

6. Et ipse elevatis. oculis suis. Secundum hec ea-
dem faciebant prophetis patres vestri *.

T. Dico autem : Tantam fidem neque in. Israel in-
veni *.

οὗ εἶπεν ὁ Σωτὴρ, elc μαρτύριον αὐτοῖς.

β΄. Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτε ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας éxl τῆς γῆς.

Y. Κύριός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου καὶ τοῦ
Za66ácov.

δ΄. Ἰούδαν ᾿Ισκαριὼθ, ὃς ἐγένετο προδότης.
"λντὶ τοῦδε, Kucéón μετ᾽ αὐτῶν, ἔχει, Κατέδη ἐν
αὑτοῖς. !

ε΄. Kal πᾶς ὁ ὄχλος ἐζήτει ἅπτεσθαι αὑτοῦ.

ς΄. Καὶ αὐτὸς ἑπάρας τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτοῖ.
Κατὰ τὰ αὑτὰ ἑποίουν τοῖς προφήταις ol κατέρες
ὑμῶν.
ζ΄. Λέγω δέ" Τοσαύτην πίστιν οὐδὲ ὃν τῷ "Ia.
pat εὗρον.

8. Depravatum est ab eo : Beatus qui non [uerit Ὁ η. Παρηλλαγμένον τὸ, Μακάριος ὃς ἐὰν μὴ

scandalizatus in me δ.

9. Nam ad Joannem ista referebat : Hic est de quo
scriptum est ; Ecce ego mitto angelum meum ante fa-
ciem tuam t, .

10. Et ingressus in. domum Pharisai discubuit,
Mulier vero stans retro, peccatrix. secus pedes , la-
erymis pedes rigavit, et wnzit, et osculata est!*,

11. Et rursus : Hoc lacrymis rigavit pedes meos,
et unzit, et osculata. est 13.

12. Non habet ista : Mater ipsius , et fratres
ipsius; sed hoc solum : Mater tua. et fratres twi !*,

43. Navigantibus ipsis obdormivit, At ille surgens
increpavit ventum et mare '*,

313 14. Et contigit dum. iret, ut a turbis com-
primeretur. Et mulier cum tetigisset ipsum, sanata
est a. flux. sanguinis. Et ait Dominus : (Quis me
tetigit? Ac rursum : Tetigit me aliquis. Nam ego
novi virtutem de me exisse "5,

45. Suspiciens in celum benedicebat ipsis '*.

46. Dicens : Oportet Filium hominis multa pati,
el occidi, et post tres dies resurgere "8.

* Luc 1, 4... ? Luc. ni, 4. ? Luc. v, 44.
40. *Luc. vu, 9, !* ibid. 95.
** Luc. vin, 41-46. Luc. ix, 16. 18 ibid. 22.

* ibid. 93.
νι ibid. 27, .-!* jpid, 36.

σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί.

&'. Εἶχε γὰρ ὡς πρὸς Ἰωάννην “ Αὐτός ἔστε περ)
οὗ γέγραπται" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγε.ϊόν
μου πρὸ προσώπου σου.

(΄. Καὶ εἰσελθὼν εἷς τὸν οἶχον τοῦ Φωρισαΐου
κατεχ,1ίθη. Ἡ δὲ γυνὴ, στᾶσα ὀπίσω ἡ ἁμαρτω-
Aóc παρὰ τοὺς πόδας, ἔδρεξε τοῖς δάχρυσε τοὺς
σπόδας, καὶ f|Asufs, καὶ xateglAst.

ια’, Καὶ πάλιν" Αὕτη τοῖς δάχρυσιν ξέρεξέ μοῦ
τοὺς πόδας, καὶ ἤϊλειψε, καὶ κατερίλει.

ιβ΄. Οὐχ εἶχεν" μήτηρ αὐτοῦ xal οἱ ἀδεϊροὶ
αὐτοῦ, ἀλλὰ μόνον" Ἡ μήτηρ cov καὶ ol dóeAgol
σου.

ι΄. Πλεόντων αὐτῶν dgózvoctr. Ὁ δὲ ἐγερ-
θεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ

ιδ, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτὸν cvr-
ἔπνιγον αὑτὸν οἱ ὄχλοι. Καὶ γυνὴ ἀψαμένη αὐτοῦ
ἰάθη τοῦ αἵματος. Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος" Tic μου
ἥψατο; καὶ πάλιν Ἥψατό μού τις; Kal γὰρ
Error δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ.

v. ᾿Αναδλέψας εἰς τὸν obparór εὐ.Ἰόγησεν
ἐπ᾽ αὐτούς.

tc^. Λέγων" Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου xoà
παθεῖν, xal ἀποκτανθῆναι, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέ-
puc ἐγερθῆγαι.

*

* Luc. vi, 5.
15. ibid. 44.

* ibid. 16.
'5 Luc, vini, 29.

* ibid. 49, 5. ibid
** ibid. 24.

Digitized by Google
