1351 ADYERSUS ILERESES LIB.

I. TOM. ilf. — HAERES. XLI. 158

^00 δόξης, xal τῆς αὐτοῦ ἐνθέον διδασκαλίας, ἀμ- A doctrina alienos eos esse contenderes, utrumquo

φοτέρους ἤγαγε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ δόξῃ,
καὶ ἔδειξε τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς, χαὶ οἱ μαθηταὶ
ἡμῖν xa τῷ χόσμῳ, τουτέστι παντὶ ἀνθρώπῳ βου-
λομένῳ ζῇν ἵνα διὰ μὲν τοῦ πρώτου, ὡς ἐν ἀξίνῃ,
σοῦ τέμῃ τὰς ῥίζας, διὰ δὲ τοῦ δευτέρον, ὡς διὰ
δρεπάνϑου τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, ἐχτέμῃ σου τοὺς
χλάδους, τοὺς τὸ χώνειον καὶ θανάσιμον τοῖς ἀν-
θρώποις ἐκποιοῦντας γλοιώδη ὁπὸν βλασφημίας. El
γὰρ ἀλλότριος ἣν Μωῦσῆς ὁ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ κάλαι
πιστευθεὶς τὸν νόμον, xat οἱ προφῆται ἦσαν ἀλλό-
τρῖοι, οὐκ ἂν αὐτοῖς σὺν αὐτῷ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
δόξῃ ἀπεχάλυπτε. Βλέπε γὰρ τὸ θαῦμα, ὅτι οὐδὲ ἐν
τῷ μνήματι τούτους ἔδειξεν, οὐδὲ παρὰ τὸν σταὺυ-
ρόν" ἀλλ᾽ ὅτε τὸ μέρος τῆς αὐτοῦ δόξης ὡς εἰς ἀῤ-
ῥαδῶνα ἡμῖν ἀπεχάλυπτε, τότε τοὺς ἁγίους, Μωῦσέα
τέ φημι xal Ἡλίαν, ἅμα αὐτῷ ἤγαγεν, ὅπως συγ-
χληρονόμους τῆς αὐτοῦ βασιλείας αὐτοὺς ὑποδείξῃ.

Σχόλ. ιη΄. Ἐκ τῆς νεφέλης φωνή Οὗτός ἐστιν
6 Υἱός μον à ἀγαπητός.

"EXeyy. ιη΄. Havel. τῳ δῆλόν ἐστιν, ὅτι ἢ νεφέλη
οὐχ ἔστιν ἀνωτάτη, οὔτε ὑπὲρ οὐρανὸν ὑπάρχει,
ἀλλὰ ἐν τῇ καϑ᾿ ἡμᾶς χτίσει " ὅθεν ἡ φωνὴ πρὸς τὸν
Σωτῆρα ἠνέχθη. Ei τοένυν ὁ Πατὴρ xai ἐν νεφέλῃ
λαλεῖ, ὑποδεικνύων τοῖς μαθηταῖς τὸν αὐτοῦ Υἱὸν,
οὐχ ἄλλος ἐστὶν ὁ Δημιουργὸς, ἀλλὰ ὁ αὑτὸς, ὁ χαὶ
διὰ νεφέλης τῷ ἰδίῳ Υἱῷ μαρτυρήσας, καὶ οὐ τῶν
ὑπὲρ οὐρανὸν μόνων δεσπόζων, ὡς αὐτὸς φάσχεις.

Σχόλ. ιθ΄. ᾿Εδεήθην τῶν μαθητῶν cov. Ἐἶχε δὲ
παρὰ τὸ, οὖκ ἠδυνήθησαν ixCaAsir αὐτὸ, xal
πρὸς αὐτούς * "D γενεὰ ἄπιστος, ἕως πότε ἀνέξο-
μας ὑμῶν;

Ἔλεγχ. ιθ΄. Th, ξως πότε, ἐνσάρχου παρουσίας
χοόνου ἐστὶ σημαντιχόν. Καὶ τὸ, Ὧ γενεὰ ἄπι-
€roc* ὡς τῶν προφητῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι ἀὐτοῦ O:o-
σήμεια ἐργασαμένων xal πεπιστευχότων, ὡς ὁ
"Hag εὑρίσχεται ποιῶν χαὶ Ἑλισσαῖος. xai οἱ
ἄλλοι.

Σχόλ. x. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέ,11ει
παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων.

Ἔλεγχ. x'. Υἱοῦ ἀνθρώπον, xai παραδοθησομένου
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, ρὺ δοχήσεως f; ἔμφασις, οὐδὲ
φαντασίας, ἀλλὰ σώματος χαὶ μελῶν θεωρία.

Σχόλ. κα΄. Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε, τί ἐποίησε
Δαξίδ; Elc 10er. εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ.

Ἔλεγχ. xa'. El οἶκον Θεοῦ φάσχει τὸν οἶχον τῆς
παρὰ Μωύσέως γενομένης σχηνοπηγίας, οὐχ ἀθε-
St τὸν νόμον, οὐδὲ τὸν Θεὸν τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ
νόμῳ. Θεὸν γὰρ αὑτὸν φάσχει, ὅς ἔστιν αὑτοῦ Πα-
«ἣρ, ἢ αὐτὸς Μονογενής. Εἴωθε γὰρ Τριὰς, Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἐνεργεῖν ἕν τε νόμῳ
xai προφήταις xal Εὐαγγελίοις, xal ἐν ἀποστό-
λεις.

3 ibid. 44.

* Luc. ix, 55. * ibid. 40, 41.

ad illud gloriz sux ac majestatis speciem adbibuit,
ac discipulis suis ostendit ; discipuli porro nobis,
ac toti adeo mundo significarunt, boc est cuilibet
homini, qui vitz ac salutis desiderio teneatur. Ni-
mirum ut qui primo loco memoratus est, asciz sit
instar, qua radices tuas excidat; alter sic
tanquam veritatis falx ramos tuos amputet, ex qui-
bus cicut:? similis ac lethifer ille succus, viscique
more sequacissimus exprimitur. Nam si alienus
esset Moyses ille, cui legis est a Cliristo quondam
mandata provincia, si alieni insuper prophetze, nun-
quam eos secum sua illa in gloria reprzssentaret.
In quo quid mirabile contigerit, animadverte, Neque
enim illos in sepulero , aut ad crucem apparere

B voluit; sed tunc solum, cum splendoris sui parti-
culam nobis velut arrhabonem ac pignus aspergeret.
Tum enim sanctos illos secum Moysen et Eliam
adduxit, ut ejusdem secum regni participes, ac so-
cios esse monstraret.

Schol. 18. E nube vox: Hic est Filius meus di-
lectus.

Refut. 18. Manifestum cuivis est, opinor, nubem
neque suprema in regione, neque supra colum
esse ; sed in hac infima conditarum rerum statione
versari ; unde vox est ad Salvatorem delapsa. lgitue
si de nube locutus Pater, Filium suum discipulis
Ostendit, non alius esse potest Conditor, quam is
ipse qui per nubem Filio suo testimonium praestitit :
nec in ea solum, quz celo superiora sunt, domi-
natum obtinebit.

Schol. 19. Rogavi discipulos uos. Habebatque cze-
tera, preterquam, noa potuerunt ejicere illud, et. ait
ed ipsos : Generatio incredula, quandiu vos patiar *

Refut. 19. Vox illa, quandiu , tempus illud signi-

ficat, quo Christus in terra cum carne versatus est.

* Hoc autem , Generatio incredula, eo nimirum refer-
tur, quod in. ipsius nomine prophelz prodigia quz-
dam ediderint, cique crediderint ; cujusmodi Elias,
Eliszus, aliique fecisse leguntur.

Scbol. 90. Filius enim hominis futurum est ut
tradatur in manus hominum ὃ.

3929 Refut. 20. Hominis ille Filius, qui in ma-

p hus erat tradendus hominum, non opinione, spe-
cieque sola, sed corporis ac membrorum babitu ac
confirmatione talis exstitit.

Scbol. 21. Neque πος legistis, quid fecerit David,
eum ingressus est in domum Dei *?

Refut. 21. Cum tabernaculum illud Moyse collo-
catum Dei domum appellet , nequaquam legem aut
Deum ipsum, qui in lege locutus est, abjicit Hunc
quippe Deum nominat, qui ejus Pater est, aut ejus-
deni Unigenitus. Solet enim sancta Trinitas, Pater
et Filius, et Spiritus sanctus, non in lege solum
et prophetis, sed Evangeliis atque apostolis opera
$ua perficere.

* Luc. vi, 3.

Digitized by Google
