301

8. EPIPHANII

708

Cujus autem in peculio eramus, omnino egestate A pac ἀγοράζομεν, οὐδὲ τιμὴν ἡμερῶν δίδομεν " ἀλλὰ

nos oppressus aliqua vendidisset ; quasi a creditore
quopiam coactus. Longe vero sese aliter res habet.
Non enim emendi verbo usus est, sed redimendi.
Cui simile est illud, quod idem Apostolus alio loco
dixit: Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt !,
Atqui neque dies emuntur a nobis, nec pro illis
pretium ullum persolvimus, sed ad patientiam, ac
tolerantiam, animique constantiam exprimendam
eam loquendi rationem adhibuit. Quocirca redi-
mendi verbum totum illud suscepti pro salute no-
sira corporis, adventusque negotium significat ;
quo quidem pati nostra causa dignatus est Deus,
qui pati nibil alioqui poterat, cum in eodem statu

πὸ δι᾽ ὑπομονὴν, καὶ «b μελλητιχόν τε μαχροθυμέας
σημαίνων, τοὐτοξφη. Ὥστε τὸ, ἐξηγόρασα, τὴν ὑπό-
θεσιν ἀπέφηνε τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδοχῆς ἐν κόσμῳ
ἐνσάρχου παρουσίας ἧς ἀνεδέξατο ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν
ὁ ἀπαθὴς ὧν Θεὸς, μένων ἐν τῇ ἰδίᾳ ἀπαθείᾳ τῆς
αὐτοῦ θεότητος καὶ αὐτὸ ὃ ἀνεδέξατο ὑπὲρ ἡμῶν
παθεῖν, οὐχ ἀγοράζων ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλοτρίων, ἀλλὰ τὴν
ὑπόθεσιν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ σταυροῦ ἀναδεξάμενος
προαιρέσει, καὶ οὗ μετ᾽ ἀνάγχης. Ὅθεν ἐλήλεγχται
κατὰ πάντα τοῦ Μαρχίωνος ὁ λόγος. Καὶ πολλά ἔστι
τὰ πρὸς ἀνατροπὴν τῆς τούτου μηχανῆς xal τραγ-
ῳδίας, ἐξ εὐσεθδοῦς λογισμοῦ καὶ εὐλόγου ὁρμώμενα
ἐμφάσεως ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν ἀντιῤῥήσει

divinitatis, patiendi videlicet, nihilominus persisteret. Quod vero perpeti aliquid pro nobis volsit, non
id emendi nostri gratia prestitit, quasi alieno mancipio teneremur; sed uno duntaxat nostri studio el
amore ductus crucis supplicium non necessitate ulla, sed voluntate sustinuit. Ex quo Marcionis
tota ilia ratio funditus labefactatur. Sed ad ejus macbinam omnem ac tragadiam evertendam, multa
sunt a nobis in illius refutationem congesta, eademque religiosa ex mente, animique recta ratione pradiu

significatione profecta.

IX. Jam enim ad ejus scripta, vel potius scele- B Θ΄. Ἐλεύσομαι δὲ εἰς τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένα,

rate commissa , me confero. Nam iste solum Luce
Evangelium amplectitur, amputato tamen ejus ini-
tio, quod ibi Salvatoris in utero generationem , et
ejusdem adventum cum corpore perspicue comme-
. moret. Nec initium modo circumscripsit ille sui
potius quam Evangelii corruptor; sed et ex initio
pariter ac medio plerasque veritatis sententias sus-
iulit, aliasque pro illis substituit. Hanc unam
porio Evangelii formar, quod a Luca scriptum
adinittit, Epistolas przeterea Pauli apostoli decem,
quibus solis utitur, nec iis quidem integris, sed
alia ex illis capita detrahit, alia commutat. Atque
hos duos libros duntaxat pro canonicis habet :
preter quos alia insuper a se. elucubrata volumina
erroris 31 sui smdiosis obtrusit. Epistolz vero,
qua ab illo probantur, hzesunt : prima est ad Galatas ;
ni ad Corinthios prima; in ad Corinthios secunda;
1v ad Romanos; v ad Thessalouicenses prima; v1 ad
Thessalonicences secunda ; vi ad Ephesios ; vini ad
Colossenses; 1x ad Philemonem; x ad Philippen-
868. Habet et ad Laodicenses Epistole particulas
aliquot. Qua ex ipsa, quam retinet, Evangelii,
Epistolarumque forma, planum bunc et imposto-
rem esse demonstrare Deo opitulante possumus,
plenissimeque refellere. Etenim ex iis ipsis libris,
Quos germanos esse confitetur, procul dubio re-
darguetur. Ex iis inquam quas adsciscit ac servat
Evangelii, Epistolarumque reliquiis, apud eos qui-

μᾶλλον δὲ ἐῤῥᾳδιουργημένα. Οὗτος γὰρ ἔχει Ἐὐαγγέ-
λιον μόνον τὸ χατὰ Λουχᾶν, περιχεχομμένον ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος σύλληψιν καὶ τὴν ἕνσαρ.
xov αὐτοῦ παρουσίαν. Οὐ μόνον δὲ τὴν ἀρχὴν ἀπέτε-

pev ὁ λυμηνάμενος ἑαυτὸν ἥπερ τὸ Εὐαγγέλιον " ἀλλ)

καὶ τοῦ τέλους καὶ τῶν μέτων πολλὰ περιέχοψε τῶν
τῆς ἀληθείας λόγων " ἄλλα δὲ παρὰ τὰ γεγραμμένα
προστέθειχε, Μόνῳ δὲ χέχρηται τούτῳ τῷ χαρακτῆρι
τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ. Ἔχει δὲ xal. Ἑπιστολὰς
παρ᾽ αὐτῷ τοῦ &ylou ᾿Αποστόλον δέκα, αἷς μόναις
χέχρηται, οὐ πᾶσι δὲ τοῖς ἐν αὐταῖς τεγραμμένοις,
ἀλλά τινα αὑτῶν περιτέμνων, τινὰ δὲ ἀλλοιώσας χε-
φάλαια. Ταύταις δὲ ταῖς δυσὶ βίδλοις χέχρηται."Αλλα
δὲ συντάγματα ἀφ’ ἑαυτοῦ συνέταξε τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ
πλανωμένοις. Αἱ δὲ ἙἘπιστολαὶ αἱ παρ᾽ αὐτῷ λεγόμε-
val εἶσι" πρώτη μὲν πρὸς Γαλάτας, δευτέρα ἃ
πρὸς Κορινθίους, τρίτη πρὸς Κορινθίους δευτέρα,

τετάρτη, πρὸς Ῥωμαίους, πέμπτη πρὸς Bess
λονικεῖς, ἔχτη, πρὸς Θεσσαλονικεῖς δευτέρα, $686-
μηπρὸς Ἐφεσίους, ὀγδόη πρὸς Ἰολωσσεῖς, ἐν-
γάτη πρὸς Φιλήμονα, δεκάτη πρὸς Φιλιππησίους.
Ἔχει δὲ καὶ τῆς πρὸς Λαοδιχείας λεγομένης μέρη.
Ἐξ οὗπερ χαρακτῆρος τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ σωζομένου,
τοῦ τε Εὐαγγελίου, χαὶ τῶν Ἐπιστολῶν τοῦ ᾿Αποστό-
λου, δεῖξαι αὐτὸν ἐν Θεῷ ἔχομεν ἀπατεῶνα xal πε-
πλανημένον, καὶ ἀχρότατα διελέγξαι. Ἐξ αὐτῶν γὰρ
ἀναμφιξόλως τῶν παρ᾽ αὑτοῦ ὁμολογουμένων &vatpa-
πήσεται. Ex γὰρ τῶν αὐτῶν ἔτι παρ᾽ αὐτοῦ λειψά-

dem, qui sapientiz paululum habeant, manifesle [) vov, τοῦ τε Εὐαγγελίου καὶ τῶν Ἐπιστολῶν εὕρισκο.

probabimus , nequaquam a Vetere Testamento
Christum , aut ab eo cum carne veniente prophetas
abhorrere, Quin etiam resurrectionem corporum ab
Apostolo praedicari , et in eorum qui salutem con-
sequuntut numerum Abrabamum ab eodem et
Isaacum Jacobumque referri ; nec non reliqua de-
monstrabuntur omnia, qu» sancta Dei Ecclesia

* Ephes. v, 16.

μένων, δειχθήσεται ὁ Χριστὸς τοῖς συνετοῖς μὴ ἀλλά.
*ptog εἶναι Παλαιᾶς Διαθήχης, xal οἱ προφῆται οὖν
οὐκ ἀλλότριοι ὄντες τῆς τοῦ Κυρίου ἐνδημίας, χαὶ ts
ἀνάστασιν σαρχὸς ὁ ᾿Απόστολος χηρύττει, καὶ διχαίοως
τοὺς προφήτας ὀνομάζει, καὶ ἐν σωζομένοις ὑπάρχον-
τας τοὺς περὶ ᾿Αδραὰμ, xal Ἰσαὰχ, xat Ἰαχὼῤ, καὶ
πάντα ὅσα ἐστὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας (τα)

Digitized by Google
