781 ADVERSUS HJENESES LIB. I. TOM. III. — H/ERES. XLII. 782

«ὦ xaxbv ἐργαζόμενοι, μηχέτι ἀποθνήσχοντες. Καὶ A collocarat. igitur non solum post corporum resur-
ὅτι δὲ παυθήσεται, μαρτυρήσει ὁ αὐτὸς λόγος τοῦ — reclionem desinet, sed jamdudum ab ipsa legis pro-

'Αποστόλου φάσχων' Τῶν ἀρχόντων τοῦ aloroc
τούτον τῶν καταργουμένων. αὶ ἀνῇρηται παντα-
χόθεν ἡ κατὰ σὲ, ὦ Μαρχίων, ὑπόδεσις, φαντασιώδν,ς
εις οὖσα καὶ ψευδὴς, καὶ ἄστατος, καὶ ἄλογος.

mulgatione; imo ante legem ipsam in plerisque
desiit, qui vitam suam ex naturalis legis prescripto
temperarunt. Sed multo magis post Christi Salva-

toris adventum ; ac denique post mortuorum resur- '

rectionem longe id cutnulatius accidel. Quandoquidem seminantwr im corruptione, surgunt. autem. in
incorruptione*, nec malum amplius perpetrant, neque moriuntur. Ac cessaturum quidem omnino malum
eadem illa Apostoli testatur oratio : Principum hujus scculi, qui evacuaniur. Ex quo vanum tuum
illud dogma concidit, Marcio, quod opinione sola confictum, mendax, inconstans, rationique minime

consentaneum est.

δ΄ καὶ ιβ' σχόλ. Γέγραπται γάρ" Ὁ δρασσόμενος
τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν " καὶ πάλιν"
Κύριος γιγνώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώ-
σῶν, ὅτι εἰσὶ μάταιοι.

V καὶ ιβ' ἔλεγχ. Τὸ, γέγραπται, εἷς χρῇσιν προφε-
ρόμενον, καὶ τὸ, γεμώσκει Κύριος, ὁμολογούμενον,
οὐχ ἀλλότριον ὑπάρχει τῷ ἀναλεξαμένῳ τὸ ῥητὸν
«τοῦ λόγου " φημὶ δὲ τῷ ἁγίῳ ᾿Αποστόλῳ, παρ᾽ ip ἡ
χρῆσις ἐμφέρεται. "EG ἧς χρίσεως ὁ χαρακτὴρ qa-
νεῖται οὖχ ἀλλοτρίον τοῦ χηρύγματος τοῦ ᾿Αποστόλον
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης. ὅθεν αὐτῶ ἡ μαρτυρία
συνέστη. ᾿

€ καὶ ιῦΊ σχόλ. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη
Χριστός

€ καὶ c! ἔλεγχ. Εἰ Πάσχα ὁ ᾿Απόστολος ὁμολογεῖ,
καὶ τυθέντα φὸν Χριστὸν οὖχ ἀρνεῖται, οὐκ ἀλλότριον
τὸ Πάσχα τοῦ Χριστοῦ, τοῦ κατὰ νόμον Πάσχα πρό-
6azov θύοντος ἀληθινῶς, καὶ ob δοχήσει, οὐ ' προδά-

Schol. ὁ et 12. Seriponu est. enim : Qui com-
prehendit sapientes in astutia. eorum *. 355. Et ite-
rum : Dominus novit cognitiones hominum, quia
vane sunt *.

Refut. & et 12. Istud. ipsum, Scriptum est, etc.,
ad usum translatum ; itemque, novit Dominus, etc.,
hac autoritate comprobatum, alienum ab eo mi-
nime censetur, qui hanc e Scriptura sententiam
protulit, Apostolo videlicet, à quo ista collecta

' Sunt. Atque hoc ex usu locorum δ8ι15 apparet,
apostolice doctrine formam nihil a Vetere Testa-
mento dissidere, cujus ille testimonium adbibuit.

Schol. 5 et 45. Etenim Pascha nostrum immolatus
est. Christus *.

Refut. 5 et 15. Cum et Pascha Apostolus
agnoscat, et immolatum Christum non neget, non
est abalienaudum a Christo Pascha qui ex Paschatis
lege verum Agnum non specie tenus immolat : cu-

τοῦ εὐπὸς ἣν ὁ οὗ δοχήσει θυόμενος Χριστὸς, οὐδὲ (; jus agni formam non specie item sola immolatus

ἄνευ σαρχὸς πάσχων. Πῶς γὰρ ἠδύνατο πνεῦμα
θύεσθαι ; δῆλον οὐχ ἠδύνατο" μὴ δυναμένου δὲ ἄνεν
σαρχὸς τυθῆνα:, τυϑέντος δὲ ἐν ἀληθείᾳ (81) ὁμολο-
γεῖται διὰ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου ἀναμφιλέχτου ὅμολο-
γίας. Obxoov ἐκ παντὸς σαφῶς ἀποδέζεικται οὐκ
ὀλλότριος ὁ νόμος τύταρ φερόμενος χρόνῳ μέχρι τοῦ
ἐντελεστέρου xai ἐναργοὺς προδάτου τυθέντος ἐν
ὀληθείᾳ Χριστοῦ, οὗ προῆγεν ἐν τοῖς παλαιοῖς χρό-
νοις ἄλλοις θνόμενον τὸ πρόξατον τὸ αἰσθητόν. Ἡμῶν
δὲ τὸ Πάσχα ἐτύθη Χριστός.

ς’ xai ιδ' σχόλ. Οὐχ οἴδατε, ὅτι ὁ κοιλιλώμενος
τῇ πόρνῃ ἕν σῶμά ἐστιν; “σονται γὰρ οἱ δύο
εἰς σάρκα μίαν.

c' xai t ἔλεγχ. Εἰ οὐχ ἀληθὴς ὁ νόμος, τίνι τῷ
λόγῳ οἱ ἀληθεῖς τὰς μαρτυρίας ἀπὸ τοῦ νόμου λαμ-
6&voumw ; ὧν εἷς ὑπάρχει ὁ ἅγιος Θεοῦ ἀπόστολος
Παῦλος, ὁ τὴν μαρτυρίαν ταύτην μετὰ χαὶ πολλῶν
ἄλλων λαδὼν εἰς ἐναργῆ παράστασιν ἀληθείας xal
κηρύγματος ἀγαθοῦ Θεοῦ.

ζ΄ καὶ w' σχόλ. Μετηλλαγμένως" ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἐν
τῷ νόμῳ, λέγει, ἐν τῷ Μωῦσέως νόμῳ. Λέγει δὲ
πρὸ τούτου" εἰ καὶ ὁ γόμος ταῦτα οὐ Aére.

3 F. οὐ

- In Vat. leg. τύπος ἣν ὁ δοχήσει,
xcus, 11.

I Cor. v, T. 41 Cor. vi, 16.

41 Cor. xv, 43.
* Gen. u, 24; Mati. xix, 5, * E Cor. ix, 9.

Christus nec sine carne passus expressit. Qui enim
mactan spirilus posset? Sane fieri istud omnino
nequit; sed neque sine carne potest occidi. Occi-
sum autem esse revera, haud dubia Apostoli con
lessione declaratur. Quamobrem necessaria illud
ratione colligitur : non alienam esse legem, qua
adumbratis rebus ac figuris tandiu constabat, do-
nec perfectior, idemque manifestus agnus succe-
deret, hoc es Christus reipsa mactatus, quem
priscis temporibus antecessit alter ille qui immola-
batur agnus, quique sensu percipi poterat. Nostrum
wero Pascha immolatus est Christus,

Schol, 6 et 44. Nescilis quod qui adheret. mare-
trici, unum corpus est *? Brunt enim, inquit, duo in

D carnem unam ".

Reíut. 6 et 16. Nisi vera lex sit, quid est tandem
quod qui veritati student suctoritales ex illa depro-
munt? cujusmodi sanctus Dei apostolus est Pauius,
qui eum aliis innumeris hoc etiam testimonium ad
veritatem bonique Dei praedicationem cvidenter as-
severandam non dubitavit afferre.

Schol. 7et 15. Mutatus est locus. Nam pro eo
quod est, Im lege*, scripsit, in. Moysis lege. Sed
antea dixerat, tametei lex ea nom dicat.

* | Cor. 1n, 19; Job v, 15. * Psat,

(81) Τυθέντος δὲ ἐν d.1n0. Deesse nonnihil ad integritatem hujus loci videtur,

.

Digitized by Google
