387

Vera est itaque Scriptura, de qua ad convincen- À

dos improbos Paulus argumenta colligit, Deinde
rursus : Neque tentemus Dominum. Marcio vero pro
Domino Christum substituit. Sed idem est plane
Christus ac Dominus, etsi Marcioni aliter visum
sit, cum Christi appellatio subjecta sit iu iis verbis :
Petra autem erat Christus; et, non in plerisque
illorum beneplacitum est Deo. Post hiec Apostolus
ubi totum illud argumentum percurrit, subjicit:
Hec autem. in figura. contingebant illis ;. scripta
sunt autem ad correptionem nostram, Cum igilur
qui illis in. figura contiogebant ad correptionem
nostram scripta sint, qui ea que tum acciderunt
ad correptionem nostram praescripsit, illis haud
dubie consulere studuit, quos corrigere atque ad-

S. EPIPHANI1

788

"Apa. γοῦν ἀληθὴς ἡ Γραφὴ, ἐξ ἧς xat τὸν ἔλεγχον
κατὰ τῶν ἀνόμων ὁ ᾿Απόστολος λαμβάνει. Εἶτα πά-
λιν’ Μηδὲ πειράζωμεν τὸν Κύριον. Ὁ δὲ Μαρχίων
ἀντὶ τοῦ, Κύριον, Χριστὸν ἐποίησε, Χριστὸν δὲ χαὶ
Κύριον ταυτὸν ὑπάρχειν, χἂν μὴ δοχοίη τῷ Μαρ-
χίωνι, προυποτεταγμένης τῆς τοῦ Χριστοῦ bmmvu-
μίας, ἐν τῷ εἰπεῖν" Ἡ πέτρα jw ὁ Χριστός" xat,
Οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόχησε. Διεξιὼν
δὲ πάλιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος πᾶσαν τὴν τοῦ χεφᾶ-
Aatou ὑπόθεσιν, φησί" Ταῦτα δὲ τυπικῶς συγέθαι-
γεν ἐχείνοις " ἐγράφη δὲ ἡμῖν εἰς νουθεσίαν. Εἰ
ποίνυν τὰ τυπιχῶς ἐχείνοις συμδεδηχότα ἐγράφη
ἐμᾶν εἰς νουθεσίαν, ὁ γράψας τὰ γεγονότα τότε εἰς
νουθεσίαν ἡμῶν ἐπεμελεῖτο ὧν καὶ τὴν νουθεσίαν
ἐποιεῖτο, τὸ μὴ γίνεσθαι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν.

monere cupiebat, ne malorum concupiscentes D Ὁ δὲ μὴ θέλων κακῶν ἐπιθυμητὰς ἡμᾶς εἶνα;, ἄρα

essemus. Quamobrem bonus idem, non malus
fuerit oportet. Quibus enim affectus est, iisdem ut
prediti esse velimus hortatur, bonus ille nimirum

Deus, ac justus ; ac tam eorum quos ante scripse- .

rat Deus, quam posteriorum, qui correpti sunt,
conditor; communis denique auctor omnium ac
legislator; qui et Evangelia largitus est, et aposto-
lorum dux ac moderator exstitit. "

Schol. 10 et 48. Quid ergo dico? Quod in tem-
plo immolatum aliquid sit, aut. idolothytum. aliquid
sit ? Sed que immolant damoniis, et non Dee *. Ubi
Marcio in sacris immolatum adjecit.

Refut. 10 et 18. Quid ergo dico? ldelis 3889 im-

ἀγαθὸς ὑπάρχει, καὶ οὐ κακός. Ἐν οἷς γὰρ ὑπάρχει,
ἐν τούτοις προτρέπεται ἡμᾶς εἶναι, ὁ αὐτὸς ἀγαθὸς
Θεὸς ὧν καὶ δίκαιος, ὁ τῶν προγραφέντων θεὸς, χαὶ
τῶν μετέπειτα νουθετουμένων κτίστης ὧν, τῶν
πάντων xdi δημιουργὸς καὶ νομοθέτης, xal ξωρῆ-
«xb τῶν Εὐαγγελίων, καὶ καθοδηγὸς τῶν ἀπο-
στόλων.

v καὶ oy σχόλ. ΤΙ οὖν φημι; Ὅτι ἱερόθυτόν τί
ἐστιν, ἣ εἰδωιλόθυτόν τί ἔστιν; AA ὅτι d
θύουσι δαιμονίοις, καὶ οὐ Θεῷ. Προσέθετο δὲ ὁ
Μαρχίων τὸ, ἱερόθυτον.

v καὶ cy ἔλεγχ. Τί oie φημι; Εἰδωι ἰόϑευτόε' ci

molatum aliquid est? Sed φια ἱπιπιοίαπι demoniis c, ἐστιν; ᾿ΑΔΔ ὅτε ἃ θύουσι δαιμονίοις, καὶ οὗ

et non. Deo. Non prisca illa patrum tempora con-
demnavít Apostolus, quie ad ztatem usque suam,
adeoque quandiu stetere Hierosolyma, fluxerunt,
cwn eos dixit, qui idolis immolarent dsemoniis
immolare, non Deo. Non illos, inquam, damnare
voluit, qui Deo sacriflcarent, quo tempore sacri(i-
cari oportuit, Sed eos duntaxat accusat, qui idolis
immolant, non ob hoc ipsum, quod immolant, sed
quod idolis istud ipsum pro Deo prestant. Non
enim ideo sacrificant, ut alimenta divinitus ad
usum concessa sibi comparent, sed damonibus, ac
vapissimis numinibus sacra faciunt. Tu vero, Mar-
cio, vocem illam, in templo immolatum, adjecisti,
exeo ratus, quod duo hoc vocabula, templum et

Θεῷ. Οὐκ ἀπηγόρευσε τὸν παλαιὸν τῶν πατέρων
χρόνον ὁ ᾿Απόστολος ἕως αὑτοῦ, xal ἕως áaviscrxtv
Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τοὺς εἰς τὰ εἰδιυλᾶ
θύοντας δαιμονίοις θύειν, καὶ οὐ Θεῷ. Οὐχ ἄρα
χατέχρινε τῷ Θεῷ θυσάντων, ὅτε χρεία θυσιῶν ἦν

Καταχρίνε: δὲ τοὺς θύοντας εἰδώλοις, οὐ διὰ θύειν,

ἀλλὰ διὰ τὸ ἀντὶ Θεῷ " εἰδώλοις θύειν. Οὔτε às
θύουσιν, ἵνα τροφὴν ἑαυτοῖς ἐχ Θεοῦ χεχαρισμέντν
εἰς μετάληψιν ἐργάσωνται, ἀλλὰ δαΐμοσι θύοντες καὶ
ματαιοφροσύνῃ. Σὺ δὲ, ὦ Mapxiuv, προσέθηκας τὰ.
ἱερόθυτον, vopisag ἀπὸ τοῦ μεμῖχθαι τὰ δύο ὁνό-
ματα, ἱεροῦ τε xal εἰδώλου, συνάπτεσθαι τῶν δύο
τρόπων τὴν σχέσιν. Καὶ οὐχ ἔστι τοῦτο. Εἰ piv
γὰρ, μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὴν Καινὴν Διαθήχην, ἐθύετο

idola, permista invicem forent, aabarum quoque D τῷ Χριστῷ χατ᾽ ἰδίαν, καὶ εἰς ὄνομα αὐτοῦ ζῶα

rationum habitudines posse confundi. Sed longe
opinione tua falleris. Etenim si postquam Novum
Testamentum illatum est, privatim Christo adhuc
immolaretur, et in ejus nomine offerrentur anima-
lia, probabiliter abs te mendacissimz ill: calum-
nie repertze viderentur, ut et qui hoc tempore Deo
sacrificarent, et hoc olim Bierosolymitano in tem-
plo fecissent et idolis immolarent, in unum misce-
rentur omnes, ac dzemoniis, non Deo sacra facere
dicerentur.. Sed cum animalia nemo Christo post
ejus adventum ac Novum Testamentum conditum

41 Cor. x, 19.
χρίνετο.

* F. τοῦ θεοῦ.

? Nar. addi, Χριστῷ θνόντων,

ἀνεφέρετο" πιθανὸν ἄν σοι εὑρίσχετο τὸ τῆς συκο-
φαντίας ψεῦδος" ὡς τῶν νῦν Θεῷ θυόντων *, τῶν &
τότε θυτάντων ἐν τῷ ἱερῷ Ἱεροσολύμων, καὶ τῶν
τοῖς εἰδώλοις θυόντων ὁμοῦ συναπτομένων, xat δη-
μοσιευόντων ", καὶ οὐχὶ θεῷ, Μηδενὸς δὲ θύσαντος
ζῶα Χριστῷ ἀπὸ τῆς Χριστοῦ ξυδημίας καὶ Καιντς
Διαθήχης, φανερὰ ἡ παρὰ σοὶ προσθήχη. Εἰ δὲ καὶ
φύσει ἔχειτο ἡ λέξις ἐν τῷ Αποστόλῳ περὶ ἱεροθύ-
τοῦ καὶ εἰδωλοθύτον, ὁμοῦ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ ἔχρινε *
παρὰ τοῖς εὔλογον λογισμὸν χεχτημένοις, xataypt.
στιχῶς λεγομένης τῆς λέξεως ὑπὸ τοῦ ᾿Δποττόλον
* F.

^E δαιμονίοις θνόντων,

Digitized by Google
