741 .

S. EPIPHANII 748

randi voluntas, Ubinam igitur illa bonitas est? Sin A μυθευόμενός τινας βεριχῶς σώζει; Εἰ μὲν ἀπὸ τῶν

quoniam alter ille condidit, ideo et judicandi pote-
$tae ei tribuitur, quomodo supremus ille, quem
fingis, Deus nonnullos ex aliqua parte liberare di-
citur? Sive enim aliena rapiens conservat, injuriam
cupiditate sua facil alteri : sive propterea negas inju-

ἀλλοτρίων λαμδάνων σώζει, πλεονεχτεῖ ἀλλοτρίων
ἐρῶν " εἰ δὲ οὐ φάσχεις πλεονεξίαν εἶναι, διὰ τὸ εἰς
ἀγαθὸν τὸ ἔργον γίνεσθαι xal σωτήριον, προσωπολῇ-
πτὴν αὐτὸν ποιεῖς, μὴ τὸ ἀγαθὸν ἴσως πᾶσιν, ἀλλὰ
μεριχῶς ποιοῦντα.

riam esse, quod ad bonum alicujus ac salutem referat, personarum illum habere rationem judicas, qui
non benede omnibus :qualiter, sed certis. duntaxat. mereri studeat.

Schol. 30. Prohis verbis: Confitebitur coram un-
gelis*, rescripsit, coram Deo.

Refut. 50. Apparet omnino, nequaquam illum
secundum Deum ambulare, licet veritatem νοὶ
exiguo vacabulo commutet. Qui enim. eorum. qua
suut initio scripta partem aliquam corrumpere non
dubitat, a via veritatis aberrat.

Schol, 91. Non habet ista : Deus vestit fenum *, B

.

Refut. 51. Licet ea. qu& scripta sunt non ea fide
referas, qua a Salvatore pronuntiata sunt, eadem
tamen illa loca in Evangelio, quo Ecclesia eatho-
lica utitur, integra servantur : quantumlibet Deum
illam abneges, qui Verbo suo condidit universa,
eademque cura sua providentiaque complectitur,
ne feno quidem excepto ; quem insuper Deum Sal-
vator $ua voce confessus est.

Scliol. 2. Pater vester novit. corporcis iisce vobis
opus esse ?.

Refut. 52. Novit Pater discipulos corporis indi-
£gere commodilatibus , quas idcirco procurat ; non
in alio quodam quam in hoc sacculo; neque in aliena
possessione, scd in iis rebus quarum ipse conditor
est, servos suos singulari providentia gubernans.

Schol. 353. Querite regnum Dei, et hec omnía ad-
jicientur vobis *.

Refut. 35. Si alienis sustentamur opibus, estque
alius ccelestis. regni Deus, quid potest in hoc esse

"sermone consentaneum? Nam aut ad illum tam infe-
"riora ista pertinent, quam celeste regnum, ideoque
inferiora h:ec omnia, qux». sua 8385 sunt, pro la-
bore iilo, quem regni sui desiderium afferre solet,
bominibus rependit; aut ita regnum futurumque
seculum ad illum pertinet, ut hzc infima Condi-
tori tribuendasint; ex quo sequitur Conditoris ipsius
voluntatem ad supremi iliius regnum accommoda-

Σχόλ, Y. 'Avt τοῦ Ὁμολογήσει ἐνώπιον τῶν
ἀγγέλων, ἐκεῖνος τοῦ Θεοῦ λέγει.

"EXeyy. X. Πανταχόθεν ἐλέγχεται μὴ χατὰ Θεὸν
πορενόμενος, x&v τε ἐν βραχντάτῳ λόγῳ παραλλάξη
τὴν΄ ἀλήθειαν. Ὁ τολμῶν γάρ τι παραλλάσσειν τῶν
γεγραμμένων ἀπαρχῆς οὐχ ἐν ἐδῷ ἀληθείας ἴσταται,

Σχόλ. λα΄. Οὐχ ἔχει τό' Ὃ Θεὸς ἀμφιέγνυσι τὸν
χόρτον.

Ἔλεγχ. λα’. Εἰ καὶ μὴ ἐᾷς τὰ γεγραμμένα, ὡς εἴ-
χεν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένα, ἀλλ᾽ οὖνγε σώζονται
οἱ τόποι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας" xiy
ἀρνήσῃ σὺ τὸν Θεὸν τὸν πάντα πεποιηκότα, καὶ πάν-
τῶν ἐπιμελόμενον τῷ Λόγῳ αὐτοῦ, ἄχρι καὶ τοῦ χόρ-
τον, xal ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁμολογούμενον.

Σχόλ. λδ', Ὑμῶν δὲ ὁ Πατὴρ οἶδεν», ὅτι χρήξετε
τούτων τῶν σαρχιχῶ».

“ἜἜλεγχ. λβ΄. Οἷδεν ὁ Πατὴρ, ὅτι χρέζουσιν οἱ μαθηταὶ
τῶν σαρχιχῶν χρειῶν, καὶ προνοεῖ τῶν τοιούτων" προ-
vost δὲ οὐκ ἐν ἄλλῳ αἰῶνι, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα, οὐχ ἐν τοῖς
ἀλλοτρίοις τὴν πρόνοιαν τῶν ἑαυτοῦ δούλιον ποιοῦ -
μενος, ἀλλ᾽ Ev τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτισμένοις.

Σχόλ. λγ΄. Ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal
ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν».

Ἔλεγχ. λγ΄. El τῶν ἄλλου ὁ τρεφόμεϑα, καὶ ""
Θεὸς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ὑπάρχει, πῶς ἔτι ὁ
λόγος συμφωνήσει; Εἰ γὰρ αὑτοῦ ἔστι τὰ ἐνταῦβα,
καὶ αὑτοῦ ἐστιν ἢ βασιλεία" διὸ προττίθησι πάντα
τὰ ἐνταῦθα ὄντα αὐτοῦ διὰ τὸν χάματον τοῦ πόθου τῆς
αὐτοῦ βασιλείας" ἢ αὐτοῦ μὲν ἡ βασιλεία, xat ὁ ἐκεῖ
αἰὼν, τοῦ δὲ Δημιουργοῦ τὰ ἐνταῦθα’ χαὶ συνευδοχεῖ
ὁ Δημιουργὸς τῇ τοῦ ἄνω βασιλείς, ἀντιλαμδανόμε-
νος τῶν τὴν δικαιοσύνην τοῦ ἄνω καὶ βασιλείαν ζη-
τούντων. Μιᾶς δὲ οὔσης εὐδοχίας, xal οὐχὶ διαφερο-

fam esse, cum iis omnibus gratificetur et faveat, p μένης, οὐχέτι δύο ἀρχαὶ ἢ τρεῖς’ τῷ γὰρ ὄντι εἷς

quijustitiam ipsius ac regnum requirant. Quod si
voluntatis nulla dissensio, sed summa quxdam con-
cordia sit, non jam duo sunt, triave principia. Vere

cnim Deus unus est, qui universa condidit; et. quidem bene, non contrario modo condidit,

ἔστιν ὁ Θεὸς, ὁ τὰ πάντα ποιήσας" ποιήσας δὲ χαλῶς,
xa οὐχ ἐναντίω;. Ἡμῶν δέ ἐστι τὸ ἁμαρτάνειν, xal
σφάλλεσθαι ἐν τῷ θέλειν, καὶ ἐν τῷ μὴ θέλειν.

Peccare

vero nostrum est, aique in eligendo fugiendoque aberrare.

Schol. 56, Pro eo quod est: Pater vester ὃ, habe-
bat, Pater.

Befut. 54. Nihil cause nostr ne hoc loco quidem
oflicis, sed eam magis sublevas, dum horum infe-
riorum curam a Patre suo geri. conütentem Salva-
torem inducis.

! Luc. xi, 38.
ἢ γάρ.

*jbid. 8,  * ibid. 30.

* ibid. 31.

Σχόλ. MV, ᾿Αντὶ τοῦῦ 'O Πατὴρ ὑμῶν, ὁ Πατὴρ
εἶχεν.

Ἔλεγχ. My. Καὶ ἐν τούτῳ οὐδὲν ἡμᾶς ἀδιχέσεις,
ἀλλὰ ἔτι ἐπιδεθαιώσεις. Τὸν γὰρ αὐτοῦ Πατέρα προ-
νοεῖν τῶν ἐνταῦθα ὡμολόγησας τὸν Σωτῆρα εἰρηχέ-
vat,

* Corr,

* ibid. 30. — * Corr. £x τῶν ἄλλον.

Digitized by Google
