381

S. EPIPHANII

dam attentiori consideratione dignum ; cujus gratia A δὲ μείζονα θεωρίαν, δι᾽ fiv, φησὶν, εἴρηχεν à Σωτήρ"

illa sunt a Salvatore dicta : ne quis videlicet Joan-
nem, quo inter natos mulierum majorem esse ue-
minem dixerat, Salvatori etiam ipsi anteponendum
putaret, quod is natus esset e muliere. Ob id con-
sulto istud adjecit : Et beatus qui non fuerit. scan-
dalisatus in me. Unde etiam subjicit : (ui autem
minor est in regno, majot est ipso '. Erat quippe
Dominus illo, quod ad earnis originem spectat, se-
' westri spatio minor; sed in reguo tamen major,
utpote qui et illius esset Deus. Nihil enim Unige-
nitus clam dicturus, aut falso pr:edicaturus advenit.
$828 In occulto, inquit, locutus. sum. nihil, sed pa-
lam *. Siquidem veritas est, ut asserit; Ego sum
via et veritas ?, Quare nec errorem habet via, ncc

ἵνα μή τις τὸν μείζονα ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ὕπ᾽
αὑτοῦ ταχθέντα Ἰωάννην xal αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
μείζονα νομίδῃ, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἐχ γυναιχὸς γεγεν-
γῆσθαι, ἀσφαλίξεται καὶ λέγει τό’ Καὶ μακάριος
ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ὁμοί. σθεν λέγει “ Ὁ
δὲ μικρότερος (68) àr τῇ "βασιλείᾳ μείζων αὐτοῦ
ἐστιν, "Hv γὰρ ὃ Σωτὴρ τῷ χρόνῳ κατὰ τὴν ἀπὸ
σαρχὸς γέννησιν μιχρότερος αὑτοῦ ἐξαμηνιαίῳ᾽ μεί-
Quy δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ, δῆλον ὡς Θεὸς αὐτοῦ. Οὐδὲν
γὰρ ἦλθεν ὁ Μονογενὴς ἐν χρυφῇ λαλῇσαι, ἢ xaza-
ψεύσασθαξ τι τοῦ ἰδίου κηρύγματος. Φάσχει γὰρ, ὅτι
Ἐν χρυφῇ AsAdAnxa οὐδὸν, ἀλλὰ μετὰ παῤῥη»
σίας. ᾿Αλήθεια γάρ ἐστιν, ὡς λέγει“ ᾿Εγὼ ἡ ὁδὰς
καὶ ἡ ἀλήθεια. Οὐδὲ τοίνυν fj ὁδὸς πλάνην ἔχει, οὔτε

verilas semetipsam dissimulans mendacium pro- B ἡ ἀλήθεια χρύπτουσα ἑαντὴν λαλεῖ τὸ ψεῦδος.

fert.
Schol. 9. Hic est de quo scriptum est : Ecce ego

milto angelum meum ante [aciem tam *.

Refut. 9. Si Joannem unigenitus Dei Filius
agnoscit, consequens est, ut ante cognoverit. Hoc
ipso vero quod ante cognoverit , veritatis studiosis
illum esse demoustrat, de quo scriptum sit ; Mitto
angelum meum ante faciem tuam *. Quamobrem qui
ia scripsit, et dixit : Mitto angelum meum ante fa-
ciem tuam, sempiternus, inquam, ille Deus, qui in
prophetis ac lege locutus est, a Jesu Christo Filio
suo nequaquam abborrel; cum illius ante faciem,
uimirum Filii apud Patrem honoratissimi, suum
angelum miserit. Neque enim angelum suum ad
alieni obsequium allegaret; presertim si, ut ais,
Marcio, eidem foret contrarius. . '

Schol. 10. Εἰ ingressus in domum Pharisai,
discubuit, Mulier autem. peccatriz. retro. stans ad
pedes, lacrymis rigavit, et unit, et osculabatur *.

Refut. 10. Hoc ipsum, quod ingressus est, ha-
buisse corpus ostendit. Domum quippe ac mensu-
ram corporis significat. Tum accumbere »ullum ad
alterum pertinet, quam ad eum, cujus accumbens
corpus mole sit praeditum. ltem quod mulier lacry-
mis pedes irrigat, non simulacra fuisse pedum
inania demonstrat. Ünzit enim, et rigavit, et oscu-
lata est, corpus aliquod procul dubio contrectans.

Schol. 11. Εἰ iterum : Hac lacrymis rigavit pedes
meos, εἰ unzit, εἰ osculata est.

Refut. 11. Ne ita putares, o Marcio, sola homi-
»um opinione Salvatoris pedes rigasse, unxisse,
aique osculatam esse mulierem, idum ipse Dominus
astipulator aecedit; ac non opinione istud accidisse
»ola, sed reipsa demonstrat; et non ad Phariszrum

* joan. xvuit, 8.
' Deest vox Υἱοῦ, — * Deest ἔχοντος.

* Luc. viui, 28.
* Luc. vi, δέ.

(68) "1799» .«'έγει, ὁ δὲ μικρότερος. Quod mino-
ren) *e Chrislus appellat in regno culorum, ad
etatem. refert cum. Epiphanio Chrys. : μικρότερος

* Joan. xiv, 6.

Σχόλ. 0. Αὐτός ἔστε περὶ οὗ γέγραπται" Ἰδοὺ
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ xpocézov
σου.

Ἔλεγχ. 0. El ἐπιγινώσχει ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τὸν Ἰωάννην, χαὶ προγινώσχει, προγινώσχων
δὲ ὑποδείχνυσι τοῖς βουλομένοις εἰδέναι τὴν ἀλή-
Octav, ὅτι οὗτός ἔστι περὶ οὗ γέγραπται, Ἄπο-
στέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου"
ἄρα ὁ γράψας, καὶ εἰπών" Ἀποστέλλω τὸν dp-
γελόν μου πρὸ προσώπον cov, ὁ Θεὸ; ὁ αἰώνιος,
ὁ ὃν τοῖς προφήταις λαλήπας καὶ ἐν νόμῳ, οὖκ ἀλλό-
τριος ἦν τοῦ ἰδίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾿Αποστέλλει γὰρ
αὐτοῦ τὸν ἄγγελον πρὸ προσώπου αὐτοῦ, πρὸ προσ-
ώπου Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τιμωμένον. Οὐ γὰρ ἀπέστελλε
τὸν αὐτοῦ ἄγγελον ἀλλοτρίῳ ἐξυπηρετησόμενον, εἴ-
περ xal ἀντίθετος ἣν αὐτοῦ, κατὰ τόν σου, ὦ Map-
κίων, λόγον.

Σχόλ. v. Καὶ εἰσειϊθὼν εἰς τὸν οἶχον τοῦ 4o-
f1calov κατεχλίθη. Ἢ δὲ γυνὴ, στᾶσα ὀπίσω ἡ
ἁμαρτωλὸς παρὰ τοὺς πόδας, Epete τοῖς δό-
χρυσι, καὶ ἤλειψε, καὶ κατεφίλει.

Ἔλεγχ. e. Τὸ, δἰσεθὼν, σῶμα δείχνυσιν " οἶκον
γὰρ δείκνυσι χαὶ μέτρον σώματος. Καὶ τὸ χαταχλι-
θῆναι οὐδενός ἐστιν ἀλλ' ἢ σῶμα ὀγκηρὸν τὸ xaxa-
κείμενον *. Καὶ τὸ τὴν γυναῖκα βρέξαι τοῖς δάχρυσι
τοὺς πόδας, οὐ φαντασίας πόδας, οὐδὲ δοχήσεως.
Ἔμλειψε γὰρ, καὶ ξόρεξε, καὶ κατερίλει, τῆς ἁφῆς

Ὁ τοῦ σώματος αἰσθανομένη.

Σχόλ. τα΄, Καὶ πάλιν: Αὕτη τοῖς δάχρυσιν
ἔδρεξε τοὺς πόδας μου, xal ἤλειψε, καὶ χατ-
εφί(ῖει.

Ἔλεγχ. ια΄, Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὦ Μαρχίων, μόνον

᾿γομίζεσθαι παρὰ ἀνθρώποις τὴν ἁμαρτωλὸν γυναῖκα

τοὺς πόδας τοῦ Σωτῆρος βρέξαι τε xai ἀλεῖψαι,
καὶ χαταπεφιληχέναι, αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐπιθεδαιοῖ, οὐ
χατὰ δόχησιν ταῦτα γεγενῆσθαι διδάσχων, ἀλλὰ ἐξ
* Luc. vu, 27; Malach. i1, 4. ? Luc. v1, 56.
xat& τὴν ἡλικίαν xa χατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν, εἰς.
Necnon et Beda, aliique complures.

Digitized by Google
