0 o À" 9 — «—. * vw

129 ADVERSUS ILERESES LIB. 1.

TOM. lil. — HAERES. ΧΕΙ. 150

"EM yx. Y. Δύο εὐθὺς àv ταυτῷ, xoi Ylby ἀνθρώ. A — Refut. 3. Duo simul hoc in loeo Salvator de

mou, xal χύριον Ea66ácou ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ ὁμολογεῖ,
διδάσχων, ἵνα. μὴ τὸ Σάθδατον ἀλλότριον τῆς αὐτοῦ
ποιήσεως νομίζηται" x&v τε ἔσχατον ! Υἱὸς ἀνθρώ-
πον ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας κληθῇ.

Σχόλ. δ΄. Ἰούδαν ᾿Ισκαριώτην, ὃς ἐγένετο προ
δότης. "Avi δὲ τοῦ, χατέδη μετ᾽ αὐτῶν, κατέδη
ἐν αὐτοῖς. -

"EXcyy. δ'. ᾿Ιούδας ᾿Ισκαριώτης. ὃς ἐγένετο προ-
δότης. Τίνος λέγε; Πάντως τοῦ συλληφθέντος, ναὶ
μὴν χαὶ ἐσταυρωμένου, καὶ πολλὰ πεπονθότος. Πῶς οὖν
συλληφθεὶς σταυροῦται, ὁ μὴ ὑπὸ ἁφὴν ὑποπίπτων
κατὰ τὸν σὸν λόγον, ὦ Μαρχίων ; Δόχησιν γὰρ εἶναι
λέγεις. Ἐλεγχθήσεται δὲ ἡ ὑπόνοιά σον, ἀντὶ τοῦ γε-
γράφθαι, Ἰούδαν προδότην. Προέδωχε γὰρ καὶ παρ-

seipso profitetur : nimirum Filium hominis &e esse,
Sabbatique dominum, ne Sabbatum a molitione sua
abhorrere crederetur; etiamsi quod postremum est,
Filius bominis ob assumptam carnem appelletur.

Schol. ὁ. Judam scarioten, qui fuit. proditor *.
Pro eo vero quod est, descendit cum ipsis *, descen-
dit in ipsos, legit.

Refut. 4. Judas Iscariotee, qui (uit proditor. Cu-
jusnam obsecro? Nimirum illius, qui comprehen-
sus, imo et in erucem sublatus multaque perpes-
sus est, Quanam igitur ratione comprehensus af.
fügi cruci poterit, qui contrectari manibus, ut
esistimas, non potest, o Marcio? Nihil enim prz
ter inanem speciem tribuis. Sed b:ec tua opinio fa-

£btoxzv εἰς χεῖρας ἀνθρώπων τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην. B cile convincitur, ex. eo quod scriptum est, Judaip

Οὐδὲν δέ σε ὥνησε τὸ, Κατέθη àv αὐτοῖς λέγειν,
ἀντὶ τοῦ, μετ᾽ αὐτῶν. Οὐ γὰρ δύνασαι φαντασίαν
ὁρίζειν, τὸν παρὰ σοὶ καχόν" τι ὕστερον ὑπὸ ἀφὴν
πίπτοντα δειχνύμενον.

Σχόλ. ε΄, Καὶ πᾶς d ὄχλος ἐζήτει ἅπτεσθαι
αὑτοῦ. Καὶ αὑτὸς ἑπάρας τοὺς ὀφρθαϊμοὺς αὐτοῦ,
xai τὰ ἑξῆς.

"EXeyy. ε΄. Πῶς πάλιν ὁ ὄχλος ἠδύνατο ἅψασθαι
τοῦ ἀφὴν μὴ ἔχοντος; Ποίους δὲ ὀφθαλμοὺς ἐπῆρεν
εἰς οὐρανοὺς ὁ ἐχ σαρχὸς μὴ ἡρμοσμένος ; ᾿Αλλ᾽ iva
δείξῃ, ὅτι μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων ἄνθρωπος
Χριστὸς Ἰησοῦς, ἔχων τὰ ἀμφότερα, ἐξ ἀνθρώπων

μὲν τὴν sápxa, ἐχ δὲ Θεοῦ Πατρὸς τὴν ἀόρατον C

οὐσίαν.

Σχόλχ. ς΄. Κατὰ τὰ αὑτὰ ἑποίουν τοῖς προρὴ-
ταις οἱ πατέρες ὑμῶν.

Ἔλεγχ. ς΄. Εἰ προφητῶν μέμνηται, οὐχ ἀρνεῖται
προφήτας" εἰ ἐκδικεῖ τὸν τῶν προφητῶν φόνον, xat
ὀνειδίζει τοὺς πεφονευχότας τε xal διώξαντας, οὐχ
ἀλλότριος προφητῶν τυγχάνει, ἀλλὰ Θεὸς αὐτῶν
ὑπάρχει, ὁ τὴν σύστασιν αὐτῶν ποιούμενος.

Σχόλ. C. Λέγω ὑμῖν" Τοσαύτην πίστιν οὐδὲ ἂν'
τῷ ᾿Ισραὴ εὗρον.

Ἔλεγχ. ζ΄. Εἰ οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοιαύτην πίστιν
εὗρεν, ὡς ἐν τῷ ἀπὸ ἐθνῶν ἐλθόντι ἑχατοντάρχῃ,

proditorem. Revera quippe Dominum suum prodi-
dit, et in manus hominum tradidit. Neque vero
causam tuam sublevat, quod, Descendit in ipsos,
non, cum ipsis, substitueris. Neque enim cassa ad
umbrataque specie definire potes illum, quem ta-
ctu perceptum fuisse fateare ipse vel invitus.

491, Schol. 5. Et omnis turba querebat eum tan-
gere. Εἰ ipse, elevatis oculis suis *, etc.

Refut. 5. Qui tandem tangere illum turba potuit,
qui tactum omnem effugeret? Quosnam vero in
colum oculos sustulit, qui minime ex carne con-
staret? Sed ut planum faceret, mediatorem Dei
ei bominum hominem esse Christum Jesum *, qui
utrumque complecteretur, atque ab hominibus car-

nem, ἃ Deo vero Patre naturam accepisset, qua

otulorum aciem fugeret.

Schol. 6, . Secundum hec eadem faciebant. pro-
phetis patres. vestri δ.

Refut. 6. Cum prophetarum mentionem faciat,
prophetas non repudiat. Cumque illorum czdem
ulciscatur, iisque qui occiderunt ac persecuti sunt,
istud ipsum exprobret, non a prophetis alienus, sed
eorumdem Deus erit, a quo illi originem traxerunt.

Schol. 7. Dico vobis , Non inveni tantam fidem
neque in Israel *.

Refut. 7. S? ne in larael quidem tanta est ab illo
fides inventa, quanta in centurione illo gentili, non

ἄρα ob φέγει τὴν τοῦ Ἰσραὴλ πίστιν. El γὰρ ἀλλό- p igitur Israelis fidem. condemnat. Qui si a Deo alie-

«piov * Θεοῦ ὑπῆρχε, xal οὐκ αὐτοῦ xai τοῦ αὐτοῦ
Πατρὸς, οὐχ ἂν ταύτης ἐποιεῖτο τὸν ἔπαινον,

Σχόλ. η΄. Παρηλλαγμένον τὸ, Μαχάριος ὃς οὗ μὴ
σχαγνδιλισθῇ ἐν ἐμοί. Εἶχε γὰρ ὡς πρὸς Ἰωάν-
νὴν (67).

Ἔλεγχ. η΄. Κἄντε πρὸς ᾿ωάννην ἔχοι, κἄντε πρὸς ἡ
αὐτὸν τὸν Σωτῆρα, μακαρίζει τοὺς μὴ σχανδαλε-
ζομένους ἧτοι ἐν αὐτῷ, ἤτοι ἐν Ἰωάννῃ ἵνα μὴ ἃ
μὴ ἀχούωσι παρ᾽ αὐτοῦ ἑαυτοῖς πλάσσωνται. Ἔχει

* For. τὸ ἔτχας. * Corr. χἄχοντι, ? For. ἀλλότριι 5.

u, 5. *Luc. vi, 35. * Luc. vii, 9. '* ibid. 23.

(67) Postrema verba, εἶχε yàp ὡς πρὸς Ἰωάννην,
supra in lecorum indiculo cum schotio 9 copulau-

nus esset, neque aul ad se, aut ad Patrem suum
attineret, nequaquam illam przdicaret.

Schol. 8. Mutatum istud est : Beatus qui non
fuerit scandulizatus. in me δ. Quippe ad Joannem
referebatur.

Refut. 8. Sive ad Joannem, sive ad ipsum Sal-
vatorem pertineat, beatos illos esse pronuntiat, qui
scandalizati non fuerint in se, vel in Joanne, ne ea
sibi fingant, qua» a se non audierint. Sed inest quid-

* Luc, vi. 16. * ibid. 17. * ibid. 49. * I Tim.

tur. Scripserat, nisi fallor, Marcio, ὃς οὐ oxavba- .

λισϑήτεται ἐν αὐτῷ.

Digitized by Google

0 - 2 Pus o mom mmm

UR p
