705

ADVERSUS HLERESES LIB. 1. TOM, III. — HAERES. XLI.

00

Καὶ ποῦ ὁ ὄρος ὁ διορίζων τὰς τρεῖς ἀρχὰς κατὰλ 908. Quo quidem constituto, ubi ille terminus

τὸν τοῦ ἀγύρτου τῆς ὑποθέσεως λόγον ; Ζητηθήσεται
γὰρ τέταρτός τις ἐπιειχέστατος, καὶ τῶν τριῶν σο-
φώτερος, ὁριογνώμων τε χαὶ ἐπιστήμων, ὃς τὰ μέτρα
ἐχάστῳ διένειμέ τε xat τοὺς τρεῖς εἰρηνοποίησεν.
Εἰ δὲ μὴ ' στασιάσαιεν πρὸς ἀλλήλους, μηδὲ εἰς τὰ
ἄλλου ἄλλος ἀποστέλλει. Καὶ οὗτος μὲν, πείσας τὰς
«τρεῖς ἀρχὰς, εὑρεθήσεται τέταρτος xal σοφώτερος,
καὶ ἐπιειχέστερος " xal αὐτὸς δὲ ἐν ἰδίῳ τόπῳ πάλιν
ζητηθήσεται, ἀφ᾽ οὗπερ εἰς μέσον ἦλθε τῶν τριῶν,
xdi ἑχάστῳ τὸ μέρος σοφῶς διώρισεν, ἵνα μὴ εἰς
ἀλλήλους ἀδιχοῖεν. Εἰ δὲ ἐν τοῖς τοῦ ἑνὸς, λέγω δὴ
τοῦ δημιουργοῦ, αἱ δύο ἀρχαί εἰσιν ἐμπολιτευόμεναι,
$ τε πονηρὸς ὃν τοῖς τοῦ δημιουργοῦ χώραις τε χαὶ
χώροις, χαὶ ὁ τοῦ ἀγαθοῦ Χριστὸς ἐπιδημήσας"

erit ἃ quo ex impostoris illius opinione tria sunt
illa principia separata? Quarendus nimirum erit
quartus aliquis zquissimus, ac tribus sapientior,
velut limitum finiumque regendorum peritus, qui
suum cuique modum attribuit, ac pacem inter illos
stabilivit, ut ne amplius a se mutuo dissiderent,
aut alter satellites suos jn stationem alterius im-
mitteret : atque ille quidem pace inter tria printipia
constitota quartus numerabitur, ezeteris prudentior
ac justior ; et idem tamen ipse preprio ae certo in
loco quirendus est, ἃ quo trium in medlum pro-
gressus unicuique parlem suam scite ac perite tri-
buerit, ne mutuo sibi injuriam importarent. Jam
vero si.in unius puta creatoris possessione duo .

οὐχέτι ἄρα χριτὴς xat δημιουργὸς μόνον εὑρεθήσεται, B principia versentur ; malus nimirum, qui in hujus

ἀλλὰ καὶ ἀγαθὸς, συγχωρῶν τοῖς δυσὶν εἰς τὰ ἴδια
ποιεῖν ὃ βούλονται" ἣ ἀδρανὴς εὑρεθήσεται, χαὶ μὴ
ἰσχύων κωλῦσαι τῶν ἰδίων τοὺς ἀλλοτρίους ἅρπαγας.
Εἰδὲ καὶ ἥσσων τῇ δυνάμει ἐστὶν, οὐχέτι εὑρεθήσεται
ἡ δημιουργία συνεστῶσα " ἀλλ᾽ ἐξέλιπεν ἔχπαλαι
ἀναρπαζομένη xaü' ἰχάστην ἡμέραν ὑπό τε τοῦ
πονηροῦ εἰς τὸ ἴδιον μέρος, καὶ ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ εἰς
τὰ ἄνω. Καὶ ποῦ ἔτι ἡ δημιουργία σταθήσεται; Εἰ
δὲ ὅτι χρόνῳ λήξει, λέγεις, καὶ δυνατὸν ταύτην ὅλως
λήγειν διὰ τἧς τοῦ ἀγαθοῦ ἐπιμελείας “ οὐχοῦν ὁ
ἀγαθὸς αἴτιος τῆς βλάδης ἔσται ὁ μὴ πάλαι ποιήσας,
ὅπερ ὕστερον ἀγαθὸν ἔδοξεν ἐπιτελεῖν, μήτε μὴν
πεποιηχὼς ἀπὸ τῶν ἀνέχαθεν, πρὶν fj τοὺς πλείους
ἀδιχηθῆναι, xal ἐγχαθέξει * αὐτοὺς γενέσθαι τοῦ
χριτοῦ, xal χάτω μεμενηχέναι.

regionibus locisque resideat, et a bono missus ibi-
demque commorans Christus; consequens est, non
illum modo judicem ἃς conditorem, sed et bonum
esse, qui ambobus quodeunque apud se cuperent
agere permiserit ; aut sane perquam erit imbecillus,
qui alienorum direptores coercere nequiverit, lgi-
tur demus illum viribus imparem esse, nusquam
fabricatum opus ab eo constare poterit; sed jam-
pridem iuterciderit oportet, cum diebus singulis
decerptum indidem aliquid partim a malo propriam
in regionem, partim ἃ bono in superiora transfe-
ratur. Ubinam ergo demum illud opificium consi-
stet? Si paulatim desiturum respondeas, ac boni
cura studioque finem aliquando consecuturum;

C nonne illaii damni culpam bonus iste sustinebit :

qui quod boni fecisse postea visus est, non diu ante, adeoque initio perfecerit, antequam plerique
iujuriam acciperent, el in judicis potestate detenti, inferiore loco remanerent?

H'. Πάλιν δὲ τὰ τῆς θείας Γραφῆς οὐχ ὀρθῶς νοῶν
ποοφέρει, καὶ τοὺς ἀχεραίους ἐξαπατᾷ διαστρέφων
τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν, ὅτι Χριστὸς ἡμᾶς ἐξ-
ηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ φόμου, γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Kal φησιν" Εἰ ἦμεν αὐτοῦ, οὐκ
ἂν τὸ ἑαυτοῦ ἡἠγόραζεν. ᾿Αγοράσας δὲ εἰς ἀλλότριον
κόσμον ἦλθεν ἡμᾶς ἀγοράσαι τοὺς οὐχ ὄντας αὐτοῦ.
Ποίημα γὰρ ἦμεν ἑτέρου, xaX διὰ τοῦτο ἡμᾶς σὐτὸς,
ἠγόραζεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ζωήν. ᾿Αγνοεῖ δὲ ὅλως ὁ
ἠλίθιος, ὅτι οὔτε Χριστὸς χατάραν τὴν διὰ τῆς &pap-
^ac ἡμῶν ἀφεῖλεν, ἑαυτὸν σταυρώσας, xal γενό-
μενος θάνατος θανάτῳ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, χαὶ

Vill. Jam quod e sacris depromptum Litteris
affert, eo perperam intellecto, atque Apostoli de-
pravata sententia, rudioribus fucum objicit : cum
ita loquitur Apostolus : Christus nos a maledicto
redemit, pro nobis factus maledictum *. Ex quo istud
colligit; si ipsius essemus, non utique quod jam
suum erat redempturum fuisse. Cum igitur rede-
misse dicatur, necesse est alienum in mundum pe-
dem posuisse, ut nos qui illius non essemus, redi-
meret. Opus enim eramus alterius, ideoque nos
vitam ad suam transportandos redemit. Verum illud
hominum stolidissimus ignorat, nequaquam Chri-

κατάρα αὐτὸς τῇ xatápa γενόμενος. Διὸ οὐχ ἔστι p) stum maledictum fuisse, absit ut ejusmodi quiddam

Χριστὸς κατάρα, ἀλλὰ τῆς χατάρας λύσις εὐλογία
δὲ πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν ἀληθῶς πεπιστευχόσιν. Οὕτω
καὶ τὸ, ἐξηγόρασεν,, οὐχ εἶπεν, ἡγόρασεν. Οὔτε γὰρ
εἰς ἀλλότριον ἦλθεν ἁρπάσαι ἢ ἀγοράσαι. Εἰ γὰρ
ἡγόρασεν, μὴ ἔχων ἠγόρασε, καὶ ὡς πτωχὸς ἃ μὴ
εἶχεν ἐκτήσατο. Καὶ 0? κεχτημένος ἡμᾶς πέπραχεν,
ἀπορήσας πέπραχεν, ἀπό τινος ἄρα δανειστοῦ ἐλαυ-
vóusvoc. ᾽λλλ᾽ οὐχ ἔχει οὕτως. Οὔτε γὰρ εἶπεν, ἣγό-
pasev, ἀλλ᾽, ἐξηγόρασεν. Ὅμοιον δὲ τούτῳ ὁ αὐτὸς
ἅγιος ᾿Απόστολός φησιν’ ᾿Εξαγοραζόμενοι τὸν
καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι. Καὶ οὐχ ἡμέν

arbitremur ; sed cum ultro crucem subiisset, con-
tractum à nobis ex peccato maledictum abstulisse,
3909 ut mors quodammodo mortis esset culpa no-
$tra suscepte, ipsiusque maledicti maledictum.
Quare maledictum Christus non est, sed dissolutio
maledicti; contra vero benedictio ommibus est in
eum vere ac sincere credentibus. Unde et redemit
scriptum est, non emit. Neque enim in alienam
possessionem diripiendi vel emendi gratia venit.
Nam si emeret, quod ante non habebat, emeret, a€
mendici instar quibus caruerat sibi compararet,

* F. ἵνα μή. * Ε΄ ἐν χαθέξει. * Cor, ὅς, * Galat, iu, δ.

Digitized by Google
