119 S. EPIPIIAMI 7
observatio observatio esse desinit. Est igitur bona A φύλαξις, Καλὸς τοίνυν ὁ νόμος, καὶ καλὴ ἢ πε

quidem lex, bonaque circmncisio : per quas Chri-

stum Christique perfectiorem legem ac circumci*

sionem cognovimus.

Ex Epistola ad Corintiios, quam isti perinde ac nos
secundo ioco numerant,

Seho;. 4 et 9. Seriptum est enim : Perdam sa-
pientiam sapientum, εἰ prudentiam. prudentium. re-
erobabo *.

Refut. 1 et 9. Quandoquidem ex iis que a pro-
plietis seriots sunt Apostolus ad veritatis sincerae-
que dectriaz. faciendam fidem, auctoritates arcessit,
nequaquam a veritate, nec ἃ bono, bonaque illius
disciplina propheie segregandi sunt.

Schol. 2 et 10. Ut, quemadmodum acriptum est : B

Qui gtoriatur, i Domino glorietur *.

Refut. 2 et 10. Cum is qui gloriatur In. Domino
apud prophetas laude dignus habeatur, Dominum
porro Scriptura eum intelligat, qui legis sit Deus,
quem tu, Marcio, judicem et creatorem, ac justum
nominas; non potest hic alius esse quam Christi
Pater, cujus discipulus est Paulus; quandoquidem
e prophetz doctrina gentium institutus a Cliristo
magister Paulus, ex iisdem, inquam, doctrine fon-
tibus velut clarissimam aquam hauriens, commis-
sam sibi perfundit Ecclesiam.

Schol. 5 et 11. Principum hujus seculi, qui eva-
euantur ὃ.

. 855 Refut. 5et 11. Si hujus szculi principes surt

τομῇ, ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀφ᾽ ἧς ἔγνωμεν Χριστὸν, χαὶ 1
ἐντελέστερον αὐτοῦ νόμον, καὶ τὴν ἐντελεστές
αὐτοῦ περιτομῆν.

᾿ ü Κορινθίους ᾿Επιστοιλῆς" ao
ἀπὸ τῆς ας τοις δρυτέρα καὶ μενα ἷ

α' xai € σχόλ. Γέγραπται γάρ' ᾿Απολῶ rir
φίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν ere
ἀθετήσω.

q' xai 9'. ἔλεγχ. ΕἸ ἀπὸ τῶν γεγραμμένων ἐν 1
προφήταις ἀναλέγεται ὁ ᾿Απόστολος μαρτυρίας
παράστασιν ἀληθείας xal ἀγαθῆς διδασκαλίας,
ἀλλότριοι οἱ προφῆται τῆς ἀληϑείας, καὶ τοῦ ἀγα!
χαὶ τῆς ἀγαθῆς αὐτοῦ διδασχαλίας.

& καὶ ἡ σχόλ. Kal Ira, καθὼς γέγρακχται,
καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.

E καὶ i! ἔλεγχ. Εἰ ἐπαινετὸς ὑπάρχει ὁ χαυχώμ
ἐν Κυρίῳ παρὰ τοῖς προφήταις, Κύριον δὲ οἶδε
Θεὸν τοῦ νόμου τὸν παρὰ σοὶ, ὦ Μαρχίων, καὶ
τὴν, καὶ δημιουργὸν, xol δίκαιον χαλούμενον,
ἄλλος ἐστὶν οὗτος παρὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ Πατέρι
μαθητὴς ὑπάρχει Παῦλος “ ἐπειδήπερ ἀπὸ τς
προφήτου διδασχαλίας ὁ διδάτχαλος κατασταθεὶς
ἐθνῶν ὑπὸ Χριστοῦ Παῦλος, ἀπὸ τῶν ὁμοίων xal
αὑτῶν διδασκαλιῶν ἀνιμώμενος ὡς χαθαρὸν ὗ
ἀρδεύει fiy πεπίστευται Ἐχχλησέαν.

(xai τα’ σχόλ. Τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
του τῶν καταργουμέγνων.

q' καὶ τα’ ἔλεγχ. Εἰ ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τί

multi, qui quidem evacuantur, non trium amplus C πολλοὶ καταργοῦνται δὲ οἱ τοιοῦτοι!, ἀναγχασθ

principiorum, Marcio, stirpes ac radices indagare
cogeris; sed aliam cemminisci fabulam, atque
ad multorum principiorum, et radicum, et ingentis
alicujus tragedis inquisitionem te convertere.
Cumque nescio quid calumniose struxeris ; neque
enim invenire poteris quemadmodum verba illa,
qui evacuantur , accommodes, ex hoc ipso evacuandi
vocabulo ruat illa necesse est, quam fingis, princi-
piorum radix carens ipso principio. Quidquid enim
desinit aliquando, sempiternum esse non potest;
sed si principium aliquod unde esse ccpit habuerit,
fiuem insuper obtinebit. Fieri quippe nequil ul
quod principium babet perenne sit ac perpetuum.
Alioqui quid illud sibi vellet quod dicitur: id quod

ὦ Μαρχίων, οὐγέτι τριῶν ἀρχῶν * ζητεῖν τὰς Qi
ἀλλ᾽ ἐρευνήσας ἄλλον μῦθον πολλῶν ἀρχῶν καὶ
λῶν ῥιζῶν, καὶ πολλῆς τραγῳδίας. Καὶ ὅταν
φαντῶν πλάσῃς " οὐ γὰρ εὕροις συναντῇπαέ c
καταργουμένων" ἐκ δὲ τοῦ λόγου τοῦ λέ
καταργουμένων ἀναιρεθήσεται dj παρὰ 309 ς
ζομένη ἄναρχος τῶν ἀρχῶν ῥίζα. Mv γὰρ τὸ
οὐχ ἀΐδιον ὑπάρχει" ἀλλὰ εἰ ἀρχὴν ἔσχε τοῦ
καὶ τέλος ὑφέξει, ᾿Αδύνατον γὰρ τὸ ἀρχὴ» t
διαιωνίζειν ἀϊδίως " εἰ μή τι ἂν θέλοι τὸ ὃν
Ὑενόμενον τοῦ μή ποτε ὄντος, ἀρξαμένου '
εἶναι. Τὸ δὲ ὃν ἐστὶ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ
Πνεῦμα" τὸ δὲ μὴ ὃν ἐστὶ πάντα τὰ xextr,
ἀρχὴν ἐσχηκότα τοῦ εἶναι, ἐν οἷς ἂν καὶ si

est ejus esse causam, quod aliquando non fuerit, et D μένον κακόν" xal ὃν xaxiv ἀπὸ ἀνθρώπων ἀρ!

esse demum ceperit? Idipsum porro quod est,
Pater est οἱ Filius, et Spiritus sanctus. Cietera
omnia, quz condita sunt, non esse dicuntur, que ἃ
principio quodam ortum babuerunt; inter que ma-
lim etiam quod dicitur referendum est. Malum, in-
quim, quod ab bominibus jam in lucem editis tan-
quam a principio manavit : cum et ipsi quandoque
non fuerint, et tum esse malum ceperit, cum et
boo, qui antea non erat, originem accepit. Quare
veniet tempus cum malum amplius non erit; cum
principi ipsi minime istud placuerit, quod ortum a
principio ipsum in malorum numero »tque ordine

*! | Cor. 1, 19; 158, xxix, 14
ΣῈ, χεχτιομένα.

*]1Cor. 1, 51; Jer. ix, 25, 94.

τῶν γενομένων, οὐχ ὄντων ποτὲ, ἀρχὴν δὲ xo:
ἐσχηχότος, ἐξότε καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ oUx ὥ
οὐχέτι ἔσται τὸ χαχόν. ᾿Αναμφιδόλως γὰρ
θήσεται, διὰ τὸ μὴ συνευδυχεῖν τὸν ἄρχι
ἀρχὴν ἐσχηκότι, καὶ ἐν φαύλοις ἑαυτὸν x
σαντι" παυθήσεται γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
voy, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου χηρύξε
ποὺ τοῦδε νόμου ἀπὸ πολλῶν τῶν κατὰ τὸν
νόμον πεπολιτευμένων" χαὶ ἔτι γε apto
ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουσίας "
tata δὲ ἀτὸ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως. Ἔπει
ρονται ἐν φθορᾷ, ἐγείρονται ἐν ἀφθαρσίᾳ
^ICor. n, 6. 57». ἃ;

Digitized by Google N
