701

S. EPIPHANII

^28

Inter nos atque illum conveniat, ea tamen sunt A άδοντα, xal ἔχοντα ἔμφασιν ἐνσάρχον παρουσίας τῆς

ejusmodi, ut Salvatorem nostrum assumpta carne
venisse manifeste significent. Tum quz Veteris
Novique Testamenti consensionem ostendunt ; aut
ipsiusmet Dei Filii confessionem, qua Deum esse
coti terrzque conditorem, et in lege prophetisque
leeutum, ac denique Patrem esse suum affirmat.
De hoc igitur argumento brevem i!lum commenta-
vium velut. scholia quaedam elaboravimus ; totam-
que istud opus e Marcionis libris ad verbum ex-
cerptum, sic tanquam majoris alicujus solum ac
fundamentum, premisimus, Sed ne si quid in eo
est ad intelligendum difficile quibusdam ignoranti
teneris lectorum obducat animos, placet deinceps
singula a me proposita suisque titulis inscripta ca-
pita, primum, secundum ac tertium explicando
iactare, causamque demonstrare, propter quam
igitur disputandi initium faciam.

Scliolion ex Evangelio quo Marcio utitur.

1. Vade, ostende te. sacerdoti, et offer pro purga-
tione tha, sicut precepit Moyses, ut. ait testimonium
hoc vobis ".

Refutatio 1. Potuitne Dominus, si contra legem,
legisque Deum suam haberet, ut asseris, compara-
12m doctrinam, curatis a se hominibus, veluti le-
proso huic, istiusmodi mandatum edere : Vade et
ostende ie sacerdoti (ubi cum sacerdotem commemo-
rat, legis sacerdotium non obrogat) et offer pro pur-
gatione tua ? Ac licet vocem illam, munus, inducas
ex offerendi verbo, nibilominus constat, de munere
iilum esse locutum. 399 Pro purgatione tua, sicut
precepit Moyses. Quod si Moysis priecepto jubet
obtemperari, legis Deum minime condemnat, aut
ei maledicit. Sed tam semetipsum, quam Deum
Patrem suum legem Moysi tradidisse confirmat. Tu
vero, Marcio, Seripturze verba depravasti. Nam pro
eo quod est, ἐπ testimonium ipsis, in testimonium
vobis, ausus es rescribere. Quod in tuum caput per-
spicue mentitus es. Si enim in testimonium vobis
dixerit, testificatione illa comprobavit, non venisse
se legem solvere, vel prophetas, sed adimplere *.

Seliolion 2. Ut. autem. sciatis. quia. potestatem
habet Filius hominis dimittendi peccata. in terra ὃ,

Refut. 2. Cum itaque Filium se bominis appel-
let unigena Dei Filius, hominem se esse non negat,

frnstraque apud te canitur, specie illum tenus ap-

paruisse. Item s* potestatem habet in terra, non erit
terra ab illius, ac Patris ipsins operibus aliena.

Schol. 3. Duminus est Filius hominis, etiam Sab-
bati *.

' uc. v, 16. * Mab. v, 47, ? Luc. v, 24.

(66) Κἄν τὲ ἀποχέψῃς. Mind. egit Epiphanius,
cum vocem δῶρον mala fide a Mareione. sublalain
credidit. Neque enim apud Lacam, aut Mareum re-
peritur. Atque, 0t opinor, loci alterius similitudine

τοῦ Σωτῆρος xal μαρτυρίας συμφωνίας τῆς Καινῆς
πρὸς Παλαιὰν Διαθήχην, καὶ ὁμολογίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁμολογοῦντος τὸν Θεὸν ποιη-
τὴν οὐρανοῦ τε καὶ τῆς γῆς, αὐτόν τε λαλήσαντα b»
νόμῳ καὶ ἐν προφήταις " ἴδιον δὲ τοῦτον εἶναι Πα:
τέρα αὐτοῦ. Καὶ αὕτη τῆς προειρημένης ὑμῶν
θέσεως fj σχολιοποιηθεῖσα σύντομος δπομνηματιχὴ
ἐξ ἀντιγράφων τοῦ Μαρχίωνος σύνταξις πρὸς ἔπος,
ὡς ἐδάφιον ἡμῖν γεγραμμένη. "Iva δὲ μὴ τὰ ἐν αὐτῇ
δυσνόητα παρά τισι σχοτεινῶς ἀγνοούμενα ἐμφέ-
ρηται, αὖθις πάλιν τοὺς ἀριθμοὺς τῶν ἐπιγραφῶν,
πρώτου φημὶ καὶ δευτέρου xal τρίτου χεφαλαίαυ
καθ᾽ εἱρμὸν ἐπιλύσω, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐχάστη λέξις
ἀνελέχθη, xal ἐνταῦθα μετεδλήθη. “Ἄρξομαι δὲ τοῦ

Β λέγειν οὕτως.

unaqueque delecta vox est, et ἃν illo mutata. Hine

Σχόλιον ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ παρ᾽ αὐτῷ τῷ Map-

κίωνι.

α΄. Ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, xal
προσένεγχε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου, καθὼς
προσέταξε Μωῦσῆς, ἵνα $ μαρεύριον τοῦτο
ὑμῖν.

Ἔλεγχος α΄. Πῶς ἠδύνατο ὁ Κύριος 6 χατὰ τοῦ
νόμου καὶ χατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου ἔχων τὴν αὐτοῦ
διδασχαλίαν, ὡς σὺ φὴς, λέγειν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ θερα-
πευνομένοις, φημὶ δὲ τῷ Ἀεπρῷ" ᾿Απειϊθὼ» δεῖξον

C σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ (ἱερεῖ γὰρ λέγων, οὐχ ἀθετεῖ
τὴν τοῦ νόμου ἱερωσύνην) χαὶ προσένεγχε περὶ
τοῦ καθαρισμοῦ cov ; Κἄντε ἀποχόψῃς (66) τὸ, διὸ-
ρον, φανήσεται x. τοῦ, προσέγεγχε, ὅτι περὶ δώρου
λέγει, Περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου, καθὼς προσέταξε
Μωῦσῆς. El γὰρ τοῦ Μωΐσέως τὸ πρόσταγμα συμ-
δουλεύει γενέσθαι, οὐχ ἀθετεῖ, οὐδ βλασφη μεῖ τὸν
Θεὸν τοῦ νόμου. ᾿Αλλὰ ὁμολογεῖ καὶ αὐτὸν, χαὶ τὸν
αὑτοῦ Πατέρα Θεὸν τὸν νόμον τῷ Μωῦσεξ δεδωχέναι.
Διέστρεψας δὲ τὸ ῥητὸν, ὦ Μαρχίων. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ
εἰπεῖν, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, μαρτύριον, λέγων,
ὑμῖν. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐψεύσω κατὰ τῆς σαυτοῦ
χεφαλῆς. Εἰ γὰρ μαρτύριον ὑμῖν ἔλεγεν, ἐμμᾶρτο
ρὸν αὐτὸν ἐποίει, ὅτε οὐχ ἦλθε χαταλῦσαι τὸν νόμον
ἢ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι.

Σχόλιον β΄. "Ira δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει
ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου d»iéric ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς
γῆς.

Ἔλεγχ. β΄. Εἰ οὖν Υἱὸν ἀνθρώπον ἑαυτὸν καλεῖ,
οὐχ ἀρνεῖται τὴν ἐνανθρώπησιν ὁ Μονογενής" καὶ
μάτην παρὰ σοὶ ἄδεται τὸ ξδοχήῆσει πεφηνέναι. Ka)
εἰ ἔχει ἐξουσίαν ἐπὶ τῆς γῆς, ox ἀλλοτρία ἡ ὙἹ
τῶν αὐτοῦ ποιημάτων xax τοῦ αὐτοῦ Πατρός.

Σχόλ. Y. Κύριός ἐστι" ὃ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώσπει,
καὶ τοῦ Zac6árov.

* Luc. vi, 5.

deceptus, qui est Matth. v, 25: Si offers munus iuum
ad altare, οἷς, δώρου, sive. muneris vocem. alteri
quoque illi tribuit.

Digitized by Google
