^ o -— o €9 o €4

155 ADVERSUS H/ERESES LIB. I. TOM. ΗΒ — HERES. ΧΗΠ. 754

Σχόλ. μβ΄. Πάλιν παρέχοψε πᾶσαν τὴν παραδολὴν
τῶν δύο viv, τοῦ εἰληφότος τὸ μέρος τῶν ὑπαρχόν-
των, καὶ ἀσώτως δαπανήσαντος, καὶ τοῦ ἄλλου.

Ἔλεγχ. μβ΄. Οὐδὲν διοίσει τὸ ἀκόλουθον τῆς ῥᾳ-
διουργίας ἀπὸ τῶν πρότερον ἑαυτῷ τετολμημένων,
"Eavtip δὲ τὸ ἐπιζήμιον ἐπάγεται, μενούσης τῆς χατὰ
Θεὸν ἀληθείας,

Σχόλ. μγ΄. Ὁ νόμος καὶ οἱ προρῆται ἕως "Ioár-
γου.. « καὶ πᾶς εἰς αὑτὴν βιάζεται.

Ἔλεγχ. μγ΄. Εἰ νόμον τάσσει, καὶ προφῆτας ἀπο-
καλεῖ, xa οὐχ ἀνομίαν δηλοῖ τὸν νόμον, οὐδὲ ψευδο-
προφήτας φάσχει τοὺς προφήτας, σαφῶς ὁμολογεῖται
μεμαρτυρηχέναι τὸν Σωτῆρα τοῖς προφήταις, καὶ
δέδειχται, ὡς περὶ αὐτοῦ προξφήτευσαν.

Σχόλ. μδ΄. Περὶ τοῦ πλουσίου, xal Λαζάρου τοῦ
πτωχοῦ, ὅτι ἀπηνέχθη ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλ-
mov ᾿Αδραάμ.

Ἔλεγχ. 9^. Ἰδοὺ καὶ ἐν ζῶσι καὶ μαχαριζομένοις,
καὶ ἐν χληρονομίᾳ ἀναπαύσεως ὁ ᾿Αδραὰμ ὑπὸ τοῦ
Κυρίου ἐγκατελέχθη, καὶ Λάζαρος ἐν χόλποις αὐτοῦ
χατηξίωται, Μηχέτι τοίνυν, Μαρχίων, τὸν 'A6pa.- μ
βλασφήμει, τὸν ἐπιγνόντα τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην, xat
εἰπόντα αὐτῷ Κύριε, ὁ χρίνων πᾶσαν τὴν γῆν.
Ἰδοὺ γάρ͵ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐμαρτυρήθη εἶναι
δίχαιος, καὶ οὐχ ἀλλότριος τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπαινουμένης ζωῆς.

Σχόλ. με. Νῦν δὲ ὧδε παρακαλεῖται ὁ αὐτὸς
Adtapoc.

“Ἔλεγχ. με'. El παρακαλεῖται Λάζαρος ἐν χύλποις ς

᾿Αδραὰμ, οὐκ ἐχτὸς τῆς παραχλήσεως τῆς ζωῆς
ὑπάρχει ὁ ᾿Αθραάμ.

Σχόλ. μς΄. Εἶπεν ᾿Αδραάμ'" Ἔχουσι Mwvcé«
xul τοὺς προρήτας " ἀκουσάτωσων αὑτῶν " ἐπεὶ
σὺδὲ τοῦ ἐγειρομένου ἀπὸ γεχρῶν ἀκούσουσιν.

“Ἔλεγχ. με΄. Οὐχ ὡς ἔτι ἐν τῷ χόσμῳ ὧν, καὶ ὡς
ἠπατημένος ᾿Αδραὰμ μαρτυρεῖ τῷ νόμῳ Μωῦσέως
χαὶ τοῖς προφήταις, οὐδὲ ὡς οὐχ εἰδὼς τὰ £x τούτων
ἀποθησόμενα, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐν πείρᾳ γενέσθαι τῆς
&xzl ἀναπαύσεως, Μετὰ γὰρ τελευτὴν μαρτυρεῖται
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ παραδολῇ τοῖς τοῦ νόμου
δόγμααι xal προφήταις τὴν σωτηρίαν χτησάμενος *
χαὶ ταῦτα πρὸ τοῦ νόμου πράξας. Ὁμοίως δὲ χαὶ τοὺς
μετὰ ταῦτα τὸν νόμον φυλάξαντας, xal προφήταις
ὑπαχούπγαντας εἰς τὸν χόλπον αὐτοῦ εἶναι, καὶ εἰς
τὴν ζωὴν μετ᾽ αὐτοῦ ἀπιέναι" ὧν εἷς ἣν Λάζαρος, ὁ
διὰ νόμου καὶ προφητῶν καταξιωθεὶς ζιυτιχοῦ χόλπον
^T,e τοῦ ᾿Αδραὰμ᾽ μαχαριότητος.

Σχόλ. μζ΄. Πσρέχογε τὸ, Λέγετε" Ἀχρεῖοι δοῦ-
Aot ἐσμεν" ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι πεποιήκαμεν.

Ἕλεγχ. μζ'. Καὶ τὸ ἀσφαλὲς τῆς τοῦ Κυρίου δι-
5acxalag o) παραδέχεται, Ἐπασφαλιζόμενος γὰρ
ποὺς ἑαντοῦ μαθητάς, ἵνα μὴ διὰ τῆς ὑπερηφανίας
ἀπολέσωσι τὸν μισθὸν τοῦ ἔργον, ταπεινοφρονεῖν
ἐνουθέτει. Οὗτος δὲ οὐ παραδέχεται " τύφῳ γὰρ κατὰ
“«άντα ἐπήρθη, xal οὐχ ἀληθείᾳ.

* Luc. xv, 12, * Luc. xvi, 16, ? ibid. 22. * Gen.

A Q938 Schol. 412. Ad bizc integram abscidit duo-
rum filiorum parabolam, ejus videlieet qui bo-
norum partem abstulerat, et alterius *.

Refut. 42. Simillimum maximequegemiuum novum
lioc facinus est iis quz: in. eodem ante genere com-
misit. Quod huic uni duntaxat fraudi luit, cum ea—
dem divina veritas nihilominus perseveret.

Schol. 45. Lez οἱ prophete usque ad Joannem. . .
et omnis in illud vim facit *.

Refut. 43. Si legem percenset, ac prophetas
commemorat, ncque aut illi pravitatem ascribil,
aut istos falsos prophetas appellat , necessario fa-
tendum est, Chri-tum. Dominum prophetas tesli-
nmionio suo comprobasse ; quos ex eodem loco do
Christo vaticinates esse colligitur.

Ü Schol. 44. De divite, et Lazaro mendico, quem -
admodum delatus est ab angelis in. sinum Abra-
he *.

Refut. 44. Viden' ut inier vivos ae beatos in
illa felici sempilernz quietis. haereditate Abraha-
mus a Domino numeretur, et in ejus sinu. Lazarus
acquiescat? Desine igitur, Marcio, Abrahamo ma-
ledicere , qui Dominum agnovit suum , eumque sic
allocutus est : Domine , qui judicas universam ter-
ram *. Ecce tibi justum hunc fuisse testatus est
DBowinus, nec ab ea vita, quam Salvator ipsc com-
mendat, alienum.

Schol. 45. Nuuc vero hic consolatur Lazarus *.

Refut. 45. Cu: Lazarus in Abraliami sinu con-
soletur, sequitur ne Abrahamum quidem ipsum
solatii esse hujus expertem.

Schol. 46. Dixit Abraham : Habent Moysen. ct
prophetas ; illos audiant : alioqui neque δὲ a mortuis
quis resurrexerit, audicuc *.

Refut. 46. Non tanquam in hoc mundo adhuc sit,
etin errore versetur Abrahamus, legi Moysis, ac
prophetis testimonium: perhibet, nec sic tanquam
ea quie futura postea sunt ignorel; sed postea:
quam cujusmodi quies illa foret. experientia didi-
cit. Pust obitum enim Salvator in. parabola. testa-
tur ilium per legis dogmata. prophetasque salutein
esse eonseculuur; Laumelsi ante. legem. illa. factis
expressisset.Simililer 339 cos. qui legem pos:ca ser-
D vassent ac prophetis obtemperassent in sinu ejus
acquiescere, et ad vitam cuin ipso pervenire. Quo-
ruin e numero Lazarus fuit, qui legis prophetarum-
que beneficio in vitalem beatitudinis iliius, qua
Abraliamus fruitur, sinum receptus est.

Schol. 47. ffc verba prztermisit : Dicite : Servi
inutiles sumus : quod debuimus facere, fecimus ".

Refut. 47. Eiiam illam, quam. doctrina. Domini
praescribit, cautionem repudiat. £tenim Christus
cautos ac prudentes reddere discipulos studens, ue
ob superbiam operis sui mercede priventur , ad
humilitatem ervdish^! (uod iste documentum re-
jicit, u'pote "On veritate sub-
εἶχα.

xvin, 35, " c. xvii, 10,

Digitized by Google
