75

et partem ejus ponet cum infidelibus *.

$1. Ne forte irahat te ad. judicem ; et judez ira-
dat te exactori *.

28. Sustulerat ex illo loco : Venerunt quidam nun-
ἥδαπίεε ipsi de Galilvis, quorum sanguinem miscue-
rat Pilatus cum sacrificiis eorum, usque ad ea, qui-
bus de octodecim illis est sermo, qui ruina turris
oppressi sunt. ltem, Nisi panitentiam. egeritis, us-
que ad parabolam ficus, de qua dixit agricola :
Fodiam, et mittam stercora : ei ai non. fecerit, ez-
cide *.

59. Hanc autem filiam. Abrahe alligavit. Sata-
nas *. :

40. ltem illud ademit : Tunc. videbitis Abraham, 5

Isaac, et Jacob, et omnes prophetas in regno. Dei *,
Pro quo rescripsit : Cum. omnes justos videritis in
regno Dei, vos autem exclusos. Adjecit vero, deten-
tos foris, et, illic esi fletus. et stridor dentium.

41. ltem illud sustulit : Venient ab Oriente et
Occidente, et recumbent in regno. Tum illud : Erunt
novissimi primi. Wem: Accesserunt. Pharisei dicen-
tes : Exi et vade, quoniam Herodes vult te interficere.
Necnon et istud : Dizit : Abeuntes dicite. 9185
vulpi huic, usque ad ea, Non capit prophetam oc-
eidi extra Hierusalem. Illud etiam : Hierusalem. Hie-
rusalem , que occidis prophetas, et lapidas eos qui
ad te missi sunt, Wem : Sepe volui congregare, sic-
wt gallina pullos stos; et, Relinquetur vobis domus
vestra; et, Non me videbitis, donec dicatis, Benc-
dictus *.

49. Ad hic integram abscidit. duorum filiorum
parabolam, ejus videlicet, qui bonorum partem abs-
tulerat, et alterius *.

A5. Lex et prophete usque ad Joannem, et omnis
in illud vim facit *.

44. De divite, et Lazaro mendico , quemadmo-
dum delatus est ab angelis in sinum Abrahami *.

45. Nunc tero hic consolatur Lazarus .

46. Dixit Abraham : Habent Moysem et prophe-
tas, ipsos audiant : quandoquidem neque si quis a
moriuis resurrezerit, audient 1".

41. Sustulit ista : Dicite : Quoniam servi inutiles
sumus; quod debuimus facere, fecimus '*.

48. Quando occurrerunt leprosi. Quo in loco
multa resecuit : atque ita scripsit : Et misit eos
dicens : Ostendite vos sacerdotibus !* : ac pro aliis
alia subjecit, ita concipiens : Multi erant leprosi in
diebus Elisemi prophete , et nemo curalus. est. nisi
Naaman Syrus '*.

1 Due, xii, 46. * ibid, 50.
* Luc. xvi, 16. ^ ibid. 292-24.
tv, 91. !* Adde Ἱερουσαλήμ.

5 Luc, xit, 4.
49 ibid. 25.

S, EPIPHANII
36. Veniet. Dominus servi istius, et secabit eum, A Ac*. "HE. ὁ Κύριος τοῦ δούλου &xelvov, καὶ

* ibid. 18.
"^ ibid. 29.

T16

διχοτομήσει αὑτὸν, xal τὸ μέρος αὑτοῦ μετὰ τῶν
πίστων θήσει.

Ap. Μήποτε χκατασύρῃ σε πρὰς τὸν κριτήν"
xal ὁ κριτὴς παραδώσει σὲ τῷ πράκτορι-

Aw. "Hv παραχεχομμένον ἀπὸ τοῦ" "HA0óv τι-
vec ἀναγγέλλοντες αὐτῷ 2 οἱ τῶν Γαλιλαίων.
ὧν τὸ αἷμα συνέμιξε Πιλᾶτος μετὰ τῶν θυσιῶν
αὐτῶν. ἕως ὅπου λέγει περὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωὰμ δε-
χαοχτὼ ἀποθανόντων ἐν τῷ πύργῳ xal ὅτι Ἐὰν
μὴ μετσνοήσητε. καὶ ἕως τῆς παραβολῆς τῆς συ-
xe, περὶ ἧς εἶπεν ὁ γεωργὸς.» ὅτι Σχάπτω, καὶ
βάλω κόπρια" καὶ ἐὰν μὴ ποιήσῃ. ἔχχοψον.

X». Ταύτην δὲ θυγατέρα ᾿Αδραὰμ ἔδησεν é
Σατανᾶς.

p'. Παρέχοψε πάλιν Τότε ἔψεσθε "ACraóp, καὶ
"Icaitx , καὶ ᾿Ισακὼδ, καὶ πάντος τοὺς προφήτας
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. "Ἀντὶ δὲ τούτου ixolr-
σεν" Ὅτε πάντας τοὺς δικαίους ἴδητε ἐν τῇ βα-
σιλείᾳτοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐχξζαλλομένους "Ezotz-
σε δὲ. χρατουμένους ἔξω" xoi, éxei ἔστιν ὃ
χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

μα΄. Παρέχοψε πάλιν τό" Ἥξονσιν ἀπὸ draro-
λῶν καὶ δυσμῶν. καὶ ἀναχΔιθήσονται ἐν τῇ £a-
σιλεῖᾳ" καὶ τό" Οἱ ἔσχατοι ἔσονται πρῶτοι" xai
τὸ" Προσῆλθον οἱ Φαρισαῖοι «“έγοντες " "E£e.A0s
xal πορεύου. ὅτι Ἡρώδης ce θέλει ἀποκτεῖναι"
καὶ τό: Elzs- Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι
ταύτῃ. ἕως ὅτου εἶπεν ^ Οὐκ ἐνδέγεται προφήτην

ς ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ, ** Ἢ ἀποχτείνουσα

τοὺς προφήτας, καὶ Διθοδολοῦσα τοὺς ἡπεστα.1-
μένους" καὶ τό" Πολλάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι.
ὡς ὄρνις τὰ τέχνα σου" χαὶ τὸ, "Agierat ὑμῖν ó
οἶκος ὑμῶν" καὶ τὸ, Οὐ μὴ Ἰδητέ jte, ἕως etant
Εὐ.᾿ογημένος.

υϑ'. Πάλιν ἀπέχοψε τὴν παραδολὴν πᾶσαν τῶν δύο
υἱῶν, τοῦ εἰληφότος τὸ μέρος τῶν ὑπαρχόντων, xs!
τοῦ ἄλλου.

pr. Ὁ végoc καὶ οἱ προφῆται ἕως ᾿Ιωώνγου,
καὶ πᾶς elc αὑτὴν βιάζεται.

μδ΄. Περὶ τοῦ πλουσίου καὶ Λαζάρου τοῦ πτωχοῦ.
ὅτι ἀπηνέχθη ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Αδραάμ.

με’. Νῦν δὲ ὧδε παρακαλεῖται ὁ αὑτὸς Λάζα-

p ρος.

με". Ἐὖπεν ᾿Αδραάμ' “Ἔχουσι Μωῦσέα καὶ τοὺς
προφήτας" ἀχουσάτωσαν αὐτούς" ἐπεὶ οὐδὲ του
ἀγειρομένου ἐκ νεκρῶν ἀκούουσιν».

μζ΄. Παρέχοψε τό Λάγετε" Ὅτι ἀχρεῖοι δοῦ.1οΐ
ἐσμεν" ὃ ὡφείλομεν ποιῆσαι πεποιήχαμεν.

μη΄. Ὅτε συνήντησαν οἱ δέχα λεπροί, ᾿Απέχοψε
δὲ πολλὰ, xol ἐποίησεν' ᾿Απέστειλεν αὐτοὺς .16-
γων" Δείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι" καὶ ἄλλα
ἀντὶ ἄλλων ἐποίησε, λέγων, ὅτι Ποιλιλοὶ λεπροὶ
ἦσαν ἐν ἡμέραις Ἐλισσαίου τοῦ προφήτου. καὶ
οὖχ δκαθαρίσϑη εἰ μὴ Νεεμὰν ὁ Σύρος.

* ibid. 98.
Luc, xvin, 10.

*ihid. 99.355. * Luc. xv, I2sqq.
Soap (sqq. I5 Duc.

Digitized by Google
