701

ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 1. — HJERES. ΧΙ].

70i

οὐδεν ἕτερον * ὁπότε καὶ τὰ μυστήρια ἐνώπιον xat- A illos nisi ludibrio ac risu dignissimum, cum vel

ηχουμένων ἐπιτελεῖν τολμῶσιν, ᾿Ανάστασιν δὲ, ὡς
εἶπον, οὗτος λέγει οὐχὶ σωμάτων, ἀλλὰ ψυχῶν " καὶ
σωτηρίαν ταύταις ὁρίζεται, οὐχὶ τοῖς σώμασι. Καὶ
μεταγγισμοὺς ὁμοίως τῶν ψυχῶν, χαὶ μετενσωμα-
πτώσεις ἀπὸ σωμάτων εἰς σώματα φάσχει. ᾿

E'. ἸΕανταχόθεν δὲ πίπτει ἢ αὑτοῦ ματαία χενο-
φωνία, ὡς ἤδη μοι ἂν ἄλλαις αἱρέσεσι πεπραγμά-
πενται, Πῶς γὰρ ἀναστήσεται ἡ μὴ πεπτωχνῖα φυχή;
᾿ἀνάστασις δὲ πῶς αὐτῆς κληθήσεται, τῆς μὴ πε-
σούσης ψυχῇς ; Πᾶν γὰρ τὸ πίπτον ἀναστάσεως δεῖ-
ται, Πίπτει δὲ οὐχ ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ σῶμα. Ὅθεν xal
διχαίως πτῶμα αὐτὸ ἡ συνήθεια εἴωθε χαλεῖν, xal
αὐτὸς ὁ Κύριος εἰπὼν, ὅτι Ὅπου τὸ πτῶμα, éxei

mysteriis ipsis astantibus catechumenis, operari
non dubitent. Quod ad resurrectionem attinet, hane
ille corporum esse negát, uti monuimus : anima-
rum concedit, quibus solis salutem, non item cor-
poribus circumscribit. Animarum denique ab aliis
in alia corpora migrationes ac tratsitus statuit.
V. Verum inanis ac ridicula hzc opinio omni ex
parte concidit, ut in aliis hzresibus antea docui-
mus. Qui enim resurgere anima illa potest, qua
nunquam corruit? Quomodo, inquam , el, quz non
cecidit, resurrectio tribuetur?* Quidquid enim cadit,
resurrectione opus habet. Cadit autem non anima,
sed corpus. , Quod igcirco πτῶμα, hoc est cadaver,
consuetudo communis appellat, adeoque Dominus

συναχθήσονται xal ol ἀετοί, Καὶ γὰρ ἂν τοῖς B ipse, cum sic loquitur : Ubicungue est πτῶμα, id

μνήμασιν οὐ καταχλείομεν ψυχὰς (65), ἀλλὰ σώματα
χκατατιθέαμεν, ἐν γῇ χαταχώσαντες, ὧν ἡ ἀνάστασις
εἰς ἐλπίδα ἔχει τὸ χήρυγμα, χαθάπερ ὁ τοῦ σίτου
xóxxog* ὡς xal ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος τὴν μαρτυρίαν
ἤνεγκα περὶ τοῦ χόχχου τοῦ σίτου καὶ τῶν ἄλλων σπερ-

των" καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " ὅτε
᾿Εὰν πεσὼν ὁ xóxxoc τοῦ σίτου ἀποθάνῃ, μόνος
μένει, Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Απόστολός φησιν ἄφρονα γὰρ
καλεῖ τὸν ἄπιστον τὸν ὅλως ἀμφιδάλλοντα, καὶ λέ-
γοντα Πῶς ἡ ἀνάστασις γίγνεται; ποίῳ δὲ σώ»
ματι ἔρχονται ; Καὶ εὐθὺς πρὸς τοὺς τοιούτσυς φη-
σίν" "Appur, σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωογογδῖται, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ. Καὶ ἑξάπαντος ἔδειξεν ἡ Γραφὴ τοῦ
πεπτωκότος χόχχον, τουτέστι τοῦ σώματος τοῦ θα-
πτομένου, καὶ οὐ ψυχῆς τὴν ἀνάστασιν γίνεσθαι,
Πῶς δὲ ψυχὴ ἐλεύσεται μόνη; πῶς δὲ βασιλεύσει
μόνη ἡ ὁμοῦ σὺν σώματι ἐργασαμένη τὸ δίκαιον f) τὸ
φαῦλον ; ἔσται γὰρ ἐναντία καὶ οὐ δικαία ἡ χρίσις.

est corpus, illic congregabuntur et aquila ". Neque
enim sepulcris animas includimus, sed corpora
humi defossa componimus : quibus divini przdi-
catione verbi spes resurrectionis ostenditur : quem-
s8dmodum in frumenti grano, ceterisque seminibus
accidit : ex quibus Apostolus ad fidem faciendam
exempla producit, ut et ipsemet iu Evangelio Do-
minus : Nisi, inquit, granum frumenti cadens in ter-
ram mortuum fuerit, ipsum solum manet *. 308 At
Apostolus cum idem srgumentum pertractat, insi-
pientem eum appellat, qui non credit, aut omnino
biesitans interrogat: Quomodo fit resurrectio ? quali
autem corpore venient? Ac statim contra illos sic
disputat : Insipiens, tu quod seminas non vivificatur,
nisi prius moriatur ὃ. Qua ex Scripture auctoritate
plane illud intelligimus, grano illi quod cecidit,
hoc est consepulto corpori, non anims, resurre-
ctionem esse vindicandam. Etenim quomodo anima

sola veniret, aut regnare sola posset, qua cum corpore quod justum ,vel malum est communiter
exercuit? Esset quippe justitie minime consentaneum et alienum.

ζ΄. Πῶς δὲ συσταθήσεται ὁ παρ᾽ αὐτῷ Μαρχίωνι
«ριῶν ἀρχῶν λόγος; Πῶς δὲ ὁ ἀγαθὸς εὑρεθήσεται
kv τοῖς τοῦ φαύλου μέρεσιν ἔργον ἐπιτελῶν 1) σωτη»
ρίας, ἢ τῶν ἄλλων ; Εἰ γὰρ οὐκ αὐτοῦ τυγχάνει ὁ
πόσμος, ἀπέστειλε δὲ αὐτοῦ τὸν Μονογενῇ εἰς τὸν
κόσμον λαδεῖν ἐκ τοῦ χόσμου τοῦ ἀλλοτρίου, ἃ μὴ αὐτὸς
ἔσπειρε, μηδὲ ἐποίησεν" εὑρεθήσεται ἢ τῶν ἀλλοτρίων
ἐφιέμενος, ἢ πενίαν ὑφιστάμενος, καὶ ἴδια μὴ ἔχων,
ἐπὶ τὰ ἀλλότρια ἑαντὸν ἐπιδιδοὺς, ὅπως ἑαυτῷ mpos-

VI. Nam triplex íllud Ματειοηὶς principium co-
bzrere quo demum pacto poterit? Qui autem fleri
potest, ut qui bonus sit, in deterioris partibus opus
moliatur ullum, quod ad salutem et id genus alia
pertineat? Si enim non ipsius peculiaris est mun-
dus, et in eumdem unigenam suum nihilominus im-
misit, ut ex alieno mundo quod nec severat, nec
fecerat, auferret : necesse est illum vel alienorum
Cupiditate, vel penuria laborare : ut cum propriis

πο΄ ἰσηται & μὴ πρότερον ἔχει. Πῶς δὲ χριτὴςἀναμέσον D careat, in ea qua alterius sunt, manus immittat,

ἀμφοτέρων γενήσεται ὁ Δημιουργός ; Εἶτα τίνας ἔχει
κρῖναι; ἘΪ γὰρ τῶν ἀπὸ τοῦ ἄνω σχευῶν δικαστὴς
προχαθέζεται, ἰσχύει ὑπὲρ τὸν ἄνω " ἐπειδὴ φέρει εἰς
μέσον τῶν αὑτοῦ χριτηρίων τὰ τοῦ ἄνω ὑπάρχοντα,
ὡς τῷ Μαρχίωνι ἔδοξε. Καὶ εἰ ὅλως κριτὴς τυγχά-
vet, δίχαιός ἐστι. Δείξωμεν δὲ ἀπὸ τοῦ διχαίου ὀνόμα»
τος, ὅτι ταυτόν ἐστι τὸ ἀγαθὸν χαὶ τὸ δίχαιον. Πᾶν γὰρ
ὃ δίχαιόν ἐστι, τοῦτο xal ἀγαθόν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ἀγα»
θὸν εἶναι τὸ ἀγαθὸν χαρίζεται δικαίως μετὰ ἀλη-

quo sibi quz antea non habebat usurpet. Conditor
porro quomodo inter utrosque judicabit, aut quo-
rum omnino causam disceptabit? Si enim de iis,
que in supremi illius possessione sunt, judicium
exerceat, erit supremo illo potentior : utpote qui
quie ejus sunt suum ad tribunal cognitionemque
transferat, ut quidem Marcioni videtur. Quod si
judex est, omnino justus itidem sit oportet. Atqui
ex ipso justi nomine bonum ac justum idem esso

* Luc. vvn, 51. ? Joan, xn, 988. * E Cor. xv, 55, 56.

(65) Οὐ xaraxAsloper ψυχάς. Quod ethnici certis ritibus faciebant. Hine sm J£neid. :
Animamque sepulcre

Condimus.

Digitized by Google
