e

71 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. til, — H/ERES. XLII. 118
ἐπραξε " φημὶ δὲ, τὴν ἀθέτησιν τοῦ αὐτοῦ Δεσπότου A lio peccato se obstripxit, dum per animi contuma-

διὰ τῆς παροχοῖς ποιησάμενος. Ποῦ τοίνυν ἦν τὸ
κακὸν, πρινὴ τὴν σάρκα εἶναι; Πῶς δὲ εὐθὺς πλα-
σθεῖσα οὐ τὸ χαχὸν εἰργάσατο, ἀλλὰ χρόνῳ ust-
ἐπειτα ; Ἄρα γοῦν ἀνήρηται ὁ περὶ τῆς χαχίας ἀρχῆς
λόγος. Οὐ γὰρ δύναται ἀρχαΐζειν, ἐπειδὴ ἐν τῇ σαρχὶ
τῇ μεταγενεστέρᾳ τὸ γίνεσθαι ἔχει ἡ χαχία, ἢ μὴ
γένεσθαι - καὶ οὔτε ἡ σὰρξ πάλιν ἀχληρονόμητός ἔστι
τῶν ἐπουρανίων. Καὶ μὴ τις λάθηται τοῦ ἁγίου "Avo-
στόλου εἰπόντος " Σὰρξ xal αἴμω facils(ay Θεοῦ
οὗ κιληρογνομήσουσιν. Οὐ γὰρ πᾶσαν σάρχα αἷ-
πιᾶται. Πῶς γὰρ αἰτιαθήσεται σὰρξ, ἡ μὴ πράξασα
τὰ προειρημένα; Καὶ ἐξ ἑτέρων δὲ ἀποδείξεων παρα-
στήσω τὸ ζητούμενον. Τὶς γὰρ, φησὶν, épyxaAécet
κατὰ ἐκιϊεκτῶν Θεοῦ; Πῶς οὐ χληρονομήσει Μαρία

ciam Domini sui majestatem imminuit, Ubinam
ergo rerum, antequam caro prodiisset, peccatum
fuit? Aut quanam ratione noa simul atque condita
est, sed aliquanto postea intervallo malum commi-
sit ? Quamobrem omnis illa de principio mali sen-
tentia corruit. Non enim antiquum esse potest ma-
lum, quod in recentiori caro habet ut. sit, aut uon
sit omnino. Neque vero a coelesti possessione caro
dejicitur. Nec est quod Apostoli auctoritate abuta-
tur quispiam, dum ait : Caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt *. Nam non carnem omnem accu-
$at. Cur enim aceuselur ea qua nihil eorum qux»
antea commemorata sunt adiniserit? Sed et aliis
quoque rationibus quod quiritur evidenter osten-

ἡ ἁγία μετὰ σαρχὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἡ D ditur. Quis, inquit, accusabit adversus electos Dei*?

μὴ πορνεύσασα, μὴ ἀσελγήσασα, μὴ μοιχενθεῖσα,
μηδὲν τι τῶν ἀνηχέστων σαρχὺς ἔργων ἐργασαμένη,
ἀλλὰ ἄχραντος μείνασα ; Οὐχ ἄρα τοίνυν περὶ σαρχὸς
λέγει μὴ χληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν, ἀλλὰ περὶ
σαρχιχῶν ἀνθρώπων τῶν τὰ φαῦλα διὰ τῆς σαρχὸς
πραττόντων" ἅτινά ἔστι πορνεία, εἰδωλολατρεία, xal
^X τούτοις ὅμοια. Καὶ ἐξάπαντος ἐλήλεγχταί σου d)
σχευωρία, ὦ Μαρχίων πεπλανημένε, τῆς ἀληθείας
πάντη προλαθούσης, xat τὸ στερεὸν τοῦ χηρύγματος
πῆς ζωῆς ἀσφαλιξομένης.

Nonne sanctissima Virgo Maria cum ipsa carne
caleste regnum capesset ; cui neque vitium est un-
quam oblatum ; nec libidine est ulla, auf adulterio
fedata; neque quidquam ex nefariis illis. carnis
operibus admisit, sed integra inviolataque persti-
tit? Non igitar utcunque de carne loquitur, cui
eam negat cceeleste regnum possidere; sed de carui
immersis bominibus, qui adminiculo carnis scele-
sta quzdam perpetrant : cujusmodi sunt fornicatio,
idololatria, etc. Unde tua, Marcio, fraus atque cal-

liditas omnino detegitur, cum omnes erroris aditus jamdudum verilas occuparit, predicationisque ejes,
qux vitam affert, firmitatem stabilitatemque munierit.

Ey6.. ζ'. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύ- C — Schol. 7. Qui autem Christi sunt carnem crucifi-

gocar σὺν τοῖς za0 pact xal ταῖς ἐπιθυμίαις.

Ἔλεγχ. ζ΄. Εἰ ἐσταύρωσαν τὴν cápxa οἱ τοῦ
Χριστοῦ, ὦ Μερχίων, δῆλον ἦν, ὅτι οἱ τοῦ Χριστοῦ
δοῦλοι σὺν ταῖς ἐπιθυμίαις xat τοῖς παθήμασι καθα-
βὰν τὴν aápxa ἀπέδειξαν " xal ἐμιμήσαντο τὸν Χρι-
στὸν, δείξαντες αὐτὸν cápxa ἐσταυρωχέναι. Διὸ xal
αὐτοὶ, τὰ ἴσα τῷ Δεσπότῃ αὐτῶν φρονήσαντες, τὴν
σάρκα ἐσταύρωσαν. Καὶ εἰ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν,
ἀνένδεχτον τὴν σάρχα ὑπὲρ Χριστοῦ παθοῦσαν μὴ
σὺν Χριστῷ βασιλεύειν: χαθὼς xai tv ἄλλῳ ῥητῷ
δείχνυσιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολο: ᾿λέγων, ὅτι Καθάπερ
xcu'wrol ἐστε τῶν παθημάτων τοῦ Χριστοῦ, ob-
tcc καὶ τῆς δόξης.

Σχόλ. η΄. Οὔτε γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι αὐτοὶ vó-
pov. φυλάσσουσιν».

“Ἔλεγχ. η΄. Οὐχ ἀπηγόρευτο τοίνυν ἡ προτέρα mepi-
τομὴ Ev τῷ ἰδίῳ χαιρῷ, εἰ νόμον ἐφύλαξε. Νόμος δὲ
Χριστὸν χατήγγελλεν ἐρχόμενον νόμον ἐλευθερίας
παρασχέσθαι, καὶ οὐχέτι ἡ περιτομὴ ἐν σαρχὶ τῷ
χρόνῳ τοῦ Χριστοῦ ἐξυπηρετήσειεν, Ἦλθε γὰρ ἡ διὰ
Χριστοῦ ἀληθινῇ, ἧς τύπος ἐχείνη ἦν, Οἱ δὲ ἔτι ἐν
ἐχείνῃ σφραγιζόμενοι, x&v τε πάντα τὸν νόμον φυλά-
ξωσιν, οὐχέτι αὐτοῖς λογισθήσεται νόμου φύλαξις.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νόμος ἔλεγε περὶ Χριστοῦ, ὅτι Προ-
ρήτην ἐγερεῖ ὑμῖν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν dóg4-
φῶν μου ὡς éué* αὑτοῦ ἀκρύσετε" αὐτῶν δὲ τοῦ
Χριστοῦ μὴ ἀκουσάντων, dj περιτομὴ ἀκροδυστία
γίνεται αὐτοῖς, xaX ἡ φύλαξις τοῦ νόμου οὐχέτι

81 Cor. xv, δ0. 3 Row, vii, δὅ, ὅ Galat. v 24.
PATROL. Gn. XLI.

Terunt cum viliis et concupiscentiis ὃ.

Refut. 7. Si qui Christi sunt, carnem crucifizserunt,
Marcio, perspicuum est Christi servos circumcisis
cupiditatibus et affectionibus purgatissimam car-
nem suam reddidisse, imitatosque esse Christum,
dum ipsum carnem suam cruci affixisse declarant.
Unde et illi eodem quo Dominus suus consilio car-
nem in eruce defigunt. Jam vero si carnem suam
crucifixerint, fieri non. potest quin caro pro Chri-
sto perpessa cum Christo pariter regnet : id. quod
alio in loco bis verbis demonstrat Apostolus : Sicut
socii passionum Christi esis, ita el gloria ",

Schol. 8. Neque enim qui cireumciduntur. ipsi
legem custodiunt ὃ,

9353 Refut. 8. Non igitur suo tempore prohibita vc-
tus illa circumcisio fuit, si quidem legem custodiret,
Porro lex Christum nuntiabal idcirco venientem.
ut legem libertas afferret, et. circumcisio carnis
non amplius tempore Cliristi locum liaberet, Ve-
nit enim per Christum vera, cujus illa figuram ex-
pressit. Quicunque vero adhuc in illa signantur,
tametsi legem omnem observent, non tamen iis
observatio ista legis imputabitur. Cum enim lex de
Christo praedixerit : Prophetam suscitabit vobis Do-
minus Deus e [ratribus meis sicut me ; ipsum audi-
tis * : qui ex illis Christum non audieriut, horum
circumcisio preputii instar zestimatur, ipsaque legis

*] Cor. 1, 7. *Galat γι, 15, * Devt. xvin, 18.

25

Digitized by Google
