795

S. EPIPIIANII

758

etís caligine versaris, fores palpans, nec inveuiens, A θύραν, xa μὴ εὑρίτκων ἕως ávassD ὁ ἥλιος, xal

donec sol ortus fuerit, tuque judicii diem aspicias,
[n quo mendaciis tuis vindex iguis occurrat, Nam
hic te, uti vides, exspectat. Cieterum apud Aposto-
Ium non legitur, propter legem ; sed illud ἃ te per-
pe7sm est adjectum. Quod si istud addidisset, con-
sentaneum ei foret, quod ab cjus Domino fuerat
dictum: Non venisse se ut legem solveret, sed ut
adimpleret *.

Schol. 14 et 22. /n lege scriptum est : Quoniam
ín aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic *.

Kefut. 14 et 22. Nisi illa quie in lege preaicta
fuerant Dominus implesset, quid attinebat Aposto-
lum ea commemorare, 41:5 ex lege veteri fuerant

ἴδῃς τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως ἐν fj xaX τὸ πῦρ ἀπαν-
πέσεται τῇ σῇ ψευδηγορίᾳ. Τοῦτο γάρ σε ἐχδέχεται,
ὡς ὁρᾶ:. Οὔτε γὰρ χεῖται παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ, διὰ
τὸν νόμον, xa παρὰ σοὶ τοῦτο πεποιήτευται. ἘΠ δὲ
xat ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος, διὰ τὸν νόμον, συν δόντες
ἔλεγε τῷ ἑαυτοῦ Κυρίῳ᾽ Οὐχ ἵνα χαταλύσῃ τὸν νόμϑι,
ἀλλ᾽ ἵνα πληρώσῃ.

d καὶ xf' σχόλ. "Er τῷ νόμῳ Téypastai, ὅτι E»
ἑτερογλώσσοις, καὶ χείλεσιν ἑτέροις «1ω.λήσω
πρὸς τὸν «1αὸν τοῦτον.

ιδ΄ καὶ χβ' ἔλεγχ. Εἰ μὴ ἐπλήρωσε Κύριος τὰ ἐν
τῷ νόμῳ προειρημένα, τίς ἦν χρεία τὸν "Azógtolo:
ὑπομνῆσαι τὰ ἀπὸ νόμον ἐν Καινῇ Διαθήχῃ πληροῦν

in Novo Testamento perfecta? Quemadmodum εἰ D μενα; Ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ καὶ

Salvator ipse demonstrat, eumdem se esse, qui tum
in lege locutus est, in hunc modum interminatus :
Ideo offensus (ui generationi huic, et dixi : Semper
hierrant corde? ; et : Juravi si introibunt in requiem
meam ". Propterea in aliis linguis locuturum se
esse denuntiavit, ut el locutus est ; nec ingressi llli
sunt. Hujusmodi enim quiddam discipulis suis
dixisse legitur : Vobis datum est. nosse mysteria. re-
gni Dei ; illis autem in. parabolis, ut videntes non
videant *, etc. Cum itaque in Novo Testamento ea
ubique sint impleta, quixe in Vetere continebantur,
dubitare nemo potest, quin ejusdem awnbo Testa-
menta Dei sint, non alterius ac diversi.

Schol, 15 et 35, Mulieres. in. ecclesia | taceant.
Non enim permittitur illis loqui; sed. eubdite sint,
eicut εἰ lex dicit *.

Refut, 15 et 25. Si ex legis prescripto sanc:is-
simus Dei Apostolus Ecclesie ordinem. ac discipli-
nam constituit, non etit lex ordinis expers, e qua
ordinem Apostolus transtulit; neque ab alieno Dco
proficiscetur, qu» viro feminam esse subjectam
precipit. Hoc enim et Apostolo in. condendis Ec-
clesiz legibus placuit, ut ipse testatur, 9644 Sicut
el lex dicit, Sed ubinam demum ista lex dicit? Ni-
mirum 60 in loco, ubi ita Dominus Evam ailoqui-
tur : Ad virum erit conversio iua, et ipse dominabi-
tur tibi". Nau, etsi plerisque aliis in locjs idem
repetitum fuerit ; illic tamen primum est usurpa-
tum, Jam cum ex illo tempore deinceps mulier di-
vino maudato viro subjecta esse ceperit, et id se-
cutus Apostolus eamdem subjecerit, nec illi Deo,
qui virum feminamquecondidit contrarium quiddam
preceperit, plane istud indicat, ejusdem se Dei

apostolum ac legislatorem esse, a quo lex ipsa Ve-

tusque est Testamentum omne derivatum ; cui No-
vum etiam, adeoque utrumque Testamentum tribui
oporteat, quod mulierem, ut olim, ita et nunc ob
piam atque :equabilem moderationem viro subJi-
tam esse preecipiat.

Schol. 16 εἰ 24. De resurrectione mortuorum.
JNotum antem vobis facio, (ratres, Evangelium, quod

* Math. v, 17.

41, *l Cor. xiv, 94..." Gen. ii, 16.

* [ Cor. xiv, 21; Isa. xxvii, 14.

πότε ἐν νόμῳ λαλήσας, xal κατὰ ἀπειλὴν ὀρίσας αὖ-
τοῖς λέγων" Διὸ προσώχθησα τῇ γενεᾷ ταύτῃ καὶ
- εἶπον "᾿Αεὶ πιλωνῶνται τῇ καρδίᾳ * καὶ, Ὥμοσα εἰ
εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. Διὸ χαὶ
ἐν ἑτερογλώσσοις ἐπηγγείλατο λαλῆσαι αὐτοῖς, ὡς xat
ἐλάλησε" καὶ οὐχ εἰσῆλθον, Τοῦτο γὰρ εὑρίσγεται
λέγων τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς - Ὑμῖν δέδοται .α.1ῆσαι
τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας " ἐκείνοις δὲ ér παρα.
€oJaic, tva βιέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ τὰ ἕξτς.
Πανταχοῦ τοίνυν ἐν τῇ Καινῇ τὰ ἀπὸ Παλαιᾶς πλη-
ρούμενα, παντί τῳ σαφές ἐστιν, ὅτε οὐχ ἑτέρου Θεοῦ
xat ἑτέρου, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ αἱ δύο Διαϑῆχαι συνίσταν-
ται.
wu xal χγ' σχόλ. Αἱ γυναῖκες ἐν ἐκκλησίᾳ σὺ
γάτωσαν, Οὗ γὰρ ἐπιερέπεται αὑταῖς λαλεῖν. d.
A&à ὑποτασσέσθωσαν, καθὼς καὶ ὁ νόμος «λέγει.
uw! xal xy! ἔλεγχ. El κατὰ τὸν νόμον διατάσσετε'
ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ ᾿Απόστολος τὴν εὐταξίαν τῇ &y'
toU Θεοῦ Ἐχκχλησία, οὐχ ἄτακτος ὁ νόμος, ἀφ᾽ οὗπερ
τὴν εὐταξίαν μεταχομίζεται" οὐδὲ ἀλλοτρίου Θεοῦ ὑπ-
ἄρχει ὁ νόμος, τὴν γυναῖχα χαθυποτάξας τῷ ἀνδρί.
Συναρέσχει γὰρ χαὶ ᾿Αποστόλῳ τοῦτο ἐν τῇ τῆς bee
χλησίας νομοθεσίᾳ, ὥς φησι" Καθὼς xal ὁ γέμος
Aéys:, Ποῦ δὲ ὁ εἶπεν ὁ νόμος ; ᾿Αλλὰ ἐν τῷ εἰπεῖν
πὸν Θεὸν πρὸς τὴν Εὔαν εὐθύ; * Πρὸς τὸν ἄγδρα cov
ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Εἰ
γὰρ καὶ ἐν ἄλλοις τόποις, ἀλλὰ ἐντεῦθεν ἡ ἀρχή. Εἰ
τοίνυν ἀπὸ τότε dj γυνὴ ὑπετάγη Ex s poscáq pato;
D θεοῦ τῷ ἀνδρὶ, καὶ ἀχολούθως ὁ ᾿Ἀπόστολος xaÜvxo-
τάσσει ταύτην οὐκ ἀντιθέτως τῷ ποιΐσαντι τὸν ἄν-
θρωπὸν καὶ τὴν γυναῖχα Θεῷ αὐτὸς χελεύων, ósixve-
σιν ἐξάπαντος, ὅτι τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ ὑπάρχει ὁ ᾿Από-
στολος νομοθέτης Θεοῦ, οὗ xaX ὁ νόμος fjv, καὶ ἡ πᾶσα
Παλαιὰ Διαθήκη καὶ τοῦ αὐτοῦ ἡ Καινὴ Διαθήχη,
τουτέστιν αἱ δύο Διαθῆχαι, αἱ τὴν γνναῖκα τότε καὶ
νῦν καθυποτάξασαι τῷ ἀνδρὶ δι᾿ εὐσεδῆ͵ χαὶ ávilpie
τῶν εὐταξίαν.

1τ' χαὶ χδ' σχόλ, Περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν. ἔγνω»
ρίζω δὲ ὑμῖν», dórAzol, τὸ Εὐαγγέλιον ὃ εὐγγε.

* Psal, xciv, 10 * ibid, ΗΠ, * Matti. xiu,

Digitized by Google
