705

S. EPIPHANII.

788

demonstrabimus. Quidquid enim justum est, id A θείας τῷ ἀγαθὰ δράσαντι" καὶ οὐχέτι ἔσται πρὸς τὰ

eiiam est bonum. Ex eo quippe quod bonum sit,
lioc habet, ut ei qui bona fecerit, juste ac reipsa
bonum rependat. Quare quod bonum est bono con-
trarium non erit; illud scilicet, quod et bouo bo-
num ex justitia tribuat, et malo debitas poenas ac
supplicia constituat, Vicissim vero nec ille bonus
erit, qui eum qui malus sit in fine przemiis afficit,
nisi forte resipuerit; quamvis modo super bonos ac
malos oriri solem swum faciat, atque imbrem. suum
largiatur * : propter eam quz in roalis perinde ac
bonis cernitur arbitrii libertatem. Neque enim bona
ejus esse natura potest, qui in futuro szculo scele-
rato cuipiam mercedem salutis conferat, nee quid-
quid malum est potius exsecretur. Nam 307 ter-

ἀγαθὸν ἐναντίως τῷ ἀγαϑῷ, κατὰ δικαιοσύνην τὸ
ἀγαθὸν τῷ ἀγαθῷ παρέχων, καὶ τῷ φαύλῳ τὴν ἐπι»
τιμίαν τῆς τιμωρίας. Οὐδὲ πάλιν ἀγαθὸς ἂν εἴη ὃ
τῷ πονηρῷ τὸν ἀγαθὸν μισθὸν ἐπὶ τῷ τέλει ἀποδι-
δοὺς, μὴ μετανοοῦντι " εἰ καὶ ἐν τῷ παρόντι ἀνατέ.3»
οι αὑτοῦ τὸν ἥλιον ἐπὶ ἀγαθοὺς καὶ φαύλους,
καὶ τὸν ὑετὸν αὐτοῦ παρέχοι, διὰ τὸ νῦν αὑτεξού-
atov, τοῖς τε πονηροῖς xat ἀγαθοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αγαθὴ
γὰρ οὐχέτι ἔσται φύσις, καὶ δικαία τοῦ τῷ πονηρῷ μι-
σθὸν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι σωτηρίας παρέχοντος, καὶ
οὐ μᾶλλον μισοῦντες τὸ πονηρὸν χαὶ φαῦλον. Ὁ δὲ
τρίτος εὑρισκόμενος παρ᾽ αὑτῷ πονηρὸς, εἰ ἔχει τὴν
ἐξουσίαν τὰ πονηρὰ ἐργάζεσθαι, καὶ κατισχύειν τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ; fj τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν, f τοῦ μέσου

tius ille, qui ἃ Marcione ponitur malus, si male B δικαίου, εὑρεθήσεται ἰσχυρότερος οὗτος δύο θεῶν τῶν

agendi potestate przditus est, atque eos qui in
mundo sunt, aut e ccelo delapsi sunt, bonos, aut
mediocrem justum expugnare potest, duobus reli-
quis diis erit potentior, quippe qui aliena per vim
possit eripere. Isti vero, si «um illo comparentur,

παρὰ Μαρχίωνι λεγομένων " ἐπειδὴ ἐξουσιάζει &p-
πάζειν τὰ ἀλλότρια. Καὶ ἀδρανεῖς λοιπὸν καταψηφι-
σθήσονται οἱ δύο παρὰ τὸν ἕνα πονηρὸν, ol μὴ δυνά-
μενοι ἀντέχειν, χαὶ ῥύεσθαι ἀπὸ τοῦ ἁρπάζοντος
τὰ αὑτῶν ὄντα, καὶ εἰς πονηρίαν μεταδάλλοντος

ignavi et imbecilles- habendi sunt : qui quidem resistere nequeant, suaque ab illius, qui ea rapiat, et

insita sibi pravitate corrumpat, injuria vindicare.
VII. Verum ut improbi nebulonis inanes ac ridi-
culas fabulas magis magisque refellamus, alia istud
ratione considerandum est. Etenim si malus ille pe-
nitus malus est, et a bono nibilominus bunos au-
ferat, justos a justo, solos sui similes relinquat,
utique malus esse desinet, qui malus dicitur, cum

Z'. “Ἄλλως δὲ πάλιν νοήσωμεν, ἵνα τὴν χλεύην τοῦ
ἀγύρτου φωράσωμεν τῆς ματαιοφροσύνης, Εἰ γὰρ
ὅλως ὁ πονηρὸς ὑπάρχει, ἁρπάζει δὲ τοὺς ἀγαθοὺς
ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ," καὶ τοὺς δικαίους ἀπὸ τοῦ δικαίου,
ἰδίους δὲ οὐχ ἁρπάζει μόνους " εὑρεθήσεται ὅ πονηρὸς
οὐχέτι πονηρὸς, τῶν ἀγαθῶν ὀρεγόμενος, xal im

bonorum desiderio teneatur, eosdemque sibi quasi δικαζόμενος ὡς βελτιόνων. Εἰ δὲ καὶ τοὺς ἰδίους

meliores asserere studeat. Sin de suis quoque ju-
dicium instituat, ab iisque qui injuriam fecerint
penas exigat, non jam malus erit utpote malorum
judex : atque boc modo tota illius doctrina per
sese penitus labefacta concidet. Nunc illud velim
mihi respondeas, unde tria illa principia idipsum
quod sunt obtinuerint : aut quis singula suis finibus

ac regionibus descripserit. Nam si deorum quilibet -

suo loco definitur, non amplius perfecta ilia tria
censentur, quz certis comprehensa sunt ac cireum-
scripta spatiis : estque idipsum quod continet eo
quod continetur majus ; neque quod ejusmodi ambitu
Cingitur, Dei appellationem meretur, sed spatium
illud utique, quo suis ipsum limitibus complectitur.
Atenim cum in unum coiissent,separati postea sedes
$uaS occuparunt, ac propria quisque contentus ne-
quaquam invadit in alterum, aut impressionem
facit. lgitur non amplius contraria invicem erunt
illa principia, nec ullum esse malum poterit, cum
suas res comiter ex 5400 bonoque ac summa con-
slantia moderetur, nec ultra progredi quam fas sit
appetat. Sed si malus a supremo vincitur, ac vio-
lenter opprimitur; cum et ab eo sejunctus sit, et
propriam sedem obtineat, quz boni illius ac supre-
mi nihil intersit, neque quidquam in ea qua in

χρίνει, τιμωρίαν δὲ τοὺς ἀδιχήσαντας ἀπαιτεῖ" οὐκέτι
κονηρὸς ἔστας ὁ πονηρῶν διχαστῆς ὑπάρχων" καὶ
εὑρεθήσεται χατὰ πάντα τρόπον jj αὐτοῦ ὑπόθεσις
ξαυτὴν ἀνατρέπουσα. Πόθεν δὲ εἰλήφασι τὸ εἶναι αἱ
«τρεῖς ἀρχαὶ, πάλιν λέγε " «lo δὲ ὁ ταύταις ὁρισμὸν
συστησάμενος ; Εἰ μὲν γὰρ ἕχαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ
περιορίζεται, οὐκέτι τέλεια τὰ τρία εὑρεθήσεται ὁρν
ζόμενος *. ἕν τισι περιεκτιχοῖς τόποις " εὑρεθήσετει
Uk τὸ περιδχτιχὸν μεῖζον τοῦ περιεχομένου “ χαὶ

᾿οὐκέτι τὸ περιεχόμενον θεὸς ἂν κληθείη, ἀλλὰ μᾶλλον

ἡ περιεχτικὴ ὁροθεσία, Εἰ δὲ καὶ εἰς ταυτὸν ἀλλήλοις
γενόμενοι ἕχαστος κατὰ δίεσιν τὸν ἴδιον ἐκληρώϑη
τόπον, xai ἕχαστος, ἐν τῷ ἰδίῳ ὧν, τῷ ἑτέρῳ οὖν
ἐντρίδεται, οὐδὲ ἐπέρχεται" οὐχέτι αἱ ἀρχαὶ ἀλλὴ-
λαις ἐναντίαι, οὐδέ τις αὐτῶν φαύλη εὀρεθήσεται,
διὰ τὸ κατὰ τὸ δίχαιον, xol ἧσυχον, καὶ εὐσταθὲς
τῶν ἰδίων ἐπιμέλεσθαι, καὶ μὴ περαιτέρω βαίνειν
ἐπιδαλλόμενον. Εἰ δὲ ὁ μὲν πονηρὸς ὑπὸ τοῦ ἄνω
κατισχύεται, χαὶ βιάζεται, καὶ καταπονεῖται μεμε-
ρισμένος ὧν, xal ἐν ἰδίῳ τόπιρ ὑπάρχων, οὗ «τόπου
τῷ ἄνω ἀγαθῷ οὐδὲν προσήχει, οὐδέ τι ὁπ᾽ αὐτοῦ
χεχτῆσθαι τῶν ἐνταῦθα λέγω ἐν τῷ τοῦ πονηροῦ
τόπῳ τυραννιχώτερος μᾶλλον εὑρεθήσεται ὁ ἄνω,
καὶ οὐχέτι ἀγαθὸς, τὸν ἴδιον ΥἹὸν, εἴτουν Χριστὸν, ἀπο-
στείλας, ἵνα τὰ ἀλλότρια λάδῃ.

mali domicilio sunt, juris habeat, tyrannicis magis erit moribus suprewus ille minimeque bonus, qui
Filium suum, nempe Cbrisuum miserit,ut usurparet aliena.

* Mattb. v, 15, 3 F, ὁριζόμενα,

Digitized by Google
