161 ADVERSUS H/ERESES LIB. 1. TOM. 1l.— ILERES, XLII. 162
ὑμεῖς λέγετε, πειράσαι, τὸν Ἰησοῦν τὸν αὐτοῦ As- A diabolo? ejusmodi de illo abstulisse responsum :

σπότην; Ἐγὼ δὲ, tv τοῦ Θεοῦ Bon0:ia ἐξ ὑπογυίου
λαδὼν σύνεσιν, ἀπεχρινάμην αὐτῷ, λέγων: Οὐ πι-
στεόετε, ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστός ; Ὁ δὲ ἔφη" Ναὶ,
xat obx ἠρνήσατο. Τίνες οὖν αὐτὸν ἐσταύρωσαν; Ὁ
δὲ ἔφη" ᾿Ανθρωποι, Εἶτα ἔφην αὐτῷ" Τίς δυνατώτερος,
ὁ ἄνθρωπος, ἢ ὁ διάδολος; Ὁ δὲ ἔφη" Ὁ διάδολο:;
ἰσχυρότερος. Ὅτε τοῦτο εἴπεν, ἀπεχρινάμεθα" Εἰ
ὁ διάβολος ἰσχυρότερος ἀνθρώπων ὑπάρχει, ἄνθρω-
ποι δὲ ol ἀσθενέστεροι Χριστὸν ἐσταύρωσαν" οὐ θαῦμα
εἰ καὶ ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἐπειράσθη. Πάντα γὰρ θέ-
λων, καὶ οὐ μετὰ ἀνάγχης ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν δέδωχεν
ὁ Χριστὸς πάσχων Ev ἀληθείᾳ, οὐ xas' ἀσθένειαν, ἀλλὰ
κατὰ προαίρεσιν εἰς ὑπογραμμὸν ἡμῶν, καὶ τὰ πρὸς
τὸν διάθδολον, xal εἰς σωτηρίαν ἡμῶν ἐν τῷ πάθει τοῦ
σταυροῦ, εἰς χατάχρισιν ἁμαρτίας, καὶ ἀθέτησιν τοῦ
βανάτου.
ejus imbecillitate factum, sed voluntate susceptum ;
piicio salutem nobis afferret, damnaret peccestum,
Σχόλ. ξα΄. Kal εἶπε τῷ Πέτρῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς"
Ἀπελθόντες ἑτοιμάσατε ἵνα φάγωμεν τὸ Πάσχα.
“Ἔλεγχ. ξα΄, Νέφος βελῶν χατὰ σοῦ ἐν μιᾷ μαρτυ-
ρἷᾳ τὸ ῥητὸν περιέχει, ὦ Μαρχίων. El γὰρ προστάπσει
ἐτοιμάζεσθαι αὐτῷ φαγεῖν τὸ Πάσχα, Πάσχα δὲ πρὸ
τοῦ παθεῖν τὸν Χριστὸν ἀπετελεῖτγ)᾽ πάντως ὅτι ἀπὸ
νόμου τὴν σύστασιν εἶχε. Κατὰ νόμον δὲ τοῦ Χριστοῦ
πολιτευομένου, σαφὲς ἦν, ὅτι οὐ νόμον ἦλθε καταλῦσαι,
ἀλλὰ πληρῶσαι. Εἰ ἔξ νόμον βασιλεὺς οὐ καταλύει,
οὐ καϑοσίωτος ' ἡ ἐν τῷ νόμῳ (Ἴ6) διάταξις, οὐδὲ τῷ

! For. εὐκαθοσίωτος ut mox. * Matth. iv, 1 54η.

Qui Geri potest, ut Satanas Ueum verum, ac seipso
longe praestantiorem, Dominuuque suum, ut dici-
tis, Jesum scilicet, tentaverit? Ego vero Dei fretus
auxilie, quod e re nata mihi in auimum inciderat,
ad ista subjeci : Creditis, inquam, Christum esse
crueifixum? Nos vero, inquit, credimus ; uec fateri
dubitavit, À quibus ergo crucifixus est? rogavi. Ab
heminibus, respondit, Tum ego: Quis amborum
potentior est, homo, an diabolus? Diabolus, inquit
ille, longe przstat hominibus. Ego vero ad hzc ista
subjeci : Si ab Lominibus, qui louge imbecilliores
sunt, crucifixus est Christus, quid mirum est eum-
dem a diabolo esse tentatum? Ad hzc enim omnia
vere 3c nostra causa toleranda, adeoque ilium cum

B diabolo congressum non coactus a quopiam, sed

ultro se Christus objecit: quod quidem non ulla

suo ut nos exemplo condocefaceret, crucisque sup-
mortem denique profligaret.

Schol. 61. Et dizit Petro, εἰ reliquis : Euntes,
preparate ut manducemus Pascha *.

Refut. 61. Ingentem contra te telorum nubem
unius hujusce testimonii auctoritas continet, Mar-
eio. Cum enim praeparari sibi Pascha jubeat, idque
antequam Christus pateretur est celebratum, pro-
fecto lege istud ipsum prsscriptum, fuerat. Quare
cum ex legis mandato Christus vit: su: rationem
componeret, manifestum est non illum solvenda
legis, sed implendee gratia venisse. Jam quoties le-

* Luc. xxii, 8 sqq.

(76) Οὐ καθοσίωτος ἡ ἐν τῷ νόμῳ. Antequam C et alibi spe. Quin etiam in eodem concilio Chalced,

Epiplianii locum hunc auingam, pauca de vi ἃς po-
testate vocabuli τῆς καθοσιώσεως dicenda sunt. Est
igitit. καθοσιῶσαι idem ae. consecrare, dicare. Hiuc
καθοσίωσις, devotio, eL χαθωσιωμένος, devotus. con-
secraneus, Quare qui se principi devovent, ac reli-
gione aliqua consecrant, χαθωσιωμένοι dicebantur,
ut milites. Capitolinus in. Maximino : Commilitones
sacrati ; imo vero. consecranei. Ejusmodi fuere Gal-
lorum velerum devoti, quos. ills solduries appella-
bant, sit Caesar lib. 1 Comment, hoc. est χαθωσιὼ-

£vov* quod aptius mihi videtur, quam quod Graecus
interpres reddidit, συνωμόται * tamelsi idem ferecst,
quia in jusjurandum adigi solebant. Egregium τὴς
χαθοσιώσεως exemplum refert Dio lib. Lut, ad an-
vum Urbis 725. Ubi Sextum quemdam Pacuvium,
sive Apudium trib. plebis narrat semetipsum Au-
gusto in senatu devovisse, idemque ut alii senato-
res facerent auctorem fuisse : "Ev γὰρ τῷ συνεδρίῳ
ἑαντόν «t οἱ τὸν τῶν Ἰδήρων
τοῖς ἄλλοις σωνεδούλευε τοῦτο ποιῆσαι, Sed Augusto
reclamante, trib. pl. prosiliens ad populum obvios
quosque, ac evteros deinde cives coegit χαθιερῶσαι
σφᾶς τῷ Αὐγούστῳ. 'Aq' οὗπερ xal vuv προτρεπό-
μένοι τὸν χρατοῦντα, λέγειν εἰώθαμεν, ὅτι τοι χαθω-
διώμεθα. Hinc χαθωστωμένων appellatio ἐπιθετιχῶς
cx formula plerisque imperialibus ofliciis ac mini-
stris attributa ; maxime, uti dictum est, militaribus,
Augustinus, 1.11 conira. epist. Parmen. : Neque ullo
wiudo per devotum militem, quod a privatis usurpa-
Ium est, signum regale violabitur. Protectores. item
demesuci in cod. fheod. De domesticis et protect.,
devotissimi nominantur. In concilio Ephesino par-
te n, act. 1, Candidianus vocatur Κόμης τῶν xaf-
ὠσιωμένων δομεστίχων, ut ct in. Chafced, act. 1,

801, 5. ἡ σχολὴ τῶν χαθωσιωμένων μαγιστριανῶν.
ltem Verouicianus ibidem ὁ καθωσιωμένος Σηχριτά-
ριος τοῦ θείου Κονσιστωρίου. Αἱ vero e contrario
χαθωσιωμένος in concilio Sardic. can. 17, idem est
ac condemnatus, exzauctoraius, ut Zonaras et. Bal-
samo p PME Quemadmodum sacer. apud
Latinos medi: siguilicationis est. Quem ad Sardi-
censem canonem fortasse Suidas respexit, dum xa6-
οσίωσιν ait esse διχαίωσιν, xaváxpistv, παρὰ τὸ
κατὰ τοῦ ὁσίου γίνεσθαι, fizo« τοῦ Βασιλέως. Sed in
eo valle est hallucinatus, Nam et exempla duo
profert, quie nou intelligit. Quorum alterum ex So-
crate depromptum est, lib. v, c. ιδ' : Ἐπὶ Θεοδοσίου
βασιλέως Ῥωμαίων Σύμμαχος ἀπὸ ὑπάτων εἰς τὸν
τύραννον Μάξιμον βασιλικὸν λόγον διεξῆλθε, χαὶ δε-
διὼς τὸ τῆς καθοσιώσεως τοῖς τῶν ἐχχλησιῶν on κοῖς
προσχαταφεύγει, Alterum nescio cujus scriptoris de
Christo: Τοῖς γὰρ γινομένοις (corr. νόμοις) αὑτὸν παρ-

τρόπον καθωσίωσε, xat ἢ ἐδώχαμεν xal εἰς χαθοσίωσιν οὐχ ἡμάρτομεν. Ve-

rum utrobique καθοσίωσις majestatis erimen siguifi-
tat. Gloss. Vetus: Καθοσίωσις, Devotio, dicatio,
majestas, Sic in. Clialced. conc. act. 3, in. libello
Tüeodori Alexandrini adversus Dioscorum : Τὰ γὰρ
εἰς αὐτὴν τὴν χαθοσίωσιν παρ' αὐτοῦ xatacxeua-
σθέντα, τὰ πεπραγμένα ἐπὶ διαφόρων ἀρχόντων δι-
δάξει τὴν ὑμετέραν ὁσιότητα. ἴθ et in libello
Jschyrionis diaconi : Ὅτι γὰρ xal εἰς αὐτὴν χαθο-
σίωσιν ἀμαρτῆσαι τὰ μέγιστα οὐ παρῃτήσατο. Iuter-
pres, devotionem. Melius omnino majestaiem, Theo-
doretus in comment. in Danielem, cap. vi, ad liec
verba com. 4, Quarebant occasionem, etc. Τοιντέστι
πάντα ἐπραγματεύοντο εἰς τοὺς τῆς βασιλείας νόμους
πλημμελοῦντα αὑτὸν εὑρεῖν ἐφείμενοι, αὐτοὶ τοῦ τὴν
χαλουμένην καθοσίωσιν πλέξαι αὐτῷ βουλόμενοι"

Digitized by Google

