695 ADVERSUS ILERESES LIB.

1. TOM. iil. — tLERES. XLI. en

Ὀλίγῳ δὲ τῷ χρόνῳ οὗτος ἐν Ρώμῃ γενόμενος, μετα- A mant. Roma igitur brevi ille tempore commoratu.

δέδωκεν αὐτοῦ τὸν ἰὸν Μαρχίωγι. Διόπερ τοῦτον ὁ
Μαρχίων διεδέξατο.

Br. Τῆς δὲ αἱρέσεως ὡσαύτως φωρατῆς οὔσης, ἐν
συντόμῳ περὶ ταύτης ἡμῖν ἔσται λόγος. ᾿Αρξόμεθα
δὲ πάλιν τῆς κατ᾽ αὐτοῦ ἀνατροπῆῇῆς ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
παρ᾽ αὖ τοῦ λεγομένων. Ὅτι μὲν γὰρ δύο ἀρχὰς ἐπι-
ποαυτὸ Εἶναι ἀδύνατον, δῆλον. El! γὰρ αἱ δύο ἐχ μιᾶς
εἰσί τινος, 1] ἡ μὲν ἔστι δευτέρα, ἡ δὲ τῆς δευτέρας
αἰτία καὶ ἀρχή. Ζητηθήσεται οὖν ἤτοι αἰτία τῶν δύο,
ἣ ὁποτέρα τούτων ἀρχὴ οὖσα τῆς ἑτέρας, ὡς ἔφην"
καὶ οὕτως ix. παντὸς τρόπου ἐπὶ τὴν μίαν ἀναχτέον

᾿ τὴν διάνοιαν, τὴν εὑρισχομένην πρώτην, ἐξ ἧς καὶ ἡ
δευτέρα, fjtot ἀμφότεραι, καθὼς δέδειχται, ὡς ἔφην.
Ἐπιτοαυτὸ δὲ ἀδύνατον τὰς δύο ἀρχὰς ὑπάρχειν" ἀλλ᾽

suum Marcioni virus aspersit, quem etiam succes-
sorem babuit.

ll. Verum cum non minus ceteris heresis ísto
deprehendi ac redargui facile possit, paucis qus
ad eam pertinent complectar, ejusque refellendz ab
illisipsis eorum decretis initium arcessam. Etenim
duosimul rerum esse principia nequaquam posse
manifestum est. Nam aut. duo ab uno manarunt
aliquo, aut unum secundum est, alterum secundi
Causa rursus ac principium. Quaerendum igitur
eit, queenam amborum causa sit, aut quod ex illis
principium àit alterius, ut diximus; sicque ad
unum omnino referenda cogitatio, quod primum
occurrit, a quo secundum, aut ambo illa proficisci

οὐδὲ διαφέρεσθαι τὴν μίαν πρὸς τὴν ἄλλην δυνατόν. B demonstravimus. Duo porro simul ut principia

Εἰ γὰρ διαφέρονται, εἰσὶ μὲν δύο, Τῷ δὲ δύο ἀριθμῷ
εὑρισχόμεναι, τὸν ἕνα ἀριθμὸν ὑπερθεθήχασι. Τοῦ
Ub ἑνὸς xal πρώτου ἀριθμοῦ ζητουμένον, αἱ δύο τῷ
ἑνὶ ἀριθμῷ χαὶ ἀνωτέρω ὑπόχεινται τῷ αἰτίῳ τῶν
δύο ὄντι, Οὐ γὰρ αἱ δύο αἱ μετὰ τὸν ἕνα ἀριθμὸν, ἣ
τὴν μίαν ἀρχὴν καὶ πρώτην, αἰτίαι ἑαυτῶν δύνανται
εἶναι τοῦ ἐνιχοῦ ἀριθμοῦ xat ἀνωτάτονυ ἀεὶ ζητον-
μένου. Εἰ γὰρ αἱ δύο εὑρεθήσονται μιᾶς οὔσης συμ-
φωνίας, καὶ συγχαέρουσαι, καὶ συμφωνοῦσαι ἀλλή-
λαις, ἐν τῷ τὴν μὲν μίαν παραμένειν τῆς ἑτέρας εὖ-
δοχούσης, xa τῆς ἄλλης δὲ χαιρούσης, τῇ τῆς Evé-
ρας συζυγίᾳ, ἢ στάσις τίς ἐστιν ἀναμέσον ἀμφοτέρων *;
Εἰ δὲ στασιάζουσι καὶ ἰσχύουσιν ἅμα ἀμφότεραι
πρὸς ἀλλήλας ἀπ᾽ ἴσης, οὐχέτι Χριστὸς ὁ ἐλθὼν διὰ
τὴν ἀθέτησιν τῆς μιᾶς δυνήσεται καταλῦσαι τὴν ταύ-
τῆς τυραννίδα, αὐτῆς ἀντεχούσης, καὶ δυναμένης πρὸς
τὴν ἄνω ἀόρατον καὶ ἀχατονόμαστον ἀγωνίζεσθαι,
ἀντέχειν τε χαὶ μηδέποτε δύνασθαι χαταλύεσθαι.

sint, fieri penitus non potest ; sed nec unum potest
ab altero differre. Si enim differunt, duo sint opor-
tet. Duo vero si numerentur, singularem numerum
excedunt. Cum autem unicus iste ac primus nume-
rus quzratur, 801 duo illa principia uni ac su-
premo subjicientur, ἃ quo velut a causa duo reli-

qua pendeant. Nequeenim duoilla post singularem .

numerum, atque unicum primumque principium
sui esse causa possunt ipsorum, cum singularis ac
supremus nihilominus numerus inquiratur. Finga-
musenim ejusmodi esse duo ut inter sese con-
sentiant, ac communiter gaudeant, sibique consen-
ianea sint invicem : ita ut uno volente ac libente
adhzreat alterum ; et ipsum quoque allerius con-
junctione delectetur, quinam esse potest inter
utrumque dissensio? Sin mutuo reluctantur, ac
sibi :equaliter resistunt, non poterit Christus, qui
adalterum exstinguendum accessit, tyrannicum ejus

dominatum evertere: utpote quod acriter obsistat, οἱ adversus supremum illud, quod nec videri, nec
nominari potest, sic pugnet, ac refragetur, nulla ut vi dejici sese patiatur. ΄

Γ΄. Ἀέγει δὲ ὁ ἠλίθιος καὶ τὸν νόμον xat τοὺς
προφήτας τῆς φαύλης καὶ ἐναντίας εἶναι ἀρχῆς, τὸν
δὲ Χριστὸν τῆς ἀγαθῆς. Πόθεν οὖν οἱ προφῆται τὰ
εἰς Χριστὸν τετυπωμένα πρυανεφώνησαν, εἰ μὴ μία
ἦν καὶ dj αὐτὴ δύναμις, ἡ λαλήσασα ἐν νόμῳ xal
ἂν προφήταις xal Εὐαγγελίοις ; καθάπερ λέγει" Ὁ
λαλῶν ἐν τοῖς προφήταις ἰδοὺ πάρειμι, καὶ τὰ
ἑξῆς. Πόθεν δὲ xai ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ προ-

Hf. Quod autem insanus ille legem ac prophe-
tas existimat a deteriori ac contrario esse princi-
pio, à meliore vero Christum; si id verum est,

.quomodo quia ad Christum atiinebant prophetas
ceris figurarum involucris obtecta vaticinati sunt,
nisi una eademque vis esset, qua in lege pariter
ac propbetis, atque Evangeliis locuta sit? Quem-
admodum dicit : Qui. loquebar. in prophetis , ecce

ἀνεφώνει, λέγων Εἰ Μωῦσεϊ ἐκιστεύετε, xal D adsum *, etc. Preterea. cur Dominus in Evangelio

ἐμοὶ ἂν ἐπιστεύετε" ἐκεῖνος γὰρ περὶ ἐμοῦ Eypa-
qe; Kai πολλά μοι ἔστι περὶ μαρτυριῶν λέγειν,
καθὼς συναγείρας σχολὴν ἑαυτῷ ἐποίησεν ὁ ἐπὶ
συγχυρήματι πονηρῷ τῷ χόσμῳ ἐπιόλαστήσας, xal
πλανήσας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπλανημένους, Παρελεύ-
σομαι 6b xal ταύτην, ὡσεὶ μέμυχος ὃ xal πεμφρη-
δόνος (04) τῶν ὀδυνοποιῶν Ex πετεινῶν χνωδάλων

'F. ἢ. !* Cum interrogatione leg. ἀμφοτέρων; *

(64) Ὡσεὶ μέμυχος, καὶ πεμφρηδόνος. Quod
insecti genus sit μέμυξ viderint eruditi. Suspicor
leg. βέμθυχος * quod vocabulum cum pemphredone
conjungit Nicander Aleziph. v, 185 :

Μέλισσαι,
Πεμφρρηδὼν, σφρῆκές τὸ καὶ ἐκ βέμδυκες ἔρειαι.

predicaret? Si Moysi. crederetis, crederetis [orsitan
εἰ mihi: de me enim ille scripsit *. Plura equidem
de ejusmodi testimoniis in medium afferre possem,
quibus accumulatis scholam ille sibi conflavit, qui
infelici quodam fato communem ad orbis perni-
ciem effloruit, ac sectatores suos in fraudem im-
pulit. Sed hanc ego quoque pratermittam, post.

F. μύρμηχος. * isa. Lu, 6. * Joan. v, 46.

Vide Scholiasten. Qui βέμδυκα σφηχοειδὲς quiddam
esse dicit, μέλαν χατὰ τὴν χροιὰν, xévcpu χρώμενον
ὡς οἱ σφῆχες. Sed εἰ τὴν τενθρήνην, sive τενθρη-
δόνα a nonnullis βέμδυχα vocari. Hac Stephanus
in Thesauro,

Digitized by Google
