109

ADVERSUS HLERESES LIB. 1. TOM. Ili. — HAERES. XLII.

710

σωτήρια καὶ ἅγια καὶ kx Θεοῦ ἐστηριγμένα, Ev τε τῇ A profitetur, salutaria illa quidem, ἃς sancta, Deique

πίστει καὶ ἐν τῇ γνώσει, καὶ ἐν ἐλπίδι, καὶ διδασχα-
λίᾳ.

T. παραθήσομαι δὲ xa ἣν ἐποιησάμην xaz' αὐτοῦ
πραγματείαν, πρὶν τοῦ ταύτην μου νὴν σύνταξιν
ἐσπουδαχέναι διὰ τῆς ὑμῶν τῶν ἀδελφῶν προτροπῆς
ποιήσασθαι. ᾿Απὸ ἐτῶν ἱκανῶν ἀνερευνῶν " τὴν τούτου
τοῦ Μαρκίωνος ἐπινενοημένην ψευδηγορίαν καὶ λη-
ρώδη διδασκαλίαν, αὐτὰς δὴ τὰς τοῦ προειρημένου
βίδλονυς., ἃς κέχτηται μετὰ χεῖρας λαδὼν, τό τε παρ᾽
αὑτῶν λεγόμενον Εὐαγγέλιον xaX ἀποστολιχὸν χαλού-
μενον παρ᾽ αὐτῷ, ἐξανθισάμενος, xal ἀναλεξάμενος
καθ᾽ εἱρμὸν ἀπὸ τῶν προειρημένων δύο βιδλίων τὰ
ἐλέγξαι αὑτὸν δυνάμενα, ἐδάφιόν τι συντάξεως ἐποιη-
σάμην, ἀχολούθως τάξας κεφάλαια, χαὶ ἐπιγράψας

auctoritate roborata, qux communi fide, scientia,
spe, doctrinaque comprehendit.

X. Libet vero disputationem quamdam hic inse-
rere, quam adversus hareticum istum elucubra-
veram, antequam opus istud hortatu vestro susci-
perem. Nam cum multis abhinc annis Marcionis
hujus cominentitias fabulas, et inanissima dogmata
perscrutatus essem , quosque ille libros pro eano-
nicis comprobat; puta Evangelium quod ipsi vo-
tant, et apostolicum ab iisdem nominatum evol-
vens, selectiora inde nonnulla , quz ad illum refu-
tandum pertinent, continuata serie decerpsissem,
uberioris cujusdam operis fundamenta posui; ac
singulorum capitum ordinem ita distribui, u$ uni-

ἐχάστῃ ῥήσει πρώτην, δευτέραν, τρίτην" xal οὕτως D cuique sententie, prima, secunda, tertia, ae sic

ἕως τέλους διεξῆλθον, ἐν οἷς φαίνεται ἡλιθίως καθ᾽
ἰαυτοῦ ἐπὶ ταύτας τὰς παραμεινάσας τοῦ τε Σωτῇ-
pos καὶ τοῦ ᾿Αποστόλον λέξεις φυλάττων. Αἱ μὲν γὰρ
αὑτῶν παρηλλαγμένως ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐῤῥᾳδιουργήθησαν,
xa ὡς οὐχ εἶχε τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ τὸ ἀν-
τίγραφον, οὔτε ἢ τοῦ ἀποστολιχοῦ χαρακτῆρος ἔμφα-
σις" ἄλλα δὲ φύσει ὡς ἔχει καὶ τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ ὁ
᾿Απόστολος, μὴ ἀλλαγέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ, δυνάμενα δὲ
αὑτὸν διελέγχειν, δι’ ὧν δείχνυται Παλαιὰ Διαθήχη
συμφωνοῦσα πρὸς τὴν Νέαν, καὶ ἡ Καινὴ πρὸς τὴν
Παλαιὰν Διαθήχην."Αλλαι δὲ πάλιν λέξεις τῶν αὐτῶν
βιδλίων ὑποφαίνουσε Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέναι,
καὶ Ev ἡμῖν τελείως ἐνηνθρωπηχέναι. ᾿Αλλὰ χαὶ ἄλλαι
πάλιν ὁμολογοῦσαι τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν, xal
τὸν Θεὸν ἕνα ὄντα Κύριον πάντων παντοχράτορα,
αὐτὸν ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ γῆς, καὶ πάνξων τῶν ἐπὶ
γῆς γενομένων, καὶ οὔτε παραχαράσσουσαι τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν χλῆσιν, οὔτε μὴν ἀρνούμεναι τὸν
ποιητὴν χαὶ δημιουργὸν τῶν πάντων, ἀλλὰ δηλοῦσαι
τὸν σαφῶς ὡμολογημένον ὑπὸ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ
ἀποστολιχοῦ χαὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος, Καὶ
ἔστι τὰ ἡμῖν πεπραγματευμένα ἐν ὑποχειμένοις πα-
ρατιθέμενα, ἅτινά ἐστι τάδε.

Προοίμιον τῆς περὶ τῶν Μαρχίωνος βιδλίων
ὑποθέσεως τὸ καὶ jmd

1.΄. Ὅτῳ φίλον ἐστὶ τὰς τοῦ ἀπατηλοῦ Μαρχίω-

deinceps pr:scriberem : et ad finem usque singula
notarem, in quibus istas Salvatoris aut Apostoli
Sententias contra se videtur stultissime retinuisse.
Quaedam enim ex illis ab eo commutotz deprava-
teque sunt; GA non ea fide repraesentat , qua
aut in Evangelii secundum Lucam exemplaribus
leguntur, aut apostolicus ipse stylus pre se ferro
videatur. Alias integras et incorruptas reliquit ;
cujusmodi sincero in Evangelio et Apostolo repe-
riuntur; ex quibus illius convinci mendacia pos-

sunt; utpote quz Veteris Testamenti cum Novo, ,
hujus vicissim cum illo consensionem ac concor-
diam declarant. Insunt in his libris e£ alia loca,
quibus assumpta carne venisse Christum ostendatur,

C ac perfectum inter nos hominem fuisse versatum.

Accedunt ea quoque, quibus mortuorum pradica-
tur excitatio; idemque Deus et universorum Do-
minus omnipotens , ccelí ac terre, oniniumque qua
sunt in terra conditor perhibetur. Quse nec evan-
gelicam vocationem adulterant , nec totius univer-
Bitatis auctorem ac molitorem abnegant; sed eum-
dem ipsum referunt , qualem et apostolicus stylus,
et evangelica praedicatio profitetur. Que igitur hunc
in modum elaboravimus suis argumentis digesta,
deinceps proponenda sunt.

De Marcionia libris opusculi, sive re[utationts
prootinium.

X1. Si quis adylterina Marcionis inventa compre-

νὸς νόθους ἐπινοίας ἀχριδοῦν, καὶ τὰς ἐπιπλάστους p hendere penitus studet, ac pecudis illius versutias

τοῦ αὐτοῦ βοτχήματος μηχανὰς διαγινώσχειν τοντῳῖ
τῷ συλλελεγμένῳ πονήματι ἐντυχεῖν μὴ χατοχνείτω.
'Ex γὰρ τοῦ παρ᾽ αὑτοῦ Εὐαγγελίου τὰ πρὸς ἀντίῥ-
ῥῆσιν τῆς πανούργου αὐτοῦ ῥᾳδιουργίας σπουδάσαν-
τες παρεθέμεθα ἵν᾽ οἱ τῷ πονήματι ἐντυχεῖν ἐθέ-
λοντες, ἔχωσι τοῦτο γυμνάσιον ὀξύτητος πρὸς ἔλεγχον
«àv ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπινενοημένων ξενολεξιῶν. Ὁ μὲν γὰρ
χαρακτὴρ τοῦ χατὰ Λουχᾶν σημαίνει τὸ Εὐαγγέλιον"
ὡς δὲ ἠχρωτηρίασται μήτε ἀρχὴν ἔχων, μῆτε μέσα,
μὴτε τέλος, ἱματίου βεδρωμένου ὑπὸ πολλῶν σητῶν
ἐπέχει τὸν τρόπον. Εὐθὺς μὲν γὰρ ἐν τῇ ἀρχῇ πάνεα
τὰ ἀπ' ἀρχῆς τῷ Λουχᾷ πεπραγματευμένα, τουτέστιν

* For. ἱχανῶν γάρ.

omnes et artificia cognoscere, hoc quod ἃ me con-
cinnatum opus est percurrat. Nam ex ejus Evan-
gelio quee contra calliditatem ipsius scelere impli-
catam opponi queant studiose seleginius , ut qui
nostram hane lucubratiunculam in manus sumere
voluerint , in ea quamdam acuminis exercitationem
habeant, quo peregrinarum vocum ab illo reperta-
rum novítotem redarguant. Et quidem Marcionis
ille liber Evangelium secundum Lucam stylo ipso
referre videtur, ut autem ab eo mulilatus est , ini-
tio, medio ac flne decurtatis, corrosi a tinels un-
dique vestimenti eigillimus est, Etenim ab ipso

Digitized by Google
