8. EPIPHANII;

mam videri, Nescio enim quo pacto sic tanquam A τινα ἐχ πολλῶν ἑρπετῶν ἀναμὶξ τῆς ἑαυτῶν πλάνης

multis ex anguibus confusis in unum ac promiscuis,
pestiferi illius erroris venena conflata sunt. Ut in
illis partim draconis insit audacia, partim physali
tallidilas, partim spiritus quz est in bztone sup-
pressio, partim acontíze agilitas, partim ostracitse
prona lubricitas. Quorum omnium eliso capite, ac
veritatis doctrina contrito, ad reliquas transibi-
mus, ac singularum falsitatem arguere Deo opitu-
lante conabimur.
ADVERSUS CERDONIANOS,
Que est heresis XXI vel. XLI.

V. Tam bis quam Heracleoni quidam Cerdo suc-
cessit, ab eadem schola profectus, οἱ a Simone ac

συνηγμένη ἐστὶν ἡ ἰοδολία - οἷον τὸ θρασὺ ἔχουσα
τοῦ δράκοντος, τὸ δολερὸν τοῦ φυσάλου, τὴν ἀνθέλχυ-
σιν τῆς πνοῆς τοῦ βαίτωνος, τὸ γαῦρον τοῦ ἀκοντίου,
τὸ προπετὲς τοῦ ὀστραχίτον. Τούτων δὲ πάντων τὴν
κεφαλὴν καταπατήσαντες τῇ τῆς ἀληθείας ὑποθέσει,
ἐπὶ τὰς λοιπὰς διέλθωμεν, ἐπιπόθητοι, τὴν ἐχάστης
πλάνην ἀποχαλύψαι ἐν θεῷ πειρώμενοι.

ΚΑΤᾺ ΚΕΡΔΩΝΙΑΝΩΝ,
Εἰκοστὴ πρώτη ἡ καὶ τεσσαρακοστὶι xpócn

Α΄. Κέρδων τις τούτους καὶ τὸν ᾿Ηραχλέωνα διαδό-
χεται, tx τῆς αὐτῶν σχολῆς ὧν, ἀπὸ Σίμωνός τε xat

Saturnilo erroris nactus initia. Qui cum e Syria B Σατορνίλον λαδὼν τὰς προφάσεις. Οὗτος

Remam peregrinandi cáusa miser accessisset, aui
juxta ac sectatorum suorum labes qusdam ac
pernicies fuit. Miserrima quippe tunc est homi-
num natura, cum Dei viam relinquens, et a divina
se vocMione segregans, longius aberrat. Quibus
iilud de canis fabula contingit, qui in ejus quod in
ore gestabat umbram intentus, et in aquam despi»
ciens, dum eodem cibo quem mordicus ferebat
majorem umbram esse suspicatur, diducto rictu
illum ipsum qui verus erat perdidit. Sie illi reperta
via, dum ejus umbre, quam in ísisa opinione
circumferunt compotes fleri stedent, aon modo
divinitus concessum illud, quod $00) ere, ut ita
dixerim, ferunt, alimentum amiserunt, sed insuper
exitium sibi ipsis attulerunt.

Wgitur Cerdo Hygini pape temporibus fuit, qui in
apostolorum Jacobi, et Petri Paulique successione
nonum locum tenebat. Cujus dogma cusa reliquo-
rum, quos enumeravimus, hereticorum Rugis con-
sentiens licet idem esse videatur, nonnihil tamen
discrepat, et est hujusmodi.

Duo perinde atque alii principia statuit, sc deos
videlicet duos : bonum alterum, et ignotum omni-
bus, quem et Patrem Jesu nominavit; aMerum
creatorem, malum et cognitum; qui et in lege lo-
cutus, et prophetis apparuit, ac se videudum sope-
numero prebuit. Christum negat a Maria genitum,
aut carne revera fuisse vestitum. Sed ejusmodi
specie tenus erslitisse, οἱ apparuisse talem ac
specie sola universa fecisee, Idem corporum resur-
reclionem repudiat ; Vetus Testamentum, quod per
Moysen, ac prophetas traditum est, tanquam alie-
μυ a Deo rejicit. Christum e colo, atque ab
ignoto Patre descendisse ideo putat , ut hic mundi
conditoris atque opificis imperium ac tyrannidem
everteret: id quod aliz plerzque haereses existi-

* Corr. ἕνατον.

(58) Συμδέδηχε γὰρ τούτους. Irenzus, 1. i, c. 19,
eumdem apologum Valentinianis accommodat.

(59) Tov ἔνα τὸν κλῆρον. Certissima est emen-
datio nostra, Évazoc pro Eva τόν. Nonus euim pon-
ficum Romanorum ordine fuit Hyginus, si Clotum

μετανάστης
γίνεται ἀπὸ τῆς Συρίας, καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλθὼν, λυ-
μεών τις πέφηνεν ἑαυτῷ τε xat τοῖς αὑτῷ πειθομένοις
δὲλεεινότατος. Ἐλεεινὴγὰρ ἢ φύσις τῶν ἀνθρώπων ὅταν
χκαταλείψασα τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδὸν πλανᾶται, καὶ ἀπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ χλήσεως ἑαυτὴν ἀφορίσασα. Συμδέδηχε γὰρ
«οἷς τοιούτοις (58) ἡ τοῦ χυνὸς παροιμία, ὃς τῇ σχιᾷ
προσέχων οὗ χατεῖχεν ἐν τῷ στόματι, ἐμδλέπων εἰς
ὕδωρ, καὶ νομίσας τῷ ὕδατι σχιὰν μείζονα εἶναι τῆς
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐδωδῆς, ἀνοίξας τὸ στόμα, καὶ
τὴν οὖσαν ἀπώλεσεν. Οὕτω καὶ οὗτοι, τὴν ὁδὸν εὖ.
ρόντες, καὶ βουλόμενοι exili; περιγενέσθαι τῆς ἐν τῇ
ὑπονοίᾳ αὐτῶν γενομένης, τὴν οὖσαν ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, ἐκ Θεοῦ τροφὴν χεχαρισμένην οὗ
μόνον ἀπώλεσαν, ἀλλὰ καὶ ὄλεθρον ἑαυτοῖς ἑπεσπά-
σᾶντο.

Οὗτος τοίνυν ὁ Κέρδων ἐν χρόνοις Ὑτίνου γέγονεν
ἐπισχόκου, τοῦ ἕνα «by! χλῆρον(Ὁ9) ἄγοντος ἀπὸ τῆς
φῶν περὶ Ἰάχωδον xat Πέτρον καὶ Παῦλον ἀποστόλων
διαδοχῆς. Τὸ δὲ χήρυγμα αὐτοῦ, τῆς τῶν προειρη-
μένων αἱρεσιαρχῶν φλναρίας μετέχον, τὸ αὐτὸ μὲν

^ elvat δοκεῖ, παρήλλαχται δὲ παρ᾽ αὐτῷ τοῦτον ἔχον

τὸν τρόπον.

Δύο καὶ οὗτος ἀρχὰς χεχήρυχε τῷ βίῳ, καὶ δῆθεν
θεοὺς δύο, ἕνα ἀγαθὸν, xaX ἕνα ἄγνωστον τοῖς πᾶσιν,
ὃν καὶ Πατέρα τοῦ Ἰησοῦ χέχληχε᾽ xai ἕνα τὸν Ag-
μιουργὸν πονηρὸν ὄντα καὶ γνωστὸν λαλήσαντα ἐν
τῷ νόμῳ, καὶ ἐν τοῖς κροφήταις φανέντα, καὶ ὁρατὸν
πολλάχις γενόμενον. Μὴ εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν γεγεννῆ-
μένον ix Μαρίας, μηδὲ àv σαρκὶ πεφηνέναι, ἀλλὰ δο-
κήσει ὄντα, καὶ δοχήσει πεφηνότα, δοχήσει δὲ τὰ ὅλα
πεποιηχότα. Καὶ αὐτὸς σαρχὸς ἀνάστασιν ἀπωθεῖται,
Παλαιὰν δὲ ἀπαγορεύει Διαθήχην " τὴν δὲ διὰ Μωυῦ-
σέως (00) καὶ τῶν προφητῶν ὡς ἀλλοτρίαν οὖσαν Θεοῦ.
Ἐληλυθέναι δὲ τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῶν ἄνωθεν ix τοῦ
ἀγνώστου Πατρὸς, εἰς ἀθέτησιν τῆς τοῦ κοσμοκποιοῦ
καὶ Δημιουργοῦ ἐνταῦθα, φησὶ, ἀῤχῆς καὶ τυραννίδος "
ὥσπερ ἀμέλει καὶ πολλαὶ τῶν αἱρέσεων ἐξεῖπαν.

-

numeres,. At jreneus Ilyginum octavum Rome
episcopum nominat |. ui, cap. 4; sed hec alibi
discussa.

(60) Τήνγδε διὰ Μωυσέως. Leg. Διαθήχην τὴν
διό, εἰς.

Digitized by Google
