. T5b

5. EPIPIIANII

7368

Divinitatem ipsam ne tu quidem audebis dicere, A οὐ τολμήσεις λέγειν. Εἰ δὲ κἂν εἴποις, κατὰ τῆς

Atque ut maxime audeas, tuum in caput, exse-
crande, maledicta ista recident. Sed neuo est, qui
non intelligat eum, «qui liomo revera sit factus.
somno propter corpus indigentem obdormiisse.
Nàm qui illum excitarunt, non larvam aliquam, sed
veram hominis naturam contuebantur. 3437 Unde
el manibus conculientes, compellantesque, sese
illum éxpergefecisse testantur. Surgens enim, in-
quit, ille ipse qui dormierat, carne przditus Deus,
€ colo delapsus, propter nos carne vestitus, tan-

αὐτοῦ κεφαλῆς, θεήλατε, βλασφημήσεις. Παντὶ δέ
τῳ δῆλόν ἔστιν, ὅτι ὁ ἐν ἀληθείᾳ ἐνανθρωπήσας,
ὕπνου χρήζων, διὰ τὸ σωματιχὸν ὕπνωσεν, Οἱ γὰρ
αὐτὸν διυπνίσαντες οὐ δόχησιν εἶδον, ἀλλὰ ἐνανθρώ-
πησιν ἀληθινήν. ᾿Αμέλει χερσὶ κινοῦντες, xal φω-
νήσαντες μαρτυροῦσιν, ὅτι ἤγειραν, ᾿Ανασεὰς γὰρ,
φησὶν, d κοιμηθεὶς Θεὸς σαρχοφόρος, 6 ἀπ᾽ οὐρανοῦ
κατελθὼν, xat σάρκα δι᾿ ἡμᾶς ἀμφιεσάμενος, ᾿γέρϑη
μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἐπετίμησε δὲ ὡς θεὸς τῇ θα-
"λάσση, καὶ ἐποίησε *.

quam homo suscitatus est, sed utpote Deus increpavit mare, totumque illud admirandum opus

prestitit.
Schol. 14. Et contigit cum iret, ut a turbis com-
primerelur. ΕἸ mulier cum tetigisse ipsum sanata

Σχάλ. ιδ΄, "Erévero ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτὸν συνο
ἐπνιγὸν αὑτὸν οἱ ὄχιοι, Καὶ γυνὴ ἁψαμένη ab-

est a fluxu sanguinis. Et ait Dominus : Quis me te- B τοῦ ἰάθη τοῦ αἵματος. Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος - Τίς

tigit? ἃς rursum : Tetigit me aliquis. Nam ego novi
virtutem de me exisse ".

Refut; 18. Cum iret. Non. dixit, cum irent, ne
aliter illum, quam cateri iter facientes solent, ha-
bvisse crederes. Quod vero scriptum est, comprime-
baiur α turbis, utique spiritum comprimere turbze
won poterant. Sed et mulier, qwe tetigit ac sanata
est, non aerem, sed humanum quiddam quod con-
treciari posset attigi. Ut enim ostenderet mulierem
corpus illius non specie sola tetigisse , istud ipsum
responsione sua declarat ; Qwis me tetigit? Nam et
tiovt virtulea'a me exisse.

Schol. 45. Suspiciens in celum  benedicebat
ipsis *.

Refut, 15. Si in ccelum suspexit, ac benedixit
ilis, oculorum menbroruinque reliquorum formas
non sp»cle tenus przeferebat.

Schol. 16. Dicens : Oportet Filium hominis multa
pati, et occidi, et post ires dies resurgere ὃ.

Refut. 16. Cum boninis Filium, toc est seipsum,
et pati et inter(ici Unigenitus Dei Filius affirmet, hzc
nimirum iila contra te securis est, quie radices tuas
omnes amputat, o Marcio de spinis exorte, nubes
sine aqua, arbor in[ructuosa, et autumnalis *. Nam
οἱ statim subjicit ; Et post tres dies resurgere. Quid
est autem quod resurgere dicilur, nisi corpus illud
quod passum est, atqui in monimento sepultum?
Umbra enim, aut ventus, aut spiritus, aut larva ne-

que funus ac sepulturam, nec resurrectionem capere D

potuisset,

Schol. 17. Et ecce viri cum illo loquebantur, Elias
el Moyses in gloria *.

Relut, 1. Quantum equidem opinor bisce verbis
falx illa, quam Zacharias commermorat *, adversum
le significatur; 398 quie tua. omnia contra legem
86 prophetas mendacia succidat, Etenim quoniam
emersurus eras aliquando, qui lege prophetisque
repudiatis, a Salvatore ejusque gloria, ac coelesti

! Luc. viii, 42 808.

* Luc, ix, 16.
ἔπαυσε.

* ibid. 23.

11) Τί δὲ τὸ ἐγερθῆναι, Corr. ἐγερθέν.

μου ἥψατο; καὶ πάλιν’ "Hyrató uoo τις. Καὶ γὰρ
ἔγνων δύναμι» ἐξειϊθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ.

“Ἐλεγχ. ιδ', ᾿Εν τῷ ὑπάγειν αὑτόν" καὶ οὖχ εἶπεν,
ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς . ἵνα μὴ ἑτέρως αὐτὸν σχη-
ματίσει παρὰ τὴν τῶν ὁδοιπορούντων ἀκχολουθίαν.
Τὸ δὲ, συνέπνιγον αὐτὸν οἱ Dy Aot, πνεῦμα οὐχ
ἠδύναντο συμπνίγειν οἱ ὄχλοι, Γυνὴ δὲ ἁψαμένη xal
ἰαθεῖσα, οὐκ ἀέρος ἥψατο, ἀλλὰ ἀφῇς ἀνθρωπείας.
Ἵνα γὰρ δείξη, ὅτε οὐχὶ δοχήσει μόνον ἡ ἀφὴ τοῦ
σώματος αὐτοῦ ὑπὸ τῆς γυναικὸς γεγένητα!, διδά-
σχει λέγων" Τίς μου ἥψατο; Καὶ γὰρ ἔγνων δύ-
ψάμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾿ ἐμοῦ.

Σχόλ. ιε΄. 'AvaGA£rac εἰς τοὺς οὐραγοὺςς ηῦ-
Aérnesv αὐτούς.

Ἔλεγχ. ws'. Εἰ ἀνέδλεψεν εἰς οὐρπνοὺς, xaX ηὐ-
λόγησεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, οὐ δοκήσει εἶχε τῶν τε ὀφθαλ-
μῶν καὶ τῶν ἄλλων μελῶν τὰ σχήματα.

Σχόλ. ις΄. Λέγων" Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ dvOpaao
ποιλι1ὰ παθεῖν, καὶ ἀποκτανθῆγαι, καὶ μετὸ τρεὶς
ἡμέρας ἐγερθῆναι.

Ἔλεγχ.- ις΄. ΕἸ Υἱὸν ἀνθρώπου καὶ παθεῖν καὶ ἐξο»
χτανθῆναι ἑαντὸν ὁμολογεῖ ὁ μονογενὴς Υἱὰς e
Θεοῦ, xa:à σοῦ ἀξίνη ἐστὶν αὕτη ἐχτέμνουδά oc
πᾶσαν τὴν ῥίζαν, ὦ ἐξ ἀχανθῶν γεγεννημένε Map-
χίων, xal vepéln ἄνυδρε, δένδρον τὸ ἄκαρχον
καὶ φθιγοπωριγόν. Καὶ γάρ φησι πάλιν" Καὶ μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐγερθῆναι. Τί δὲ τὸ ἐγερθῆναι (T1)
ἀλλ᾽ ἣ αὐτὸ τὸ πεπονθὸς xal ταφὲν ἐν τῷ μνημείῳ;
Δόχησις δὲ, f| ἄνεμος, f) πνεῦμα, fi φαντασία, κηδείαν
xai ταφὴν οὐχ ἐνεδέχετο, xat ἀνάστασιν.

E44. ιξ', Kal Ἰδοὺ ἄνδρες συνελάλουν αὐτῷ,
Ἠλίας xal Μωῦσῆς ἐν δόξῃ.

Ἔλεγχ. ιξ', Τάχα, οἶμαι, διὰ τῶν λόγων τούτων
τὸ παρὰ τῷ ἁγίῳ Ζαχαρίᾳ δρέπανον κατὰ aw), ὦ
Μαρκίων, ἀνατετύπωται, ἐχτέμνον σου πᾶσαν τὴν
χατὰ νόμου καὶ προφητῶν ἐπινενοημένην ψευδηγορίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλες ἀθετεῖν νόμον χαὶ προφήτας,
ἀλλοτρίους αὑτοὺς φάσχων τοῦ Σωτῆρος xal τῆς σὺ
* Jud. 2. * For.

"Luc. ix, δῖ. * Zacli. v, 2.

Digitized by Google
