nt

ADYERSUS HJERESES LIB. I.

TOM. 1ij. — ILERES. XLII. 7A3

ἀγνωσίᾳ ἀνθρώπων, ὡς αὐτοί φασι xazá τινα μυθο- A pora transitus esse definiunt; quod ad eos quidem

totíav* " ταύτας φασὶν ἐπιστρέφειν, καὶ μετενσωμα-
τοῦσθαι εἰς ἕκαστον τῶν ζώων, ἕως ἂν ἐπιγνῷ, καὶ
οὕτω χαθαρθεῖσα xoi ἀναλυθεῖσα μεταστῇ εἰς τὰ
ἐπουράνια.

Καὶ πρῶτον μὲν ἐλήλεγχται αὐτοῦ ἡ μάταιος
πᾶσα τοῦ μύθου κατασχευή. Τούτων γὰρ τὴν ἀχρί-
δειαν οὐδεὶς ἄλλος δύναται εἰδέναι ὑπὰρ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐλθόντα διὰ τὸ πρόδατον
τὸ ἀπολωλὸς, τουτέστι διὰ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρῶ-
πων" ὃς τῶν αὐτῶν ἐπιμελούμενος ἐθεράπευσε ψυ-
χιχῶς καὶ σωματιχῶς, σώματός τε καὶ ψυχῆς δεσπό-
ζων, καὶ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς παρεχτιχὸς ὧν, xal τῆς
μελλούσης" τοῦ μὲν τελευτήσαντος ", φημὶ δὲ Λάζα- B
ov, καὶ τὸν υἱὸν τῆς χήρας, καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ
ἀρχισυναγώγου ἀπὸ νεχρῶν ἐγείρας, οὐκ εἰς πονηρὸν
αὐτοὺς φέρων, ὡς αὐτοὶ τὸ σῶμα φυλαχὴν εἶναΐ
δογματίξουσιν, ἀλλὰ ἀγαθὸν ποιῶν, xal γινώσχων,
ὅτι καὶ ἡ ἐνταῦθα ἐν σαρχὶ παραμονὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὥρι-
σται, xat ἡ μέλλουσα σαρχὸς καὶ ψυχῆς ἀνάστασις.
Καὶ εἰ πάλιν foni, ὅτι μία ψυχή ἔστιν ἡ ἐν ζώοις
καὶ ἐν ἀνθρώποις, ψυχῆς δὲ ἦλθε ποιήσασθαι τὴν
σωτηρίαν, οὐχ ἔδει αὑτὸν ἕνα καθαρίσαντα δαιμο-
γιῶντα, λέγω δὴ τὸν ἀπὸ τῶν μνημείων ἐξερχόμενον,
χελεῦσαι τοῖς δαίμοσιν ἀπελθεῖν, xal ἀποχτεῖναι

᾿ δισχιλίους χοίρους, εἰ ἴσαι ἦσαν al ψυχαὶ τῶν ἀνθρώ-

πῶν καὶ τῶν χοίρων. Πῶς γὰρ μιᾶς ἐπιμελόμενος
δισχιλίων ἐποίει ὄλεθρον; Εἰ δὲ πάλιν ὡς ὄφις σχο-
λιεύει μηχανώμενος, καὶ "λέγων, ὅτι ἔλυσεν αὐτὰς
ἀπὸ τῶν σωμάτων, ἵνα ἀνέχθωσιν " ἔδει τὸν Λάζαρον
λυθέντα τοῦ σώματος μὴ ἐπιστρέψαι πάλιν εἰς τὸ
σῶμα" μᾶλλον δὲ xal αὐτὸν τὸν δαιμονιῶντα λῦσαι
τοὺς δεσμοὺς τοῦ σώματος " ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησον οὕτως "
προενόει δὲ μᾶλλον οὕτω τοῦ σώματος εἰδὼς τὸ
συμφέρον.

Διέπεσεν ὁ περὶ ψυχῆς σον Aóyo;, ὦ Μαρχίων,
χαὶ τῶν ἀπὸ σοῦ χαὶ τῶν ἄλλων αἱρέσεων ὁρμωμέ-
νων. Καὶ περὶ τῆς προσποιητῆς σου πολιτείας αὖθις
ἐρῶ, διὰ τὸ λέγειν σε πονηρὸν εἶναι χαὶ ἀθέμιτον τὸ
οαρχῶν μεταλαμδάνειν. Ἐλέγχει δέ σε ὁ Σωτὴρ

homines attinet, qui in ignoratione versantur. De
quibus nescio quam fabulam commenti sunt, re-
dire videlicet animam, ac se in unumquodque
animantium induere, donec cognitionem adepta sit,
atque jta purgata, dissolutaque in celestia loca
eommigret. ,

Sed in primis vanum illud somnium nullo nego-
tio convincitur. Etenim quid reipsa geratur scire
nemo melius potest, quam Jesus Christus Dominus
noster, qui recuperandz ovis perdite gratia de-
scendit, hoc ect ut animas liberaret hominum, quo-
rum utilitati ac rationibus serviens, tam illis quas
dixi, quam corporibus ipsis remedium attulit; ut-
pote corporis pariter, animzeque dominus, ac tam
praesentis quam futura vitze largitor. Hic enim post
corporis obitum, Lazarum, el viduz filium, ac sy-
nagog: principis filiam excitavit a mortuis, non ut
in malum quiddam los subire compelleret : cu-
jusmodi ergastulum isti anims corpus esse sta-
tuunt, sed bonum utique 331 molitus, ac probe
istud intelligens, tam illam in corpore commoratio-
nem a se, quam futuram carnis et anims resurre-
ctionem esse definitam. Ac si reliquorum animan-
Uum eamdem atque hominum esse putaret ani-
mam, cum anim: servandz causa venisset, nequa-
quam oportebat arreptitio uno persauato, qui e
monumentis exibat, abire demones jubere, ac por-
corum millia duo perimere, si in porcis et homini-
bus ezdem anima resideant. Cur enim unius cu-
ram eum duorum millium commutabat exitio? Ad
hzc si serpentis instar obliquis flexibus callide ir-
repat, ac dicat, ideo a corporis illas vinculis exso-
lutas, sursum ut evolare possent ; ctiam Lazarum
par erat corpore solutum, ad corpus iterum minime
reverli, adeoque illum ipsum quem diximus arre-
ptitium corporis vinculis eximere : quod quidem
facere noluit, sed corpori potius hoc modo provi-
dit, haud ignarus quid potissimum expediret.

Quamobrem ruit illa tua, Marcio, tuorumque, nec-
non et ezeterorum de anima hzreticorum opinio.
De simulata vero illa tua vitz integritate nunc pau-
cis agendurm est; deque eo quod sceleratum atque
exsecrabilem usum carnium esse coutendis. Sed

πλέον Gou ἐπιστάμενος, xai διδάσχων τὸ κάλλιον D nimirum te Salvator ipse condemnat, qui cum

ἀπὸ τοῦ τοιούτου ῥητοῦ. Λέγει yàp: Τίνα ὁ υἱὸς
αἰτήσῃ ἰχθύν; μὴ 6po ἐπιδώσει αὑτῷ; f) ἀντὶ
cov σκορπίον ; Καὶ ὕστερόν φησιν" El οὖν ὑμεῖς,
zxoxnpol ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς
τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μάλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
ἐπουράνιος ; Εἰ τοίνυν δόματα ἀγαθὰ χέκληχεν ἰχθὺν
xal ὠδν, οὐ πονηρὸν τὸ μετ᾽ εὐχαριστίας Ex Θεοῦ
χαρισθὲν μεταλαμθανόμενον, καὶ ἐλήλεγχταί σου ἡ
xaxotporia πανταχόθεν.

Σχόλ, x. Παραχέχοπται τὸ περὶ Ἰωνᾶ τοῦ προ-
φῆτον. Εἶχε váp: Ἢ γενεὰ αὕτη σημεῖον ?, οὐ

3 For. χαί. " Por. τοὺς μὲν τελευτήσαντας,

scientia longe antecellit, tum quid melius esset hae
sententia complexus est : Quisnam est, a quo filius
petat piscem ; num serpentem dabit. illi aut. pro ovo
acorpionem ? Quibus ista subjecit : Si ergo vos cum
sitis mali nostis bona data dare filiis vestris, quanto
magis Pater vester. calestis? Igitur cum data bona
piscem ovumque nominet, malum non est illud, qua
coelitus concesso cum gratiarum actione perfrui-
mur ; adeoque tua ex omni parte fraus impietasque
detegitur.

Schol. 25. Detractum illnd erat, quod ad pro-
plietam. Jonam pertinet. Sic enim habebat : Gene-

* Adde αἰτεῖ, xat σημεῖον.

Digitized by Google
