791

S. EPIPHANII

eisi εἰ acciperet ipse, et in nomine ejus offerrent. A τοῖγς αὐτοῦ δεχομένου, καὶ εἰς ὄνομα αὐτοῦ αὖ

!)uod quidem ob inveteratam istiusmodi in rebus
illorum consuetudinem est factum, donec a plu-
rium deorum usu paulatim in unius cultus refor-
matos perduceret ; et ab illo deinceps intelligerent,
nibil hunc ejusmodi ritibus opus habuisse, nec
babere : atque ita demum per Christi sui adven-
tum, totum illud sacrificiorum negotium circum-
scribere : postquam unicum ac singulare sacrifi-
cium antecedentia omnia consummasset ; nimi
rum Christi sacrificium. Quoniam, ut scriptum
est, Pascha nostrum immolatus est Christus *. Hu-
jus porro sacrificii, et Paschatis, et doctrine pz-
dagogus lex fuit, 861 que per figurarum adum-
L rationes deduceret, et ad aliud discipline genus
conferret.

Schol. 14 et 19. Vir comam »on nutriat, gloria
δι imago Dei cum eit *.

Hefut. 11 et 19. Non. solum Dei imaginem, sed
εἰ gloriam Apostolus hominem esse definit. Co-
fam vero utique cerpoream, non animz propriam
cum nominat, non alienum a bono Deo opus iliud
esse significat, eo quod qui in Vetere Testamento
vontinebantur in Novo impleta esse fateatur.

Schol. 12 et 20. Sed Deus temperavit corpus ὃ.

Refut. 12 et 20. Si corpus a Deo temperatum
tst, nec alium quam verum Deum Apostolus prz-

dicat, eumdem porro Deum corporis membra tewm-

perasse ac formasse confíitelur; non alium pro-
[οἷο Deum, quam Conditorem ipsum, et quidem
nonum, et creatorem, et justum, οἱ conditorem
on:nium agnoscit. Quibus ex omnibus homo cen-
sendus est ab eodem apte. suis partibus membris-
«que temperatus.

Schol. 15 et 21. Perperam ista concepit : Sed ín
Keclesia volo quinque verba sensu meo loqui* ; ali-
ter enim scripsit et ob legem, adjecit.

Refut. 15 et 21. Lingua igitur a Spiritus sancti
gratia derivantur. Ejusmodi porro, de quibus Apo-
stolus loquitur, lingux sunt, ut non llebraicas
todo voces comprehendant, qux in simgulis voca-
bulis preeclaram quamdam ac sapientem varietatem
exhibent; sed et alia quoque idiomatum discri-
mina, que nonnulli Grzcz linguz periti, cui insi-
i's quidam fastus ac vanitas est, gloriose jacta-
bant: qualis est Attica, JEolica, ac Dorica pro-
prietas, quarum freti scieutia nonnnlli turbas illas
Corinthi ae seditiones excitarant : ad quos ideo
hane Apostolus Epistolam dedit, In qua primum

! 1 Cor. v, 7. 51 Cor. xi, 14. 31 Cor. xni, 24.

versati sunt, sacra quidem obtulisse Deo putat
Epiphanius; sed quod ea per sese minime ipsi
placerent, quodque ut ab idololatria eos averteret
potius, quam quod illis afficerctur, offerri sibi pas-
sus esset. ideo negare sibi hxc oblata fuisse per
prophetam cxistimat. At Hieron. comment. ad Amos
scribit Israelitas 10to illo quo in deserto fuerunt
tempore, non Deo, sed idolis immolasse. Et quod
postea , inquit, quedam Domino cos. legimus obtu-

προσφερόντων" ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτῶν ἐν τοῖς τὸ
ποις ἀναχθεῖσαν συνήθειαν, ἕως μεταλλεύσῃ .
γχαθελχύσας ἀπὸ συνηθείας (τοιαύτης τῶν πολλά
εἰς τὸν ἕνα, χαὶ τοῦ ἑνὸς λοιπὸν μάθωσιν, ὅτι .
ἔχρῃζεν οὔτε χρήζει" καὶ λοιπὸν ἀποχόψῃ διὰ
ἐνσάρχου παρονοίας τῆς τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ τὸ
τῆς ὑποθέσεως τῶν θυσιῶν, τῆς μιᾶς θυσίας τελ
σάσης τὰς προὐπαρξάτας πάσας" ἥτις ἐπτὶ θ
Χριστοῦ. Ὅτι Τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χρισ
xazà τὸ γεγραμμένον. Ἧς θυσίας, καὶ Πάσχα,
διδασχαλίας παιδαγωγὸς ἐγένετο ὁ νόμος, ὁδὶ
διὰ τὸν τύπον, xal ἀποχαθιστῶν εἰς τὴν ἑτέρα
δασχαλίαν.

ια΄ xat ιθ΄ σχόλ. "Avhp οὖκ Cgel.le πομᾷν, d
καὶ εἰχὼν Θεοῦ ὑπάρχων.

1a! xal ιθ΄ ἔλεγχ. Εἰχόνα οὐ μόνον τὸν ἄνθρι
Θεοῦ ὁρίζεται ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλὰ xal δόξαν. Th»
μὴν δὲ ὑποτιθέμενος σωματιχὴν οὖσαν χατ᾽ ik
σώματι, xal οὐχ ἐν ψυχῇ. Οὐχ ἀλλότριον ἄρα Gc
ποίημα ὀρίξεται τοῦ ἀγαθοῦ" διὰ τὸ ὁμολογεῖν c
τὰ ἀπὸ Παλαιᾶς ἐν Καινῇ πληρούμενα Διαϑήχῃ.

ιβ΄ καὶ χ' σχόλ, ᾿Α.11ὰ ὁ Θεὸς συγεχέρου
σῶμα.

ιβ' χαὶ χ' ἔλεγχ. Εἰ ὁ Θεὸς συνεχέραστε τὸ o
obx ἄλλον δὲ Θεὸν ὁ ᾿Απόστολος χηρύσσει, àX
ὄντα * ὁμολογεῖ δὲ τὸν Θεὸν τὸ σῶμα τοῖς μέλεσι
χεραχέναι οὐχ ἄλλον οἷδς Θεὸν ἀλλ᾽ ἢ τὸν δημι
yv αὐτὸν ἀγαθὸν, xai χτίστην, xat δίχαιον, τὰ
ποιητήν ἐξ ὧν πάντων ἕν ἔργον ὑπάρχει 6 S.
πὸς, ὁ τοῖς μέλεσιν ὑπ᾽ αὑτοῦ χαλῶς χεχερασμὲ

ty! xay xa' σχόλ. Πεπλανημένως ὁ Μαρχίων *"
ἐν "Exx Ancíg θέϊλω πέντε Aóyovc τῷ rot μοι
«1ήσαι" ἑτέρως δὲ διὰ τὸν γόμον.

ty, χαὶ xa' ἔλεγχ. "Apa xe αἱ γλῶσσαι Ex τι
ρίσματος τοῦ Πνεύματός εἰσι. Γλώπσας δὲ ὁποΐ
γει δ᾽ Ἀπόστολος, ὅπως γνῷ οὐ τὰς φωνὰς τὰς Ἵ
δας τὰς διαφόρως καὶ ποιχίλως ἐν ἐχάστῃ λέξ
λῶς μετὰ σοφίας ποιχιλθείσας, ἀλλὰ χαὶ τὴν χ'
δη γλῶσσαν τῶν Ἑλλήνων αὐχοῦντες, τὸ ἀττ

p καὶ αἰολίξειν, xal Δωριχῶς φθέγγεσθαΐ τιν:

παρὰ τοῖς Κορινθίοις τὰς πτύρσεις xat στάσεις
σαμένων, οἷς ἡ Ἐπιστολὴ ἐπετέλλετο. Καὶ ὦμο
μὲν χάρισμα εἶναι πνευματιχὺν τὸ ταῖς "E6,
λέξεσι χεχρῆσθαί τε xal τὸν νόμον διδάσχειν "
ἀλλὰ xal τὰ ἄλλα χομπώδη καθελὼν τῆς τῶν

* [ Cor. xiv, 19. * Aberan. δας a Vatic.

lisse, non voluntate, sed penarum fecerunt m
eorum interfectione qui propter idola eorr:
Dominus aulem non ea que offeruntur, sed v.
tem respicit oferentium: Cyrillus vero ad v cap
ita statuit : Deum in illud duntaxat tempu:
branda prescripsisse sacrificia, quo pror
lerram occuparent, sed illos nec postulante 1
rante Deo, in deserto nihilominus obtulisse.

(81) Ἕως μετα εύσῃ. For. μεταλχάξῃ,

Digitized by Google
