739

S. EPIPHANII

1n

Schol, 39. Gratias ago tbi, Domine celi. Nec αὶ Σχόλ. χβ'. Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, τοῦ obpavoi,

asecripsit, et terre ; neque etiam, Pater. Sedex eo ta-
men revincitur, quod infra sequitur : Etiam Pater *.

Refut. 22. Domino itaque cceli gratias agit; li-
ret, ferr, sustuleris; licet Patris vocem. sub-
traxeris, Marcio, ne Patrem a Christo suum, pro-
nuntiari Conditorem ostenderes. Vivunt adhuc et
*pirant veritatis illa a te relicta menrbra. Voculze
ille nimirum, quas tu velut in reliquiis neglectas
per oblivionem retinuisti : Etiam, Puter ! Ex quibus
plane istud conficitur ; proprio Patri gratias egisse
Christum Dominum, eumdemque celi Dominum
appellasse, ut. singularem in te quamdam inesse
amentiam oporteat, qua liberam veritatis vocem
non agnoscas.

Οὐκ εἶχε δὲ, καὶ τῆς γῆς" οὔτε, Πάτερ. εἶχεν.
Ἐλέγχεται δέ" χάτω γὰρ εἶχεν, Ναὶ. ὁ Πατήρ.

Ἔλεγχ. κβ΄. Εὐχαριστεῖ Κυρίῳ τοῦ οὐρανοῦ, xi
περιέλῃς, τῆς γῆς. κἂν παραχόψῃς τὸ, Πάτερ, ἵνα
μὴ Πατέρα αὐτοῦ ὑποδείξης, Μαρχίων, τὸν Χριστὸν
λέγοντα τὸν δημιουργόν. Μένει γὰρ τῆς ἀληθείας τὸ
μέλη ζῶντα. "Ὥσπερ γὰρ ἐν λειψάνῳ κατὰ λήθην
εἴασας, ὦ Μαρχίων, τὸ, Ναὶ, ὁ Πατήρ. "᾿Αποδέδει-
χται τοίνυν ἐξάπαντος τῷ ἰδίῳ Πατρὶ εὐχαριστεῖν τὸν
Χριστὸν, xav οὐρανοῦ Κύριον αὐτὸν ὀνομάζειν" χαὶ
πολλὴ cou φρενοδλάδεια, μὴ χατανοοῦσα τῆς Bir.
θείας τὴν ἐλευθερίαν *.

Sehiol, 95. Dixit legisperito : 1n. lege quid. scri- B ry. xy. Elxs τῷ νομικῷ" Er τῷ νόμῳ d

p:um est? Et. respondens. Post legisperiti verba,
dixit : Recte dixisti. Hoc fac, εἰ vives *.

Refut. 25. Cum Dei Filius ipsamet veritas esset,
. neminem eorum qni se de vita consequenda inter-
rogarent, fefellit. Si quidem ut vitam humano ge-
neri conciliaret, advenit. Quare cum et vitz nostre
curam gesserit, et ei qui legem servaret, adfuturam
vitam ostenderit; sed et eum, qui cum lege ipsa
?9nsentanee responderat, przclare dixisse testatus
fuerit, quis erit tam vecors ac stupidus, Marcioni
ut inhsreat, qui Deo illi maledicat, a quo non
modo lex in homines, sed et Evangelii est gratia
derivata, ut se hominis illius erroribus addicat, qui
neque ex lege, neque ex Spiritu sancto ullam do-
ctrinm suz particulam expresserit ?

330 Schol. 24. Et dizit : Quis vestrum habebit
amicum, et ibit ad illum media nocte, postulans tres
panes? Ac. deinceps : P'etite, et dabitur. Quis enim
ez vobis est pater, a quo filius. petat piscem, et pro
pisce serpentem dabit illi? aut pro ovo scorpionem?
Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data, quanto
magis Pater *?

Refut. 24. Ex hoc loco vofri hominis supersti-
tíiosa et affectata religio convincitur. Non enim
optimz alicujus mercedis gratia, aut spe conse-
quende immorlalitatis inductus, sed ex. iinpietate
ac pestiferm opinionis falsitate ciborum temperan-

γέγραπται; Kal ἀποκχριθείς. Μετὰ τὴν ἀπόχριονν
ποῦ νομιχοῦ εἶπεν" Ὀρθῶς εἶπας. Τοῦτο ποίη,
καὶ ζήσῃ.

Ἔλεγχ. χγ΄. ᾿Αλήθεια ὧν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὐδένα
ἐπλάνα τῶν περὶ ζωῆς ἐρωτώντων. Διὰ γὰρ τὴν τῶν
ἀνθρώπων ζωὴν ἐλήλυθε. Ζωῆς τοίνυν ἐπιμελομέ-
νου αὐτοῦ, xal ὑποδεικνύντος τὸν νόμον τῷ φυλά:-
fovit xal ποιήσαντι. ζωὴν ὑπάρχειν, xal τῷ xatà
νόμον ἀποχριθέντε φήσαντος ὀρθῶς λελαληχέναι.
χαὶ Οὕτως ποίει xal fon. τίς οὕτως ἐμόρόντττος
ἂν εἴη. ὡς πείθεσθαι μὲν τῷ Ἀ[Γαρχίωνι βλασφη-
μοῦντι εἰς τὸν Θεὸν, τὸν χαὶ νόμον καὶ τὴν χάριν
τοῦ Εὐαγγελίου τοῖς ἀνθρώποις χεχασισμένον, αὐτῷ
ὃξ συναπάγεσθαι τῷ μὴτε Ex νόμον. μήτε ἀπὸ Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου ἔχοντί τι τῆς διδασχαλίας ;

Σχόλ. xU. Καὶ εἶπε' Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον,
καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυχτίου, aitar
τρεῖς ἄρτους; καὶ λοιπόν" Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται.
Τίνα γὰρ ἐξ ὑμῶν τὸν πατέρα υἱὲς οἰτήζας
ἰχθὺν, καὶ ἀντὶ ἰχθύος Óziv ἐπιδώσει αὐτῷ; ταὶ
ἀντὶ ὡοῦ σχορπίον ; El οὖν ὑμεῖς zcrnpol dte
δόματα ἀγαθὰ, πόσῳ pd.llovr ὁ Πατήρ;

Ἔλεγχ. x9. Ἐλήλεγ:ται δὲ τοῦ ἀπατν,λοῦ fj ie
λοθρησχεία τῆς πολιτείας ἀπὸ τούτου τοῦ ῥητοῦ. 0)
γὰρ αὐτῷ δι' ἐγχράτειαν fj πολιτεία, οὐδὲ διὰ uut
ἀγαθὸν καὶ ἐλπίδα ἀγῶνος " ἀλλὰ διὰ ἀσέδειαν x7
χοτροπίαν χαχῆῇς ὑπονοίας. ἀιδάσχει γὰρ οὗτος i»

tiam adhibuit. Animatis enim vesci prohibet, ac D ψύχων μὴ μεταλαμδάνειν, φάσκων ἐνόχους εἶνε: d

reos esse judicio putat illos qui carnes degustent,
tanquam animas comedant. Quod quidem in primis
est absurdum. Neque enim caro est, sed in carni-
bus inest anima. Neque vero brutorum animam
perinde atque bominum pretiosam esse dicimus,
sed ad vitam duntaxat animalibus concessam. At
ille miserrimus cum sectatoribus suis eamdem ho-
minum esse, qua in reliquis animantibus cernitur,
animam existimat. Quod ei dogma plerisque cum
aliis est hzresibus commune. Nam et Valentinus,
et Zolorbasus, €t Gnostici omnes, ac Manichzi tra-
duct;cnes quasda" animarum, atque in. varia cor-

'Luc. x, 24. ' Luc. x, 27, 28. " Luc. xi, ὃ 8η4.

κρίσει τοὺς τῶν χρεῶν μεταλήπεορας, ὡς ἂν ψυχὶς
ἐσθίοντας. Ἠλίθιον δέ ἔστι τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ τὰ vp
ἢ ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χρέατιν ἢ ψυχή. Kat obti ὑν-
χήν φαμεν εἶναι τὴν ἐν τοῖς ζώοις, ὡς τὴν τῶν ἐν’
θρώπιυν τιμίαν, ἀλλὰ ψυχὴν εἰς τὸ ζῆν μόνον τὸ
ζῶον. Νομίξει δὲ ὁ ἐλεεινὸς οὗτος ἅμα τοῖς cUm
φρονοῦσιν, ὅτε ἡ αὐτὴ ψυχὴ ἕν τοῖς ἀνθριύποις χε
ζώοις ὑπάρχει. Τοῦτο γὰρ παρὰ πολλαῖς τῶν πεξλῖ,
νημένων αἱρέσεων μάτην ὑπολαμδάνεται. Καὶ vi?
καὶ Οὐαλεντῖνος καὶ Κολόρθασος, Γνωστικοΐ τε πάν-
πε; χαὶ Μανιχαῖοι xat μεταγγισμοὺς εἶναι ψυχῶν τ."
σγουσι, χαὶ μετενσωματώσεις τῆς ψυχῆς τῶν ἐν

* Vet, ὁδοιπορίαν.

Digitized by Google
