1.9

S. EPIPHANII

summa sua cam ignominia verba illa dereliquit : A "Exe: ἔσται ὁ κιαυθμὸς xal ὁ βρυγμὸς τῶι

Hllic erit fletus et stridor dentium '. Ceterum quod
ei digitus post obitum in aquam immergitur, et
aqua linguam refrigerat, uti de Lazaro dives Abra-
bawo dicebat; quodque dentium stridor est ac fle-
tus, argumento est resurrectionem esse corporum:
quantumvis ea que de mortuorum resurrectione
vere sunt a Domino prolata pecus illa sustulerit.

342 Schol. 57. Ista quoque praetermisit : Quía
vero resurgant. mortui εἰ Moyses ostendit, dicens,
Deum Abraham, εἰ Deum Isaac, et Deum Jacob,
Deum vivorum *.

Refut. 57. Quoniam bis eadem a Salvatore repe-
tita parabola est, idco bis eam proposuimus, ne, ut
eircumforaneus iste Marcio, quidquam eorum que

των. Δαχτύλον δὲ àyÓpryop£vou εἰς ὕδωρ μι
ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν, xal γλώσσης καταῷυ)
ὕδατι, ὡς ὁ πλούσιος ἔφη τῷ ᾿Αδραὰμ διὰ τὸ"
ρὸν, καὶ βρυγμοῦ ὀδόντων, xal χλανθμοῦ γι)
ἀναστάσεως σωμάτων ἐστὶ σημεῖον, xiv πὸ
ὁ χτηνώδης τὰ ὑπὸ Kuplou περὶ ἀναστάσεως
ἁληθῶς εἰρημένα.

Σχόλ. v. Οὐχ εἶχε ταῦτα " Ὅτι δὲ ἐγεὶρ
γεχροὶ, καὶ Mobc ic ἐμήνυσε έγων, Θεὸν
καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸν "Iaxi6, Θεὸν

“Ἔλεγχ. vC. Διὰ τὸ δευτερῶσαι τὸν Σωτῆρι
ῥαδολὴν, διττῶς παρ᾽ ἡμῶν ἐντέταχται " ἵνα
καζόμενοι τῷ ἀγύρτῃ Μαρχίωνι, ἡμεῖς παι

scripta sunt preteriisse videamur. Ceterum in su- B μέν τι τῶν γεγραμμένων. Ἤδη ἐν τῷ ἀνωτέρι

periori refutatione improbitatem illius ac calum-
niam abunde diluimus.
hol. $8. lllud ademit preterea :

capite vestro non peribit *.

Refut. 58. . . .. ........

Schol. 59. Iterum hzc abstulit : Tunc qui in Ju-
dea sunt fugiant ad montes, etc., ob ea qua scquun-
tur, donec consummeniut omnia que scripta sunt *.

Capillus de

Refut. 59. Obliviosus hic homo czeteros sui esse
similes, hoc est stolidos, existimat. Nec intelligit,
$i vel minimam vocu'am reliquerit, eam ad sese
convincendum facere. Quanto igitur magis cum
plurima verba de sententia detrahit? Quamobrem
Ecet wutilatis iis ab illo testimoniis alia quzedam
quz ipsemet admittit opponere. Quz cum sublatis
ab eo reliquis omuino consentanea esse constabit.
Ejusmodi sunt illa, in quibus Abrahamus post mor-
tem ita loquens inducitur : Habent Moysen et pro-
phetas; ipsos audiant *, Quos enim prophete ac
Moyses dixerunt, a Deo sunt Patre profecta, et ab
ipsomet Dei Filio Domino nostro, necnon εἰ Spi-
ritu sancto; qui quidem mandata scriptis iupleri
penitus oportuit.

Schol. 60. Locutus est eum magistratibus, quem-
admodum illum traderet eis *.

Refut. 60. O Marcionis incredibilem amentiam!
Quis enim alius preter Judam locutus est? aut quid
tandem facturus aliud, nisi Salvatorem traditurus?
Jam vero si Salvator traditur, profecto non inane
quoddam spectrum erat, sed solida bominis natura
constabat. Nam si nill przter spiritum foret, carne
preditis hominibus tradi neutiquam posset. ldein
ergo Deus cum esset, assunipta. carne contrectan-
dum se prebuit, hominumque manibus sponte per-
misit. Sed illi adeo stulti sunt, secum ut oratio-e
sia pugnent. Ác menini me aliquando 3/53 cum
Marcionis quodam discipulo disputantem, cum ex
Evangelio locum illum objicerem, quo in loco du-
ctus in desertum a spiritu dicitur, ut tentaretur ἃ

5 Luc. xit, 98, ? Luc. χχ, 51, 58.

Y qp τὸ τὶ ποιῆσαι.

? Loc. xst, 19. * Ibid. 21, 92. * Luc. xvi, 29.

γεγένηται ἢ χατὰ τῆς αὑτοῦ ῥᾳδιουργίας ἀν!

Σχόλ. νη΄. Πάλιν παρέχοψε τό" Θρὶξ ἐχ
ga.tc ὑμῶν οὐ μὴ ἀπήληται.

"Exyy. νη. 4 4e cres

Σχόλ. νθ΄, Πάλιν παρέχοψε ταῦτα " Τίτε
Ἰουδαίᾳ φευγέτωσων εἰς τὰ ἔρη, καὶ «
διὰ τὰ ἐπιφερόμενα ἐν τῷ ῥητῷ, ἕως aln

᾿γεγγαμμένα.

ἜἝλεγχ. νθ΄, Sox: λέθην χεγττ μένος τοὺς
ἴσους αὐτῷ ἀνοήτους εἶναι. Καὶ οὐκ οἷδε
μιχρὸν ῥητὸν ἡ π᾿ αὐτοῦ χαταλειφθῇ, ἔλεγχον
lióap. μᾶλλον καὶ πολλῶν ῥητῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πέντων; Οὐδὲν τοίνυν χωλύξει τὸν βουλόμεν

C θεῖναι ταύταις ταῖς παραχεχομμέναις gag

παρ᾽ αὐτοῦ ὁμολογηθέντα. Δειχθήσεται γὰ 0
ὄντα τούτοις τοῖς ὑπ᾽ ἐχεῖνον περιχοπεῖϊ
ἔλεγεν ὁ ᾿λδραὰμ μετὰ τὴν τελευτήν" "Exo
σέα καὶ τοὺς προξρήτας " ἀκουσάτωσα
“Ὁ ἔλεγον γὰρ οἱ προφῆται καὶ Μωῦϑῃς, ἔχ
τρὸς ἦν, χαὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Υἱοῦ τοῦ
τοῦ ἁγίου Πυεύματος, ἃ ἔδει γεγραμμένα
p» 30a:.

£j. θ΄. Συνειάϊησε τοῖς eczpetnyor
αὐτὸν xe( «δῷ αὑτοῖς.

Ἔλεγχ. ξ΄. Ὦ φρενοδλάθεια ποῦ Μαρκίο
ἐλάλησε" τίς ἢ Ἰούδας; τί ποιῆσαι, ἀλλ᾽ 9 1

D τὸν Σωτῆρα; Παραδιδομένον δὲ τοῦ Σωττ,

δόχησις ὁ παραδιδόμενος, ἀλλὰ ἀλήθει:
πνεῦμα ἦν μόνον, σαρχιχοῖς ἀνθρώποις οὗ 1
᾿Αλλὰ Θεὸς ὧν ὑπὸ ἀτὴν γέγονε, aápxa &
εἰς χεῖρας ἀνθρωπίνης φύσεως ἑαυτὼν |
εδίδον. Τἀναντία καὶ ἑαυτοῖς ὑπὸ ἀνοίας ς
Καὶ γὰρ καί ποτε, διαλεγόμενός τισι τῶν
θητῶν Μαρχιωνιστῇ τινι, xal λέγων, ὡς
αγγελίῳ ἔχει, ὅτι παρέλαδεν αὑτὸν εἷς

τὸ πνεῦμα m:tpazÜzvat ὑπὸ τοῦ διαδόλε
παρ᾽ αὑτοῦ, ὅτι Πῶς ἐδύνατο Σατανᾶς τὸν
xat μείζονα αὑτοῦ ὑπάρχοντα, xat Κύριο'

“1

Digitized by Google
