119 S. EPIPHANII “90
61. Recidit id quod a Petro gestum est, cum A ξζ΄. Παρέχοψε τὸ, ἐποίησε Πέτρος, ὅτε ἐπάταξε,

percussit, et amputavit auriculam *.

68. Et qui tmebant. illudebant, cedentes, εἰ per-
culientes dicebant : Prophetiza ; quis est qui te per-
cussit *?

69, Post ista : Hunc invenimus subvertentem. gen-
tem. nostram ὃ, addidit, et. destruentem. legem. et
prophetas.

2317 10. Aliud quoque post lizee verba : Et pro-
hibentem tributa dare *, subjecit : εἰ avertentem
uxores et filios.

14. Ei venientes in locum qui dicitur Calvariee [o-
eus, crucifizerunt eum, εἰ diviserunt. vestimenta, et
obscuratus est sol *.

72. lloc abstulit : Hodie mecum eris in paradiso.

75. Et clamans voce magna exspiravit '.

14. Et ecce vir nomine Joseph depositum corpus
involvit, et posuit in monumento exciso *.

^5. Εἰ recerientes. siluerunt. Sabbu'o. secundum
mandatum *.

76. Dixerunt quierant in veste alba : Quid queritis
vivenlem cum mortuis? Surrexit. ltecordamini que
locutus est, cum adhucesset : Quoniam oporiel Filium
hominis pati et tradi 8,

TI. Quin ea subtraxit, qux Cleophze, et ejus socio
dicta sunt, cun illis occurrit : O stultiet tardi corde
ad credendum in omnibus qua locuti sunt prophete !
Nonne heec oportuit pati? Ac pro his omnibus quo
locuti sunt propheta!!, scripsit, in omnibus, que lo-
cutus sum. vobis. Sed ex eo redarguitur, quod eum
panem fregit, aperti sunt oculi, et cognoverunt.

18. Quid turbati estis ? Videte manus, et pedes :
quoniam spiritus ossa. non habet, sicut me videtis
habere "3.

Prater hiec, quie sequuntur contra bhiereseos au-
ctorem istum, huic a vobis instituto adjungamus
operi. Quz quidem apud eumdem invenimus bunc
in finem usurpata, ut Epistelarum Pauli apostoli
speciem pre se ferrent. uas tamen non omnes,
sed ceras duntaxat asciscit ; quarum in calce to-
tius operis nomina subscripsimus, cujusmodi in
Apostolico ab illis inscripto libro reperiuntur. Atque
illas ipsas insuper usitato illo suo flagitio mutilatas
proposuit : quemadmodum in alterum illum librum,

cui Évangelio nomen imposuit, ut quod res est dicam, .

germani Evangelii reliquias conjecit, ac nihilominus
tamen oinnia malitiose callideque depravavit.

918 Ex Epistola ad Romanos, qux apud illum IV
esl, in. Apostolico 1.

4. Quicunque sine lege peccaverunt, sine lege et per-
ibunt, et quicunque in lege peccaverunt, per (egem ju-
dicabuntur. Non enim auditores legis justi sunt
apud Deum, sed [aciores legis justificabuntur '*.

xat ἀφείλετο τὸ οὖς.

&y. Οἱ συνέχοντες ἐνέκαιζον, δέροντες, καὶ tv-
πτοντες ἔλεγον." Προφήτευσον" τίς ἔστιν ὁ xai-
σας σε;

ξθ΄. Προσέθετο μετὰ τοῦτο" Τοῦτον εὕρομεν δια-
στρέξφοντα τὸ ἔθνος, — καὶ καταλύοντα τὸν
γόμον καὶ τοὺς προφήτας.

ο΄. Προσθήχη μετὰ τὸ, Κειλεύοντα φόρους μὴ
δοῦναι, — καὶ ἀποστρέφοντα τὰς γυναῖκας xa)
τὰ céxva.

οα΄. Καὶ ἐλθόντες elc τόπον .1δγόμενον Κρανίου
τέπον, ἐσταύρωσαν αὐτὸν, καὶ διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτια, ** ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος.

og'. Παρέκοψε τό" Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ.

ογ΄. Kal φρωνήσας φωνῇ μεγάλῃ, ἐξέπνευσε.

οδ', Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι ᾿Ιωσὴφ, καθελὼν τὸ
σῶμω ἐνετύλλιξε, καὶ ἔθηκεν ἐν μνήματι λαξευεῷ.

οε'. Καὶ ὑποστρέψασαι ἡσύχασαν τὸ Σάδδαξον
κατὰ τὸν νόμον. "

ος΄. Εἶπαν οἱ ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ" Τί ζητεῖτε τὸν
ζῶντα μετὰ τῶν γεχρῶν ; γέρθη. Μνήσθητε ὅσα
ἐλάλησεν ἔτι ὧν" Ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που παθεῖν, καὶ παραδοθῆναι.

οζ΄. Παρέχοψε τὸ εἰρημένον πρὸς Κλεόπαν xal τὸν
ἄλλον, ὅτε συνήντησεν αὐτοῖς, τό Ὧ ἀγόητοι καὶ
βραδεῖς τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάϊησαν
οἱ προφῆται! Οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν; Καὶ ἀντὶ δὲ

( τοῦ, ἐρ᾽ εἷς ἐϊάζλησαν οἱ προφῆται, — ἐρ' οἷς ἐά-

ἰησα ὑμῖν. Ἐλέγχεται δὲ, ὅτι, ὅτε ἔχλατε τὸν ἄρτον,
ἠνεῴχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ, χαὶ ἐπέγνωσαν.

οη΄. Τί τεταραγμένοι ἐστέ; Ἴδετε τὰς χεῖρας
καὶ τοὺς πόδας" ὅτε πνεῦμα ὀστέα οὖκ ἔχει,
καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.

τι δὲ καὶ ταῦτα συνάπτομεν᾽ χατὰ τοῦ zpoti-
ρημένου αἱρεσιάρχον ταύτῃ τῇ ἡμῶν κατ᾽ αὐτοῦ -τι-
πραγματευμένῃ σχέσει" ἅτινα map! αὐτῷ πάλιν
ἐφεύρομεν, ὡς ἐν ἐθελοδοχήσει τῶν τοῦ ἀποστόλου
Παύλου Ἐπιστολῶν ' οὐχ ὅλων, ἀλλ᾽ ἐνίων, ὧν ἐν τῷ
τέλει τῆς πάσης πραγματείας αἱ ὀνομασίαι ὑφ᾽ ἡμῶν
ἐνετάχθησαν, ὡς παρ᾽ αὑτῷ τὸ ᾿Αποστολιχὸν ἐμςέ-
ρεται. Καὶ αὐτῶν δὲ ἠχρωτηριασμένων συνήθως τῇ
αὐτοῦ ῥᾳδιουργίᾳ * ὡς xat ἐν τῷ προταχθέντι ὀνόματι

Ὁ Εὐαγγελίῳ λείψανα μὲν τοῦ ἀληθινοῦ Εὐαγγελίου,

εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν" ὅμως δὲ τὰ πάντα δεινῶς μη-
χανευσάμενος ἐνόθευσεν.

Τῆς πρὸς Ῥωμαίους παρ᾽ αὐτῷ Δ', ἐν δὲ τῷ ᾿Απο-
στολιχῷ A',
α΄. Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ da-
ολοῦνται" καὶ ὅσοι ἐνγόμως ἥμαρτον», διὰ νόμου
χριθήσονται. Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμου δί-
xai παρὰ τῷ Θεῷ, àAV οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου
δικαιωθήσονται-

3 Luc. xxi, ὅθ. 5 ibid. 65, * Luc. xxin, 2.. * ibid. 5 ibid. 55, 45. * ibid. 24, i .460. 5
ibid. B6. "Luc. xv 5. '' ibid. 25-51. ibid, 39. !* Rom. n, 12, 15, "Fu 8E n Suppie xci:

Digitized by Google
