695

8. EPIPHANII;

$96

quam eam memycis cujusdam, ac pemphredoris A ὁρμωμένων ὑπὸ μίαν Of Gv ἐχπετασθέντων τὴν ἀν-

(quod vespe genus est) instar, quz et ictu dolo-
rem ineutiunt , el ex pennatorum inseclorum genere
suut, uno contactu obtriluque profligavi, efficacis-
sima Dei fide ac salutari Domini nostri Jesu Chri-
sti doctrina subnixus, qui dixit: Videte we deci-
piamini *. Multi enim venient. pseudoprophete *.
Cumque et Apostolus de iisdem ementitis christis
80 magistris, falsisque fratribus locutus cautiores
nos reddiderit, ad reliquas, prout ordine sese offe-
runt, transferenda nobis est oratio.

302CONTRA MARCIONISTAS,
Que est heresis. XXII vel. XLI.
l. Marcion, a quo Marcioniste nominati sunt,

άλωσιν ποιησάμενος διὰ τῆς τοῦ coU ἐνεργεστάτης
κἰστεώς τε καὶ σωτηριώδους διδασχαλίας τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰπόντος " Βιέπετε μὴ
πλαγηθῆτε. HoAlol γὰρ ἐλεύσονται yrevbozpo-
φῆται. Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου περὶ τῶν αὐτῶν ψευδο-
χρίστων, καὶ ψευδοδιδασχάλων, xat ψευδαδέλφων φή-
σαντος, καὶ ἡμᾶς ἀσφαλισαμένου, ἐπὶ τὰς ἑξῆς, κατὰ
τὴν ἀκολουθίαν προδαινόντων τῶν ἄλλων, ποιήσομας
τὴν ὑφήγησιν.

ΚΑΤᾺ ΜΑΡΚΙΟΝΙΣΤΩΝ,

Εἰκοστὴ δευτέρα, ἡ καὶ τεσσαρακοστὴι, δευτέρα.
Α΄. Μαρχίων, ἀφ᾽ οὗπερ Μαρχιωνισταῖ, ἐκ τούτου

ἃ Cerdone illo novi dogmatis occasionem arripiens, B τοῦ προειρημένου Κέρδωνος τὴν πρόφασιν εἰληφὼς,

ingens et ipse coluber in orbem terrarum invectus
est. Qui infinita hominum multitudine variis arti-
bus ad hoc usque tempus illusa, ludum erroris
aperuit. Atque bxc hzresis hodie non modo Rome
et in ltalia reperitur, sed et gyptum ac Palzsti-
nam, nec non Arabiam ac Syriam, Cyprum ac

. Thebaidem, imo etiam Persidem, aliasque regio-
mes longe est lateque pervagata. Quibus in locis
plurimum nequissimus demon calliditate sua ac
fraudulentia profeeit.

Fuit iste genere Ponticus, ex ea parte quz He-
lenopontus dicitur, oppido Sinope, quemadmodum
frequenti de eo fama percrebuit. Qui initid vitze
scilicel castitatem pre se ferens monachorum in-
stituta professus est, parente natus catholicie com-
munionis episcopo. Postea cum virginem quam-
dam adamasset, ac fraudibus pellexisset, ab spe
vite celestis illam juxta ac semetipsum dejecit.
Ob hunc igitur incestum Ecclesia ab ipso parente
pulsus est, viro comprimis religioso, ac veritatis
amore flagrantissimo, et in bac episcopalis mune-
ris administratione przstanti, Cui cum Marcio diu
multumque supplicasset, ac poenitentiam postu-
lasset , hanc a patre precibus pullis obtinuit,
Vehementem siquidem ex ea re dolorem optimus
senex eL episcopus coeperat, quod non ille solum
excidisset , sed et ignominiam sibi ac dedecus
imposuisset. Ergo ubi se nullis artibus eblandiri
posse quod cuperet animadvertit, popularium
suorum probra ac ludibria non sustinens, clam ab
oppido secessit, ac Romam post Hygini papse obi-
tum sese contulit, qui a Petro Pauloque apostolis
nonus Ecclesi prefuerat. Eo statim ac Marcion
pervenit ad senjores adiens, qui ab apostolorum
discipulis edocti adhuc supererant, ut in commu-
nionem admitteretur ab iis frustra petiit. Quam-
obrem exstimulatus invidia, quod non principem

! Luc, xx: 8, 3 Marc. xui, 22.

(62) Οὗτος τὸ γένος. Ponticus genere fuit Mar-
cion: quem ideo Ποντικὸν λύχον vocat Eusebius
l. v Hist., c. A5 hoc est Ponticum. lupum. Male
euim interpres Ponticum lycum, Scripsit autem ad-

xa αὐτὸς μέγας ὅφις προῆλθε τῷ βίῳ. Πολὺ δὲ πλῇ-
θοὸς ἐξαπατήσας ἔτι εἰς δεῦρο εἰς πολλοὺς τρόπους
προεστήσατο διδασχαλεῖον. 'H δὲ αἵρεσις ἔτι xol νῦν,
Ev cc Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, ἐν Αἰγύπτῳ τε xal
ἐν Παλαιστίνῃ, ἐν ᾿Αραδίᾳ τε καὶ ἐν τῇ Συρίᾳ, ἐν
Κύπρῳ τε xal Θηδαῖδι, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ Περ-
αἰδι, καὶ ἐν ἄλλοις τόποις εὑρίσκεται. Μεγάλως γὰρ
ὁ πονηρὸς ἐν αὐταῖς κατίσχυσε τὴν ἀπάτην,

*

Οὗτος τὸ γένος (02) Ποντιχὸς ὑπῆρχεν, "Exsvo-
πόντου δὲ φημι, Σινώπης δὲ πόλεως, ὡς πολὺς περὶ
αὐτοῦ ἄδεται λόγος. Τὸν δὲ πρῶτον αὐτοῦ βίον παρ.
θενίαν δῆθεν ἤσχει" μονάζων γὰρ ὑπῆρχε, xa υἱὸς
ἐπισχόπου τῆς ἡμετέρας ἁγίας καθολικῆς "Exxkn-
σίας. Χρόνου δὲ προϊόντος προσφθείρεται παρθένῳ
tty, καὶ ἐξαπατήσας τὴν παρθένον, ἀπὸ τῆς ἐλπίδος
αὐτὴν τε καὶ ἑαυτὸν κατέσπασε xal τὴν φθορὰν
ἀπεργασάμενος, ἐξεοῦται τῆς Ἐχχλησίας ὑπὸ τοῦ
ἰδίου πατρός. "Hv γὰρ αὐτοῦ ὁ πατὴρ δι᾽ ὑπερδολὴν
εὐλαδείας τῶν διαφανῶν, καὶ σφόδρα τῆς ἀληθείας
ἐπιμελομένων, διαπρέπων ἐν τῇ τῆς ἐπισχοπῆς λῶν
τουργίᾳ. Πολλὰ δῆθεν ὁ Μαρχίων καθιχετεύσας, χρὶ
αἰτήσας μετάνοιαν, οὐχ εἴληφε παρὰ τοῦ ἰδίου πα-
τρός. ἸΙόνος γὰρ εἶχε τὸν ἀξιόλογον γέροντα καὶ
ἐπίσχοπον, ὅτι οὐ μόνον ἐξέπεσεν ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ αὐτῷ τὸ αἶσχος ἔφερεν. Ὡς τοίνύν oüx ἔτυχε
παρ᾽ αὑτοῦ διὰ τῆς χολαχείας ὧν ἐδέετο, μὴ φέρων
τὴν ἀπὸ τῶν πολλῶν χλεύην, ἀποδιδράσχει τῆς πό-
λεως τῆς αὐτῆς, καὶ ἄνεισιν slg τὴν Ῥώμην αὐτὴν,
μετὰ τὸ τελευτῆσαι Ὑγῖνον τὸν ἐπίσχοπον Ῥώμης.
Οὗτος δὲ ἕνατος ἣν ἀπὸ Πέτρον xai Παύλου τῶν ἀπο-
στόλων᾽ καὶ τοῖς ἔτι πρεσδύταις περιοῦσι, καὶ ἀπὸ
*üv μαθητῶν τῶν ἀποστόλων ὁρμωμένοις συμθα-
λὼν, ἥτει συναχθῆναι, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ συγκεχώ»
pnxe* ζήλῳ λοιπὸν ἐπαρθεὶς, ὡς οὖκ ἀπείληφε τὴν
προεδρίαν τα (63) καὶ τὴν εἴσδυσιν τῆς Ἐχχλησίας,

versus nefandum hunc Lzreticum v libros Tertul.
Vide quz de ejus tempore ad Ixer. xL.vi, n. 1, dispu-
tamus,

(63) Ὡς οὐχ dxel.Anys τὴν προεδρίαν τε, Bpo-

Digitized by Google
