75

“

ADVERSUS ILERESES 118. t, ΤΟΥ. HI. — ILERES. XLIH.

746

Ἰούδα" καὶ μετ' ὀλίγα" Ἕως ἔλθῃ ᾧ τὰ dxoxel- A asceudisti. Requiescens accubuisti. Non deficiet prin-

μενα" xal αὑτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Καὶ ἐπ᾽ αὖ-
τὸν ἔθνη ἐλπιοῦσιν. "Hcatag δὲ" Ἰδοὺ ἡ παρθέ-
voc ἐν γαστρὶ ἔξει. Ἱερεμίας δέ " Καὶ ἄγθρωπός
ἐστι, καὶ εἰς γνώσεται αὐτόν ; Μιχαίας " Καὶ σὺ,
Βηθλεέμ" καὶ μεῦ᾿ ἕτερα" "Ex σοῦ μοι ἐξελεύσε-
ται ἡγούμενος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δὲ Μαλαχία; " Ἐξ.
algrne εἰς τὸν ναὸν ἥξει Κύριος " ὁ δὲ Aa61b -
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Kal
, πολλὰ ἔστι λέγειν, καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Σωτῆρος.
Εἰ Μωῦσῇ ἐκιστεύετε, ἐπιστεύετε ἂν καὶ ἐμοί.
"Exsiroc γὰρ περὶ ἐμοῦ ἔγραψε.

Σχόλ. xv. Οὐχ eye Διὰ τοῦτο slxev ἡ σοφία τοῦ

ceps ex Juda * :etc. Ac. paulo post : Donec veníat
cui reposita sunt; et ipse exspectatio gentium : et in
ipsum gentes sperabint *. 3399 Isaias vero : Ecce,
inquit, virgo concipiet *; Jeremias item : Et homo
est, et quis cognoscet illum ? Michzas : Et te Beth
(ehem, etc.; el paulo post : Kx te mihi. egredivtur
dux?, etc. At Malachias : Statim ín templum veniet
Dominus*. Nam quod ad Davidem spectat, hiec
illius est pradictio : Dirt .Dominus Domino
meo*, etc. Possum et innumera alia percensere,
cum przsertim a Domino sit dictum : Si Moysi cre-
deretis, crederetis [forsitan et mihi. De me enim ille
scripsit *.

Scliol. 48. Deerat : Propterea et. sep'entia. Dei

Θεοῦ" ᾿Αποστέλλω elc αὑτοὺς προςρήτας" καὶ περὶ D dizit: Miam. ad. illos prophetas? ; et de sangnine

αἵματος Ζαχαρίου καὶ "A6cA xal τῶν προφητῶν, ὅτι
ἐχζηιηθήσεται ἀπὸ τῆς Tereüc ταύτης.

Ἔλεγχ. χη. Καὶ ἐν τούτῳ σοι πολλὴ αἰσχύνη, ὦ
Μαρκίων, τοῦ χαραχτῆρος τῆς ἀληθείας σωζομένου,
καὶ τῆς παρεχτομῆς τῶν χλεμμάτων σου εὑρισκομέ-
νης, ἀπὸ τοῦ ἀντιγράφου τοῦ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου
κῶν τόπων εὑρισχομένων, καὶ τῶν παρὰ σοῦ ἀφαιρε-
θέντων ἐλεγχομένων.

Σχόλ. x. Λέγω δὲ τοῖς φίλοις μου" Μὴ φοδη-
θῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόγτων τὸ σῶμα' φοδήθητε
δὲ τὸν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν
βαλεῖ" εἰς γέενναν. Οὐκ εἶχε δέ" Οὐχὲ πέντε
σερουθίαᾳ ἀσσαρίων δύο πωλεῖται, καὶ ὃν ἐξ αὖ-
τῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ;

"EXeyy. xU. Τὸ, Ayo ἐγὼ τοῖς φίλοις μου" Μὴ
φοξηθῆεε ἀπὸ τῶν ἀπουκτειγόντων τὸ σῶμα" go-
6ήθητε δὲ τὸν Éyorcu ἐξουσίαν τὸ, μετὰ τὸ ἀπο-
«τεῖναι τὸ σῶμα, τὴν ψυχὴν βαλεῖν εἰς γέενναν,
ἀναγχάζε: σε, ὦ Μαρκίων, καὶ τὰ ἐξῆς τῆς παρα-
δολῆς ὁμολογῆσαι. "Ave γὰρ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν γίνεται,
κἂν ἑπάρῃς τὸ περὶ τῶν στρουθίων. ᾿Απολόγησαι
οὖν περὶ τῶν ἐν τῷ ῥητῷ χαταλειφθέντων ὑπὸ σοῦ,
ὦ Μαρχίων. Καὶ ἀπόκριναι ἡμῖν τί διανοῇ περὶ τοῦ
ἐξουσίαν ἔχοντος. Εἰ γὰρ φαίης αὐτὸν εἶναι τὸν Πα-
τέρα τοῦ Χριστοῦ, τὸν καὶ παρὰ σοὶ ἀγαθὸν λεγόμε-
νον θεὸν, εἰ xal χαχῶς διαιρεῖ;, ὅμως, ἐπειδὴ ἔχει τὴν
ἐξονσίαν, δέδωκας αὐτὸν κριτὴν ὄντα, καὶ ἔχάστιῳ
νέμοντα τὸ xav' ἀξίαν. Ei δὲ οὐ τοῦτο λέγεις, ἀλλὰ
«by Δημιουργὸν τὸν παρὰ σοὶ φύσες χριτὴν ἀδόμενον,
λέγε μοι τίς τούτῳ δέδωκε τὴν ἐξουσίαν. Εἰ γὰρ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ ἔχει, ἄρα μέγας ἐστὶ, καὶ ἐξουσίαν ἔχει. El
δὲ τοῦ χρίνειν ἐξουσίαν ἔχει, καὶ τοῦ σώζειν. Ὁ
γὰρ δυνάμενος χρίνειν δύναται χαὶ ἀπολύειν. Καὶ ἄλ-
λως" El, τοῦ κριτοῦ βάλλοντος τὰς quà; εἰς γέεν-
vay, ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθὸ; οὐ ῥύεται αὑτὰς, ὁ πανταχόθεν
τῶν αὐτῶν ἐπιμελούμενος ψυχῶν πῶς ἂν εἴη ἀγαθός;
Ἢ Ὑὰρ ὅτι ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐστι, καὶ οὐ δύναται ix
χειρὸς ῥύεσθαι" ἢ ὅτι δύναται μὲν, οὐ βούλεται δέ,
Ko ποῦ ἢ ἀγαθότης ; Εἰ δὲ, ἐπειδὴ αὑτὸς ἔχτισεν,
ἐξουσίαν ἔχει καὶ χρίνειν πῶς ὁ ἄνω Θεὸς ὁ ὑπὸ σοῦ

* Gen. xtix, 9.

1* ihid. sqq.
v, 4. 1

* Luc. x1. 43, * ibid. 51.
FPaTRuL. Cn. XLI

* [58, vis, 14.
* Luc. xn, 4, 5.

? Mich. v, 2.

Zácharie, et Abel; et. prophetarum, quoniam re-
quiretur a generatione hac *.

R.fut. 28. Enimvero summam hic tibi, Marcio,
locus ignominiam inurit, cum veritatis adhuc in-
tegra forma relicta sit, ac furtim a te sublata muti-
lataque loca facile reperiantur; ae qux desunt, in
Evangelii secunduan Lucam exemplaribus legantur
omnibus, ut quz abs te sunt inlerversa prodantur.

Schel. 29. Dico autem amicis meis : Nolite timere
eos qui occidunt corpus : limete vero eum, qui post-
quain occiderit. liabet. potestatem mittendi in. gehen-
nam *. Nec habebat illud : Nonne quinque passeres
vencunt dupondio, el unus ex illis non est in oblivione
coram Deo "

C Kefut. 29. llc ipsa verba : Dico ego amicis meis:
Nolite timere eos qui occidunt corpus: timete vcro
eum qui postquam occiderit corpus, habet potestatem
mittendi animam ín. gelennam , parabole etiam rc- -
liqua fateri te cogunt. Etenim, sine Dei nutu nibil
omnino geritur, quamvis quod de passeribus scri-
ptum est auferas. Igitur de iis quxe in hac sententia
dicuntur reddenda tibi ratioest, o Marcio. ἂς velim
nihi respondeas, quid de eo censeas, qui potestatem
babere dicitur. Si enim Patrem illum Christi esse
dizeris, eumdemque, quem tu bonum esse Deum
priedicas ; etsi male tu. quidem separas, tamen quo-
niam potestate praeditus est, judicem esse confi-
teris, qui pro meritis suis unumquodque compensct.

p Aut si alium esse quempiam judicas, Conditorem
scilicel, quem tu proprie judicem constituis, cedo
quis ei potestatem commiseril. lane enim si babet
ipse per sese, magnus utique est, ac potestate pre-
ditus. Quod si judicandi penes eum facultas est,
erit et servandi. Qui enim jurísdictionem exercere
potest, potest et absolvere. Praeterea, 93/4 si cum
judex in gehennam precipites immittit. animas,
bouus ille Deus, qui tantam animarum curam gerit,
non eas liberat, haberi bonus qui poterit ? aut enim
ile fortior est, nec ex ejus manilus extorquere
potest ; aut ut facultas suppetat, deest tamen libe-

* Malaeh. ii, 1.

* Psal. cix, 3, Jan.

"* ibid. 6.
25

Digitized by Google
