153

ADVERSUS H/ERESES LIB. 1. TOM. Ill. — IILERES. XLI.

51

ἀληθείας, πρὸς ἔλεγχον τοῦ Φαρισαίου, χαὶ σοῦ τοῦ Α modo, sed ad te, o Marcio, tuosque redarguendos

Μαρχίωνος, καὶ τῶν χατὰ σὲ, διισχυριζόμενος, καὶ
λέγων" Αὕτη τοὺς x ὃσς μου ἤλειψε, καὶ xac-
ερίει. ἸΠόδας δὲ ποίους ἀλλ᾽ ἣ τοὺς Ex σαρχὸς, xat
ὁπτέων, xal τῶν ἄλλων ὑπάρχοντας ;

Σχόλ. ιβ΄. Οὐχ εἶχεν. Ἢ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ" ἀλλὰ μόνον Ἡ μήτηρ σου καὶ
οἱ ἀδεῖφοί σου.

Ἔλεγχ. (. Κἂν τε ἀνωτέρω παραχόψῃς, ὦ
Μαρχίων, τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίον, ἵνα ποιήσῃς
τὸν εὐαγγελιστὴν μὴ συντιθέμενον τῇ ὑπό τινων
ῥηθείστ, λέξει " ὅτι Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδειῖφοί
σου" οὐ δύνασαι ὑπερδαίνειν τὴν ἀλήθειαν. Διὰ
τί γὰρ μὴ πολλὰς ἐχάλεσε μητέρας ; διὰ τί μὴ
πολλὰς εἶπε πατρίδας; Πόσοι πόσα λέγουσι περὶ
Ὁμήρου  !Δλλοι μὲν Αἰγύπτιον φάσχηντες, ἄλλοι
δὲ Χῖον, ἄλλος Κολοφώνιον, ἄλλοι Φρύγα, “ἄλλοι
Σμυρναῖον, Μέλιτος ' xat Κριθηίδος (69). ᾿Αθηναῖον
ὧξ αὑτὸν οἱ περὶ ᾿Αρίσταρχον ἀπεφήναντο * ἄλλοι δὲ
Λυδὸν Μαιόνος" ἄλλοι δὲ Κύπριον προποδιάδος (70)
περιοιχίδος τῆς Σαλαμινίων περιμέτρου, καίτοιγε
ἄνθρωπον. Διὰ δὲ τὸ ἐν πολλαῖς πατρίσι γεγενῆσθαι,
πολλοὺς εἰς διάφορον ὑφήγησιν ἐλήλακεν. Ὧδε δὲ
περὶ Θεοῦ λέγοντες xa Χριστοῦ, οὐ πολλὰς ὑπέλα-
ὅον μητέρας, ἀλλὰ τὴν μίαν τὴν ὄντως αὑτὸν γεγεν-
vrxutav, Καὶ οὐ πολλοὺς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ ποὺς υἱοὺς
Ἰωσὴφ £x τῆς ὄντως αὐτοῦ ἄλλης γυναιχός " καὶ οὐ
δύνασαι κατὰ τῆς ἀληθείας ὁπλίζεσθαι, Καὶ μή os

, πλανάτω ὁ λόγος, by εἶπεν ὁ Κύριος" Τίς μου ἡ

μήτηρ καὶ οἱ àBeApol ; Οὐ γὰρ ἀρνούμενος τὴν (.

μητέρα ταῦτ᾽ ἔφη, ἀλλὰ τὸ ἄχαιρον ἀνατρέπων τοῦ
εἰπόντος, τοσούτου ὄχλου περιεστῶτος, χαὶ τῆς αὐτοῦ
μὲν σωτηριώδους διδασχαλίας προχεομένης, καὶ αὖ -
ποὔ ἐπὶ τὰς ἰάσεις καὶ τὸ χήρυγμα ἀσχολουμένου.
᾿Απασχόλησις γὰρ ἐδόχει εἶναι τὸ τὸν εἰπόντα ἐχ-
χύψαι αὐτόν" διὰ τὸ εἰπεῖν Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου,
xal οἱ ἀδείῖφοί σου" xoi εἰ μὴ ὅτι διὰ χαρᾶς
ἔσχεν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ὅτι ἧχκασι, πρὸ τοῦ ἀχηχοέ-
vat, ἀλλὰ προγιγνώσχων, ὅτι ἔξω ἐστήχασιν" ἐπεὶ
ἂν μετ᾽ ἐπιτιμίας τὴν ἄχαιρον τοῦ εἰπόντος φωνὴν
ἀνέτρεψεν - ὡς xai τῷ Πέτρῳ ποτὲ ἔφη. ᾿Απόστα
ἀπ᾽ ἐμοῦ, Σατανᾶ" ὅτι οὐ φρογεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,
d.Lià τὰ τῶν ἀνθρώπων.

Σχόλ, ιγ΄. Πλεόντων αὐτῶν ἀρύπνωσεν. Ὁ δὲ
ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ, καὶ τῇ θαιάσσῃ.
Ἔλεγχ. ιγ΄. Τίς ὕπνωσε ; λέγε “ περὶ τῆς Θεότητος

istud affirmat ac predicat: Hec, inquit, unzit pedes
meos, et osculata est. Quosnam, obsecro, pedes,
nisi ez carne, ossibus, czeterisque partibus compo-
sitos?

Schol. 12. Deerat in illius codice 2 Mater ejus,
et (raires ejus; sed solum erat : Mater 1ua et fra-
tres tui *.

326 Refut. 12. Tametsi evangelice sententie
superiora illa recidas, o Marcio, ut ne Evangelii
scriptor buic quorumdam voci suffragari videatur,
Mater tua, εἰ fratres. tsi, veritatem nihilominus
ipsam pr:eterire non potes. Cedo enim cur non
plerasque raatris appellavit nomine? cur non plures
habuit patrios? Quain varia de Homero dicuntur a
multis! Quemn /Egyptum alii faciunt, alii Chium,
Colophonium aliqui, nonnulli Phrygem ; alii Smyr-
nzuimn, Meletis, et Critheidis (ilium. Atheniensem
fuisse prodit Aristarchus. Alij Lydum e Mzeonia;
alii denique Cyprum, e suburbano Salaminis agro,
qui ad montis radices circumfusus est. Atqui homo
ille quidem exstitit. Verum quoniam oppida reta
peragravit, plerosque varias in sententias, opinio-
nesque distraxit. flic autem cum de Deo Christo
que mentionem haberent, non plures ejus matres,
sed unam duntaxat commemorarunt, a qua essct
ille revera genitus; neque fratres multos, sed
Josephi solum liberos, quos ex ali» germana conjuge
susceperat : ut ex eo contra veritáteia. armari mi-
nime possis. Ae ne te Domini responsum állud in
errorem impellat , Que est maler mea, et fratres?
scito non his verbis negatam esse matrem, sed ejus
importunitatem repressam, qui tanta multitudine
cireumfusa, dum salutaris doctrina profunditur,
ipseque adeo in curandis corporibus, 'ac przdi-
cando Dei verbo totus occupa(ur, sic eum ausus
est alloqui. Interpellasse quippe visus est, qui huno
in modum interruperat : Ecce mater (ua , et fratres
tui, Quod aisi gratus ac jucundus illorum adventus
ipsi fuisset, non quod antequam audiret, venisse
nesciret, sed quod adesse foris antea cognovisset,
acerbiori quidem increpatione intempestivam bo«
minis vocem execepisset ; velut cum Petro respon-
dit : Discede a me, Satana, quoniam non sapis qua

D Dei sunt, sed que hominum 3,

Schol. 45. Navigantibus illis. obdormivit. Exper-
gefactus vero increpavit ventun et mare *.
Refut. 15. Age vero quisnam obdormiisse dicitur?

! Leg. Μέλητος" et υἱόν deest, velsubaudiendum est. * Luc. vin, 20. ? Matth. xvi, 25. * Luc. vi, 25,-24.

(69) Μέλιτος, xal Κριθηΐδος. Ut se babent hac
duo nomina, locorum, oppidorumve propria esse
videntur. Sed desunt. in primis aliqua : tum Μέλη-
τος legendum, ut. Homeri parens uterque comme-
moretur; Meles, et Critheis, Meles fluvius est, qui
Suyrnam . alluit, Homeri patriam. Strabo l. xiv.
Stephanus Μελήτου χόλπου mewinit, ὃς Σμυρναῖος
ἐκαλεῖτο, ἀπὸ Μελίτου ποταμοῦ. (Quare Μέλητος etiam
pro Μέλης. Uerod. in Homeri Vita Uritheidem ait
llomerum ex furtivo concubitu ad Meictem tluvium

risse, ac propterea Melesigenem appellasse
Pilostr., " Tecum in. Helete, Critheidem Meletis
amore captam introducit, ab eoque Homerum geni-
tum. Ubi Critheis non fontis ullius, ut Ortelius exi»
stimat, sed ipsiusmet Homeri iatris nomen est.
Vide Suidam.
(10) “Α.1.1οε δὲ Κύπριον προποδιάδος. Haud
scio an proprium sit oppidi nomen, an eum agrum
significel, qui est πρὸ ποδός montis alicujus.

Digitized by Google

