^

Ta

5. EPIPHANIHI

156

Schol. 48. Quando occurrerunt decem leprosi. A Σχόλ. μη΄. Ὅτε συνήντησαν ol δέχα λεπροί. ᾽λτ-

Quo in loco multa resecat. taque scribit : Et misit
€os dicens : Ostendite vos. sacerdotibus * ; ac pro
aliis alia supposuit, ita concipiens : Multi erant le-
prosi in diebus. Elismi prophetm, et. emo curatus
est nisi Naaman Syrus *,

Refut. 48. Hoc in loco prophetam Dominus Eli-
seum nominat, seque adeo demonstrat ea quz ab
illo signis et involucris zqualiter adumbrata fue-
raut, reipsa complesse, quo Marcionem, ac cez-
teros omnes prophetarum contemptores  refel-
leret.

Schol. 49. Venient dies , quando desiderabitis vi-
dere unum ez diebus Filii hominis ὃ.

Refut. 49. Cum et: dies numeret, οἱ certum
tempus indicet, et Filium se hominis appellat, sane
mensuram quamdam :etatis significat, ac predica-
tionis suz& deíinitum diem constituit. Quare, non
expers carnis est Verbum. sed in corpore benevo-
lum illud est Dei consilium perfectum.

Schol. 50. Dizit ei quidam : Magister bone ! quid
faciens vitam eternam possidebo? At ille : Nolite
me dicere bonum : unus est. bonus Deus. Adjecit
ille, Pater. Sed et pro eo quod est, Mandata no:
sti*, scripsit ille, Mandata nori.

Refut, 50. Ne mandata antea perscripta fuisse
monstroret, iia substituit : Mandata novi. Sed
integrum caput illud ex ipsa sermonis est conse-
quentia manifestum. Et quoniam Patrem bonum

£xoje δὲ πολλὰ, καὶ ἐποίησεν ᾿Απέστειεν αὑτοὺς,
Aéyor " Δείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι" καὶ ἄλλα
ἀντ᾽ ἄλλων ἐποίησε, λέγων, ὅτι Πομ.1οἱ Aexpol ἧσων
ἐν ἡμέραις ἙΛισσαίου τοῦ προφήτου, καὶ οὐκ
ἐχαθαρίσθη εἰ μὴ Νεεμᾶν ó Σύρος.

“Ἔλεγχ. μη΄. Καὶ ἐνταῦθα προφήτην τὸν Ἐλισ-
σαῖον χαλεῖ ὁ Κύριος, καὶ ἑαυτὸν πληροῦντα τὰ 150-
τύπως παρ᾽ ἐκείνου προγεγενημένα, ἵνα ἐλέγχῃ Map-
χίωνα, καὶ πάντας τοὺς ἀθετοῦντας Θεοῦ προφήτας,

Σχόλ. μθ΄. Ἐ.λεύσονται ἡμέραι, ὅταν ἐπιθυμής
σητε μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.

"Exyy. μθ΄. Εἰ ἡμέρας ἀριθμεῖ, καὶ χρόνον ση-
μαίνει, καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου λέγει ξαυτόν" ἄρα xa
μέτρον ἡλικίας ὑπέδειξε, χαὶ ἡμερῶν τοῦ χηρύγμα-
τος ὑπόδειγμα. Οὐχ ἄσαρχος οὖν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐν
σώματι ἡ εὐδοχία.

Σχόλ. v. Εἶπέ τις πρὸς αὐτόν" Atdcxa te áya-
θέ! τί ποιήσας ζωὴν aloviov κιηρονομήσω ; Ὁ 6€
Μή με Jéye ἀγαθύν εἷς ἐστιν ἀγαθὸς. ὁ Θεός.
Προσέθετο ἐχεῖνος “ Ὁ Πατήρ. Καὶ ἀντὶ τοῦ" Τὰς
ἐντολὰς οἶδας, λέγει, Τὰς ἐντολὰς olo.

“Ἔλεγχ. V. "Iva μὴ δείξῃ τὰς ἐντολὰς ἤδη προγε-
γραμμένας, λέγει" Τὰς ἐντολὰς οἶδα. Τὸ δὲ ὅλον χε-
φάλαιον φανερὸν ὁπάρχει ἀπὸ τῆς ἀχολουθίας. Καὶ εἰ
Πατέρα ἀγαθὸν φάσχει, καὶ Θεὸν ὀνομάξει, χαλῶς

appellat, ac Deum, praclare illud ostendit ; quem- c ἀπὸ τοῦ νόμο. τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ξιδάσχει τὸν βουλό-

libet ex Patris sui lege , velut quoddam vitz patri-
monium posseg A) consequi ; nec illam condemnat,
91 rejicit : sed eos potius quiin lege vixerunt, im-
mortalem vitam sortitos esse testatur, Moysen vi-
delicet, ac prophetas czeteros.

Schol. 51. Factum autem est cum appropinquaret
Jericho , cecus clamabat : Jesu, fili David, miserere
miei. Et cum curatus esset, ait ; Fides tua te salvum
fccit *.

Refut. 51. Nullum inest in fide mendacium. Nam
si mentitur, fides non est. At ille cum dixisset , fili
David, a Christo laudatur; nomenque confessus
quod petierat impetrat. Non ille inerepatur ut men-
dax, sed predicatur ut fidelis, Non carnis igitnr
erat. expers. qui ob illam nominis invocationem
«ico visum restituit. Quippe non vana duntaxat
specie, sed reipsa secundum carnem e stirpe Davi-
dis originem duxerat de beatissima Virgine Maria
natus, et a sancto. Spiritu formatus.

Schol. 52. Murtilavit ista : Assumptis duodecim
ait : Ecce ascendimus Hierosolymam, et consumma-
buntur omnia que scripta. sunt per. prophetas
de Filio hominis : tradetur, occidetur, e tertia die
resurget *. Hxc omnia sustulit.

Refut. 52. Ut nusquam recta gra liatur. Quan-
quom ilius obliquitas ac mala im omnibus lides
* Luc. xvn, t4.

* Luc. iv, 27, ? Luc. xvii, 93.

* Luc. xviii, 18 sqq.

μενον τὴν ζωὴν κληρονομῆσαι" xaX οὐχ ἀθετεῖ, οὐδὲ
ἀπωθεῖται" ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιμαρτυρεῖ τοὺς Ev νόμῳ
πολιτευσαμένους ζωὴν αἰώνιον κεχληρονομτηχέναι,
Μωῦσέα τε καὶ τοὺς ἄλλους προφῆἧτας. -

Σχόλ. να΄, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν τῇ
Ἱεριχὼ, τυςιτὸς ἐδόα." Ἰησοῦ υἱὲ Δαζὶδι, ἐ ἰξησν
με. Καὶ ὅτε ἰάθη, φησίν" Ἡ πίστις σου σέσωχὲ
σε.

Ἔλεγχ. να΄. Ἐν πίστει οὐκ ἕνι ψεῦδος - εἰ vip
ψεύδεται, οὐ πίστις. Λέγει γοῦν" Υἱὲ Δαζὶδι χεὶ
ἐπαινεῖται, xal χομίζεται τὸ αἴτημα ὁ τὸ ὄνομα ὁμο-
λογήσας. Καὶ οὐκ ἐπετιμέθη ὡς ψεύστης, ἀλλ᾽ ὡς
πιπτὸς ἐμαχαρίσθη. Οὐχ ἄρα ἄσαρχος ὁ διὰ τὴν ἐπί"

D χλησιν τοῦ ὀνόματος χαρισάμενος τῷ τυφλῷ τὸ βλέ-

πεῖν. 'λληθινῶς γὰρ ἦν, καὶ οὐ δοχήσει, Ex τοῦ σπέρ’
μᾶτος Δαδὶδ κατὰ σάρχα, ἀπὸ Μαρίας τῇς ἁγίας
Παρθένον, καὶ διὰ Πνεύματος ἁγίου γεγεννη μένος.

Σχόλ. v9. Παρέχοψε τό" IHopadaCov τοὺς δώ-
δεκχα, ἔλεγεν" Ἰδοὺ draCalrcyer εἰς "Tegocd.lvpa,
xal τελεσθήσεται πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τοῖς
προφήταις περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀγθρώπου. Παραδο-
θήσεται γὰρ, καὶ ἀποχτανθήσεται, καὶ τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται. Ὅλα ταῦτα παρέχοψε.

"Ἔλεγχ. νβ΄. Ἵνα ἐν μηδενὶ ὀρθοποδήτῃ. Μὴ ὄρθο-
ποδῶν δὲ ἐλέγχεται ῥᾳδιουργῶν χατὰ πάντα τρόπον.

" ibid. S5. "ibid. 24.

Digitized by Google
