763 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. Ill.— ILERES. XLII. 766
ξτέραν καὶ ἑτέραν, x&v τε τῇ ἀξίᾳ καὶ τρόπῳ ἔχοι A notio ac potestas aífingi, tametsi quod ad dignita-

τὴν διαφοράν. Ἢ γὰρ δώσεις καὶ τοὺς δώδεχα δηοχήσει
ἀυαπεπτωχέναι, fj xaX αὐτὸν ἀληθείᾳ σάρχα ἔχοντα
ἀληθινῶς ἀναπεπτωχέναι. Καὶ ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα
τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν πρὸ τοῦ με
σεεθεῖν,, ἵνα δείξῃ Πάσχα (19) πρὸ τοῦ πάθους αὑτοῦ
ἐν τῷ νόμῳ προτυπούμενον, καὶ γινόμενον τὸ βέθατον
αὑτοῦ τοῦ πάθους, xal ἐντελέστερον προσχαλούμενον'
καὶ ὑποδειχνύων, ὡς χαὶ ὁ ἅγιος ἀπόστολός φησι"
ΠΙΠα:δαγωγὸς ἡμῖν γέγονεν ὁ νόμος εἰς Χριστόν. Εἰ

Σ παιδαγωγὸς ὁ νόμος εἰς Χριστὸν, οὐχ ἀλλότριος
Χριστοῦ ὁ νόμος.

Σχόλ. ξγ΄. Παρέχοψε τό" Λέγω ὑμῖν" Οὐ μὴ φάγω

tem ae modum attinet nonnibil intersit, Αὐἱ igitur
fatendum tibi est, duodecim quoque discipulos spe-
cie tenus accubuisse, aut ipsum qui vere carnem
induerat, vere idipsum egisse. Qui sic ideo locutus
est : Desiderio desideravi hoc Pascha manducare
vobiscum antequam patiar, ut et Pascha illud ante
passionem suam figurate in lege constitutum
ostenderet; et altierum suecessisse monstraret, quod
el ad astruendam Passionem suam spectaret, et
perfectius appellargtut, Simul illud indicans : quod
apostolus Paulus docuit, legem pedagogi nobis in.-
star in Christo fuisse *. Quod si p»dagogus noster
lex in Christo fuit, a Christo minime erit aliena.
Scbol. 65. Pexterea hic ab illo detracta sunt.

αὐτὸ ἀπάρτι, ἕως ἂν πιηρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ B. Dico enim vobis : Non edam illud amplius, donec im-

Θεοῦ. :

"EXevyg. ξγ΄. Τοῦτο περιεῖλε, καὶ ἐῤῥᾳδιούργησεν,
tva δῆθεν μὴ ποιήσῃ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ βρωτὰ
Jj ποτά᾽ οὐχ εἰδὼς ὁ χτηνώδης, ὅτι ἀντιμίμημα τῶν
ἐπιγείων δύναται εἶναι πνευματιχὰ καὶ ἐπουράνια,
μταλαμθανόμενα ὡς ἡμεῖς οὐχ οἴδαμεν. Μαρτυρεῖ
γὰρ πάλιν ὁ Σωτὴρ, καὶ λέγει, ὅτι Καθίσεσθε ἐπὶ
τῆς τραπέζης μου, ἐσθίοντες καὶ πίνοντες ἐν τῇ
βασιβείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ἢ παρέχοψε πάλιν ταῦτα,
ἔνα δῆθεν ποιήσῃ τὰ ἐν τῷ νόμῳ μὴ ἔχοντα τόπον ἐν
«3j βασιλεί2 τῶν οὐρανῶν, Πόθεν οὖν ᾿Ἡλίος καὶ Μωῦ-
σῖς ὥφθησαν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει ἕν δόξῃ  ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν δυνήσεταί τις πρὸς τὴν ἀλήθειαν.

pleatur in regno Dei *.

3455 hefut. 05. Mala ista fide subtraxit, ne
sciliceL ullum in regno Dei potum ac cibum h.s
verbis pateretur exprimi. Nee illud homo stupidus
agnovit, terrenorum simile quiddam in spiritalibus
ac caolestibus inesse, quorum participandorum
occulta nobis est ratio. Ita enim οἱ Salvator ipse
testatus est, ac dixit : Sedebitis in mensa mea
edentes. et bibentes in. regno celorum. Sed et pro-
p:erea ista sustulit, nullum ut iis qux ad legem
pertinent in regno colorum locum tribueret. Un-
denam igitur Elias ac. Moyses in monte cum ipso
apparuerunt in gloria? Sed nemo est qui contra
veritatem virium quidquam babeat.

Σχόλ. £V. Παρέχοψς τό" "Ore ἐπέστειλα ὑμᾶς, μή C — Schol. 64. Item illud induxit : Quando misi vos,

τιρος ὑστερήσατε, xat τὰ ἑξῆς" διὰ τό" Kal τοῦτο
τὸ γεγραμμένον δεῖ τεϊεσθῆναι, τό" Καὶ μετὰ
ἀνέμων συγνελογίσθη. ᾿ .

"Ἔλεγχ. ξδ΄. Κἂν παρακόψῃς τὰ ῥήματα, ἀπὸ τοῦ
ἔργου φαίνονται αὑτῶν οἱ τόποι, προάγοντος τοῦ νό-
μον, καὶ προχηρυττόντων τῶν προφητῶν, καὶ Κυ-
ρίου πληροῦντος.

Σχόλ. ξε΄. ᾿Αποσπάσθη ἀπ' αὐτῶν ὡσεὶ «λίθου
βοιλήν᾽ καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο.

“Ἔλεγχ. ξε', Θεὶς τὰ γόνατα, ὁρατῶς ἔθηχε, xai
αἰσθητῶς ἐπετέλεσεν. El δὲ αἰσθητῶς χατὰ τὸ εἶδος
τὸ ἔργον ἐποίησε τῆς γονυχλισίας, οὐχ ἄρα ἄνευ σαρ-
xbz ἐνεδήμησεν ὁ Μονογενής. Αὐτῷ γὰρ χάμψει πᾶν
yórv ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθο-
vlov. "Exovpar(or, πνευματιχῶν " ἐπιγείων, αἰσθη-
τῶν" καταχϑογίων, τῷ ἰδίῳ εἴδει. Ὧδε δὲ τὰ πάντα
ἂν ἀληθεέχ ἐπετέλει ὁρώμενος, xal ὑπὸ ἀφὴν τοῖς
μαθηταῖς εὑρισχόμενος, χαὶ μὴ φαντάξου ἢ.

nuuquid defuit vobis *, etc. Ob ea αὐτῷ sequuntur :
Ei hoc quod scriptam est, oportet impleri : et cum
iniquis deputatus est *.

Refut. 64. Quantumvis verba subducas, res ipsa
tamen proprios ipsorum locos aperiet. Siquidem
anteressa lex est, ac prophetze nuntiarunt ; at ipse
tandem Dominus implevit.

Schol. 65, Arulsus est ab illis, quantum jactus
est lupidis : ex positis genibus orabat ".

Refut. 62. Positis, inquit, genibus, lta posuit, ut
id videri posset, idque ipsum sensibili modo prz-
stitit. Quod si genua ita flexit, ut sentiri possel,
adeoque ut actionis bujus natura postulabat, pro-
fecto non sine carne Salvator iu hoc terrárum orbe
versatus est. Huie enim omne genu flectetur, σα -
lestium, terrestrium et. infernorum δ: Calestium
porro, hoc est spiritalium ; terrestrium, boc est
eorum 405 sub sensus cadunt; infernorum deni-

«πὸ, eo modo qui. illorum est proprius. Hic autem ez rei. veritate faciebat omuia, cwn οἱ cerneretur
oculis, et a discipulis coutrectaretur, neque spectri instar illuderel.

Σχόλ. £c'. Kul ἤγγισε καταριλῆσαι αὐτὸν ᾿Ιοὐ-
δας. καὶ εἶπεν.

1 δι * ᾿
^. γένοιτο. δ For. φαντάζων Galat, nt, 24.
"EA * Luc, xxu, 4d. ^ Philipp. u, 10. * Luc.

(ra δείξῃ Πάσχα. Subhobseurus. hic locus
est, Sed. ut mihi videtur, Pascha illud legili-
minm προτυπούμενον fuisse dicit, hoc est εἰς τύπον,
sc figuram alterius adhibitum; cui auccessit τὸ βέ-
63.9v αὑτόῦ πάθους, lioc est pereune ac perpetuum,

Seho!, οὐ, El accessit ut oscularetur. eum, et
dixit ?,

* Luc. xvn, 16.
xxit, 48

"ibid. 35. — * ibid. 57; Isa.

4
quod passionis su figuram, et sacramentum con-
tinet; sive malis, quod eamdem ipsam passione
affirmaret, quique fructum, usum, ac recordatio-
nem ràtam faceret, et ad sempiternam memoriam
propagaret.,

Digitized by Google
