151

S. EPIPIIANII

Tn

Schol. 59. Hanc autem filiam. Abrahe, quam alli- A Σχόλ, 30. Ταύτην δὲ θυγατέρα 'ACpaóg, ἣν ἔδη-

gavit Satanas *.

Refut. 39. Cum veniens Dominus Abrabami filiam
curam suscipiat, non erit ab eo alienus Abraba-
mus. Quem boc ipso placuisse sibi declarat, quo
ejus filie misericordia moveatur.

Schol. 40. ltem illud ademit : Tunc. videbitis
Abraham, [saac, et Jacob, et omnes prophetas in
regno Dei *. Pro quo rescripsit : Cum omnes justos
videritis in. regno — Dei, vos. aulem erclusos. Adje-
eitque, detentos foris. Et, Iiic est fletus et stridor
dentium.

337 Refut. 40. Quomodo veritatis vestigia pro-
duntue ! Viam enim occultare memo polest.
Ac licet homines ab ea revocare, el in errorem
possit abducere, aui ignaris dissimulare, idem
tamen itinerum peritis fieri nequit ; quia terra, in
qua sit impressa via, tolli funditus e medio non
potest, Et quamvis illam obscuret quispiam , cum
idein tamen bujus locus remaneat, qui eam depra-
vaverit ἃ peritis haud difficile coarguitur. Quam-
obrem orationis ipsius vestigia et consequentia
respice. lllum enim ipsum sermonem ad quemnam
alium prseterquam ad Julzos habuit? Quod si Ju-
daos alloquebatur, jam eos intus fuisse dewon-
strabat, et a justorum consortio segregatos. Αἱ vero
quinam ii sunt, nisi Abraham, lsaac, Jacob, εἰ
prophete ? Nom enim at; Videbitis justos. intran-
tes : vos. autent' nen intrantes ; sed, videbitis justos
in regno, vos autem ejectos. Übi quod ejectos dicit ,
quasi futurum denuntiat; justos vcro Jam ibidem
versari siguificat, qui neque carue, neque vocatione
ab illie alieni sunt, sed communiter vocati ante
Christi Salvatoris adventum justitiam adepti sunt.
Sed.illi foris manent scilicet, dum intus eorum patres
resident, Quod nisi futura corporum est resurrectio ,
undenam dentium ille stridor in-judicio esse potest
bomo stolidissime !

Schol. 41. lllud item sustulit : Venient ab. oriente
et. occidente, εἰ recumbent ἐπ regno. Tum illud :
Erunt novissimi primi. Wem : Accesserunt. Pharisci
diceu:es : Exi, οἰ vade; quoniam. Herodes. vult te
interficere. Nec non et. istud : Abeuntes. dicite vulpi

- huic, usque ad ea, non capit prophetam occidi ex- D

tra Hierusalem, Mud. etiam : Hierusalem, Hieru-
lem, qua occidis prophetas et lapidas eos qui ad te
missi sunt : ltem : Sepe volui congregare , sicut gal-
lina pullos suos, et : Relinquetur vobis domus vestra ;
et : Non me videbitis, doner. dicatis ; Benedictus 3,
téxya σου" xal τό" ρίεται ὑμῖν ὁ olxoc ὑμῶν"
péroc.

Refut. 41. Vide hominis audaciam, ac quautum
ex Evaugelio subtrabat. Quemadmodum si. quis
animali quopiam in duás partes dissecto, dimidium
ejus imperitis ostendat, ac persuadere conetur,
ejusmodi totum animal esse, nec ei quidquam
sdemptum,

* Luc. xit, 16. * ibid. 29. * ibid. 29 sqq.

σεν ὃ Zatavàc. ,

*EXcyy. 39. Εἰ τῆς θυγατρὸς τοῦ 'A6ozáp ἐπιμε-
λεῖται ἐλθὼν ὁ Κύριος, οὐχ ἀλλότριος αὐτοῦ ἐστιν
᾿Αδραάμ. Ὁμολογεῖ γὰρ αὐτὸν αὐτῷ εὐηρεστηχέναι,
οἶχτον εἰς τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ἐνδειχνύμενος,

Σχόλ. μ΄. Παρέχοψε πάλιν τό Τότε ὄψεσθε
Ἀδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ "Jax6, καὶ πάντας
τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. ἀντὶ 6
τούτου ἐποίησεν’ Ὅτε πάντας τοὺς δικαίους ἴδητε
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ éxCa.Ltopévovc.
Προσέθηχε δὲ, χρατουμέγους ἔξω" ἐχεῖ ἔσται ὁ
χιαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

Ἔλεγχ. μ΄. Πῶς τὰ ἴχνη τῆς ἀληθείας φαίνεται!
Οὐ γάρ τις ὁδὸν δύναται ἀποχρύψαι. Πλανῆσαι μὲν
γὰρ ἀνθρώπους δύναται ἐξ αὐτῆς, καὶ ἀποχρύψαι αὖ-
τὴν ἀπὸ τῶν ἀγνοούντων * ἀπὸ δὲ τῶν ἐν πείρᾳ αὐτῆς
γεγονότων ἀδύνατον. Οὐ γὰρ δύναται τὴν γῆν, ἔνθα
ἦν ἡ ὁδὸς, ἀφανίσαι, x&v τε αὑτὴν ἀμαυρώσῃ " τοῦ τε
τόπου παραμένοντος τῆς ὁδοῦ ὑπὸ τῶν γινυσχόντων
ἐλέγχεται ὁ τὴν ὁδὸν ῥᾳδιουργήσας. "Opa δὴ τὰ ἴχνη
τῆς ἀχολουθίας, Τὸν γὰρ λόγον τοῦτον πρὸς viva ἕλε-
γεν, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ; Καὶ εἰ πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους, ἤδη ἔδειξεν αὐτοὺς ἔνδον, καὶ ἐχθαλλομέ-
νους ἀπὸ τῶν δικαίων. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν, ἀλλ᾽ ἣ οἱ αὖ-
τῶν πατέρες. ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαάχ, καὶ Ἰαχὼθ, xat
προφῆται; Οὐ γὰρ εἶπεν" Ὄψεσθε δικαίους εἰσερ»
χομένους, καὶ ὑμᾶς μὴ εἰσερχομέγους" ἀλλ᾽, Ὅτε-
σθε τοὺς δικαίους ἐν τῇ βασιλείᾳ, ὑμᾶς δὲ /x6ad-
υἱομένους. Καὶ περὶ μὲν τοῦ ἐχδαλλομένους μελλτ-
τιχῶς ἀπεφήνατο" τοὺς δὲ δικαίους ἤδη ὄντας ἀπέδει-
ξεν οὐκ ἀλλοτρίους τούτων κατὰ Cp σάρχαε, οὐδὲ
χατὰ τὴν χλῆσιν, ἀλλὰ μετὰ τούτων χληθέντας τοὺς
ἔδη δεδιχαιωμένους πρὸ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρου-
σίας. El δὲ καὶ ἔξω μένοντας, ὡς τῶν πατέρων ἔσω
ὄντων. Πόθεν δὲ βρυγμὸς ὀδόντων γίνεται ἐν τῇ χρίς
σει, ὦ ἡλίθιε, ἐὰν μὴ ἀνάστασις σωμάτων γένηται;

Σχόλ. μα΄. Παρέχοψε πάλιν τό᾽ "H£cvcir ἀπὸ
ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ ἀνακιιθήσονται ἐν
τῇ βασιλείᾳ" καὶ τό" Οἱ ἔσχατοι ἔσονται πρῶ-
τοι" καὶ τό" Προσῆ1ῖθον Φαρισαῖοι «έγοντες " "Et-
ε1θε, καὶ πορεύου" ὅτι Ἤρώδης σε θέλει ἀπο-
χτεῖγαι" χαὶ τό Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀιώπεχι
ταύτῃ, ἕως ὅπου elntv* Οὐκ ἐνδέχεται προφήτην
ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ" καὶ τό" Ἱερουσα-
ἀδμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτεείγουσα τοὺς xposi-
τας καὶ Διθοδοιοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους " καὶ
τό" Ποιλιλάχις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι ὡς ὄρνις τὰ

καὶ τό’ Οὐ μὴ Ἰδητέ ps, ἕως οὗ εἴπητε" Ebdoyn-

Ἔλεγχ. μα΄. Ὅρα τὴν τοσαύτην τόλμαν, mcr
ποιεῖται ἀφαίρεσιν τοῦ Εὐαγγελίου. Ὡς εἴ τις λάξῃ
ζῶον, καὶ ἐχτέμῃ αὐτὸ, xal τὸ ἥμισυ τοῦ σώματος,
xaX ἐν τῷ ἡμίσει τοὺς ἀγνοοῦντας πειράτεται πεί-
θειν, τοιοῦτο εἶναι τὸ ζῶον λέγων, καὶ μηδὲν ἀπ΄ αὖ-
τοῦ ἀφαιρεῖσθαι.

Digitized by Google
