185

S. EPIPHANII

188

Refut. 7 et 45. Licet jn secunda sententia formam A — (C καὶ u' ἔλεγχ. Κἄν τε ἐν τῇ δεντέρᾳ ἀποφάσει

orationis immutaveris, Marcio, atque ex eo quod in
lege Moysis scripseris, hac voce, Moysis, alienum a
lege Deum ostendi putaveris posse, tamen superior
illa conjunctio vesaniam tuam redarguit, tametsi
lez τοῖα non dicat. $556 ln lege quippe scriptum est :
Non alligabis os bovi trituranti *. Cxterum quod tu
legem Moysis scribere maluisti, nihil nobis omnino
nocuisti , sed profuisti potius, ac luculentius contra
te testimonium obfirmasti, ut vel imprudens con-
fiterere Moysis legem a Deo derivatam, hoc ipso
quod, in lege Mosis, scripseris. ltem, lex dicit.
Astipulatur enim et Apostolus postea subjiciens :
Nunquid de bobus cura est. Deo? An propter nos
utique dicit*? Quod si propler apostolos tam lea
quam qui in lege locutus est. Deus ista dixerunt,
uterque profecto apostolorum Christi curam sus-
cipit, dum illis os alligari prohibet; sive a prze-
dicanda Christi doctrina impediri vetat ; sive quo-
tidiana ipsis alimenta suppeditari populorum libe-
ralitate precipit. itaque nec alienos a divinitate
sua apostolos ille putat, nec isti alienum ipsum esse
statuunt. Ex hoc vero communi omnibus testimonio
sic colligit Apostolus : Nunquid de bobus cura est
Deo? Sed propter apostolos dixit.

Quare si propter apostolos usurpavit, bominum
porro pecudumque conditor est, e quibus boves
sunt ac passeres, serpentes, bestis, pisces, ani-
mantiaque reliqua, consequens est curam illum
omnium pro cujusque ratione capessere. Nam
et universorum ei curam esse salis ex eo
quod scriptum est ostenditur : Homines et ju-
menta salvabis, Domine *. Mem ex eo : Quis dedit
corvo cibum *1 et : Pulli corvorum ad Dominum cla-
mant cibos postulantes * ; et : Dabis opportunam
eseam. omnibus *. Neque. vero boum in obterendis
frugibus obstringi capistris ora simpliciter prohibet :
alioqui Deum conditis a se animantibus prebere
alimenta non posse monstraret : neque aliter quam
ope bominum et auxilio pecorum pabulo providere.
Sed illud Apostolus declarat, non eibariorum inopia
Deum bobus triture tempore consultum voluisse,
atque obligari vetuisse; verum hoc zenigma totum

ἀλλάξῃς τὸ εἶδος, ὦ Μαρχίων, καὶ νομίσῃς ἀτιὸ ποῦ
πεποιηχέναι σε, ἐν τῷ γόμῳ Μωῦϊσέως, ἀπαλλο-
τριοῦν διὰ τὸν Μωύσέα Θεοῦ τὸν νόμον, ἄνωθεν ὁ
σύνδεσμος ἐλέγχει σου τὴν ἀφροσύνην, ὅτι, εἰ xal ó
γόμος ταῦτα οὐ «ἰέγει. "Ev γὰρ τῷ νόμῳ γέγρα-
κπται" Οὐ Ῥιμώσεις βοῦν dAoorra. Οὐδὲν δὲ ἡμᾶς
ἠδίκησας, κἄν τε προσθεὶς τὸ ὄνομα Μωῦϊσέως᾽ ἀλλὰ
ἡμᾶς μὲν ὠφέλησας, κατὰ σαυτοῦ δὲ τὴν μαρτυρίαν
ἔσφιγξας, παυταχόθεν δὲ ὡμολόγησας, ἀγνυῶν τοῦ
Θεοῦ εἶναι τὸν Μωῦσέως νόμον ἀπὸ «00, ἕν τῷ
γόμῳ Μωῦσέως. Καὶ, ὁ νόμος Aéyet. Ἔπαχολουθεξ
γὰρ ὁ Ἀπόστολος συντιθέμενος ἐν τῷ μετέπειτα
εἰρηκέναι " Μὴ τῶν βοῶν μένει τῷ Θεῷ ; Ἢ aár-
τως δι' ἡμᾶς εἴρηκεν; Et δὲ διὰ τοὺς ἀποστόλους

B εἴρηκεν ὁ νόμος, καὶ ὁ ἐν τῷ νόμῳ Θεὸς λαλήσας,

ἐπιμελεῖται ἄρα τῶν ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ
μὴ φιμοῦν αὐτοὺς παραχελεύεσθαι, ἧτοι τοῦ λαλεῖν
τὴν τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ διδασχαλίαν, fioi τὴν ἐφ-
ἥμερον τροφὴν παρὰ τῶν λαῶν ἀνενδεῶς αὐτοὺς
ἔχειν. Οὐκ ἄρα ἀλλοτρίους τοὺς ἀποστόλους ἑαυτοῦ
τῆς θεότητος οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἁπόστολο! ἀλλότριον
αὐτὸν Θεὸν ἡγοῦνται. Ἐξ ἕσπερ ὑπὲρ πάντων μαρ-
τυρίας ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος ἀποδέδωχε φήσας " Μὴ
περὶ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; ᾿Αλλὰ διὰ τοὺς ἀπο-
στόλους εἴρηχε,

Καὶ εἰ διὰ τοὺς ἀποστόλονς cfgnxe , χτίστης δέ
ἐστι ἀνθρώπων καὶ χτηνῶν, ἐξ ὧν βόες τε καὶ
στρουθοὶ, ἑρπετά τε xal χνώδαλα, ἐνάλιά τε xal τὰ
ἄλλα’ ἄρα μέλει αὐτῷ περὶ πάντων χατὰ τὴν ἐχά-
στου ἀναλογίαν. Καὶ μέλει μὲν αὐτῷ περὶ πάντων kv
τῷ λέγειν: Αγθρώπους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε τ
xai ἐν τῷ εἰρηχέναι- Τίς δέδωχε κάραχε βοράν;
xav Νεοσσοὶ κορόχων πρὸς Kóptor χεχράγασε, τὰ
cita ζητοῦντες" καὶ, Δώσεις τὴ» τρορὴν εὔκαιρον"
τοῖς πᾶσιν, ᾿Αλλὰ obx ἐν τῷ ἀλοᾷν τοὺς βοῦς παρ-
εχελεύετό μὴ φίμοῦν βοῦν ἀλοῶντα " ἐπεὶ ἐδείχνυεν
ἂν μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν τρέφειν αὐτοῦ τὴν κτῆσιν"
ἀλλὰ εἰ xal μὴ διὰ τῆς τῶν ἀνθρώπων τοῖς κτῆνε-
σιν ἐπιχουρουμένους * τροφῆς. "Eóntc δὲ ὁ ἅγιος
᾿Απόστολος οὐ δι᾽ ἀπορίαν τροφῆς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ
ἀλοητοῦ ἐπιμέλεσθαι βοῶν, ἐν τῷ παραχελεύεοθαι μὴ
φιμοῦν τοὺς τοιούτους ς" ἀλλὰ διὰ τοῦ αἰνίγματος
περὶ τῶν ἀποστόλων σημαίνεσθαι τὴν σχέσιν. Τῶν

ad apostolos quadam habitudine referendum. At p γὰρ κατὰ τὸ !* αἰσθητῶν πάντων ποιεῖται τὴν πρό-

vero infima ommia, qua sensu percipi possunt,
Deus providentia sua complectitur, et universorum
curam poriler suscipit. Non enim Salvatori con-
traria scripsit Apostolus, ut bane sibi plerique ezr-
cusationis latebram quaerant. Etenim longe bobus
minores sunt passeres, de quibus a Salvatore dictum
est: Quinque passeres veneunt diponaío*. Et rursum :
Nonne 387 duo passeres. asse veneunt, et. unus
ex ipsis non cadet in laqueum aine Patre vesiro qui in
«xlis esi * ? Sic igitur universa Deus providentia
tua gubernat. Quae vero majora sunt, altiore qua-

* Deut. xxv, 4. * I Cor. ix, 9, 10

* Psal. xxv. 7.

νοιαν, xal ὁμοίως μέλει αὐτῷ περὶ πάντων. Οὐ γὰρ
ἀντιθέτως ὁ ᾿Απόστολος πρὸς τὸν Σωτῆρα ἔγραφεν,
ἵνα οὕτως προφασίσωνται οἱ πολλοί. Μιχρότερα γὰρ
τῶν βοῶν τὰ στρουθία, περὶ ὧν ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν, ὅτι
Πόντε στρουθία πωμλεῖταε ἁσσαρίων δύο" καὶ
πάλιν" Οὐχὶ δύο στρουθία πωλεῖται ἁσσαρίον
ἑνός; " καὶ ἔν ἐξ αὐτῶν εὖ πεσεῖται εἰς Ζαγίδα
ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς cóparoic.
Ὁμοῦ μὲν πάντων προνοεῖ" τῶν ὃξ μειζόνων ἐπι-
“μελεῖται, χατὰ τὸ μεῖζον εἶδος τῆς πνευματικῆς
ἀχολουθίας. "fov! οὖν &x παντὸς ὁμολογεῖται τὸν
* peal.

* Job. xxxvi, 41. 9 Psal. cxpvt, 9.

€xuv, 15. ἦ Luc. xn, 6. * Math. χ, 39, ΓΕ, ἐπιχονρουμένων, 19 Ε΄, χάτω, 1) Vat. add.t. El οὖν 600

στρουθία πωλεῖται ἀπσαρίον ἑνός,

-
*

Digitized by Google
