795 ADYERSUS ILERESES 18. 1. TOM. Iii. — ILERES. XLil. 796
νον γλώσσης, ἔφησεν μᾶλλον γλώσσαις αὐτὸν αὐτῶν A singularis eujusdam esse beneficii docet, Hicbraicis

λαλοῦντα, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν Ἑδραῖον ἐξ Ἑδραίων,
πιρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ ἀνατεθραμμένον" ὧν
(Ἑδραίοις") τὰ γράμματα ἐν ἐπαίνοις τίθησι, xat τῆς
τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς ὄντα χαρίσματα, Διὸ περὶ τῶν
αὐτῶν καὶ Τιμοθέῳ γράφων, ἔλεγεν" ὅτι ᾿Απὸ γεότη-
τὸς ἱερὰ Γράμματα ἔμαθες. Ὅτι ὃὲ προστιθεὶς
ποὺς ἀπὸ Ἑλλήνων ποιητῶν xai ῥητόρων ὁρμωμέ-
γους τὰ ἴσα φάσχων, ὁμοίως ἔφη" Πάντων zA£or
ὑμῶν λαλῶ γλώσσαις, ἵνα δείξῃ xaX τῆς "EXAqvi-
κῆς παιδείας αὐτὸν ἐν πείρᾳ ὑπερδαλλόντως γεγενῆ-
σϑαι, Καὶ γὰρ καὶ ὁ χαραχτὴρ αὐτοῦ σημαίνει αὐτὸν
ὑπάρχειν ἐν προπαιδείᾳ, οὗ οὐκ ἠδυνήθησαν Ἐπιχού-
θξιοι xat Στωϊκοὶ ἀντιστῆναι, ἀνατρεπόμενοι διὰ τῆς
λογίως παρ᾽ αὐτῷ ἀναγνωσθείσης τοῦ βωμοῦ ἐπιγρα-

φὴς τῆς ἐπιγεγραμμένης τῷ Θεῷ ἀγνώστως ",D

ῥπτορικῶς ἀναγνωσθείσης παρ᾽ αὐτοῦ, xai εὐθὺς
μεταφραστιχῶς ῥηθείσης" Ὃν dyroobrtec εὐσε-
δοῖτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν" xal. πάλιν
φήσαντος " Εἶπέ τις ἴδιος αὐτῶν προφήτης "

uti vocabulis posse, ac legem docere. Deine ut
Grzci sermonis tumorem atrogantiamque compri-
meret, éese linguarum illorum usu instructiorem
illis ipsis esse monuit, quod llebr:eus ab Hebr:is
esset oriundus, el ad pedes Gamalielis institutus.
]ta Hebraice lingue scientiam in laude posuit, et
inter Spiritus sancti beneficia numeravit. 362
Unde et ad. Timotheum de iisdem scribens : Tw,
inquit, ab adolescentia sacras Litteras didicisti *.
Quod vero ad illam eruditionem politiores quoque
Graecorum litteras, hoc est poeticas ac rhetorieas,
adjecerit, iisce verbis expressit : Abundantins vobis
omnibus linguis loquor, αἱ se Gracarum discipli-
narum excellentiori quodam usu predilum esse
monstraret. Nam οἱ scribendi genus ipsum quo
utitur, humanitatis illum studiis haud mediocriter
imbutum fuisse declarat, ut πὸ Epicurei quidem
ipsi Stoicive possenl resislere ; quos omnes cum
are illius inscriptionem ejusmodi, Ignoto θεοῦ,

erudite legisset, summa cum eloquentia artificioseque refutavit, id ipsumque ita declaravit : Quem
ignorantes colitis, hunc annuntio vobis *. Item illud alio loco dixit, Dixit quidam propriws illorum

propheta" :

Kpiicec del ψεῦσται, καχὰ θηρία, γαστέρες dpyal*
ἵνα τὸν Ἐπιμενίδην δείξῃ (85), ἀρχαῖον ὄντα φιλόσο-
qov, xal Μίθρα τοῦ παρὰ Κρησὶν εἰδώλου ". 'Δφ᾽ οὖ-
περ xol Καλλίμαχος ὁ Λίδυς τὴν μαρτυρίαν εἰς ἑαυ-
πὸν συνανέτεινε, ψευδῶς περὶ Διὸς λέγων *

Κρῆτες del ψεῦσται. Καὶ γὰρ τάξον, ὦ dra, σεῖο
Κρῆτες ἐτεχτήγαντο" σὺ F οὐ θάνες" ἐσσὶ γὰρ
[aiet.
Καὶ ὁρᾷ: πῶς διηγεῖται περὶ γλωσσῶν ὁ ἅγιος "Anó-
στόλος * Ἀ.1.1ὰ θέλω πέντε 1όγους ἐν Ἐκχιησίᾳ τῷ
γοΐ μου, τουτέστι διὰ τῆς ἑρμηνείας, φράσαι" ὡς ὃ
προφήτης, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ εἰς τὸν νοῦν προχεχο-
ρηγημένα φέρων εἰς φῶς, διὰ τῆς προφητείας ὦφε-
Ast τοὺς ἀχούοντας. Οὕτως χἀγὼ, φησὶ, λαλῆσαι εἰς
ὅχοὴ᾽ν τῆς Ἐχχλησία: xai οἰχοδομὴν, καὶ μὴ διὰ τοῦ
γόμπου Ἑλληνίδος τε χαὶ '"E6patóo; ἑαυτὸν οἴχοδο-
μεῖν τὸν εἰδότα, καὶ οὐχὶ τὴν Ἐχχλησίαν, 60 ἧς ἐπί-
σταται γλώσσης. Σὺ δὲ προσέθηχας, ὦ Μαρχίων, τὸ,
διὰ τὸν νόμον." ὡς τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος " Θέλω
πέντε όγους ἐν 'ExxAncig διὰ τὸν νόμον. Aibé-
σθητι, Βαδυλὼν δευτέρα, καὶ χαινὴ Σοδόμων πολυμι-
Eia." Et; πότε συνέχεις" τὰς γλώσσας ; “Ἕως πότε τολ-
μᾶς κατὰ τῶν ὑπὸ σοῦ μηδὲν ἀδιχουμένων; Ζητεῖς
γὰρ βιάτασθαι ἀγγελιχὰς δυνάμεις, ἐχδαλὼν τοὺς λό-
qoo τῆς ἀληθείας ἀπὸ τῆς Ἐχκλησίας φάσχων Λὼτ
τῷ ἁγίῳ᾽ Ἐξάγαγε τοὺς ἄνδρας. Καὶ ὃ ἐπιχειρεῖς,
χατὰ σεαυτοῦ ἐπιν-ερεῖς “ τοὺς δὲ λόγους τῆς ἀλης-
θείας οὐκ ἐχθαλεῖς, ἀλλὰ σεαυτὸν πατάσσεις ἐν 3opa.-
σίᾳ, χσὶ ἐν νυχτὶ ἐζο:ωμένῃ διάγεις, ψηλαφῶν τὴν

Cretenses semper mendaces, male bestie, ventres pigri.

Epimenidem veterem philosophum intelligens, Mi-
thre cujusdam apud Cretenses idoli sacerdotem.
De quo et Callimachus Libyeus poeta idem testi-
monium falso ad institutum suuin transtulit, cum
ita de Jove cecinit :

Creta quidem assidue meudaz. lex mague, sepulcrum
Creta tuum exstruxit, sed te mors nulla subegit.

Vides quorsum ille de linguis Apostoli sermo perti-
neat : Volo quinque ver bain Ecclesia sensu meo, hoc est
cum interpretatione, loqui. Quemadmodum propheta
«wu sibi sancti Spiritus afflatu in animum immissa
fuerint in medium proferens, auditoribus suis per
prophetiam illam affert utilitatem, ita ego, inquit,
I:qui sic cupio, ut me Ecclesia omnis audiat, et
tediflcari possit, non ut Grecs aut Ilebraiez lingue
scientia elatus me unum, qui eam scilicet intelli-
gam, non Ecclesiam ipsam, :zdificem. Tu vero ii-
lud addidisti, Marcio, ob legem, quasi ita. scripse-
rit Apostolus : Volo quinque verba in. Ecclesia pro-
pter legem. Pudeat te, secunda Babylon, ac Sodomo-
rum nova confusio. Quousque linguas istas con-
fundes? Quousque contra eos quibus nocere nihil
potes tuam armabis audaciam? Nam angelis vim
mooliris afferre, et ab Ecclesia veritatis sermones
abjudicas, 9G3 quasi ita sanctum Lot alloquare:
Educ viros illos. Verum tuus in te conatus rceidet ;
nec ideo veritatis illos sermones ejicis, sed tibi-
metipsi czecitatem infligis, atque in densissima no-

1! Forte ὧν ('E6palov). OU Poáquóstp. 5" qp. εἰδωλίου. ? F. συγχεῖς. * ll Tim. ut, 45. 5 Act. xvi,

95. *ibhid. ' Tit 1, 12.

(85) Ἵνα τὸν Ἐπιμενίδην δείξῃ. Mithrz sacer-
dotem hun« fuisse scribit Epiphanius, quod apud
Cretenses idolum fuerit, (fuod apud alium non mc-

mini legere , neque verum aibitror. De proverbii
illius origine Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, vide Phoiiun,
n, 190, pag. 219.

Digitized by Google
