715

S. EPIPHANII

T6

que ipsum et in lege an'ea scriptum ac przedictum ἃ γέγραπται " ἐν τῷ νόμῳ καὶ προπεφγτεῦσθαι ἔσομέ-

fuisse; ac demum in Salvatore perfectum, haud ob-
scure declarat, non alienam a Salvatore esse le-
jew, utpote qux ab illo gerenda omnia valicinata
fuerit, ac testimonio corroborarit.

Schol. 3. Testificor rursum, quoniam homo cir-
eumcisus debitor est universa: legis implende'*.

35] Refut. 3. Quod ait, debitor est, non tan-
quam de re quapiam prohibita dixit, sed de gra-
viore quodam onere, quod sublevari potest. Sed
ita, unus ut sit Dominus, qui et onerare possit, et
de onere detrahere, pro eorum voluntate, qui ob-
fatain per ejus gratiam ipsius adventu salutem mi-
nime repudiaverint.

Schol. 4. Pro eo quod est : Modicum fermentum
toam massam corrumpit *, rescripsit adulterat.

Refut. 4. Ne quod sit apud. illum veritatis vesti-
gium, nusquam fere Scripturas attigit, quin mali-
Hose aliquid immutaret ; sed ex eo quod sequitur
orationis series ipsa manifesta redditur. Nam fer-
mentum, veldt forma quedam, masse subacte
opus est, et fermentatio ipsa e subacta massa fit ;
neque primigeniam formam destruxit, qui pruder.-
ter similitudinem illam. comparationemque trans-
Lulit.

Scliol, 5. Omnis enim lez in eo vobis impletur :
Diliges prozimum tuum sicul teipsum,

ει. 5. Quid attinebat. Apostolum legem adhi-
here, si a veteribus mandatis Novum Testamen-
tuin abhorreret Ὁ Sed ut aperte monstraret duo illa
Testamenta ab uno eodemque auctore Deo manasse,
summamque amborum esse concordiam, utrobique
proximorum charitate legem impleri significatur,
quae perfectum omnibusque numeris absolutum
bonum efficiat. Ideo perfectionem legis Apostolus
charitatem esse delinit.

Schol. 6. Manifesta sunt autem opera carnis, que
cunt fornicatio, immunditia, [uxuria, idolorum ser-
eítus, veneficia, inimiciie , contentiones, ammlutio-
nes, ire, rixe, dissensiones, secte, homicidia, ebrie-
tules, cemmessationes : que pradico vobis sicut pre-
dizi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possi-
debunt *.

Refut. 6. O admiranda Dei mysteria, ac Marcio- D

nis erroribus adversa dogmata! Etenim maia om-
eia carni tribuuntur. Ea porro perpetuo non czxstilil ;
sed sexto demum die, tum cum Adamus formatus est,
esse capit. Ex quo illi refelluntur, qui malum ab ini-
tio ac semper exstitisse praedicant. Atqui neque simul
ac formata caro est, peccatum admisit, ne peccati
auctor qui illam finxerat haberetur ; quasi peccati
ream carnem molitus esset; neque maluu opus
ipsum antecessit. Yerum aliquanto 354 post tem-
pore a Dei obsequio desciscens Adamus ac libertate
proditus, per sese, ac sponte sua certoque consi-

* Galat. v, 3.
Deest ἐν τῷ.

*ipid.9. ibid. 14.

B

* ibid. 19-91,

νην, εἶτα τελεσθεῖσαν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι ἐπέδειξε σαφῶς.
ὅτι οὐχ ἀλλότριος ὁ νόμος τοῦ Σωτῆρος. Προεφή--
πευσε γὰρ xal ἐμαρτύρησε τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ μέλλουσι
γίνεσθαι.

Σχόλ. γ΄. Μαρτύρομαι δὲ πάλιν, ὅτι ἄγϑρωπος
περιτεμνόμενος ὀφδιδέτης ἐστὶν» δῖον τὸν νόμον
πιηρῶσαι.

Ἔλεγχ. γ΄. Τὸ, ógeidérnc ἐστὶν, οὐχέτι ὡς περὶ
ἀπειρημένου λέγει, ἀλλὰ περὶ βαρυτέρον φορτίου
δυναμένου ἐλαφρυνθῇῆναι. Ἑνὸς δὲ ὄντο; Δεσπότου,
δυναμένου καὶ βαρύνειν καὶ ἐλαφρύνειν διὰ τῆς
προαιρέσεως τῶν μὴ παρα:τησαμένων χαταξέξασθαι
τὴν διὰ τῆς χάριτος αὐτυῦ ἐν τῇ ἐντάρχω αὐτοῦ
παρουσίᾳ σωτηρίαν,

Σχόλ. δ΄. ᾿Αντὶ τοῦ, Μιχρὰ ζύμη διῖον τὸ σύρσμα
ζυμοῖ, ἐποίησε *, δο.ϊοῖ.

Ἔλεγχ. δ΄. Ἵνα μηδὲν ἀληθὲς παρ' αὐτῷ εὑρεθείη,
οὐδαμοῦ σχεδὸν ἄνευ ῥᾳδιουργίας ταῖς Γραφαῖς; προσ-
ενήνεχται, ᾿Αλλὰ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἀκολουθίας ἡ cavi-
ρωσις τοῦ λόγου γίνεται, 'H γὰρ ζύμη τὸ εἶδος copie
μᾶτος Épyov* καὶ ἀπὸ τοῦ φυράματο; τὸ ζυμοῦσδλ:"
χαὶ οὐχ ἐν τοῖς πρωτοτύποις τὸ εἶδος ἐςάγιζεν ὁ
συνετῶς τὴν παραθολὴν τοῦ αἰνίγματος ποιγσά-
μενος.

Σχόλ. ε΄. Ὁ γὰρ πᾶς νόμος ὑμῖν πεαιὴγ arai:

Τ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεσυτόν.
“Ἔλεγχ. ε΄. Τίς ἔστι χρεία τῷ ἁγίῳ ᾿Αποστολῳ νόμῳ
C χρῆσθαι, εἰ ἀπηλλοτρίωτο Καινὴ Διαϑήχη τῆς ma-
λαιᾶς νομοθεσίας ; ᾿Αλλ’ ἵνα δείξῃ, ὅτι τῷ ἐνὸς Θεοῦ
αἱ δύο διαθῆκαι, xal fj συμφωνία τὸ πλτιρωτιχὰν τοῦ
νόμου διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ πλησίον ἰσοῤῥόπως ἐν ταῖς
δύο Διαθήχαις γνωρίζεται, τὸ τέλεον ἐργατομένον
τὸ ἀγαθὸν, νόμου τελείωσιν εἶπεν εἶναι τὴν ἀγάπην.

Σχόλ. ς΄. Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς"
ἅτινά ἐστι πορνεία, ἀκαθαρσία, dcéAyeia, εἰδω-
"λολατρείαε, φαρμακεῖαε, ἔχθραι, ἔρεις, pos,
θυμοὶ, ἐριθεῖαι, διχοστασίωι, αἱρέσεις. φθόνοι,
μέθαι, κῶμοι" καθὼς καὶ προεῖπον, Ort οἱ τὰ
τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν Θεοῦ οὗ xAnpovo-
μήσουσιν.

Ἔλεγχ. «ς΄. "D θαυμασίων μυστηρίων καὶ ἀνειθέτων
Θεοῦ ὑποδειγμάτων. Τῇ γὰρ σαρχὶ περιῆψε τὰ
πάντα δεινά. Ἡ σὰρξ δὲ οὐχ ἀεὶ ἣν " ἀλλ᾽ Ev τῇ ἔχτῃ
ἡμέρᾳ τὴς χοσμοποιίας, τοῦ ᾿Αδὰμ πλασθέντος, fj
σὰρξ ἔχτοτε ἔσχε τὴν ἀρχὴν, φημὶ τῆς πλάσεως "
ἵνα ἐλεγχθῶσιν οἱ λέγοντες ἀεὶ χαὶ ἐξ ἀρχῆς etvat
τὸ χαχόν, Καὶ γὰρ οὔτε ἐξότε ἐπλάσθη ἡ σὰρξ ἔμα;-
πεν, ἵνα μὴ ὁ πλάστης αὕτιος νομισθῇ ἀμαρτίας,
πλάσας σάρκα ἁμαρτωλὴν" οὔτε προῦπῆρχε τοῖ
πλάσματος τὸ xaxóv. Μετὰ χρόνον δὲ ἐν παραχνῇ ὁ
᾿Αδὰμ γεγονὼς, ἔχων τὸ αὐτεξούαιον, προαιρέσει
ἰδίᾳ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀμαρτίαν εἰς ἑαυτὸν διανοηθεὶ;,

* For. ταύτην οἱ προγεγράτθαι, 5 rp. ἐποίηταν

Digitized by Google
