761

Refut. 66. Ad Doniinum ac Denm carnem factum À

Judas accessit, cum ille corpus induisset; nimi-
rum vera ut oscularetur labia, non quz ejusmodi
duntaxat apparerent, ac ludificarent oculos.

Schol. 67. Recidit id quod a Petro gestum dici-
tur, cum percussit, et amputavit auriculam '.

946 Refut. 67. Quamvis ut honori Petri con-
suleret, suppressisse ista videatur, hoc ipso tamen
quod revera gestum est, et ad Salvatoris decus
gloriamque pertinet, occullare conatus est. Verum
nibil omnino perfecit. Nam elei ille mentionem
liujus rei sustulerit, Dei tamen miracula coguosci-
inus. Abscissa igitur auricula, eam subinde Do-
minus accipiens in integrum restituit, ut Deum sc
esse ac divinum opus edidisse monstraret.-

Schol. 68. Et qui tenebant. illudebant, cadentes
el. percutieutes dicebant : Prop:.etiza quis est qui te
percussit *?

Refut. 68. Hzc omnia, qui tenebant, et illudebant;
item, cedere et percutere; ct, Prophetiza nobis quis
es! qui te percussit; hiec, inquam, non adumbra-
Lun duntaxat speciem referunt, sed contactum
quendam ac corpoream corneamque substantiam
Significant. Idque adeo manifesto cuivis apparet :
4ameisi pre ea qui in fe est animi emcitate,
Marcio, perspicuam Dei veritatem confiteri de-
, trectes,

Schol. 69. Post ista: Hunc invenimus subverten-
tem gentem nostram ὃ, addidit, et destrucntem legem
ac prophetas. .

Refut. 69. Nonne vias Domini pervertere * undi-
que deprehenderis ac convinceris? Nam cum buie
loco quod minime scriptum est adjicis, ac tibimet-
ipsi, neque enim Domino dixerim, calumniam fa-
cis, ila. scribens : Hunc invenimus | evertentem. le-
gem ac prophetas, contraria te huic Salvatoris, in-
sane, jugulabil oratio : Nen veni solvere legem, aut
prophetas, sed implere*. Non igitur potest idem
ille, qui se non cvertendi gratia venisse testatur,
accusari quod everterit, Neque vero ita in Evange-
lio legimus, sed potius : Hunc invenimus subverten-
tem populum, dicentem se Christum regem.

Schol. 70. Aliud quoque post hac verba: Εἰ

S. EPIPHANII

. 108

"Ext yq. ξτ΄. Ἤγγισε σαρκὶ ὄντι Δεσπότῃ xai θέῷ,
σῶμα λαδόντι, χαταφιλῆσαι ἀληθινὰ χείλη, xal οὐ
δοχήσει ὄντα καὶ φαντάζοντα,

Σχόλ, &. Παρέχοψε ὃ ἐποίησε Πέτρος, ὅτε ἐπά-
ταξε, καὶ ἀφείλετο τὸ οὖς τοῦ δούλου τοῦ ἄρχιε-
ρέως.

Ἔλεγχ. ξζ΄. Δοχῶν εἰς τιμὴν Πέτρου ὁ ἀπατεὼν
χρύπτειν τὸ ἐν ἀληθείᾳ γενόμενον τῆς δοξολογίας τοῦ
Σωτῆρος, τὸ ῥητὸν τεμὼν ἀπέχρυψεν. ᾿Αλλὰ οὐδὲ
ὠφελήσει. ἄντε γὰρ αὑτὸς ἀποχόψη, ἡ μεῖς οἴδαμεν
τὰ θεοσήμεια. Μετὰ γὰρ τὸ ἀποχόψαι τὸ ὠτίον, ὁ
Κύριος πάλιν λαθὼν ἰάσατο, ἵνα ἀποδειχθῇ, ὅτε Θεός
ἐστι, χαὶ Θεοῦ ἔργον ἐπετέλεσεν.

b Σχόλ. ξη΄. Ol συνέχοντες ἐνέπαιζον, δέροντες,

εύπτοντες, καὶ Aéyorcec * Προφήτευσον, τίς ἔστιν
ó παίσας σε;

Ἔλεγχ. ξη. Ὅτι τὸ, συνέχοντες, xat τὸ, ἐγέπαι--
Cor, καὶ τὸ, δεῖραι, xaX τὸ, τύψαι, xai τὸ, προφρή-
τευσον τίς ὁ παίσας c6 * τοῦτο οὗ δόχησις ἦν, ἀλλὰ
ἁφῆς ἔστι χαὶ σωματιχῆῇς xal ἐνσάρχου ὑποστάσεως
δηλωτικόν, Καὶ παντί τῳ δῆλόν ἔστι, χἄν τε σὺ tu-
φλωθεὶς, Μαρχίων, μὴ θέλοις ὁμολογεῖν τὴν ἐναργῆ
Θεοῦ ἀλήθειαν.

Σχόλ. ξθ΄, Προσέθετο μετὰ τοῦτο’ Τοῦτον sl euer
διαστρέφοντα τὸ ξῦγος, καὶ καταλύοντα κὸν ro-
μον καὶ τοὺς προφήϊιας.

Ἕλεγχ. &0'. Πόθεν οὐ φωραθήσῃ, πόθεν οὐχ ἔλεγ-
χθήσῃ, διαστρέφων τὴν ὁδὸν Κυρίου ; Ὅταν γὰρ kv-
ταῦθα προσθείης τὸ μὴ γεγραμμένον, σνχοφαντῶν
σεαυτὸν, (οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι τὸν Küptov,) λέγων, ὅτι
Τοῦτον εὕρομεν καταλύοντα τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας" τὸ ἀντίξυγον τούτου ἐλέγξει σε, ὦ pa-
ταιόπονε, αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος * Οὐχ ἡ θεν
καταλῦσαι τὸν νόμον" ἢ τοὶς προφήτας, d.Llà
πληρῶσαι. Οὺ δύναται τοίνυν ὁ αὑτὸς λέγων, Οὐχ
ἦλθον καταλῦσαι, διὰ τὸ καταλύειν χατηγορεῖσθα:,
Οὐ γὰρ εἶχεν οὕτως τὸ ῥητὸν, ἀλλὰ Εὔρομεν τοῦτον
διαστρέφοντα τὸν Aaóv, Aéyorca ἑαυτὸν Χριστὸν
faciAéa,

Σχόλ. ο΄, Προσθήχη τό" Κεεύοντα φόρους μὴ

prohibentem tributa dare*, sub;ecit: Et avertentem D δοῦναι, τὸ, ἀποστρέξοντα τὰς γυναῖχας καὶ τὰ

uxores ac liberos.

lefut, 70..Quis acipsum in przceps impellit im-
pletque quod scriptum est: Qui sibi nequam est, cui
bonus erit *? Est enim boc inaudilze cujusdam lemeri-
latis ac flayitii, sive periculose salebros:eque via
evidens argumentum, delere qux scripta sunt, que
nusquam scripta erant addere : idque in. Evange-
lio potissimum 347 committere, quod in zter-
nuin stabile ac firinum esse oporteat. Adde quod
illa ipsa que sunt addita neque locum babent,
neque znigmatis instar aliquid significant, Neque
enim Christus uxores avertit aut liheros, cum ipsc

! Luc. xxn ὅθ. * ibid. 63.

. Ὁ Luc. xun, 2.
Eccli. xiv, 5

téxva. 7

Ἔλεγχ. o. Τίς αὐτῷ κρημνὸν περιποιεῖ πληρῶν τὸ
γεγραμμένον, τό᾽ Ὃ ἑαυτῷ πονηρὸς τίνει ἀγαθὰς
ἔσται ; Πάσης γὰρ τόλμης καὶ πονηρίας ὑπόδειγμα
ἐστι, καὶ χινδυνώδους ὁδοιπορίας, τὸ τὰ μὲν Yeypap-
μένα-παραχόπτειν, & δὲ μὴ γέγραπται προστιθέναι,
μάλιστα ἐν Εὐαγγελίῳ ἀχαταλύτῳ ὄντι εἰς τοὺς
αἰῶνας. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ τῆς προσθήχης οὔτε τόπον
ἔχει, οὔτε αἴνιγμα. Οὐ γὰρ ἀπέστρεψεν Ἵ σοὺς vu-
vaixa ἣ τέχνα. Αὐτὸς γὰρ ἔφη Τίμα τὸν παεέρα
καὶ τὴν μητέρα καὶ "A ὁ Θεὸς συνέζευξεν, dy-

s Opoxoc μὴ χωριζέτω. ᾿Αλλὰ κἂν εἴπῃ" "Edr. qul

* Act. xin. 10, ^ Mattb, v. 11, * Luc. xxi, 33.

Digilized by Google
