749

ADVERSUS ILERESES LID. I. TOM. EL. — IL.ERES. XLIl.

750

Σχόλ. λε’, ᾿Αντὶ τοῦ, δευτέρᾳ ἣ τρίτῃ ριϊακῇ. αὶ S bol. 53. Pro eo. quod est, secunda, vel tera

εἶχεν, ἐσπερινῇ gv Aaxq.

Ἔλεγχ. λε΄. Ἐλήλεγχται ὁ χτηνώδης, μεταστρέψας
«οὺς θείονς λόγους ἀνοήτως πρὸς τὴν ἑαντοῦ ὑπό-
νοιαν. Οὐ γὰρ ἡμεριναὶ γίνονται (15) φυλαχαὶ, ἀλλὰ
γυχτεριναὶ, ἀπὸ ἑσπέρας εἰς τὴν πρώτην φυλαχὴν
προχοκὴν τῆς ἐπεχτάσεως ἔχουσαι, xal οὐχ ἀπὸ τῆς
bw εἰς τὴν ἑσπέραν, ὡς οὗτος ἀλίσχεται ῥᾳδιουρ-
γΥήσας.

Σχόλ. λς΄. Ἥξει ὁ Κύριος τοῦ δούλου éxelycv,
xal διχοτομήσει αὐτὸν, xal τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ
τῶν ἀπίστων θήσει.

Ἔλεγχ. λτ'. Τίς ὁ διχοτομῶν τὸν δοῦλον ; λέγε. El
μὲν ὁ Δημιουργὸς χαὶ χριτὴς παρὰ σοῦ λεγόμενος
Θεός ἔστιν ὁ τοῦτο μέλλων πράσσειν, ἄρα αὐτοῦ εἶσιν οἱ
πιστοί" ἐπιτιμῶν γὰρ τῷ μὴ καλῶς πράττοντι δούλῳ,
τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων τἰθησιν" εἰ δὲ
ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, ἢ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὁ μέλ-
λων τοῦτο ἐπιτελεῖν, σαφῶς τὴν μαρτυρίαν παρὰ
σαυτῷ φυλάττεις χατὰ σοῦ οὖσαν’ ὁμολογῶν γὰρ ἣ
Χριστὸν ἢ τὸν αὐτοῦ Πατέρα τοῦτο πράττειν μέλ-
Ἄοντα ἀναμφιθόλως, ὡμολόγησας τὸν αὐτὸν χριτὴν,
xa) τὸν αὐτὸν ἀγαθὸν, xaX ἕνα ὄντα, τῶν ὧδε xal τῶν
ἐκεῖ προνοούμενον.

Σ χόλ. Ay. Μή ποτε χατασύρῃ σε πρὲς τὸν χρι-
€, xal ὁ κριτὴς παραδώσει σε τῷ πράκτορι.

ἜἜλεγχ. My. Κριτὴν λέγει τὸν Δη μισυργὸν, πράχτορα
δὲ ἕκαστον τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων, μέλλοντας &xatzelv
τοὺς ἁμαρτωλοὺς τὰ πεπραγμένα. Ποῖα δὲ ἀλλ᾽ fj τὰ

σφάλματα χαὶ ἁμαρτήματα, ἃ xal ὁ Ἰησοῦς βδελύσ- ς

σεται, ἃ χαὶ σὺ ἀπαγορεύειν λέγεις ; Εἰ τοίνυν ἃ ὁ
ἀγαϑὸς Θεὸς βδελύσσεται, xal ὁ χριτὴῆς, καὶ ὁ Δη-
μιουργὸς τὰ αὐτὰ βδελύσσεται, εἷς ἔστι χαὶ ὁ αὐτὸς
ἀπὸ τοῦ ἔργον δεικνύμενος, καὶ τῇς μιᾶς εὐδοχίας.

Σχόλ. Aw. Ἦν παραχεχομμένον ἀπὸ τοῦ, Ἢ. 106»
τινες ἀναγγέλλοντες αὑτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων,
ὧν τὸ αἷμα συνέμιξε Πιλᾶτος μετὰ τῶν θυσιῶν
αὑτῶν, ἕως ὅπον λέγει περὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωὰμ δέχα
χαὶ ὀχτὼ ἀποθανόντων Pv τῷ πύργῳ καὶ ὅτι Ἐὰν
μὴ μεταγοήσητε' καὶ £o; τῆς παραθολῆς τῆς συχῆς,
περὶ fy, εἶπεν ὁ γεωργὸς, ὅτι Σχάπτω, καὶ βάλιω
κόπρια, xul ἐὰν μὴ ποιήσει, ἔκκοψον.

Ἔλεγχ. Ay. Τούτων πάντων ἐποιήσατο τὴν ἀφαί-

ρίσιν ὁ συλητὴς, χρύψας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀλήθειαν,
διὰ τὸ τὸν Κύριον συμπεφωνηχέναι τῷ καλῶς διχά-
σαντι τοὺς τοιούτους Πιλάτῳ’ καὶ ὅτι χαλῶς οἱ ἐν τῷ
Σιλωὰμ ἀπέθανον ἁμαρτωλοὶ ὄντες, xal ὑπὸ Θεοῦ
οὕτως τιγωρηθέντες. Ὅταν δὲ ῥᾳδιουργήσωσί τινες
βασιλιχὰ προστάγματα, ἀπὸ τῶν ἀρχαίων τὰ ἀντί-
γραφα (14) προφερόμενα ἡσφαλισμένως ἔχοντα ἐλέγ-
χει τοὺς ἄφρονας. Οὕτως xal ἀπὸ τοῦ βασιλιχοῦ οἵ-
x^». τουτέστι τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, τρο-
ςερόμενον τὸ Εὐαγγέλιον ἐλέγχει τοὺς ἀφανιστὰς τῶν
καλῶν ἐνδυμάτων μῦας

* Luc. x5, 58.

* ibid. 46, * ibid. 53.

(05) Οὐ «ép ἡμεριναὶ γίνονται. Apud. Xenoph.
tamen. $4: 603x670 est.
(74) "Aa" eem d; χηίων τὸ ἀντ pavo. Corr. τῶν

* Luc. xin, 1-4.

custodia *, scripserat, vespertina custodia,

Refut, $3. Ex hoc loco manifeste bellua ista con-
vincitur divina ad opiniones suas oracula depra.
vasse. Neque enim diurnze sunt custodig, sed
noeluria, qua a vespera primam ad custo:liam
prorogantur, nom a matutino diiuculo ad vespe-
1am, quemadmodum iste flagitiose substituit.

Schol. $6. Ven'et Dominus serri illius, etscect't
eum, et partem ejus ponet cum infidclibus *.

Tefut. 56. Quis istius servi sector est, age]um di
cito. Si enim illc ipse Creator, quem tu judicem ac
Deum statuis, boc omnino facturus est, ad hunc
plane fideles pertinebunt, Etenim servum ille haud
recte sese gerentem increpans partem illius eum infi-
delibus ponit. Quod si Pater ipse Christi, vel ctia:
Christus idipsum prestiturus est, perspicuum liabes
conira te testimonium. Cum enim Christum, vel
ipsius Patrem citra ullam controversiam facturum
id esse faleare, eumdem pariter et judicem et bo-
num, eL unicum tam in(imorum quam celestium
moderatorem constituis. —

Schol. 57. Ne forte trahat te ad judicein, εἰ judex.
tradal te exactori ὃ,

336 fRiefut, 57. Judicem bic Creatorem. appellat,
exactorem porro ipsius angelorum quemlibet, qui
factorum rationem ἃ peccatoribus exigent, Quae au-
tem illa facta, nisi. delicta et peccata. sunt, qua
Jesus detestatur, et, ut. fateris ipse, prohibet? Erga
cum ea-em illa, qux bonus Deus exsecratur, jud«x
deiestetur οἱ conditor, unus idemque opere ips^,
ac voluntatis consensione declaratur.

Schol. 58. Sustulerat ex illo loco : Venerunt qui-
dam nuntiantes ipsi de Galilwis, quorum sanguinem
miscuerat. Pilatus. cum sacrificiis egrum, usque ad
ea, qvibus de octodecim illis est sermo, qui in Si-
loam ruina turris oppressi sunt *. Item : Nisi peni
Ientiam egeris, nsque ad parabolam ficus, de qua
dixit agricola : Fodium, el mittam stercora, et 5i non
[ecerit, excide *.

Refut. 58. Hec. ideo nefarius praedo sultraxit ze
semetipsum veritate fraudavit, quod Dominus Pizui

D sententiam qua homines istos jure damnaverzt,

approbarit ; quodque alteri illi, qui in Siloam per-
ierant, merito eas peenas dedisse videantur, utpote
peccatores, et ejusmodi a Deo suppliciis affecti,
Sed αἱ imperatoris edicta si qui corrumpere ac
depravare conentur, prolata ex archivis fidelissina
exemplaria insanos illos redarguunt : sic e palatio,
hoc est Ecclesia sancta, depromptum Evangelium
egregiarum, ut ita dicam vestium arrosores mures
facile detegit.

* ibid. 5-8.
ἀρχείω", ex Archivis. lgnatius epist. vi, ed Philad,

ἔχουσα γάρ τίνων λεγόντων, Ott, Ἐὰν ui ἐν ig
ἀρχείοις εὕρω τοῦ Εὐαγγελίου, οὐ πιστεύω,

Digitized by Google
