705

S. EPIFHANII

764

gem princeys non abrogat, constitutionis qui in Α΄ βασιλεῖ ἀπειρη μένη. Εὐκαθοσιώτον δὲ ὄντος τοῦ νόμου,

lege est integra manet sanctio, nec edicto revoca-
tur, Quandiu vero legis sanctio perseverat, estque
lirma constitutio, si quid ad eam princeps cumu-
landi doni gratia velit adjicere, ab ejusdem pote-
state accessionis illius benignitas bilaritasque di-
manat. Sed cum ab uno eodemque legis illa latio
accessioque beneficentize profecta sit, facile quivis
intelligit, non eum adversari legi, qui ad eam ali-
quid adjiciendum putoarit. Quamobrem demonstra-
tnn 3/4 illud est, nihi! Vetus Testamentum, ac
prophetarum seriem cum Evangelio pugnare. Tu
vero, Marcio, multiplex contra te argumentum attu-
listi, quod ut faceres ipsa te veritas vel invitum
coegit, Vetus enim Pascha nihil preter agni macta-
tionein , esumque carnium, οἱ animatorum, necnon
arymorum habuit? Quid te igitur impulit, uL ne
locum illum, qui ad tui refutationem tantopere per-
tinet, auderes eradere, nisi vis, uti diximus, ipsa
werilatis? Quem enim detestaris carnium usum,
enn Dominus cum discipulis adhibuit tum. cum
Paselia ex legis prieseripto celebravit. Nec est quod
dicas mysterium lioc ab illo, quod erat peracturus,
[fuisse nominatum, cum ita diceret : Volo mandu-
care Pascha vobiscum. Nam ut. pudorem tibi omni
ex parte veritas faciat, non ci mysterio prius ope-
rari voluit, ne inficiandi occasionem haberes; sed

xol τῆς διατάξεως ὁμολογουμένης, £t τι προσθείη pa.-
σιλεὺς τῇ διατάξει ἐπὶ μείζονι δωρεᾷ, xav' ἑξονσίαν
ἡ φαιδρότης γίνεται τῆς προσθήκης. Ἑνὸς δὲ χαὶ τοῦ
αὑτοῦ τῆς νομοθεσίας οὔσης, καὶ τῆς χατὰ προσθή-
χὴν δωρεᾶς, παντί τῳ δῆλόν ἐστι χαὶ σαφὲς, ὡς οὔκ
ἐναντιοῦται τῷ νόμῳ ὁ τὴν προσθήκην ποιησάμενος.
᾿Αποδέδειχται τοίνυν ἐναντία οὖσά τις ἡ Παλαιὰ Δια-
θήχη τοῦ Εὐαγγελίου, οὐδὲ τῆς τῶν προφητῶν ixo-
λουθίας. Κατὰ σαυτοῦ δὲ, ὦ Μαρχίων, ἐπήγαγες πο-
λυτρόπως τὸν ἔλεγχον, μᾶλλον δὲ ὑπ' αὐτῆς τῆς dr
θείας ἀναγχαζόμενος. Πάσχα γὰρ τὸ παλαιὸν οὐδὲν
ἦν, ἀλλ᾽ ἢ προθάτου θῦμα, καὶ χρεῶν ἐδωδῇ, ἐμψύχου
τε μετάληψις καὶ ἀζύμων. Καὶ τίς ας ἡνάγχασε μὴ
ἀφανίσαι τέλεον τὸν κατὰ σοῦ ἔλεγχον, fj ὡς εἶπον,
αὐτὴ ἀλήθεια; Ἣν γὰρ σὺ βδελύττει σαρχοφαγίων,
ὁ Κύριος Ἰπσοῦ; μετὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν βέδρω-
χεν, ἐπιτελῶν τὸ Πάσχα τὸ χατὰ νόμον. Καὶ μὴ λέγεν

τι ὃ ἔμελλε μυστήριον ἐπιτελεῖν, τοῦτο προωνόμχιε,
λέγων " Θέλω μεθ᾽ ὑμῶν φαγεῖν τὸ Πάσχα. ἵνα χὰρ
χατὰ πάντα τρόπον καταισχύνῃ σε ἡ ἀλήθεια, οὐχ Ev
τῇ ἀρχῇ ποιεῖ τὸ μυστήριον, ἵνα i ἀρνήσῃ " ἀλλὰ
φησι μετὰ τὸ δειπνῆσαι, :λαξὼν τάδε καὶ τάδε, καὶ
εἶπε Τοῦτό ἐστι τάδε καὶ τάδε (71)" καὶ οὐκ εἴασε
τόπον τῇ ῥᾳδιουργίᾳ. Ἕδειξε γὰρ, ὅτι μετὰ τὸ βε-
6puxévat τὸ Πάσχα, τὸ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους, τουτ-
ἐστι μετὰ τὸ δειπνῆσαι (78), ἧκεν ἐπὶ τὸ μυστήριον.

cum canasset, inquit, accipiens hxc et illa, dizit : Hoc est ας et illa ; nullum ut. cavillandi calumnian-
dique locum relinqueret, Ostendit enjm ipsun posteaquam Judaicum Pascha comedit, hoc est secun-

dum coenam, ad celebrandum accessisse mysterium.

Schol. 62. Et recubuit, et duodecim apostoli cum (C; Σχόλ. ξβ΄. Καὶ ἀνέπεσε, xal οἱ δώδεκα ἀπόστοιλοε

illo ; et dixit : Desiderio desideravi hoc Pascha man-
ducare vobiscum, antequam patiar *.

Refut. 62. Recubuit Salvator, o Marcio! cum eo-
que discipuli duodecim. Si tam ille recubuit, quam
uua isti recubuerunt, non potest eidem voci diversa

! Luc. xxu), 15.

ἀλλὰ διήμαρτον τοῦ σχοποῦ. lta in Grxcis nondum
editis, quae sunt. penes ἢ, P. Frontonem Ducieum.
Nam Latinus interpres haec omisit. Ergo χαθοσίωσις
est niajestas, vel crimen majestatis, ex. eo scilicet
quod milites aliique sacramento 86 principi ob-
stringaut ac devoveant, In. quo alius Suid: error
occurrit; qui apud Herodianum χαθοσιούμενος in-
Verpretatur. πληροφορῶν, llerodiaui verba sunt : Ὁ
δὲ ἀγαναχτήσας ἐπὶ τῇ τῆς ἀρχῆς παραλύσει, τῷ τε

σὺν αὐτῷ, καὶ εἶπεν" Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ Πάσχα ςαγεῖν μεθ' ὑμῶν πρὸ τοῦ μὲ παθεῖν.
Ἐλεγχ. 89. ᾿Ανέπεσεν ὁ Σωτὴρ, ὦ Μαρχίων, καὶ
οἱ δώδεκα ἀπόστολοι μετ᾽ αὐτοῦ. El ἀνέπεσε, xai συν-
ἀνέπεσον, οὐ δύναται μία λέξις τὴν σηματίαν ἔχειν

των. Nam ἀχαθοσιώτους appellat majestatis reos, et
imperatoris obsequio minime devotos. Ut in actis
conciliabuli Ephesini, in Relatione ad Theodosium
imp. de Cyrillo Alexaudrino : Πρῶτον μὲν εἰς τὸ
γαληνὸν xaX εὑσεδὲς ἐμῶν παρηνόμησε θέσπισμα διὰ
πάντων τὸ ἀχαθοσίωτον αὐτοῦ δεικνύς. Tanti fuit
raram illam vocabuli hujus notionem exiricare, ut
in eo pluribus immorandum fuerit, Nan καθοσίω-
σιν illo sensu nullus, quod sciam, Lexicon et voca-

Μαξιμίνῳ καθοσιούμενος, ἀθροίσας στρατὸν ἦγεν ἐπὶ p) bulariorum concinnator exposuit.

τὴν Kapgróva. Quo in loco χαθοσιούμενο; est devo-
ius, obstrictus. Prielerca χαθοσίωτσις, ut opinor, in
legibus idem est ac sanctio, hoc est poenz consti-
tatio. Justinianus lib. 1 Instit. cap. 1: [deo autem
muros sanctos diciinus, quia pana capitis constituta
sit in eos qui aliquid. in muros deliquerint. Ideo et
legum ess partes, quibus penas constituimus adver-
$us 608 qui contra leges fecerint, sanctiones vocamus.
Ex iis Epip»anius noster illustrari. potest; apud
«uem pro οὐχ ἀξϊοσιώτου suspicamur legendum εὖ-
χαθοσιώτον. Erit autem εὐχαθοσίωτος νόμος, cujus
integra sanctio. umamet, quaque paua etiamnum
sancitur. Nisi forte aptius sit οὐχ ἀχαθοσίωτον, quod
eumdem sensum habet. l'ametsi ἀχαθοσίωτος aliter
usurpatur ab. eodem  Épiphanio in. Catharorum
ler. Lix, n. 5, ubi distriugi gladium a magistrati-
bus ait xac γοήτων, xat βλασφημων, καὶ χαθοσιώ-

(71) Καὶ εἶπε' Τοῦτό ἐστι τάδε xal tdés. Eadem
cautione sacramenti Eucliaristivi formam dissimu-
lat, qua. et hujus et cieterernm. vulgare. plerique
Patria veriti sunt. Innocentius epist. 1 Ad Decent.
de Confirmatione disputaus : Verba vero dioere non
possum, ne magis prodere videur, quam ad. consulta-
tionem re-pondere.

(18) Τουτέστι μετὰ τὸ δειπνῆσαι, Nam δείπνου
γενομένου, lioc eat peracta caena, ut ait joan. c. xut,
novie legis mysterium est, non in ipsa cana. Ex quo
illud apparet, frustra hoc ex capile caroz appella«
Lione sacramentum illud Dominici corporis οἱ san-
guinis censeri, Nam Matthzeus, et Marcus ἐσθιόντων
αὐτῶν dixerunt, praesenti usi P reterito, nisi, wt
olim Scaliger arbitr.tus cst, ἐσθιόντων aoristus sit
secundus.

Digitized by Google
