151

ADYERSUS ILRESES LiB. I. TOM. lil. -— H/ERES. XLII.

158

“Ἔχρυψε γὰρ τὰ ῥητὰ, ἵνα δῆθεν τὰ περὶ τοῦ πάθους A reprehendi potest. Verbaenim illa dissimulavit ideo,

ἀρνέσηται. Ὕστερον δὲ ὁμολογοῦντι αὐτὸν ἑσταυρῶ-
σθαι, εἰς μάταιον αὐτῷ ὁ πόνος τῆς ῥᾳδιυνργίας
ἔσται.

Σχόλ. «νγ΄. Παρέχοψε τὸ χεφάλαιον τὸ περὶ τοῦ
ὄνον, xai Βεθφαγὴ, καὶ τὸ περὶ τῆς πόλεως xal τοῦ
ἱεροῦ. Διότι γεγραμμένον ἦν" Ὃ οἶκός μου οἶκος
προσευχῆς κιηθήσεται" καὶ ποιεῖτε αὐτὸν σπή-
Ἴκιον Anc tóm.

“Ἔλεγχ. νγ΄. Τὸν ἔλεγχον ἑαυτῆς ἡ xaxla οὐχ ὁρᾷ"
τυφλώττει γάρ. Οἴεται δὲ δύνασθαι ἀποκρύπτειν τὴν
τῆς ἀληθείας ὁδόν " ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. Εὐθὺς γὰρ
ἀνεπήδησς, παραλιπὼν ὅλα τὰ χεφάλαια τὰ προειρη-
μένα διὰ τὸν μαρτυρηθέντα τόπον τοῦ ναοῦ ὄντα αὖ-
τοῦ ἴδιον, καὶ εἰς ὄνομα αὐτοῦ χοδομημένον. Καὶ
ἀπὸ τῆς ἹΞριχὼ καταλιπὼν πᾶσαν τὴν ἀχολουθίαν
τῆς ὁδοιπορίας, πῶς τε ἦλθον εἰς Βηθανίαν χαὶ εἰς
Βηθφαγή. Φύσει γὰρ λεωφόρος ἣν παλαιὰ, ἄγουσα
εἰς Ἱερουσαλὴμ διὰ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, οὐχ
ἄγνωστος οὖσα τοῖς καὶ τὸν τόπον ἱστοροῦσιν. Ἵνα δὲ
ἐλεγχθῇ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος, φησίν" Ἐγένετο ἐν
μιᾷ τῶν ἡμερῶν διδάσκοντος αὑτοῦ év τῷ ἱερῷ,
ἐζήτησαν ἐπιδαιϊεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας, καὶ
ἐ;οθδήθησων, ὡς ἔχει μετὰ τοῦτο τὸ χεφάλαιον VS.
Πῶς οὖν ἀπὸ Ἱεριχὼ ἐγένετο ἐν τῷ ἱερῷ, ἀπὸ τῆς
αὑτῆς ὁδοιπορίας γνωσθήσεται, καὶ τοῦ τῆς ὁδοῦ δια-
στήῆματος. "AXX ἵνα ὀφθῇ ὁ ῥχδιουργὸς παραχρύψας
τὰ ἐν τῇ ὁδῷ γενόμενα, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ ῥηθέντα ὑπ᾽

αὐτοῦ τοῦ Σιυτῆρος πρὸ τούτου λόγον, λέγω δή" Ὁ C

οἶκός μου olxoc προσευχῆς κιἰηθήσεται, xaV τὰ
ἑξῆς, ὡς ἔχει ἡ προφητεία,

Co Σχὸλ, νδ΄, Καὶ ἐζήτησαν ἐπιδαλεῖν τὰς χεῖρας
ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐροδθήθησαν.

Ἔλεγχ. v8. Ἐθεωρήθη xat ἡρμηνεύθη ἐν τῷ πρὸ
τούτου ἐλέγχῳ σὺν τῇ φράσει, μετ' ξπιτομῇς τῆς
προσηχούσης.

Σχόλ. νε΄, Πάλιν ἀπέκοψε τὰ περὶ τοῦ ἀμπελῶνος
τοῦ ἐχδεδομένου γεωργοῖς " καὶ τό" Τί οὖν ἐστι τὸ,
Δίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες ;

"EXeyy. νε΄, Οὐδὲν ἡμᾶς ἀδικήσει τοῦτο, Κἄν τε γὰρ
αὐτὸ περιχόψῃ, οὐκ ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπέχοψεν, ἀλλὰ ἑαυ-
τὸν xal τοὺς αὑτοῦ ἐζημίωσεν. Ἱκανῶς γὰρ ὁ χατ'
αὐτοῦ ἔλεγχός ἐστι, διὰ πλειόνων μαρτυριῶν.

Σχόλ. νς΄. ᾿Απέχοψε τό Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ vs-
κροὶ, Ἠωδσῆς ἐμήνυσε περὶ τοῦ βάτου (15), ὡς
εἰέγει Κύριον, τὸν Θεὸν ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ, καὶ
Ἰακώδ. Θεὸς δ᾽ ἐστὶ ζώντων, καὶ οὐχὶ vexpv.

“λεγχ. νς΄. θαυμάσαι ἔστιν ἐπὶ τῇ ἀνοίχ τοῦ μα-
ταιδρρονος, πῶς οὐχὶ νοεῖ, ὅτι ἴση αὕτη ἡ μαρτυρία
τυγχάνει τῇ τοῦ Λαζάρου τοῦ πτωχοῦ, καὶ τῇ παρα-
θολῇ τῶν μὴ συγχωρουμένων εἰς τὴν βασιλείαν εἰσελ-
θεῖν" ὧν καραδολῶν τὰ λείψανα εἴασε, xat οὐ παρ-
ἐχοψεν, ἀλλὰ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ αἰσχύνῃ χαταλέλοιπε τὸ,

* Luc. xix, 99.

* ibid. 46. * Luc. xx, 19.

* ibid. 17; psal. cxvn, 22.

ut qux ad Christi Passionem attinent. negaret, Sed
cum deinde cruci xum eumdem esse confitetur,
frustra est omnis ab eo depravandi illius loci sus-
ceptus labor.

Scbol. 53. Expunxit et caput illud de asino
Bethphage, et urbe, atque templo'. Quoniam
scriptum est : Domus mea domus. orationis. vocabi-
tur. Εἰ facitis eam speluncam. latromum *.

Refut. 55. Caca est. improbitas omnis; nec ea
videt q»ibus redargui possit, ac se quod fleri ne-
quit omnino, veritatis viam occultare sperat posse.
Sic iste, pr:etermissis iis omnibus qwe dixi capiti-
bus, sbrupte transiliit, ut illud d» templo testi-

B monium vitaret, quo peculiare sibi illud esse, ac

nomini suo constitutum significat. Ac deinceps ab
Hierichuntis mentione totam itineris seriem omit-
ti, utque Betlianiam ac ,Bethphage pervenerit.
Vetus enim erat via, qua per Oliveti montem
flierosolyma ducebat, 341 quam baud ignorant,
qui ea loca peragrant. Verum ut suo ipsius ore
consincatur : Factum est, inquit, in una dierum
docente illo in. templo , questerunt. injicere. in. il
lum manus, et. timuerunt , ut sequenti. capite 54
declaratur. igitur quemadmodum  Hierichunte iu
templis venerit ex eodem illo itinere ac viz inte:-
vallo cognoscitur. Sed eo res adducta est, nt impro-
bus ille veterator qui in viagesta supt et. in templo
a Salvatore ante hunc serinonem sunt dicta dissimu-
lasse videatur. Nimirum : Domus mea domus ora-
tionis vocabitur, etc., ut in prophetia leguntur.

Schol. δὲ. Et quaesierunt injicere manus in illum,
et timuerunt ὃ,

Reiut. 54. Qu: ad. bunc locum spectant, ca pro-
xima refutatione cum ipsa loquendi ratione, quam
fleri potuit brevissime expensa sunt et explicata.

Scbol. 55. Item illum induxit locum, quo de vite
illa agitur agricolis locata, Atque hoc insuper : Quid
est igitur, lapidem quem reprobaverunt adificanies *?

Refut. 55. Nihil id quidem nocere nobis potest:
Tumetsi enim locum istum exemerit, non ullo id
nostro damno sustulit, sed sibi ipsi suisque fraudi '
potius fuit. Compluribus enim testimoniis eatis su-

p Perque refellitur,

Schol. 36. Delevit illud : Quia vero mortui resur
gant, Moyses ostendit secus rubum, aicut dicit Bo-
minum. Deum Abraham, 1saac et Jacob, Deus autem.
est vivorum, non mortuorum *.

Befut. 56. Admirandus plane insani bominis
stupor. Quid enim? non illud animadvertisse, par
istud esse testimonium altero illi de inendico La-
1410, necnon et eorum paraboke quihus regni
aditus intercluditur? Quarum quidem parabolarum
reliquias servavit, nec ut alia pleraque sustulit. Ita

* Luc. xx, 37, 98.

(75) Περὶ τῆς βάτου. Apud Lucam lege. ἐπὶ τῆς βάτου,

Digitized by Google

