1.5

S. ΕΡΙΡΗΆΝΙν

ralio hec, signum non dabitur εἰ". Desiderabantur A δοθήσεται αὑτῇ. Οὐχ εἶχε δὲ περὶ βασιλίσο

et illa, quibus de Ninive et Salomone flt mentio.

Refut. 25. Nec in illis quidem locis quas muti-
lando corrumpis, Marcio, vim potes veritatis effu-
gere. Tametsi. enim totum illud de Jona propheta
subtrabas, quo Salvatoris administratio jlla omnis
exprimitur ; auferas etiam ea qua ad Austri regi-
nam ac Salomonem spectant, una cum salutari illa
Ninives mentione, ac Jonz przdicatione, nibilomi-
nus vel ilia, quam proposui, jugulat te Salvatoris
332 oratio. Sic enim loquitur : Generatio hec si-
gnum quaril ; et signum non dabitur ei. Quibus in-
dicat generationes illas, que hanc antecesserant, »
Deo prodigia cclitus esse consecutas. Cujusmodi
presutun: est ab Elia, cum ignis e ccelo lapsus sa-
crificia consumpsit *. Moyses vero mare dividit? ;
percusso silice aquas elicit *; atque e colo manna
demittit *. Jesus Nave filius solem sistit ac lunam *,
Unde quantumvis qua scripta sunt impostor dissi-
mulet, nibil veritati nocere polerit : sed ab ea se
mayis alienabit.

Schol. 26. Pro eo quod est, Preteritis Dei judi-
cium, rescripserat, Prateritis. Dei vocationem".

Refut. 26. Quid est quod ad te refellendum non
valeat? aut unde non arcessi coutra te testimo-
Dium queat? Prima enim cum posterioribus con-
sentiunt : ut scelerata illa tua convincatur audacia.
Cum enim dicil : Tenetis traditiones. seniorum, et
preteritis misericordiam et judicium Dei ; disce, 80-
des. ex quotempore hzc illos observantes arguat ;
80 quandonam seniorum ista traditio coeperit. In-
venies profecto eam quz» Davidis inscribitur post
reditum e Babylonia : Akibz vero paulo ante Baby-
lonicam captivitatem initium habuisse. Assamo-
naorum porro traditionem Alexandri et Antiochi
capisse temporibus, annis aute Clirisium 190. Ita-
que jam tum per legem vocatio, ac per prophetas
erat oblata misericordia, ut circulatoris istius ratio
funditus evertatur.

Schol. 27. Ve vobis, quoniam «dificatis sepulcra
prophetarum, et paires vestri occiderunt illos *.

Refut. 27. Quandoquidem prophetas curs sibi
esse significat, ut eorum necem iuterfectoribus
exprobret, apparet minime ab eo alienos exstitisse,
sed servos, qui et advenienti illi viam quodammodo
imunierint, et Novo 'estamento testimonio suo suí-
fragati fuerint. Quod Moyses his praecipue verbis
prestit: Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus
€ [ratribus vestris sicut me *. Sed. et ante Moysen
Jacob, duin. ita loquitur : E. germine, fili mi Juda,

* Luc. xi, 15, ?* ME Reg. xvii, 58.

(12) Πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ évónplac. Non parva
hic ballucinatio est : Assamonsei tilii, hoc est Ma-
οἰ να νοεῖ, post Antiochum Epiplianem prodierunt. Qui
cepit auno. Graecorum. 157, 1 Machiab. 1, hoc. est
per. Jul. 4558, annis ante vulgarem Christi Nata-

8 Exod. xiv, 21.
ibid. 42, 5 ibid. 47. " Deut. xvni, 15. !* Deest οὐ,

τον xal Σαλομῶνος.

Ἔλεγχ. κε΄. Καὶ ἐν αὐτοῖς οἷς δοχεῖς παραχί
οὐ δύνασαι, ὦ Μαρχίων, λαθεῖν τὴν difci
ἀφέλῃς γὰρ περὶ Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου ὃ τὴν '
μίαν σημαίνει τοῦ Σωτῆρος, ἀφέλῃς δὲ xol:
τῆς βασιλίσσης τοῦ νότου xal Σαλομῶνος, :
Νινενῖ τὴν σωτηριώδη ὑπόθεσιν, xd τοῦ "I
κήρυγμα, αὐτὸς ὁ προχείμενος λόγος τοῦ Y
ἐλέγχει. Λέγει γάρ’ Ἧ γενεὰ αὕτη σημεῖοι
καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ. Ὡς τῶν :
τῆς τῆς γενεᾶς χαταξιωθεισῶν σημείων παρ
ἀπ᾽ οὐρανοῦ.- Ὥς ὁ μὲν Ἡλίας σημεῖον ἐπ
ποῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ πυρὸς χαταδεδηχότος, xol
πὸς τὴν θυσίαν" xal Μωῦσῆς τέμνει τὴν θά

B καὶ τὴν πέτραν νύσει, καὶ προχέει ὕδωρ, xc

ἀπ᾽ οὐρανοῦ φέρει" xal Ἰησοῦς ὁ τοῦ Nav
τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην. Καὶ χατὰ πάντο
χἂν χρύψῃ τὰ γεγραμμένα ἀπατεὼν, οὐδὲν Bà
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἀπαλλοτριοῖ τῆς ἀληθεί

Σχόλ. χς΄. ᾿Αντὶ τοῦ, Παρέρχεσθε τεὴν κρ
Θεοῦ, — Παρέρχεσϑε τὴν xAücw τοῦ ec

Ἕλεγχ. χς΄. Πόθεν οὐχ Dry; πόθεν 0t
σοῦ συναχθῇ ἡ μαρτυρία; Τὰ πρῶτα γὰρ σὺν
μετέπειτα, ἐλεγχομένης τῆς παρὰ σοῦ fab
Ἐὰν γὰρ εἴπῃ, Κατέχετε τὰς παραδίς
πρεσδυτέρων ὑμῶν, καὶ παρέρχεσθε τὶ
καὶ τὴν χρίσιν τοῦ Θεοῦ" μάθε ἀπὸ πι
νὸν αἰτιᾶται αὐτοὺς τοῦτο ἐπιτελοῦντας. 1
παράδοσις αὐτοῖς γέγονε τῶν πρεσδυτέρων ; 1
ρεσις, ὅτι τοῦ μὲν Δαδὶδ μετὰ τὴν ix V
ἐπάνοδον, τοῦ δὲ ᾿Αχιδᾶ καὶ πρὸ τῶν Βαδ
αἰχμαλωσιῶν γεγένηται, Τῶν δὲ viv "Asa
ἐν χρόνοις ᾿Αλεξάνδρον καὶ ᾿Αντιόχον, πρ
Χριστοῦ ἐνδημίας (72) ἑκατὸν ivevhxov
"Apa γοῦν xai ἔχτοτε διὰ νόμου ὧν “ἡ x
διὰ προφητῶν τὸ ἔλεος, xal πανταχόθεν i
ἀγνρτώδης σου λόγος. ᾿

EZy6.. xj. Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι οἰκοδομεῖς
μεῖα τῶν προφητῶν, καὶ οἱ πατέρες
ἐχτειναν αὑτούς.

Ἔλεγχ. xy'. Εἰ τῶν προφητῶν ποιεῖτα!
τίδα, τοὺς ἀποχτείναντας ὀνειδίζων, οὗ»
αὐτοῦ ἦσαν οἱ προφῆται, ἀλλὰ δοῦλοι, x
μασταὶ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρουσίας, oi
ρήδαντες τῇ Καινῇ Διαθήχῃ Moos |
Προρήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θὶ
ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Καὶ πρὸ αὐ
λέγων" Ex βιωστοῦ, υἱέ μου Ἰούδε
ἀναπεσὼν ἐχοιμήθης. Οὐχ &xAelae:

* Num. xs, 11,

N * Exod. xvi, 14. *
τι For, εὑρήσεις. T

lem 175. Nisi forte Antiochum τὸν μέγα
qui cepit per. Jul. 4490, Sed Assamor
ditio a Machab:is initium babuit. Quar
phanius initium ceperit necesse. est.

Digitized by Google
