725

ADVERSUS HJERESES Lit. 1. TOM. L1. — II/ERES. XLI.

736

V. Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται" Ὅτι ἐν ἑτερογλώσ- A — 991 11. In lege acriptum est : Quoniam in aliis

σοις, καὶ ὃν χείλεσιν ἑτέροις 1α.1ήσω πρὸς τὸν
«λαὸν τοῦτον.

Ww. Αἱ γυγαῖχος ὃν ταῖς éxxAnc(aic σιγάτω-
σαν. Οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς AaAsir- àAX
ὑποταοσέσθωσαν, καθὼς καὶ ὁ vópoc «1έγει.

tc". Περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν' Γνωρίζω δὲ ὑμῖν,
déeAgol, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ δεὐηγγελισάμην ὑμῖν"
καὶ ὅτι, Εἰ ὁ Χριστὸς οὖχκ ἐγήγερται, μάταιον, καὶ
τὰ ἑξῆς. Οὕτως κηρύσσομεν, καὶ οὕτως ἐπι-
στεύσαμεν" ὅτι Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἑτάφη,
καὶ ἐγήγερται τρίτῃ ἡμέρᾳ. “Ὅταν δὲ τὸ θνητὸν
τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν, τότε γεγήσεται d
εἴόγος ὁ γεγραμμένος " Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς
vixoc.

Τῆς πρὸς Κορινθίους Β΄, παρ᾽ αὐτῷ δὲ xai παρ᾽

ἧς πρὸς Κορ $ kA ge αὐτῷ e

α'. Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίωι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ
Xul* διὸ καὶ δι' αὐτοῦ τὸ ἀμὴν τῷ Θεῷ.

P. Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσυμεν, ἀλ.1ὰ Κύριον
“ησοῦν Χριστὸν, ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν éx σκότους
φῶς άμψαι.

Y- Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως
xal ἡμεῖς πιστεύομεν καὶ 1αοῦμεν. 'EGtxoje δὲ
τὸ κατὰ τὸ γεγραμμένον.

Αὕτη ἢ νενοθευμένη τοῦ Μαρχίωνος σύνταξις,
ἔχουσα μὲν χαραχτῆρα καὶ τύπον τοῦ xacà Λουχᾶν
Εὐαγγελίου, xat Παύλου τοῦ ἀποστόλου οὐχ ὅλον,

linguis, et labiis loquar populo huic ὃ.

45. Mulieres in. ecclezíis. taceant. Non enim per-
mittitur eis. loqui, sed. subditas esse, sicut. et lex
dicit *.

16. De resurrectione mortuorum : Notum autem
vobis facio, fratres, Erangelium , quod. pradicati
vobis *. ltem : δὲ Christus non. resurrexit ,. ina-
mis, εἰς. Sic predicamus, et. sic credidimus, quo-
niam Christus mortuus est, et sepultus, el resurmee-
zit tertia die. Cum autem: mortale hoc. induerit im-
mortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Ab-
sorpta est mors in victoría *.

B Ey Epistola Il ad Corinthios, que tam illi quam

nobis est lil.

4. Quotquot. enim promissiones. Dei sunt, in illo
est : ideo et per ipsum amen Deo *.

9. Non euim nosmetipsos pra'dicamus, sed Domi-
num Jesum Christum ; n0s autem. servos vestros per
Jesum Christum. Quoniam. Deus qui. dizit de teue-
bris lucem splendescere *.

$. Habentes autem. eumdem spiritum fidei εἰ mos
credimus εἰ loquimur *. Ubi voces illas sustulit,
sicul scriptum est,

Hac est Marcionis adulterina illa lucubratio.
Que tam Evangelii secundum Lucam, quam Epi-
stolarum Pauli apoetoli formam speciemque re-

οὐ πασῶν τῶν αὐτοῦ ἙἘπιστολῶν, ἀλλὰ μόνον τῆς c P'zesenlat; nec. earn. (δηθὰ omnium, sed illius

πρὸς Ῥωμαίους, xal τῆς πρὸς Ἐφεσίους, καὶ πρὸς
Κολοσσεῖς, καὶ τῆς πρὸ; Λαοδιχεῖς, χαὶ ἀπὸ τῆς
πρὸς Γαλάτας, καὶ τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης
xai δευτέρας, xai τῆς πρὸς Θεσσαλονικεῖς πρώτης
χαὶ δευτέρας, καὶ τῆς πρὸς Φιλήμονα, χαὶ Φιλιππη-
σίους, καὶ τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης καὶ δευτέρας,
καὶ πρὸς Τίτον, xai τῆς πρὸς Ἑδραίους τῶν ἐμφε-
ρομένων παρ᾽ αὐτῷ, ὡς οὐ πληρεστάτων οὐσῶν, ἀλλὰ
ὡς ἐν παραχαράξει" πανταχόθεν δὲ τὴν αὐτὴν σύν-
ταξιν ἐῤῥᾳδιουργημένην, xai ἔν τισι λέξεσιν ἐπι-
ποιήτως προτθήχην ἔχουσαν, οὐχ εἰς ὠφέλειαν, ἀλλὰ
εἰς ἥσσονας xal ἐπιδλαθδεῖς ξενολεξίας κατὰ τῆς
ὑγιοῦς πίστεως, Ex τοῦ αὐτοῦ ἐμδεδροντημένον τοῦ
βοσχήματος. .

Ταῦτα δὲ ἡμῖν πεπόνηται xat πεπολυπραγμόνη-
ται Ex τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ' προλελεγμένης γραφῆς ᾿Απο-
στόλον τε χαὶ τοῦ κατὰ Aouxdv Εὐαγγελίον " εἰδέ-
ναι " ἔχοιεν πάντες οἱ πειρώμενοι ἀντιλέγειν τῇ
αὑτοῦ πλάνῃ, ὅτι τὰ μὲν παρηλλαγμένα ῥήματα
χατὰ ῥᾳδιουργίαν ἐντέταχται " ὅσα δὲ οὐχ ἐμφέρεται
ἐν τοῖς οἰχείοις τόποις συληθέντα ὑπάρχει ὑπὸ τῆς
αὐτοῦ τόλμης. Ταῦτα γὰρ ἐδόχει ὁ χτηνώδης μόνα
ἐναντία εἶναι, ἀντιλέγειν τῇ αὐτοῦ ἐπιπλάστῳ ἐπι-
volg. .

Ἔστι δὲ τρίτον ἡμῶν τῆς φιλοχαλίας τὸ συναγα-
γεῖν ὅσα παρ᾽ αὐτῷ τε xal παρ᾽ ἡμῖν εὕρηται συν-

ap. "ap αὐτῷ.  *For. ἵνα εἰδ.
xut, 14. Τ}} Cor. 1, 290. 511 Cor. 1v, 5,6.

* Cor. xiv, 21. δ iid. 51.
? ib.d. 15. ,

duntaxat quz ad Romanos est scripta ; et ad Epbe-
sjos, et ad Colossenses : necnon ad Laodicenos, et
ad Galatas, et ad Corinthios prima ac secunda:
item ad Thessalonicenses, prima εἰ secunda; ad
Philemonem ; ad Philippenses ; ad Timotheum prima
el secunda; ad Titum, ἐξ ad Hebreos. Quas
onines non integras, sed depravatas ac mutilatas
complexus est, Adeo quidem, totum ut illud opus
mala fide vitiatum, et quibusdam dictionibus insu-
per additis interpolatum fuerit. Qued non commu-
nis ulilitatis gratia, sed ad vocum periculogissi-
mam novitatem aífeclandam, furiosa illa bellua
facere instituit.

p 324 llc autem omnia ex eo, quem commemo

ravimus , Apostoli, Evangeliique Luce libro, quo
is utitur, excerpere ac seligere studuimus. Ut qui-
cunque adversus illiua errorem disputare fuerint
aggressi, prius intelligant quzedam ab eo commu-
tata voeabula, ac per fraudem ac malitiam inserta
Qui vero suis locis minime reperiuntur, ejusdem
sunt àudacia subtracta. liec enim homo stupidus
sula esse judicavit commentiliis- illis suis opinioni-
bus contraria.

Tertius vero preelerea suseeptus a nobis.est labor,
ut in unum conferremus omnia, de quilus cum

* | Cor. xv, 4.

Digitized by Google

* ibid. 14 sqq.; 0se.
