1:5

ADVERSUS.BJERESES LiB. 1. TOM. iij. — H/ERES. XLII.

186

αὐτὸν ποιητὴν, xa δημιουργὸν, καὶ νομοθέτην Tla- A dam cura et spiritali, quz illorum naturam conse-

Aag καὶ Καινῆς Διαθέχης ὄντα, Θεὸν ἀγαθόν τε
καὶ δίχαιον χαὶ τῶν πάντων Κύριον.

πη xal ις’ σχόλ. Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ;

*! χαὶ τς’ ἔλεγχ. "δη διαπεπραγμάτενται, καὶ διὰ
πλάτους ἡρμήνευται ἐν τῷ πρὸ αὐτοῦ ῥητῷ. Διὸ
περιττὸν ἡγησάμενος αὖθις περὶ αὐτοῦ λέγειν, ἣρ-
xésÜnv τοῖς προειρημένοις.

7€ xal ιζ΄ σχόλ. Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδε.1»
gol, ὅτι οἱ πατέρες ὑμῶν ὑπὸ τὴν regéAnr ἦσαν,

quitur, administrat. Concludendum igitur egt, eum-
dem conditorem, et opificem, ac legislatorem esse
Veteris ac Novi Testamenti , Deum bonum, et ju-
stum, universorumque Dominum.

Schol. 8 εἰ 10. Nunquid de bobus cura est
Deo 1?

Refut. 8 et 16. Abunde tractatus hic locus est,
et in superiori capite a nobis expositus. Ideoque
supervacaneum rati eadem denuo repetere, iis qua
dicta sunt contenti esse debemus.

Schol. 9 et 17. Nolo enim vos ignorare, fratres,
quoniam patres nostri eub. nube. (nerunt, et omnes

xal πάντες διὰ τῆς 0addconc διῆλθον, xal πάν- — mere transierunt, et omnes eamdem escam spiritalem
τες τὸ αὑτὸ πνευματικὸν ἔφαγον βρῶμα, xal — manducaverunt , et omnes eumdem. potum — spiri-
πάντες τὸ αὐτὸ πνευματικὸν ἔπιον πόμα. "Esi- 7 talem. biberunt. Bibebant enim. de spiritali conse-
vor γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀχολουθούσης πέτρας" — quente eos petra; petra awtem. erat. Christus. Sed
ἡ δὲ πέτρα ἦν ὃ Χριστός, 'AJA οὐχ ἐν τοῖς non in pluribus eorum beneplacitum est. Deo. Hac
πλείοσιν αὑτῶν ηὐδόκησϑο. Tavra δὲ τύποι ἡμῶν — autem in figura facta sunt mostri, ut non simus con-
ἐγενήθησαν, μὴ πρὸς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς — cupiscentes malorum, sicut. illi fuerunt ; neque ido-
καχῶν, καθὼς xal ἐκχεῖνοι ἐπεθύμησαν" μηδὲ lorum cultores. efficiamini, sicut quidam ex ipsis,
εἰδω.1ολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν, κα΄ — quemadmodum scriptum est : Sedit populus. mandu-
θὼς γέγραπται" ᾿Ἐκάθισεν ὁ Jaóc φαγεῖν xal care et bibere, εἰ surrezerunt (udere.. Neque. tente-

suem, xal ἀγέστησαν παίζειν. Ἠηδὲ ἐχπειράζω-
μὲν τὸν Χριστόν" ὅπου λέγει " εαῦτα δὲ τυπικῶς
συνέδαινεν ἐκείνοις " ἐγράφη δὲ ἡμῖν, καὶ τὰ
[1272 T

9 xal «P ἔλεγχ. "D πολλῆς φρενοδλαδείας ! Τίς
ἔχων ὀφθαλμοὺς, ἡλίου ἀνατέλλοντος, ἑαυτὸν ἀπὸ

mus Christum, usque ad illa verba : Hec auiem
omnia in figura conlingebant illis, scripta sunt an-
tem. nobis *, etc.

Refut. 9 et 17. O.inauditam amentiam! Quis,
oriente sole, si modo oculos liabeat, a luce possit

τοῦ φωτὸς πλανήσει; Εἰ γὰρ πατέρας ἑαυτοῦ τοὺς C aberrare? Num si patres suos veteres illos Aposto-

πότε λέγει ὁ ἄγως ᾿Απόστολος, xat ὑπὸ νεφέλης,
xai διὰ θαλάσσης διεληλυθέναι, xat πνευματικὸν
βρῶμα xai πόμα εἶναι, βεθρωχέναι δὲ xaX πεπω-
χέναι ἐχ πνευματικῆς ἀχολουθούσης πέτρας, Χριστὸν
δὲ εἶναι τὴν πέτραν φάσχει" τίς πεισθήσεται Μαρ-
χκίωνος τῇ ἀπονοίᾳ, τοῦ σχοτίζοντος ἑαυτοῦ τὸν νοῦν
xal τῶν ἀχουόντων αὐτοῦ, ἀλλότριον φάσκειν τὸν
Χριοτὸν τῶν ἐν νόμῳ γενομένων, ὁμολογουμένων δὲ
παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλον ἐν ἀληθείχ, xal οὐχ ἐν δοχή-
σει; Φάσχει δὲ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, μὴ ἐν τοῖς
πλείστοις τὸν Χριστὸν ηὐδοχηκέγαι, πάντως διὰ
παράνομον πρᾶξιν τῶν αὐτῶν, Εἰ δὲ οὐχ ηὐδύχησεν
ἐν τοῖς χατὰ τὸν νόμον παράνομα ἐργασαμένοις, ἄρα
ἀγαναχτεῖ πρὸς τοὺς τοιούτους, ὡς αὐτοῦ δεδωχότος
τὸν νόμον, καὶ διδάσχει ἑαυτοῦ τὸν νόμον ὑπάρχειν,
χαιρῷ δοθέντα xai διχαίως ἐξυπηρετηθέντα, ἄχρι
τῆς ἐνσάρχον αὐτοῦ παρουσίας. Πρέπον γάρ ἐστιν
οἰκοδεσπότῃ χαθ᾽ ἔχαστον χαιρὸν ἁρμοδίως ἐπιτάσ-
σξιν τοῖς ἑαυτοῦ οἰκέταις τὰ πρέποντα. Εὐθὺς δὲ
ἐπιφέρει, λέγων - Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγερήθη-
σαν, πρὸς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν,
καθὼς κἀχεῖγοι ἐπεθύμησαν * μηδὲ εἰδωλοάτρωμ
γίνεσθε, καθώς τινες αὑτῶν" οὐχὶ χατὰ πόντων
τὴν ψῆφον διεξιών. Καὶ πόθεν οἶδας ταῦτα, ὦ ᾿Από-
στολὰς; Ἐπιφέρει, Ὡς γέγραπται, φήτας " Ἔχάθι-
cer ὁ λαὺς φαγεῖν xal πιεῖν, xal ἀνέστησων
παίζειν.

"1 Cor. 13,9. 1 Cor. x, 1 sqq.; Exod. xxxn, 6.

D legem

lus nominat, et sub nube fuisse, ac mare transiisse,
predicat; si spiritalem escam et potum comme.
moral : itemque manducasse ac bibisse de spiritali
consequente illos petra, eamque pelram Christum
esse scribit; quis Marcionis insani: fidem adhibeat:
qui suam ac sectatorum suorum mentem tantis
tenebris implicat, ut Christum ab iis qui in lege
versali sunt abalienare contendaL : quos quidem.
Apostolus revera, non ficta quadam specie, com-
mendavit? Quod autem in plerisque scribit. idem
non [uisse placitum Christo, plane 358 ad illorum
scelera pertinere putandum est. Jam vero si. in iis
qui in lege scelerate se gesserunt. nequaquam illi
placitum est, ideo illis succensuerit. oportel,. quod
ipse tulerit; quam omnino suam esse
confirm;t, qux pro temporis opportunitale cou
€essa, Landiu (unctionem suam est administratio-
nemque sortita, donec ille carne przditus advenit.
Nam et paterfamilias scrvis suis consentanes
cuique tempori debet mandata praescribere, Sub.
inde vero ista subtexuit : [lec autem in figura nostri
contigerunt , ne. simus | concupiscentes. malorum,
sicut illi concupierunt ; neque idolorum cultores effi-
ciamini, sicut quidam ex ipsis. In quo non oiwnes
sententia sua condeninavit, Sed undenam, obsecro-
hec, Apostole, nosü? Sicut scriptum est, inquit:
Sed.t populus manducare εἰ l'ibere, οἱ surrexerunt.
lucere.

Digitized by Google
