697

ADVERSUS HJERESES LIB 1. TOM, IIl. — FERES. XLII.

698

ἐπινοεῖ ἑαυτῷ καὶ προσφεύγει τῇ τοῦ ἀπατεῶνος A illie loeum, ac ne Ecclesie quidem aditum impe-

Κέρδωνος αἱρέσει.

Β΄. Καὶ ἄρχεται, ὡς εἰπεῖν, ἐξ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς
xxi ὡς ἀπὸ θυρῶν τῶν ζητημάτων προτείνειν τοῖς
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ πρεσδυτέροις τοῦτο τὸ ζήτημα
λέγων" Ἐϊπατέ μοι, τί ἐστι τὸ, Οὐ βάλλουσιν ol-
vor γέων εἷς ἀσχοὺς παλαιοὺς, οὐδὲ ἐπίδλημα
ῥάχους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ εἰ δὲ pire,
καὶ τὸ πλήρωμα αἴρει, καὶ τῷ πωλαιῷ οὗ συμ-
φωγήσει. Μεῖζον γὰρ γενήσετωι σχίσμα; Καὶ ὡς
τοῦτο ἤχουσαν οἱ ἐπιειχεῖς xai πανάγιοι τῆς ἁγίας
«οὔ Θεοῦ Ἐχχλησίας πρεσδύτεροι xal διδάσχαλοι,
τὸν τῆς ἀκολουθίας καὶ ἁρμονίας ἀποδιδόντες λόγον,
καὶ φράζοντες αὐτῷ μετὰ ἐπιειχείας, ἔλεγον" Τέχνον,

τοῦτό ἐστιν ἀσχοὶ παλαιοὶ, αἱ τῶν Φαρισαίων xap- B

5/at xaX γραμματέων, παλαιωθεῖσαι ἐν ἁμαρτήμασι,
χαὶ μὴ δεξάμεναι τὸ χῆρυγμα τοῦ Ἐῤαγγελίον " xal
4b ἱμάτιον τὸ παλαιὸν, ὡς καὶ ὁ Ἰούδας παλαιω-
θεὶς ἐν φιλαργυρίᾳ οὐκ ἐδέξατο τοῦ καινοῦ καὶ ἁγίου
καὶ ἐπουρανίου μυστηρίου χήρνγμα, τὸ τῆς ἐλπίδος.
Καίτοι συναφθεὶς τοῖς ἔνδεχα ἀποστόλοις, καὶ χληθεὶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον, περισσότερον χτίσμα ἔσχε
5e ἑαυτοῦ, μηδενὸς αὐτῷ αἰτίου γενομένου" ἐπειδὴ
fj διάνοια αὐτοῦ οὐ συμπεφώνηχε τῇ ἄνω ἐλπίδι καὶ
ἐπουρανίῳ χλῆσει τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ἀντὶ τῶν
ἐνταῦθα χρημάτων τε καὶ χόμπον, καὶ φιλίας map-
ἐρχομένης ἐλπίδος τε καὶ ἡδονῆς.

Ὃ δὲ, Οὐχ οὕτως, φησὶν, ἀλλὰ ἄλλα ἐστὶ παρὰ
καῦτα, ἀντιλέγων ὁ Μαρχκίων " ἐπειδὴ μὴ ἠθέλησαν
αὐτὸν δέξασθαι Τοῦτο οὖν φανερῶς αὐτοῖς ἔλεγε"
Τί μὴ θελήσατὲ με ὑποδέξασθαι; Τῶν δὲ λεγόντων,
ὅτι Οὐ δυνάμεθα ἄνεν τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ τιμίου
πατρός dou τοῦτο ποιῆσαι. Μία γάρ ἐστιν ἡ πίστις,
xaX μία ὁμόνοια, καὶ οὐ δυνάμεθα ἐναντιωθῆναι τῷ
xaX συλλειτουργῷ, πατρὶ δὲ σῷ. Ζηλώσας λοιπὸν,
καὶ εἰς μέγαν ἀρθεὶς θυμὸν καὶ ὑπερηφανίαν, τὸ
σχίσμα ἐργάζεται ὁ τοιοῦτος, ἑαυτῷ τὴν αἵρεσιν
προστησάμενος, xal εἰπὼν, ὅτι Ἐγὼ σχίσω τὴν "Ex-
κλησίαν ὑμῶν, καὶ βαλῶ σχίσμα ἐν αὐτῇ εἰς τὸν
αἰῶνα. Ὡς τἀληθῆ μὲν σχίσμα ἔδαλεν οὐ μικχρὸν,
οὐ τὴν Ἐχχλησίαν σχίδας, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν καὶ τοὺς αὐτῷ
πεισθέντας. “

T*. "EAa6c δὲ τὴν πρόφασιν ix τοῦ προειρημένου
Κέρδωνος, γόητος καὶ ἀπατηλοῦ. Καὶ αὐτὸς μὲν γὰρ
δύο κηρύττει ἀρχάς. Προσθεὶς δὲ πάλιν ἐχείνῳ, φημὶ
τῷ Κέρδωνι, ἕτερόν τι παρ᾽ ἐκείνου ? δείκνυσι, λέ-
γῶν τρεῖς εἶναι ἀρχὰς, μίαν μὲν τὴν ἄνω ἀχατονό-
φᾶστον xal ἀόρατον, ἣν xai ἀγαθὸν Θεὸν βούλεται
“λέγειν, μηδὲν δὲ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ χτίσασαν. Αλλον
δὲ εἶναι ὁρατὸν Θεὸν, καὶ χτίφτην, xat δημιουργόν.
Διάθολον δὲ τρίτον, ὡς εἰπεῖν, καὶ μέσον τῶν δύο
τούτων, τοῦ τε ὁρατοῦ xal τοῦ ἀοράτου. Τὸν δὲ
κτίστην καὶ δημιουργὸν xal ὁρατὸν, Θεὸν εἶναι τῶν

Ἰουδαίων, εἶναι δὲ αὐτὸν χριτήν. Παρ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ

3 Β΄ ἐχεῖνον. 3 Mattb, ix, 16, 17.

εδρίαν ad communionem clericorum refero, qui
laicg opponitur, qua ut ai Balsamo ad can. Lxx

trasset, ad 303 impostoris Cerdonis lizresin con-
fugere in animum induxit.

11. Tum ab ipso principio ipsisque, ut ita dixe-
rim, quzstionum foribus exorsus, presbyteris, qui
tunc temporis erant cepit ista proponere : Cedo,
inquit, quid hoc sibi vult : Non mitiunt vinum no-
vum in utres veleres neque commissuram panni ru-
dis in vestimentum vetus, alioqui. tolli! plenitudi-
nem, neque veleri congruet : major enim scissura
fit *? quod. candidi illi ac sanctissimi Dei Ecclesiae
presbyteri ac doctores audientes, hunc in modum
respondebant : Fili, veteres illi utres nihil aliud
sunt, quam Pbariseorum, Scribarumque corda,
que peccalis inveteraverant, nec Evangelii doctri-
nam admiserant. Eodemque vetus illud vestimen-
tum perünet. Cujusmodi Judas exstitit, qui in
avaritie tanquam vetustate quadam obsoleverat ;
neque novi ac sanctissimi calestisque mysterii
predicationem accepit; tametsi ad undecim apo-
stolos esset aggregatus, et ab ipso Domino voca-
tus, ex quo majorem scissuram non alio quam
ipsomet sibi auctore conscivit : propterea quod
ejus animus caducis his opibus ac fastu, fluzxaque
hominum amicitia, ac spe voluptateque contemptis,
nequaquam se celestem ad spem, ac futurorum
bonorum vocationem accommodaverat.

Ad hxc contradicere Marcion, ac longe secus
id habere se dicere, pro eo quod adinittere sese
deirectassent. Quare palam eos alloquens : Cur me,
inquit, recipere noluistis? Responderunt illi : No-
bis injussu venerandi patris tui facere istud non
licet. Una siquidem fides est, el animorum una
consensio, neque contra spectatissimum collegam
patrem tuum moliri quidpiam possumus. At. ille
vehementius excandescens, ac superbia invidia-
que percitus schisma conflavit, ac privatim hzeresin
architectatus est : et. Ecclesiam, ait, vestram ego
dissociabo, in eamque schisma sempiternum im-
mittam. Quod ille revera nec mediocre quidem
injecit : non ita tamen ut Ecclesiam, sed ut se po-
tius ac suos discinderet.

II. Cujus ei schismatis argumentum nebvlo ille
et impostor Cerdo prebuit. Nam et duo ipse prin-
cipia constituit. At 30, Marcio tertium ad illius
dogma principium, adjecit, ut omnino tria sint,
quorum unum sit supremum, quod neque nomine
comprehendi, neque visu percipi possit, quem et
bonum Deum appellat, a quo nibil sit eorum qua
in mundo sunt conditum. Alterum vero Deum esse
dicit aspectabilem ac creatorem. Tertium denique
diabolum inter ambos illos, aspectabilem scilicel,
et eum qui aspici nequit interjectum. Ex iis qui
creator est et opifex viderique potest, Judieorum esse

Basilii, dabatur laicis ἐχτὸς τοῦ βήματος. illa vero
ἐντός. Credibile est enim Marcionem clericum fuisse,

Digitized by Google

