191:

S. EPIPHANII

$93

Ao consessurutb 8556 Christum, non sit in Salvatore, quod ad carnem pertinet, aliquando perfectum. Hoe
enim sunt qui negent impletum fuisse; nos tamen plane ila contigisse monstrabimus. Nulla enim vel

minima divine Scripture dictio potest excidere.

Ill. Quocirca thronus ille Davidis ac regale solium A — T". Θρόνος γὰρ Aa615 καὶ βασιλικὴ ἕδρα ἐστὶν ἡ ἐν

bibil aliud est, quam Ecclesie sancti sacerdotium,
quod regia simul ac pontificia dignitate in unum
eoniracta ei Dominus attribuit, ac Davidis zeternum
illud, neque periturum unquam solium in eamdem
contulit. Illic enim Davidica sedes perpetua succes-
sione ad Christum usque permansit, cum nullo un-
quam tempore de Judz tribu priucipes desiis-
seni; donec ille venit cui reposita erant. Et ipse,
inquit, exspectatio gentium *. Etenim sub adven-
tum Christi Dotini desiit de tribu Judz princi-
pem illa sucecessio, qui ad id usque tempus
populi duces fucrant. Nam tum illa series in-

1 Gen. xLix, 10

τῇ ἁγίᾳ "ExxAnoig ἱερωσύνη, ὅπερ ἀξίωμα βασιλι-
χόν τε χαὶ ἀρχιερατιχὸν ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνάψας ὁ
Κύριος δεδώρηται τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχκλησία, τὸν
θρόνον μεταγαγὼν ἐν αὐτῇ τὸν τοῦ Δαδὶδ μὴ δια-
λείποντα εἰς τὸν αἰῶνα, Ἐχεῖσε γὰρ χατὰ διαδο-
χὴν (98) διήρχεσε θρόνος Δαθὶδ, ἕως αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ, μὴ διαλειπόντων τῶν ἐξ Ἰούδα ἀρχόντων,
ἕως ἦλθεν ᾧ τὰ ἀποκείμενα ἦν». Καὶ αὐτὸς προσ-
€oxla ἐθγῶν,, φησίν. Ἔληξαν γὰρ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ οἱ χατὰ διαδοχὴν ἐξ Ἰούδα ἄρχοντες, ἕως
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἡγούμενοι, Διέπεσε γὰρ ἡ
τάξις (99), καὶ ἔστη, ἐξότε αὐτὸς γεννᾶται ἐν Βη-

(98) Ἐχεῖσε γὰρ κατὰ διαδοχήν. "YXritam ac B nere videtur. Ex quo consequens est, in Alexandro

vulgarem de oraculi. Jacobzxi interpretatione sen-
tentiam sequitur Epiphanius. Qu:e est. ejusmodi,
nuaquan e tribu Juda priucipes defuturos, donec
Christus adveniret, hoc est, sub ipsum Messize ad-
ventum desituros principes, qui hactenus e tribu
Juda exsüiterant. Quod iu Alexandro contigisse
putat ; qui postremus e regia illa Judz familia fuit.
Cui Herodes successit, home neque Jude tri.
bulis, nec omnino Judzeus, sed Idumzeus, et alieni-
gena : ante quem qui de tribu Juda cituni principes
fuerant, iidem et ad Leviticam pertinebant veluti
Machabzi, ac deinceps alii. Hzec quidem Epiphanius
veteres secutus. Sed in hac opinione multa sunt a
viris doctis olim animadversa, partim falsa, partim
dubia, et incertis. Falsum est ad Christum usque
Dominum imperasse natos e tribu Judi principes;
cum tot annis antea, imo szxculis, stirps illa regia
defecerit. Quod vero in Machabsmis continuatam

minime fatalem illam imperii dignitatem ac pote-
$ialem desiisse; sed post Christi nativitatem et
Herodis obitum exstingui copisse, in ipso autem
urbis excidio funditus deletam. Cxtera apud Perve-
rium uostrum legito.

(99) Διέπεσε γὰρ ἡ τάξις. Qui hic ab Epipba-
nio narranlur, neque secum cobarent; nec cum
historia fide consentiunt. Legitimorum principum,
qui de tribu Juda prodierant, seriem intercidisse
putat, quo tempore imo ἐξότε, boc est posteaquam
Christus Bethlehemi natus est : idque sub Alexan-
dro contigisse: qui postremus ex illustri ac. regia
ilà familia fuit, Herodis οἱ Augusti temporibus.
Quz omnia perturbata sunt, et ἀσύγχλωστα, Placet
itaque liquidam illorum temporum rationem ex Jo-
sepho aliisque colligere.

Simon Jonsthze ac Jude Macchabsi (rater Pio-
lemsi generi insidiis moritur auno Grecorum

bujus seriem aflirmant; eosdemque materno saltem (: cuxxvn, E. Mach. cap. xvi. 44, qui et. Sabbaticus

genere ex ilia Juda tribu oriundos fuisse; neque
verum est ; neque ad rem pertinet. ld quod eru-
dite Perrerius noster ad illum Genes. locum demon-
.Strat. Multo igitur verior, et Jacobi verbis aptior
,est ista sententia, ut cum dixit: Non auferetur
sceptrum de Juda, neque dux de [emore ejus, donec
veníat E mittendus est (Gen. xix, 40) : lioc unum
: velit, Non auferetur, vol, ut Hebraice legitur, non
recedet sceptrum, sive imperium ac potestas, de
Juda, hoc est a tribu Juda, regioneque illa, quam
in promissa terra occuparit, cuique nomen dederit,
ut per Judam tam populus ipsa ab Juda oriundus,
aut nominatus; quam regio illi attributa signi-
lficetur. Nam tametsi ante Christum trauslato in
' eaptivitatem, oppressoque Jud:e populo, imperii
series illa interrupta videatur, non tamen penitus
recessit, aut exstinctum est, ante Judaicum exci-
dium, secundum quod tempus templo, urbe, im-
perio, ac πολιτείᾳ exuti, alienis legibus ac domiina-
tioni subjacent. Previderat Spiritus sanctus di-
vortium illud regni ac populi; cum sub Roboamo
alii lsraelitze; ali, Judae populus ac regnum nomi-
nari coperunt. Noverat ab Assyriis profligan-
dun alterum illud; adeo ut imperium ab eo
prorsus auferretur ac recederet, nec unquam in
integrum restitueretur. Quare ad hujus discrimen,
de altera illa regni populique portiene, que ab
Juda magua ex e nata, οἱ ab eo cognominata
est, et in ejus ditione agreque colloeata, pronun-
Gavit? Non ante recessuram ab ea potestatem atque
imperium, ac reipubl. formam, quam Christus ad-
venisset, Hec ipsa utriusque regni comparatio non
mediocriter δά illustrandum oraculum illud perti-

erat, quanquam Josephus anno priore id accidisse
Signilicet, dum post Simonis obitum snnum Sab-
baticum, et quidem haud mediocri intervallo, ca&-

pisse scribit lib. xut, cap. 15. Ergo anno periodi
Julianz wwuwpLixix, mense ΧΙ, boe est Sebath,
exeunte scilicet hieme, necatus est. Eodem anno

suecessit Joannes Hyrcanus ejus filius. Qui quidem
cum annos xxxi imperasset, moritur relictis v libe-
Tis. Succedit Aristobulus natu. maxinus, qui pri-
mus regium sibi diadema sumpsit, et anno uuo
regnavit. Quo mortuo, Salome conjux, quam Graeci
Alexandram vocant, Aristobuli fratres, quos ille
in vinculis habuerat, solvit, et Jaunzeum Alexan-
drum, qui et ztate, et moderatione praestabat cz-
teris, regem constituit. Regnavit hic annos xxvi,
moriturque ztalis anno xL, relictis cum uxore
Alexandra liberis duobus Hyrcano, et Aristobulo.
At Alexandra 2nnos jx regnum administravit. Post

p cujus obitum ambo íratres ita. inter se convene-

runt, ut Hyrcanus pontificatum teneret. Aristobulus
regnum. Hircanus summum sacerdotium iniit coss.
Hortensio, et Metello : qui est annus urbis pcxiv.
In quem anni illi ex Josepho singillatim enumerati
incidunt, si unum duntaxat ex ii$ inchoatum acci-
pias. Est hic annus per. Juliane ΜΗΜΜΌΌΧΕΥ, ante
vulgarem Christi natalem 68, Augusti annus pri-
mus, δὶ ἃ Julii C;s33is nece incboetur, accidit anno
Urbis pccz, periodi Juliane wwwupctxx. Herodis
vero primus, quo scilicel regnum a ftomanis con-
secutus est, incurrit in consulatum Domitii Calvini,
et Asinii Pollionis, qui est ab Urbe condita nccsn,
period. Julian. uuwupct.vxiv, sive, ut alii Agrippa et

-Caninio coss. quo anuo pacifice regnare coepit, estque,

Digitized by Google
