407

S. EPIPMANIE

401

11. Siquidem Ebion iste priorum illorum zqualis A Β΄. Οὗτος yàp ὁ Ἑδίων σύγχρονος μὲν τούτων

fuit, el eamdem cum ipsis originem accepit. Ac
primum e virili concubitu ac semine, puta Josephi,
natum esse Christum asseruit, ut ante significavi-
mus, cum ita diximus : hunc 196 coteris in re-
bus eadem cum aliis sentientem, hac una τὰ dis-
erepare, quod Judzorum ritus ac esremonias am-
plexus sit, veluti Sabbatum, ae eircumcisionew,
aliaque id genus, perinde atque a Judzis ac Sa-
maritanis observantur. Quin etiam plura iste quam
Judei Samaritanorum imitatione complectitur.
Nam et boc adjecit, ut ab externorum hominum
factu sese conltimeret, utque diebus singulis quo-
ties mulierem attigisset, ab ejusque complexu sur-
geret, aqua sese prolueret, sicubi ejus esset copia,

ὑπῆρχεν, ἀπ᾿ αὐτῶν δὲ σὺν αὐτοῖς ὁρμᾶται. Τὰ
πρῶτα δὲ ix παρατριθῆς καὶ σπέρματος ἀνδρὸς,
τουτέστι τοῦ Ἰωσὴφ, τὸν Χριστὸν γεγεννῆσθαι ἔλεγεν,
ὡς καὶ ἤδη ἡμῖν προείρηται, ὅτι Τὰ ἴσα τοῖς ἄλλοις
ἐν ἅπασι φρονῶν, ἐν τούτῳ μόνῳ διεφέρετό, ἐν
τῷ νόμῳ τοῦ Ἰουδαϊσαμοῦ προσανέχειν χατὰ σαδόα-
πισμὸν, xal κατὰ τὴν περιτομὴν, xal κατὰ τὰ ἄλλα
πάντα, ὅσαπερ παρὰ Ἰουδαίοις xal Σαμαρείταις
ἐπιτελεῖται, Ἔτι δὲ πλείω οὗτος παρὰ τοὺς "lov-
δαίους ὁμοίως τοῖς Σαμαροίταις διαπράττεται. Hpos-
ἔθετο γὰρ τὸ παρατηρεῖσθαι ἅπτεσθαΐ τινων τῶν ἀλ-
λοεθγῶν * xa0' ἐχάστην δὲ ἡμέραν, εἴ ποτε γυναιχὶ
συναφθείη, xdi ἀπ᾽ αὐτῆς ἀναστῇ, βαπτίζεσθαι ἐν
τοῖς ὕδασιν, εἴπου δὲ ἄν εὐποροίη f| θαλάσσης ἢ ἄλ-

marinz videlicet aut alterius generis. Quod si ab Β λων ὑδάτων. ᾿Αλλὰ καὶ εἰ συναντήσειέ τινι ἀνιὼν

illa lotione ἂς mersione rediens in quempiam in-
currat, denuo ad abluendum sese, spe etiam cum
ipsis vestimentis regreditur. Hodie vero virginitas
apud illos et castitas omnino prohibetur, id. quod
et czeterz omnes ejusmodi haereses usurpant. Nam
olim de virginitate gloriari solebant, nimirum ob
Jacobum fratrem Domini : adeoque libros suos ad
seniores et virgines inscribunt. Sed hujus factionis
exordium post Hierosolymitane urbis ercidium
cepit. Quo tempore Christiani omnes cum in Perza
degerent, atque in. urbe Pella potissimum, que in
, Uecapolitana provincia est, cujus exstat in Evan-
gelio mentio *, prope Batanzamn ac Basanitidem :
cum illic, inquam, domicilium collocassent, hinc
Ebioni data est propagandi erroris occasio, Qui in
pago quodam Cocabe in regione Carnaimorum,
Arnemi et Astarotharum, οἱ Basanitidis tractu lia-
bilare cepit, quemadmodum vetus ad nos usque
fama pertulit. Inde igitur pessimi pradicandi do-
gmatis initium sumpsit, unde et impios Nazarenos
cepisse docuimus. Ambo enim collatis inter se
capitibus suam alter cum altero improbitatem ac
nequitiam communicavit. Atque etsi quadamtenus
ἃ se mutuo dissideant, in excogitando tamen pra-
vissimo dogmate sese invicem expresserunt. Cate-
rum memini me aliis in locis, cum adversus alias
haereses contenderem, de Cocaborum situ atque
Arabia disputasse.

ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων χαταδύσεως xdi βαπτισμοῦ,
ὡσαύτως πάλιν ἀνατρέχει βαπτίζεσθαι, πολλάχις χαὶ
σὺν τοῖς ἱματίοις. Τὰ νῦν δὲ ἀπηγόρευται παντάπασι
παρ᾽ αὑτοῖς παρθενία τε χαὶ ἐγχράτεια, ὡς χαὶ
παρὰ ταῖς ἄλλαις ὁμοίαις ταύτῃ αἱρέσεσι. Ποτὲ γὰρ
παρθενίαν ἐσεμνύνοντο, δῆθεν διὰ τὸν Ἰάχωδον τὸν
ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, καὶ τὰ αὑτῶν συγγράμματα
πρεσδυτέροις xal παρθένοις γράφουσι. l'érovs δὲ f
ἀρχὴ τούτον (12) μετὰ τὴν τῶν ᾿Ιεροσολύμων ἅλωσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ πάντες οἱ εἰς Χριστὸν πεπιστευχότες
τὴν Περαίαν xav ἐχεῖνο χαιροῦ χατῴχησαν τὸ πλέον
ἐν Πέλλῃ τινὶ πόλει καλουμένῃ τῆς Δεχαπόλεως τῆς
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμμένης, πλησίον τῆς Βατα-
γαίας xai Βασανίτιδος χώρας, τὸ τηνικαῦτα ixet
μεταναστάντων, καὶ ἐκεῖσε διατριθόντων αὐτῶν, γές-
γονεν Ex. τούτου πρόφασις τῷ Ἐδίωνι. Καὶ ἄρχεται
μὲν τὴν κατοίχησιν ἔχειν ἐν Κωχάδῃ τινὶ χώμῃ bnt
τὰ μέρη τῆς Καρναῖμ, ᾿Αρνὲμ, καὶ ᾿Ασταρὼθ, ἐν τῇ
Βασανίτιδι χώρᾳ, ὡς ἡ ἐλθοῦσα εἰς ἡμᾶς γνῶσις
περιέχει. Ἔνθεν ἄρχεται τῆς χαχῆς αὐτοῦ διδασχᾶν
λίας, ὅθεν δῆθεν καὶ οἱ Ναζαρηνοὶ οἱ ἄνομοι προδε-
δήλωνται. Συναφθεὶς γὰρ οὗτος ἐχείνοις, καὶ ἐχεῖνον
τούτῳ, ἑκάτερος ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρίας τῷ ἑτέρῳ
μετέξωχε. Καὶ διαφέρονται μὲν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτε-
ρὸν xaxá τι, ἐν δὲ τῇ χαχονοίᾳ ἀλλήλους ἀπεμάξαντο.
“Ἤδη δὲ μοι καὶ ἐν ἄλλοις λόγοις, καὶ κατὰ τὰς ἄλλας
αἱρέσεις περὶ τῆς τοποθεσίας Ἑωκχάδων, καὶ τῆς
᾿Δραθίας διὰ πλάτους εἴρηται.

lli. Principio igitur Ebion, ut. dizi, Christum e p — I". Καὶ τὸ μὲν πρῶτον (13) ὁ 'E6lov, ὡς ἔφην,

viri semine, nimirum Josephi, genitum affirmabat.
* Matth, 1v, 25; Marc. v, 20, et vu, δὲ,

12 Γέγονε δὲ ἡ ἀρχὴ τούτου. At Chron. Ale-
sai) p. 997, refert. anno Trajani vit, Candido et
Quadrato coss. Ebionitarum emersisse sectam.

(43) Kal τὸ μὲν πρῶτον. Duplex Ebionitarum
factio fuit; nam alii merum ac simplicem hominem
asserebant esse Jesum, atque a Josepho Mariaque

enitum; alii e sancto Spiritu a Virgine susceptum
ya fatebantur, uti Deum ac Verbum esse, aut ez-
stilisse antea negarent, Eusebius lib. in, cap. 21.
Origenes conira Celsum tom. n : Ἐδίων τε γὰρ ὅ
πτωχὸς παρὰ Ἰουδαίοις χαλεῖται, xai Ἐδιωναῖοι
χρηματίξουσιν οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων τὸν Ἰησοῦν ὡς Χρι-
στὸν παραδεξάμενοι, Quorum genera illa duo t. 1n
commemorat : Θὗτοι δέ εἰσιν οἱ διττοὶ Ἐδιωναῖοι,

Χριστὸν Ex σπέρματος ἀνδρὸς, τουτέστι τοῦ Ἰωσὴφ»

τοι ἐκ Παρθένου ὁμολογοῦντες ὁμοίως ἡμῖν τὸν Ἰη-
σοῦν, | οὐχ οὕτω γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ὡς τοὺς λοιποὺς
ἀνθρώπους. Verum Ebionzorum nomen latius ex-
tendisse videri potest Origenes, ut Ebionzos illos
appellet , qui cum alioqui de Christi divinitate recte
sentirent, cum Chbristiana religione Judaicas czere-

. monias amplectendas crederent. Quod quidem to-

mo 11 sub. initium significare videtur. Theodoretus
de Ebionzís : Τὸν δὲ Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξ Ἰω-
σὴφ καὶ τῆς Μαρίας ἔφησε γεγενῆσθαι, γθρωπὸον μὲν
ὄντα, ἀρετῇ δὲ χαὶ καθαρότητι τῶν ἄλλων διαφέρον-
τα, κατ τὸν Μωσαϊχὸν πολιτεύοντα νόμον.
πολιτεύονται, neque ad Christum referri puto,

Digitized by Google
