461

ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. il. — ILERES. XXX.

403

ἡ ἀλήθεια, ὅτι οὐδεὶς ἠδύνατο πρὸ ἑπταχοσίων πεν- A rili ex semine procreatum. Verum Isai: ante bcetur

τηχοντατριῶν ἐτῶν σπεῖραι τὸν μέλλοντα γεννᾶσθαι.
"κάρα οὖν μάτην λέγει τῷ Προφήτῃ, Ppáyror ; Οὐχί"
ἀλλὰ ἵνα δείξῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐν τῷ προφήτῃ
αὐτὸ ἐνεργητικὸν γενόμενον τῆς συλλήψεως τῆς ἐν-
cápxou Χριστοῦ παρουσίας ἐν ἀληθείᾳ. Πγεῦμα γὰρ
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, φησὶν ὁ ἄγγελος Γαδρινλ
τῇ Μαρίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ δὲ, γραφίδι ἀνθρώπου,
τουτέστιν εἰχόνι ἀνθρώπου. ΓΆνθρωπος δὲ Χριστὸ,
Ἰησοῦς, μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἐπειδὴ ἄνωθ:"
ἦλθε Θεὸς Λόγος, ix Μαρίας δὲ ἄνθρωπος, οὐκ ἀπὸ
σπέρματος ἀνδρὸς γεγεννημένος. Καὶ διὰ τοῦτο εὐθύς
φησιν ὁ- Προφήτης" Καὶ εἰσῆ.1θε πρὸς τὴν προφῆ-
τιν", ἵνα δείξῃ προφῆτιν τὴν Μαρίαν (50), καὶ οὐχὶ
τὴν γυναῖχα “Αχαξ, ὥς τινες πλανῶνται, διὰ τὸν

Ἐζεκίαν εἰρῆσθαι. “Ἤδη γὰρ ὁ Ἐζεκίας ἔνδεκα ἔτη B humano satu productus. ἢ

εἶχε γεγεννη μένος. Τῷ γὰρ ἐνάτῳ ἕτει (51) τῆς τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ βατιλείας τὸ ῥῆμα προξφητεύετο" ὅτι
Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει. Καὶ μετὰ τὸ ἀπο-
θανεῖν τὸν "Ayat βασιλεύσαντα δεχατέσσαρα ἔτη, χαὶ
πελευτήσαντα, εὐθύ: φησιν fj Γραφή" Καὶ ἐδασίλευ-
σεν 'Et£xific, καὶ ἦν εἴχοσι ἐτῶν ἐν τῷ βασι,εύειν
αὐτόν. Πῶς οὖν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
τεσσαραχαίδεχα ἕτη αὑτοῦ βασιλεύσαντος, προφη-
τευομένου τοῦ ἐκ Παρθένου γενομένον Ἐμμανουΐλ,
Ἐζεκίας γεννηθήσεται, ὁ εἴχοσιν ἑτῶν βασιλεύσας
μετὰ τὸν αὐτοῦ πατέρα; καὶ οὐχὶ μᾶλλον φανήσεται
τοῖς συνετοῖς, ὅτι ἤδη ὑπῆρχε γεννηθεὶς, ὅτε ὁ mpo-
φίτης προεφήτενε τὸ ῥῆμα ἐπὶ τῆς τοῦ "Αχαζ, πα-
πρὸς τοῦ Ἐζεκίου, βασιλείας ; μάλιστα οὐδὲ προ-
φήτιδος οὔσης τῆς τοῦ "Ayat γυναιχὸς, ὡς παντί τῷ
δῆλόν ἐστι. Μαρία δέ ἔστιν ἡ εἰποῦσα xal προφητεύ-
gasa, ὅτι Ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί μὲ πᾶσαι αἱ
γενεαὶ τῆς γῆς. Πρὸς fv εἰσῆλθε Γαθδριὴλ, xal
εὐηγγελίσατο, ὡς τὸ Πγεῦμα ἐλεύσεται ἐν αὐτῇ ', τὸ
ἐν Ἡσαῖχ λαλῖ,σαν' xal γεννήσει νἱὸν, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, διὰ Πνεύματος ἁγίον, χαὶ
οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς, ὡς οὗτοι ἀφραίνοντες
xal σφαλλόμενοι βλασφημοῦσιν.

plus minus annos dixit : Scribe, ut ex toto illo tem-
poris intervallo de rei veritate constaret; quod ne-
tno ante hos annos pccLui eum qui nasciturus erat
salu propagare posset. Num igitur frustra Prophet
dixit : Scribe? Minune vero. Sed ut ille idem, qui
prophete inerat, Spiritus sanctus cstenderet, gene-
rationis se Chris, quatenus carne constabat, vere
auctorem et eflicientem esse. Spiritus. enim sau-
ctus superveniet in te, ait Maria Gabriel angelus *,
et. Jam quod subjicit fsaias siylo hominis, ad
hominis similitudinem adumbrandam pertinet. Si-
quidem homo Christus Jesus est, mediator Dei et
hominum *, quandoquidem Deus Verbum e ccelo
descendit; atque ex María natus est homo, non ex
Proindeque statim
Propheta subjecit: Et ingressus est ad prophetissam
ut prophetissam Mariam esse monstraret, non Acla
uxorem, de qua nonnulli dictum illud propter Eze-
chiam falso suspicantur. Quo enim jilla "tempore
pronuntiata gunt, xi jam annos natus erat Ezechias.
Nam ix imperii patris ejus anuo. vaticinium illud
editum | fuit : Ecce virgo concipiet. ὁ mortuo de-
mum Achazo, postquam annos xiv regnavit, mox
Scriptura prodit : Et. regnavi: Ezechias, eratque xx
annorum cum regnare cepisset *. Qui igitur consen-
taneum est, ut, cum reguspte adhuc illius patre,
qui annis xiv imperavit, de Emmanuele ex virgine
nascituro propheta responsum illud cecinerit, Ez«-
ciiam oriundum esse pradixerit, qui xx annos na-
tus parentis imperio successit? Nonne prudens
quisque potius facile porspiciet tum illum natum
fuisse, cum ita propheta valicinaretur, Achazo re-
gnante, qui Ezechie regis poter fuit? Pr»sertim
cum ne prophetissa quidem Áchazi conjux fuerit,
de quo dubitare nemo potest. Ejusmodi vero Maria
Virgo fuit, qua celeste illud oraculum protulit :
,Ez hoc nuuc beatam me dicent omnes. generationes
terre *. Àd quam ingressus Gabriel felicem hunc ci

nuntium atulit; fore ut in eam se Spiritus insinuaret, qui per !saiam locutus, ac filium pareret,
Dominum nostrum Jesum Christum, qui de Spiritu sancto, non ex virili semine progenitus est, ui
amentes illi ac fanatici per summam blasphemiam preedicant.

"Ὁ. ἐπὶ αὑτὴν. "Luc. n, 53. 31 Tim. n, 5. * IV Reg. xvin, 2.

(50) Ἵνα δείξῃ τὴν Μαρίαν. MHebrei quidam, D Reg. xviti, et 1l Par. xxix. Quare
.wanifeste cum Scriptura pugnat.

utputa Áben, Ezra, et David Kim. jn hunc locum,
prophetissam illam Isai; uxorem interpretantur,
qua, quod prophetam virum liabuerit, proplhietissa
nuncupelur. Hieron. partim per prophetissam Spi-
ritum sanctum, partim B. Virginem iptelligit, quod
& Basilius, aliique sequuntur.

(51) Τῷ πὰρ ἐνάτῳ ἔτει. Multa hoc loco adver-
sus et rationem iemporum, et. Scripturam com-
inissa sunt, sive librariorum vitio, sive auctore
ipso aliud agente. Isai vaticiniuih illud anno ix
Achaz editum fuisse pat Eumdem porro annos
regnasse xiv, ac tum Ezechiam, cum Isaias vatici-
matus est, annos xt habuisse. Quod si, verum est,
bimulum fuisse oportet Ezechiam, cum pater ipsius
reguum capit. Alqui ut is xiv duntaxat annos re-
gaaverit, non plus tvr annis habuit Ezechias, quem
tamen xx annos natum, cum reguare copit, fuisse
paulo post scribit, Revera autem xxv habuit, 1V

.Rasin interfecit, cap. xvi.

* Luc. i, 48.

stremum illud
[ t eL illud quod
asserit Achaz annos regnasse xiv, cui xvi Scriptura
tribuit, IV Reg. cap. xvi, 2. Neque vero minus cz-
lera falsa sunt. Hoc enim oraculum, quod [saiz vii
legitur : Ecce virgo concipiet, etc., sub illud tem-

8. pronuntiatum est, quo Rasin rex Syrig, et
P"hacee filius Romelize rex Israel adversus Achaz
exercitum duxerunt. Jam vero Achaz anno Phacee
xvii regnare coepit, IV Reg. xvi, 2. Igitur mortuus
est Phacee anno Achaz iv; qui Joatham XX, cap. xv,
dicitur, hoc est ab exordio regni Joatlian : qui an-
nis xvi regnavit, eod. cap. comm. 33. Paulo vero
post vaticioium illud , Teglathphalasar Assyriorum
rez, cujus opem Acbaz imploraverat, vastata Syria
[ f it itaque ante »x Acház
illud ab lsaia predictum est; atque, uti credibile
est , sub illius exordium, aut saltem uno alterove
post anno.

Digitized by Google
