411

ADVERSUS ILERESES LiB. 1. TOM. 11. — HAERES. XXX.'

418

δὲ γυνὴ τις ἐλευθέρα ἔτυχεν ἐν τῷ λουτρῷ, κάλλει A lavare solent. Ac tum forte erat in balneis ingenua

διακρέπουσα εὐμορφίας. Kal ὁ νεώτερος, θελχθεὶς
τῷ ἔθει τῆς αὐτοῦ ἀχολασίας, διιὼν ἐν τῷ ἀέρι (23),
παρενέεριψεν αὑτοῦ τὴν πλευρὰν τῇ πλευρᾷ τοῦ γυ-
ναίου. 'H δὲ ἑαυτὴν ἐσφραγίσατο (25) εἰς ὄνομα Xpv-
στοῦ, οἷα δὴ Χριστιανὴ οὖσα“ f| οὔτε ἀνάγκη ἦν παρ-
ανομεῖν, καὶ ἀνδρογύνως λούεσθαι. Συμδαίνει δὲ
καῦτα τοῖς ἀφελέσι καὶ ἰδιώταις ἀνθρώποις, παρὰ
τὴν τῶν διδασχάλων ῥᾳθυμίαν μὴ ἀσφαλιζομένων διὰ
τῆς διδασκαλίας. Ὅμως ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς τὰ αὐτοῦ
θαυμάσια, τοῦ ἐπιχειρήματος τὸ μειράχιον ἀπέτυχε,
φημὶ δὲ ὁ πατριάρχης" Διεπέμψατο γὰρ πρὸς αὐτὴν,
xai δῶρα ἐτάξατο. 'H ὃὲ τοὺς διαπεμφθέντας ἐξ-
υδρίσασα, οὐχ ἐκάμφθη τῇ τοῦ ἀχολάστου ματαιο-
εργίᾳ.

H'. Ἐντεῦθεν οἱ συνεργοῦντες αὐτῷ, γνόντες τὴν Β

τοῦ παιδὸς ὀδύνην, ἣν εἰς τὸ γύναιον ἀπημπόλησεν,
ἐπιχειροῦσιν αὐτῷ τινα μείζονα μαγγανείαν χατα-
σχενάσαι, ὡς αὐτὸς Ἰώσηπός μοι κατὰ λεπτότητα
ὑφηγήσατο. ᾿Απάγουσι γὰρ τὸν ἄθλιον παῖδα μετὰ
-Sóstv ἡλίου ἐν τοῖς πλησιαίτερον τύμδοις, Πολυάν-
Api δέ ἔστιν οὕτως ἐν τῇ πατρίδι χαλούμενα σπή-
λαια, ἐν πέτραις ὀρυχτὰ χατεσχενασμένα. "Exst πα-

ραλαθόντες τὸν προειρημένον οἱ ἅμα αὐτῷ γόητες,
ἑπῳδάς τινας, καὶ ἐφορχισμοὺς, καὶ ἐπιτηδεύματα
ἀσεδείας ἔμπλεα εἰς αὐτὸν ἐποιοῦντο, xal εἰς ὄνομα

ac,promiscue, Sic in. Const. apost. lib. 1, c. 9,'Av-
δρόγυνον γυνὴ πιστὴ μὴ λονέσθω. Quod impurissimi
perdiiissimique genus exempli Rome etiam ali-
ando fuit, Adrianus autem, auctore Spartiano,
ap»acra pro sexibws separavit : quod idem ab Ale-
xandro postea revocatum. Lampridius : Baínea mi-
sta Roma exhiberi prohibuit; quod quidem jam ante
prohibitum Heliogabalus | fieri. permiserat. Quanto
prudentius moderatiusque Romani illi veteres? A
quibus hoc manavit institutum, ut filii cum paren-
tíbus puberes, vel generi non lavarentur, ne paterna
veverentie auctoritas minueretur , ait Ambros. : Of.,
cap. 18, et Cic. » Off. At vero non Christiani modo
uilibet, sed etiam, quod mirandum ac detestan-
um inagis est, clerici ipsi cum mulieribus plerum-
que lavare consueverant. Quz flagitiosa licentia
cum in Christianis omnibus, tum in posterioribus
istis canonum severitate coerceri opus babuit. Ín
Laod. can. 30 : Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληριχοὺς,
ἢ ἀσχητὰς ἐν βαλανείῳ μετὰ γυναιχῶν ἀπολούεσθαι,
δὲ πάντα Χριστιανὸν y λαϊχόν. ldem et in Trulla-
no velitum est can. 77. Quod. sequitur, κατὰ συγ-
κυρίαν imposuit Cornario, qui Sycyriam locum esse
credidit; nam συχυρίαν antea legebatur, non tamen
Συκυρίαν majusculo Z, ut quidam asserit.

(32) Διιὼν ἐν τῷ ἀέρι. Cornar., deambulans in
aere. Sed ὁ ἀὴρ balnei pars est, ut ex Galeno ad
Galauc. pridem observatum ab eruditis hominibus ;
etsi nou satis liquet qua pars illa sit. Nos interim
solium reddidimus.

(23) Ἡ δὲ ἑαυτὴν ἐσφραγίσατο. Wic illustrissi-
mum Annalium conditorem insectatur Casaubonus ,
quod salutarís illius sigui virtute Clristianam mu-
lierem e tanto castitatis periculo liberatam ab Epi-
phanio dici putet. Quod Epiphanium voluisse ne-
gt; sed nec ullam in signo crucis ad efficienda mi-
racola propriam inesse virtutem : neque vero aliter
quam ut piam €zremoniam adhibitam in Ecclesia
veteri, quz orationi adjuncta animos fidelium ad
Christi crucem eveheret, Tum iia subjicit : Quis
wegare audebit aliud hoc esse, quam. quod. scribit
Baronius dicere Epiphanium, signi crucis virtute il-

C

Dy;

mulier eximia corporis venustate ac specie : quam
adelescens inveteratz libidinis aculeo percitus ad-
amavit, at per balnearum solium ambulans latus
suum ad mulieris latus affricuit. Illa in nomine
Christi semet obsignat ; nam Christiana erat : quo
minus peccare eam, aut lavare cum viris attine-
bat. Sed iiec plane imperitis atque idiotis ob igna-
viam doctorum accidere solent, qui ejusmodi ho-
mines nullis documentis premuniunt. Verum ut sua
Deus miracula demonstraret, omnibus suis conati-
bus patriarcha ile adolescens excidit, cum et ad
eam misisset, et muneribus sollicitasset, illa vero
et internuntios contumeliose a se dimisisset, nec
impudici amatoris artibus eessisset.

ὙΠΠΠ.. igitur socii, comperto juvenis merore,
quem ex vehementi mulieris amore ceperat, po-
tentiores quasdam preestigias adornang, ut mihi ipse
Jesephus 132 sccurstissime narrabat. Nam post
solis occasum vicinos asd tumulos infelicem pue-
rum adducunt. Ibi enim sepulcra sunt, que po-
lyandria vocantur, cavernsg nimirum rupibus in-
εἶδα. Quo cum illum adduxissent, magica quidam
carmina et exsecrationes, atque impietatis plenis-
simas artes adolescentis causa, concepto etiam
nomine mulieris, expediunt. Interim divino nutu

lam mulierculam fuisse periculo ereptam ? Hoc ille.
Sed quam iniqua sit, ut in plerisque aliis, Casau-
boni illa castigatio, quamque oscitanter hanc Epi-
phanii historiam legerit, ex eo satis apparet, quod
num. 8 scripsit Epiphanius : Ὡς οὖν κατίσχυσαν ol
γόητες " διὰ γὰρ τῆς σφραγῖδος τοῦ Χριστοῦ xal πί-
στεως ἐδοηθήθη ἡ γυνή " τοῦτο τρίτον τῷ Ἰωσήπῳ
χατηχήσεως ἔργον ἐγίνετο ὅτι οὐχ ἴσχυσεν, ἔνθα bvo-
μα Χριστοῦ, καὶ σφραγὶς σταυροῦ, φαρμαχείας δύ-
ναμις. Quid aliud. Epiphanius narrat, quam crucis
precipue signum et invocationem nominís Christi
mulieri presidium attulisse ᾽ Infinita sunt antiquo-
rum PP. testimonia, quibus illud, quod Casaubo-
nus negat, eflicitur, veterem Ecclesiam vim quam -
dam salutari crucis signo tribuisse. Caetera ut omit-
tam, unus omnium instar erit Nazianzeni locus ex
orat, ut contra Julianum, ubi perfidum iilum trans-
fugam narrat, summo suo in metu ac discrimine ad
crucis confugisse signum, eoque d:einones fugasse :
Ἐπὶ τὸν σταυρὸν καταφεύγει, xal τὸ παλαιὸν φάρ-
χον, xdi τούτῳ σημειοῦται χατὰ τῶν ν, καὶ
ηθὸν ποιεῖται τὸν διωχόμενον, καὶ τὰ ἑξῆς φριχω-
στερα᾿ ἴσχυσεν dj σφραγίς ἡττῶνται οἱ δαίμονες "
ονται οἱ φόδοι. Nec absimite eo, quod de sancta
Justina proditum est, qua cum a juvene quodam
ad libidinem Cvpriani magi artibus pelliceretur,
iminissum sibi d&monem eodem crucis signo repu-
lit : quod ex Eudocize Auguste orat. De sancto Cy-
priano refert Photius num. 484 : Τούς τε βιαιοτά-
τοὺς καὶ χαλεπωτάτους τῶν δαιμόνων πέμψας ἐπὶ
τὴν παρθένον, καὶ ἡσχυμμένους, χαὶ νενικημένους
τοῦ σταυροῦ τῷ τύπῳ ἵει αὐτῶν ἐχείνων ἀναμαθών.
jgitur τοῦ σταυροῦ τῴ τύπῳ perinde ut altera illa,
Justina demonem fugavit. Neque crucis duntaxat
e1pressa figura, sed etiam, B. Marie Virginis in-
. vocatione, ut Nazianzenus orat, xvii scriptum reli-
quit : Kal τὴν παρθένον Μαρίαν ἱκετεύουσα Bonün-
σαι παρθένῳ κινδυνευούσῃ " El virginem Mariam
rogans, ut periclitanti virgini opem ferret, Quz tanti
Patrís auctoritas liodiernz sect imperitiam impie-
tatemque condemnat.

Digitized by Google
