"ud

wo"

453 ADVERSUS HJERESES LIB. I. TOM. Il. — HERES. XXX. 45h
σας ἀπέστη. Kal ποίου παιδίον, ἄχουε. ᾿Αλλ᾽ ἢ περὶ A metu recessit, sed ut eum infantem, a quo circum-

οὗ εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Θελήσουσιν εἰ àyévor-
to (A5) πυρίκαυστοι. "Ori παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν,
καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν. Τὸ μὲν γεννηθὲν παιδίον δει-
κνὺς ἐν ἀληθείᾳ, ὅπως σημάνῃ τὴν ἀληθινὴν ἔναν-
θρώπησιν᾽ τὸ δὲ, υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, ὅπως δείξῃ τὸν
ἄνωθεν Θεοῦ Λόγον, καὶ Υἱὸν Θεοῦ αὐτὸν δειχθέντα,
χαὶ ἐν μήτρᾳ γενόμενον ἐνανθρωπήσαντα, ἔχοντα
ἀμφότερα Θεὸν καὶ ἄνθρωπον, αὐτὸν Θεὸν, αὐτὸν ἄν-
θρωπον, αὐτὸν υἱὸν ἄνωθεν δοθέντα, αὐτὸν παιδίον
γεννηθέντα, Ἐφ᾽ οὗ ἔστη λοιπὸν τὸ αἷμα τῆς περι-
τομῆς, ὡς xai ἐν τῷ Ἐῤαγγελίῳ λέγει’ “Ὅτε ἦλθον
Ἕλληνες βουλόμενοι αὐτὸν θεάσασθαι " xol ἦλθον
πρὸς Φίλιππον, xal λέγουσιν αὐτῷ, Δεῖξον ἡμῖν τὸν
Ἰησοῦν: καὶ ὁ Φίλιππος τῷ ᾿Ανδρέᾳ, καὶ ὁ ᾿Ανδρέας

cisionis cruor inhibendus erat, in memoriam re-
vocaret. Quare mox ut illud audivit ac prestitil,
e medio se subduxit. At quisnam ille futurus esset
Infans, accipe. Is enim erat de quó propheta locu-
tus est : Et volent esse igne combusti. Quoniam
parvulus natus est nobis, et filius datus est nobis ὃ.
Quibus verbis primum natum revera parvulum de-
monstravit, ut vere susceptam ab eo naturam ho-
foinis significaret. Deinde subjecit, filius dais est
nobis; ut eumdem Dei esse Verbum e colo dela-
psum, Deique Filium declaratum ostenderet , et in
utero genitum, homineimque factum, ἃ 353 ut
duplicem in se naturam, Dei videlicet, hominisque
contineret , proindeque Deum pariter atque Lori-

τῷ Ἰησοῦ ἔφη, ὅτι Τινὲς "EAAmrec βούλονταί ce B nem, et eumdem divinitus oblatum filium, ac pue-

9εάσασθαι. Καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος ἀποχρίνεται, M-
γων’ NUv ἔφθασεν ἢ δόξα τοῦ Θεοῦ’ ἵνα δείξῃ περι-
τομὴν μὲν παρερχομένην τὴν ἔνσαρχον, xol τύπῳ
ὑπηρετήσασαν ἄχρι χρόνον, τὴν δὲ ἐν σαρκὶ ἀχρο-
δυστίαν ἐν πνεύματι ἔχουσαν μείζονα περιτομὴν,
θεωροῦσαν Χριστὸν, καὶ αὐτὸν ἐν ἀλνθεία χατειλη-

φυῖαν.

rulum natum. ln quo circumcisionis deinceps cruor
stetit, ut in Evangelio ipse testatur. Cum enim
gentiles videudi ejus desiderio accessissent ; et ad
Philippum adeuntes dixissent : Ostende nobis Je-
sui; ac Philippus id Andree, Andreas Christo re-
tulisset his verbis : Gentiles quidam v.dere te cu-
piunt *, Dominus illico respondit : Nunc pervenit

gloria Dei, nt circumcisionem carms preteriisse jam doceret, et ad certum. tempus figure serviisse,

carnis vero preputium spirituali ac preestantiori
ejusque reipsa compotem Beri.

KH'. Ei δὲ βούλονται οὗτοι λέγειν, Πῶς οὖν Χρι-
στὸς περιετμήθη ; ἀχούσονται, ὅτι Ἤδη μὲν οὖν, ὦ
πεπλανημένοι, ἐδείξαμεν ὑμῖν δι᾿ ἣν αἰτίαν περι-

- ἐτμήθη. Περιετμήθη γὰρ διὰ πολλοὺς τρόπους. Καὶ

πρῶτον, ἵνα δείξῃ ἐν ἀληθείᾳ cápxa ἑαντὸν ἀνειλη-
φέναι, διὰ Μανιχαῖον χαὶ τοὺς λέγοντας ἐν δοχήσει
πεφηνέναι" ἔπειτα, ἵνα δείξῃ, ὡς οὐκ ἦν ὁμοού-
σιον (46) τὸ σῶμα τῇ θεότητι, ὡς φησὶν ᾿Απολινά-
(voz " ἀλλ᾽ οὔτε ἄνωθεν αὐτὸ χατενήνοχεν, ὡς λέγει
Οὐαλεντῖνος * καὶ ἵνα βεδανώσῃ ἣν πάλαι Ebuxs περι-
τομὴν δικαίως ὑπηρετήσασαν ἕως τῆς αὐτοῦ παρου-
σίας, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν τοὺς Ἰουδαίους ἀπολογίαν.
Εἰ γὰρ μὴ περιετμήθη, εἶχον λέγειν" Οὐκ ἠδυνά-
μεθα Χριστὸν δέξασθαι ἐν ἀκροδυστίᾳ. ΓΑλλως τε καὶ
ἔδει αὐτὸν ἐντειλάμενον τῷ ᾿Αδραὰμ περιτμηθῆναι,
σφραγῖδος ἕνεχα φαινομένης, εἰς τύπον δὲ ἀληθινῆς
xaX ἀοράτον δοθείσης, νῦν περιτμηθῆναι ταύτην !

βεθαιῶσαι. Ἐγένετο γὰρ ἡ φαινομένη περιτομὴ Éve- p

xev δισταγμοῦ τοῦ 'A6paàp, ὅτε εἶπεν ὁ ἅγιος xat
δίκαιος ὡς ἐν δισταγμῷ Εἰ τῷ ἑχατονταέτει" υἱὸς

γεγήσεται; καὶ εἰ Σάῤῥα ἡ πρεσθδῦτις γεγνήσει
υἱόν; Καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος " Λάδε μοι χριὸν cpieci-
ζοντα (41), καὶ αἷγα xal dpa, καὶ τὰ ἑξῆς,
Καὶ πὲρὶ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν, ὡς εἶδε λαμπάδας

λ΄. χαὶ ταύτην. " ἑχατονταέτῃ. ὃ [88. mx, D, 6.

(45) Ὅτι θελήσουσιν εἰ ἐγένοντο. Neque hic
cum Hebrz»o LXX consentiunt. Vulgata nostra : Et
vestimentum mistum sanguine erit in combustionem,
et cibus ignis. Pro quo Greci, xat θελήσουσιν εἶναι
“υρίχαυστοι.

49) Ἔπειτα ἵνα δείξῃ, ὡς οὐχ ἦν ὁμοούσιον.
Apollinaris carnem Christi ab zterno fuisse, nec
ex Virgine. natam asseruit, Gregor. Nazianz. orat.
XLY| : Διαδεδαιοῦται γὰρ μὴ ἐπίχτητον εἶνα: τὴν

cireunicisione przditum contemplari Christum ,

XXVI. Quod si. istud nobis objiciant : Cur igi-
tur cireumcisus est Christus? ita a nobis audient :
Jamdudum quidem, o homines opinione falsa ducti!
causam vobis cur esset circumcisus ostendimus.
Multis enim id de causis sustinu:t. Primum, ut se
carnem revera induisse mouslraret, propter Ma-
nichzum, caterosque, qui similitudine quadam ac
specie duntaxat apparuisse docuerunt. Deinde ut
corpus divinitati consubstantiale non esse demon-
straret, ut Apollinaris existimat ; nec e celo dela-
tum in terras, qui Valentini error fuit. Tum ut
cujus olim circumcisionis auctor fuerat, eam ad
adventum usque suum observatam fuísse merito
comprobaret, atque ut omnem Judzis excusatio-
nem eriperet. Nisi enim circumcisus foret, hoc ad
sui purgationem afferre potuissent : Nos Christum
praputio praeditum probare nequivimus. Prxterca
vero eum oportebat, "qui Abrahamo circumcidendi
sui mandatum ed;derat, ut ad. veri et aspectum
fugientis adumbrandam imaginem apparens iliud
signum et aspectabile pre se ferret, ratum illud
$ua circumcisione facere. Nam externa illa circum-
οἰδίο Abrabamo ob ejus hzsitationem | imposita
fuit; cum vir sauctus ac justus velut dubitando

* Joan. xui, 21.

σάρχα κατ᾽ οἰκονομίαν ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς Y ioo προσ-
ληφθεῖσαν ἐπὶ μεταστοιχειώσει τῆς φύσεως ἡμῶν,
ἀλλ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ Υἱῷ τὴν σαρκώδη ἐκείνν φύσιν
ἷναι, .

(47) Ad6s σοι τόμον χάρτου. Vox χάρτου abest
ἃ vulgata LXX interpretum editione. Sed in ulis
olim, ut apparct, lecta. Basilius aute τόμον χαὶ-
νοῦ μεγάλων.

Digitized by Google
