455

S. EPIPHANII

dixisset : An centenario. nascetur filius? εἰ Sarra ἃ πυρὸς xal s&Aí6avov, καὶ τἄλλα. &fsac αὑτῷ ὁ

jam anus filium pariet "Ἵ Statimque Dominus :
Sume, inquit, mihi arietem. annorum trium, et ca-
pram, et vaccam, etc. Cumque sol occumberet, cum
lampades ignis et clibanum vidisset, etc., ejus casti-
gandi causa Deus edixit : Peregrinshh erit. semen
(uum in terra aliena, et subjicient eos servituti qua-
dringentis annís *. Quamobrem stabilitatis cujusdam
ἃς firmitatis gratia, pro 154$ co quod nonnihil
addubitans dixissel : Num centenario nascetur filius ?
ne ejus posteri infidelibus idolorumque cultoribus
JEgypliis in servitutem dati, ad eosdem quos et
illius majores venerati fuerant, deos suse transfer-
rent, tam Abrahamo ipsi, quam ejus stirpi cir-
cumcisionem illam carnis inugsit, ut ejus aspectu

commonitos reverentia quiedam numinis 'subiret, B

quo minus ejurare illud auderent. Ea porro ad
Christum usque permansit : ideoque et ultro cir-
cumcidi ipse voluit, et homo reipsa factus est, idem
qui et Deus Verbum a Patre de ccelo lapsum, non
eam quam habebat divinitatem deposuit, sed vere
carnem induens, atque ex perfecta hominis natura

θεὸς κατ᾽ ἐπιτέμησιν " Πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα
σου ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, xal καταδουλώσουσιν αὐτῷ
ἔτη τετραχόσια, ἀσφαλείας ἕνεχα διὰ τὸν δισταγμὸν,
δι᾿ ὃν εἶπεν, El τῷ éxatortaérg υἱὸς γενήσεται;
ἵνα μὴ χαταδουλωθὲν τὸ σπέρμᾳ ὑπὸ εἰδωλολατρῶν
xai ἀπίστων Αἰγυπτίων ἐπιλάθηται Θεοῦ τῶν πατέ-
ρων αὐτοῦ, ἐπέθηχεν αὐτῷ καὶ αὐτοῖς τὴν ἔνσαρχον
, περιτομὴν, ἵνα ὁρῶντες ὑπομιμνέσχωνται, xal δυσ-
ωπῶνται, xal μὴ ἀρνῶνται αὑτόν. Καὶ διέρχεσεν
ἄχρι Χριστοῦ toUto* xal τούτον ἕνεχα xal αὐτὸς
εὐδοχεῖ περιτμηθῆναι ’ xoi ἄνθρωπος γέγονεν iv
ἀληθείᾳ, ἄνωθεν ἐλθὼν Ex Πατρὸς Θεὸς Λόγος, xot
οὐκ ἀποθέμενος τὴν θεότητα ᾿ ἀλλὰ σάρκα φορέσας
ἐν ἀληθείᾳ, τελείαν τε ἐγανθρώπησιν ἔχων περιτέ-
βνεται, τὰ πάντα οἰκονομῶν ἐν ἀληθείᾳ, ἵνα xoi
Ἰουδαῖοι, ὡς προεῖπον, ἀναπολόγητοι ὄντες, χαὶ
Μανιχαῖοι, xaX ἄλλοι ἐλεγχθήσωνται, καὶ ἵνα περι-
τμηθεὶς εὐλόγως χαταλύσῃ τὴν περιτομὴν, xal ἄλλην
μείζονα δείξῃ" οὐχ ὡς μὴ ἔχων, χαὶ ἑαυτῷ συνιστά-
μενος, ἀλλὰ ἔχων μὲν, δεικνὺς δὲ, ὅτι ταύτης οὐχ-
τι ἐστὶ χρεία, ἀλλὰ τῆς μείζονος.

Coalescens, circumcisionem usurpavit. Quod totum ex rei veritate gestum est, ut et δυάδαὶ, quemad-
modum dictum est, et Manichzi, omni tergiversatione sublata, convinci facillime possent, ac cir-
euucisus ipse abrogata merito circumcisione majorem quamdam induceret. Non quisi priore illa
careret, minimeque suscepissel in sese; sed ut ea perfunctus nihil jam esse necessariam ostenderct,

sed aliam longe illa przstantiorem.
XXIX. Quod autem subinde in lucem editus Deus
fuerit, non homo duntaxat, a magis aperte com-

K6'. Καὶ ὅτι μὲν εὐθὺς γεννηθεὶς Θεὸς Ev, xat
οὐ φιλὸς ἄνθρωπος, οἱ μάγοι σαφῶς δείξουσι, Μετὰ

probatum est. Siquidem elapso jam "biennio, quod C γὰρ δύο ἑτῶν χρόνον, ὡς ἔδειξαν τῷ Ἡρώδῃ τὸν χρό-

ipsum stelle tempus Herodi significarunt, a biennio
videlicel atque infra*, Mierosolymam veuientes ,
interrogantesque magi, cum Bethlehemi nasci Cliri-
stum oportere didicissent, ab urbe digressi sunt,

eademque duce stella Bethlehemum aspirarunt. Ibi,

posteaquam introgressi sunt, Christum cum María
matre repererunt ; et procidentes adoraverunt eum,
obtuleruntque munera. Quamobrem cum statim
adorelur qui natus est, non nudus est bomo, sed
Deus : neque post annos triginta, vel baptismum,
Christus efficitur: sed subinde Christus e Maria
Virgine Deus. pariter atque homo natus est. Pro-
pterea statim angeli caeleste carmen coucinunt :
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, hominibus
propensa voluntas *. Sed el felici illo nuntio pasto-
res impertiuntur : Natus est nobis, inquiupt, hodie
Christus Dominus in. civitate David *. Neque hoc
solum, infelix Ebion! de Christo comprobatur,
verum eliam anno ziatis duodecimo sedens inter
sacerdotes ac seniores reperlus est, cum eos inter-
rogaret, 155 ac cum illis inquireret : adeo ut
mürarentur in verbo gratie, quod procedebat de
ore ejus. Non hoc anno demum tricesimo faciebat,
ut dicere possis, ex qno Spirilus in eum sanctus
illapsus est, Christum esse caepisse; sed a duode-
cimo statim, uti diximus, estque a Luca in Evan

gelio. proditum *. Quin etiam paulo ante cum, ui

* Gen. ΧΗ, 12. * Gen, xv, 12 sqq.

p

? Matth, i, 16 543

voy τοῦ ἀστέρος, ἀπὸ διετοῦς xal χατωτέρω ἐλθόντες
tl; Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐρωτήσαντες οἱ αὐτοὶ μάγοι,
καὶ γνόντες, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ Χριστος γεννᾶται, ἐξῆλ-
θον πάλιν τοῦ ἀστέρος ὁδηγοῦντος αὐτοῖς, xaX ἦλθον
ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων εἰς Βηθλεέμ. Καὶ εἰσελθόντες εὖ-
ρὸν αὐτὸν μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας’ καὶ
πισόντες προσεχύνησαν αὐτῷ, xal προσήνεγχαν τὰ
δῶρα. El τοίνυν εὐθὺς προσχυνεῖται, οὐ ψιλὸς ἄνθρω-
πος ὁ γεννηθεὶς, ἀλλὰ Θεός" χαὶ οὐ μετὰ τριάχοντα
ἔτη, καὶ οὐ μετὰ τὸ βάπτισμα Χριστὸς γίνεται, ἀλλὰ
εὐθὺς Χριστὸς ἐγεννήθη ἀπὸ Μαρίας Παρθένου Θεὸς
χαὶ ἄνθρωπος. Διὸ καὶ οἱ ἄγγελοι εὐθὺς ὑμνοῦσι,
λέγοντες" Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς

D εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Καὶ εὐαγγελίζονται

τοὺς ποιμένας, λέγοντες " ᾿Εγεγννήθη ἡμῖν Χριστὸς
Κύριος σήμερον ἐν πόλει Δαδίδ. Καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ὦ ἡπατημένε Ἐδίων, δείκνυται, ἀλλά xai ἀπὸ
ξωδεχαετοῦς εὑρίσχεται χαθήμενος ἀναμέτον τῶν
ἱερέων xal πρεσδυτέρων, ἐρωτῶν αὐτοὺς, xal ζητῶν
μετ᾽ αὐτῶν " καὶ ἐξεπλάττοντο ἐπὶ τῷ λόγῳ τῆς χά-
ριτος, τῷ ἐχπορενομένῳ Ex τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ
οὐχὶ μετὰ τὸ τριαχοστὸν ἔτος ἐποίει τοῦτο, ἵνα εἴπῃς»
ὅτι, ἀφ᾽ οὗ ἦλθε τὸ Πνεῦμα εἰς αὐτὸν, Χριστὸς ἐγέ-
veto, ἀλλὰ εὐθὺς ἀπὸ δωδεχαετοῦς, ὡς προεῖπον, ὡς
γέγραπται ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ. ᾿Αλλὰ
xai ἔτι ἀνωτέρω, ὅτε νηπιάζοντος ἀνῆλθον, φησὶν,
οἱ περὶ Ἰωσὴφ καὶ Μαριὰμ εἰς Ἰεοουσαλὴμ προσχυτ'

* Luc. 1, 18. * ibid. 1f. * Luc; iv, 92.

Digitized by Google
