-— c o0 o" € q*. Gu £- M o as

$81 ADYERSUS ILERESES LIR. 1. TOM. 11, — HERES. XXVlIL 883
ἀρχαῖς, ἐν dj ἦν πάντα τετράποδα καὶ ἑρπετά. A quatuor initiis smmitti de celo, in quo erant omnia

Καὶ εἶπέ poi: Θῦσον καὶ φάγε. Ἐγὼ δὲ εἶπον"
Νύριε, μηδαμῶς" ὅτε οὐδέποτε κοιγὸν ἢ ἀκάθαρ-
τον εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου. Ἀπεκρίθη δέ μοι
ἐκ δευτέρου φωνὴ dx τοῦ οὐρανοῦ" Ἃ ὁ Θεὸς
ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου. Καὶ ἐξ αὐτῆς ἰδοὺ δύο
ἄνδρες εἰστήκεισαν εἰς τὴν οἰκίαν. Καὶ εἶπέ μοι
τὸ Πνεῦμα" Πορεύου σὺν αὐτοῖς μηδὲν διακρι-
γόμενος. Καὶ λοιπὸν διηγεῖται, ὡς ἐν παραδολῇ
ταῦτα, ἃ πρὸς αὐτὸν εἴρηται xat ὡς οὗ τότε ἐδίδα-
ξεν, ἕως ὅτε ὁ Κύριος ἐναργῶς ἔδειξεν αὐτῷ & διὰ
τῶν λόγων καὶ τύπων αὐτὸν ἐδίδασχεν, Εὐθὺς γὰρ
αὑτοῦ ἀνοίξαντος τὸ στόμα, ὅτε ἦλθεν εἰς Καισάρειαν,
ἐπέπεσς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ Κορνήλιον, Καὶ
ἰδὼν Πέτρος εἶπε᾽ Μή τις δύναται χωλῦσαι τὸ
ὕδωρ ἀπὸ τούτων τῶν καταξιωθέντων τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον αδεῖν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἐξ ἀρχῆς; Τὸ πᾶν
δὲ ἦν τοῦτο μυστήριον, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας ἔργον, ὅπως ὃ τε ἅγιος Πέτρος καὶ πᾶς τις γνώ-
σεται, ὅτι οὐχ ἀπ' ἀνθρώπων ἢ τῶν ἐθνῶν σωτηρία,
ἀλλ᾽ ix Θεοῦ. Προύλαδε γὰρ ὁ Θεὸς δοῦναι τὴν δω-
psv τοῦ Πνεύματος, καὶ τὴν τοῦ ἀγγέλου ὀπτασίαν,
καὶ τὴν ἀποδοχὴν τῆς εὐχῆς, χαὶ νηστειῶν, καὶ ἀγα-
θοποιιῶν * ἵνα ὃ ἐπιστεύθησαν οἱ ἀπόστολοι, μάλιστα
ὁ ἅγιος Πέτρος, καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, μὴ ἀποστε-
ρήσωσι τὸν ἐχ Θεοῦ χατὰ ἀλήθειαν χεχλημένον.

Δ'. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τότε ἐπραγματεύθη, xtvn-
θέντα ὅπὸ τοῦ προειρημένου ᾧευδαποστόλον Κηρίν-
009 * &; καὶ ἄλλοτε στάσιν αὐτός τε καὶ οἱ μετ᾽ αὐ-
τοῦ εἰργάσαντο ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ, ὁπηνίκα
Παῦλος ἀνῆλθε μετὰ Τίτον, ὡς καὶ οὗτος ἔφη, ὅτι
Λνγδρας ἀχροδύστους εἰσήγεγχε μδθ' ἑαυτοῦ,
ἤδη περὶ τούτου λέγων, Κεχοίνωχε, φησὶ, τὸν ἅγιον
τόπον, Διὸ xaX Παῦλος λέγει " "AA οὐδὲ Τίτος ὅ
σὺν ἐμοὶ, "E.LAgv àv, ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι"
διὰ δὲ τοὺς παρεισάχτους ψευδαδέλους, οἴτινες
παρεισῆνλθον κατασχοπῆσαι τὴν δλευθερίαν ἡμῶν,
ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ, οἷς οὐδὲ πρὲς ὥραν εἴξα-
μεν τῇ ὑποταγῇ. Καὶ τοῖς ἐν ἀκροδυστίᾳ παραγγέλ-
λων ἔλεγεν" Μὴ περιτέμνεσθε᾽ ὅτι, ἐὰν περιτέμνη-
σϑε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡφδλήσει. Διήρχεσε δὲ
ἢ περιτομὴ χρόνῳ ὑπηρετήσασα, ἕως ἡ μείζων περι-
τομὴ παρεγένετο, τουτέστι τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγε-
γεσίας, ὡς παντί τῷ δῆλόν ἐστι, χαὶ σαφέστερον δεί-
κνυται ἀπὸ τῶν παρὰ τοῖς ἀποστόλοις εἰρημένων,
μάλιστά παρὰ τῷ ἁγίῳ ᾿Αποστόλῳ. Φά χει γὰρ οὔ-
τως * Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ.
Βαντὰ δὲ τῷ βουλομένῳ κατανοεῖν τὰ παρὰ τοῖς ἀπο-
στόλοι; τότε' πεπραγματευμένα, θαυμάσαι ἔπεστι,
Ti, τὰ παρὰ τῇ αἱρέσει ταύτῃ ἐξ ἐπινοίας πνεύματος
πλάνης ἐνεργηθέντα τὸν χαρακτῆρα ὑποδείχνυσι τῶν
διὰ τῶν αἱρέσεων τούτων ἐν τοῖς ἀποστόλοις τὴν χί-
νησιν ἐργασαμένων. ᾿Αποστάντων γὰρ τούτων, καὶ
εἰς ψευδαποστόλους τραπέντων, καὶ ἄλλους ψενδ-
αποστόλους ἀποστειλάντων, ὡς χαὶ ἤδη προείρηται,
εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐν ἀρχῇ, καὶ εἰς ἄλλους τόπους,
λέγοντας, ὅτι, "Eóv μὴ περιτμηθῆτε, xal gvAá-

quadrepedia, εἰ reptilia. Et dizit mihl : Occide et
mandueca. Dixi autem : Nequaquam, Domine; quia nihil
unquam commune vel bmmundum introivit in os meum.
Respondit autem mihi voz de calo : Que. Deus mun-
davit, (« ne communia dixeris. Et confestim. ecce
duo viri astiterunt in domo. Et dizit mihi Spiritus :
Vade cum ipsis nihil hcesitans *. Atque ita deinceps,
qua sibi nuntiata sunt velut per parabolam edis-
serit : nec se, prius ad docendum accessisse, quam
aperte Dominus ea. monstraret, que verbis antes,
figurisque significsverat. Etenim. simulat que os
aperire ccepit tum eum Caesaream attigit, Spiritus
sanctus in Cornelium delapsus est. Quod ubi Petrus
conspexit, Nanquid, ait, aquam quis prohibere
potest ab his, qui. Spiritu. sancto, uti οἱ nos initio,
dignatl sunt? 1 Hoc verototum mysterium quoddam,
ac divin: benignitatis opus erat, ut tam Petrus
quam cileri omnes intelligerent, non hominibus,
sed Deo gentilium salutem essetribuendam. Etenim
menus illud divini Spiritus, et angeli aspectum
largiri antea voluit, necnon et illius approbare
preces ac jejunia, reliquaque ab eo przciare gesta ;
ut quod apostolis praecipueque Petro, cominissum
fuerat, eo ne privatum bominem illum vellcut,
quem Deus reipsa vocaverat,

IV. Atque πὸ quidem eo110do tunc ad:ministrata
sunt, quie falsus. ille apostolus Cerinthus seditiose
commoverat. Quemadmodum alias Hierosolymis

C cum suis idem ille tumultus concivit : quando sci-

licet cum Tito Paulus advenit, atque ila idem ille
locutus est. Viros preputium habentes. secum in-
duxit *, quibus de Tito significabat : Locum , inquit,
sanctum profanum fecit. Quare ita Paulus dizit :
Sed neque Titus qui mecum erat, cum esset gentilis,
compulsus est circumcidi. Sed propter vebintroductos
falsos [ratres, qui subintroierunt explorare libertatem
quam habemus in. Christo. Quibus neque ad horam
cessimus. aubjectione *. Deinde proputio praeditos
his verbis bortabatur : Nolite circumcidi. Nam si
cireumcidamini, Christus nihil proderit *. Circumcisio
porro tandiu suum tempus habuit, donec major
cireumcisio ejus est loco substituta, 333 nempe
ila lotionis Merata generatio; id quod memini

D obscurum est, evidentinsque per ea quae cum ab

aliis apostolis, tum precipue a Paulo dicta sunt,
ostenditur. lta enim ille: Quibus neque ad horam
cessimus. subjectione. Quod si quis ea qu» lum
ab apostolis gesta sunt animadvertere voluerit,
huic admirari cumprimis occurret, quemadmodum
quz tum ab liac hzresi mendacis instinctu spiritus
administrata sunt, proprias illorum notas exprimant,
qui per istiusmodi hzereses motus illos in apostolis
concitarunt : nam cum isti a fidei integritate defe-
cissent, et in falsos apostolos essent conversi, alios-
que perinde falsos apostolos misissent, qui dice-
rent : Nisi. circumcidamini, et custodiatis. legem

1. Act. 11, 5-12, * Act. x, 47. Ὁ Act x), 9. Galat i, 5.5. ἢ Galat, v, 2.

Digitized by Google
