cm 0-0 9

885 ADNERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. WU. — ILERES. XXVIII. $86
ὥσι κατηχούμενοι, ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἐλπίδι πρὸ τῆς τε- A baptizantur pro ipsis*? Verum alii commode hoe

λευτῇς λουτροῦ χαταξιοῦνται' δειχνύντες, ὅτι ὁ τε-
κευτήσας καὶ ἀναστήσεται, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιδέεται
τῆς διὰ τοῦ λουτροῦ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων. Τούτων
δὲ οἱ μὲν τὸν Χριστὸν μηδέπω ἐγηγέρθαι κεχηρύχα-
σιν, ἀνίστασθαι δὲ μετὰ πάντων" οἱ δὲ, ὅτι ὅλως ve-
χροὶ οὐχ ἀναστήσονται, Διὸ μέσος χωρήσας ὁ ᾿Από-
στολος πρὸς ἀμφοτέρους τούτους xal τὰς λοιπὰς αἷ-
ρέσεις, ἐν τῇ μιᾷ ἐργασίᾳ τὴν ἀνατροπὴν πεποίηται
ἐν τῇ περὶ νεχρῶν ἀναστάσει, xai ἐν ταῖς μαρτυ-
ρίαις, αἷς κατὰ λεπτότητα διεξιὼν, τὴν βεθαίαν σύ-
στασιν ἐποιήσατο τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως, xat
σωτηρίας, καὶ ἐλπίδος, φάσχων᾽ Ast τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀρθαρσίωαν, xal τὸ θνητὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν" καὶ πάλιν ὅτι, Χρι-

Apostoli diclum interpretantur de iis qui instan:e
morte, si quidem catechumeni sint, ea spe freu
sacra lavatione purgantur ; ac mortuos surrecturos
esse demonstrant, ob idque condonatione illa sce-
lerum, quz per baptismum obtinetur indigere. Sed
illorum alii &ondum Christum surrexisse przdi-
cant, ac cum czleris omnibus esse surrecturum ;
zlii mortuos surrecturos unquam funditus negant.
Itaque medium quoddam iter ingressus Apostolus
cum utrosque illos, tum reliquas omnes hzreses
eadem opera disturbat, cum de mortuorum excita-
tione disputat, atque ejusmodi testimoniis utitur,
Quibus singillatim expositis mortuorum resurrectio
nem, ac salutem et spem -nostram solidissimis

στὸς ἐγήγερται ἀπαρχὴ cr. κεκοιμημένων, Tra p rationibus confirmat, his verbis : Oportet hoc. cor-

τὰς ἀμφοτέρας σχέσεις τῶν αἱρέσεων ἐλέγξας, τὸ
ἀμόλυντον τῆς διδασχαλίας κήρυγμα ἐξ ἀληθείας δι-
δάξῃ τοὺς βουλομένους εἰδέναι τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλή-
θειαν καὶ σωτηριώδη διδασκαλίαν.

ruptibile induere incorruptionem, et hoc mortale in-
duere immortalitatem * ; ac rursum : Christus resur-
rexit. primitie dormientium?*, αἰ ambarum : h»re-
seum respondentibus sibi ex adverso opinionibus

convulsis veram ac sinceram Christians fidei disciplinam iis traderet, qui divinam veritatem saluta.

remque doctrinam vellent percipere.

H'. Πανταχόθεν τοίνυν φωρατὸς ἂν εἴη Κέρινθος
καὶ ol ἀπ' αὐτοῦ ἀπατηθέντες, οἱ τάλανες, καὶ ἄλλοις
αἴτιοι γεγονότες ἀπωλείας, τῶν θείων Γραφῶν σαφῶς
ἡμῖν χατὰ λεπτότητα περὶ πάντων διηγουμένων. Οὔτε
γὰρὲχ σπέρματος Ἰωσὴφ ὁ Χριστός" ἐπεὶ πῶς ἔτι σὴ-
μεῖον εἴη τὸ γέννημα; xal τὸ παρὰ τῷ 'Hoata εἰρη-
μένον πῶς ἔτι συσταθήσεται, ὡς εἶπεν" ᾿Αὐτὸς ὁ Κύ-

115 Vil. Quocirca deprehensus undique Ce-
rinthus ac convictus tenetur, una cum iis, qui eo-
dem in errore versantur, infelices homines atque
ejusdem secum exitii aliis insuper auctores, quippe
cum hzc omnia sacre littere perspicue accurate-
que nobis edisserant : nam neque de Josephi sc-
mine natus est Christus : qui enim prodigium pos-

ριος δώσει ὑμῖν σημεῖον" ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν C set illius esse generatio, oc quod ab fsaia dictum

γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται υἱὸν, χαὶ τὰ ἑξῆς ; Πῶς
δὲ ἔτι πληρωθήσεται τὸ εἰρημένον παρὰ τῆς ἁγίας
Παρθένου πρὸς τὸν Ταδριὴλ' Πῶς ἔσται τοῦτο, ὅτι
ἄνδρα οὗ γιγώσχω; καὶ αὐτοῦ λέγοντος" Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ὙΨίστου
ἐπισχιάσει σοι, xoX τὰ ἑξῇς; Hog δὲ πάλιν οὐχ
Ἐλεγχϑήσεται αὐτῶν fj ἄνοια, τοῦ Εὐαγγελίου σαφῶς
λέγοντος ὅτι, Εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα πρὶν ἣ
συνελθεῖν αὐτούς; Ἔστι δὲ γνῶναι σαφῶς, ὅτι οὐδὲ
ὅλως συνῆλθον. Μὴ γένοιτο γὰρ τοῦτο εἰπεῖν! Ἐπεὶ
οὐχ ἂν μετὰ σταυρὸν (95) προενόει παραθέσθαι αὖ-
τὴν Ἰωάννῃ τῷ ἁγίῳ παρθένῳ, ὡς λέγει" Ἴδε ἡ μή-
τὴρ σου καὶ τῇ αὐτῇ “1Ἃδὲ ὁ υἱός σου. Ἔδει γὰρ
αὐτὸν παραδοῦναι αὐτὴν τοῖς αὐτῆς συγγενέσιν, fj
τοῖς τέχνοις τοῦ Ἰωσὴφ, εἴπερ ἦσαν ἐξ αὐτῆς, "la-
χώδῳ φημὶ xat Ἰωσῇ καὶ Ἰούδα xoi Συμεῶνι, υἱοῖς
οὖσι τοῦ Ἰωσὴφ (96) ἀπὸ τῆς ἄλλης γυναικός. Οὐδὲ
γὰρ, ὅτι χέχρηται τῇ Παρθένῳ, ὅλως εὑρίσκεται,
μετὰ τὸ γεγεννηχέναι ἡ Παρθένος ἄχραντος, ᾿Αλλὰ
περὶ τούτων ἤδη £v ἄλλῳ μοι λόγῳ σαφῶς πεπραγ-
μάτενται, καὶ πραγματευθήσεται, Ὧδε δὲ ἐν μέρει,
ὡς ἐν παρεχδρομῇ περὶ τῆς τούτων ὑποθέσεως εἴρη-

1 Cor. xv, 29. ? ibid. 55.
» Joan. xix, 26, 27.

(05) Ἐπεὶ οὐκ ἂν μετὰ σταυρόν. ldem argu-
mentum urge Adcersus Helvidium Hieronymus : O
[utor cecus, εἰ in proprium exitium mens vesana !
Dicis ad. crucem. Domini matrem ejus fuisse. pre--
aentem. Dicis Jocuni discipulo ob viduitatem, εἰ

* ibid. 20. 5 Isa. vn, 14.

est probari omnino posset : Dominus ipse dabit vobis
signum : Ecce virgo concipiet, et pariet filium *, οἷς.
Quanam vero ratione perfici poterit illud, quod Ga-
brieli Virgo sanctissima dixit : Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco δ Ἶ cui ille respondit :
Spiritus sanctus stpervenict in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi*, etc.? Nonne illorum ex eo stultitia
facile convincitur, quod diserte in Evangelio scri-
ptum est: Inventa. est. ín utero. habens. antequam
convenirent *? Illud autem certissimum est, nun-
quam illos omnino convenisse. Absit enim ut id
wiquam dicamus! Alioqui cum in cruce penderet,
non sancto Joanni, qui et ipse virginitatem serva»
vit, matrem commendaret suam, cum ita locutus
est : Ecce. mater. iua, Et. illam alloquens : Ecce
filius tuus*. Hanc enim vel cognatis suis commit-
tere oportuit, vel Josephi liberis, si quos ex ipsa
sustulerat, puta Jacobo, Jose, Jude, Simeoni, quos
Josephus alia ex uxore genuerat. Neque enim il«
lum cum María consuevisse ullo modo reperimus,
posteaquam incorrupta illa et castissima Virgo pe-
perit. Verum de his alio in libro accurate tractavi-

* Luc. 1, $4. *ibid. 35. " Matth. :1, 18.

solitudinem commendatam, quasi juxta te non ha-
beret quatuor filios , e£ innumeras filias, quarum
consorlio (rueretwr. Vid. August. lib. 1 De, nup. et
Concup., cap. 41.

496) Υἱοῖς οὖσι zov Ἰωσήρ. Vide har. Lxsvitt,

Digitized by Google
