465 ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. tl. — HERES. XXX. 466
Εὐαγγέλιον. Σάδθατα γὰρ διάφορα ὥριξεν ὁ νόμος" A Sabbatum, ut Evangelium docet; nam Sabbatorum

τὸ μὲν κατὰ ἐδδυμάδα ἀναχυχλούμενον φύσει Σάῤῥα.
τον, τὸ δὲ διὰ τὰς ὑποπιπτούσας τῆς κατὰ σελήνην (53)
νεημηνίας, καὶ τὰς χαθεξῇς ἑορτὰς, οἷον ἡμέρας Σκη"ο-
πηγίας, καὶ ἡμέρας Πασχῶν, ὅτε τὸ πρόθατον θύονσι,
xai ἄζυμα λοιπὸν ἐσθίουσιν. Ἔτι δὲ τὴν μίαν νὴ-
ettlav (54) νηστεύουσι τοῦ ἔτους, τὴν λεγομένην μεγά-
λην, καὶ τὴν ἄλλην ἂν λέγουσι μικράν. Ὃτε γὰρ ἐμπί-

fellit enim. Epiphanii , aliorumque sententiam , qui
Subbatiun secundoprimu.a, diem aliquem. Aaymorum
éuterpretantur, Nec enint die xv.uut Ax. Muriii spice
matura esse potuerunt. Quod enim. quidam aduota-
verunt, iu Palestina eo tempore propter veliementein
calorem segeies solitas matwrescere, fictum esse arbi-
tror; nam. feum Primitivorum celebratur quinqua-
gesimo-die post Pascha; celebratur autem sim at-
«que prima (alz iu messem mittebutur. Non ergo po-
teraut in. festo Axymorum , id est qu.nquagina ante
diebus, segetes esse. mature. live ille. Negat itaque
ipsis Azymorwn diebus maturas fuisse segetes,
cum quinquagesimo primum postea die falcem. im-
wiserint. Qua quidem non falso tantum uicta, sed
et Scripturae imauileste contraria sunt. Quis nescit
secunda Azymorum die novarum frugum mauipt-
fun oblatum. fuisse ? quemadmodum Lzvit. xxui, 2
9racipitur, ToU DviCO; loc est sequenti. post
Sabbatum (sive fesium, id est Azymorum primam)
die, τῇ ἐπαύριον τῇς πρώτης, vt recle LXX reddi-
derit, Ab boc vero die, lioc est ἃ 4 Azymorum,
vn bebjomadas numerabant : quibus evolutis,
«quinquagesimo demum die uon spicas, aul. niani-
pulog; sed primitivos panes offerebant : eunique,
Try, hoc est clausulam appellabant, sive postre-
máu celebritatis diein. Iu. quo Josephus errat; qui
lb. 11 Apx., cap. 10 ita scribat : 13 Πενττχοστῇ,
ἣν 'E6paiot Ασσαρυὰ xaXcüst, σημαίνει δὲ τοῦτο
πεντηχοστῆν, Assarilia, lioc est NIY^Yy πέντνη χοστήν
interpretatur, baud. recte. De. segetum maturitate,
uod objicitur, refellit lsidorus bis verbis: Ἐν £xci-
wp γὰρ τῷ καιρῷ μόνῳ χαρηδαροῦσιν οἱ ἀστάχυες,
χαὶ χέχλινταν ὑπὸ τοῦ χαρποῦ, xal τῆς πρὸς ἄμητον
ὑιρᾶας. οἱονεὶ τὴν ὄρεπάνην ἐφ᾽ ἑαυτοὺς καλουυτες.
Quanquam nog desunt, qui de liordei messe. duan-
jaxat illud accipiant. Uteunque s t. τῇ δευτέρᾳ τῶν
᾿Αζύμων, ng, hoc est wanipulus oblatus est. In
«uo corrigendus «st Bsidorus, qui τῇ τοίτῃ τῶν ' Δ ύ-
pev, bo- est. teitia, manipulum. obiatum | fuisse
narrat, Scripsit euin, aut scribere ccrte. debuit,
τῇ τρίτῃ τοῦ Πάσχα, hoc est teitio à Paschate. die,
quod xiv die celepra: atur. [e sunt. precipue ve-
terum PP. de Saubalu δευτερυπρώτῳ sententie, Ex
quibus verisimillima est Epipoann prior ilo, quain
lioc loco tradit , Sabbatum iltud, quod primam Azy-
morum incidit, δευτερόπρωτον, dici. Vera. autem
procul dubio iMa est, qux in vi De enend, temp. et
in [sag. can. explicatur : ὄτυτερόπ, νον X36620v
primum esse Sapbatu », quod ἀπὸ τῆς ὀξυτέρας
τῶν ᾿Αζύμων. Nam secunda die Azymorum nova-
runi frugum. wianipilum  olleiebant, A quo. die
deinceps vti heb.lomadas. compntare jusst. sunt.
Quarum Sabbata ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν ᾿Ατύμων,
id €st «b Omer «ὀξπυπηηλία sunt. Veloti ( rimum
Sabbatum, quod proxime τὴν δευτέραν τῶν "AT
sequitur, vocatur δευτερήπρωτον. Secun Win ózvz6
μοδεύτερον, levium δεντερότριτον, alque Ma deitt-
cep». Quod. uberius explicatum habes in [50g. can.
pog. z81. lac enim interpretatione melior allerri
nulla potest,

(25) r0 δὲ διὰ τὰς ὑποπιπτούσας τῆς κατὰ ce-
Ζήγην. Judaeorum festa. Saboata et. ab 115. el ab
eunmicis 3, pellata, nea ini dubium est. De iis lucu-
lentus est apud Clem. Alex. locus Scromn. vi,ex Pe-
iti concione. quadain : Μηδὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
s:6s20s* καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μόνοι οἰόᾳενος τὸν Θεὸν

ῃ

saria genera lege prxefinita sunt. Ac quod septenum
dierum orbe revoluto celebratur, proprie Salibatum
dicitur. 159 Sed aliud est quod vel ineurrentihus
noviluniis, vel ob alios festos dies indicitnr, puta Ta-
bernaculorum, vel Pascliatis ferias, quibus mactare
agnum azymisque vesci legitimum est. Ad h:c so-
lei ne quoddam jejunium quotannis observant, quod

γινώσκειν οὐκ ἐπίστανται, λατρεύοντες ἀγγέλοις, xot
ἀρχαγγέλοι:, pr, xal σελήνῃ xax ἐὰν μὴ σελήνη
φανῇ, Eá£6azov οὐχ ἄγουσι τὸ λεγόμενον πρῶτον "
οὔτε νεομτνίαν ἄγουσιν, οὔτε "Atupa, οὔτε ἑορτὴν,
οὔτε μεγάλην ἡμέραν. Quarit. Casanb, Exercit, xtv,
n. ἃς quid sit Sabbatum primum : idque obscurum
videri sibi fatetur. In. quo Scaligeri interpretatio-
nem facite refellit, qui lib. «tt 156. can., pag. 225,
sublatis his vocibus, τὸ λεγόμενον zporor, Sabba-
ium hoc loco. pro νεομηνίᾳ, Evr xai viz, adeoque
festis omnibus usurpari scripserat. Quod est ab-
surdum. Nam Sabbatum illud τὸ λεγόμενον πρῶτον,
aliud esse debel sb ordinariis Sabbatis ac Neome-
niis. Equidem Sabbatum illnd prium esse suspi-
cor, Neomeniam Tisri, qux majori, quam cater
omnes Neomenis, cultu ac. religione celebrabatur,
Erant quidem Neomeaiíe mensium omnes solemnes
ac feste ; sed eatenus, ut in iis precipua quedam
sacra, ac caeremonias obirent ; non ut ab opere fe
riati essent. Sola Tisri Neomenia, quod et. festuvi
Tubarum , clangorisque vocatum est, aymna, ab
servili opere nominatim excipitur Levit, xxui, 24:
Mense septimo, prima die nensis, etit vobis Sabha-
tum, memoriale clangentibus tubis, et vocabitur san-
etum, Omne opus. servile non facietis in eo, et offe-
retis. holocaustum Domino. Quave eadem fiit iiis
diei ratio, quae prime. ac secundae Azymorum Peu-
tecostes, Scenoperie, quibus quidem nullum opus
servile fleri licehat, tametsi. que ad victim necs-
saria forent, preparare fas fuit. Quod de Azymorum
festo diserte cautum est Exod. xu , 46 : Dies prima
erit sancla , atque. solemnis, et dies septiina eadem
fest vitate venercbilis, | Nihil operis. [acietis in ein,
exceptis iis φι αὐ vescendum pertinent. Sabbatis
vero ne ea quidem parare fas erat, quie ad. vicluim
pertinerent. ul ex. cao. xxi Exodi, com. 29, «t
xxxv, 3 collizitar. Vide Tract, 2*3 OT ΠΣ , n
| Par. Jad Rambhaun. Mirum est igitur quod Tertull.
lib. contra. Juderos, exp. &, pracepiuin cie obser-
vando Sabbato, qvod ἔχοι, xx, ct Deuter. v scisci-
tur, (1. concipit : Memento diem Sabbatoruim sun-
clificare eum, Omne opus servile non facietis in co,
preterquam. quod ad animam perlinet, Sed. primu
illad (de prine dici Azymorum observatione cuin
altero de Sabbato imprudens permiscuit.

(954) Ἔτι δὲ τὴν μίαν νηστείαν. dejunia in lle.
bracorumn kalendario notantur xxvi. Sed neque festa,
ueque ab opere vacua, ac Sabbata luerunt, pras. er
x Tisi, quo die lestum DTr^153 sive expiationis
cum jejuniu celebratum est ; Eevit, xxvi, 51. Atque
lec est μεγάλη νηστεία, quam inter Sabbata refert
Epiphanius. Tum enim operis nihil faciehant :
com. 29. De minore jejunio nondum certam. ratio-
nem expedire potui, 1n kalendario Ilebrzorum,
quod Sigonius ac Torniellus ed.deruut, die Adar xiv
jejunium Esther cum Mardoebiari festo, quod etat
Phurim, lioc est Sor:ium minus, incidit. Quod pro-
inde jejunium — minus existimari possit, Veri
subinovendum. hoc jejunium in. xi) Adar, ut a
Muustero et Genebrardo (actuin est : quod et Scri-
ptura: auctoritale coustat. Nam. Esther cap. ix, 72,
Atv eb xv mensis. Adar. inter. Jud.vorum festa. san-
ciuntur, uti sint die, ili epularum ac. latitie. Net
igitur xiv die jejunabant. Quare de minore ilo. je-
junio, quod wa. et festum, sive Sabi atum it, cime
phus quaerendum videtur,

LÀ

Digitized by Google
