401 -

S. EPIPHANII

468

magnum vocant. nec non et alterum quod parvum A πτουσιν αὗται αἱ ἡμέραι, ἤτοι ἐν διντέρᾳ Xa66á-

appellant. Quoties igitur dies ejusmodi in secundam
post Sabbatum diei, vel tertiam, aut quartan in

cidunt, istud ipsum illorum instituto Sabb:tum
censetur. Quare secundum Azymorum festum, de-
finitumque Sabbati diem, eo Sabbato, quod et pro-
prie ita dictum est, et Azymorum diem sequitur,
qua et ipsa pro Sabbato censetur, forte iter per sata
fecerunt, ac vulsas spicas affricuerunt, atque come-
Jerunt, ut. vinenla illa Sabbati sanctione astricta
soluta esse monstrarent magni illius accessione
Sabbati, lioc est Christi Domini, qui ut a peccatis
nostris quiesceremus indulsit, Cujus insuper figu-
ram Noemus olim prztulil, js quem natum pater
ut vidit, prophetico quodam afflatu Noemum appel-
lari voluit: Quoniam, inquit, ipse requiem dabit no-
bis α peccatis nostris*, hoc est laboviosis nostris
operibus. Atqui Noemus nullam a peccatis requiem
attulit, ut intlligas de Christo vaticinatum esse
Lamechum, in quem etiam ipsa nominis ratio con-
venit. Noenius enim requiem significat, ut et Sebetb,
quie vox tam jstud ipsum quam Sabbatum expri-
mit. Quod apprime Christo congruit, in quo Pater
cum Spiritu sancto requiescit; requieveruntque
sancti ad unum omnes, posteaquam ἃ peccato dc-
stiterunt. Hic est magnum sempiternumque Sabba -
tum, cujus parvum. illed exemplar fuit; ad illius
adventum usque in usum adhibitum, et ab ipso iege
constitutum; ab eodemque solutum, et in Evange-

lio demum impletum. Ita enim ille dixit : Dominus (;

est. Filius hominis etiam. Sabbati *. Ex quo factum
est, ut audacter discipuli Sabbatum solverent, prze-
sertim €um et sacerdotes ante illos idem sacrifi-
«ando, offerendoque facerent, ne juge illud quoti-
dianumque sacrificium intermitterent. Ac non sa-
cerdotes solum boc ipso, quod ne Sabbato quidem

essent feriati, solutum illud iri diu ante prenuntia- .

bant; sed et circumcisio ipsa solvebat. 280 Cum
enim Sabbato puer s:epenumero nasceretur, ejus
diei religionem circumcisio tollebat; atque ita dua-
bus illis rebus Sabbati abrogatio signiülcata ante
videtur. Hoc enim constat , eos qui natum in Sab-
bato puerum circumciderent, sive octavum diem
accurate observare vellent, quod is in Sabbatum

ttov (55), ἢ ἐν τρίτῃ, ἢ ἐν τετράδι, Σάξδατον καὶ αὐτὸ
αὐτοῖς ὁρίζεται. Διὸ μετὰ τὴν τῶν ᾿Αζύμων γενομένη.
ἡμέραν, xaX ὁρισθεῖσαν ἡμέραν Σαθθάτου, τῷ Za66&z

φύσει τῷ μετὰ τὴν ἡμέραν τῶν ᾿Αζύμων εἰς Σάδδατο

λελογισμένην, εὑρέθησαν διαθαίνοντες διὰ τῶν axopi-
μων, καὶ ἔτιλλον στάχυας, καὶ ἔψωχον, καὶ ἤτθιον,
δεικνύντες, ὅτι λέλυται ὁ δεσμὸς ὁ ἐν τῷ Σαδθάτῳ
ὁριζόμενος, ἐλθόντος τοῦ μεγάλου Σαδθάτου, τουτέστι
Χριστοῦ, τοῦ ἀναπαύσαντος ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁμαρττ,-
μάτων ἡμῶν, οὗ τύπος ἣν ὁ Nc, ὄν ὁ πατὴρ αὐτοῦ
γεννηθέντα ἑωραχὼς κατὰ προφητείαν, ἐπέθετο
αὑτῷ ὄνομα Νῷε, λέγων" "Ort οὗτος ἀναπαύσει
ἡμᾶς ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, τοι σχληρῶν ἔργων
ἡμῶν. Ὁ Νῶε δὲ ἀπὸ ἁμαρτιῶν οὖκ ἀνέπαυσεν, ἀλλὰ
εἰς Χριστὸν προεφήτευσεν ὁ Λάμεχ τὴν προφητείαν
τῷ " Νῶς ἐρμηνενόμενον ἐν ἀληθείᾳ. Νῶε γὰρ ἀγνέ-
παυσις ἑρμηνεύεται, καὶ Σεδὲῦ ὅπερ ἀνάπαυσις καὶ
Σάδξατον ἑρμηνεύεται, ὅ ἔστι Χριστὸς, ἐν ᾧ ἀναπέ-

παυται ὁ {{χτὰρ. καὶ τὸ ἄγων Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ
πάντες ἅγιοι ἄνθρωποι ἐν αὑτῷ ἀνεπαύσαντο, παὺυ.-
σάμενο: ἀπὸ ἁμαρτημάτων. Οὗτός ἔστι τὸ μέγα Σάδ-

θατον καὶ ἀΐδιον, οὗ τύπος ἦν τὸ μιχρὸν Σάδδατον

ἐξυπηρετούμενον ἄχρι τῆς αὐτοῦ παργυσίας, προσ-

παγθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ χατὰ τὸν νόμον, καὶ ἐν αὐτῷ λυ-

᾿θὲν, χαὶ πληρυθὲν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Οὕτως γὰρ

εἶπεν. ὅτι Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον καὶ
τοῦ ZatCácov. Ὅθεν θαρσαλέως ol μαθηταὶ λύουσι
τὸ Sá66atov: ἐπειδὴ xat οἱ πρὸ αὑτῶν ἱερεῖς ἕλνον τὸ
Zá66atov θύοντες. xoi Θεῷ θυσίας προσφέροντες. ἵνα
μὴ &pyforn θυσία dj ἐνδελεχὴς, xat χαθ᾽ ἡμέραν
προσφερομένη. Οὐ μόνον δὲ αὐτοὶ προεφέτευον ol ἴε-
ρεῖς λυθήσεσθαι τὸ Σάδδατον διὰ τοῦ μῇ ἀργεῖν"
ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ περιτομὴ ἔλυε τὸ Σάδδατον. Vevyo-
μένου δὲ παιδὸς πολλάχις ἐν Σαδδάτῳ, ἀναίρεσις Eaf-
βάτου διὰ περιτομῆς ἐγίνετο. Οὕτω ταῖς ἀμφοτέραις
ἡ λύσις προεθεσπίζετο. Δείχνυται γὰρ, ὅτι οἱ περι
τέμνοντες αὐτὸ τὸ γεννηθὲν ἐν Σαδβάτῳ, ἐὰν θελῆ-
σωσιν ἀχριδολογήσασθαι ctv ὀγδόην ἡμέραν, εὑρέ-
σχοόντε; ἐμπίπτουσαν ἐν Σαθθάτῳ, xal περιτεμόντες,
ἔργον εἰργάσαντο xai τὸ Xá66atov ἔλυσαν. Ἐὰν δὲ
ὑπέρθωνται διὰ τὸ μὴ λῦσαι τὸ Σάδδατον, ἐνάτῃ λοι-
πὸν περιτέμνουσι τὴν περιτομήν' καὶ ἔλυσαν τὴν
περιτομὴν, καὶ τὸν περὶ αὐτῆς τῶν ὀχτὼ ἡμερῶν

incurrisset, eodem ipso cireumcidisse, ac proinde D ópov τοῦ προστάγματος.
operis aliquid egisse, Sabbatumque violasse. Sin abrogandi Sabbati metu. differrent, nono demum die
circumcisionem adbibuisse, atque hujus adeo legem, privstitutumque dierum octo mimerum minimo

tenuisse.

XXXIII. Sed ne ipsa quidem prima erat perfecta
circumcisio, verum signi instar ad eorum que
postea consequebaniur recordationem concessa :
ac presertim ob Abrahami, uti diximus, hzsitatio-
nein, cum illum Deus redarguit: (um ad. majoris

τ Gen. v, 39, * Maul. xn, 8. * F. τόν.

(55) "Hrot ἐν δευτέρᾳ Za66ázov. Tres duntaxat
. hebdomadis ferias commemoravit, 2, 5 ct 4. Sed
una eliam crteras συνεχδοχιχῶς complexus est. Ne-
que enim est ulla ratio, cur a ceteris ese solemni-

ΔΓ’, ᾿Αλλὰ οὔτε fv τελεία ἡ πρώτη περιτομῇ,
ἀλλὰ σημείου χάριν ἐδόθη, εἴς τε ὑπόμνησιν αὐτῶν
μετὰ ταῦτα καὶ διὰ τὸν δισταγμὸν τοῦ "A6paág, ὡς
προείρηται, ἐπιτιμηθέντος, καὶ τύπου ἕνεχα τῆς μεὲ-
γάλης τῆς τὰ πάντα χατ᾽ ἰσότητα πληρούσης ἐν τοῖς

tates arceantur. Nam certorum dierum. superstitio
illa, quam Judai observant, et in Jad Rambam εἰς
posuit, nihil ad hunc locum facit. De qua alias
disseremus.

Digitized by Google
