χε S. EPIPHANI 480
Oblivio, Somnus, f£ugna, Lysimeles, Conlumelia, 4 xaX βουληθείη γνῶναι, ὡς ἀπὸ τῶν χοσμιχῶν, καὶ

Euphronios, Splendor, Curarum solatium, Fraus,
Hedymeles, Lis. Ac quicunque ad illas fabulas
animum adjecerit, ac cognoscere istud voluerit ;
quemadinodum ab exteris, ac Grecanicis commen-

Ῥλληνιχῶν ποιήσεων *, ££ ὧν οὗτοι ἐνεδροντήθησαν,
μάτην ἐνθουστιῶντες ἃ μὴ δεῖ, εἰς ματαιοπονίαν τε
xài χάματον ἀνωφελῆ, εὖροι ἂν αὐτοὺς τοσούτῳ
μᾶλλον πεπλανημένους.

tis, unde illi frustra fanatico velut. furore ad indigna quadam incitati sunt, in. irritos. conatus, vauissi-
mamque animi contentionem inciderint, longe eos Grzcis ipsis turpius aberrasse reperiet,

IV. Ab iis primordiis altius indagando sublati,
aliud quoddam genus quod Hysterema, hoc est
defectum vel penuriam vocant, furiosis suis ingeniis
invenisse se putaverunt. !lunc defectum alias Qii-
nipotentem, atque Opilicem vocant, nauirarumque
conditorem : ἃ quo οἱ posteriorem ogdoadem post
septenos orbes cceli ad prioris ogdoadis exemplar
cílictam asserunt; 1467 cum in ogdoade censeatur
ipse, ac septem post se alios orbes produxerit. Eidem
llysteremati sincerum nescio quem zonein, ac dete-
rioris sexus expertem conantur adjungere; qui eo
ad complementum venerit, ut animam requireret,
qus a materna Sapientia ex alto descenderat. Jam
vero etiam Achamoth ficto nomine commenti sunt,
«qucm et Salvatorem, εἰ Terminum, et Crucem, et
Finitorem, et Transductorem, et Jesum sppellant,
qui per Mariam velut tubum üstulamque permearit.
Hunc esse Jumen a superiore Christo diffusum, ob
idque. patrio nomine Lumen ob illud celeste uo-
ainari, ac de superiore Christo, Verboque Chri-
stum itidem el Verbum, sed et Mentem praterea,
ac Salvatorem vocari. Eumdem porro Parentem

Δ', Ὅθεν καὶ Ext ὑψηλοτέρως ἐξερευνῶντες 650:
ᾧήθησαν, καὶ Ὑστέρημα τῷ ἰδίῳ αὐτῶν δα: μονι-
σθέντι διανοήματι ἐξευρεῖν, ὅπερ Ὑστέρημα xal
Παντοχράτορα xai Δημιουργὸν καλοῦσι, χαὶ χτίσττ»
οὐσιῶν ἀφ᾽ οὗπερ πάλιν καὶ ὑστέραν ὀγδοάδα μετὰ
ἑπτὰ οὐρανοὺς καλοῦσι κατὰ τὴν πρώτην Ὀγδοώξα
ἀφομοιωθεῖσαν ἐχτίσθαι ᾽, αὑτοῦ ὄντος ἐν τῇ
Ὀγδοάδι, χαὶ ἑπτὰ οὐρανοὺς μετ᾽ αὐτὸν πεποιηχότος.
Ὥσπερ Ὑστερήματι βούλονται συνάπτειν μὲν ἁμιγὴ
τινα αἰῶνα καὶ ἀθήλυντον᾽ εἰς πλήρωμα δὲ ἐνταῦθα
ἐλθόντα, καὶ ἀναζήτησιν * τῆς Ψυχῆς τῆς ἄνωθεν
ἀπὸ τῆς μητρικῖις Σοφίας ἐλθούσης, Ἤδη καὶ "Aya-
μὼθ βούλονται τὸ ὄνομα ἀνατυποῦντες xal πλάττειν,
ὃν δὴ καὶ Σωτῆρα χαλεῖ, xai "Opov, xal Σταυρὸν,
xai Ὁροθέτην, καὶ Μεταγωγέα, xa Ἰησοῦν τὸν διὰ
Μαρίας, ὡς διὰ σωλῆνος, παρελθόντα. Εἶναι δὲ αὐτὸν
φῶς ἀπὸ τοῦ ἄνω Χριστοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο πατρω-
νυμιχῶς χαλεῖσθαι Φῶς διὰ τὸ ἄνω φῶς, xal Χρι-
στὸν διὰ τὸν ἄνω Χριστὸν, xal Λόγον διὰ τὸν ἄνω
Λόγον, καὶ Νοῦν ὡσαύτως Σιυτῆρα λέγεσθαι. "Ἀεὶ UE
ὑπερθαίνειν τὸν αὐτοῦ πατέρα, τὸν Ar, μιουργόν " συν-
ἀναφέρειν δὲ τοὺς αὐτῷ πειθομένους ἅμα αὐτῷ πρὸς

suum , hoc est Conditorem transcendere: ac qui C τὰς ἄνω συζυγίας τοῦ πληρώματος. Καὶ ὦ τῆς τοῦ.

sibi fidem habeant, ad suprema illa pleromalis
collegia secum evehere. O nugas anilesque fabulas !
Ego vero nihilominus ea, uti sum pollicitus, expo-
mam; uique ipsi ad poetarum ac gentilium com-
menta deliria sua propius accommodarint. Praeter
hac, secundum Tricenarium illum, medium uni-
€um nomen ac sine feminz consortio solitarium
excogitarunt; tum aliam rursum a Conditore pro-
ductam, ac perinde in paria digesta Ogdoadem.
Cujus hac sunt vocabula : Exepaphus, Porphyrio,
Clotho, Rhuaces, Lachesis, Epiphaon, Atropos,
Hyperion, Asierope. Ejusmodi poetarum istorum
est scena, qu: eL alias quamplurimas deorum, ut
vocant, appellationes continet, marium ac femina-
rum, qua aliter ab aliis concepte ad ccctxv per-
veniunt, Quin etiam aJ aliarum h:erceseon qua sibi
tragicam istiusmodi pompam asciscunt, propagàn-
das origines, nova quzdam addidere somnia.

Etenim postsuperiorailla nomina [lesiodus, Orpheus
et Stesichorus natosesse dicunt Caelum et Tartarum,
Saturnum ac Rlheam, Jovem et Junonem, Apollo-
nem, Neptunum, atque Plutonem, aliosque, quos
singillatim recensent, innumeros. Fecundus enim
illorum error est, ac multiplex, qui absurda nescio
qux vocabulorum monstra parturiens, atque exco-
gitans, infinitam fabularum segetem profudit. Que

λ΄ γ0. ποιητῶν, * V. Codex ἐχτίσθαι λένουτι. Ὁ Κ΄

τῶν ληρῳδίας xat τοσαύτης ματαιολογίας  Παραθὴ-
σομαι δὲ, ὡς προεῖπον, xai ὡς αὐτοὶ συνέζευξαν τοῖς
ποιητιχοῖς χαὶ ἐθνομύθοις πλάσματι τὴν αὐτῶν
ληρολογίαν. Μετὰ τὴν Γριαχοντάδα δὲ τὸ ἐν ὄνομα
μέσον xai ἀθήλυντον, xaX μετ᾽ αὐτὸς τὴν χατὰ
συζυγίαν πάλιν Ογδοάδα εὑρεθεῖσαν ἀπὸ τοῦ Ar
μιουργοῦ πάλιν δυναμένην xal οὕτω συντίθεσθα:,
Καὶ ἔστι τὰ ὀνόματα τάδε πρῶτος ᾿Ἐξέπαςος, Io»-
φυρίων, Κλωθὼ, 'Póaxoc, Λάχεσις, Ἐπιφάων, Ατρο-
πὸς, Ὑπερίων, ᾿Αστεροπῆ. Καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν
ποιητῶν τούτων σχηνὴ, ἔχουσα καὶ ἄλλας πολλὰς
ὀνομασίας, θεῶν παρ᾽ αὑτοῖς ὀνομαζομένων ἀῤῥένων»
τε xal θηλειῶν, ἄλλως παρά τισι λεγομένων, δυνα-
μένων ποιῆσαι xal τριαχοσίων ἐξηχοντα πέντε ἀρι-
θμὸν, xax ἔτι εἰς πρόφασιν τῶν ἄλλων αἱρέσεων τῶν
ταύτην πάλιν τὴν τραγιχὴν ὑπόθεσιν ἐνστηαμένων
ὀνειρωττόντων.

Μετὰ γὰρ τὰ προειρημένα ὀνόματα gaoty ot περὶ
Ἡσίοδον καὶ Ὀρφέα «καὶ Στησίχορον γεγεννῆσθαι ὐ-
ῥᾶνόν τε xaX Τάρταρον, Κρόνον τε καὶ 'Péav, Δία τε
xat Ἥραν, καὶ ᾿Απόλλωνα, Ποδειδῶνά τε xai Πλού-
τωνᾶ, xal μυρίους λοιπὸν τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομα-
ζομένους. Πολλὴ γὰρ τούτων ἡ ἀπατηλὴ ἐξ ὑπονοίας
πλάνη, V, τις χενοφωνίαν ἐγχισσήσασα, xat ἐξευρα-
μένη πολλοὺς μύθους ἐποιητεύσατο. Καὶ αὕτη ἐστὶν

ἀπὸ πληρώματος δέ, οἱ κατ᾽ ἀναζήτησιν,

Digitized by Google
