«89

ADVERSUS ILERESES LIB. J. TOM. Il. — HJERES. XXX.

410

καταξιουμένοις, Ἐχείνη μὲν γὰρ εἰ ἦν ἀγιστίας Svexa, A illius, atque :equaliter in iis, qui quidem dignati

x1 χληρονομίας οὐρανῶν βαπχιλείας χάριν, ἄρα ἔστέ-
gnou Σάῤῥα τῇς βασιλείας, χαὶ ᾿Ῥεθέχχα, καὶ Ala,
xxi "PzynA, xai Ἰωχαδὲθ, xai Μαρία d ἀδελφὴ
Μωῦσέω;, καὶ πᾶσαι αἱ ἅγιαι γυναῖχες, xat οὐ δυνή-
σονται κληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν, μὴ δυνηθεῖσαι
νὴν περιτομὴν τοῦ ᾿Λύραλμ ἔχειν; ἣν Θεὸς αὑτῷ
διδώρηται, χατὰ τὸν τούτων λόγον᾽ εἰ δὲ οὐχ ἑστέ-
ρῆντα: αὗται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καίτοι οὐ
μετεσχηκυῖαι περιτομῖς, οὐδὲν ἄρα ἔςχύει dj νῦν
ἔνσαρχος περιτομή. Τί δὲ καυχᾶται Ἐδίων περιτο-
μὴν» ὁπότε καὶ οἱ εἰδωλολάτραι (56) καὶ μιαιρεῖς "
τῶν Αἰγυπτίων περιτομὴν ἔχουσιν; ᾿Αλλὰ xat ol Σα-
paxnvot, οὗ καὶ Ἰσμαηλῖται, περιτομὴν ἔχουσι, καὶ
Σαμαρεῖται, καὶ Ἰονδαῖοι, xai Ἰδουμαῖοι, καὶ Ὅμη-

fuerint, omnia perficientis, adumbrandam imagi-
nen. Etenim si ingenerandze sanclitatis, ccelestisve
regui velut hireditario jure conferendi gratia esset
instituta, consequens esset, Saram ac Rebeccam,
et Liam ac Rachelem, ct Jochabetam ἃς Mariam
Moysis sororem, cwterasque sanctas mulieres co
esse regno privatas, nec celestem illam lzredita-
tem posse capessere : propterea quod Abrahami
circumcisionem usurpare nequiverint, quam, ut isti
volupt, Deus illi largitus est. Quod si celesti ille
regno, tamelsi circumcise non fuerint, minime
caruerunt, nibil igitur modo carnis illa circumcisio
prodest. Et vero quid est, quod Ebion adeo de cir-
cuincisione sua glorietur, cum et idolorum cultores,

ρῖται. Τούτων δὲ ol πλείους οὐ διὰ νόμον τοῦτο ποιοῦ- B et sacerdotes /Egyptii seipsos quoque cireumcidant?

59, ἀλλὰ ἀλόγῳ τινὶ συνηθεΐλ. *

Quod ct Saraceni, et lsmaelit:e, ac Samaritani,

Judi, ldunzi et Ho.neritz faciunt. Quorum id plerique non aliqua lege, sed. consuetudine quadam

citra ullain rationem suscipiunt.

Καὶ ἁπλῶς πολὺν χρόνον ἀναλώσω κατατριθόμενος
εἰς τὴν τούτον ληρῳδίαν, διὰ τὸ ἐπερείδεσθαι αὐτὸν
μάτην τῷ ῥητῷ ᾧ εἴρηχεν ὁ Σωτήρ' "Apxeróv τῷ
μαθητῇ εἶνγμι ὡς ὁ διδάσκαιϊος" ἵνα χαὶ αὐτὸς σε-
μνύνηται τὴν ἰδίαν περιτομὴν διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
περιτομὴν τὴν ἐν αὑτῷ χαλῶς περιτμηθεῖταν. “Ὅμως
ἐπειδὴ βούλεται ὁ χτηνώδης διὰ τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν
μίμησιν λαμθάνειν τοῦτον τὸν λόγον, οὐχ ὀχνήσω
δεῖξαι, ὅτι οὐ διὰ τοῦτο εἴρηται. Εὐθὺς γῖρ φράξει
ὁ Κύριος, λέγων, ὅτι οὐ διὰ τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ δ: ὰ

τοὺς διωγμοὺς, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰς αὐτὸν παρ- c

οινίαν. Ka! φησιν" El ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώ-
ξουσιν" εἰ ἐμὲ ἐμίσησαν, καὶ ὑμᾶς μισήσουσιν. Οὐκ.
ἐμὲ «λέγετε κύριον xal διδάσχαϊον; Kal xaAce
Aérere: εἰμὶ γάρ. Εἰ οὖν τὸν οἰχοδεσπύτην BzeA-
ζεδοὺ ἐκάλεσαν. πόσῳ γε μῶλλον τοὺς οἱκεια-
κοὺς αὐτοῦ; xai, Οὐ δύκαται δοῦλος εἶναι ὑπὲρ
τὸν χύριον αὐτοῦ. οὐδὲ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδώ-
cxa Aor αὑτοῦ. Ἄτω δὲ κατηρτισμένος κατὰ πάν-
τὰ ὁ μαλητὶϊς, ὡς ὁ διδάσχωιῖος, τουτέστιν ἕτοιμος
εἰς διωγμὸν, xal καχολεγίαν, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐπιφε-
ρόμενον. Ὅθεν xal ὁ ἅγιος Παῦλος " Μιμηταί μου
γίγεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Καὶ οὐχ ὅτι ἐχεῖνος
ἐμιμεῖτο τὸν αὐτοῦ δεσπότην ὡς οὐκ ἔδει, Οὐδὲ γὰρ
ἔλεγεν, ὅτι Θεός εἰμι, ἢ Υἱὸς Θεοῦ εἰμι, f) Λόγος

Denique plurimum a me temporis insumi necesse
sit, si in refeHendis illius nugis inhzrere voluero,
qui hoc uno Salvatoris dicto frustra nititur: Sufficit
discipulo si sit sicut magister ejus*; ut el ipse
propter eam, quam in se inerito Christus expressit,
circumcisionem suam arroganter ostentet, Verum-
tamen quoniam ob Christi imitationem ea se sen-
tentia pecus illa defendit, dicere haud vcrebor ne-
quaquam illam eo pertinere. 161 Statim enim
Dominus adjecit, non se ideo ita dixissc. 501 ob
ingruentes exagitationes, Judzorumque in se con-
timclias, Ac, δὲ me, inquit, persecuti. sunt, et vos
persequentur*; si me oderunt, et vos odio habe-
bunt *. Nonne me Dominum dicitis ac. magistrum?
Et recte dicitis, sum etenim *.. Si igitur patremfa-.—..
milias Deelzebub vocaverunt, quanio magis domesticos
ejus ^? Et, Non potest servus major esse domino
suo? : neque discipulus magistro; sed esto perfectus
in omnibus discipulus sicut magister *, lioc est ad
omnem vexaliouem, ac maledicentiam, et adversa
quelibet sustinenda comparatus. Unde et Paulus :
Imitatores, inquit, mei estote, sicut et ego Christi*.
Neque vero qua uon decebat ratione dominum: ille
suum imitatus est, Non enim Deum esse se dixit,
aut Dei Filium, aut Deum Verbum. Sed, Ego sum,

Θεός εἰμι. Λέγει γὰρ, ὅτι "Ej. εἶμι ὁ ἐλάχιστος p inquit, minimus apostolorum "δ. et, Tanquam abor-

τῶν ἀποστόλων" καὶ, Ὡσπερεί τῷ ἐκτρώματι ὥφθη
κἀμοί.

AX'.. Εἰ δὲ σὺ, ἙἘδίων, λαμδάνεις τὸ ῥητὸν τοῦτο ἐπὶ
μιμήσει Χριστοῦ καὶ ἀπὸ τῆς περιτομῆς, ἧς μα-
παίως φρονεῖς, θέλεις εἶναι ὡς ὁ διδάσχαλος, μᾶλλον
δὲ ὡς ὁ Κύριος, μὴ ἐν τῇ περιτομῇ αὐτῷ ὁμοιοῦ" οὐ
Ὑάρ c: ὠφελήσει. Παρήνεγχε γὰρ ὁ Κύριος τὸν ταύ-
τῆς χρόνον, ὡς ξιὰ πολλῶν μαρτύρων σαφῶς ἐπεδεί-

ὙῈ, ἱερεῖς, C'OMat x, 25, ? Joan. xv, 20.
xv, 3* 9? Luc. vi, 406. E Cor, xi, 4.

(56) 'Oxéte xal οἱ ei&«Aoldzpar. Micron. ad
rap, Jer. x: Multarum, inquit. ex quada: parte
gentium, et maxime, que Jude ce Palestineque con-
fines sunt , usque hodie populi. cirwrviduntur, et

* ibid. 18.
191 Cor. xv, 9.

livo visus est et mihi 1".

XXXIV. Quod si tu, Ebion, Christi ad imitatio-
nem dictum illud usurpas, et ob circumcisionem,
qua tu frustra (6 jactitas, magistri esse similis vel '.
Domini potius a(fectas, noli circumcisione ei si-
milhs esse; neque enim tibi proderit, cum illius

lempus Dominus ipse cirewmscripserit, quemad-
* Jvan.

5 joan. xii, 5.
!! jbig. 8,

precipue Zgyptii εἰ [dumei, Ammonite et. Moa-
bite, et omnis regio Farracenorum., De /Egyptiis id
test:iur Herodotus. Meminit et Orig. 1 cont. Gets,

* Ma th. x, 25.

Digitized by Google
