387 . S. EPIPITANII 288

mus, tractabimusque postea. Interim hoc in loco A ται, ἵνα μὴ. ἑτέρων δηγμάτων βουλόμενος ποιῆσαε
panca quidam de hoc argumento velut obiler ati-.— ἴασιν, xal ἑτέρων δηλητηρίων ἄχος καὶ ἀλεξητήριον,
gimus, ne dum aliis mederi morsibus aliisque ve- εἰς ἄλλα τοὺς ἐντυγχάνοντας παρεχτρέψω. Πλὴν £x
nenatis serpentibus remedium afferre volumus, in παντὸς τῷ τὴν σύνεσιν χεχτη μένῳ μάταιος d) τούτων
alia φιμεάδιω mala transversos lectores abripiamus. κχαταχλεύαστος διδασχαλία συσταθήσεται, παρὰ μὲν
Enimvero si quis judicii nonnihil habeat, inanis ἀποστόλοις ἐλεγχομένη, παρὰ δὲ τοῖς συνετοῖς xaza-
omnino eL ridicula illorum doctrina comprobabi- γινωτχομένη, ix Θεοῦ δὲ καὶ τοῦ αὐτοῦ τοῦ τῆς ἀλῃ-
tur, quz ei ab apostolis falsitatis convicta, οἱ ἃ θείας χηρύγματος ἐχβαλλομένη.

sapientibus damnata, et a Deo ipsaque adeo verita-

tis praedicatione est ejecta.

Vill. Ceterum iidem illi Merintbiani, sic. enim Θ΄. Καλοῦνται δὲ πάλιν οὗτοι Μηρινθιανοὶ, ὡς ἡ
accepimus, appellantur. Utrum vero Cerintbus ipse ἐλθοῦσα εἰς ἡμᾶς φήμη περιέχει. Εἴτε γὰρ ὁ αὐτὸς
Merinthus alio nomine sit dictus liquido nescire Κήρινθος, Μήρινθος πάλιν ἐχαλεῖτο, οὐ πάνυ τι σα-
me fateor : an preter bunc alter eo nomine ἃρρεὶ- φῶς περὶ τούτου ἴσμεν εἴτε ἄλλος τις fjv Μήριν-
latus exstiterit, adjutor illius et socius, id quidem — 9o; ὀνόματι, συνεργὸς τούτῳ, Θεῷ ἔγνωσται. Ἤδη
soli Deo 1.16 compertum est. Hoc enim szpe jam D γὰρ εἴπομεν, ὅτε οὐ μόνον αὐτὸς ἐν ἸἹεροσολύ-
diximus, non ipsum solum llierosolymis frequen- — got; πολλάκις ἀντέστη τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλὰ xoi
ter apostolis restitisse, sed et qui eum in Asia sunt οἱ σὺν αὐτῷ iv τῇ "Asia. Πλὴν ἤτοι αὐτὸς εἴη,
secuti. Átque ut unus idemque sit, aut alius ejus- ἢ xaX ἄλλο; σὺν αὐτῷ πυνεργὸς, τὰ ὅμοια αὐτῷ
dem cum illo opinionis, εἰ partium fautor, nihi] φρονῶν xat συμπράττων, καὶ τὰ ἴσα, οὐδὲν διαφέρει.
adinodum refert. Forma quidem nequissimz illo- Ἡ γὰρ πᾶτα αὐτῶν καχοτροπία τῆς διδασκαλίας τοῦ-
rum docvinz ac velut nota quadam ejusmodi est τὸν ἔχει τὸν yepaxtrpa: Κηρινθιανοὶ τε ὁμοῦ xdi
qualem descripsimus ; et Cerinthianos simul ac Μηρινθιανοὶ οὗτοι χαλοῦνται,

Merinthianos appellari constat, Καὶ ταῦτα περὶ τῆς δεινῆς xal ἑρπετώδους μοχθη-

His igitur de borrenda illorum ac serpentum δ. ρίας αὐτῶν διεξιόντες, πάλιν ἐπὶ τὰς ἑξῆς πρηδαί-
mili improbitate disputatis, ad eas qua deinceps νομέν' εὐχαριστοῦντες μὲν, ὅτι τὸ πέλαγος τούτων
consequuntur promovenda est oratio. Sed haben- τῶν καχῶν δογμάτων ἀδλαδῶς διενηξάμεθα᾽ εὐχόμε-
die in primis gralie sunt, quod pessimorum do- νοι δὲ, ἵνα ἐν ταῖς ἑξῆς παρεντυχόντες, ὡς εἰς δια-
gmatum pelagus istud sine ulla noxa transmisi- θαλάττια xa θηριώδη βράχη παρεμπεσόντες, μὴ ἀδι-
mus ; et illud suppliciter postulandum, ut cum in , κηθῶμεν, ἀλλὰ σωτηρίας τύχωμεν τῆς ἀπὸ τῆς μελ-
reliquas bzreses incurrerimus, quasi in maritima '^ λούσης ἡμῖν καθ᾽ ὑφήγησιν ἀναφαίνεσθαι ἀληθείας,
quedam, ac monstris referta brevia delati, pihil ἐν τῷ ἡμᾶς συνιστᾷν αὐτὴν τε καὶ τὴν tv αὑτῇ χε-
ab bis incommodi patiamur, sed ab ea quie inter νοφωνίαν. Τῷ γὰρ βουλομένῳ σκοπεῖν, χαὶ τὰς τού-
disputandum illuxerit, veritate salutem consequa- των ἰδέας ἀναγράφειν, xal αὔτη παρεικασθήσεται,
mur, cum οἱ hujus soliditatem astruemus, et con- ὡς ἀληθῶς διχεφάλῳ τινὶ ὄφει, διὰ τὸ διώνυμον, xal
trariarum hereseon inanitatem erroremque de- τῇ καλουμένῃ σηπεδόνι ἐχίδνῃ, τῇ χομώσῃ μὲν πᾶν
monsirabimus. Quod si quispiam considerare, εἰ. τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν θριξὶν ἐρυθραῖς, οὐκ ἐχούσῃ δὲ
aliqua illas adumbrare similitudine voluerit, quam οὐδὲ αἰγὸς οὐδὲ προδάτου φύσιν ἣ δορὰν, ἀλλὰ ἐρπε-
hactenus refutavimus, ob duplicem illam appella- τοῦ, καὶ τὴν λύμην ἐργαζομένῃ διὰ τοῦ δήγματος
tionem cum bicipiti quodam serpente reipsa com- τοῖς παρεντυγχάνουσιν' ἀνατρεπούσῃ δὲ τοὺς αὐτῇ
parandam putabit, eoque viperz genere quam Se- πειθομένους πὴ μὲν ἀπὸ παλαιᾶς θρησκείας τὰ τῆς
pedonem vocant, quz pilis toto corpore est sparsa Νέας Διαθήχης ἀφανιζούσῃ, πὴ δὲ διὰ λόγων ψευδῶν,
rubentibus; neque capre, aut ovis ei natura vel ὡς ἀπὸ Νέας Διαθήχης, κατὰ τῶν ἀπὸ περιτομῆς εἰς
pellis est, sed serpentis; eademque morsu obviis Χριστὸν πεπιστευχότων ἀποστόλων τὰς ψευδηγορίας
quibusque letum affert, ut. εἰ haeresis illa sectato- J^ περιφερούσῃ" ἧς τὴν τε σῆψιν καὶ τὸν ἰὸν, καὶ τοὺς
res suos enecat : cum aut Vetere Testamento ritu» ὁδόντας τῷ ξύλῳ τῆς ἀληθείας παίσαντες xal συντρί-
que ad evertendum Novum utitur ; aut fraudulentis ψαντες, ἐπὶ τὰς μετέπειτα, ὡς προεῖπον, χωρῖ,σαι ἐν
rationibus ex Novo Testamento depromptüis, opo- τῇ Θεοῦ δυνάμει σπεύσωμεν.
stolos, qui e circumcisione ad Christi se fidem, applicarunt falso impugnare nititur. Cujus quidem
tabiücum virus, atque dentes quoniam veritatis quasi fuste contudimus et contrivimus, ad eas quie
consequuntur refellendas, uti diximus progreditur ac festinat oratio.

a

ADVERSUS NAZARJ£OS, ΚΑΤΑ ΝΛΖΩΡΑΙΩ͂Ν (97),
Que est ordine 1X, οεἱ XXIX. Ἐγάτη, ἡ xal εἰκοστὴ ἐνάτη.
|. Exinde Nazarzi proximi sunt, qui sive prio« A^ Ναζωραῖοι καθεξῆς τούτοις ἕπονται, ἅμα τε

(91) Δαζωραίων, De Nazarzis, vel Nazarenis i cum Dei Filium confiterentur. esse. Christum
vide qua ad Judaicas haereses tomo priore diximus : omnia tamen. veteris ifi obersahnt sit Augu-
nam isto» ἃ prioribus diversos fuisse, non admo- — stinus, Qui et Matthaei Hebraicum Evangelium ha-
Quin persuadet. Epiphanius. £rant enim Nazarzi, bere sese jactitabamt, uti postea dicetur, De iic

Digitized by Google
