425

ADVERSUS H,ERESES LIB. 1, TOM. Il. — HERES. XXX.

436

γὰρ αὐτὸν κατέστησε (27), φήσας αὐτῷ αἰτεῖν πάλιν A mi beneficii loco postulavit, sibi ut iu Judsorum

ὃ βούλεται. Ὁ δὲ οὐδὲν ἡτήσατο πλὴν τοῦτο μέγιστον
χάρισμα τυχεῖν παρὰ τοῦ βασιλέως, τὸ ἐπιτραπῆναι,
καὶ διὰ προστάγματος βασιλιχοῦ οἰχοδομῇσαι Χριστῷ
ἐχχλησίας ἐν ταῖς πόλεσι xal χώμαις τῶν Ἰουδαίων,
"Kvfa τις οὐδέποτε ἴσχυσεν οἰκοδομῆσαι ἐχχλησίας,
διὰ τὸ μήτε Ἕλληνα μήτε Σαμαρείτην μῆτε Χριστια-
γὸν μέσον αὐτῶν εἶναι. Τοῦτο 6 μάλιστα ἐν Τιόε-
ριάδι, καὶ ἐν Διοχαισαρείᾳ, τῇ καὶ Σεπφουρὶν, xat
ἐν Ναζαρὲτ, καὶ ἐν Καφαρναοὺμ, φυλάσσεται παρ᾽
αὑτοῖς τοῦ μὴ εἶναί τινα ἄλλου ἔθνους.

IB'. Λαδὼν δὲ ὁ Ἰώσηπος τὰ γράμματα καὶ τὴν
ἐξουσίαν μετὰ τοῦ ἀξιώματος ἐπὶ τὴν Τιδεριάδα
ἧχεν, ἔχων καὶ ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν ἀναλὲ-
σκειν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὀψωνίοις παρὰ τοῦ βασιλέως

pagis omnibus et oppidis exstruendarum in Christi
bonorem ecclesiarum potestas imperatoris edicto
fieret. Quibus in locis nemo unquam ecclesias edi-
ficare potuerat ; quod nullus inter eos neque gen-
lilig, neque Samaritanus, neque Christianus habi-
taret, Praesertimque Tiberiade, Dioczesareg, qus et
Sepburim dicitur, Nazareti, Capharnaümi, ubi dí-
ligenter hoc observant, nemo ut gentis alterius do-
micilium illic babeat.

XII. At Josephus acceptis cum ea potestate ac
dignitate litteris Tiberiadem perrexit, unaque et
diplomata seeum attulit, quibus impensas e fisco
taperel, cum privatim ipse stipendia ex eodem ac-

τετιμημένος. "Apystat γοῦν ἐν Τιδεριάδι κτίζειν. B ciperet. Igitur Tiberiade ecclesiam zdificare ccpit.

Ναὸς 6k μέγιστο; bv πῇ πόλει πρυῦπῆρχε" τάχα,
οἶμαι, ᾿Αδριάνειον τοῦτο ἐκάλουν. ᾿Ατελὲς δὲ τοῦτο
τὸ ᾿Αδριάνειον διάμένον τάχα οἱ πολῖται εἰς δημόσιον
λουτρὸν ἐπειρῶντο ἐπισχευάσαι. “Ὅπερ εὑρὼν ὁ Ἰώ-
δηπος ix τούτου τὴν πρόφασιν ἔσχε. Καὶ ὡς ἤδη
εὖρε διὰ τετραπέχων λίθων τετραπέδων, ἕως ὕψους
τινὸς ἀνεγηγεφμένον, ἐντεῦθεν ἄρχεται ποιεῖσθαι τῆς
ἐχχλησίας τὴν ἐπιμέλειαν. ᾿Ασδέστον δὲ ἣν χρεία καὶ
τῆς ἄλλης ὕλης. Καμίνους τοίνυν ἔξωθεν τῆς πόλεως
πολλὰς προσέταξε γενέσθαι, τάχα τὸν ἀριθμὸν ἑπτά"
φούρνακας δὲ ἐπιχωρίως ταύτας καλοῦσιν. OL δὲ
δεινοὶ, καὶ πρὸς πᾶν ἐπιχείρημα εὔτολμοι Ἰουδαῖοι,
τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἀεὶ γινομένης μαγγανείας οὐκ ἀπ-
Elyovto, Μαγείαις γάρ τισι καὶ περιεργίαις τὸ πῦρ

καταδῇσαι οἱ γεννᾶδαι Ἰουδαῖοι ἐπετρίδησαν" ἀλλ᾽ c

οὐχ εἰς τέλος ἴσχυσαν. "ργει γοῦν τὸ πῦρ, “καὶ οὐκ
ἔπραττεν, ἀλλὰ τῆς ἰδίας, ὡς εἰπεῖν, φύσεως ἐκτὸς
ἐγένετο. Ὡς δὲ οἱ τὴν χανστικὴν ὕλην παραδάλλειν
τῷ πυρὶ ἐπιτεταγμένοι, φημὶ δὲ ῥώπακας, εἴτ᾽ οὖν
φρύγανα, παραθέντες οὐκ ἐνήργουν, τῷ Ἰωσήπῳ τὸ
πραχθὲν ἐσήμαναν. Δηχϑεὶς οὖν τὴν φρένα ὁ ἀνὴρ,
καὶ ζήλῳ ἀρθεὶς τῷ πρὸς τὸν Κύριον, ἔδραμεν ἕξω
τῆς πόλεως * καὶ ὕδωρ χελεύσας ἐνεχθῆναι ἐν ἄγγει,
tv καμψάχῃ φημὶ, κχαχούδιον δὲ τοῦτο (28) οἱ ἐπι-
χώριοι χαλοῦσι, λαθὼν τὸ αὐτὸ ἄγγος τοῦ ὕδατος ἐν-

(4 Κόμητα γὰρ αὑτὸν κατέστησε. Comitum
dignitas nudus sine magistratu ac functione plerum-
qe titulus fuit ; ut ex Tbeodosiano codice constat.

anc Constantinus plerisque, ut refert Eusebius,

concessit. Eadem per honorarios codicillos a principe p

conferebatur. Qua de re ad Themistii orat. iv plu-
ribus dispatavimus, ubi ejusmodi codicilli δέλτοι
σφυρήλατοι appellantur a Themistio. In quo ridicula
est anonyini conjectoris, qui de suburbicariis nuper
scripsit, oscitantia cum pari impudentia conjuncta.
Seripserat. Themistius oratione illa iv, pag. edit.
nostrae 117, se, cum posset omnibus illis ex impe-
ratoris liberalitate commodís, ac voluptatibus, de-
liciisque perfrui, ὁπόσα ταῖς δέλτοις ἀκολουθεῖ ταῖς
σφυρηλάτοις, lioc est, que fabulas illas consequuntur
malleo ductiles, communibus illis fructibus fuisse
contentum, quos cives caeteri publicis tesseris at-
que imperatoris largitione consequerentur. Hoc in
loco δέλτους σφυρηλάτους conjector nibil aliud quam
lesseras esse contendit, Verum quid esse potest
absurdius, quam ex tesseris illis frumentariis cre-
dere {χρόν illum κατάλογον τῆς τρυφῆς, καὶ τῆς
εὐπαθείας redundare posse? Presertim cum, uli

P^tRor. Gn. XLI.

Erat in eadem urbe templum ingens olim exsiru-
ctum, quod Adrianium, nisi fallor, appellabant.
Quod cum imperfectum hactenus mansisset, oppi-
dani publicas in balneas commutare studebaut.
Hoc Josephus nactus, ad id quod animo concepe-
rat accoromodare instituit. Et ut quadrato lapide
quaternum cubitorum certam ad altitudinem ere-
ctum invenerat, veteri structure novam ecclesiz
molem imponere statuit. Ad id cake viva opus erat,
reliquaque omni materia. Igitur caminos extra ur-
bem feri non paucos imperat, septenos circiter,
quos vulgo fornaces nominapt. Sub hzc Judei ad
audenda quslibet projecti ad usitata ei genti male-
fleia confugiunt, Etenim magicis carminibus ac
prestigiis vim ignis impedire egregii homines ag-
gressi sunt ; sed non perpetuo potuerunt. Αἱ initio
tamen cessabat ignis, nihilque coquebat, natura
sus velut officio destitutus. Tum qui suppeditando
igni pabulo, virgultis scilicet ac fructicibus eraut
appositi, cum nibil se proficere animadverterent,
rem ad Josephum deferunt. Pupugit ea res homi-
nen, statimque eolesti in Dominum 23rdore suc-
census extra urbem advolat ; aquam postulat ; δἴ-
fertur in seneo vase, quod campescen vulgo, illic
cacubium vocant. Eo coram omnibus accepto (nam

dixi, tesserarum illa commoda, quae cum ceteris
communia caperet, illis opponat, qu: ταῖς δέλτοις
ἀκολουθεῖ ταῖς σφυρηλάτοις, Age vero ; cum orat.vi,
pag. 166, negat. ἐπ᾽ &xelvy τῇ δέλτῳ, qua πολιαρ-
χίαν, hoc est urbis praefecturam, obtinuerat, gloriari
sese; sed de alia potius, ἣν οὐχ ἐποίησαν ἔλε-
φαντουργοὶ οὐδὲ ypucoyóot, hoc est imperatoris filio,
quem parens fldei sus commiserat, este ut. fru-
mentariam tesseram conjector hic somniet? Ut ad
Josephum redeam, confer cum hoc loco qux Euse-
bius n et in De vita Constantini refert, quanto hic
constituendarunm ubique ecclesiarum studio flagra-
verit, ntque easdem publicis sumptibus exzdilicari
voluerit.

(28) Καχούδιον δὲ τοῦτο. VForle Κουχούμιον.
Babes hic aqu: benedictione consecrat:r usui in-
signem atque fructum. Cui, cum hac scriberem,
affine quiddam ac geminum occurrit apud Photium,
num. 96, ex Georgio Alexandrino iu Actis. sancti
Chrysostomi. Ubi inter cztera Eucliz cujusdam l-
lium refert ἃ B. Chrysostouno aqui, cui. signum
crucis impresserat, aspersione desperatissimio a
morbo liberatum.

m

Digitized by Google
