419

8. EPIPIANIT

420

factum est, ut hsec seni alteri, qui cum Josepho A τῆς προειρημένης γυναικός, "Ex Θεοῦ δὲ fovAfiaseoc

erat, in. animum venerint. Qui τὸ coguita omnia
cum Josepho communicat. Ἂς primum calamita-
tem suam deplorans : O nos, frater, miseros, in-
quit, ac vasa perdita! cuinam appositi. custodes
sumus* Quid rei esset. sciscitatus Josephus, nihit
ante verbis ab eo didicit, quam manu prebensum
senex in eum loeum eduxit, ubi cum adolescente
nefaria illa manus intet mortuorum busta, malefi-
cii causa, convenerat. Ergo illi foris δὰ ingressum
Blantes omnia, quie ab iis flerent, exaudiunt, iis-
demque abeuntibus 56 subducunt. Neque enim ad-
inodum advesperascbbat : sed utpote sub occasum
solis dubia luce discerni adhuc oculis aliquid po-
terat, Mox sceleratis illis ἃ sepulcro digressis, cum
€ollea Josephus ingreditur. Ibi maleficiorum in-
etrumenta reperiunt in bumum abjecta, que, ut
aiebat, humang potu ac saoguine aspersa, immisto
pulvere discedentes reliquerant. Tum vero com-
pertz illorum insidie, cognitumque cujus hac mu-
lieris causa molirentur ; itaque quantum artes ille
possent exspectabant. Cum nihil veneüci isti promo-
vissent, ac se mulier et Christi signo, et fidei pree-
sidio defenderet, cognitum est, adolescentem tres
integras noctes illius allicienda: gratía substiLisse,
ae demum spe sua frusiratum cum impostoribus
jurgio contendisse. Tertium hoc Josephus docu-
wentum Christiane religionis habuit, quo nihil
adversus Christi nomen crucisque signum valere
maleficia comperit, neque propterea Christianus ut
esset in aniinum induxit.

IX. Secundum hzc Christus ci se in somnis ob-
Jicit: Et, Ego, inquit, sum Jesus, quem majores
(ni in. crucem. egerunt : proinde in. me credito. At
Josephus ne ita 133 quidem perpulsus vebementem
iu morbum ac desperatum incidit. Tum Dominus
ei rursus apparens ut in se crederet hortatur, ita
valetudinis compotem futurum. Hoc ubi facturum
recepit ac repente convaluit, in eadem animi obsti-
natione perstitit, Quare secundo in morbum dela-
psus, ac perinde desperatus, cum jam instare tem-
pus extremum Judzi illius cognati crederent, quod
ab iis secreto fleri solet mysterium zeger audiit, Et-
enim ex legisperitis quidam natu grandis accedens

elg νοῦν ταῦτα ἦλθε τοῦ ἄλλου πρεσδυτέρου, τοῦ σὺν
Ἰωσήπῳ τυγχάνοντος. Ὁ δὲ, αἰσθόμενος τῶν γένο-
μένων, τῷ Ἰωσήπῳ ἀναχοινοῦται, Καὶ πρῶτον μὲν
ταλανίσας ξαυτὸν, ἔφη; Τάλανες, φησὶν, ἡμεῖς, ἀδελφὲ,
καὶ ἀπωλείας σχεύη, τένι προσεδρεύομεν ; ὁ δὲ ᾿μώση-
τὸς. τὴν αἰτίαν ἐρωτήσας, οὐ πρότερον ἥκουσα παρ᾽
αὑτοῦ διὰ λόγων, πρὶν, αὐτοῦ λαδόμενος τῆς χειρὸς ὃ
πρεσθύτης, ἀπήγαγε τὸν Ἰώσηπον, ἔνθα τὸ ἄθροισμα
οἱ φθοριμαῖοι μετὰ τοῦ νεωτόρου ἐν τοῖς μνῆμασε μαγ-
γανείας ἕνεκα ἐποιοῦντο, Kal ἔξιυ μὲν τῆς θύρας
στάντες, τὰ παρ᾽ ἐχείνων γινόμενα χατηχροάσαντο "
ἐκείνων δὲ ἐξιόντων, ὑπεχώρησαν. θύπω γὰρ πολλῇ
ἑσπέρα ἦν, ἀλλὰ ὡς πρὸς αὑτὴν τὴν ἡλίου δύσιν, ἔτι
δυναμένην ὀφθαλμοῦ ἁμανρῶς ἰδεῖν. Μετὰ οὖν τὴν

B τῶν ἀσεδεστάτων ἔξοδον ἀπὸ τοῦ μνημείου οἱ περὶ

Ἰώσηπον εἰσῆλθον καὶ χαταλαμόάνονυσι xol ἄλλα
τινὰ ἐπιτηδεύματα περιεργίας χαμαὶ ἐῤῥιμμένα, οἷς
προσχενώσαντες οὖρα καὶ αἷμα, μίξαντες χόνιν, ὡς
ἐχεῖνος ἔφη, ἐξῆλθον. Ἔγνωσαν δὲ τὴν ἐπιδουλὴν,
διὰ ποίαν γυναῖχα αὐτοῖς ἐχαχουργήθη ταῦτα, xal
παρετηροῦντο εἰ χατισχύσουσιν. Ὥς οὖν ob χατίσχυ-
σαν οἱ γόητες (διὰ γὰρ τῆς σφραγῖδος τοῦ Χριστοῦ
χαὶ πίστεως ἐδοηθήθη ἡ γυνὴ), ἔγνωσαν τὸν νεώτε-
ρον ἐν τρισὶ νυξὶ διὰ τὴν τοῦ γυναίον ἄφιξιν προσχαρ-
περήσαντα, εἰς ὕστερον δὲ μαχεδάμενον τοῖς τὴν π’’
ριεργίαν ποιησαμένοις, ὅτι οὐχ ἐπέτυχε. Τοῦτ
τρῖτον τῷ Ἰωσήπῳ χατηχήσεως ἔργον ἐγίνετο, ὅτι
οὐκ ἴσχυσεν, ἔνθα ὄνομα Χριστοῦ xal σφραγὶς; σταυ-
ροῦ, φαρμαχείας δύναμις. Οὐ μὴν δὲ ἐπείσθη Χρι»
στιανὸς γενέσθαι.

Θ΄. Ἔπειτα φαίνεται αὑτῷ ἐν ὕπνοις ὁ Κύριος,
φάσχων, ὅτι Ἐγώ sla. ᾿Ιησοῦς, ὃν οἱ σοὶ γονεῖς
ἐσταύρωσαν" ἀλλὰ πίστευε εἰς ἐμέ. Ὁ δὲ, οὐδ᾽
οὕτω πεισθεὶς, ὑπέπεσε νόσῳ μεγάλῃ, xal ἀπηγο-
ρεύθη. Ὁ δὲ Κύριος πάλιν ὁπτάνεται αὐτῷ, φήσας
αὐτῷ πιστεύειν, καὶ ἰαθήσεσθαι. Ὁ ὃὲ ἐπαγγειλά-
μενος ἀνέσφηλε, xal πάλιν ἐνέμενε τῇ σχληραυχεῖς.
Εἰς δευτέραν δὰ πάλιν ὑποπίπτει νόσον, χοὶ ὡσαύτως
ἀπηγορεύθη. Ὑποληφθεὶς δὲ τελευτᾷν (34) ὑπὸ τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ Ἰουδαίων, τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἀεὶ μυ-
στηριωδῶς γινόμενον παρὰ τούτων ἤχουσε. Τῶν γὰρ
νομομαθῶν ἀνήρ τις πρεσδύτερος ἐλθὼν εἰς τὸ οὗς
αὐτοῦ ἀπήγγειλε λέγων ὅτι, Πίστευε Ἰησοῦν τὸν

illius μος auribus insusurrabat : Crede, inquit, Je- p ἐσταυρωμένον ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἡγεμόνος,

sum sub Pontio Pilato cruci affixum Dei Filium, et
ex Maria postea genitum, Ghristum. esse Dei, et a
mortuis excitatum : et ad mortuos vivosque judican-
dos esse venturum. Omni ego asseveratione con-
frmo hzc mihi Josepbum ipsum in rei geste expo-

(24) Ὑποιληφθεὶς δὲ τελευτᾷν. Antea legebatur
ὑπολειφθείς, Vertit. enim Corn. reliciusque. velut
moriturus. Nos ex Regio codice ὑποληφθείς resti-
tuimus. Quod ct narrationis series postulat. Neque
enim moribundum Judzorum, cognati deseruerant ;
quos mysticum illud insusurrasse dicit. Hic Epipha-
nium otiosus quidam nugator nimie credulitatis
accusat, quod falsa Judzi unius aut alterius narra-
tione inductus existimaverit, morituris omrübus my-
steriumillud in aurem immurmurari ; scribit enim τὸ

Υἱὶὸν Θεοῦ ὄντα, καὶ ἐκ Μαρίας ὕστερον veyevrn-
μόνον, Χριστὸν δὲ ὄντα Θεοῦ, καὶ ἐχ νεκρῶν dra-
στάντα" καὶ ὅτε αὐτὸς ἔρχεται κρῖναι ζῶντας
καὶ νεκρούς. Ἰαῦτα ὁ αὐτὸς Ἰώσηπος ἐν τῇ ὕφη-
γήσει σαφῶς μοι ἀνήγγειλεν, ὡς φιλαλήθως ἔστιν

παρ᾽ αὑτῶν ἀεὶ μυστηριωδῶς μινόμενον [gocópsvov|.
Verum ut hac mera labula sit, nullam ounino san-
ctissinus Pater culpam liac in re sustinet ; qui quod
ἃ fide dignis hominibus acceperat, simpliciter, uli
narratum sibi erat, nullo suo interposito judicio re-
tulit. Quid est autem. cur de Christo plerosque id
sibi Judzorum persuasisse nou putemus? Neque
enim inentitum | füisse Josephum comitem vel Cal-
vinianus iste nisi impudenter fiaxerit.——

Digitized by Google
