ist

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. Ij. — ILERES. XXXI.

482

ἡ δοχοῦσα φαντάζειν τὴν τῶν ἀπατωμένων τούτων A una res 168 miserorum illorum animos falsa spe-

διάνοιαν.

Τελοῖον δὲ εὐθὺς πᾶσιν εὑρίσκεται ταῦτα τοῖς χατὰ΄
Θεὸν τὸν νοῦν πεφωτισμένοις, ΗἨαρελθὼν δὲ ταῦτα
αὖθις, ταῖς ἀπὸ τῶν βιδλέων αὐτῶν ἀχολουθέαις πρὺς
ἔπος χαὶ χατὰ λέξιν τὴν παράθεσιν τῆς παρ᾽ αὐτοῖς
ἀναγνώσεως, λέγω δὴ τῆς αὑτῶν βίῤλου, ἐνταῦθα
ποιήσομαι, xat ἔστι,

Ἂπ. τῶν Οὐαλεντίνου.

E'. Τάδε παρὰ φρονίμοις (03) * παρὰ δὲ ψυχιχοῖς,
παρὰ δὲ σαρχιχηῖς. παρὰ δὲ χοσμικοῖς, παρὰ δὲ τῷ
μεγέθει Νοῦ: ἀκατάργητος τοῖς ἀκαταργήτοις γαί-
ρειν. ᾿Ανονομάστων ἐγὼ χαὶ ὑπερουρανίων μνείαν
ποιοῦμαι πρὸς ὑμᾶς ", οὔτε ὀρχαῖς, οὔτε ἐξουσίαις,
οὔτε ὑποταγαῖς, οὔτε πᾶσι περινοηθῆναι δυναμένων,

μόνῃ δὲ τῇ τοῦ ᾿Ατρέπτου ἐννοίᾳ πεφανερωμένων. Β

Οὔτε γὰρ ἀρχῆς ὁ Αὐτοπάτωρ (64) αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ
περιεῖχε τὰ πάντα ὄντα ἐν ἑαυτῷ ἐν ἀγνωσίᾳ, ὃν
χαλοῦτἱ τινες Αἰῶνα ἀγήρατον, ἀεὶ νεάζοντα, ἀῤῥε-
νόθηλυν, ὃς πάντοτε περιέχει τὰ πάντα, καὶ οὐχ
ἐμπεριέχεται. Τότε ἡ ἐν αὑτῷ Ἔννοια’ (ἠθέλησεν
ἐκείνην, ἣν τινες "Evyotzv ἔφασαν, ἕτεροι Χάριν οἱ-
χείως διὰ τὸ ἐπιχεχορηγηχέναι αὑτὴν θηταυρίσματα
τοῦ Μεγέθους τοῖς ix τοῦ Μεγέθους '" οἱ δὲ ἀληθεύ-
σαντες Σιγὴῆν προσηγόρευσαν, ὅτι δι᾽ ἐνθυμήσεως
χωρὶς λόγου τὰ πάντα τὸ Μέγεθος ἐτελείωσεν ) ὡ;
οὖν προεῖπον, ἡ ἄφθαρτος αἰωνία (63), βουληθεῖσα
δεσμὰ ῥῇξαι, ἐθήλυνε τὸ Μέγεθος ἐπ᾽ ὀρέξει ἀναπαύ-
σεως αὑτοῦ, Καὶ αὕτη αὐτῷ μιγεῖσα, ἀνέδειξε τὸν
Πατέρα τῆ, ἀληθείας, ὅν οἰχείως oi τέλειοι “Ανθρω-
πὸν ὠνόμασαν, ὅτι ἣν ἀντίτυπος τοῦ προόντος ᾽Λγεν-
νήτου. Μετὰ τοῦτο δὲ fj Σιγὴ (66) φυσιχὴν ἐνότητα
φωτὸς προενεγκαμένη σὺν τῷ ᾿Ανθρώπῳ (ἦν δὲ αὖ-
τῶν ἡ συνέλευσις τὸ θέλειν), καὶ ἀναδείχνυσι τὴν
"ἀλήθειαν. ᾿Αλέθεια δὲ ὑπὸ τῶν τελείων οἰχείως ὦνο-
μάσθη, ὅτι ἀληθῶς ὁμοία ἣν τῇ ἑαυτῆς μητρὶ Σιγῇ,
τῆς Σιγῆς τοῦτο βουλομένης *, ἀπὸ μερισμῶν φώτων
τοῦ τε ἄῤῥενος καὶ τῆς θηλείας ἴσον εἶναι, ὅπως δι᾽
ἑαντῶν χαὶ 4j ἐν αὐτοῖ; φανερωθῇ τοῖς ἐξ αὐτοῦ ἐν
αὐτῷ εἰς αἰσθητιχὰ φῶτα μερισθεῖσα. Μετὰ τοῦτο ἡ
᾿Αλήθε.α, μητρικὴν προενεγχαμένη Προννειχίαν (6),
ἐθήλυνς τὸν πατέρα ἑαυτῆς εἰς ἑαυτήν’ xal συν-
ἤξσαν ἑαυτοῖς ἀφθάρτῳ μίξει, καὶ ἀγηράτῳ συγχρά-
σει. Καὶ ἀναδείχνυσι τετράδα πνευματιχὴν ἀῤῥενό-

! V, Cod, μυστήριον πρὸς ὑμᾶς.

cie deludit.

Sed iis quorum divina luce collustrata mens
est, inepta haxecstatim ac ridicula videntur. Quibus
modo preiermissis, quie. illorum libris contiuen-
tur, prout ad verbum scripta leguntur, hoc loco
p-oponam. Sunt lec ejusmodi.

Ex Valentiniano libro.

V. Hiec apud sapientes ; sed apud animales, apud
carnales, apud nundanos, apud exaggeratam animi
vim, Nus nunquam desinens perpetuis ac nunquam
desinentibus , salutem. Equidem eorum quie neque
neminari, nec explicari oralione possunt, quique
celestibus ipsis superiora sunt, mentionem apud
vos instiluam : qua neque principatus, neque po-
teslales, nec. qua illis subjecta. sunt, neque aliud
quidquam intelligentia potest censequi, solique ejus,
qui eat ininutabilis, sunt cognitioni palefacta. Prin-
cipio siquidem rerum omnium is qui per se ipsum
Pater est, universa in semetipso obscura ignotaque
continebat; quem nonnulli ZEonem senectutis.
expertem, seuperque florentem, et marem  femi-
namque vocant, qui omnia complexus nulla re ipse
comprelenditur. Tunc qus in illo inerat Mens :
(Ma. enim quidam appellant, alii proprio nomine
Gratiam, quod Magnitudinis thesauros, in eos qui
ex Maguitidine erant. insumpserit ; sed inelius ab
aliis Silentium — vocatur, quoniam citra sermonis
usun omnia Magoitudo cogitatione sola perfecit :}
sed, ut. dixi, cum incorrupta hzc ex &onum nu-
mero femina, vinculis expedire sese vellet, Magni-
Udine libidinis illecebris ad sui consuetudinem
inflexit. Ex qua veritatis Pater procreatus est, quem
qui perfecti sunt proprie Hominem appellant, quod
ejus qui prior est, nec ab ullo est genitus, similitu-
dinem referat. Deinde Sige naturalem luminis uni-
latem cum llomine producens (horum vero con-
junctio voluntate sola perfecta cst) Veritatem
edidit. Quz eo nomine merito a perfectis donata
est quod matri sue Sige reipsa similis esset, que
ex divisionibus luminum, tam maris quam femi-
nz, idipsum zquale esse voluerat, ut in sensibus
exposita lumina dispersa, per illa ipsa, et in ipsis,

* V. βουληθείσης.

(05) Τάδε παρὰ φρονίμοις. Obscura et intricata ἢ genuisse Veritatis, tum vero cum eodem illo quem

Valentini haee est oratio. Priora quidem illa insceri-
plionis lormulam praeferunt. Caterum hoc ipsum
Wagnmentum neque a Valentino scriptum , neque
purum ac putum illius dogma complectitur ; sed ab
cjus discipulis interpolatum , ut ex Tertull. colli-
pilur.

5 (4) Οὔτε γὰρ ἀρχῆς ὁ Αὐτοπάτωρ. Legendum
arbitror, ὅτε γὰρ ἐξ ἀρχῆς.

(02) Ἡ ἄξϑαρτος αἰωνία. lege αἰών pro αἰωνία.
Namp οἱ Jennnas. Zones Valentinus. ποοιίπαῦα!ι,
Tertull, contra. Valent. cap. 8: Novissima nai
lon : viderit solecismus, Sophia enim nomen est.

(υὐ) Μετὰ τοῦτο δὲ ἡ Σιγή. Quantuin. in tene-
bricosis. implicatisque fabulis dispiei potest, hoc
ipsus signilicare videtur, Sigen e Bytho patreu

genuerat copulatam , Veritatem edidisse. Quod ali-
ler apud lren. et Tertull. legitur ; nam ex Bytho et
Sige ambos illos /EKonas, Patrem, sive Nun, et Ve-
ritatem susceptos asserunt.

(07) Μητρικὴν προενεγκαμέγη Προυγειχίαν.
Forte Προυνιχίαν pro libidinis illecebris sumpsit, ui
μητριχὴ ἀπὸ τῆς μήτρας, deductum sit. Origenes ἐν
Celsum, tom. v1 : Προυνιχὴν δέ τινα σοφίαν οἱ ἀπὸ
Οὐαλεντίνου ὀνομάζουσι, χατὰ τὴν πεπλανημένην
ἑαυτῶν σοφίαν" 5 σύμθολον εἶναι βούλονται καὶ ὅω-
δεχα ἔτεσιν αἱμοῤῥοουσαν. Sed unam quamdam ac
siugularem Upojvxov ἃ Valentinianis. appellatam
non puto, cua Προυνίχους :wones. oumes. nuucupa-
verit, hoc quiden in libro.

Digitized by Google

