us / — $. EPIPHANII ΜΗ
tenta ac prodigia faeit, Neque falso ista differeban- A ἐνόουν, “Ἔτι δὲ ἐπέμενεν Ἰώσηπος σχληρυνόμενος τῇ

tur, etai non'eo quo illi suspicabantur modo con-
tigerant. Interim Josephus inveterata pertinacia
obduruerat. Sed clementissimus Dominus, qui sese
diligentibus preclara quzdam offert consequendze
salutis przsidia, eadem illis impertit, quos eterna
vita felicitate dignari constituit.

Xi. Per idem tempus cum jam patriarcha Judas
(ita enim forte vocabatur) ad robustam siatem per-
venisset, Joscphum praemii loco apostolatus (digni-
tatis id nomen est) honore ac commodis exornat.
Inde cum litteris in Ciliciam profici$citur. Quo cum
accessisse, unoquoque ex oppido decumas 135
a6 primitias a provincialibus Judzis exigebat. Ac
tum casu contigit, ut nescio qua in urbe in vicina

καρδίᾳ. ᾿Αλλὰ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, προφάσεες ἀεὶ
διδοὺς σωτηρίας τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἀγαθάς,
ταύτας παρέχει τοῖς εἰς ζωὴν καταξιουμένοις ἀνθρώ-
ποις.

IA'. Συμθέδηχε γὰρ αὐτὸν τὸν Ἰώσηπον μετὰ τὸ
ἀδρυνθῆναι Ἰούδαν τὸν πατριάρχην, ὃν προείπομεν
(τάχα γὰρ οὕτως ἐλέγετο), ἀμοιδῇς ἕνεχα γέρας τῷ
Ἰωσήπῳ τῆς ἀποστολῆς δοῦναι τὴν ἐπιχαρπίαν. Καὶ
μετ᾽ ἐπιστολῶν οὗτος ἀποστέλλεται εἰς τὴν Κιλίκων
γῆν. Ὃς, ἀνελθὼν ἐχεῖσε, ἀπὸ ἑχάστης πόλεως τῆς
Κιλικίας τὰ ἐπιδέκατα καὶ τὰς ἀπαρχὰς παρὰ τῶν
ἐὺ τῇ ἐπαρχίᾳ Ἰουδαίων εἰσέπραττεν. Ἐν τούτῳ ὃὲ

ecclesi; domo diversaretur. Exinde contracta cum B τῷ χαιρῷ χατάγεται πλησιαίτερον τῆς ἐχχλησίας,

episcopo familiaritate clam ab eo Evangeliorum li-
brum postulat, ac legit. Et quoniam pro ea quam
gerebat apostoli functione (ita enim, ut diximus, ea
dignitas vocatur) summam prz se gravitatem, atque
in constituenda disciplina severitatem ferebat, cui
rei preestandz fuerat electus, ac plerosque synago-
gis praefectos, el sacerdotes, ac presbyteros et
Azanitas, quo nomine diaconos aut ministros ap-
pellant, bomines improbos in ordinem redegerat ac
dignitate privarat, multorum in se convertit odia:
qui ui eum ulciscerentur, curiosius explorare et
quz ab illo gererentur inquirere summopere cupie-
bant. Ob eas igitur causas acultissime tandem
oderati ex improviso impetum in zedes faciunt, at-
que in ipsa Evangeliorum lectione Josephum oppri-
munt. Hic libro de manibus erepto hominem corri-
piunt, et ad terram allisum vociferantes, maximis-
que contumeliis vexantes in synagogam abducunt,
virgisque cedunt. Primum hoc ab illo legitimum
certamen pro fide susceptum. Ad δε accurrit urbis
episcopus, eumque ex illorum manibus eripit. Alias
deinde cum iter agentem offendissent, sic enim ipse
narrabot, in Cydnum abjiciunt ; atque illum impetu
fluminis abreptum ac sub aquas demefsum periisse
rati magnopere gavisi sunt. Sed is servatus postea
coelesti lavatione dignatus est. Hinc ad comitatum

provectus ad Constantini imperatoris amicitiam per- |

venit, eique quidquid sibi acciderat exposuit ; prin-

οὖκχ οἶδ᾽ εἰπεῖν ἐν ποίᾳ πόλει. Φιλιοῦται δὲ τῷ Exstoe
ἐπισχόπῳ, ὃς λεληθότως ἤἥτησε παρ᾽ αὐτοῦ τὰ Εὐαγ-
γέλια, καὶ ἀνέγνω. Ἐπεὶ οὖν, οἷα ἀπόστολος (οὅτως
γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς ἔφην, τὸ ἀξίωμα κχαλεῖται ),
ἐμδριθέστατος xat καθαρεύων δῆθεν τὰ εἰς xavásta -
σιν εὐνομίας, οὕτως ἐπιτελεῖν προδαλλόμενος (35),
πολλοὺς τῶν καχῶν χατασταθέντων ἀρχισυναγώγων,
xai ἱερέων, xal πρεσδυτέρων, xal ᾿Αζανιτῶν τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς (46) διαχόνων ἑρμηνενομένων f] ὑπηρε-

τῶν, καθαιρῶν ce xal μεταχινῶν τοῦ ἀξιώματος ὑπὸ

πολλῶν ἐνεχοτεῖτο, οἵτινες ὥοπερ ἀμύνασθαι αὑτὸν

πειρώμενοι πολυπραγμονεῖν τοῦτον χαὶ ἰχνηλατεῖν
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενα οὐ μιχρῶς ἐσπούδαζον. Διὰ
τοιαύτην δὲ αἰτίαν πολυπραγμονήσαντες, ἀθρόως
εἰσέφρησαν οἴκαδε εἰς τὸ αὐτοῦ ἐφέστιον, καὶ χατα-
λαμόάνουσιν αὐτὸν τὰ Εὐαγγέλια διερχόμενον" τῆν
τε βίδλον κατέχουσι, τὸν δὲ ἄνδρα ἀρπάζουαι, σύρον-
πες χαμαὶ, καὶ βοῶντες, καὶ αἰχίας ἐπιφέροντες οὗ
τὰς τυχούσας, ἀπάγουσι μὲν εἰς τὴν συναγωγὴν, καὶ
μαστίζουσι τοῦτον, xal κατὰ τὸν νόμον οὗτος αὐτῷ
πρῶτος ἀγὼν γίνεται. Ἐπέστη δὲ ὁ ἐπίσχοπος τῆς
πόλεως, xal ἀφείλετο αὐτόν. "AXioxs δὲ χαταλαμῦά-
νουσιν αὐτὸν ἐν ὁδοιπορίᾳ τινὶ, ὡς ἡμῖν ὑφηγήσατο,
xal ῥίπτουσιν αὐτὸν εἰς Κύδνον τὸν ποταμόν. Τῷ δὲ
ῥεύματι αὐτὸν! ἁρπαγέντα ἑτόπασαν, μὴ πη ἄρα
ὅλωλεν ὑποθρύχιος γενόμενος τοῖς ὕδασι" xai ἔχαι-
pov ἐπὶ τούτῳ, Ὁ δὲ μιχρῷ ὕστερον λοντροῦ ἁγίου
καταξιοῦται " ἐσώθη γάρ. "Avere δὲ ἐπὶ τὸ χομῆ-

cipem se Judzos inter dignitatis locum babuisse; p, τᾶτον, καὶ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ φιλιοῦται, καὶ ἀν-

sed visa sibi frequentia divinitus oblata, invitante
Domino, ut ad fidei cognitionisque sux sanctissi-
mam sortem ac salutem sese transferret. At opti-
mus imperator, Christique revera servus, et divino
quodam inter principes ardore post Davidem, Eze-
chiam, et Josiam :estuans, boc illi dignitatis prze-
mium, quod paulo ante retulimus, contulit, comi-
temque fecit, jubens insuper ut quidquid vellet
optaret. 136 ile nihil aliud nisi hoc unum mazxi-

1 40. ἀφαρπαγέντα.

(25) Οὕτως ἐπιτειλεῖν  apo6adAdópevoc. Variis
modis explicari verba ista possunt : sive eo sensu,
ttem reddidimus ; sive quem Cornarius expressit :

Η 2

c enim se [acere pretendebat.

ἐθετο αὐτῷ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἅπαντα, ὡς fjv τῶν κατ᾽
Ἰουδαίους ἐξοχωτάτης ἀξίας, καὶ ὡς αἱ θεοπτίαι
αὐτῷ πάντη ἐφαίνοντο, Κυρίου αὐτὸν προσχαλουμέ-
vov εἰς τὴν ἁγίαν χλῆσιν καὶ σωτηρίαν τῆς κατ᾽ αὖ-
τὸν πίστεώς τε καὶ γνώσεως. Ὁ δὲ ἀγαθὸς βασιλεὺς,
δοῦλος ὧν Χριστοῦ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ τὸν χατὰ θεὸν
ζῆλον ἐν βασιλεῦσι μετὰ Δαδὶδ xal Ἐζεχίαν χαὶ
Ἰωσίαν κεχτημένος γέρας αὐτῷ δίδωσιν, ὡς ἤδη
προεῖπον, ἀξιώματος ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ. Κόμητα

(26) Καὶ ᾿Αζανιτῶν τῶν παρ' αὐτοῖς. Judxi
vocant synagoge ministrum, vel zdituum. Viue
Eliam in Thisbi.

Digitized by Google
