41i

ADVERSUS ILERESES LIB. !. TOM. Η.-τ ILERES. XXX.

44

χάϑαρσιν νομίζοντες. Καὶ ταῦτα εἰς τοὺς ἀποστόλους A summam contumeliam in apostolos transferre non

ἐμπαροινεῖν οὐκ αἰσχύνονται, Καίτοι τοῦ Κυρίου
ἐλέγχοντος αὐτῶν τὴν χαχοτροπίαν, ἐν τῷ τὸν Ἰ1έ-
τρον εἰρηχέναι, ὅτε ἦλθε τοὺς πόδας αὐτοῦ νίψαι,
ὅτι Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ τὴν ἀνθυποφορὰν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐξιέναι, ὅτι
Ἐὰν μὴ νίψω cov τοὺς πόδας, οὐκ ἔχεις μέρος
μετ᾽ ἐμοῦ. Κἀχείνου πάλιν ἀνταποκρινομένου, ὅτι
Οὐ μόνον τοὺς πόδας, dAAA καὶ τὴν κεραλὴν,
φησὶν ὁ Κύριος, ὅτι 'O JAovcdyusroc ἅπαξ οὐ
χρείαν ἔχει τὴν κεφαλὴν, εἰ μὴ τοὺς πόδας μό-
vor * ἔσει γὰρ καθαρὸς ὅλος. "Ἐδειξεν οὖν, ὅτι
ob χρὴ βαπτισμοῖς χρῆσθαι, καὶ ἔθεσιν ἀνωφελέσι,
καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων, xai διδασκαλίαις, ὡς
καὶ ἐν ἑτέρῳ Εὐαγγελίῳ συνῳδὰ τῷ προφήτῃ λέγει"
Ὁ «ἰαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία
αὐτῶν πόῤῥω dxéys. ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέ-
δονταί με, διδάσχοντες διδασκα.ϊίας, ἐντάλματα
ἀνθρώπων. Ἐπεὶ κατὰ τυίαν αἰτίαν ἐμέμφετο
τοὺς Φαρισαίους χαὶ γραμματεῖς τοὺς βαπτισμοῖς
χρωμένους ξεστὼν γαὶ ποτηρίων χαὶ τῶν ἄλλων,
xai πυγμῇ τὰς χεῖρας νιπτομένους, καὶ τελείως
ἀποφαίνεται, ὅτι τὸ ᾿Αγίπτοις χερσὶν ἐσθίειν οὐ
xotvot τὸν ἄνθρωπον ; Ὥστε οὐ μόνον τὸ βαπτί-

erubescunt. Quanquam Dominus illorum nequl-
siam manifeste redarguit, cum ad Petri lavandos
pedes accedens, eo dicente : Non lavabis milii pedes
in eternum, subjecit illico | Nisi lacero pedes tuos,
non habebis partem mecum *. Ad quz Petro respon-
dente : Non solum pedes, sed et. caput ; Dominus
adjecit : Qui lotus est semel, non opus est, ut caput
lavet, sed pedes duntaxat : est enim. mundus totus *.
Quibus verbis declaravit lavationibus ejusmodi, ac
supervacaneis ritibus, hominumque mandatis ac
doctrinis uti nibil attinere. Cui quidem consenta-
nea sunt, que a quodam propheta dicuntur : Popu-
lus iate labiis me honorat, cor autem. ipsorum longe
est a me; [rustra vero colunt ime, docentes. doctti-
nas, mandata hominum *. Quid est enim. quod
Phariszos ac scribas arguebat, quod bapiismos
adhiberent urceorum et calicum, ac ceterorum id
genus *, et crebro manus abluerent ? cum ita. de-
mum pronuntiat : J/lotis manibus manducare. non
inquinare hominem ", Quare non eorum. modo lo-
Uones damnavit, 1446 sed εἰ manus abluere su-
pervacaneum esse docuit, neque fraudi cuiquam
esse, quod manus nolit eluere.

ζεσθαι τούτων ἀνέτρεψεν, ἀλλὰ καὶ τὸ νίψαι χεῖρας περιττὸν εἶναι ἔδειξε, xat τῷ βουλομένῳ τὰς yel-

ρὰς (57) νίπτεσθαι μὴ εἶναι βλάθην.

KE. Πῶς δὲ περὶ χρεωφαγίας οὐχ εὐθὺς ἡ αὖ-
πῶν ἄνοια ἐλεγχθήσεται; Πρῶτον μὲν τοῦ Κυρίου
ἐσθίοντος τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων" πάσχα δὲ τῶν

Ἰουδαίων πρόδατον ἦν καὶ ἄζυμα, χρέα προβάτου ς

ὀπτὰ πυρὶ ἐσθιόμενα, ὡς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ M-
τουσι" Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
πάσχα; Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει" ᾿Απέλθετε εἰς
τὴν xóAm, καὶ εὑρήσετε ἄνθρωπον βαστάζοντα
κεράμιον ὕδατος, καὶ ἀχολουθήσατε αὐτῷ ὅπου
ὑκχάγει, καὶ εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ" Ποῦ ἐστι
τὸ κατάλυμα, ὅπου ποιήσω τὸ πάσχα μετὰ τῶν
μαθητῶν μου ; Kal δείξει ὑμῖν ὑκερῷον &crpupé-
vor: ἐχεῖ ἑτοιμάσατα. Πάλιν δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος
λέγει" ᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα
φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς πάσχα,
ἀλλὰ τοῦτο τὸ πάσχα, ἵνα μή τις μεθοδεύσῃ εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ὑπόνοιαν, Πάσχα δὲ fjv, ὡς εἶπον, χρέα ὀπτὰ
πυρὶ, καὶ τὰ ἄλλα. Αὐτοὶ δὲ, ἀφανίσαντες ἀφ᾽ ἕαυ-
τῶν τὴν τῆς ἀληθείας ἀχολονθίαν, ἤλλαξαν τὸ ῥητὸν,
ὅπερ ἐστὶ πᾶσι φανερὸν ἐχ τῶν συνεζευγμένων
λέξεων. Καὶ ἐποίησαν τοὺς μαθητὰς μὲν λέγοντας "
Ποῦ 0645 ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ πάσχα φαγεῖν;
καὶ αὐτὸν δῆθεν λέγοντα " Μὴ ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα
χρέας τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν ; Πόθεν δὲ
οὐ φωραθήσεται ἡ αὐτῶν ῥᾳδιουργία, τῆς ἀχολουθίας
κραζούσης, ὅτι τὸ μῦ xai τὸ ἧτά ἐστι προσθετά.
"Avtt τοῦ γὰρ εἰπεῖν, ᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα, αὖτοὶ
᾿ προσέθηχαν τὸ μὴ ἐπίῤῥημα. Αὐτὸς δὲ ἀληθῶς ἔλε-
γεν, Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φω-

XXII Jam quod ad usum carnium speetàt,
nonne eorum statim amentia convincitur? Primum
qued Dominus Judeorum pascha comederit, Con-
stabat autem pascha Judeorum agno, ac sine fer-
mepto subactis panibus : agni porro carnibus
vesci mos erat assatis igni, quod et apostoli ipsi
testantur. Ubi vis, inquiunt, paremus tibi comedere
Pascha ? Quibus Dominus respondit : te in civita-
tem; et invenietis hominem amphoram aqua porian-
tem, sequimini eum quocunque ierit, et dicite patri-
familias : Ubi eat diversorium, ubi pascha cum di-
scipulis meis faciam ἢ Et ostendet. vobis cenaculum
siratum : etibiparate*, lteramque Dominus: Desiderio,
ait, desideravi hoc pascha manducare vobiscum ". Ne-
que paseha simpliciter dizit, sed hoc pascha; ne
quis dictum illud subdole ad opinionem suam ac-
commodaret. ἃς pascha illud carnes erant, uti
diximus, igni toste, cum aliis quibusdam. At illi

D veritatis serie ex ingenio sublata, verba illa mu-

tarunt, quod est ex conjunctis dictionibus unicui-
que perspicuum. Quare discipulos ita loquentes fa-
ciunt : Ubi vis paremus tíbi comedere pascha ? Chri-
$tum vero ad ea respondentem : Nunquid desiderio
desideravi comedere carnem hoc pascha vobiscum ?
Atqui facile est sceleratam hanc illorum fraudem
detegere, cum eà qui sequuntur aperte clamitent,
ambo esse elementa perperam addita, videlicet p
et 2. Nam pro eo quod est, desiderio desideravi ,
isti, μή, id est, mum, adverbium adjunxerunt.

! Joan. xin, 6 sqq. * Isa. xxix, 15. * 5a, xix, 15; Mattb, xv, 8, 9. * Marc, vii, 8. * Mattb. xv, 90.

* Mauh. xxvi, 47. ? Luc. xxu, 15.

(37) Καὶ τῷ Bovopérq tác χεῖρας. Lege τῷ μὴ βουλομένῳ.

Digitized by Google
