4635

S. EPIPHANII

464

XXXM. Non minus ineptissimi hominis Sabbati A — ΛΒ΄. Ἐλήλεγχται δὲ τοῦ ματαιόςφρονος καὶ ὁ 2a6-

ille cultus, ac cireuincisio, ususque baptismi quoti-
dianus refellitur. Etenim id potissimum studuisse
Christus videlur, ut ipsis Sabbati diebus plerosque
euraret cgrotos! ; neque curavit solum, sed duplici
id ratione perfecit. Nam quos Sabbati die sanave-
rat, grabatum iis tollere atque ambulare jussit.
Quinetiam eodem die lutum macerans, cxi oculis
illinit*. Atqui opus quoddam est illa luti teipera-

tio. Unde etiam apostoli eum ex ejus convictu dis-

ciplinaque abrogatam esse Sabbati legem haud
ignorarent, vulsas per Sabbatum spicas alterunt,
ac vescuntur *. Erat autem tum seeundo primum
? Luc. vi, 1.

! Joan. v, 1. * Joan. ix, 6,

θατισμὸς xai ἡ περιτομῇ, xal ob καθ᾽ ἡμέραν βα-
πτισμοὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενοι, Ἐν γὰρ Za663z0 φιλυ-
τιμεῖτας τὰ πλεῖστα θεραπεύειν "Imoouz" καὶ οὐ μό-
vov ὅτι θεραπεύει, ἀλλὰ xat χατὰ δύο τρόπους ἰᾶται.
Παραγγέλλει γὰρ τοῖς ἰατρευθεῖσιν ἐν τῷ Σαθύάτῳ
αἴρειν τὸν χράδθατον, καὶ βαδίζειν. ᾿Αλλὰ xal ἐν
Σαδθάτῳ πηλὸν φυράσας ἐπέθτχε τοῖς τοῦ τυφλοῦ
ὀφθαλμοῖς. Ἔργον δέ ἔστι πηλὸν φυρᾶσαι. Ὅθεν
γνόντες οἱ ἀπόστολοι, ὅτι λέλυται τὸ Σάδδατον ἀπὸ
τῆς αὐτοῦ ἅμα αὐτοῖς συνδιατριθῆς xat διδασχαλίας,
πἔλλουσι στάχνα; Σαῤδάτῳ. xal ψώχουσι, χαὶ EcGlou-
σιν, Ἦν δὲ Σάδξατον δευτερόπρωτον (52), ὡς ἔχει τὸ

(52) "Hv δὲ Σάδδατον» δευτερύπρωτον,, Vetus illa B alias potuisse, cum Sabbata sabbatorum vocaren-

quastio est, quid sit Σάδθατον δευτερόπρωτον " de
qua sanctorum PP. variw sunt, ac discrepantes
sententiz : sed in primis Isidori Pelusiotze epist. 110,
lib. it, Chrysostomi Homil. 39 in Matth. et Epi-
phanii cum boc loco; tum hzresi Li, num. 31. Quo-
yum quidem opiniones utcunque cwm rei veritate
consentanez sunt, ab receutioribus quibusdam pa-
rum fideliter expresse suut, Nam ut ab Isidoro ex-
ordiar, in Aznalibus ecclesiast. anno Christi 33,
num. 2, Isidori hzc refertur, approbaturque sen-
tentia : Zá66atev δευτερόπρωτον illam [uisse diem,
qur post primam Azgmorum mor sequitur; sicque
dicium. Sabbatum. secundoprimum , | seu. sabbatum
ez Sabbato ; adhue insuper, quod eadem dies incidis-
set ín Sabbatum hebdomadarium, duorum stor
conjunctione dictum 6826 Sabbatwun — sabbatorum.
Subj:cit deinde, eamdem esse et Epiphanii seuten-
tiam : imo et Suid: , dum ait. fuisse eam diem se-
cundam Paschatis , quam (amen nominal primam
Azymorum. Sed in iis verbis duo sunt. ex Isidoro
contra Isidori mentem, el orationem allata. Alte-
rum : Sabbatum secundoprimum diem illam ap-
pellari, quae post primam Azymorum mox sequi-
tur. Isidorus enim perspicue primam ipsam Azy-
morum diem Sabbatum ait esse δευτερόπρωτον "
quod Sabbatum ideo vocatur, quia Judei festa
emnia Sabbati nomine complecti solent, Δευτερό-
πρῶτον vero propterea dicitur, quod secunda sit a
Paschate, et Azymorum prima. Isidori verua sunt :
Δευτερόπρωτον εἴρηται, ἐπειδὴ δεύτερον μὲν ἦν τοῦ
liácya, πρῶτον δὲ τῶν ᾿Αζύμων᾽ ἑσπέρας γὰρ
θύοντες τὸ Πάσχα, τῇ ἑξῆς τὴν τῶν ᾿Αζύμων ἔπανη-
γύριξον ἑορτὴν, ἣν καὶ δευτερόπρωτον ἐχάλουν διὰ
«ὃ, ὡς ἔφην, δευτέραν μὲν εἶναι τοῦ Πάσχα, πρώτην
δὲ τῶν ᾿Δζύμων. Manifeste primam ipsam Azyino-
rum diem δευτερόπρωτον nominat, eam videlicet,
sub cujus prioreu vesperam immolatum est Pasclia,
non ab illa secitndam ac proximam. Isidori verba
suo more Suidas exscripsit. Alterum, quod ab Isi-
dori sententia abhorrere dixi , illud est : Quod in
caindeum diem Sabbatum legitimum, et heb.oma-
darium incidisset, ob id Sabbatum: sabbatorum ap-
pellatuim fuisse. Sed ejusinodi nihil ab Isidoro di-
ritur. Hoc unum, ut rationem redderet, cur Sab-
batum prima ilia dies Azyniorum  nuncupetur;
subjunxit : Sabbatum a Judwis festum. omnuent
diem vocari; indeque loquendi genus illud ma-
nasse, Σάδδατα σαθθάτων. quoniam accidebat in-
terdum, vut alicujus festi principium, aut finis in
hebdomadavium Sabbatum incideret : quemadmo-
dum apud Christianos Natalis Christi, hoc est
Epiphania, in Dominicum incurrit. Οὕτω xat παρ᾽
αὐτοῖς ἡ xai y πανήγυρις τῷ Σαθδάτῳ συνέπιπτε,
Σὠξέωτα σαδδάτων ἐχαλεῖτο. Corrigendum εἰ xai
*. Quare non eo anno, quem Lucas commemorat,

"cursum. illum incidisse scribit. lsidoras ; sed

tur. Isidori locus necessario ascribendus est. Ei δὲ
Za66á:w εἴρητα:, μὴ θαυμάσῃς, Zá66aov yip má-
σαν ἑορτὴν καλοῦσι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ εἴρηται, Σάδθατα
σαδύάλτων, ἐπειδὴ ἔσθ᾽ ὅτε, f| ἡ ἀρχῇ τῆς πανηγύς-

ξως, f] τὸ τέλος συνέπιπτε τῷ τῆς ἑδδομάδος Σαδ-

άτῳ. Nec inus hallucinatus est Scal., qui lib. nt
]sag. canon., Isidorum refert. Sabbatum δευτερό
πρώτον opinari tertiam esse Azymorum diem. Nin
diserte prinam Azymorum definit Isido. us : sccun-
dam vero. offerendo. novarum. friguim manipulo
constitui, quam tertiam a Paschale vocat, uti
priam. Azy.;orum, quam et δευτερύπρυτον nami-
nat, secundam. Si qmdem. Paseiialis pijmam diem
tolum ipsam Parascevein appellat, cujas ad. vespe-
Ta: agnus immolabatur, Proxima est Chrysostomi
sententia, Hic howil. 39 in Matth. Τί δὲ ἔστι, in-
quil, δευτερόπρωτον ; Ὅταν διπλῇ ἡ ἀργία T, xol τοῦ
Σαθθάτου τοῦ Κυρίον, καὶ ἑτέρα: ἑορτῆς διαδεχο-
μένη;. Σάβδδατον γὰρ ἑκάστην ἀργίαν καλοῦσι. Mal-
donatus ad Mauh. xvi Chrysostomu:u exsisti:nasso
Scribit : Sabbatum secuudoprimum esse, qued pro-
xime sequeretur lcstum aliquod, quoJ. in feriam vi
incidisset, Verum. econtrario Sabbatum illud esse
censet Chrysostomus, quod festum aliud antecedu,
id quod Grzca illa demonstrant, καὶ ἑτέρας ἑορτῆς
διαδεχομένης. Quauquam Theoph. ad Luc. cap. v
Chrysostomi seutentiam codem, quo Maidenatus,
modo intellexisse videtur, $i, uti solet, Chrysosto-
nium secutus est. Tertius est Epiphanius noster ;
quem eodem loco Maldonatus asserit Sabbatum
δευτερόπρωτον statuisse vir diem. Azymorum. Sed
hoc quidem loco longe aliud docct Epiphanius.
Etenim Sabbati illud, quod ab Azymorum prima
die proximum est, δευτερόπρωτον Sabbatum dici
putat. At ligvesi Lt, num. 81, alit r statuit, tametsi
perobscure loquitur. lbi enim cum duplex Sabbaii
genus esse dixisset , alterui heb omadarium, ck
antiquum, quod πρῶτον vocat: alterum legitimum ;

D sive. festivuni, quod δεύτερον putat, cujusmodi

Azymorum dies fnit, paulo post addit δεύτερον illud
in septem revolutum app llart πρῶτον. Ubi nescias
utrum Azymorum vii diem Sabbatum δευτερόπρωτον
esse definiat, an festum. ipsum Pentecostes, quod
et Maldonatus eateris omnibus praefert: de quo suo
loco dicemus, Jam vero nullus proprie Azymorum
dies vin fuit; cum celebris ipsa intra sepienos dies
Steterit, ul ex Levit. xut, οἱ Exod. xu constat.
Nisi forte, uli Paschatis octo dies interdum nutme-
rari soleut, eo quod Parasceve ipsas, cujus, sub
vesperam agnus iunmolatur , primus Pasclaus dies
habetur, quod ex isidoro supra monuimus; sic
etiam. Azymorum pruna dies eadem illa Parasceve
censeatur, Qua ratione Joseph. tib. u Orig., cap v,
Azymorum festum diebus viu celebrari dixit. Tuus
Mil jouati satis iari non possum. quod de eadeni
qu.estiutie ex sua opinione do in ioco disserit, Ke-

Digitized by Google
