Ψ -

07 oT v €t -"- wt Lb ἢ E

A5 ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 11. — HJERES. XXX. 4
ἔλθεν, ἀκηκόαμεν ταῦτα πάντα σαφῶς, καὶ οὐχ ἀπὸ A certa, non aliena fide explorata didicimus. Quse

ἐνηχήσεως ἑτέρου τινός. Ὅθεν καὶ ἀξιομνημόνευτα
εἰς οἰκοδομὴν πιστῶν νομίσαντες τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα
πραγματευθέντα, διὰ τὴν αἰτίαν τῶν ἐν τοῖς γαζο-
φυλαχίοις εἰς Ἑδραῖδα μετατεθέντων, οὐ παρέργως
τὴν πᾶσαν αἰτίαν τοῦ προειρημένου Ἰωσήπου παρ“
εθέμεθα. Ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ οὐ μόνον Χριστιανὸς, πιστὸς
καταξιωθεὶς γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ᾿Αρειανοὺς σφόδρα
στηλιτεύων. Ἐν γὰρ τῇ πόλει ἐκείνῃ, Σχυθοπόλει
φημὶ, μόνον οὗτος ὀρθόδοξος ὑπῆρχε, πάντες δὲ
'Αρειανοῖ. Καὶ εἰ μὴ ὅτι χόμης ἦν, καὶ τὸ τοῦ xó-

putos ἀξίωμα ἐχώλνεν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν τῶν ᾿Αρειανῶν -

διωγμὸν, οὐκ ἂν ὑπέστη χἂν ἐν τῇ πόλει διατρίδειν
ὁ ἀνὴρ, μάλιστα ἐπὶ Πατροφίλου τοῦ ᾿Αρειανοῦ ἐπι-
σχόπον, τοῦ πολλὰ ἰσχύσαντας πλούτῳ τε xal αὐστη-
ρίᾳ, καὶ τῇ πρὸς τὸν βασιλέα Κωνστάντιον γνώσει
τε καὶ παῤῥησίᾳ, "Hv δὲ καὶ ἄλλος τις νεώτερος ἐν
τῇ πόλει ἀπὸ Ἑδραίων ὀρθῶς πιστεύων, ὃς οὐχ
ἐτόλμα κατὰ τὸ φανερὸν, ἀλλὰ καὶ κρυφαίως ἡμᾶς
ἐπεσχέπτετο. Πιθανὸν δέ τι ὁ Ἰώσηπος xat γελοιῶδες
ὑφηγεῖτο“ οἶμαι δὲ ταῦτα, ὅτι καὶ ἡλήθενεν. Ἔφα-
ext γὰρ, ὅτι, τελευτησάσης τῆς αὐτοῦ συμθδίου, δε-
διὼς μὴ πὴ ἄρα ἁρπάζωσιν αὐτὸν οἱ "Apstavot, καὶ
καταστήσωσι χληρικόν, Πολλάχις γὰρ χολαχεύσαντες
αὑτὸν πεισθῆναι τῇ αἱρέσει, ὑπισχνοῦντο μείζονας
προχοπὰς, εἰ δέον καὶ ἐπισχοπῆς αὐτὸν χαταξιοῦν.
Ὃ δὲ ἔφασχε τούτου χάριν συνῆφθαι καὶ ἑτέρᾳ
γυναικὶ, ὅπως διαδράσοι τὰς αὐτῶν χειροτονίας.

G'. ᾿Αλλὰ ἐπάνειμι τὴν ὑφήγησιν τῆς κατὰ τὸν (c

πατριάρχην ὑποθέσεως, καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήπου εἰς
τοὐμφανὲς χατὰ λεπτότητα τοῖς βουλομένοις ἐντυγχά-
νεῖν διὰ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου λόγων ἐμοὶ εἰρημένων
ποιησόμενος. Καὶ ἤδη μὲν ὡς ἐκεῖνος ὑφηγεῖτο, τοῦ
πατριάρχου λουτροῦ καταξιουμένον, διὰ τῶν ἐν ταῖς
θύραις ἀρμογῶν εἴσω παρακύπτων, φησὶ, κατενόουν
τὰ ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου τῷ πατριάρχῃ γινόμενα, εἰς
γοῦν τε ἔλαθον, καὶ παρ᾽ ἐμαυτῷ ἐταμιευόμην. Καὶ
χρυσίου δλχὴν τινα ἱκανωτάτην ἔχων παρὰ χεῖρα ὁ
αὑτὸς πατριάρχης, ἐχτείνας τὴν χεῖρα ἐπέδωχε τῷ
ἐπισχόπῳ, φάσχων, ὅτι Πρύσφερε ὑπὲρ ἐμοῦ. Γέγρα-
«vat γὰρ, διὰ τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ δεσμεύεσθαι xot
λύεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, xal ἔσται ταῦτα λελυμένα xot
διδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. Ὡς οὖν ταῦτα ἐπράχθη,

cum ad ádelium utilitateni memoria digna cum-
primis arbitremur, propter €os libros qui in Ju-
deorum thesauris: servantur Hebraico sermone
translati, qux» ad Josephum illum pertinerent ac-
curatius exsequi voluimus. Nam is non modo
Christianus erat, eamque fidem susceperat , sed et
Arianos summa infamia traducebat. Quippe unus
ipse rectam ac sinceram fidem Scythopoli retine-
bat, cum reliqui essent Ariani. Quod nisi comitis
dignitate fuisset proditus, ut hic. eum honor ab
Arianorum violentia tueretur, ne in ipsa qnidem
urbe vir ille constitisset, presertim sub Patro-
philo Ariano episcopo, qui et opibus οἱ erudeli.
tate, et apud imperatorem Constantium familiari-
tate atque audacia plurimum poterat. In eadem
etiam urbe quidam erat ἰδία junior, qui e Judzo
traductus ad Christum sinceram fidem retinebat ;
isque quod minime palam auderet, clanculum ad
mos veniebat. Sed Josephus lepidum quiddam no-
bis ac ridiculum narrabat, nec dubito quin sit
verissimum. Aiebat enim mortua eonjuge veritum
se ne ab Arianis violenter abreptus clericus fieret :
sepe enim blande illum adeuntes, ut ad suam fa-
ctionem transiret hortabantur, ac majoris spe pro-
cessus alliciebapt, ut vel si necesse foret episcopa-
tum ostenderent. Horum igitur metu alterum se
matrimonium iniisse dicebat, quo se ab illa ma-
nuum impositione liberaret.

VI. Sed ad patriarchw historiam, et ipsius adeo
Josephi redeamus : quam in lectorum gratiam iis-
dem, quibus ille referebat verbis, accurata fide re-
presentabimus. Cum itaque patriarcha baptismo
bunc in modum initiaretur, ego, inquiebat, 1330
per januz comrmissuram furtim introspectans om-
nia que ab episcopo patriarcha fierent. observa-
bam, ac diligenter animo refinebam. Ubi inter cs-
tera patriarcha vim quamdam auri non medio-
crem tenens hanc. episcopo porrexit : et, Pro me,
inquit, offerto. Scriptum est enim, a sacerdotibus
Dei alligari solvique in terris omnia, et eadem in
colo soluta fore vel alligata *. Post hec apertis
foribus sciscitantibusque de patriarcha qui ad-
erant, quemadmodum ex eo remedio valeret, pere

φησὶ, καὶ ἠνοίγησαν at θύραι, ἢρωτᾶτο ὑπὸ τῶν ἐπι- D commode se liabere respondit : quid enim diceret

σχεπτομένων ὁ πατριάρχης, πῶς ἔχοι διὰ τοῦ fon-

θήματος " xal ὡμολόγει καλλίστως ἔχειν. Καὶ γὰρ

ἔδει ὃ ἔλεγεν, "Ἔπειτα δὲ ἡμέρας δύο ἣ τρεῖς τὸν
ἀριθμὸν, πολλάχις τοῦ ἐπισχόπου ἐπισχεπτομένου
αὐτὸν ἐν ἰατροῦ προφάσει, ἐκοιμήθη ὁ πατριάρχης
μετὰ καλῆς ἀποθέσεως, παραδοὺς τὸν ἴδιον υἱὸν xo-
μιδῇ νέον ὄντα Ἰωσήπῳ τε καὶ ἄλλῳ τινὶ ἐπιειχε-
στάτῳ. Τὰ πάντα τοίνυν ἐπράττετο διὰ τῶν δύο τού-
*tov, διὰ τὸ ἔτι τὸν πατριάρχην παῖδα ὄντα νηπιάζειν,
καὶ ἐν χερσὶν αὑτῶν ἀνατρέφεσθαι. Ἐν τούτῳ τῷ
καιρῷ τῆς διανοίας τοῦ Ἰωσήπον ἐνοχλουμένης πολ-

: λάκις διὰ τῶν γενομένων μυστικῶν, ἐν τῇ κατὰ τὸ

* Matth. avi, 18.

praeclare noverat. Biduo dehinc vel triduo, adeunte
sepius per medici speciem episcopo, felici ex hae
vita exitu patriarcha decessit, cum prius Josepho,
et alteri cuidam honestissimo viro tenerrimz adhue *
setatis filium commisisset. Quocirca omnia ab illis
ambobus administrabantur, quod esset patriarcha
adhue ziate puér ac propemodum infans, el inter
illorum manus educaretur. Per idem tempus Jose-
phi animum sollicitum babebat eorum recordatio,
qu& in baptismo fleri mystica arcanaque viderat :
et quidnam ageret anxie cogitabat. Commodum it-
lic gazophslacii cella quedam erat obsignata (gaz

Digitized by Google
