459

S. EPIPIANII

460

liominum eonsuetudine velut secta. Universi quippe A τες γὰρ ἄνηρωποι Ex σπέρματος ἀνδρὸς γεννῶνται.

homines e virili semine gignuntur. At Christi ge-
neratio uti naturaliter ex muliere, Maria scilicet
Virgine, naturam duxit humanam, ita preter. na-
turam ab originis humanz consuetudine resecta
est : id quod Jacobus de co pronuntiat his verbis :
Ex germine, fili mi, ascendisti *. Non dixit : E semine
ascendisti. Atque idcirco Isaias propheta, sive po-
tius Isai Dominus hunc iu modum locutus est :
Sume tibi charte segmentum. Quo quidem usitatum
hominibus scribendi morem ac rationem expressit :
400 pertinet fllud e psalmo cxx&vin : fn libro tuto
omnes scribentur, dies formabuintur, ct nemo in eis*.
Nam cum libro uterum compáravit. Propterea :
Amperfectum, ait, meum viderunt oculi tui *: hoc

Ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ γέννησις χατὰ φύσιν μὲν γυναι-
xb; Παρθένον Μαρίας τὴν ἐνανθρώπησιν ἔσχτκε,
παρὰ φύσιν δὲ ἐτμήθη ἀπὸ τῆς χατὰ τίν ἀνθρωπό-
τῆτα ἀχολουθίας * ὡς xal Ἰαχὼδ περὶ αὐτοῦ λέγει"
"Ex βιαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέξης " xaX οὖχ εἶπεν"
'Ex σπέρματος ἀνέδης. Καὶ τούτου χάριν φησὶν ὁ
ἅγιος Ἡσαῖας ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριος αὑτῷ
λέγει" Λάδε σεαυτῷ νόμον χάρτον " τὸ εἶδος τῇς
συνηθείας σημαίνων, ἐν ᾧ τὰ πάντα γράτουσιν vil
τῶν ἀνθρώπων, ὡς xaX ἐν τῷ Exasostip τριλχυστῷ
ὀγδόῳ ψαλμῷ λέγει" Ἐπὶ τὸ βιθιλίον cov πάντες
γραρήσονται, ἡμέρας πιλασυήσονται, xal οὐδεὶς
ἐν αὑτοῖς. BA γὰρ ἀπείχασε πὴν μήτραν, Διὰ
ποῦτο ὁ Aa6t5 Mec: Τὸ ἀκατέργαστον μου εἶδον

est, Proseminalum me antequam fngerer cognosti : B οἱ ἀρθαλμοί σου" τουτέστι, Σπαρέντα πρὶν ἀπει-

imo etiam antequam proseminatus forem.

XXXI. Sed ílebraica vox expressius quiddam
sonat. Pro eo enim quod legimus : Zmperfectum,
babent illi, Gofnie, quod idem est atque alica, sive
granum siniile, quod videlicet. nondum 'in panem
coaluit, ac subaelum est, 'E57 sed e contuso fru-
menti grano velut. medulla quzdám érassior, ac
minuti calculi instar est. Sie igitur ca vóce idipsum
quod in semine hominis inest simillimim accura-
tius exprimere voluit, cum dixit : /ntperfectum, id
est. inforine jam tum ex utero, imo ante υἱοί πῆι,
viderunt oculi tui. Novit enim omnia Deus antequam
fiant, ut est scriptum ", Ac libri, segmentive no-
mine maternus uterus indicatur. Neque vero ita
locttus est: Sume ibi librum , vel Sumetibi char-
tam : verum £omum, hoc ést ségmentum, propter
illam, quae in consueludine hominum apparet, si-
militudinen, Sed 'oduidit, charte, vt illam in utero
velut scribendi vim declararet. Postremo, nove,
subjecit, ob recentein ínvioclatumque castitatis in
Virgíne florem. Magna quippe coram Deo pariter
et hominibus Maria Virgo exstitit. Quis enim non
eam magnam przdicet, quze illum qui capi nullo
modo potest, ceperit, eum, inquam, qui celo terra-
'que contineri nequit? Qui ejusmodi cum esset,
sponte Sua de voluntate, non necessitate compre-
bendi se passus ést. Ergo magnum illud volumen

C

χονισθῆναί με ἔγνως με’ πρότερον, πρὶν τοῦ σπα-
gna με. .

ΛΑ΄. Ὁ δὲ 'E6Gpzixiq θαυμαστῶς τὸ ῥῖμα ταφη-
νίζε!. Τὸ ἀχατέργαστον γὰρ γοιϊμὴ (38) ἐχάλεσαν,
ὅπερ ἑρμηνεύεται χόνδρος, ἣ σεμιδάλεως κόκκος,
δῆθεν τὸ μηφέπω εἰς ἄρτον συνελθὸν xal φυραϑὲν,
ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ xóxxou σίτου τμτθὲν χόνδρον ἢ χονδρίτης,
ἃ λεπτὴ ψητὶς, ἥτις ix σεμιδάλεως γίνεται. Οὕτως
τὸ ἰσότυπον τοῦ εἴδους τὸ τεμνόμενον ἐξ ἀνίρώπου
εἰς τὴν σπορὰν ἀχριδολογῶν ἀπέδειξε, χαὶ φησὶν, εἰς
Ἑλλάδα διάλεχτον ἑρμηνευομένου τοῦ λόγου, TÓ
ἀχωτέργωστον, τουτέστι τὸ ἄπλαστον ἔτι ἐν χοιλίζ, f]
πρὸ χοιλίας εἶδον οἱ ὀρθαιϊμοί cov. Οἷδε γὰρ πάντα
Θεὸς πρὶν γενέσθαι, ὡς γέγραπται. Πλὴν βιδλίον καὶ
πόμος μήτρα ἐστὶν ἡ στ μαινομέντ. Καὶ οὐχ due
Aá6s σεαυτῷ βιόλίον, ἢ Λάδε cravtip χάρτην,
ἀλλὰ τόμον, διὰ τὸ ἰδιάζον παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
συνήθειαν. Χάρτου, διὰ τὸ γραφικὸν τῆς μέτρας.
Καινοῦ, διὰ τὸ καινὸν τῇς Παρθένου, xai ἄχραντον.
Μεγάλη γὰρ ὡς ἀληθῶς Μαριὰμ ἡ ἁγία Παρθένος
ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Πῶς γὰρ οὐχ ἂν efe
μὲν ταύτην μεγάλην, χωρήσασαν τὸν ἀχώρητον, ὅν
οὐρανὸς xai γῆ χωρεῖν οὐ δύνανται ; Αὐτὸς δὲ, ἀχώ-
ρῆτος ὧν, κατὰ ἰδίαν προαίρεσιν καὶ εὐδοχίαν ἔχω-
ρήθη βουλόμενος, καὶ οὐ χατὰ ἀνάγχην, Διὸ pi
γας Ó τόμος xal καινός “ μέγας διὰ τὸ θαῦμα"
καινὸς, ὅτι παρθένος. Καὶ, Γρώψον, φησὶν, ἐν αὐτῷ
γραφίδι ἀγθρώπου. Καὶ οὐχ εἶπε' Γράψει ἐν αὐτῷ

esi ^ac recens. Magnum, ob miraculu.n : recens, Ὁ tt γραφίδι ἀνθρώπου" οὐδὲ sine: Γράψει ἐν αὐτῷ

quia vitgo fuit. Deinde: Scribe, inquit, in eo
siglo. hominis. Non dicit : Scribet, in eo quis-
piam hominis slylo; neque, Scribet in eo homo,
ne quam inde Ebion occasionem arriperet, Nam si
ita dixisset, Seribet ín eo homo, colligere ex eo
posset, satorem fuisse Josephum, Chrigtumque vi-

ἄνθρωπος, ἵνα μὴ εὕρῃ πρόφασιν ὁ "E6Giwv. El γὰρ
εἶπε, Γράψει ἐν αὑτῷ ἄνθρωπος, εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι
ἄνθρωπος; Ἰωσὴφ ἔσπειρε, xai ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς
ἐγεννήθη Χριστός, Τῷ δὲ 'Hoata πρὸ ἐπταχοσίων (49)
πεντηχοντατριῶν ἑτῶν πλείω ἣ ἐλάσσω ἔλεγε, Πρά-
ΨοΥ͂, ἵνα ἀπὸ τοῦ καιροῦ τοῦ διαστήματος ὀφθῇ πᾶσα

! Gen. xiix, 4. * Psal. cxxxvn, 1, *ibid. * Dan. xin, 42.

(48) Τὸ dxatépyac cov γὰρ γοϊμή. Mirim unde
hanc Hebraica: vocis notionem acceperit Qu magi-
stris est ΩΣ wo vh 50 Ὦ PO n, ut ait
Kimchius. ltem. vas nondum, perfectum. Unde. et
per translationem ΠΏΣ aia p»3 Osa, Homo sa-
pientie inauis, ac fatuus. Radix ipsa glomerare, et in
iassaim red;gere significat. Quo seusu Z^ 33 pro mas-

sa incondita ; unde Latina. vox: g'omus. Sed pro χόν-
ὅρῳ, atque alicze, similaeve grano nunquam eei

(49) Τῷ δὲ Ἡσαΐᾳ apo ἑπτακοσίων. Quam chro-
 nologi:um. adhibuerit Epiphanius, equidem nescio.
Eusebius vero ab ànuo Achaz ix, in. quem vatici-
nium illud conjicit noster, ad Natalem Christi an-
nos collizit 748; nam nonus Achaz ascribitur *nno
108 ; Natalis Chvisti 3015, imtervjllum — anui
748.

Digitized by Google
