(09 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. 11.--- HJERES. XIX. 410
ὠρίζετο" Ex χρόνου δὲ τινος xai δεῦρο οἱ αὐτοῦ, ὡς A Verum aliquanto ab binc tempore in hodiernum

εἰς ἀσύστατον xal ἀμήχανον τρέψαντες τὸν ἴδιον νοῦν
ἄλλοι ἄλλως παρ᾽ αὐτοῖς Χριστοῦ διηγοῦνται. Τάχα
δὲ οἶμαι ἀπὸ τοῦ συναφθῆναι αὐτοῖς Ἠλξαῖον τὸν
. δευδοπροφήτην, τὸν παρὰ τοῖς ᾿Αμψηνοῖς * xal Ὀσ-
σηνοῖς xat Ἑλχεσσαίοις χαλουμένοις, ὡς ἐκεῖνος
φαντασίαν τινὰ περὶ Χριστοῦ διηγεῖται, χαὶ περὶ
Ἠνεύματος ártov. Τινὲς γὰρ ἐξ αὐτῶν καὶ ᾿Αδὰμ τὸν
Σριστὸν εἶναι λέγουσι, τὸν πρῶτον πλασθέντα τε καὶ
ἐμφυσηθέντα ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιπνοίας. Ἄλλοι δὲ
ἐναύτοϊῖς λέγουσιν ἄνωθεν μὲν ὄντα, πρὸ πάντων δὲ
χτισθέντα πνεῦμα ὄντα, καὶ ὑπὲρ ἀγγέλους ὄντα,
πάντων τε χυριεύοντα, χαὶ Χριστὸν λέγεσθαι, τὸν
ἐχεῖσε δὲ αἰῶνα χεχληρῶσθαι, “Ἔρχεσθαι δὲ ἐνταῦθα
ὅτε βούλεται, ὡς χαὶ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἦλθε, καὶ τοῖς

usque diem, qui ejus errorem secuti. sunt, animis
eorum ín absurda ac perplexa 19/7 quaedam
abreptis , 'alii aliter de Christo pronuntiant. Ac
suspicari aane licet, ab eo tempore que se iMis
Eixzus adjunxit falsus quidam propheta, qui apud
Sampsenos et Ossenos aique Elcesszos exstitit, ab
eodem edoctos couficlum de Christo ac Spiritu
sancto nescio quid effutire cepisse. Nonnwlli enim
ex iis Adamum fuisse Christum praedicant, illum
inquam Adamum, qui primus a Deo formatus ejus-
dem est animatus afflatu. Alii e ccelo Christum esse
confitentur, sed ante omnia creatum, ac spiritum
esse quemdam, angelisque prestare, atque omnium
rerum dominatum tenere, appellari porro Chri-

πατριάρχαις ἐφαίνετο ἐνδυόμενος «b σῶμα " πρὸς p stum. Qui cum perpetuam illic habitationem sortj-

᾿Αὐραάμ «s ἐλθὼν xai Ἰσαὰχ xat Ἰαχὼδ, ὁ αὐτὸς
&z' ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἦλθε, xat αὐτὸ τὸ σῶμα
«οὐ ᾿Αδὰμ ἐνεδύσατο, καὶ ὥφθη ἄνθρωπος, xai ἔσταυ-
ρώθη, καὶ ἀνέστη, καὶ ἀνῆλθεν. Πάλιν δὲ ὅτε βούλον-
«αι λέγουσιν, Οὐχὶ, ἀλλὰ εἰς αὐτὸν ἦλθε τὸ Πνεῦμα,
ὅπερ ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χαὶ ἐνεδύσατο αὐτὸν τὸν Ἰη-
φοὺν χαλούμενον. Καὶ πολλὴ παρ᾽ αὐτοῖς σχότωσις,
ἄλλοθι ἄλλως καὶ ἄλλως αὐτὸν ὑποτιθεμάνοις. Καὶ
δέχονται μὲν xat αὐτοὶ τὸ χατὰ Ματθαν Εὐαγγέλιον"
«ούτῳ γὰρ καὶ αὐτοῖ, ὡς xai οἱ χατὰ Κήρινθον
χρῶνται μόνῳ * χαλοῦσι δὲ αὐτὸ χατὰ 'Ἑδραίονς, ὡς
^X ἀληθῆ, ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι Ματθαῖος μόνος ἙΘραϊστὶ
καὶ 'E6paixot; γράμμασιν ἐν τῇ Βαινῇ Διαθήχη
ἐποιήσατο τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἔχθεσίν τε xa χή-

tus sit, quoties libuerit in hsc in(üima delabitur,
quemadmodum in Adamo descendit οἰ patriarchis
corpore circumíusus apparuit; velut cum ad Abra
hamum, isaacom, et Jacobum adiit. ldem denique
. postremis temporibus venit, Adami corpore con-
tectus, et homo visus est, in. crucem sublatos re-
surrexit, et ascendit in coelum. Rursus ubi libuerit
ita sese rem babere negant; in eumque duntaxat
sese sanctum infudisse Spiritum, qui est »pse Chri-
stus, eumque qui Jesus vocatus est induisse.
Quamobrem densissima quzdam illis est offusa ca-
ligo, dum alías aliter de Christo opinione sua sts-
tuunt. Atque. Evangelium illi quidem secundum
Mattheum admittunt, quo solo Cerinthianorum vel

purua. "Hón δὲ που xal τινες πάλιν ἔφασαν, καὶ ἀπὸ C. Merinthianorum instar utuntur, idque ipsum se-

τῆς Ἑλληνιχῆς διαλέχτου χαὶ τὸ χατὰ Ἰυάννην με-
καληφθὲν Ἑδραῖδα ἐμφέρεσθαι ἐν τοῖς τῶν Ἰουδαίων
γαζοφυλαχίοις, φημὶ δὲ τοῖς ἐν Τιδεριάδι, xal ἐν-
αποχεῖσθαι ἐν ἀποχρύφοις, ὥς τινες τῶν ἀπὸ Ἰουδαίων
πιεπιστευχότων ὑὕφηγήσαντο ἡμῖν χατὰ λεπτότητα,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων τὴν
βίθλον ὡσαύτως ἀπὸ ᾿Ελλάδος γλώσσης εἰς "E6patéa
μεταδληθεῖσαν λόγος ἔχει, καὶ ἐχεῖσε χεῖσθαι ἐν τοῖς
γαζοφυλαχίοις, ὡς χαὶ ἀπὸ τούτου τοὺς ἀναγνόντας
Ἰουδαίους τοὺς ἡμῖν ὑφηγηδαμένους εἰς Χριστὸν
πεπιστευχέναι.

cundum Hebraos appellant. Etenim vere illud af-
firmare possumus, unum ex omnibus Novi Testa-
menti scriptoribus Matthzeum Hebraice, ac litteris
Hebraicis evangelicam historiam texuisse. Nec de-
fuere qui de Joannis Evangelio confirmarent, illud
Mebraice translatam Tiberiade in Judeorum gazo-
phylaciis asservari, et in secretiuribus quibusdam
penetralibus recondí : id quod nonnulli mibi, qui
se ad Christi fidem e Judaismo transtulerant, accu-
ratissime declararumt. imo et apostolorum Actus
in Hebraicum sermonem perinde conversos e

Greco iisdem in thesauris haberi multorum sermone percrebuit : qui nobis ista narrabant indidem

Christiane amplectendz fldei occasionem acceperunt.
&. Ἦν δέ τις αὐτῶν Ἰώσηπος, οὐχ ὁ συγγραφεὺς, D

xa ἱστοριογράφος, xai παλαιὸς ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ὁ ἀπὸ
Τιδεριάδος, 6 ἐν χρόνοις τοῦ μακαρίτου Κωναταντίνου
ποὔ βασιλεύδαντος, τοῦ γέροντος " ὃς xai παρ' αὐτοῦ
ποῦ βασιλέως ἀξιώματος κομήτων ἔτυχε, xat ἐξου-
σίαν εἴληφεν ἐν τῇ αὐτῇ Τιδεριάδι Ἐχχλησίαν Χρι-
σνῷ ἱδρῦσαι, καὶ ἐν Διοχαισαρείᾳ, καὶ ἐν Καπερ-
ναοῦμ, καὶ ταῖς ἄλλαις “ ὃς καὶ πολλὰ πέπονθεν ὑπ᾽
αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων, πρὶν ἢ τῷ Βασιλεῖ ἐμφανι-
σθῆναι. Οὗτος γὰρ ὁ Ἰώσηπος τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
ἀξιωματιχῶν ἀνδρῶν ἐναρίθμιος ἦν. Εἰσὶ δὲ οὗτοι
μετὰ τὸν πατριάρχην (14) ἀπόστολοι καλούμενοι"

* F. Σαμψηνοῖς.

(14) Εἰσὶ δὲ οὗτοι μετὰ τὸν πατριάρχην. Tam
patriarcharum , quam apostolorum dignitates ac

IV. Fuit ex illorum numero Josephus quidam
' non bistoriz ille scriptor 398 antiquus, sed Ti-
beriadensis alter, qui beate memorize Constantini
senioris imperatoris atate vixit : a quo etiam Co-
mitivam accepit, cum ea potestate, ut cum in urbe
ipsa Tiberiadis, tum Diocesarez, Capharnaumi ac
vicinis aliis in oppidis Ecclesias in Christi hono-
rem exstrueret. Qui quidem priusquam ad impera-
loris notitiam pervenissel, quamplurima ab ipsis
Judzis est passus. Etenim bic ipse Josephus ex il-
lorum erat ordine, qui apud Judzos principem 10-
cum dignitalis oblinenL : quos quidem secundum

vocabula apud Jud:eos nonnisi post urbis excidium
usurpata videntur. De palriarchis in Theod, cod.

Digitized by Google
