To ww oUW OU X. sg

A9 ADVERSUS H.ERESES LIB. 1, TOM. 1l. — HJERES. XXX. 450
vuv. Καὶ γὰρ ix σπέρματος τῶν Ἑλλήνων 'AM- A terra genus quoddam esse propagauum*. Nam e

ξανδρος ὁ Μακεδών. ᾿Αλλὰ γενόμενος πάλιν ἐν τῷ
τόπῳ, διὰ τὸν ἐμπεσόντα λόγον διεξῆλθον τὴν περὶ
τούτων ἱστορίαν. Πλὴν ὅτι ἀπὸ τῆς μετοιχήσεως πολλοὶ
ἄλλας χώρας οἰκήσαντες τοῦ Ἰσραὴλ ἦσαν σπέρμα-
τὸς κατὰ διαδοχήν. Ἐλέγοντο γὰρ καὶ ἑχάστης χώρας
πατριῶται" ὡς xal αἱ θυγατέρες τοῦ Ἰοθὸρ τὴν ἀντί-
ληψιν τοῦ Μωῦσέως τῷ πατρὶ ἀπήγγειλαν, ὡς ἀπο-

- στῆσας τοὺς ποιμένας ἐπότισεν αὐτῶν τὰ πρόδατα,

καὶ πορευθεῖσαι περὶ τούτου ὑφηγοῦντο τῷ ἰδίῳ πα-
«pt. Τοῦ δὲ λέγοντος, Τί ἐταχύνατε σήμερον (43)
τοῦ ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτόν; ἔφασαν, ὅτι ᾿Αγὴρ Αἰγύ-
πτίος ἐρύσατο ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ποιμένων, καὶ ἢν».
τίησε, καὶ ἐπότισεν ἡμῶν τὰ θρέμματα. Kol
εὐθὺς ὁ αὐτὸς ἔφη πρὸς αὐτάς Διὰ τί οὐκ ἠγάγετε
αὐτὸν ὧδε, ἵνα φάγῃ ἄρτον; Τίς δὲ οὐχ οἶδεν, ὅτι
Μωῦσξ;ς υἱὸς μὲν γίνεται τοῦ ᾿Αμρὰμ, καὶ τῆς Ἴω-
χαδὲτ, ᾿Αμρὰμ δὲ τοῦ Καὰθ, Καὰθ δὲ τοῦ Act,
Asvt δὲ τοῦ Ἰαχὼδ, Ἰαχὼξ δὲ τοῦ ᾿Ισαὰχ, Ἰσαὰχ δὲ
ποῦ ᾿Αδραάμ; Καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ χαλεῖσθαι τὸν Μωῦ-
σέα Αἰγύπτιον, πάντως ἡ τῆς εὐγενείας xal τοῦ
σπέρματος διέπεσεν ἀχολουθία. Οὐχοῦν οὗτοι, κατα-
λείψαντες τὴν ὁδὸν, οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Εὐίωνος πεπλανημέ-
νοι, ἐπὶ πολλὰς διεστραμμένας ὁδοὺς χαὶ ἀνάντη
Ξοίδον τὸν νοῦν ἐχδεδώχασιν. .

KqQ'. Αὐχοῦσι δὲ πάλιν περιτομὴν ἔχοντες, καὶ
σεμνύνονται δῆθεν εἶναι ταύτην σφραγῖδα ἡγούμενοι,
καὶ χαρακτῆρᾳ τῶν τε πατριαρχῶν καὶ διχαίων τῶν

κατὰ τὸν νόμον πεπολιτευμένων, δι’ οὖς ἐξισοῦσθαι C

ἐχείνοις νομίζουσι, xai δῆτα ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
τὴν σύστασιν ταύτης βούλονται φέρειν, ὡς καὶ οἱ
περὶ Κήρινθον. Φασὶ γὰρ καὶ οὗτοι κατὰ τὸν ἐχείνων
ληρώδη λόγον "Apxetór τῷ μαθητῇ εἶναι ὡς ὁ δι-
δάσκαλος. Περιετμήθη γὰρ, φησὶν, ὁ Χριστὸς, καὶ
σὺ περιτμήθητι, Καὶ ἵνα κατὰ πάντα τρόπον καται-
σχύνηται τῆς πλάνης τὰ σπέρματα, χαθάπερ χαλι-
vis (45) τῇ θαλάσσῃ ix Θεοῦ ὁρισθεὶς χλεῖῦρα xal
πύλαι ψάμμον ὅριον *, καὶ πρόσταγμα τὸ, Ἕως τού-
του ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερδήσῃ * ἀλμὰ ἐν σεαυτῇ
συντριθήσονταί cov τὰ xópaca , φησίν’ οὕτω xal
οὗτοι ἐν ἑαντοῖς χαταδαπανηθήσονται, ᾿Αλλὰ ἐχεῖ μὲν
àx θείου προστάγματος εἰς εὐταξίαν θαλάσσης ix
Θεοῦ εἴρηται ὁ τοῦ ὅρου λόγος " ἐνταῦθα δὲ ἀφ᾽ ἑαυ-

Graxorum genere Alexander ortum acceperat. Ve-
rum quoniam iterum moarrande bujus bistorize
Oblata nebis occasio est, jn eam sum fortuito
delatus. Eo vero perünebat istud, ut complures
Ostenderemus in ea migratione varias occupasse
sedes, qui ex Israelitica gente originis erant suc-
cessione derivati. Qui quidem ab ea ubi habitabant
regione cognominari solebant. Quemadmodum cum
filia Jethro allatam sibi a Moyse opem parenti re-
nuntiarent, narrarentque depulsis à se pastoribus,
euos illum greges adaquasse, hoc, inquam, cum
domum reverse parenti dixissent, sciscitante ni-
mirum eo : Cur hodie venistis. velocius solito? Re-
sponderunt : Vir AEgyptiwa liberavit nos de manu

B pastorum, insuper et hausit aquam , potumque dedil

ovibus nostris, Statimque dixit illis : Cur non huc
illum adduzistis, ut comederet panem *? Quis autem
nescit Amrami et. Jochabetze filium exstitisse Moy-
sen; Amramum Caathi, Caathum Levi, hunc Ja-
cobi, cujus pater Isaacus, Isaaci Abrahamus fuerit?
Neque tamen, prb eo quod JEgyptius appellatur
Moyses, ideo nobilitatis illius ac stirpis est series
exstincta. Hoc igitur modo Ebionis discipuli, velut
aberrantes ac devii, varias se in ambages ac flexus
abruptaque itinera commiserunt.

XXVI. Atenim circumcisionem pre se ferunt ;
eaque re plurimum gloriantur, utpote quam patriar-
charum , aliorumque qui legis tempore vixere ju-
storum, 351 notam ac signum exstitisse putent ;
quo etiam nomine adzquari se cum illis arbitran-
tur : adeoque Christi ipsius exemplum ad illain
comprobaudam accommodaànt, ut et Cerintbiani
faciunt. Quorum ineptissime accommodatam illam
sententiam usurpant : Sufficit discipulo, si sit sicul
magister ejus *. Christus. enim, aiunt, circumciaus
est : tu jgilur. circumciditor. Atque ul erroris se-
Dina magno cum illorum pudore prolligentur, non
secus ac frenando mari velut repagula quadam ac
poria, arevarum a Deo moles objecta est, ejusdem-
que mandatum istiusmodi : Hucusque venies, e!
non procedes. amplius. Sed in te confringeniur. flu.
ctus. tui (ait. Scriptura *). Sic etiam illi in semet.
ipsos relapsi penitus consumentur. Quanquam hoc

«ἧς ἡ χαχία καὶ ἡ πλάνη τυφλώττουσα τὸν νοῦν, καὶ p intereat, quod illic ad coercenda maria divino im-

«ὃν εὐσεδῇ λογισμὸν ἀποστρεφομένη, προὔλαδε καθ᾽
ἑαυτῆς, ὥσπερ χύματα ἐγείρουσα, τὰ σχέτλια τῶν
προαπαγγελλομένων αὐτοῖς ὑπολήψεων, ἑτέροις χύ-
μᾶσιν ἑαντῇ συγχρούονσα, καὶ ἐν ἑαυτῇ ἀεὶ συντρι-
θομένη ἑαντὴν διαλύειν" fj χαθάπερ ἑρπετὸν δεινὸν
ἑαυτῷ λυμαινόμενον χαὶ ἀντιστρεφόμενον ἀπὸ τῆς
x&pxov, καὶ ἑαυτὸ κατεσθίον, αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀναλωτικὸν
γίνεται, Τοῦτο γάρ qaot γεγενῆσθαι χαιρῷ ὑπὸ ἀσπί-

perio terminus ille constitutus est ; hic autem ipsa
pet sese nequitia, atque exczcatae menlis error ἃ
sensu pietatis abborrens iufelicissima illa, que
apte protulimus, dogmata, velut quosdam in se flu-
ctus excitavit prius, ac contrariis fluctibus illisit,
el semetipsum in se conversus coníractusque dis-
sípavit. Aut ut exitialis serpens sese con(iciens
ipsum, et ἃ cauda replicans ac revolvens suum

! F. Mid ὄριον. '* Legendum διαλύει. * E Macb. i, 1. * Exod. n, 18sqq.. * Matth. x, 25. * Job

xxxvi, 4

(43) Τί ἐταχύγατε σήμερον. Exod. n, com. 18,
Διότι ἐταχύνατε τοῦ παραγενέσθαι τήμερον: Apud
Epiplianium voculz ἰδία: ἐπ᾽ αὐτόν commodum nul-

lum sensum reddunt, nisi ἐς αὐτὸν ἔφασαν substituas.,
(45) Καθάπερ χαλινός, etc. Leviter depravatus
hic locus est. Fortasse legendi est ὡρίσθη.

Digitized by Google
