416 S. EPIPHANH 41€

porro Hebralee (fesaurwm significat). Cujus sigilli Α λουτρὸν ὑποθέσει ἐσχέπτετο τί ἂν πράξειε. καὶ ἦν
gratia plerisque varia de eo gazopbylacio suspican- ἐχεῖσε γαζοφυλακίου τις οἶχος ἐσφραγισμένος. (Γάζα
tibus, Josephus clam ausus aperire nihil peeunia- δὲ ἑρμηνεύεται (17) χατὰ τὴν Ἑδραῖδα ϑησαειρός.)
rum reperit, sed libros duntaxat pecuniis omnibus Πολλῶν δὲ πολλὰ διανοουμένων περὶ τοῦ γαζοφυλοι-
prestantiores. Quos dum evolvit, forte in illud in- — xíou τούτου διὰ -νὴν σφραγῖδα, ὁ Ἰώσηπος λεληθότως
cidit, de quo dictum est, Joannis Evangelium. e τολμήσας ἤνοιξε" xal εὗρεν οὐδὲν χρημάτων, πλὴν
Grico in Hebraicum translatum, una cum aposto: βίθλονς τὰς ὑπὲρ χρήματα. ᾿Αναγινώσχων δὲ kv ταύ-
lorum Aetibus. Ad hec Matthei quoque Hebraje ταῖς, ὡς ἤδη ἔφην, «b κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἀπὸ

cam genealogiam invenit. Quibus perlectis, rursus
ejus animus cruciari ecpit ; et Christianam quidem
fidem capessere molestum ei videbatur. Sed bzc
Quo nihilominus, 'et librorum leclio, et patriarcha
initiatio vehementer hominem angebant. Qui obdu-
rato tamen, ut assolet, animo permansit,

'EXAdBég εἰς "E6patba φωνὴν μεταληφθὲν ηὔρετο,
xai τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τὸ χατὰ Ματθαῖον δραϊχὸν (18) φυτὸν &x τούτων
ἀναγνοὺς, πάλιν τὴν διάνοιαν ἐτρύχετο, ἀσχάλλων μέν
πως περὶ τῆς πίστεοος τοῦ Χριστοῦ" ἤδη δὲ ix δύο
ὑποθέσεων ὑποννττόμενος, τῆς τῶν βιδλίων ἀναγνώ-
σεως XGl τῆς τοῦ πατριάρχου μυσταγωτίας, ὅμως

B τῇ καρδίᾳ ἐσχληρύνετο οἷα γίνεται,

Vil. Inter hec adolescente jam Ellelis fllio pu-
pillo, qui ad sper patriarchatus educabatur (neque
enim magistratus apud Judaeos ullus preripit, sed
parentibus flii succedunt) , mox ut statis 331
florem ac vigorem attigit, ad ejus familiaritatem
equales quidam perniciose qhrepunt otiosi adole-
ecentes, ἃς moribus corrupti (Judas, opinor, pa-
triarchse nomen erat, neque tamen tanto intervallo
probe commemini). Hi varia illum ad corruptela
flagitiorumque genera pertraliebant, mulierum stu-
pra, nefandas libidines, magicas prestigias, quibus
ad cupiditates explendas illum adjuvabant; οἱ
amatoriis illecebris atque carminibus ad ejus
complexum matronas ingenuas vi quadam adige-
bant. At Josephus, et alter pupilli curator senex
puerum sequi coacti sane id permoleste ferre, et
objurgare nonnunquam verbis, et hortari. llle
sequálibus suis multo magis obsequi, flagitia par-
tim dissimulando, partim inficiando tegere. Neque
enim tutores criminari ac vulgare scelera palam au-
debant, sed quasi erudiendi gratia opportuna mo-
nita suggerebant. Forte Gadara ad Thernjas proli-
ciscuntur. Frequens illic mercatus quotannis cele-
bratur; ad quem undique lavandi eausa dies ali-
quot confluunt, variorum ad morborum remedium,
idque callidissimo d:xemonis consilio geritur. Nam
quzcunque loca divinis sunt celebrata prodigiis, in
iis ex adverso exitiosas suas plagas tendere cona-
tus est. Atque jllie viri cum mulieribus promiscue

(47) Γάζα δὲ ἑρμηνεύεται. Qus vulgo Persica
vox dicitur, eadem el ab Hebrzis usurpata. Ezech.
xxvii, 24 Qaa. sunt ὩΤΙΧΊΝ.

18) Τὸ κατὰ Ματθαῖον 'E6patxór φυτὸν. Nisi
vitii aliquid ei loco subsit, φυτόν appellari puto
Christi Domini genealogiam, qua arboris instar
conformari vulgo solet.

(19) Παραγίνονται γοῦν εἰς Γάδαρα. Meminit
Gadarenarum thermaruin Eunapius in Jamblicho :
Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ δόξαν αὐτοῖς ἐπὶ τὰ Γάδαρα,
θερμὰ δέ ἐστι λουτρὰ τῆς Συρίας, τῶν γε μετὰ τὴν
Ῥωμαϊχὴν ἐν Βαίαις δεύτερα " ἐχείνοις δὲ οὐχ ἔστιν
ἕτερα παραδάλλεσθαι" πορεύονται δὲ κατὰ τὴν ὥραν
εἰς τὰ Γάδαρα τοῦ ἕτηυς, etc. Ubi et fontes duos in
eo loco fuisse meminit, quorum alteri "ἔρως, alteri
᾿Αντέρως nomen fuit, ex quibus puerulos duos cu-
jusmodi videlicet. amores finguntur , Jamblichus
wagus excivit. Ut. intelligas quantopere ille locus

Z'. Ὡς δὲ ἐν τούτοις κατετρίδετο, ἀδρύνεται 6
παῖς ὁ καταλειφθεὶς ὑπὸ Ἐλλὴλ εἰς πατριαρχίαν τρε-
φόμενος * οὐδεὶς γὰρ ἄλλος ἁρπάζει τὰς ἀρχὰς παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ υἱὸς πατέρα διαδέχεται. Ὡς οὖν
ἐπὶ τὸ ἀχμαῖον τῆς ἡλιχίας 6 νέος ἤρχετο, προσ-
ἐφθείροντο αὐτῷ τινες ἥλικες ἀργοὶ καὶ ἐθάδες xa-
χῶν (τάχα δὲ, οἶμαι, Ἰούδας οὗτος ἐχαλεῖτο᾽ οὗ
πάγυ δὲ σαφῶς ἐπίσταμαι διὰ τὸν χρόνον), Μετέφε-
pov οὖν αὑτὸν οἱ συνηλιχιῶται νεώτεροι εἷς πολλὰς
χαχῶν ἐπιτηδεύσεις, φθοράς τὸ γυναιχῶν, καὶ λα-
γνείας ἀνοσίους, μαγγανείαις τισὶ μαγιχαῖς ἐπιχεῖ»
ροῦντες αὐτῷ συνεργεῖν εἰς τὰ τῆς ἀχολασίας, ἀγὼν
γιμά τινα ἐπιτελοῦντες, χαὶ διὰ ἐπαοιδῶν βιαζόμενοι
γυναῖκας ἐλευθέρας πρὸς τὴν τούτου φθοράν ἐξ
ἀνάγχης ἄγεσθαι. Ὁ δὲ Ἰώσηπος xai ὁ σὺν αὑτῷ
πρεσθύτης, ἀνάγχην ἔχοντες τῷ παιδὶ συνέπεσθαι,
βαρέως μὲν ἔφερον, πολλάχις δὲ xaX ἐγχλήματα προσ-
ἔφερον διὰ λόγων, καὶ παρήνονν. Ὁ δὲ μᾶλλον τοῖς
νέοις ἐπείθετο, χρύπτων τὰ αἰσχρὰ, καὶ ἀρνούμενος.
Οὔτε γὰρ ἐτόλμων οἱ περὶ Ἰώσηπον ἐξειπεῖν τὰ xat"
ἐκείνου φανερῷ τῷ λόγῳ, ἀλλὰ δι᾽ ἐπιστήμην map-
fjvouv. Παραγίνονται γοῦν εἰς Γάδαρα (19), εἰς τὰ
θερμὰ ὕδατα. Πανήγυρις δὲ ἐκεῖ xat ἔτος ἄγεται.
᾿Ἀπέρχονται γὰρ πανταχόθεν οἱ βονλόμενοι λούσα:-
σθαι ἡμέρας τινὰς, νοσημάτων δῆθεν ἀποδολῆς ἕνε-
χεν, ὅπερ ἐστὶ διαδολιχὸν στρατήγημα. Ἔνθα γὰρ τὰ
παρὰ τοῦ Θεοῦ (20) θαύματα γεγένηται, προὔύλαδεν
ὁ δι’ ἐναντίας θεῖναι αὐτοῦ τὰ ὀλετήρια δίκτνα. "Av-

p δρόγυνα γὰρ ἐκεῖσε (21) λούονται, Κατὰ συγχυρίαν

amatoriis illecebris ac libidinibus opportunus fue-

rit.

(20) *Ev6a τὰ παρὰ toU Θεοῦ. Eodem de-
monia artificio factum est, quod narrat Hieron.
ep. 15 : Ab Adsiani temporibus usque ad. imperium
Constantini, per annos circiter cLXxx, in loco Resur-
reclionis simulacrum Jovis, in Crucis rupe statua ez
marmore Veneris a gentibus posita colebatur ; existi-
mantibus persecutionis auctoribus, quod tollerent no-
bis fidem Resurrectionis et Crucis, si loca sancta
idola polluissent. Nam εἰ Gadarenus ager Cliristi
Domini przsentia ac miraculis celebratus est (Luc.
vni, 57), qua sunt illa τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ θαύμα-
πα. Quanquam et ad medicam aquarum vim mor-
boxumque remedia possit referri

(21) 'Avópórvra γὰρ éxsice. Mira vocis usur«
potio, qua promisceuas uirinsque sexus balneas
fuisse significat. Est enim ἀνδρόγυνον λούεσθαι, tdem

Digitized by Google
