451

S. EPIPIIANIE

5t

corpus adedit, et absumit. ld enim olim aspides A δων συγχλεισθεισῶν ἐν πίθοις, καὶ ἑχάστης τὴν Exé-

fecisse narrant, quarum, cum inclusz doliis essent,
alteram altera devoravit. Tum quse ferocior ac cru-
delior erat sola remanens, enectaque fame, seipsam
ἃ cauda incipiens paulatim consumpsit : idque
ipsum in /Egypto contigisse a nonnullis, qui de
rerum nalura scripserunt, proditum est. Unde et
ob Gorgoneum veluti caput, Aspidogorgonis merito
€i est nomen impositum. Similiter ineptus ac sto-
lidus Ebion, Ebionisque fautores concidere seipsos
anteverlerunt, eaque quibus potissimum gloriantur
initio sustulerunt. Non enim Christus, utpote cum
infans adbuc esset, semelipse circumcidit. Sed
laudandus propterea misericors Dominus est, quod
ita se Ebion imprudens objecerit, ut minime vera

pav χαταναλωσάσης, τὴν δὲ ἱταμευτέραν xai χαλε-
πωτέραν εἰς ὕστερον μεμενηχέναι μόνην χαταλει-
φθεῖσαν, καὶ εἰς πεῖναν ἐλθοῦσαν, ἀπὸ τῆς ἰδίας
χέρχου ἀρξαμένην ἑαυτὴν χαταδεθρωχέναι, ἱστοροῦσί
τι ες φυσιολόγοι χατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώραν. Ὅθεν
χαὶ ἁρμοδίως τὸ ὄνομα αὐτῇ ἐπέθεντο, διὰ τὴν χεφα-
An» τῆς Γοργόνος xai ταύτην ᾿Ασπιδογοργόνα χα-
λοῦντες, Οὕτω xal ὁ ματαιότρων ᾿Εὐίων, xai οἱ ἀμφ᾽
αὐτὸν προύλαθον ἑαυτοὺς κατατέμνοντες, xal ἀναι-
ροῦντες ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐκεῖνα, ἐφ᾽ οἷς καὶ σεμνύνουνται,
Χριστὸς γὰρ ἑαυτὸν οὐ περιέτεμε " παιδίον γὰρ Tiv.
Δόξα δὲ τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ὅτι ἐχυτὸν προῦθαλεν ὁ
Ἐδίων, ἵνα τὰ ἀληθινὰ μὴ ὁμολογήσῃ, ti; τὸ xal
ἔλέγχον αὑτῷ γενέσθαι. Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγεν αὐτὸν

confessus, convincendi sui ansam nobis obtruderet. B Θεὸν ἄνωθεν ἔχοντα περιτετμῆσθαι τὴν ὀχταΐ μερὸν

Si enim Deum illum esse, colitusque delapsum
assererel , octavoque die a Maria circumcisum ,
tum quidem quatenus et Deus foret, et id ultro ac
voluntate. permisissel , speciosum quiddam ac pro-

babile ad eireumcisionis commehdationem circum-,

foraneo 154 isti prebuisset. Jam vero cum me-
rum illun, hominem esse, atque ab hominibus cir-
e€wncisum fuisse sentiat, nequaquam puero illi
velut auctori tribuendum est, quod octava sit luce
circumcisus. Neque enim semetipsum przcidit, sed
iA «b aliis passus est : quod sibi ipsis pueri non
faciunt, neque circumcisionis auctores ipsi, sed

ὑπὸ τῆς Μαρίας, τὸ τηνιχαῦτα, θεὸς ὧν, xal συγχω»
ρῶν κατὰ ἰδίαν εὐδοχίαν, παρεῖχεν ἂν τῷ ἀγύρτη τῆς
περιτομῆς πιθανολογίαν " ὁπότε δὲ ψιλὸν ἄνθρωπον
αὐτὸν γεγενῆσθαι ? ὑπ’ ἀνθρώπων παρεισφέρει πε-
ριτετμῆσθαι, οὐχέτι αἴτιός ἐστιν ὁ παῖς, εἰ χαὶ τὴν
ὀχταήμερον περιτομὴν περιετμήθη. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν
περιέτεμεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἀνθρώπων περιετμήθη. Καὶ
Ὑὰρ οἱ παῖδες οὐχ ἑαυτοὺς περιτέμνουσι, xal οὐδὲ
αἴτιοί εἰσι τῆς ἑἐχυτῶν περιτομῆς, ἀλλ᾽ οἱ αὐτῶν yo-
νεῖς. "Exeivot γὰρ βραχεῖς ὄντες, νηπιάζουσιν ἀγνο-
οὔντες, καὶ οὐδὲ οἴδασι τί αὐτοῖς ὑπὸ τῶν γονέων
γίνεται.

eorum potius parentes habendi sunt. Etenim pusiones illi pra» infantia quid sibi a parentibus fiat

ignorant. .

XXVII. At nos et Dcum illum e eclo descendisse ῷ KZ'. Ἡμεῖς δὲ xa Θεὸν αὐτὸν λέγομεν ἀπ᾽ obpa-

dicimus, et in Mariz Virginis ulero legitimo tem-
pore permansisse, quanto scilicet geslari caeteri
infantium solent, donec ex illo Virginis utero pro-
fusus, perfecto jam hominis quod induerat corpo-
Te, susceptam a se salulis nostra& procurationem
.aggredi instituit. In qua et ad diem octavum non
specie tenus, sed reipsa circumcisus est. Venit
cnim ut legem ac prophetarum impleret oracula,
von everteret * ; atque ut alienam non fuisse legem
ostenderet, sed a seipso concessam ad suum usque
tempus sub quibusdam figurarum velut umbraculis
p'rstüisse : quo in sese ac per sese quodcunque
νι gi decrat postremo suppleret ; eademque illa (igu-
rarum involucra ad spiritalem perfectionem, ac ve-

νοῦ ἐλθόντα, καὶ iv μήτρᾳ Παρθένου Μαρίας τὸν
χρόνον τῶν ἐγχυμονουμένων παίδων παραμεμενὴ-
χότα, ἕως τελείως ἀπὸ τῆς παρθενιχῆξ μήτρας τὴν
ἔνσαρχον ἐνανθρώπησιν ἑαυτῷ xal οἰχονομίαν olxo-
νομήσῃ, ἐν f καὶ περιετμήθη ἀληθινῶς, xat οὐ δο-
κήσει ἡμέρᾳ τῇ ἐγδόῃ. Ἦλθε γὰρ πληρῶσαι τὸν νό-
μὸν xal τοὺς προφήτας, καὶ οὐ χαταλῦσαι " xal οὗ
τὸν νόμον ἀλλότριον ἀποφῆναι, ἀλλὰ ἐξ αὐτοῦ μὲν
δεδωρη μένον, ἕως δὲ αὐτοῦ ἐν τύποις μεμενηχότα,
ὅπως ἐν αὐτῷ χαὶ δι᾽ αὑτοῦ πάλιν ὅπερ ἐνέλιπεν ἐν τῷ
νόμῳ πληρωθῇ, ἵνα οἱ τύποι εἰς πγευματιχὴν τελείω-
σιν ἐλθόντες ἐν ἀληθείᾳ, ὑπ᾽ αὐτοῦ τε καὶ τῶν αὐτοῦ
ἀποστόλων χηρυχθῶσιν, οὐχέτι ὄντες τύποι, ἀλλ᾽
ἀλήθεια. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐπληροῦτο τὸ ἐν τῷ vójup

vitatem perducta figuras esse desiisse, alque ad p εἰρημένον, ἕως αὐτοῦ τοῦ χρόνου διαρχέσαν, xat ἐν

veritatem transiisse, tam ipse quam ejus apostoli
pra dicarent. In illo quippe quod scriptum erat in
lege, perfectum est, id, inquam, quod ad ejus usque
tempora perduravit, et in ipso jam absolutum im-
pletumque desiit, nimirum quod Sephora dicebat :
Stetil sanguis circumcisionis filii mei *. Non dixit :
Circumeidi filium meum. Neque enim id agebat
angelus, ut circumcisio fleret, neque sanguinis

* Matth, v, 11. * Exod, iv, δῦ. * Decst xai.

(4M) Ὅπερ ἔφη ἡ Xexgopa. Mirifica. est loci
isüus interpretatio, quam Epiphanius affert, quie
es LXX lectione petitur; nam Hebrzei ct Latini

αὐτῷ ἀφιστάμενον, εἰς πλήρωμα δὲ μεθιστάμενον,
ὅπερ ἔφη fj Σεπφώρα (4M) ὅτι “Ἔστη τὸ αἷμα τῆς
περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι
Περιέτεμόν pov τὸ παιδίον. 05 γὰρ ῳχονόμει ὁ
ἀποσταλεὶς ἄγγελος, ἵνα περιτομὴ γένηται" ἀλλὰ
οὐδὲ τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς φοβηθεὶς ἀπέστη" ἀλλὰ
ὑπομνήσεως χάριν τοῦ μέλλοντος παιδίον τὸ αἷμα
τῆς περιτομῆς ἱστᾷν' ὅπερ ἀχούσας xa οἰχονομῇ -

endices : Sponsus sonquinum ἐπ mihi es, ab circum-
risionem, habeut. LXX vero longe aha reddide-
runt.

΄

Digitized by Google
