$97

ADVERSUS HJERESES LIB. 1 TOM. Hl. — ILERES. XXIX.

.

398

πρὶν τοῦ χαλεῖσθαι Χριστιανοὶ οἱ εἰς Χριστὸν πε- A delopsi sumus, ut reddenda causa nobis esset, cur

πιστευχότες, τούτου ἕνεκα ἔφημεν, ὅτι ὁ "Ieasot
πατὴρ γίνεται τοῦ Δαδίδ, Καὶ ἧἦτοι τοῦ Ἰεσσαὶ, ἧτοι
ἔχ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐπεχλήθη-
σαν ἽἼεσσαῖοι, διά τὸ ἐξ Ἰησοῦ ὁρμᾶσθαι μαθηταὶ
ὄντες αὑτοῦ, ἢ διὰ τὸ τῆς ἐτυμολογίας τοῦ ὀνόματος
τοῦ Κυρίου. Ἰησοῦς γὰρ κατὰ τὴν Ἑδροϊχὴν διά-
λεχτὸν θεραπευτὴς καλεῖται, ἤτοι ἑατρὸς χαὶ σωτήρ.
Ὅμως τούτῳ τῷ ὀνόματι, πρὶν τοῦ Χριστιανοὺς αὐτοὺς
καλεῖσθαι, τὴν ἐπωνυμίαν ἐχέχτηντο. ᾿Απὸ "Avtto-
χείας δὲ, καθάπερ ἄνω ἐπεμνήσθημεν, ὡς ἔχει ἡ τῆς
ἀληθείας ὑπόθεσις, ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ καὶ πᾶσα ἡ
Ἐκχλησία τοῦ Θεοῦ Χριστιανοὶ χαλεῖσθαι.

ii qui Christo nomen dederant, priusquam Chri-
stianorum nomen essent adepti, Jesszi vocarentur,
idcirco monuimus.Jesseum Davidis patrem fuisse.
Aut ab illo igitur Jessz, aut a Jesu Christi Domini
nostri appellatione Jesszeorum nomen obtinuerunt :
quod ab Jesu disciplina profecti, ejusdemque di-
scipuli forent ; aut illud denique ex notatione ipso
nominis, quo Dominus vocatus est, originem acce-
pit. Jesus enim Hebraice curatorem, hoc est medi-
cum ac servatorem significat. Quidquid sit, constat
eo nomine, priusquam Christiani vocarentur, ap-
pellatos fuisse. Atque ab urbe demum Antiochia,

uti supra meminhnus, adeoqueipsa rei veritas comprobat, cum discipuli ipsi, tum omnis Ecclesia Dei

Christianornm vocabulo comprehensa.

Ε΄, Εὔροις δ᾽ ἂν, & φιλολόγε (8), xal τούτου τὴν B. V, Quod quidem argumentum uberius pertra-

ὑπόθεσιν, ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Φίλωνος ὑπομνήμασιν,
àv τῇ περὶ Ἰεσσαίων αὐτοῦ ἐπιγραφομένῃ βίδλῳ,
ὃς τούτων τὴν πολιτείαν χαὶ τὰ ἐγχώμια διεξιὼν,
καὶ τὰ αὐτῶν μοναστήρια ἐν τῇ xat& τὴν Μαρίαν
λέμνῃ ἱστορῶν περιοικίδι, οὐ περί τινων ἑτέρων ὁ
ἀνὴρ ἱστόρησεν, ἀλλὰ περὶ Χριστιανῶν. Οὗτος γὰρ
γενόμενος ἐν τῇ χώρᾳ, Μαρεώτην δὲ τὸν τόπον κα-
λοῦσι, xai χαταχϑεὶς παρ᾽ αὑτοῖς ἐν τοῖς κατὰ τὸν
χῶρον τοῦτον μοναστηρίοις ὠφέληται,. Ἐν ἡμέραις
γὰρ τῶν Πάσχων ἐχεῖ γενόμενος, τάς τε αὑτῶν πο-
λιτείας ἐθεάσατο; καὶ ὥς τινες ἐόδομάδα τὴν ἁγίαν
τῶν Πάσχων ὑπερτιθέμενοι διετέλουν, ἄλλοι δὲ διὰ
δύο ἐσθίοντες, ἄλλοι δὲ καὶ χαθ᾽ ἑσπέραν. Ἦν δὲ τῷ
ἀνδρὶ πάντα ταῦτα πεπραγματευμένα εἰς τὴν περὶ
πίστεώς τε χαὶ πολιτείας τῶν Χριστιανῶν ὑπόθεσιν.
Ὡς οὖν τότε ἐκαλοῦντο Ἰεσσαῖοι, ἐπ᾽ ὀλίγῳ χρόνῳ
Μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτήρος, καὶ Μάρχου τῇ
τῶν Αἰγυπτίων χώρᾳ κηρύξαντος, κατὰ τοὺς χρόνους
«τινὲς ἐξεληλύθασι πάλιν, τῶν ἀποστόλων δῆθεν ἀκό-
λονθοι, λέγω δὲ oi ἐνταῦθά μοι δηλούμενοι Ναζω-
ραῖοι, ἧἦντες μὲν κατὰ τὸ γένος Ἰονδαῖοι, καὶ τῷ

καὶ θεραπευτὴς πνενμάτων. Qus omnia comiter
sccipienda surit, non ut ab ἰάσασθαι deductum τοῦ
Ἰησοῦ vocabulum dixerint Patres, sed ut notione
ac significatione Graecum nomen cum Hebreo con-
venire demonstrent, .

(6) Εὔροις δ' ἂν, ὦ puloAÓre. Hinc illz lacry-
mz. Scripsit Philo Judsus de Essmis, vel Essenis
libros aliquot. Quorum unus inscribitur : Περὶ τοῦ,

πάντα σπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερον alius, Περὶ βίου ἢ

θεωρητιχοῦ, ἢ Ἱχετῶν ἀρετῶν. In iis duo Esseno-
rum genera constituit : unum τῶν πραχτικῶν, qui
in oppidis socialem vitam instituunt, nuptiarum ex-
pertes; alterum τῶν θεωρητικῶν, qui contemplationi
totos sese tradiderant, ae procul ab urbano strepitu
in agris, ac prsesertim ad Mareotidem, in σεμνείοις
et μοναστηρίοις degerent. Postremos istos Eusebius
Christianos fuisse credidit lib. Histor. ui, cap. 144,
eademque llieronymi czeterorumque Patrum opinio
fuit, quam Epiphanius secutus est. Sed hoc'unum
addit ex conjectura, Jesszos illos ab Jesse Davidis
patre nominatos. Quod postremum minus verisimile
puto. Neque enim, opinor, usquam legitur, Jesseo-
rum nomen Christianis attributum, et Essaosillos,
non Jessmos a Philone appellatos esse constat. Sa-
ne 5] Jesszei unquam Chrisüani vocati sunt, mul-
tum id ad receptam illam ac veterem opinionem
esseverandam faciet, quse Esszeorum nomine Chri-

ctatum, quisquis es studiosus in Philonis commen-
tariis invenies, eoque libro quem de Jessxis inscri-
psit: ubi illorum vite disciplinam, ac przeconia ce-
lebrans, eorumque monasteria, qux: ad Marianam
paludem circumquaque posita sant describens, non
de aliis ullis, quam de Christianis. ista. narravit.
Nam cum eam regionem lustrasset (Mareotes hic
vulgo locus dicitur) atque ad ipsos, eorumque mo-
nastería divertisset, magnam ab iis utilitatem ac-
cepit. Etenim oum ipsis Paschalibus feriis illuc ac-
cessisset, omnem eorum vitz. rationem diligenter
inspexit, observavitque nonnullos totam illam sa-
crosanctam hebdomadem sine ullo cibo transigere;
alios alternis illum diebus capere; quosdam vero
Sub vesperam. Quamobrem quzcunque toto illo
opere a Philone tractata sunt, ea Christianorum ad
fidem vivendique rationem omnino pertinent. Cum
igitur Jesszi tunc temporis dicerentur, paulo post
ascensum Christi Domini, postquam Marcus in 4Egy-
pto divinum verbum przdicavit, nonnulli tunc prod-
ierunt apostolorum assecle, Nazarai videlicet isti,

stianos a Philone comprehensos statuit, Ac profecto
fieri istud gout, ut cum dnte Christiane religio-
nis ortum Esseni his moribus, eoque vitze instituto,
juod in priore libro Philo prx»dicat, in JEgypto
orerent, atque inter Judzos et essent et baberen-
tur sanctissimi; posteaquam auctore Marco Chri-
stianorum genus exstiiit, quorum viz ralio pri-
mis illis temporibus cum Essenorum diScipliua ma-
mopere congruebat, ab Alexandrinis gentilibus
sseni sint vocati. Quos enim et Judzeos, tunc qui-
dem, omnes viderent, et Essenorum communem
illam vite rationem, atque ab owni luxu, et ambi-
lione remotam complectentes cernerent cum et alio-
ui ex Essenorum Judaica factione plerique se ad
hristianos aggregassent, quodnam iis aliud nomen
uam Esseorum affingerent? Nam et diu postea
liristiani omnes a Graecis ac Romanis Judzi no-
minati, et pro Judzis habiti sunt, ut non absurdum
sit Philonianos illos Esszos θεωρητιχούς, Christia-
nos fuisse. Quz autem adversus ea. magno cum
strepitu a€ stomacho disputautur, cum aut levia
sint, aut facile dissolvi possint, nihil erit, quod nos
vetustissim:e illius opinionis, ae tantorum Patrum
auctoritatis et consensionis poeniteat. Vide quae de
his eruditissime Serrarius noster lib. 11 Triheresii
adversus Scaligerum ac Junium disserit.

Digitized by Google
