421

S. EPIPHANII

128

ad hoc spectaculum Judzorum turba convenerat, À cortov πάντων (συνηθροίσθη δὲ πλῆθος Ἰουδαίων ἐπὶ

ut rei eventum, ae quid tandem Josephus ageret
viderent), 19/7 crucis signum super illud digito
ducit, ac Jesu nomen invocans magna voce sic lo-
quitur : In nomine Jesu Nazareni, quem mei pari-
ter atque horum omnnium, qui bic astant, majores
1n erucem egerunt, bec aqua vim habeto ad magi-
cas artes, maleficiaque omnia restinguenda, qwe
isti compararunt, ab eademque vis igni sua resti-
tuatur, quo Domini domus absolvi possit. His di-
ctis, fornacibus singulis aquam aspergit. Ita disso-
lutis przestigiis coram omnibus, ignis efferbuit. Quo
miraculo commota turba magnis vocibus exclama-
vit: Unus est Deus, qui Christianos adjuvat ; itaque
discessit. Ac szpe alias vexantibus Judais tandem
veleris templi partem exstruxit, in eaque parvam
ecclesiam condidit, Post inde discedens Scythopoli
consedit, Dioczsaree porro aliisque in oppidis
postremo ecclesias zdificavit. Ad hzc obiter nar-
randa digressi fuimus, eorum occasione librorum,
qui apud Judzos translati reperiuntur, cujusmodi

est Joannis Evangelium, et apostolorum Actus.

Hebraice conversi. Sed de hac bistorica relatione
hactenus.

Xi]l. Nunc ad inchoatam de Ebionitis narratio
nem regredior. Siquidem ob Mattbzi Evangelium
eo delapsa est oralio, ut ad eam qux ad aures

τὴν θέαν, τὸ ἀποῦτ σόμενον ἰδεῖν σπουδάζοντες xat
ὅ τι ἐπιχειρήσειεν Ἰώσηπος πρόττειν), μεγάλτ τῇ
φωνῇ ὁ ἀνὴρ σταυροῦ σφραγῖδα ἐπιθεὶς τῷ ἄγγει διὰ
τοῦ ἰδίου δαχτύλου, καὶ ἐπιχαλεσάμενος τὸ ὄνομα
Ἰησοῦ, εἶπεν οὕτως" Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ τοῦ Ναζω-
ραΐου, οὗ ἐσταύρωσαν οἱ πατέρες pou καὶ τούτων
πάντων τῶν περιεστώτων, γένηται δύναμις ἐν τούτῳ
tQ ὕδατι εἰς ἀθέτητιν πάσης φαρμαχείας καὶ μα-
γείας, ἧς οὗτοι ἔπραξαν, xax εἰς ἐνέργειαν δυνάμεως
τῷ πυρὶ εἰς τὸ ἐπιτελεσθῆναι τὸν οἶχον Κυρίου. Καὶ:
οὕτως λαμθάνει τὸ ὕδωρ ἐν τῇ χειρὶ, χαὶ ῥαΐνει
ἑἐχάστῳ φούρναχι Ex τοῦ ὕδατος. Καὶ ἀνελύετο μὲν τὰ
φᾶρμαχα, τὸ πῦρ δὲ ἐνώπιον πάντων ἀνεδλύστανεν.
Οἱ δὲ παρόντες ὄχλοι, χραυγάσαντες, Ἐς Θεὸς ὁ
βοηϑῶν τοῖς Χριστιανοῖς, ἀνεχώρησαν. Πολλάχις δὲ
χαχούντων τὸν ἄνδρα ἐχείνων, εἰς ὕστερον μέρος τι
τοῦ ναοῦ ἐν Τιδεριάδι οἰχοδομήῆσας, xat μιχρὰν ἐχ-
κλησίαν ἀποτελέσας, οὕτως ἐχεῖθεν ἀνεχώρητεν. Ἐν
Σχυθοπόλει δὲ ἐλθὼν, χατέμεινεν. "Ev. Διοχαισαρείᾳ
δὲ κἀὶ ἄλλαις τισὶ τελείως ᾧχοδόμησς, Ταῦτα δὲ
πραχθέντα, καὶ ἐνταῦθά μοι ἐπιμνησθέντα ἕνεχεν
τῆς τῶν βίθλων ἑρμηνείας, πῶς ἀπὸ Ἑλληνίδος τὸ
κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον εἰς Ἑ δραΐῖδα μετέπεσε,
xai αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων, ἕως ὧδε τὰ τῆς
ἱστορίας καὶ ὑφηγήσεως ἐχέτω.

M", Ἐπάνειμι δὲ τὴν κατὰ Ἐδίωνος ποιούμενος
ἀχολουθίαν. Διὰ γὰρ τὸ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον
προϊὼν ὁ λόγος τὴν ἀχολουθίαν εἰς ἡμᾶς ἐλθούσης

nostras pervenerat historiam enarrandam necessa- c, γνώσεως παραθέσθαι ἠνάγχασεν, "Ev τῷ γοῦν παρ᾽

rio sese converteret. Igitur in eo, quod penes illos
rst, Matthei Evangelio, quanquam ne integrum
quidem illud babent, sed adulteralum ac mutilum,
idque ipsum Hebraicum vocant, ita scriptum est :
Fuisse cerium hominem, nomine Jesum, annorum
circiter triginta, qui nos elegerit ; qui Capharnaum
veniens in Simonis, cognomine Petri, a«des ingres-
sus est, aperteque ore suo dixit : Cu: secunduimn
Tiberiadis locum transirem, Joannem el Jacebum
Zebedzi (ilios elegi, eL Simonem, et Andream, εἰ
Thaddzum, et Simonem Zeloten, et Judam Iscarioten,
et te Mattheum ad telonium sedentem vocavi, ac me
ipse secutus es. Volo itaque duodecim vos apostolos
«sse ad testimonium lsraelis. Et erat Jonnnes

αὐτοῖς Εὐαγγελίῳ χατὰ Ματθαῖον ὀνομαζομένῳ, οὐχ
ὅλῳ δὲ πληρεστάτῳ, ἀλλὰ νενοθευμένῳ, xat txpu-
τηριασμένῳ, Ἑδραϊχὸν δὲ τοῦτο χαλοῦσιν, ἐμφέρε-
και, ὅτι Ἐγένετό τις ἀνὴρ ὀνόματι Ἰησοῦς, xat αὑτὸς
ὡς ἐτῶν τριάχοντα, ὃς ἐξελέξατο ἡμᾶς, Καὶ ἐλθὼν
εἰς Καφαρναοὺμ, εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰχίαν Σίμωνος
«οὔ ἐπιχληθέντος Πέτρου, xal ἀνοίξας τὸ στόμα
αὑτοῦ εἶπε, Παρερχόμενος παρὰ τὴν λίμνην Ti6:-
ριάδος ἐξελεξάμην Ἰωάννην χαὶ Ἰάχωθον υἱοὺς Ζε-
(εδαίον, καὶ Σίμωνα, καὶ ᾿Ανδρέαν, xal Θαδδαῖον,
xaX Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, καὶ Ἰούδαν τὸν "loxa-
ριώτην, xal σε τὸν Μα:θαῖον καθεζόμενον ἐπὶ τοῦ
τελωνίον ἐκάλεσα, xal ἡχολούθησάς μοι. Ὑμᾶς οὖν
βούλομαι εἶναι δεκαδύο ἀποστόλους, εἰς μαρτύριον

baplizans, et exierant ad eum Ῥῃαγίβιεί, 138 et D τοῦ Ἰσραήλ, Καὶ ἐγένετο Ἰωάννης βαπτίζων, xat

baptizati sunt, et ommis llierosolyma. Ipse autem
Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum
el zonam pelliceam circa lumbos suos : et cibus
ejus erat mel silvestr*,' cujus sapor erat manns
similis, velut lagani fixi cum oleo. Quod eo faciunt,
ut veritatis sermonem in mendacium commutent,
et pro eo quod est &xplózc, hoc est locustas, ἐγ-
xplbac, hoc est epichy!a mellita substituant. Porro
Evangelium illorum sic incipit: Factum est in die-
bus llerodis regis Judze, ut veniret Joannes ba-

(29) Οὗ ἡ γεῦσις ἦν τοῦ μάννα. Qui tain ab-
surda interpretatione fucum buic loco faciebant
haeretici, ad ea respiciebant, quae Exod. xvi ct Num.
xu, de monna leguntur : cujus gustus fuisse dici-

ἐξῆλθον πρὸς αὐτὸν Φαρισαῖοι, καὶ ἐδαπτίσθησαν, χαὶ
πᾶσα Ἱεροσόλυμα. Καὶ εἶχεν ὁ ᾿Ιωάννης ἔνδυμα ἀπὸ
τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
ὁσοὺν αὐτοῦ" xal τὸ βρῶμα αὐτοῦ, φησὶ, μέλι
ἄγριον, οὗ ἡ γεῦσις ἣν τοῦ μάννα (29), ὡς ἐγχρὶς
ἐν ἐλαίῳ" ἵνα δῆθεν μεταστρέψωσι τὸν τῆς ἀληθείας
λόγον εἰς ψεῦδος, xal ἀντὶ ἀχρίδων ποιήσωσιν ἐγχρέ-
δας ἐν μέλιτι. Ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς Εὐαγγε -
λίου ἔχει, ὅτε ᾿Εγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Ηρώδον τοῦ
βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, ἦλθεν Ἰωάννης βαπτίζων

Lur, ὡς ἐγχρὶ; ἐν ἐλαίῳ. Sed nec minus ridicule no-
stri temporis hzretici quidam vocem ἀκρίδας da-
pravare conati sunt.

Digitized by Google
