1

S. EPIPHANII

sacrosanctis ecclesiis leguntur. Ex quibus constat A στοῶν ἐγχυχλίων τῶν lv ταῖς ἁγίαις ἐκοελησέαις

longe ab iis quz in Cireuitibus illis sub ejus no-
mine adulterina exstant, illius fidem ac sermonem
abhorruisse, Etenim virginitatem Clemens edocuit,
isti repudiant : ille Eliam Davidem et Sampsonem
omnesque prophetas commendat; Ebionite dete-
stantur. Quare in Circuitibus istis suum ad institu-
tum accommodarunt omnia, ac de Petro plurima
mendacia confinxerunt. Cujusmodi est inter czetera,
quotidie illum castimoni: causa lavisse, quod isti
facere consueverunt. Tum ab animatis omnibus et
carnibus, reliquoque omni, quod carne constet, abs-
tinuisse; quoniam ab iis tam Ebion olim, quam
hodie Ebionit& omnes abhorrent. Cumque aliquem
ex illis interrogaveris, cur tandem ab animotis sese
contineat, aliud nihil preter hoc imperitum et in-
sulsum excipiet, quod illa e corporum coilu concu-
bituque gignantur, se idcirco non vesci. Ex quo il-
lud consequens est, bos ipsos qui ex eodem viri
leminzque complexu nati sunt, abominandos esse,
3i vera sunt qui& ex ore suo stulte ac ridicule vo-
muerunt.

XVI. Ceterum baptismo quoque preter quotidia-
nun illum initiantur, et ex Christianorum Eecle-
skeque imitatione mysteria quedam quotannis ce-
lebrant, 140 in quibus panes azymos, et ad alte-
ram mysterii partem meram aquam adhibent. Duos,
ut jam dixi, a Deo constitutos asserunt, Christum
et diabolum. Quorum illi futuri, huic presentis
sseculi potestas est commissa, idque adeo Omnipo-
tentis illius mandato ad cujusque postulationem
«88e factum. Ob id Jesum ex virili semine produ-
ctam affirmant, et electum ; itaque Dei Filium ap-
pellatum ab eo Christum, qui in ipsum columbe
figura de ccelo delapsus est. Negant vero a Deo il-
lum esse Patre genitum, sed tanquam unum ex 3-
€hangelis ereatum, et iis tamen majorem; qui et
angelis, et universis qui sunt ab Omnipotente
condita dominetur, et in hunc orbem venerit, atque
hoc, quod est in illorum Evangelio, docuerit : Ego,
inquit, ad abroganda sacrificia veni, et nisi sacri-
ficare desieritis, Dei in vos ira non cessabit : Ejus-
modi ergo illorum instituta sunt. Preterea aposto-
lorum alíos Aetus circumferunt, in quibus plurima

ἀναγινωσχομένων, ὅτι ἄλλον ἔχει yapaxtrpz ἢ &av-
τοῦ πίστις καὶ ὁ λόγος παρὰ τὰ ὑπὸ τούτων εἰς ὄνο-
μα αὐτοῦ ἐν ταῖς Περιόδοις νενοθευμένα. Ao cbe γὰρ
παρθενίαν διδάσχει, καὶ αὐτοὶ οὐ δέχονται. Αὐτὸς
τὰρ ἐγχωμιάζει Ἡλίαν καὶ Δαδὶὃ xol Σαμψὼν καὶ
πάντας τοὺς προφήτας, οὖς οὗτοι βδελύττονταε. Ἐν
ταῖς οὖν Περιόδοις τὸ πᾶν εἰς ἑαντοὺς μετήνεγχαν
χαταψευσάμενοι Πέτρου κατὰ πολλοὺς τρόπονς, ὡς
αὐτοῦ καθ᾽ ἡμέραν βαπτιζομένον ἁγνισμοῦ ἕναχεν,
καθάπερ καὶ οὗτοι" ἐμψύχων τε τὸν αὐτὸν ἀπέχεσθαι
xai χρεῶν, ὡς καὶ οὗτοι, xal πάσης ἄλλης ἐδωδῆς
τῆς ἀπὸ σαρκῶν πεποιημένης λέγουσιν, ἐπειδήπερ
xai αὐτὸς Ἐδίων xai Ἐδιωνῖται παντελῶς ἀπέχον-
και τούτων. Ὅταν δὲ ἐρωτήσῃης ἕνα τῶν αὐτῶν, τί»

B νος ἕνεχεν ἐμψύχων οὐ μεταλαμθάνουσι, μὴ ἔχοντές

τι διηγήσασθαι, ἀποχρίνονται ἀσυνέτως, καὶ λέγονοι,
Διὰ τὸ ἐκ συνουσίας καὶ μίξεως σωμάτων εἶναι αὖ-
τὰ, οὗ μεταλαμδάνομεν * ὡς εἶναι αὐτοὺς ὅλους τοὺς
ἀπὸ ἐπιμιξίας ἀνδρός τε xaX γυναιχὸς βδελυκχτοὺς,
κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ στόματος αὑτῶν ληρωδῶς ἐξεμε-
θέντα.

IG". Βάπτισμα δὲ καὶ αὐτοὶ λαμβάνουσι χωρὶς ὧν
καθ᾽ ἡμέραν βαπτίξονται. Μνστήρια δὲ δῆθεν «t-
λοῦσι κατὰ μίμησιν τῶν ἁγίων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀπὸ
ἐνιαυτοῦ εἰς ἐνιαυτὸν διὰ ἀζύμων, καὶ τὸ ἄλλο μέ»
ρὸς τοῦ μυστηρίον δι' ὕδατος μόνον. Δύο δὲ τινας,
ὡς ἔφην, συνιστῶσιν ἐκ Θεοῦ τεταγμένους, ἕνα μὲν
τὸν Χριστὸν, ἕνα δὲ «bv διάδολον * χαὶ τὸν μὲν Χρι-

C στὸν λέγουσι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἰληφέναι τὸν

xMjpov, τὸν δὲ διάθολον τοῦτον πεπιστεῦσθαι τὸν
αἰῶνα, Ex προσταγῇς δῆθεν τοῦ Παντοχράτορος κατὰ
αἴτησιν ἑχατέρων αὐτῶν. Καὶ τούτου ἕνεχα Ἰησοῦν
γεγεννημένον ix σπέρματος ἀνδρὸς λέγουσι, xai
ἐπιλεχθέντα, xal οὕτω κατὰ ἐχλογὴν Υἱὸν Θεοῦ χλῃ-
θέντα, ἀπὸ τοῦ ἄνωθεν εἰς αὐτὸν ἥκοντος Χριστοῦ
ἐν εἴδει περιστερᾶς. Οὐ φάσχουσι δὲ Ex. Θεοῦ Πατρὸς
αὐτὸν γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ ἐχτίσθαι,, ὡς ἕνα τῶν ἀρχ-
αγγέλων, μείζονα δὲ αὐτῶν ὄντα * αὐτὸν δὲ χυ-
ριεύειν καὶ ἀγγέλων καὶ πάντων ὑπὸ τοῦ Παντοχρά-
τορος πεποιημένων, καὶ ἐλθόντα καὶ ὑφηγησάμενον,
ὡς τὸ παρ᾽ αὐτοῖς Εὐαγγέλιον χαλούμενον περιέχει,
ὅτι Ἦλθον καταλῦσαι τὰς θυσίας, καὶ ξὰν μὴ παύ-
σησθε τοῦ θύειν, οὐ παύσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ ὀργή.

sunt impietatis illorum vestigia ; bujusque potissi- D Καὶ ταῦτα xal τοιαῦτά τινά ἐστι τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπι»

mum auctoritate libri ad oppugnandam veritatem
armantur. Quippe certos illic gradus, in iisque Ja-
cobi narrationes quasdam explicant, quibus adver-
sus templum et sacrificia, ignemque qui est in al-
tari declamans inducitur.

Accedunt et alia quamplurima longe stolidissima.
Ut vel Paulum ipsum illic accusare non erubuerint
mendacissimis quibusdam sermonibus, quos falso-
rum ex illo grege apostolorum error atque impro-
etas excogitavit. Siquidem Tarsensem illum no-

! Del. forte τά.

τηδεύματα, Πράξεις δὲ ἄλλας καλοῦσιν ἀποστόλων
εἶναι, ἐν αἷς πολλὰ τῆς ἀσεδείας αὐτῶν ἔμπλεα,
ἔνθεν τὰ ' οὐ παρέργως χατὰ τῆς ἀληθείας ἑαντοὺς
ὥπλισαν. ᾿Αναδαθμοὺς γάρ τινας χαὶ ὑφηγήσεις δῆ-
θεν ἐν τοῖς ἀναδαθμοῖς Ἰαχώθον ὑποτίθενται, ὡς
ἐξηγουμένου κατά τε τοῦ ναοῦ χαὶ τῶν θυσιῶν, χατά
κε τοῦ πυρὸς τοῦ ἐν τῷ θυσιαστηρί.

Καὶ ἄλλα πυλλὰ χενοφωνίας ἔμπλεα " ὡς xol τοῦ
Παύλου ἐνταῦθα κατηγοροῦντες οὐχ αἰσχύνονται
ἐπιπλάστοις τισὶ τῆς τῶν φευδαποστόλων αὐτῶν
καχουργίας καὶ πλάνης λόγοις πεποιημένοις" Ταρσέα
μὲν αὐτὸν, ὡς αὐτὸς ὁμολογεξ, καὶ οὐχ ἀρνεῖται, M--

Digitized by Google
