395 Ἔ. EPIPITANI | 896
juge filius: id quod pluribus locis ἃ me commemo- A ix γυναιχὸς τοῦ Ἰωσὴφ, οὐχ ἀπὸ Μαρίας, ὡς xol

ratum est, manifestiusque disputatum. Quin etiam
e Davidis genere propagatum illum reperimus,
utpote Josephi filium, eumdemque Nazarzuimn : nam
Josephi liberorum hic primus, ac consecratus fuit,
1mo et sacerdos ex veteris illius ritu sacerdotii
fuisse perhibetur. Quamobrem semel ei quotannis
in Sancta sanctorum concessum est ingredi, quem-
admodum summis sacerdotibus lege esse pre.
scriptum e sacris Litteris didicimus. Quod quidem
de Jacobo plerique ante nos memoriz prodideruut,
αἱ Eusebius, Clemens, et alii. Sed et bracteam ei-
dem in capite gestare licuisse, quos proxime nomi-
navi idonei scriptores commentariis suis testatum
reliquerunt, Quocirca sacerdos, uti. diximus, Jesus

εἰς πολλοὺς τόπους τοῦτο ἡμῖν εἴρηται, καὶ σαςέ-
exepov ἡμῖν πεπραγμάτενται. ᾿Αλλὰ wat εὑρίσχομεν
αὐτὸν ἐκ τοῦ Δαξὶδ ὄντα, διὰ τὸν υἱὸν εἶναι τοῦ Ἴω-
σὴφ Ναζωραῖον γενόμενον. Ἦν γὰρ πρωτότοχος τῷ
Ἰωσὴφ, καὶ ἡγιασμένος. Ἔτι δὲ xai ἱερατεύσαντα
αὑτὸν (A) χατὰ τὴν παλαιὰν ἱερωσύνην εὕρομεν. Διὸ
χαὶ ἡφίετο αὐτῷ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ "Avia
τῶν ἁγίων εἰσιέναι, ὡς τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐχέλευσεν
ὁ νόμος, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὕτω γὰρ ἱστόρησαν
πολλοὶ πρὸ ἡμῶν περὶ αὐτοῦ, Εὐσέδιός τε καὶ Ἐλή-
μῆς, χαὶ ἄλλοι, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πέταλον ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆῇῆς ἐξῆν αὐτῷ φέρειν, καθὼς οἱ προειρημένοι
ἀξιόπιστοι ἄνδρες ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπομνη-
ματισμοῖς ἐμαρτύρησαν. Ἱερεὺς τοίνυν, ὡς ἔφην,

Christus Dominus noster in zternum fuit, secun- B ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὸν αἰῶνα χατὸ

dum ordinem Melchisedec *, idemque rex secundum
superiorem ac celestem ordinem, ut una cum lege
sacerdotium transferret. Fuit vero propter B. Ma-
riam e Davidis oriundus stirpe, atque in regali
solio sedet in zternum, et regni illius non erit
finis *. Nimirum transferre illum non minus regni
quam sacerdotii ordinem oportuit : quippe cum
ejus regnum minime ex hoc mundo sit, ut Pontio
Pilato in Evangelio respondisse fertur: Regnum
sueum non est de hoc mundo*.Cum enim Christus sub
quibusdam snigmatum involucris universa com-
pleret, quod hactenus gerebatur par fuit aliquo
tenus pervenire. Neque vero ideo venit, ut qui re-
gnasset hactenus, imperare porro pergeret : sed iis
regnum, quos constituerat ipse dilargitus est, ne a
sainoribus progredi ad majora dici possit. Manet
quippe sedes illius, et regni ejus non erit finis,
atque in Davidis solio considet, propterea quod
Davidis regnum transtulit, idque ipsum una cum
pentificatu servis &uis indulsit, hoc est catholicae
Ecclesie 1990 pontificibus. Sed multa de ea re
disputari possunt. Quoniam vero ad eum locum

1 Hebr. vi, 30. * Luc. 1, 22. * Joan. xvin, 56.

rie conjugis filium fuisse, ideoque Domini fratrem
nominari. De qua re dictum est alio in loco.

(4) "Ert δὲ καὶ ἱερατεύσαγτα αὐτόν. lllud vero
uon modo falsum, sed et contra hypothesin est. Si
Josephi filius est Jacobus, Josephus autem de stirpe
David non Levitica ac sacerdotali fuit ; qui tandem
&acerdos esse Jacobus potuit? Dices maternum illi
genus ab sacerdotali tribu propagatum. Sed ut illud
demus, quis nescit, quod jampridem ab eruditis
hominibus proditum est, maternum genus nullo
numero fuisse : nedum ui propter illud jus ullum
ad sacerdotium habere quisquam potuerit ? Sed de
tota hac Jacobi historia dicetur ad hzr. Lxxvin,
ubi de Jacobo uberiorem narrationem instituit,

(5) Δ ἣν αἰτίαν Ἰεσσαῖοι ἐκαλοῦντο. Clyri-
stianos olim Jesszos appellatos fuisse censet Epi-
phanius a Jésse Davidis progenitore : aut ab Jesu,
quod Hebraice θεραπευτὴν sonat, aut Σωτῆρα. In
quo a nonnullis vehementius agitari solet, sed lie-
reticis ferme, quorum sive non immerito repreben-
dant, intolerabilis superbia; sive perperam accu-
sent, vanissima ac ridicula impudentia est. Ex hoc
igitur grege quidam : Profecto, inquit, cum illum

piphenii locum lego, salis mirari nequeo hominis
inascientiam, εἰ in. lingua interpretatione, et in veri-
late. historig, Adeo multis advereus utrumque modis

τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, βασιλεύς τε ὁμοῦ χατὰ τὴν
τάξιν τὴν ἄνωθεν, ἵνα μεταγάγῃ τὴν ἱερωσύνην ἄμσ
τῇ νομοθεσίᾳ. Τοῦ δὲ σπέρματος Δαρὶδ διὰ τὴν Μα-
ρίαν χαθεζομένγυ ἐν θρόνῳ εἰς τὸν ἀϊῶνα, xol τῆς
βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος, “Ἔδει γὰρ αὐτὸν
γῦν μεταγαγεῖν τὴν τάξιν, τοῦ τε βασιλείου. Καὶ
γὰρ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀπὸ τῇ; γῆς, ὡς
ἔλεγεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Ποντίῳ Πιλάτῳ- Ἢ 85.
σιλεία μον οὐχ ἔστιν Bx τοῦ κόσμου τούτου
Τοῦ γὰρ Χριστοῦ τὰ πάντα πληροῦντος δι᾿ αἰνιγμά-
τῶν, ἕως; che μέτρον αἱ ὑποθέσεις ἔφθανον. Οὗ
γὰρ Ἦλθεν, ἵνα προχοπὴν λάδῃ βασιλείας ὁ βασι-
λεύων ἀεί" ἐχαρίσατο δὲ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χαϑισταμέ-
νοις τὸ βασίλειον, ἵνα μὴ ὀνομασθῇ ἀπὸ τῶν μιχρῶν

€ ἐπὶ τὰ μείζονα προκόπτειν. Μένει γὰρ αὐτοῦ ὁ

θρόνος, καὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ οὐχ ἔσται τέλος,
καὶ χάθηται ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδίδ- τὸ βασίλειον τοῦ
Δαδὶδ μεταστήσας, xal χαρισάμενος τοῖς ἑαντοῦ
δούλοις ἅμα τῇ ἀρχιερωσύντ,, τουτέστι, τοῖς ἀρχιε-
ρεῦσι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας. Kal πολλὰ ἔστι
περὶ τούτου λέγειν. ᾿᾽Αλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ εἰς τὸν τόπον
ἐλήλυθα εἰπεῖν δι᾽ ἦν αἰτίαν Ἰεσσαῖοι ἐχαλοῦντο (5),

peccat in illo uno de Nazareis capite. Sed de histo-
ria mox videro. De nominis τοῦ Ἰησοῦ interpreta-
tione hoc vulgo criminari solent :- quod Ἰησοῦ uo-
men Grace originis esse crediderit, ἀπὸ τοῦ ἰάσα-
σθαι, sive ἰήσασθαι lonice concepto, quod est θὲ

πεύειν, cum ab Hebraica voce petenda nominis illius
notio sit, qu: Salvatorem significat. Verum limc συν-
ὠνύμως, et quidem haud absurde usurpavit Épi-
pbanius. Etenim yu^, a quo ἸΟῪ, vel ΣΟΊ, idem
est ac σώζειν, quod in corporis animique morbis
idem est ac θεραπεύειν οἱ ἰάσασθαι. Quamobrem
non secundum ἀχριδολογίαν e χυριολεξίαν Hebrai-
(ἃ vox θεραπεύειν sonai; sed purtalnmetxos, vt el
Jesum, qui proprie salvator est, medicum sc cura-
torem non incommode interpretari liceat. Jpse enim
salvum faciet populum a peccatis eorum, ait angelus
(Matth. 1, 24). Quod quemadmodum przestiterit, de-
clarat Petrus ( Act. x, 38) : Qui pertransiit benefa-
ciendo, et. liberando omnes oppressos a diabolo. Ad-
de jam Grzcum ex propinquo vocabulum, quod ab
Hebraeo et pronuntiatione οἱ vero potestate non ad-
modum abhorrebat, unde nominis ista notatio prod-
iit. Eadem porro leguntur apud Cyrillum cate-
ches. vA, Ἰησοῦς, inqui 4olvuv. ἔστι κατὰ μὲν
E6palou; σωτὴρ, κατὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν τὸ
ἰώμενος" ἐπειδὴ ἰατρός ἐστι ψυχῶν χαὶ σωμάτων,

Digitized by Google

s
