405

58. EPIPHANH

406

dem occasione factum est, ut in Perg iis quibus A τῶν Ev Πέλλῃ ᾧχηχότων, Χριστοῦ φήταντος χατῶ-

dizimus locis degerent. Indeque Nazarzorum bzre-
εἷς sunt deducta primordia.

λεῖψαι τὰ Ἱεροσόλυμα, xai ἀναχωρῆσαι, ἐπειδὴ
ἤμελλε πάσχειν πολιορχίαν. Καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης

ὑποθέσεως τὴν Περαίαν οἰχήσαντες, ἐχεῖσε, ὡς ἔφην, διέτριδον. Ἐντεῦθεν ἡ χατὰ τοὺς Ναζωραίονς αὔρεσες

ἔσχε τὴν ἀρχήν.

Viti. Verum et isti nibilominus aberrant, cum
de circumcisione gloriantur : et exsecratione etiam
nunc obstricti sunt, quod legem penitus observare
nequeant. Quomodo cnim legis observare manda-
tum istud poterunt: Ter quotannis opparebis coram
Domino Deo tuo per Azymorum dies, et Scenopegiam,
et. Pentecosten ,. in. Hierosolymitano loco* ? Cum
enim lex interclusa sit, et quz ab ea prescribun-
tur períici amplius non possint, cuilibet prudenti

Hr. Πεπλάνηνται δὲ xal οὗτοι, περιτομὴν αὐχοῦν-
*te* χαὶ ἔτι οἱ τοιοῦτοι ὑπὸ κατάραν εἰσὶ, μὴ δυνά-
μενοι τὸν νόμον πληρῶσαι. Πῶς γὰρ δυνήσονται
πληροῦν τὰ ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα, ὅτι Tplc τοῦ
ἔτους ὀρθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov,
κατά τὸ τὰ 'Alvpa xal Σχηνοπηγίαν καὶ τὴν
Πεντηκοστὴν, ἐν τῷ τόπῳ ᾿Ιεροσολύμων. 'Ano-
χλεισθέντος γὰρ τοῦ νόμον, χαὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ μὴ
δυναμένων πληροῦσθαι, παντὶ τῷ νοῦν ἔχοντι σαφὲς

perspicuum est, advenisse Christum, non ut legem B ἂν εἴη, ὅτι Χριστὸς ἦλθε πληρωτὴς τοῦ νόμου, οὗ

everteret, sed ut eam ipsam impleret, et eam exse-
erationem solveret, quie contra violate legis cri-
men fuerat constituta. Posteaquam enim Moyses
universam legem promulgavit, ad finem voluminis
pervenit, ac sub maledicto cuncta conclusit : Male-
dícius omnis qui non permanserit in omnibus que

-seripta sunt in libro hoc, ut. faciat ἐα 3, Eo itaque
Christus advenit, ut. quz» dirz cujusdam vinculis
imprecationis eranl obstricta. solveret. 19/4 Qui
quidem pro exiguis illis, qux perfici non poterant,
nobis magna concessit, in quibus exsequendis nihil,
ut in prioribus illis, est quod eum altero repugnet.
Atque hoc fere modo in omni confutanda heresi,
qui Sabbati, vel circumcisionis, vel alterius hujus-
modi ritus observationem przscriberet, istud ipsum
demonstrare studuimus, Dominum nobis quz: es-
sent perfectiora tribuisse. Ecquidnam igitur ad sui
excusationem afferre illi poterunt , qui Spiritui
sancto parere detrectant, ci inquam Spiritui , qui
per apostolos edixerit, ne gentilibus ad Christianam
religienem traductis onus imponeretur aliud, quam
baec necessaria: ut a sanguine, et suffocato, et for-
Bicatione et idolis immolato sese continerent *?
Annon divina eos excidere gratia necesse est, cum
jta sanctus Paulus apostolus scripserit: δὲ circum-
cidamini, Christus nihil vobis proderit : quicunque ín
lege gloriamini a. gratia excidistis*!

IX. Quamobrem contra hanc etiam hueresin bre-
vis illa nostra disputatio sufficiet. Facile enim isti
refelli convincique possunt, ac δυ δῖ potius, quam
cujusvis alterius generis sunt , tametsi Judzis sint
inimicissimi. Neque enim Judaeorum posteri solum
capitali illos odio prosequuntur; sed et mane , ac
eridie, et ad vesperam, ter de die, cum in synagogis
suis ad orandum conveniunt diris illos devovent,
ac solemni imprecatione proscribunt. Ac Nazarzos,
inquiunt, Deus exsecretur. [n hos. enim offensiore
el acerbiore animo sunt , quod cum e Judeorum

* Exed. xxi, 41. * Deut. xxvii, 20.

(40) ᾿Α.12ὰ dvicc οἱ ὅσωθεν. Non dubito
win scribendum sit ἕωθεν. Quod autem Judaicas

illas imprecationes in Nazarzos hizreticos conferri
scribit Epiphanius, Bieronymus ad Christianos

3 Act. xv, 28, 29.

τὸν νόμον καταλύσων, ἀλλὰ τὸν νόμον πληρώσων,
χκαὶ ἀφελεῖν τὴν χατάραν τὴν κατὰ τῆς παραδάφεως
τοῦ νόμου ὀρισθεῖσαν. Μετὰ γὰρ τὸ ἐντείλασθαι τὸν
Mobsta πᾶσαν ἐντολὴν, ἦλθεν ἐπὶ τὸ τέρμα τῆς βί-
ὅλου, καὶ συνέχλεισε τὸ πᾶν εἰς κατάραν, λέγων"
'Exixardparoc πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς
“λόγοις τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ,
τοῦ ποιῆσαι αὐτούς. Ἧλθεν οὖν λύων μὲν τὰ πε-
πεδημένα δεσμοῖς τοῖς τῆς χατάρας, χαριζόμενος δὲ
ἡμῖν ἀντὶ τῶν μικρῶν τῶν μὴ δνναμένων πληροῦσθαι
τὰ μείζονα, καὶ οὐ μαχόμενα θάτερον θατέρῳ πρὸς
τὴν τοῦ ἔργου πλήρωσιν, ὡς τὰ πρότερα. θύτως γὰρ
χατὰ πᾶσαν αἴρεσιν φθάνυντες, ἐν τῇ περὶ σαδδατι-
σμοῦ, xal περιτομῆς, καὶ τῶν ἄλλων πολλάχις ἔπειρ-
γασάμεθα, πῶς ὁ Κύριος ἡμῖν τὰ ἐντελέστερα χεχά-
ρισται. Πῶς οὖν οἱ τοιοῦτοι δυνήσονται ἀπολογίαν
ἔχειν, μὴ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ὑπαχούσαντες, τῷ
διὰ τῶν ἀποστόλων εἰρηκότι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστέυ»
χκόσι, μὴ βάρος ἐπιτίθεσθαι, πλὴν τῶν ἐπάναγχες,
ἀπέχεσθαι αἵματος xo πνιχτοῦ καὶ πορνείας χαὶ
εἰδωλοθύτου ; Πῶς δὲ οὐκ ἐχπεσοῦνται τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος, λέγοντος Παύλου τοῦ ἁγίου ἀποστόλου, ὅτε
'Kàr περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡφελὴ-
σει" οἵ τῦτεες ἐν νόμῳ καυχᾶσθε, τῆς χάριτος ἐξ-
eaécats ;

Θ΄. ᾿Αρχέσει οὖν xat ἐν ταύτῃ τῇ alpiass ἡ διὰ τῆς

p δυντομίας παρ' ἡμῶν διάλεξις. Εὐθυέλεγχτοι γὰρ o!

ποιοῦτοι, χαὶ εὐάλωτοι, καὶ Ἰονδαῖοι μᾶλλον, καὶ
οὐδὲν ἕτερον. Πάνυ δὲ οὗτοι ἐχθροὶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις
ὑπάρχουσιν. Οὐ μόνον γὰρ οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες
πρὸς τούτους κέχτηνται μῖσος, ἀλλὰ ἀνιστάμενοι
ἔσωθεν " (10), καὶ μέσης ἡμέρας, χαὶ περὶ τὴν
ἑσπέραν, τρὶς τῆς ἡμέρας, ὅτε εὐχὰς ἐπιτελοῦσιν ἐν
ταῖς αὐτῶν συναγωγαῖς, ἑπαρῶνται αὐτοῖς, xai ἀνα-
θεματίζουσι φάσχοντες, ὅτι Ἐπικαταράται ὁ θεὸς
τοὺς Ναζωραίους. Kal γὰρ τούτοις περιασότερον
* Galat. v, 2, 4. * 6. ἕωθεν.

transfert, ita enim ille ad su. tu : Et. sub no-

mine, ut sape dizi, Nasarenorum ter in die in Ckri-
stianos congerunt maledicta.

Digitized by Google
