AS

Ἡλίαν xaX Σαμουὴλ xal Ἐλισσαῖον καὶ τοὺς ἄλλους.

ADVERSUS II/ERESES LIB 1. TOM, Il. — ILERES, XXX.

438
gloriari. Ad hac ita respondent : Sibi id a Christo

patefactum. Ergo bonam legis parlem contumeliose traducunt, et. Sampsonem ac Davidem, Eliam,

Eliseum csterosque respuunt.

l8. Ἐλέγχεται δὲ πανταχόθεν ὁ ἀγύρτης ὑπὸ τοῦ A — XIX. Sed a Christo Domino penitus impostor

Σωτῆρος, διαῤῥήδην καὶ ὡς ἐν συντόμῳ, ἀπὸ μιᾶς
λέξεως τὸ πᾶν αὐτοῦ ἐλέγχοντος τῆς ἀπατηλῆς δι-
δασχαλίας, xaX λέγοντος "HlOzv Ἰωάννης ἐν
ὁδῷ (55) διχαιοσύνης μὴτε ἐσθίων, μήτε πίνων,
καὶ έγουσι, Δαιμόνιον ἔχει. "HA0gy. ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώκου ἐσθίων καὶ πίνων. Καὶ οὐ πάντως, ὅτι
κἂν τὸ τυχὸν οὐκ ἤσθιεν ὁ Ἰωάννης, fj πᾶν ὁτιοῦν
ἤσθιεν ὁ Σωτὴρ, ἵνα τις ὑπολάθοι καὶ τὰ ἀπηγορεν-
μένα. Ἢ Γραφὴ δὲ τὴν ἔμφασιν δηλοῖ τῆς ἀληθείας,
ὡς τὸ φάγον αὐτὸν εἶναι καὶ οἰνοπότην οὐδὲν ἕτερόν
ἐστιν ἣ τὸ ! κρέα ἐσθίειν καὶ οἶνον πίνειν - xat τὸ,
μὴ ἐσθίων, μήτε πίνων, ὅτι χρεῶν οὐ μετείληφε καὶ
οἴνου, ἀλλ᾽ ἢ ἀχρίδων μόνων ὁ Ἰωάννης xal μέλι-
τὸς μετελάμδανε, δῆλον δὲ, ὡς καὶ ὕδατος. Τίς δὲ
οὐχ οἷδε τὸν Σωτῆρα ἀναστάντα ἐχ νεχρῶν χαὶ φα-
γόντα; χαθάπερ ἔχει τὰ ἅγια Εὐαγγέλια τῆς ἀλη-
θείας, ὅτε Ἐπεδόθη αὐτῷ ἄρτος καὶ μέρος ὀπτοῦ
ἰχθύος" xal λαθὼν ἔξαγε, καὶ ἔδωκε τοῖς μαθη-
τωῖς " ὡς xal ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος πε-
volrxt, xal φαγὼν, καὶ διαδούς. Καὶ πολλὰ ἔστι
περὶ τούτου λέγειν, Δεῖ δέ με χατὰ λεπτότητα εἰς

ille manifesteque refellitur, qui depravatam omnem
ejus doctrinam paucis verbis redarguit, cum ita lo-
quitur : Venit Joannes in via. justitie mon mandu.
cana, neque bibens, εἰ dicunt, Damonium habet.
Venit Filius hominis πιαπάμεαπε et bibens*. Quod
perinde non est accipiendum ac δὶ Joannes nulla
omnino re, Christus omnibus promiscue, adeoque
prohibitis, vesceretur. Sed Scriptura vim veritatis
expressit, ut, non nianducans et bibens, idem sit ac :
Joannem carnibus vinoque non usum, nibil praster
locustas ac mel edisse, ut aquam interim adbibuisse
credatur. Ecquis nescit Christum Dominum excita-
tum a mortuis comedisse ; quemadmodum veritatis
Evangelia continent? Oblatum ei panem ac piscis

B «ssi particulam, de quibus cum manducasset, aposto-

lis suis reliquias impertiit *. 1d quod ad Tiberiadis
mare fecit, edit, inquum, ac distribuit *. Qua dere
plurima dicenda nobis occurrunt. Sed ad putidos
illos absurdosque sermones, qui ab ipsis insiituun-

., tur, singillatim refellendos atque evertendos trans-
ferenda nobis est oratio.

τὸν τούτων τῶν ῥημάτων τῶν ἑώλων τε xxi σαθρῶν παρ᾽ αὐτοῖς χηρυττομένων ἥχειν ἔλεγχον, xai τὴν

αὐτῶν ποιεῖσθαι ἀνατροπῆν.

K'. Καὶ πρῶτον μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὐ
ψιλὸς ἄνθρωπος ῥητέον. Οὐ δύναται γὰρ ὁ γεννηθεὶς
κατὰ πάντα ἄνθρωπος σημείου ἕνεχα τῷ κόσμῳ δο-
θήσεσθαι. ὡς περὶ αὐτοῦ προεθέσπιζε τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ὅτε τῷ ᾿Αχὰξ ἔλεγεν" Αἴετησαι σεαυτῷ
σημεῖον, Kàxelvoo μὴ αἰτήσαντος, τότε φησὶν ὁ
προφήτης" Αὐτὸς Κύριος δώσει ὑμῖν σημεῖον"
"I6ob ἡ zapüéroc ἐν γαστρὶ ἔξει. Παρθένος δὲ
οὐ χαλεῖται (34) ἡ συναφθεῖσα ἀνδρὶ, καὶ γαμηθεῖσα
γυνὴ παρθένος δὲ ἐχείνη κυρίως λέγοιτ᾽ ἂν ἡ ἄνευ
ἀνδρὸς τὴν σύλληψιν τοῦ Θεοῦ Λόγου χατὰ ἀλήθειαν
ἐσχηκχυῖα " ὡς καὶ αὐτὸς "Haataz (55) ἐν ἄλλῳ τόπῳ
ensi* Φωνὴ χραυγῆς ἐκ πόλεως, φωνὴ ἐκ ναοῦ,
φωνὴ Κυρίον ἀνταποδόσεως, ἀνταποδιδόγτος
τοῖς ἀγτικειμένοις. Πρὶν ἢ τὴν ὠδίγουσαν τε-
κεῖν, πρὶν f| ἐιϊθεῖν τὸν πόνον" τῶν ὠδίνων, ἐξ-
ἔξ γε, καὶ ἔτεχεν ἄρσεν. Τίς ἤκουσε τοιοῦτον ;
fj τίς &bpaxe τοιαῦτα; El Mire γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ,
καὶ ἔτεχεν ὄθνος εἰς ἅπαξ; ὅτι due καὶ Écexs
Σιὼν τὰ παιδία αὑτῆς. ᾿Εγὼ δὲ ἔδωχα τὴν προσ-

δοχίαν ταύτην, xal οὐκ ἐμνήσθησαν, λέγει Κύ- Ὁ

6-10.

(23) Ἦλθεν Ἰωάννης ἐν ὁδῷ, Hec verha ἐν
ὁδῳ δικαιοσύνης, vel ab Epiphanio inserta, τοὶ li-
brariorum vitio intrusa sunt.

(54) Παρθένος δὲ οὗ καιλεΐται, Nide omnino que
erudite ad illum lsaie locum disserit Hieron. de
voce ΠΏ, in qua calumniari Judzi solent, Sod et
Basilius ad vii 152. codem argumento adversus Ju-
{πον utitur, quo Epiphanius Ebionitas redarguit.
Quod, nisi parituram virginem propheta significas-
&ct, frustra tanquam signuur. illud ipsum regi de-

d χρέας. " Mattb. xi, 48,19. ? Luc, xxiv, 42.

XX. Ac primum de Christo, non. merum bomi-
nem esse demonstrabimus. Neque enim qui nibil
omnino sit preter hominem, sigui instar. exhiberi
mundo potest: quod Spiritus sanctus de Christe
praedixit, cuni iia Achazo locutus est: Pete tibi

- signum. lllo vero petere detrectante, propheta sub-

jecit : Ipse Dominus dabit vobis signum : Ecce virga
eoncipiet *. Virginis porro nomine non ea muliec
s'gnificatur qui nupserit, el cum viro conjuncta
sit, sed ea demum proprie virgo dicitur, quz divi-
num Verzum in se absque ullo viri complexu ge-
nuerit. Queniadmodum 14/45 lsaiías alio in loco te-
statur : Voz * clamoris ex urbe, voz e templo, vos
Domini. retributionis, retribuentis inimicis,  Ante-
quam parliuriqne pareret; antequam. veniret. doler
partus, e(fugit, et. peperit masculum... (Quis. audivit
unquam tale? et quis vidit huic simile? Nunquid par-
turiit terra die uno ; et peperit gentem simul? quia
parturivit εἰ peperit Sion filios suos. Ego vero dedi
hanc exspectationem, et uon recordati sunt, dicit Do-
minus. Quaenam igitur ea est exspectatio? quinam

* Joan. xi, 1 sqq. ἢ Isa. νι}, 10 sqq: * Isa. txvi,

nuntiasset,

(95) Ὡς καὶ αὐτὸς Hcatac. Munc [saiz locum,
quem de Christi Domini generatione, ἃς sacrosan-
cte Virginis partu intelligit Epiphanius, Patres
omnes ad *piritalem Ecclesi partum referunt ;
quz sine ullo dolore, pene uowento infinitos Chri-
810 filios peperit, paritque quotidie. lta D. Hieron -.
Theodoretus, Cvrilius, Éuscb. lib. ». Eccles. hisior.,
cap. 4, oliique complures.

΄

Digitized by Google
