451

ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. il. — ILERES. XXX.

458

νῆσαι ἐν τῇ ἑορτῇ, xal ἀνέχαμπτον, ἔμεινεν Ἰησοῦς “ΧΑ adorandi gratia flierosolymam festo vie perrexis-

καὶ ἑξήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ, καὶ ἐν τοῖς συγ-
γενέσιν αὑτῶν, καὶ οὐχ εὕρισχον. Εἶχε γὰρ ἡ Μαρία
συγγένειαν. ᾿Αναχάμψασα δὲ χαὶ εὑροῦσα αὐτὸν, ἔφη
αὐτῷ" Τί ἡμῖν ἐποίησας, τέκνον; ᾿Ιδοὺ ἐγὼ xal
ὁ πατήρ cov ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Ἔν τάξει
γὰρ πατρὸς ὁ Ἰωσὴφ αὐτῷ ὑπῆρχεν" οὐ γὰρ ἦν
αὐτῷ πατὴρ κατὰ φύσιν. Εἶτα ὁ Κύριος πρὸς αὐτὴν"
Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ
Πατρός μου δεῖ εἶναί με; σημαίνων, ὅτι ὁ ναὸς elc
ὄνομα Θεοῦ Πατρὸς ᾧχοδομήθη. Εἰ τοίνυν ἀπὸ νηπίου
οἷδε τὸν ναὸν χαὶ τὸν Πατέρα, οὐχ ἄρα ψιλὸς ἄνθρω-
πος ὁ γεννηθεὶς Ἰησοῦς, οὐδὲ μετὰ τὸ τριαχοστὸν
ἔτος, μετὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὐτὸν τὸ εἶδο; τῆς mspi-
στερᾶς, YDc xa! Χριστὸς ἐχαλεῖτο, ἀλλὰ εὐθὺς ἐν

τοῖς τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ δεῖν αὐτὸν slvat ἐδίδασχεν. Β

"Oc: δὲ ὁ Ἰωσὴφ οὐχὶ πατὴρ αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ ἐν τάξει
πατρὸς, xous τοῦ αὑτοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, τοῦ
γράψαντος ἀπὸ προσώπου Μαρίας, ὅτι ᾿Εγὼ xal ὁ
πατήρ cov ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε’ πάλιν πῶς
γράφει λέγων᾽ Ἦν δὲ Ἰησοῦς ἀρχόμενος εἶναι
ὡς ἑτῶν τριάκοντα, ὧν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο,
Ἰωσήφ. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ὡς ἐνομίζετο, ἔδειξεν
αὐτὸν μὴ εἶναι αὐτοῦ υἱὸν, ἀλλὰ νομίζεσθαι.

sent, redeuntibus illis, remansit Jesus; quem in
ilinere, et apud cognatos illi quxrilabant, nec rc-
perire poterant. Maria quippe coguationem hiabe-
bat. lgitur cum ad urbem reverüisset, ac. taudem
illum offendissel, sic eum alloquitur : Fili, quid
[ecisti nobis? Ecce ego et pater tuus dolentes qua-
rebantus te. Josephus enim loco ei patris erat, non
naturalis pater. Ad h:ec Dominus : Quid est, inquit,
quod quarebatis me?  nesciebatis quod in iis que
Patris. mei sunt. oportet me esse*? Quo responso
significabat, templum in Dei, hoc est Patris sui,
nomen fuisse constructum. Quamobrem si ab ipsa
propeniodum infantia templum Patremque cogno-
verat, utique non merus homo natus ille Jesus ex-
stitit, neque post annum demum xxx, cuum se in
eum columbz specie Spiritus sanctus insinuasset,
Filius ac Christus appellari cepit ; sed subinde in
his qux ad Patrem suum atlüinerent, versari se
oportere docuit, Quod vero Josephus non illius
pater es3el, sed vicem patris gererct, audi ex illo
eodem evangelista, qui Mariani ita loquentem facit :
Ego et pater tuus dolentes querebamus te, Audi, in-
quam,quid alio loco scripseril : Erat autem, inquit,

Jesus incipiens esse quasi annorum xxx, qui erat, ut putabatur, Josephi filius*. Ubi cum eas voces. ad-
didit, ut putabatur, uon ipsius revera fuisse filium, sed ita duntaxat babitum fuisse demonstrat.

Δ΄, Ἐπιλείψει δέ μοι ὁ χρόνος διηγουμένῳ εἰς
παράστασιν τῆς ἀληθείας, xat εἰς ἔλεγχον τῆς μα-
ταιοφροσύνης Ἐδίωνος, xat τοῦ αὑτοῦ παραπεποιη-
μένου ματαιόφρονος διδασχαλείου '. Πόθεν γὰρ οὐ
σαφὲς ἂν εἴη, ὅτι οὐ πατὴρ ἣν Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἐν τάξει
πατρὸς ἐνομίζετο; ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡ παρθέγος ἐν
γαστρὶ ὅξει, καὶ τέξεται υἱόν. Καὶ οὐχ εἶπεν
Ἰδοὺ ἡ γυνή. Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει"
Καὶ τέξεται ἡ δάμαιις, κἀὶ ἐροῦσιν" Οὗ τέτοχεν.
Ἐπειδὴ γάρ τινες τῶν Μανιχαίων καὶ Μαρχιωνιστῶν
λέγουσιν αὐτὸν μὴ τετέχθαι, διὰ τοῦτο τέξεται, καὶ
ἐροῦσιν" Οὐ τέτοκεν" ἐπειδὴ οὐ τέτοχεν dj Μαρία
àx σπέρματος ἀνδρός. Καὶ οὗτοι μανέντες λέγουσι
ψευδῶς ἐχ σπέρματος ἀνδρὸς αὐτὴν γεγεννηχέναι.
Γεγέννηχεν οὖν ἡ δάμαλις Θεόν, ἄνθρωπον ἐν ἀλη-
θείᾳ. Καὶ ὅτε μὲν δάμαλις ἡ Παρθένος χαλεῖτα', καὶ
τὸ ταύτης λείψανον χαθαρισμὸς Tiv τῶν χεχοινωμέ-
νων, ἄχουε τοῦ νόμου λέγοντος * Λάδε μοι δάμαλιν
σαυῤῥάν" ἵνα δείξῃ τὸ ἐκλεχτὸν σχεῦος τῆς Μαρίας,
διὰ τὸ πυροειδὲς τῆς τοῦ Σωτῆρος θεότητος χωρηθὲν
ἐν τῇ Παρθένῳ. Πῦρ γὰρ ὁ Θεοὺς, φησὶ, καταν-
αλίσκον. Καὶ φησὶν ὁ νόμος δάμαλιν πυῤῥὰν, ἐφ᾽ ἢ
ζυγὸς οὐκ ἀναθδέδηχεν ἐπὶ τὸν tpáynlor: ἵνα
δείξῃ τὴν Παρθένον δάμαλιν, μὴ γνοῦσαν ζυγὸν
γάμον ἀνδρός. ᾿Αλλὰ τί μοι τὰ πλεῖστα διαλέγεσθαι ;
ὡς πάλιν Ἢ αῖας ἔφη ἐχ προσώπου τοῦ Κυρίου ὅτι
Δάδε σοι τόμον χάρτου καινοῦ μεγάλου" τόμον
διὰ τὸ εἶναι μὲν τὴν Παρθένον ἐχ σπέρματος ἀνδρὸς,
τετμῆσθαι δὲ ἀπὸ μίξεως ἀνδρῶν, καὶ τὸ τμηθῆναι
ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων χατὰ φύσιν συνηθείας, Πάν-

* ματαιοφροσύνης διδ, * Luc. n, 48 sqq. ? Luc, μι, 35, * Isa. vn,14.

49. *Num. xix, ἃ, * Ísa. viui, 4.
ParBor. Ga. XLI.

156 XXX. Deficiet me tempus,si ad comprobandam
veritatem, ac tain Ebionis, quam absurdissimze illius
schoke refellendam amentiam, pluribus disputare
voluero. Quis enim facile non intelligit Josephum
minime illius parentem, sed parentis loco habitum
fuisse? Ecce enim, inquit, virgo concipiet, et pariet
filium*. Non dixit : Ecce mulier. Ac rursum alio
loco: £t pariet vitula, et dicent : Non peperit. Nam
«um Manichzorum ἃς Marcionistarum quidam ne-
gent ilium partu in lucem editum, ob id, pariet,
inquit, et dicent: Non peperit, quoniam de viri semine
Maria non peperit. Αἱ furiosi isti de viri semine
falso illam peperisse dictitant. gitur vitula homi-
nem eumdein ac. Deum vere illa quidem peperit ;
vitule porro nomine Virginem nominari, ejusque
reliquias ad eos qui impuri essent, expiandos ad-
hiberi consuevisse, quemadmoduin lex ipsa teste-
tur, accipe : Sume, inquit, vitulam. rufam *. Ut

D electuin vas Mariz significaret, propter igneam in

Salvatore vim divinitatis, quam virgo capiebat. Deus
enim, inquit, ignis consumens esi*. Ait. igitur. lex
vitulam rufam , cujus collo nondum inpositum est
jugum ᾽ν, ut Virginem illam esse vitulam signi-
ficet, quie nuptiarum jugo cervicem nondum $u^-
miserit. Verum quid hic pluribus disputare neecsse
est? aut. illud ipsum commemorare, quod sub Do.
mini persona dixit lsaias : Accipe segmentum chari
recentis ac majoris *? Ubi segmenti usus est voca-
bulo, quod etsi e virili semine propagata sit Virg»,
eadem tamen sit ab bumano concubitu naturalique

* Num. xix, 2. * [lebr. xit

15
Digitized by Google

ες ΗΝ...
