05

ADVERSUS HJERESES LIB. I. TOM. ἢ. — ILERES XXIX.

$94

θλεὲμ τῆς Ἰουδαίας (1), ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἀπὸ A tercidit ac suppressa penitus est, a quo Christus

γένους ἱερατιχοῦ xal βασιλιχοῦ. ᾿Αφ᾽ οὗ ᾿Αλεξάνδρου
διέπεσεν οὗτος ὁ κλῆρος ἀπὸ χρόνων αὐτοῦ τὸ χαὶ
Σααλίνας (2), τῆς xal ᾿Αλεξάνδρας χαλουμένης, ἐπὶ
τοῖς χρόνοις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως χαὶ Αὐγούστου
τῶν Ῥωμαίων αὐτοχράτορος. Ὃς xal διάδημα ἐπ-
ἔθετο ἑαυτῷ ὁ ᾿Αλέξανδρος οὗτος, εἷς τῶν χριστῶν
καὶ ἡγουμένων Ünápytov. Συναφθεισῶν γὰρ τῶν δύο
φυλῶν τοῦ τε βασιλικοῦ χαὶ ἱερατιχοῦ, Ἰούδα δέ
φημι καὶ ᾿Ααρὼν, καὶ πάσης τῆς τοῦ Aevt, οὕτω βα-
αιλεῖς καὶ ἱερεῖς ἐγίνοντο, Οὐ γὰρ διήμαρτέ τι τῶν
ἀπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς αἰνιγμάτων.“ Τότε ὃὲ λοιπὸν
ἀλλόφυλος βασιλεὺς Ἡρώδης, καὶ οὐχέτι οἱ ἀπὸ τοῦ
Δαδὶδ διάδημα ἐπέθεντο" μεταπεσηύσης δὲ τῆς βα-
σιλιχῆς καθέδρας ἐν Χριστῷ ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
ἀπὸ μὲν οἴχον τοῦ σαρχιχοῦ Ἰούδα καὶ Ἱερουσαλὴμ
πὸ βασιλικὸν μετέστη ἀξίωμα" ἵδρυται δὲ ὁ θρόνος
ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα, ἐχ
δύο προφάσεων ἔχων τὸ ἀξίωμα, τοῦ τε βασιλιχοῦ
καὶ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ. Καὶ τὸ μὲν βασιλιχὸν ἀπὸ
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ δύο τρόπους,
διά τε τὸ εἶναι αὐτὸν kx σπέρματος Δαθὶδ τοῦ βασι-
λέως xavà σάρχα, καὶ τὸ εἶναι αὐτὸν, ὅπερ ἐστὶ,
βασιλέα μείζονα ἀπ᾽ αἰῶνος χατὰ τὴν θεότητα " τὸ
δὲ ἱερατιχὸν, ὅτε αὑτὸς ἀρχιερεὺς καὶ ἀρχιερέων
πρύτανις. Κατασταθέντος εὐθὺς Ἰαχὼδ τοῦ ἀδελφοῦ
Κυρίου καλουμένου καὶ ἀποστόλου, ἐπισχόπου πρώ-
τοῦ υἱαῦ τοῦ Ἰωσὴφ φύσει ὄντος, ἐν τάξει δὲ ἀδελ-
«oU τοῦ Κυρίου χληθέντος διὰ τὴν συναναστροφήν.

Bethlehemi, quod est Judzze oppidum, in hanc lu-
cem editus est : idque adeo sub Alexandro contigit,
qui e sacerdotum pariter ac regum stirpe erat
oriundus. Ab bujus igitur Alexandri nec non et
Saalinz, qua et Alexandra vocata est, tempore,
sors est illa regni conditioque sublata, cum Herodes
Jude, Augustus vero Bomanorum imperium ob-
tineret. Et quidem Alexander ille unus e christorum,
hoc est unctorum. ducumque numero diadema si-
bimet imposuit, Cum enim duz invicem tribus con-
junctz fuissent, quarum altera regni, sacerdotii
altera jus babebat, eraique Jud: prior, posterior
Aaronis ac Levitice gentis universa, inde factum
est, iidem ut reges ac sacerdotes essent. Neque
enim ullum ex obscuris sacrarum litterarum ora-
culis veritate sua caruit. Tum igitur Herodes rex
alienigena submotis Davidis posteris diadema
sumpsit. Atque imperii demum solio peregrinum in
bominem translato, a carnalis Judz familia ac Hie-
rosolymis per Christum regia est in Ecclesiam
transfusa dignitas. Cujus sedes ad omnium perpe-
tuitatem temporum in eadem ipsa constituta, ex
ambarum dignitatum, reghi videlicet ac sacerdotii,
amplitudine coalescit : nam quod ad regiam maje-
statem attinet, eam a Christo Jesu Domino nostro
duplici jure communicatam accepit: quod et ille
quatenus carne constat, de Davidis stirpe propa-
gatus fuerit, οἱ rex divinitotis quam idem babet,

ratione 119 longe sit amplior, et zlernus. Sacerdoti vero dignitatem ideo sortitus est, quod et
pontifex sit, et pontificum omnium moderator ac princeps. Quare Jacobus ille, qui Domini Irater ap-
pellatus est, et ejusdem apostolus, primus omnium est episcopus constitutus; qui cum Josephi
naturalis esset ülius, Domini frater ob id vocatus est, quod in ejus convictu ac consuetudine ver-

saretur.

-

&. "Hv yàp ὁ Ἰάχωθος οὗτος (5) υἱὸς τοῦ Ἰωσὴφ C — 1V. Hic enim Josephi ex alia fuit quam Maria con-

Urbis condit» pccxvn. Period. Julian. uMMMDCLXXVH
ante vulgarem Christi natalem 27. Quamobrem Ale-
xandri illius obitus tot annis Christi ortum, imo et
Augusti atque Herodis imperium antecessit, contra
quam Epiphanius scripsit. Nam immanis ávaypo-
νισμός resarciri utcunque poterit, si luxata h:zec et
alieno loco posita dixeris, &Eóvs αὐτός, ete. Ut ita
omnino legendum sit: Διέπεσε γὰρ dj τάξις ἐξότε
αὑτὸς γεννᾶται ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ τοῖς
χρόνοις Ηρώδου τοῦ βασιλέως, χαὶ Αὐγούστου τοῦ
Ῥωμαίων αὐτοχράτορος " xat ἔστη ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου
ποῦ ἀπὸ γένους ἱερατιχοῦ, xal βασιλιχοῦ, ἀφ᾽ οὗ
᾿Αλεξάνδρου διέπεσεν οὗτος ὁ pos: ἀπὸ χρόνων
αὐτοῦ τε, xal lvac, τῆς xat ᾿Αλεξάνδρας χαλου-

νης, ὃς καὶ διάδημα, etc. Hac quidem ratione
, labem illam drierem evitabimus , neque Alexandri

exitum eum Christi ortu copulabimus. Verum huic
conjectura nostre non admodum con(idimus. Quippe

in hzresi L, 1, eadem pene historie σύγχυσις ab D

Epiphanio repetita. Qua μὲ postremo castiganda
videatur, illud tamen unum supererit contra veri-
tatem historie dictum, in Alexandro sacerdotalem
illam regiamque desiisse stirpem ; nam ex Josepho
€onstat post Alexandrum, Hyrcanum, et Arístobu-
lum ex eadem progenie aliquandiu pontificatum
aique imperium obtinuisse. Postremo Josephus in
calce lib. xiv scribit Antigono Alexandri fratre
Aristobuli filio securi ab Antonio percusso, Assa-
Tmonzorun stirpem desiisse, quod contigit Agrippa
el Canidio coss. anno Urbis pccxvii, longo post Ále-

PaTa0L. Ga. XLI.

xandrum illum priorem οἱ Alexandram tem-

pore.

(1) "Er Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας. lta in quibus-
dam Matthei exemplaribus, pro Ἰούδα, ut animad-
vertit. Hieronymus : quod etsi vitiosum in Comm.
ad cap. i Matthei pe esse, tamen non aliter
ipsemet in. Eusebii Chronico scripsit : neqi
improbanda est ista lectio, ut ad
cus observat.

(2) Αὐτὸῦ τε xal Σααλίνας. Josephus lib. xu,
Alexandri uxorem, Hyrcani δὲ Aristobuli matrem,
Alexandram appellat; quam et. mortuo conjuge 1x
annis praefuisse scribit. Quo eodem Alexandra no-
mine Aristobuli Hyrcani majoris fllii uxorem vocat :
Τελευτήσαντος δὲ ᾿Αριστοδούλου, inquit, Σαλώμη ἡ
γυνὴ αὑτοῦ, λεγομένη δὲ ὑπὸ Ἑλλήνων ᾿Αλεξάνδρα,
λύσασα τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, εἰς. usquam Saalinzs
nomen apud Josephum legere memini. Quanquam
non aliter. illam hristiani scriptores, quam Sali-
nam nominant. Eusebius in Chronic., Hieronym.
in cap. 1x Dan. aliique , de quibus Scaliger Áni-
madvers. ad. Euseb. num. 1941, Unus Marianus
Scotus anno mundi 4190, Alexandràm Salomam
Tecte nuncupat, Esdem porro, nisi fallor, Alexan-
dra, sive Salome utriusque fratris uxor, Aristobuli,
ei Alexandri, fuit : qua? post Aristobuli mortem, -
Pen cum Aicxandrum vinculis ideo solutum ad

m evexit, quod cum eo nuptias copulasset.

(3) "Hv. γὰρ ὁ "Iáxw6oc οὗτος. Frustra sibi pere

suasit Epiphanius Jacobum Minorem Josephi B. Ma-

usebium Ponta-

13
Digitized by Google

néque vero .
