v0 oom cro" Oo" -—-—- 9t x o -—

4. ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 1I. — HERES. XXIX. E

vobe χαλοῦσι' καὶ ὅμως ἐχάστη αἴρεσις, καίπερ ἄλ-
λως λεγομένη, χαταδέχεται τοῦτο χαίρουσα, ὅτι διὰ
«τοῦ ὀνόματος κοσμεῖται. Δοχοῦσι γὰρ ἐπὶ τῷ τοῦ
Χριστοῦ σεμνύνεσθαι ὀνόματι, οὐ μὴν τῇ πίστει καὶ
τοῖς ἔργοις. Οὕτω καὶ οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ
τότε μαθητὰς Ἰησοῦ ἑαυτοὺς ἐχάλουν, ὥσπερ οὖν καὶ
ἦσαν" ἀκχούσντος δὲ παρὰ ἄλλων Ναζωραῖοι, οὐχ
ἠναίνοντο, τὸν σχοπὸν θεωροῦντες τῶν τοῦτο αὐτοὺς
καλούντων, ὅτι διὰ Χριστὸν αὐτοὺς ἐχάλουν᾽ ἐπειδὴ
καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Ναζωραῖος ἐκαλεῖτο,
ὥσπερ ἔχει τὰ Εὐαγγέλια, καὶ αἱ Πράξεις τῶν ἀπο-
στόλων᾽ διὰ τὸ ἐν τῇ πόλει Ναζαρὲτ αὐτὸν, χώμῃ δὲ
τὰ νῦν οὔσῃ, ἀνατετράφθαι ἐν οἴχῳ Ἰωσὴφ, γεννη-
θέντα κατὰ σάρκα ἐν Βηθλεὲμ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἀει-
παρθένου τῆς μεμνηστευμένης Ἰωσὴφ τῷ ἐν τῇ αὐτῇ
Ναζαρὲτ μετῳχηχότι, μετὰ τὸ ἀπὸ Βηθλεὲμι' αὐτὸν
Μεταναστάντα ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κατοιχισθῆναι,

Z. Οὗτοι δὲ οἱ προειρημένοι αἱρεσιῶται, περὶ ὧν
ἐνταῦθα τὴν ἀφήγησιν ποιούμεθα, παρέντες τὸ ὄνομα
«oU Ἰησοῦ, οὔτε ᾿Ι[εσσαίους ἑαυτοὺς κεκλήχασιν, οὔτε
τῶν Ἰουδαίων ἔμειναν ἔχοντες τὸ ὄνομα, οὗτε Χρι-
στιανοὺς ἑαυτοὺς ἐπωνόμασαν, ἀλλὰ Ναζωραίους,
δῆθεν ἀπὸ τῆς τοῦ τόπον, τῆς Ναζαρὲτ ἐπωνυμίας.
Τὰ πάντα δέ εἰσιν Ἰουδαῖοι, καὶ οὐδὲν ἕτερον. Χρῶν-
παι δὲ οὗτοι οὐ μόνον Νέᾳ Διαθήκῃ, ἀλλὰ καὶ Παλαιᾷ,
καθάπερ xat οἱ Ἰουδαῖοι. Οὐ γὰρ ἀπηγόρευται παρ᾽
αὐτοῖς νομοθεσία xal προφῆται. καὶ γραφεῖα, τὰ
παρὰ ᾿Ιουδαίους (9) καλούμενα Βιδλία, ὥσπερ παρὰ
ποῖς προειρημένοις * οὐδέ τι ἕτερον οὗτοι φρονοῦσιν,
ἀλλὰ κατὰ τὸ χήρυγμα τοῦ νόμου, καὶ ὡς οἱ Ἰουδαῖοι
πάντα καλῶς ὁμολογοῦσι, χωρὶς τοῦ εἰς Χριστὸν δῇ-
θὲν πεπιστευκέναι. Tap! αὐτοῖς γὰρ καὶ νεχρῶν
ἀνάστασις ὁμολογεῖται, καὶ ἐκ Θεοῦ τὰ πάντα γεγεν-
νῆσθαι. "Eva δὲ Θεὸν χαταγγέλλουσι, καὶ τὸν τούτου
παῖδα Ἰησοῦν Χριστόν. Ἕ δραϊχὴν δὲ διάλεχτον ἀκρι-
fix εἰσιν ἡσχημένοι, Παρ’ αὐτοῖς γὰρ πᾶς ὁ νόμος,
xaX ol προφῆται, καὶ τὰ Γραφεῖα λεγόμενα, φημὶ δὲ
τὰ Στιχήρη, καὶ αἱ Βασιλεζαι, καὶ Παραλειπόμενα,
καὶ Αἰσθὴρ, καὶ τἄλλα πάντα Ἑδραϊχῶς ἀναγινώ-

"exstat, ὥσπερ ἀμέλει xol παρὰ Ἰουδαίοις, "Ev τούτῳ
. δὲ μόνον πρὸς Ἰουδαίους διαφέρονται χαὶ Χριστια-

γούς" Ἰουδαίοις μὲν μὴ συμφωνοῦντες, διὰ τὸ εἰς
Χριστὸν πεπιστευχέναι" Χριστιανοῖς δὲ μὴ ὁμογνω-
Boves, διὰ τὸ ἔτι νόμῳ πεπεδῆσθαι, περιτομῇ τε
Wal Σαδδάτῳ καὶ τοῖς ἄλλοις, Περὶ Χριστοῦ δὲ οὐχ
οἶδα εἰπεῖν, εἰ καὶ αὐτοὶ, τῇ τῶν προειρημένων περὶ
Κήρινθον xal Μήρινθον μοχθηρίᾳ ἀχθέντες, ψιλὸν
ἄνθρωπον νομίζουσιν fj, χαθὼς ἡ ἀλήθεια ἔχει, διὰ
Πνεύματος ἁγίου γεγεννῆσθαι ἐχ Μαρίας διαδεδαι-
οὔνται. Ἔστι δὲ αὔτη ἡ αἵρεσις ἡ Ναζωραίων ἐν τῇ
Βεροιαίων περὶ τὴν Κοίλην Συρίαν, καὶ ἐν τῇ Δεχα-
πόλει περὶ τὰ τῆς Πέλλης. μέρη, καὶ ἐν τῇ Βασανί-
«ibi τῇ λεγομένῃ Κωχάδῃ, Χωχάδῃ δὲ Ἑδραϊστὶ λε-
γομόνῃ. Ἐχεῖθεν γὰρ ἡ ἀρχὴ γέγονε μετὰ τὴν ἀπὸ
τῶν Ἱεροσολύμων μετάστασιν, πάντων τῶν μαθητῶν

(9) Καὶ γραφεῖα, τὰ παρὰ ᾿Ιουδαίοις, Qus ἁγιό-
γραφα dicuntur. Atque hic triplicem sacrorum li-
brorum parütionem complectitur, qu» est iT?

À que secta, licet alio nomine censeatar, id sibi no-
minis libenter asciscit, quod hoc esse sibi decori
atque ornamepto judicat. -Quippe solo Christi voca-
bulo, non fide atque operibus gloriari videntur. Eo-
dem modo gancti Christi diseipuli sese tum id quod
erant Jesu discipulos vocabant; neque tamen cum
ab aliis Nazareni dicerentur, nomen íslud recusa-
bant, cum ad eorum, a quibus sic appellabantur,
finem scopumque respicerent , qui hoe sese nómine
Christi causa donabant; quandoquidem et Jesus
ipse Nazarenus appellatus est , ut. in Evangeliis et
apostolorum Actibus legitur: pro eo quod in oppido
Nazareti , qui bodie pagus est, in zdibus Josephi
fuerit educatus, posteaquam Bethlebewi de Virgine
Maria secundum carnem natus est, qua quidem Jo-

B sepho desponsa fuerat, qui Nazareli tunc habitabat,
cum relicto Bethlehemo in Galilea domicilium col-
locasset.

VI. Quod vero ad haereticos illos attinet, de qui-
büs nrodo serraonein instituimus , omisso Jesu no-
mine, neque Jesseos seipsos vocant,. neque Ju-
daorum vocabuluin retinent, neque. se Christianos,
sed Nazarenos de illa.loci appellatione nuncupant,
cum interim meri ipsi Judi , neque aliud prseterea
Sint, Porro non solum Novo , sed.et Veteri Testa-
mento Judzorum instar utuntur. Neque enim apud
illos legis libri, prophete, aut hagiographa probi-
bentur, quz Judzi Biblia nuncupant, ut et a Judeis
approbantur, a quibus Nazarzi nulla in re dissen-
tiunt, qui ad legis prescriptum ac Judsorum more
omnia sua dogmata profitentur, nisi quod in Chri-
sUnn credunt. Nam et mortuos excitarj putant, et
ἃ Deo universa producta. Unum esse Deum , ejus-
que Filium Jesum Christum predicant. Hebraice
vero linguze scientissimi sunt : ac cum universa lex
spud illos, tum prophete , et hagiographa, hoc esf
libri ifi qui versibus distincti sunt, οἱ prophetae,
193 Paralipomena , Esther, czteraque id genus
Hebraice ut et a Judais leguntur. Hoc igitur uno
tam a Judzis, quam a Christianis differunt : ab illis
quidem, quod in Christum credant ; a Cbristianis
vero, quod Judaicis adhuc ritibus implicentur, velut
circumcisione , Sabbato , aliisque czremoniis, De
Christo vero certo. illud affirmare nequeo, utrum

p Cerinthi vel. Merintbi impietate illa decepti, simpli-
cem illum hominem asseverent, an, uti sese res
habet, per Spiritum sanctum de Maria Virgine ge-
nitum: esse fateantur. Ceterum hec Nazareorum
secta-in Berovensi civilate potissimum viget, ad ὦ»
len Syriam, atque eliam in Decapoli, juxta Pellam,
et in Basauitide, in ea qui vulgo Cocabe, Hebraice
Chochabe? dicitur. Hinc enim, pest illam ab Hiero-
solymis secessionem, illorum initia profecta sunt,
cum Pelle discipuli omnes habitarent, a Christo de
relinquenda Hierosolymorum urbe migrandoque
przemoniti, quod cjus immineret obsidio. Qua qui-

hoc est lex; Q'WY22 propheta ; et avo ἀγιόγραφα,
sive γραφεῖα, De quo vide Hieron. Prologo galeaté ;
Eliam iu Thísbi, verbo 2r.

Digitized by Google
