C S. EPIPHANII S86
Moysi, non potestis salvari ', ingens inde facta com- A ξητε τὸν γόμον Μωϊσέως, οὐ δύνασθε σωθῆναι"

motio est, ut ante diximus. Atque illi ipsi sunt
quos Paulus falsos apostolos vocat, operarios sub-
dolos, transformantes se in apostolos Christi *.

V. Mauhazi enim Evangelio non integro, sed ex
parte duntaxat utuntur, nimirum propter genealo-

. giam, qua ejus est carnis propria, quod quidem

Evangelii testimonium afferunt, atque ita predi-
cant. Sufficit discipulo, si sit sícut magister ejus *.
Quid igitur, inquiunt? Circumcisus est Jesus: tu
quoque ipse circumcidere. Christus ex legis prze-
scripto vitam instituit : tw igitur eadem facito. Hinc
nonnulli sic abillis tanquam venenatis serpentibus
abrepti verisimilibus illorum rationibus assentiun-

οὐχ fj τυχοῦσα τότε ταραχὴ ἐγένετο, ὡς mposlontas.
Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ παρὰ τῷ Παύλῳ εἰρημένοι ψευδ-
ἀπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς
ἀποστόλους Χριστοῦ.

E. Χρῶνται γὰρ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ
ἀπὸ μέρους, καὶ οὐχὶ ὅλῳ * ἀλλὰ διὰ τὴν γενεαλο-
Υίαν τὴν ἔνσαρχον, καὶ ταύτην μαρτυρίαν φέρουσι
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον, πάλιν λέγοντες, ὅτι Ἁρκετὸν
τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαιϊος. Τί οὖν,
φααί; Περιετμήθη ὁ Ἰησοῦς" περιτμήθητι xal αὐτός.
Χριστὸς κατὰ νόμον, φασὶν, ἐπολιτεύσατο, καὶ αὐτὸς
τὰ ἴσα ποίησον. Ὅθεν xal τινες Ex τούτων, ὡς ὑπὸ
δηλητηρίων ὑφαρπαχθέντες, πείθονται ταῖς πιθανο-.
λογίαις διὰ τὸ τὸν Χριστὸν περιτετμῆσθαι. Τὸν δὲ

tur, ex eo. maxime quod et Christus circumcisio- B Παῦλον ἀθετοῦσι, διὰ τὸ μὴ πείθεσθαι τῇ περιτομῇ.

nem susceperit. Quod ad Paulum pertinet, hunc
penitus explodunt, propterea quod circumcisionem
abdicarit, et eumdem idcirco rejiciunt, quod istud
usurpaverit. Quicunque in lege justificamini a gratia
excidistis* ; et, δὲ circumcidamini, Christus. nihil
vobis proderit ἢ.

VL. Ad haec Cerinthus homo stolidus, ac stoli-
dorum magister, dicere nibil est veritus, passum
quidem ac crucifixum esse Cüristum, nondum ta-
men a mortuis excitatum, ac tum demum cum
wortui resurgent omnes excitandum. Itaque ejus-
modi illorum et dicta, et dogmata cobxrere nulio
modo possunt. Indidemque Paulus sic eos qui re-
surreciuros moriuos dilfiderent redarguit. Si mortui

᾿Αλλὰ xal ἐχδάλλουσιν αὐτὸν, διὰ τὸ εἰρηχέναι" Ὅσοι
ἐν νόμῳ δικαιοῦσθϑ, τῆς χάριτος ἐξεπέσαξε" καὶ
ὅτι, Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὠφελήσει.

Z'. Οὗτος δὲ ὁ Κήρινθος ἀνόητος xal ἀνοήτων διδά»
σχαλος φάσχει πάλιν τολμήσας, Χριστὸν πεπονθέναι
xai ἐσταυρῶσθαι, μήπω δὲ ἐγηγέρθαι. Μέλλειν δὲ
ἀνίστασθαι, ὅταν ἡ χαθόλου γένηται νεχρῶν ἀνάστα-
αις. ᾿Ασύστατα τοίνυν ταῦτα παρ᾽ ἐχείνοις τά τε
ῥήματα καὶ νοήματα. Ὅθεν xat ὁ Παῦλος ἐχπληττό-
μενος τοῖς μὲν ἀπιστοῦσι τῇ ἀναστάσει τῶν γεχρῶν
τῇ μελλούσῃ ἔσεσθαι, λέγει El vexpol οὐκ ἐγείρον-

non resurgunt, neque Christus. resurrexit *. Eodem- C ται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται" καὶ τὸ, Φάγωμεν καὶ

que pertinet. illud : Edamus et bibamus, cras enim
moriemur?, 31/4 Tum istud : Nolite errare : Cor-
rumpunt bonos mores colloquia prava*. Ac rursum
eos, qui Christum adhuc resurrexisse negarent,
hoc modo convincit : Si Cliristus non. resurrezit,
vana est praedicatio nostra; inanis et fides vestra :
invenimur autem et. falsi testes Dei, quoniam susci-
tavit. Christum, quem non suscitavit *. Quibus indi-
cat, Christum a mortuis excitatum  przdicasse
quidem apostolos, quasdam vero haereses tametsi
surrexiase Christum assererent, mortuorum ta-
men resurrectionem negasse. Etenim in hac ipsa
regione Asie, necnon et in Galatia illorum ejus-
modi schola cumprimis ac disciplina floruit. De
quo istud a majoribus traditum accepimus, non-
nullos ex eo genere citra baptismum excessisse, ac
pro iis alios baptismum eorumdem suscepisse no-
mine, ne cum extrema demum resurrectione revo-
cati ad vitam essent, pratermissi baptismi poenas
dependerent, atque ejus qui mundum condidit do-
minaüoni subessent. Cujus rei gratia usurpatum
jilud ab Apostolo eadem ad nos auditione perlatum
esl : Si omnino mortui non resurgunt, quid est quod

πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν" καὶ τὸ, Μὴ z.4Aa-
γᾶσθε" φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxal- πά-
λιν δὲ τοῖς λέγουσι τὸν Χριστὸν μηδέπω ἐγηγερμένον
ὡσαύτως τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρει, λέγων" Εἰ Χριστὸς
οὐκ ἐγήγερται, μάταιον τὸ κήρυγμα ἡμῶν, μα-
ταία καὶ ἡ πίστις ὑμῶν" εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευ-
δομάρτυρες τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν, 6v
οὐκ ἤγειρεν" ὡς τῶν μὲν ἀποστόλων χηρυττόντων
Χριστὸν ἐγηγέρθαι, τινῶν δὲ αὲρέσεων λεγουσῶν
Χριστὸν μὲν ἐγηγέρθαι, νεκροὺς δὲ μὴ ἐγείρεσθαι.
Ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ πατρίδι, φημὶ δὲ ᾿Ασίᾳ, ἀλλὰ xat
ἐν τῇ Γαλατίᾳ πάνυ ἤχμασε τὸ τούτων διδασχαλεῖον,
ἐν οἷς καί τι παραδόσεως πρᾶγμα ἦλθεν εἰς ἡμᾶς" ὡς
τινῶν μὲν παρ᾽ αὐτοῖς προφθανόντων τελευτῆσαι ἄνευ
βαπτίσματος, ἄλλους δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν εἰς ὄνομα ἐχεί-
νων βαπτίζεσθαι, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐν τῇ ἀναστάσει ἀνα-
στάντας αὐτοὺς δίχην δοῦναι τιμεορίας, βάπτισμα μὴ
εἰληφότας, γίνεσθαι δὲ ὑποχειρίους τῆς τοῦ χοσμο-
ποιοῦ ἐξουσίας. Καὶ τούτον ἕνεχα ἡ παράδοσις (94) fi
ἐλθοῦσα εἰς ἡμᾶς φησι τὸν αὐτὸν ἅγιον ᾿Απόστολον
εἰρηχέναι" Εἰ ὅλως vexpol οὐκ ἐγείρονται, τί καὶ
«βαπείζονται ὑπὲρ αὐτῶν ; ἹΚαλῶς δὲ ἄλλοι τὸ ῥητὸν
ἑρμηνεύοντες, φασὶν ὅτι οἱ μέλλοντες τελευτᾶν, ἐὰν

"3 Aet. xv, 4. 1}1 Cor, xi, ὅ. ? Mati, x, 38. * Galat. v, ὁ. "ibid. 2. *ICor, xv, 16. "ibid. 32.

*ibid. 55. * ibid ^4, 45.

(94) Kal τούτου ἕνεκα ἡ παράδοσις. Tertul.
lib. De resur. ct v contr. Mar. adeum uodum Apo-

stoli locum illum explicat ; de quo interpretes con-
sule.

Digitized by Google
