829

ADVERSUS ILERLSES Lip. 1. TOM. 11. — ILERES, XXX.

455

βάπτισμα μετανοίας ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, ὃς A plizans baptismo pemitente in jordane fluvio,

ἐλέγετο εἶναι ἔχ γένους "Aapüv τοῦ ἱερέως, παῖς
Ζαχαρίου xai Ἐλισάδετ, καὶ ἐξήρχοντο πρὸς αὐτὸν
πάντες. Καὶ μετὰ τὸ εἰπεῖν πολλὰ, ἐπιφέρει, ὅτι,
Τοῦ λαοῦ βαπτισθέντος, ἦλθε xa Ἰησοῦς, xai ἐδα-
πτίσθη ὑπὸ τοῦ "Roávvoo. Καὶ ὡς ἀνῆλθεν ἀπὸ τοῦ
ὕδατος, ἡνοίγησαν οἱ οὐρανοὶ, xal εἶδε τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς χατελθούσης
καὶ εἰσελθούσης εἰς αὐτόν. Καὶ φωνὴ ἐγένετο Ex τοῦ
οὐρανοῦ, λέγουσα" Σύ μοῦ εἶ ὁ Υἱὸς ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
σοὶ ηὐδόχησα᾽" xal πάλιν. Ἐγὼ σήμερον veyér-
vnxá ce. Καὶ εὐθὺς περιέλάμψε τὸν τόπον φῶς μέγα,
Ὃ ἰδὼν, φησὶν, ὁ Ἰωάννης λέγει αὐτῷ" Σὺ tic el,
Κύριε; Καὶ πάλιν φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ πρὸς αὐτόν" Οὖ-
τός ἐστιν» ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐφ᾽ ὃν ηὐδό-

«nca. Καὶ τότε, φησὶν, ὁ Ἰωάννης προσπεσὼν αὐτῷ p

ἔλεγε" Δέομαί cov, Κύριε, σύ με βάπτισον, '0 δὲ
ἐχώλυεν αὐτῷ, λέγων * " Agee, ὅτι οὕτως ἐστὶ πρέπον
πληρωθῆναι πάντα,

1Δ', "Opa δὲ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς παραπεποιημένην
ἀτανταχόθεν διδασχαλίαν, πῶς πάντα χωλὰ, λοξὰ, xal
οὐδεμίαν ὀρθότητα ἔχοντα. Ὃ μὲν γὰρ Κήρινθος xal
Καρποχρᾶς, τῷ αὐτῷ χρώμενοι δῆθεν παρ᾽ αὐτοῖς
Εὐαγγελίῳ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ χατὰ Ματθαῖον Εὑ-
ἀγγελίου διὰ τῆς γενεαλογίας, βούλονται παριστᾷν
ἐκ σπέρματος Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας εἶναι τὸν Χριστόν,
ὗτοι δὲ ἄλλα τινὰ διανοοῦνται. Παραχόψαντες γὰρ
τὰς παρὰ τῷ Ματθαίῳ γενεαλογίας, ἄρχονται τὴν
ἀρχὴν ποιεῖσῆαι, ὡς προεῖπον, λέγοντες, ὅτι Ἐγένετο,

ψησὶν, ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου βασιλέως τῆς Ἰου- C

δαίας ἐπὶ ἀρχιερέως Kaelága, $106 τις Ἰωάννης
ὀνόματι βαπτίζων βάπτισμα μετανοίας ἐν τῷ πο-
ταμῷ Ἰορδάνῃ, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ γὰρ βούλονται
κὸν μὲν Ἰησοῦν ὄντως ἄνθρωπον εἶναι, ὡς προεῖπον,
Χριστὸν δὲ ἐν αὐτῷ γεγενῆσθαι τὸν ἐν περιστερᾶς !
καταδεδηχότα, καθάκερ ἤδη xat παρ᾽ ἄλλαις αἱρέ-
σεσιν εὑρίσκομεν συναφθέντα αὐτῷ, καὶ εἶναι αὐτὸν
τὸν Χριστὸν ἐχ σπέρματο; ἀνδρὸ; xal γυναιχὸς γε-
γενημένον. Πάλιν δὲ ἀρνοῦνται εἶναι αὐτὸν ἄνθρωπον
δῆθεν ἀπὸ τοῦ λόγον, οὗ εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ
ἀναγγελῆναι αὐτὸν, ὅτι Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ
ἀδεῖφροί cov ἔξω ἑστήχασιν, ὅτι Τίς μον ἐστὶ
μήτηρ καί μου dósAgol ; Καὶ ἐκτείνας ἐπὶ τοὺς
μαθητὰς τὴν χεῖρα, ἔφη" Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀδε.1:»οἱ
μου καὶ ἡ μήτηρ, οἱ ποιοῦντες τὰ θειήματα τοῦ
Πατρός μου. Ἔντεῦθεν, ὡς ἔφην τῆς πάσης χυ-
6:lag μεμεστωμένος ὁ Ἐδίων διὰ πολλῶν μορφῶν
ὑποφαίνει ἑαυτόν" ὡς εἶναι τεράστιον κατὰ τὰ ἄνω
μοι προδεδηλωμένα.

[E'. Χρῶνται δὲ καὶ ἄλλαις τισὶ (50) δίδλοις͵, δῆ-
ὃεν ταῖς Περιόδοις καλουμέναις Πέτρου, ταῖς διὰ
Κλήμεντος γρχφείσαις, νοθεύσαντες μὲν τὰ ἐν αὐὖ-
ταῖς, ὀλίγα δὲ ἀληθινὰ ἐάσαντες, ὡς αὐτὸς Κλήμης
αὐτοὺς κατὰ πάντα ἐλέγχει, ἀφ᾽ ὧν ἔγραψεν Ἐπι-

* Supple εἴδει. " Matth. χιι, 47-50.
(50) Xporra: δὲ xal ἄλλαις τισί, De Vbro, qui

Περίεδοῖ Πέτρου iuscriplus erat, meminit Athan.
i. Sya. et inter apocrypha cum aliis recenset. Vel-

quem fereb.nt ex genere esse Aaronis sacerdotis,
filius Zacharia et Elizabethie, οἱ egrediebantur ad
illum omnes. Tum longe postea. subjungit : Bapti-
23to populo venit ct Jesus, et a Joanne baptizatus
est. Cumque ascendisset ex aqua, aperti sunt coeli,
el vidit Spiritum Dei sanctum columba specie de-
scendenlis οἱ intrantis in sese. Et vox reddita de
colo dicens : Tu es Filius meus dilectus, in te
mihi complacui. Et iterum : Ego hodie genui te. Sta-
timque eo in loco lux ingens affulsit. Qua conspecta
Joannes sic eum alloquitur : Tu quis es, Domine?
Rursumque lapsa vox de celo : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mili complacui. Ad hiec Joannes ad
ejus pedes accidens : Queso, inquit, Domine, tu me
ipse baptiza, At ille prohibebat eum diceus : Sine;
ita enim decet nos implere omnia.

XIV. Vide quam sit eorum undequaque depra-
vata doctrina; quam elandicantia, distortaque siut
omnia, nec recti quidquam contineant. Cerinthus
enim elt Carpocrates eodem Mattlizi, ut quidem vo-
lunt, Evangelio treli, ex ejus inilio Christique ge-
nealogia probare nituntur, Christum e Josephi et
Μανία semine esse procreatum. Mli contra aliud
omnino statuunt. Nam omni illa genealogia ampu-
tata, inde unde diximus initium deducunt : l'actum
e» in diebus Herodis regis Jude, sub principe
sacerdotum Caipba, ut veniret quidam, Joannes
nomine, baptizans baptismo poenitentiz in Jordane
fluvio, etc. Quandoquidem Jesum, utdiximus, merum
hominem exstitisse putant, in eoque 139 rese-
disse Christum, qui columbse specie sit illapsus,
cum eoque conjunctus ; id quod aliis insuper hxere -
sibus placuisse reperio ; ita Jesum ipsum esse Chri-
stum ex utriusque parentis semine prognatum. ftur-
sum vero non hominem esse Christum ex hoc ejus
responso colligunt, quod, cum renuntiatum e-set :
Ecce mater tua-et fratres tui. foris stant, hunc in
modum reddidit : Que est mater mea, et (ratres mei?
el exiendens manum ín discipulos dixit : Hi sunt [ra-
ires mei, et maler mea, qui (aciunt voluntatem Pa-
tris mei*, Hinc ille prestigiis instructus Ebion va

D rias se in larvas atque effigies deformat, ut ex iis

qua initio dicta sunt tetrum et horribile quoddam
esse monstrum appareat.

XV. Sunt et alii libri quibus utuntur, velut Pe-
trí. circuits ἃ Clemente. conscripti , quo in libro
paucis veris relictis. czlera supposuerunt ; quem -
admodum Clemens ipse omnibus illos modis redar-
guit iis Epistolis circularibus, qua: ab eo scripte in

uti sunt. Περίοδοι Πέτρον, Περίοδοι ᾿ωάννου, Περ!-
950: θωμᾶ, Εὐαγγέλιον κατὰ Θωμᾷ, Διδαχὴ ἀποττό-
λων, Κλημέντια, etc. (Vide Parr. Gr. i b et i.i

Digitized by Google
