405

ADVERSUS HJERESES LIB. 1 TOM. ἢ. — ILERES. XXX. 1

406

ἐνέχουσι, διὰ τὸ ἀπὸ Ἰουδαίων αὐτοὺς ὄντας, Ἰησοῦν A numero sint, nihilominus Jesum esse Chrietum

κηρύσσειν εἶναι Χριστὸν, ὅπερ ἐφτὶν ἐναντίον πρὸς
τοὺς ἔτι Ιουδαίους, τοὺς Χριστὸν μὴ δεξαμένους.
Ἔχουσι δὲ τὸ κατὰ Ματθαῖον (14) Εὐαγγέλιον πλη-
ρέστατον 'E6paiozí. Παρ᾽ αὑτοῖς γὰρ σαφῶς τοῦτο,
καθὼς ἐξ ἀρχῆς ἐγράφη ᾿Ἑδραϊκοῖς γράμμασιν, ἔτι
σώζεται. Οὐχ οἶδα δὲ, εἰ καὶ τὰς γενεαλογίας τὰς
ἀπὸ τοῦ ᾿Αθραὰμ ἄχρι Χριστοῦ περιεῖλον. ᾿Αλλὰ καὶ
ταύτην φωράσαντες, ὡς βληχρὸν καὶ ὀδύνης ἐμποιη-
“«ἰχὸν διὰ τοῦ ἰοῦ σφηχίον, καταθλάσαντές τε τοῖς τῆς
ἀληθείας λόγοις, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ὦ ἐπιπόθητοι,
&a à θεοῦ αἰτοῦντες τὴν βοήθειαν.

KATA EBIQNAIQN,
Aexárn, ἡ xal τριαχοστή.

A'.. "E6lov, ἀφ' οὗπερ Ἐδιωναῖοι, καθεξῆς àxo-
“λουθῶν, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις φρονήσας, πολύμορφον
«εράστιον, καὶ, ὡς εἰπεῖν, τῆς μυθευομένης πολυχε-
φάλου "Y6oac ὀφιώδη μορφὴν ἐν ἑαυτῷ ἀνατυπωσά-
μενος, πάλιν ἐπανέστη τῷ βίῳ, Ex τῆς τούτων μὲν
σχολῆς ὑπάρχιον, ἕτερα δὲ παρὰ τούτους κηρύττων
xat ὑφηγούμενος, Ὡς γὰρ εἴ τις συνάξειεν ἑαυτῷ
ἔχ διαφόρων λίθων τιμίων κόσμον, xal ποιχίλης
ἐσθῆτος ἔνδυμα, καὶ διαφανῶς ἑαυτὸν χοσμήσει"
οὔτω καὶ οὗτος, τὸ ἀνάπαλιν πᾶν ὁτιοῦν δεινὸν χαὶ
ὁλετήριον καὶ βδελυχτὸν χήρυγμα, ἄμορφόν τε xal
ἀπίθανον, ἀζηλίας ἔμπλεων παρ᾽ ἑχάστης αἱρέσεως
λαδὼν, ἑαυτὸν ἀνετύπωσεν εἰς ἀπάσας. Σαμαρειτῶν

ργάϊοοπί, quod iis qui Judeoram adhuc ciremo-
mias colunt, inprimis est contrarium, qui Christum
videlicet repudiant. Est vero penes illos Evangelium
secundum Mattheum , Hebraice scriptum , et qui-
dem absolutissimum. Hoc enim certissime prout
Hebraicis litteris initio scriptum est, in hodiernum
tempus usque conservant. Verum illud nescio, num
genealogias illas amputarint, qux ab Abrahamo ad
Christumusque perductze sunt. Postremo cum illam
bmresin sie tanquam imbecillem quemdam et ve-
nenatum crabronem deprehenderimus , ac veritatis
oratione obtriverimus, nos ad alias deinceps, o cha-
rissini, divino freti presidio conferamus.

1295 ADVERSUS EBIONJEOS,
Quo est haresis X, vel XXX.

J. Nazarzos Ebion, a quo Ebionitz dicti, proxime
consequitur, eademque cum illis dogmata profite-
tur : quod horrendum monstrum ac multiplex, et,
ut ita dicam, fabulosa illius, ac multorum capitum
hydra serpentinam in sese figuram exprimens,
rursus ad exitium humani generis erupit. Ac licet
ex illorum disciplina prodierit, nonnulia tamen
preter quam ab illis doceaptur, asseruit atque
proposuit. Ut enim si quis variis ex lapillis orna-
tum sibi aliquem conficiat, aut variegatam colori-
bus vestem induat, atque exquisitam quamdam
elegantiam adhibeat; sic ille contra, omnibus un-
dique perniciosis ac pestiferis dogmatibus arcessi-

piv γὰρ ἔχει τὸ βδελυρὸν, Ἰουδαίων δὲ «b ὄνομα, C tis, quidquid unaquaque heresis horrendum in-

Ὁσσαίων δὲ xoi Ναζωραίων καὶ Nacagaluv τὴν
γνώμην, Κηρινθιανῶν τὸ εἶδος, Καρποχρατιανῶν τὴν
«ακοτροπίαν, χαὶ Χριστιανῶν βούλεται ἔχειν τὴν προσ-
* fToplav. Οὐ γὰρ δήπουθεν τὴν τε πρᾶξιν καὶ τὴν
γγώμην καὶ τὴν γνῶσιν, καὶ τὴν «v. Εὐαγγελίων
καὶ ἀποστόλων περὶ πίστεως συγχατάθεσιν. Μέσος
δὲ, ὡς εἰπεῖν, ἀπάντων τυγχάνων, οὐδὲν πέφυχεν,
ἁλλὰ ἐπ’ αὐτῷ πληροῦται τὸ γεγραμμένον" Παρ'
ὁλίγον ἐγενόμην ἐν παντὶ καχῷ, μέσον "ExxAn-
σίας καὶ συναγωγῆς. Σαμαρείτης μὲν οὖν ὧν διὰ
. πῆς βδελυρίας, τοὔνομα ἀρνεῖται " Ἰουδαῖον δὲ ἑαυ-
τὸν ὁμολογῶν, Ἰουδαίοις ἀντίχειται, καίτοι συμφωνῶν
αὐτοῖς ἐν μέρει, ὡς ὕστερον ἐν ταῖς περὶ τούτου

primis, et exitiabile ac detestandum asserit, turpe,
inquam, et absonum absurditatisque plenum et
odiosum e singulis dogma concinnans, omnium in
se formas speciesque transtulit, Nam Samaritano-
rum impuram superstitionem affectavit, A Judzis
porro nomen accepit; ab Ossseis, Nazarzis et Na-
sareis dogmata. Cerinthianorum deiade formam,
Carpocratianorum nequitiam, Christianorum deni-
que appellationem usurpare contendit. Neque enim
ab his postremis cum nomine, facta ipsa pariter,
ac mentem cognitionemque, et Evangeliorum at-
que apostolorum de flde consensionem expressit.
Qui cum medius sit, ut ita dicam, inter omnes,

ἀποδείξεσι, xal τοῦ κατ᾿ αὐτῶν ἐλέγχου παραστήσο- D proprie nullus est, in eoque quod scriptum est im-
pv, Θεοῦ ἐπιθοηθοῦντος, pletut : Paulo minus versatus sum in omni malo, in
medio Ecclesie et Synagoge *.. lgitur cum. revera Samaritanus ob exsecrandam nequitiam sit, istius-
modi tamen appellationem rejicit; et cum se idem Judzeum faciat Judmis refragatur, quanquam
cum bis aliqua ex parte consentit, uti postea, cum ad ejus rei probationem, et hzreticorum ejusmodi

confutationem perventum fuerit, Deo adjuvante monstrabimus.

3 Prov, v, 14.

(14) Ἔχουσι δὲ τὸ xarà Ματθαῖον. Quod et
Hieronymus Grece reddidit, et citat ipse sepius.
Neque vero purum putum Matthei Evangelium fuit,
ut existimasse videtur Epiphanius 9 Sed ab illis de-
pravatum, quod et Evangelium χατὰ 'E6oatouc ap-

llat Eusebius lib. 1 Histor., cap. 19. Hieron. in
eap. χιι Matth., cap. 13 : In. Evangelio, quo utun-
tur. Nazareni Ebionite, quod nuper in Graecum de
Blebrao sermone transtulimus, et quod vocatur a ple-
risque Mathei authenticum, homo iste, qui aridam

habet manum, cementarius scribitur. Idem in Script,
eccles. de Matthaeo agens, hujus Hebraicum ipsum
in Casariensi bibliotheca asservatum zetate sua nar-
rat, cujus sibi a Nazarsis exscribendi facultas fue-
rit. Sed Nazarzorum Evangelium nequaquam Mat-
tii germanum fuit. Postremo num Hebraica vete-
ri puraque Jingua, an Syriaca, sive Hierosolymita-
na vulgarique Matbhwus Evangelium scripserit,
nonnisi ex conjecturis pronuntiari potest. Nihil
enim certi exploratique ab auctoribus discas.

Digitized by Google
