415

S. EPINUIANI

A6

prodire ceperunt. Valentini porto potriam ae stir- A "Tv μὲν οὖν αὑτοῦ πατοίδα,, ἢ πόθεν οὗτος γεγένη-

pem plerique nesciunt. Non enim locum ipsum,
unde oriund's esaet, scriptorum ullus. expressi.
Verum ad nos auditione sola quzdam ejus rei (ama
pervenit ; quam quidem przetereundam, patriauque
omnino dissimulandanr non arbitror; tametsi ve-
ritas in ambiguo posita videtur. Nos quidquid acce-
pimus ea de re, proferemus. Sunt qui Phirebonitem
illum faciant ex Zgypti quadam oro ; unde Alexat-
driam profectus sit, ibique Graecorum artibus insti-
tutus, À quibus et llesiodie Theugonim, ac xxx
illorum deorum, quos ibidem ille recensuit, ac gen-
tilium fabularum in animo suo exemplum infor-
mavit. Tum ab iis, qui vel suo tempore, vel ante
8€ ἃ veritate recesserant, mutuatus errorem, eadem
cum llesiodo, u;utatis duntaxat nominibus, excogi-
fata ad. eirenmveniendum humanum genus invexit.
Etenim deos ille xxx et zonas, ceelestesque toti--
dem orbes coustituit. Quorum primus est Bytlius,
ut huic insano. videtur; quemadmodum etiam au-
ctor ejus opinionis ac conditor Hesiodus prius o:n-
nibus diis Chaos esse disit, Atqui Chaos el Bython
idem. omniuo significare nemo est qui nesciat. Sed
circumforanei nebulonis tragice. decantatam fabu-
lam, ac nefariam doctrinam considera. Triginta
enim, ut est. dicium, ones statuit, quos eliam
deos appeliat, quindecim mares, totidemque fen:i-
nas. Sed zonem quemlibet par maris ac feminz,
lam ipse quam ejus discipuli vocant, ui binarji
Sint ΧΥ, 4:28 syzygias, hoc est duorum collegia,
néminpant, Hine zones xxx numero consurgunt,
quorum femipa quzlihet e mare suo consequentes
ones progenerat, Quorum omnium nomina subje-
cimus ; caque sunt ejusmodi, 185 ut unicuique niaris
appellationi suum feminie nomen ex adverso respon-
deat. Ampsiu, Auraan ; Bucua, Thartuu; Übucua,
Tbardeadie ; Merexa, Atarbaba ; Udua, Cesten;
Vdu, Yae; Eslen, Amplain; Essumen, Vanauin ;

Lamer, Tarde ; Athames, Susip, Allora, Buciatha ;-

Danaddaria, Allora ; Dommo, Oren ; Lapaphech, Au-
damphech ; Emphibochebaud ; Assiovache, Belin ;
Dexoriche, Masemo. Hic illorum ordo est, dum per
marium feminarumque conjugia recensentur, Alio-
quin μας illorum. secundum successionem series

«at, οἱ πολλὼ ἀγνοοῦσιν. Οὐ γάρ τινι τῶν συγγραφέων
βμεμέληται τούτου δεῖξαι τὸν τόπον. Εἰς ἡμᾶς δὲ ὡς
ἐνηχήσει τις ἐλήλυθε φήμη; διὸ οὐ παρελευσόμεθα xal
πὸν τόπον τούτου μὴ ὑποδειχνύντες, ἐν ἀμφιλέχτῳ
μὲν ἔδη τὰ ἀληθῇ " λέγειν, ὅμως τὴν εἰς ἡμᾶς
ἐλθοῦσα» φάσιν οὐ σιωπήτομεν. ἝἜζασαν γὰρ αὐτόν
τινες (89) γεγενῆσθαι Φρεθωνίτην τῆς Αἰγύπτου παρ-
αλιώτην᾽ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ πεπαιδεῦσθαι τὴν τῶν
Ἑλλήνων παιδείαν. Ὅθεν χαὶ τὸ μίμημα τῆς χατὰ
τὸν Ἡσίοδον Θεογονίας τῶν παρ᾽ αὐτῷ τῷ Ἡσιόδῳ
πριάχοντα θεῶν λεγομένων, xal αὐτὸς τὴν ἐθνόμυθον
ποίησιν εἰς τὸν ἑαυτοῦ νοῦν λαδὼν, xai ἀπὸ τῶν soy
αὐτῷ καὶ πρὸ αὐτοῦ τῆς ἀληθείᾳς ἐχπεπτωχώτων
τὴν ὑπόνοιαν χτησάμενος, καὶ αὑτὸς τὰ ἴσα τῷ

D Ἡσιόδῳ ἀπὸ ἑτέρων ὀνομάτων εἰς ἕτερα μετα-

ποιήσας, ἠθέλησε φαντάφαι τὸν κόσμον. Τριάχηντα
γὰρ καὶ οὗτος θεοὺς καὶ αἰῶγας, χαὶ οὐρανοὺς βού-
reat παρεισάγειν᾽ ὧν ὁ μὲν πρῶτός ἔστι BuU; , ὡς
χαὶ αὐτὸς ἔφη ἀφραίνων τῇ διχνοίᾳ" ὁποῖα ἀμέλει χαὶ
ὁ αὐτοῦ προδολεὺς τῆς ἐννοίας Ἡσίοδος Χάος πρώ

“πιστὰ θεῶν ἔφη. Χάος δὲ χαὶ Βυθὸς τίνι οὐχ ἂν eat;
εἴη, ὡς τὸ ὁμίύνυμον χέχτηται; "Opa ὃξ τὴν τοῦ
ἀγύρτου τετραγῳδημένην μυθοποιίαν, xal μοχθηρὰν
διδασχαλίαν. Τριάκοντᾳ γὰρ οὗτος, ὡς ἔφην, αἰῶνας
βούλεται παριστᾷν, οὺς καὶ θερὺς ὀνομάζει, δεχα--
πέντε ἄῤῥενας, καὶ θηλείας τοσαύτας εἶναι λέγων.
Ἔχαᾳστον δὲ αἰῶνα ἀῤῥενόθηλυν, xoi ζεῦγός φησιν
αὐτὸς xaX οἱ αὐτοῦ, Δεχαπέντε δὲ δνάδας :ασὶν εἶναι,
ἃς συζυγίας καλοῦσι" τὸν ἀριθμὸν δὲ εἶναι τριάκοντα
αἰῶνας, ἑκάστην δὲ θήλειαγ γεννᾷν ἀπὸ τοῦ ἄῤῥενος
τοὺς καθεξῆς αἰῶνας. Εἶναι δὲ τούτους, ὡς ὑποτέ-
τακται χατὰ ἀντιπαράθεσιν ἔχάττου ἀῤῥενιχοῦ ὀνό-
ματος τεταγμένου ἄντιχρυς τοῦ θηλυχοῦ ὀνόματος,
xa ἔστιν" ᾿Αμψιοῦ, Aópa&v (60)* Βουχούα, Θαρδουνοῦ"
Οὐθουχούλ, Θαρδεαδείη" Μερεξῇ, ᾿Αταρδχδζ' Οὐ-
δοῦα, Κέστην’ Οὐδοῦ, Obáx* Ἐσλὴν, ᾿Αμφαίν' Ἐσ-
σηυμὲν, Obavavty: Λάμερ, Tápós: ᾿Αθαμὲς, Σου 5ἷν"
᾿Αλλωρᾷ, Βουχιαθά" Aavatéxpiz, ᾿Αλλυρᾶ" Δαμμῶ,
Ὡρήν' Λαναφὲχ, Δύδαμφίχ' Ἐμφιζογεδαυδ' ᾽Α5-
σιοναχὲ, Βελίμ' Δεξαριχὲ, Ματεμῶ. Καὶ οὕτως μὲν
σύγχεινται ὡς χατὰ συξυγίαν ἀῤῥενοθήλεος" ἐν δὲ τῇ
ἀχολουθίᾳ χατὰ διαδοχὴν οὕτως" ᾿Αμψιοῦ, Δὐραδν,

᾿Βουχούα, Θαρδονοῦ, Οὐδουχούα, θαρδεαδείη. Μερεξᾶ,

est : Ampsiu, Auraan, Bucua, Tharduu, Ubucua, p Αὐταρθαρθᾶ, Οὐδοῦα, Κέστην, Οὐδουοῦα, Ἐσλὴν,

Thardeadie, Merexa, Autabarba, Udua, Cesten,
Edeus, Eslen, Ampbaim, Essumen, Vanauin, La-
mentade, Athamessumin, Allora, Cubiatha, Tliamo-
dan, Saddarias, Oren, Lanaphecudaphech, Emphi-
boche, Dara, Asi, Uchabe, Belin, Dexariche,

1 Tp. τῇ» ἀληθῆ,

(59) 'Tpacar γὰμ αὐτόν τινες. Phrebonitem no-
mun aut riefecturam neque apud Ptolemzum,
neque apud diligentem earum rerum Ortelium te-

erio; sed, qui vocabulo proximus , Pharbietiten,

aud procul mari,

(60) Αμψιοῦ, Αὐραάν. Barbara hzc sunt. 260-
num nomina :-haud scio an ex Agyptiorum lingua
profecta; an temere, atque ad terrorem. conficta.

᾿Αμφαὶν, Ἐσσουμὲν, Οὐαναυῖν, Λαμερτάδε, ᾿Αθα-
μεσσουμὶν, ᾿Αλλλωρᾷ, Κουθιαθὰ, Λαμωδὰν, YXaboa-
ρίας. ὩὨρὴν, Λαναφεχουδαφὲχ, Ἐμφιθοχὲ, Bapi,
᾿Ασὶ, Οὐχαῦξ, Βελὶμ, Δεξαριχξ, Μασεμών. Αἱ τῶν
ὀνομάτων ἐρμηνεῖαί εἶσιν aióz: Βυθὸς, Σιγὴ 01),

Duplex horum series est. In priore paria, ac συζο-
vías copulasse videtur ; in.posterijore sine ulla co-
pula singillatim percensuisse. Cumque nounula
SiL utrobique. certorum. nominum differentia, pa-
steriorem ideo veriorem arbitror, quod xxx dun-:
taxat vocabuta, quot. videlicet /Eones sun, couti-
ueat; altera xxxtti.

(601) Βυθὰς, Σιγή. Legendum omnino Buts, xat

Digitized by Google
