4335 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. il. — ILERES. XXX. 454
γοντες “ ἐξ ᾿Ελλήνων δὲ αὐτὸν ὑποτίθενται, λαθόντες A nénant ; id. quod ipse non negat, jino palam pre-

τὴν πρόφασιν Ex τοῦ τόπου διὰ τὸ φιλάληθες ὑπ᾽
αὑτοῦ ῥηθὲν, ὅτι Ταρσεύς εἶμι, οὐκ ἀσήμου πό-
ξεως ποιλίτης. Εἶτα φάσχουσιν αὐτὸν εἶναι “Ἕλληνα,
xai Ἑλληνίδος μητρὸς xat “Ἕλληνος πατρὸς παῖδα.
᾿Αναδεδηχέναι δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ χρόνον ἐχεῖ
μεμενηχέναι " ἐπιτεθυμηκέναι δὲ θυγατέρα τοῦ
ἱερέως πρὸς γάμον ἀγαγέσθαι, καὶ τούτον ἕνεχα
προσήλυτον γενέσθαι, καὶ περιτμηθῆναι. Εἶτα μὴ
λαδόντα τὴν χόρην ὠργίσθαι, χαὶ κατὰ ἐπιτομῆς
γεγραφέναι, xal κατὰ Σαδδάτον χαὶ νομοθεσίας.

IZ'. ᾿Αλλὰ κατὰ πάντα τρόπον συχοφαντεῖ ὁ δεινὸς
ὄφις οὗτος, καὶ πτωχὸς τῇ διανοία. Ἑδίων γὰρ ἔχει
ἀπὸ ἙἭ δραϊχῆς εἰς Ἔλλάδα φωνὴν τὴν ἑρμηνείαν πτω-

χός. πτωχὸς γὰρ ὡςἀληθῶς καὶ τῇ διανοίᾳ καὶ τῇ ἐλπί. Κα

δι καὶ τῷ ἔργῳ, Χριστὸν ἄνθρωπον Ψιλὸν νομίσας, καὶ
οὕτως ἐν πτωχείᾳ πίστεως τὴν ἐλπίδα περὶ αὐτοῦ
κεχτημένης. Αὐτοὶ δὲ δῆθεν σεμνύνονται, ἑαυτοὺς
φάσχοντες πτωχοὺς, διὰ τὸ, φασὶν, ἐν χρόνοις τῶν
ἀποστόλων πωλεῖν τὰ αὐτῶν ὑπάρχοντα, καὶ τιθέ-
ναὶ παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, καὶ εἰς mtto-
χείαν καὶ ἀποταξίαν μετεληλυθέναι. Καὶ διὰ τοῦτο
χαλεῖσθαι ὑπὸ πάντων φασὶ πτωχοί. Οὐδὲ τοῦτο δὲ
ἀληθὲς παρ᾽ αὑτοῖς, ἀλλὰ φύσει τῷ ὄντι Ἑδίων
ἐκαλεῖτο, κατὰ προφητείαν, οἶμσι, ὁ πτωχὸς καὶ τά-
λας, τὸ ὄνομα ἐκ πατρὸς αὐτοῦ καὶ μητρὸς αὐτοῦ
κεχληρωμένος, Πόσα δὲ ἄλλα δεινὰ χαὶ παραπε-
ποιημένα, καὶ μοχθηρίας γέμοντα παρ᾽ αὐτοῖς ἐπι-

τηδεύέται ; Ὅταν γάρ τις ἐξ αὑτῶν f] νόσῳ περιπέ- c

σοι, ἢ ὑπὸ ἑρπετοῦ δηχθείη, κάτεισιν εἰς τὰ ὕδατα,
χαὶ ἐπικαλεῖται τὰς ἐπωνυμίας τὰς ἐν τῷ Ἠλξαῖ τοῦ

τε οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, τῆς τε ἁλὸς καὶ τοῦ ὕδατος, ᾿

κῶν τε ἀνέμων καὶ ἀγγέλων τῆς διχαιοσύνης, φασὶ,
χαὶ τοῦ ἄρτου καὶ ἐλαίου. Καὶ ἄρχεται λέγειν, Βοη-
Uv μοι, xal ἀπαλλάξατε ám ἐμοῦ τὸ ἄλγημα.

Ἤδη δέ μοι καὶ ἀνωτέρω προδεδήλωται, ὡς ταῦτα
μὲν "E6lov οὐκ ἤδει, μετὰ καιρὸν δὲ οἱ σὺν αὐτῷ
συναφθέντες τῷ Ἠλξαῖ ἐσχήχασι μὲν τοῦ Ἐδίωνος
τὴν περιτομὴν καὶ τὸ Σάδδατον καὶ τὰ ἔθη τοῦ δὲ
Ἡλξαῖ τὴν φαντασίαν ὥστε νομίζειν μὲν τὸν Χριστὸν
εἶναί τι ἀνδροείχελον ἐχτύπωμα ἀόρατον ἀνθρώποις,
μιλίων ἐνενηχονταὲξ τὸ μῆχος, δῆθεν σχοίνων εἶχο-

fitetur. Addunt et a gentilibus oriundum esse, cu-
jusdam occasione loci, in quo ipse quod res erat
ingenue proponit. Tarsensis, inquil, ego sum, nec
urbis obscura civis *. Ex quo gentilem fuisse colli-
gunt, et utroque parente gentili procreatum. Cum-
que Hierosolymum accessisset, et ibidem aliquan-
diu mansisset, pontificis filiam ducere statuisse.
Quare proselytum se fecisse, ac circumcisionem
usurpasse. Postea quod ab eo conjugio excidisset,
iratum adversus circumcisionem et Sabbatum, [6-
gemque scripsisse. .

XVII. Sed apertam calumniam struit caltidus ille
serpens, animoque 143 mendicus. Ebion quippe tle-
braica vox Greca lingua mendicum sonat. Ést autem
hereticus iste revera mente, spe factisque niendicus,
utpote qui Christum merui esse bominem existimet,
in eoque spem cum quadam (idei mendicitate collo-
cet. At enim isti de ea re gloriantur, seque mendicos
predicant, quod apostolorum , inquiunt, tempore
mos esset bona sua distrahere, et ad illorum pedes
abjicere *. Itaque se illorum exemplo ad mendicita-
tem redigi, ac bonis omnibus abdicare, proindeque
passim mendicos appellari. Sed hoc ab illis ex inge-
nio confictum est; nam Ebioni proprium hoc erat
nomen, non sine vaticinio tamen aliquo, quo men-
dicus infelixque fore significaretur, cum a parenti-
bus id nominis accepisset. Quam vero alia multa
et perperam affeetata, et scelerata ac nefaria eorum
iustituto geruntur! Quoties enim aliquis ülorum in
morbum incidit, aut a serpente morsus est, ad
aquas descendit. Ibi appellationes omnes, quie El-
xai complexus est, invocat, cceli videlicet ac terras,
salis et aquz, ventorum οἱ angelorum, ut vocant,
justis; panis item et olei. Deinde solemne hoc
carmen concipit : Adeste mihi, et bunc a.me dolo-
rem depellite.

Jam hoc antea declaravimus, omnia hec Ebio-
nem nescisse; ejusque discipulos aliquanto post
cum Elxai coalescentes ab Ebione circumcisionem
ac Sabbatum, aliosque ritus accepisse. Ab Elxai
vero somnium illud, ut Christum formam esse
quamdam humanz similem, neque hominibus aspe-
ctabilem esse fingerent; longitudine millium xcvi,

σιτεασάρων, «b δὲ πλάτος σχοίνων ἕξ, μιλίων εἴχοσι- p qui sunt scbeeni quatuor et viginti ; latitudine scho

τεσσάρων" τὸ πάχος δὲ xavà μέτρησιν ἄλλην τινά.
᾿Αντικρὺ δὲ αὐτοῦ ἑστάναι xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν
εἴδει θηλείας ἀοράτως " καὶ τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ μέ-
«pov, Καὶ πόθεν, φησὶν, ἔγνων τὰ μέτρα; Ἐπειδῇ,
φησὶν, εἶδον ἀπὸ τῶν ὀρέων, ὅτι αἱ χεφαλαὶ ἔφθανον
αὐτῶν * καὶ τὸ μέτρον τοῦ ὄρους καταμαθὼν, ἔγνων
Χριστοῦ τε xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ μέτρα. Ἤδη
δὲ μοι περὶ τούτων εἴρηται ἐν τῇ χατὰ Ὀσσαίων at-
ρέδει. Ἐν παρεξόδῳ δὲ ταῦτα πεποίημαι νῦν, ἵνα
μὴ τὰ παρ᾽ ἑχάστῳ ἔθνει τε καὶ αἱρέσει ὄντα, εὑρι-
αχόμενα δὲ xal παρ᾽ ἑτέροις, νομισθείη κατὰ λήθην
ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρῆσθαι.

* Act, Ἀχὶ, ὅϑι Act. iv, δ4.

norum vi, hoc est millium xxiv; erassitudini deni-
que 2liam mensuram attribuunt. Prope ipsum vero
stare Spiritum sanctum muliebri figura, ita tamen
ut videri nequeat ; ejusdemque esse mensure. Ro-
ges unde eas mensuras acceperint. E montibus, in-
quiunt, observatas habemus, quorum ad verticem
illorum capita pertingebant ; quare montium altitu-
dinem dimensi, Christi ac sancti Spiritus magnitu-
dinem comperimus. Verum de his in Osszorum hz-
resi jam ante disputavimus. Et nunc obiter ea per-
strinximus, ne quod penes unamquamque nationem
ἃς sectam reperitur, id si in aliis quoque cerneretur,
alieno loco per oblivionem commemoratum putares.

Digitized by Google
