453

m2 errorem suum disseminaverit, nihilominus spi-
nosorum suorum germinum stolonunique radices
ex Nabathza atque Paneade potissimum trahit, nee-
non et Moabilide, Cochabisque, quod Basanitidis
oppidum est trans Adraos : et in insula Cypro. Est
hoc illis insuper in more positum, ut adolescentulos
citra maturam zt tem ad nuptias compellant, idque
adeo a magistris potestate facta. Habent enim pre-
sbyteros suos, ac synagogzm principes; nam syna-
£ogam conventus suos, non ecclesiam nominant, ac
Christi 'solum nomen pre se ferunt. Neque vero
vnis duntaxat nuptiis affinitates inter se conjun-
gunt, sed si cui divortium facere libuerit, ac no-
"vum inire matrimonium, ad tertias et seplimas usque
nuptias permittunt. Quidvis enim apud illos agere
conceditur. Porro Abrahbamum, οἱ Isaacum, ac Jaco-
bum, et Moysen, atque Aaronem admittunt, una cum
Jesu, filio Nave, qui Moysis duntaxat successor,
neque quidquam amplius fuerit. Secundum hos nul-
lum alium ex prophetis asciscunt, sed cum exse-
cratione proscribunt ac derident, puta Davidem et
Salomonem, atque [saiam, Jeremiam, Danielem,
Ezechielem ; quibuscum Eliam at4ue El:seum re-
pudiant. Neque enim illorum vaticiniis assentiunLur,
sed jis maledicentissime detrahunt ; sed neque aliud
preter Evangelium recipiunt. Quod ad Christum
spectat, veritalis hunc esse prophetam sentiunt, et
Christum Dei Filium progressione quadam virtutis,

S. EPIPIIANI
149 XVII. Ergo Ebiou tametsi in Asia, ac Ro- A

4356
TH'. Οὗτος μὲν οὖν ὁ Ἐθίων xal αὐτὸς ἐν τῇ "Asia
τὸ "εἶχε κέρνγμα καὶ Ῥώμῃ, τὰς δὲ ῥίζας τῶν &xav-
θωφδῶν παρχφυάδων ἔχουσιν ἀπό τε τῆς Ναόα-
τέας (5:} xaV Πανεάδος τὸ πλεῖστον, Μωαθί-
τιδός τε vo Κωχάθων τῆς ἐν τῇ Βασανίτιδι γῆ
πέχεινα ᾿Αδραῶν' ἀλλὰ xai ἐν τῇ Κύπρῳ. 'Avav-
χάζουσι δὲ, xa παρ᾽ ἡλικίαν ἐχγαμίξουσι τοὺς νέους,
ἐξ ἐπιτροπῆς 0n0:» τῶν παρ᾽ αὐτοῖς διδασκαλίοον.
ἸΙρεσδυτέρους γὰρ οὗτοι ἔχονσι xax ἀρχισυναγώγους,
Συναγωγὴν δὲ οὗτοι καλοῦσι τὴν ἑαυτῶν ἐχχλησέαν,
χαὶ οὐχὶ ἐχχλησίαν τῷ Χριστῷ δὲ ὀνόματι μόνον
σεμνύνονται " xal οὐ μόνον ἑνέ τινι γάμῳ τὰς auv-
αφείας ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ θελήσειέ τις τοῦ πρώτου
γάμον διαζεύγννσθαι, ἑτέρῳ δὲ συνάπτεσθαι, ἐπιτρέ-
πουσιν ἄχρι καὶ δευτέρου xal τρίτου xal ἑδδόμου
γάμον. Πάντα γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἀδεῶς πράττεται.
᾿Αὐραὰμ δὲ ὁμολογοῦσι xai ἸἸσαὰχ καὶ Ἰαχχώδ"
Μωῦσῃν τε xai ᾿Ααρὼν, Ἑησοῦν τε τὸν τοῦ Ναυνῇ,
ἁπλῶς διαδεξάμενον Μωῦσέα,, οὐδὲν δὲ ὄντα. Μετὰ
τούτους ὃὲ οὐχέτι ὁμολογοῦσέ τινα τῶν προφτιτῶ»,
ἀλλὰ καὶ ἀναθεματίζοντι xal χλενάξουσι, Aa6!b τε
καὶ τὸν Σαλομῶνα, ὁμοίως δὲ τοὺς περὶ ᾿Ηπαῖαν xaX
ἽἹ:ρεμίαν καὶ Δανιὴλ καὶ "gout: Ἡλίαν τε xal
Ἐλισσαῖον ἀθετοῦσιν, Οὐ γὰρ συντίθενται, βλασθη-
μοῦντες τὰς αὐτῶν προφητείας " ἀλλὰ μόνον τὸ Εὐ-
αγγέλιον δέχον-αι, Τὸν δὲ Χριστὸν προφήτην λέγουσι
τῆς ἀληθείας, καὶ Χριστὸν Υἱὸν θεοῦ χατὰ προχο-
Thy, καὶ χατὰ συνάφειαν ἀναγωγῆς τῆς ἄνωθεν πρὸς
αὑτὸν γεγενημένης, Τοὺς δὲ προφήτας λέγουσι 3ov-

et conjunctione cum Deo factum, quatenus ad sub- C ἐσεως (53) εἶναι προφήτας, xai οὐχ ἀληθείας. Αὖ -

limia cclestiaque provectus est. Prophetas vero
non veritatis, sed intelligenti: esse prophetas arbi-
wantur. Proinde Jesum solum prophetam et homi-
nem, Deique Filium esse, licet merus homo sit, ut
jam diximus. Qui ob egregiam virtutem Dei Filius
appellari meruerit. Neque vero Moysis Pentateu-
chum integram admittunt, sed quzdam verba cir-
cumscribunt. Quod si de esu animatorum illud ob-
jicias : Cur Abrahamus vitulum eum laete angelis
apposuerit!; aut cur Noemus illa comederit, et di-
vinitus responsum acceperit, Macta et manduca * ;
quidve insuper Isaacus et Jacobus, ac Moyses simi-
liter in solitudine sacrificaverint : negat Ebionita se
, illis credere, Et quid mea refert, inquiunt, ubi semel

143 Evongeliun allatum est, qux. in lege conti- D

nentur evolvere? UÜndenam igitur tenes qui& ad
Moysen, Abrahamumque pe:tinent?. Novi enim. a
vobis justos illos pradicari, iisque vos parentibus

! Gen. xvii, 99. * Gen. ix, ὅ. ! eg fortasse ze,

(33) Ἀπό τετῆς NaCacéac. Corrupta vox est Na-
6azfas. Nsque euim iis in locis Nabatea ulla, nisi fa'-
lor. Natatb.iva quidein, sive Nabatzea Arabi Felicis
regio est, auL ei certe proxima, hoc est Petrz:e
pars. Quare non. dubito quia Batanca hoc ioco ie-
gendum sit. Qu est. Syrie regio, Palinyrenz vi-
cins, et Paneadi; Ptolem, Steph. : Βατανέαι συνοικία
Sopíac, ἣ xaX Batavia ἐνιχῶς. Adde et in Oy regno
fuisse. Hine pro co, quod Hebraei, Grecique Og τὸν
goin Dasan appellant, Chaldaeis pro habet, quod

"τὸν δὲ μόνον θέλουσιν εἶναι προφήτην, καὶ ἄνθρυντοον,

xai Υἱὸν Θεοῦ, καὶ Χοιττόν " χαὶ ψιλὸν ἄνθρωπον,
ὡς προείπομεν, διὰ δὲ ἀρετὴν βίον ἔκοντα εἰς τὸ
χαλεῖσθαι Υἱὸν Θεοῦ. Οὔτε γὰρ δέχονται τὴν Πεντά-
τευχον Μωῦσέως ὅλην, ἀλλά τινα ῥήματα ὁποθάλ-
λουσιν. Ὅταν δὲ αὑτοῖς εἴπης περὶ ἐμψύχων βρώ-
σεως * Πῶς οὖν ᾿Αδραὶμ παρέθετο τοῖς ἀγγέλοις τὸν
μόσχον xai τὸ γάλα ; ἢ πῶς ἔφαγε Νῶε, xal ἤχουσεν
ἀπὸ Θεοῦ λέγοντος, Θῦσον καὶ φάγε; πῶς δὲ Ἰσαὰκ
xai Ἰαχὼδ ἔθυσαν τῷ Θεῷ, ὁμοίως δὲ καὶ λωῦσῆς
ἐν τῇ ἐρήμῳ; ἐκείνοις μὲν ἀπιστεῖ, xal φησι" Τίς
χρεία με ἀναγινώσχειν τὰ ἐν τῷ νόμῳ, ἐλθόντος
τοῦ Εὐαγγελίου ; Πόθεν σοι τοίνυν τὰ περὶ Μωῦσέως
xoi ᾿ΑΛθρχὰμ εἰδέναι; Οἷδα γὰρ, ὡς ὁμολογεῖτε aü-
τοὺς εἶναι δικαίους, καὶ πατέρας ἑαυτῶν ἐπιγρά-
φεσθε, Εἶτα ἀποχρίνεται, καὶ λέγει, ὅτι Χριστός
μοι ἀπεχάλυψε " xai βλασφημεῖ τὰ πλείω τῆς νομο-
θεσίας, καὶ τοὺς περὶ Σαμψὼν xai Δαδὶιὸ χαὶ

ad PBataues vocabulum accedit, ut ad xit Jos. Ma-
sius observat, In. eodem Dasanitico tractu fuit. εἰ
Edrai "y-nN, Grzce "ACgat. Quim Adram. Ptolem.
putat idem Masius. Que in Caelesyria ἃ Ptolem. nu-
weratur.

(32) Τοὺς δὲ προρήτας A6jovot συνέσεως. ἴπ-
teliigentiz prophetas, non. veritatis, appellatos idro
crediderim, quod. tatielsi. rerum altissimarum in-
telligentia essent sapientiaque. praediti, non. Camen
mendacio omni caruüeriut.

Digitized by Google
