στιν "7 a τὸ ἐξ

559 ADVERSUS IL'ERESES LIB. 1, TOM. 1, — ILERES. XXIX. 390

αὑτοῖς ὄντες, ἢ χαὶ πρὸ αὐτῶν, ἢ σὺν αὑτοῖς, ἢ μετ᾽ A res illis, sive zquales, sive posteriores. exstiterint,

αὑτοὺς ὅμως σύγχρονοι" οὗ γὰρ ἀκριδέστερον δύνα-
μαι ἐξειπεῖν, τίνες τίνας διεδέξαντο. Καθὰ γὰρ ἔφην,
ej ypovot ἦταν ἀλλήλοις, xal ὅμοια χέχτηνται τὰ
φρονήματα, Οὗτοι γὰρ ἑαυτοῖς ὄνομα ἐπέθεντο οὐχὶ
Χριστοῦ, οὔτε αὑτὸ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ Να-
ζωραίων. Καὶ πάντες δὲ Χριστιανοὶ Ναζωραῖοι τότε
ὡταύτως ἐκαλοῦντο. Γέγονε δὲ ἐπ᾽ ὀλίγῳ χρόνῳ xa-
λεῖσθαι αὐτοὺς Ἰεσσαίους, πρὶν fj ἐπὶ τῆς "Avtto-
χείας ἀρχὴν λάδωσιν οἱ μαθηταὶ καλεῖσθαι Χριστια-
vol. Ἑχαλοῦντο δὲ Ἱεσσαῖοι, διὰ τὸν Ἰεσσαὶ, οἶμαι,
Ἐπειδήπερ ὁ Δαδὶδ ἐξ Ἰεσσαὶ, ἐχ δὲ τοῦ Δαδὶδ κατὰ
διαδοχὴν σπέρματος ἡ Μαρία, πληρουμένης τῆς θείας
Γραφῆς κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην τοῦ Κυρίου λέ-
γοντὸς πρὸς τὸν Δαδίδ' "Ex καρποῦ τῆς κοιλίας σοῦ
θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου cov.

B'. Δέδια δὲ καθ' ἐχάστην ὑπόθεσιν λέξεως, ὡς
ταύτην τὴν ὑπόμνησιν ποιοῦντι, παραχινούσης μὲ
τῆς ἀληθείας τὰς ἐν αὐτῇ τῇ λέξει θεωρίας ὑποφαί-
νεῖν, διὰ τὸ μὴ πολὺ πλάτος περιποιήσασθαι τῇ συν-
πάξει τῆς διηγήσεως. Τοῦ γὰρ Κυρίου φήσαντος τῷ
Δαδίδ, "Ex καρποῦ τῆς κοιλίὰς cov θήσομωι ἐπὶ
τοῦ θρόνου σου, καὶ τὸ, Ὥμοσε Κύριος τῷ Δα-
C6, καὶ οὐ μετιμδιηθήσεται" δῆλον, ὡς fj τοῦ
Θεοῦ ἀμετάθετός ἐστιν ἐπαγγελία. Καὶ πρῶτον μὲν
ὅτι ὄρχος παρὰ θεῷ τί ἔστιν ἀλλ᾽ ἢ ὅτι" Κατ' ἐμαυ-
τοῦ ὥμοσα, .1έγει Κύριος ; Οὐ γὰρ κατὰ μείζονος
ἔχει ἔρχον Θεὸς, ἀλλὰ οὐδὲ ὄμνυσι τὸ Θεῖον. Ἐὶς πα-
ράστασιν δὲ βεδαιώσεως ὁ λόγος ἔχει τὴν δύναμιν.

in idem fere tempus. incurrum. Neque enim aflir-
mare certo possunius utri utris successerint, 1 17
Eadem enim, ut diximus, zixte vixerunt, et in .
iisdem dogmatibus sunt opinionibusque versati.
Atque illi quidem non a Christo, ueque ab Jesu no-
men acceperunt, sed se Nazaraos appellarunt. Si-
quidem Christiabi tum omnes Nazarei vocabau-
tur. Quanquam pro exiguo témpore, Jesseorum
penes illos nomen resedit, antequam Christiani
Antiochie nominari ceperint. Ac Jessiei, ul opi-
mor, ab Jesse voeati sunt; David enim Jesse filiue
erat, a quo generis continuata serie Maria prodiit ;
in eoque Scripture sacre vaticinium ad exitum
perductum est, cum in Vetere Testamento Davidi

B Dominus ista respondisset : De fructw ventrís. twi

ponam super sedem tuam '.

H. Sed illud in singulis Scripturz verbis afferen-
dis vereri mihi succurrit, de quo sepius commo-
nere $0leo, ne dum eas, qui verbis ipsis insunt,
sententias expendere veritatis studium cogit, lon-
gius quam par sit instituti moles operís excreseat.
Cum igitur Dominus Davidi dixerit: De fructu ven-
tris tui. ponam super sedem παῖ ; οἱ illud : Jurasit
Dominus David, et non panitebit eum? ; manifestum
est Dei promissionem revocari non posse. Atque
in primis jusjurandum illud quod Deo tribuitur,
quidnam est aliud, nisi istud ipsum, quod alibi di-
citur: Per memetipsum juravi, dicit. Dominus?
Neque enim per majorem aliquem jusjurandum

Μεθ᾽ ὄρχον yàp ὥμοσε Κύριος τῷ Aa615, "Ex καρ- C Deus concipit, sed nec jurst quidem omnino. Sed

ποῦ τῆς κοιλίας θήσειν ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ.
Μαρτυροῦσι δὲ οἱ ἀπόστολοι, ὅτι kx σπέρματος Δαδὶδ
ἔδει τὸν Χριστὸν γεννηθῆναι’ ὥσπερ οὖν καὶ ἔγεν-
ví ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Παρήσω δὲ
τὸ πλῆθος τῶν μαρτυρίων, ἵνα μὴ εἰς πολὺν ὄγκον
ἀγάγω τὸν λόγον, ὥς γε προεῖπον. Εἴποι 8 ἄν τις
ἴσως * Τοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος ἐκ σπέρματος Δαδὶδ
κατὰ σάρχε, τουτέστιν ἀπὸ τῆς ἁγίας παρθένου Μα-
ρίας. τίνι τῷ λόγῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου Aa618 οὐ χαθέζεται;
ἬΛλθον γὰρ, φησὶ τὸ Ἐῤαγγόλιον, χρῖσαι αὐτὸν
εἰς βασιλέα" καὶ γνοὺς ἀνεχώρησε, καὶ ἐκρύδη ἐν
"Egpaty. πόλει τῆς ἐρήμου. φθάσαντες δὲ ἡμεῖς ἐπὶ
«bv τόπον τοῦ ῥητοῦ τούτου, καὶ ἐρωτώμενοι περὶ
τῆς μαρτυρίας ταύτης καὶ τῆς ὑποθέσεως, ὅτι τίνι

ea loquendi ratio ad astruendam rei firmitatem
pertinet. Nam Davidi jurejurando promisit Dominus :
De fructu ventris ipsius super sedem ejus se esse
positurum. Ita porro testantur apostoli, de Davidis
elirpe nasci Christum oportuisse : uti revera Jesus
Christus Dominus nosler indidem oriundus est.
Verum ego ne prolixiorem, ut ante dixi, sermonem
instiiuam , testimoniorum amplissimam copiam
pretermitto. Atenim, dicat aliquis, Cum ex Davi-
dis stirpe, quatenus carne constat, procreatus sit
Christus, hoc est, e beata Virgine Maris, quid ita
tandem in Davidis solio minime consedit ? Venerunt
enim, ait Evangelium, t ipsum ungerent in regem *;
€t cum cognovisset, recessit, atque Ephraimi, quod

i λόγῳ χατὰ τὸ capxtxb οὗ πεπλῆρωται ἐπὶ τὸν D oppidum in deserto situm est, delituit, Itaque quo-

Σωτῆρα τὸ χαθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδίδ' ἐνομίσθη

γὰρ τοῦτό τισι μὴ πεπληρῶσθαι" ὅμως ὡς ἔστιν᾽

ἐροῦμεν. Οὐδεμία γὰρ λέξις τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
Γραφῆς διαπίπτει,

Psal. cxxxt, 11. * Psal. cix, ὁ.
flieronymus Epist. ad August. : Usque hodie per totas
Orientis Synagogas. inter. Judeos heresis est, quo
dicitur Mingorum, et a Phariseis nunc usque dam-
natur, quos vulgo Nazaraos nuncupant, qui credunt
in Christum Filium Dei, etc. Sed dum volunt et Ju-
dai esse, εἰ Christiani, nec. Judei sunt, nec Chri-
stiani. Ergo Nazarei Christiano se nomine vendi-
tabant. Fuisse vero qui in mero Judaismo preci-

uiam opportune ad hujus evangelici dicti mentio
nem aumus delapsi, deque cjusmodi testimonio,
argumentoque nais questio est, cur scilicet qued
a propheja predictum fuerat, 118 in Davidis so-

* Gen. xxn, 16. * Joan. vi, 15.

puam quamdam eodem nomine sectam constitue-
rent, ab uno Epiphanio didicimus. Ue iisdem agit
Augustinus lib. 1 conira Crescouium cap. δὲ : Et
nunc sunt quidam haretici, qui se Nasarenos vocant,
a nonnullis autem Sym iani. appellantur, et cir-
cumcisionem habent Judaorum, et baptismum Chri-
stíanorum.

Digitized by Google
