451

ADVERSUS IERESES LIB. 1.

TOM. 1l. — HJERES. XXX. 422

εἰπεῖν, ᾿Αλλὰ xat παρ᾽ ἄλλου τινὸς τὸ τοιοῦτον ἤχουσα A, nenda serie narrasse. Quod insuper sb alio quo-

ἔτι ὄνίος Ἰουδαίου διὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων qó6ov, ἀνα-
μέσον δὲ Χριστιανῶν πολλάχις διατρίξοντος, καὶ
Χριστιανοὺς τιμῶντός τε καὶ ἀγαπῶντος, συνοδεύ-
σαντὸς μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Βαιθὴλ xal "Egpaty ἐπὶ
τὴν ὀρεινὴν ἀνερχομένῳ ἀπὸ τῆς Ἱεριχοῦς, καὶ ἀν-
τιθάλλοντι πρὸς αὐτὸν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας, καὶ αὐτοῦ μὴ ἀντιλέγοντος. Θαυμάζοντι δέ μοι,
καὶ ἐρωτῶντι αὐτὸν τὴν αἰτίαν (ἦν γὰρ καὶ vouopa-
θὴς xat δυνάμενος ἀντιλέγειν), τένος χάριν οὐχ ἀντι-
λέγει, ἀλλὰ πείθεται περὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, ἀχούων τὰ τοσαῦτα' ἀπεχάλυψέ μοι καὶ οὗτος,
ὡς μέλλων τελευτᾷν ἤχουσε παρ᾽ αὐτῶν εἰς ἀχοὴν
ὠτίου ἐν φιθυρισμῷ, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ σταυρω-
θεὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μέλλει σε κρίνειν. ᾿Αλλὰ ταῦτά

μοι περὶ τούτων, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἐνταῦθά Β

μοι ἐξ ἀληθινῆς ἀχοῆς παραχείσθω.

f. Ἔτι δὲ ὁ Ἰώσηπος ἐν νόσῳ ἦν, χαὶ ἀκούσας
παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου, ὡς προεῖπον, μετὰ τῶν ἄλ-
λων, ὅτι Ἰησοῦς Χριστός σε χρινεῖ, ἔτι ἐσχληρύνετο.
Ὃ δὲ Κύριος πάλιν πρὸς αὐτὸν κατὰ τὴν αὐτοῦ φιλ-
ανθρωπίαν B ὀράματος ἐνυπνίου, Ἰδοὺ, φησὶν,
lógat σε" ἀλλὰ ἀναστὰς πίστευε. ᾿Αναστὰς δὲ πάλιν
ἀπὸ τῆς νόσου, οὐχ ἐπίστενσεν. Ὑγιαίνοντι δὲ αὐτῷ,
φαίνεται ὁ Κύριος πάλιν κατ᾽ ὄναρ, ἐγχαλῶν αὑτῷ
δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπίστευσεν. Ἐπαγγέλλεται δὲ αὐτῷ
λέγων ὁ Κύριος ὅτι, Εἰς πληροφορίαν πίστεως, εἴ τι
βούλες ἐν ὀνόματί μον θεοσήμειον ἐργάσασθαι, ἐπι-
χάλεσαι, κἀγὼ ποιήσω. Μαινόμενος δέ τις ἣν ἐν τῇ
πόλει, ὃς γυμνὸς τὴν πόλιν περιήτι, φημὶ δὲ ἐν Τι-
δεριάδι, καὶ πολλάχις ἐνδιδυσκόμενος τὴν ἐσθῆτα
διεῤῥήγνυεν, ὡς ἔθος τοῖς τοιούτοις. Ὁ οὖν Ἰώσηπος,
βουλόμενος ἐν πείρᾳ γενέσθαι τοῦ ὁράματος, διστά-
ζων δὲ ἔτι, αἰδοῖ κατείχετο. Παραλαμθάνει γοῦν
τοῦτον ἔνδον, καὶ ἀποκλείσας τὴν θύραν, ὕδωρ τε λα-
6àv εἰς τὴν χεῖρα, xat σφραγίσας αὐτὸ, ἐῤῥάντισεν
ἐπὶ τὸν ἐμμανῆ ἄνθρωπον, φήσας " Ἐν ὀνόματι τοῦ
Ἰησοῦ Ναζωραίου τοῦ σταυρωθέντος ἔξελθε, τὸ δαι-
μόνιον, ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὑγιὴς γένηται. Ὁ δὲ ἄνθρω-
πὸς, ἀναχράξας μέγα, xal χαμσὶ πεσὼν, ἀφρίσας
πολλὰ xa σπαραχθεὶς, ἔμεινε πολλὴν ὥραν ἀκίνητος.
Ἰώσηπος δὲ ὑπενόησε τὸν ἄνθρωπον τεθνάναι. Ὁ δὲ
μετὰ ὥραν, διατριψάμενος τὸ πρόσωπον, ἀνέστη "

piam accepi, qui Judzeus adhuc ob illorum metum
erat, atque inter Christianos perszpe degebat, eog-
que et observabat plurimum et amabat : qui pef
Bethelis. Ephraimique solitudinem ab urbe Hieri-
chuntis ad montium juga tendenti mihi comitem se
itineris adjunxit. Huic ego cum de Christi Domini
adventu nonnulla proponerem, nulla in re contra-
dicebat. Qua re plurimum admiratus, quid causze
tandem esset hominem interrogavi (et erat alioqui
legis suz peritus, ac. disputandi sane non expers),
Cur, inquam, mibi nihil responderet, ac «le Christo
Jesu Domino nostro mibi consentiret. Ad quz ille
subjecit, moribundum se quandoque a Judzis in-
susurrari sibi in aurem leviter audisse, Jesus Chri-
stus crucifixus Dei Filius de te judicabit. Sed b:ec
bactenus, quod ad rem praesentem attinet, revera
ut accepimus dicta sunto.

X. Redeo jam ad Josephum. Is cum in morbo
adhue esset, et a seniore inter alia hzc quie dixi-
mus inaudisset, Jesus Christos de te judicabit, ani-
mum nibilominus obfirmabat. Igitur Dominus pro
ingenti sua erga homines misericordia iterum ei
se in somnis objicit, Teque, ait, sanitati restituo;
surge, niodo, εἰ nunc demum credito. Verum ubi
convaluit, ne tum quidem credidit. lterum ergo
recuperata jam sanitate per visum ei Dominus of-
fertur, et quod nondum credidisset accusat. 334
Inde amplissima quaedam promittens sic alloquitur :
Ut tibi, inquit, de religionis mez fide constet, si

C quod in nomine meo prodigium efficere volueris,

meipsum invoca, ego tibi przstabo. Erat in urbe
Tiberiade furiosus quidam, nudo corpure circum-
cursans, qui cum szpius indueretur, ut ejusmodi
bominum mos est, vestes suas lacerabat. lu co
Josephus quz per. visum acceperat experiri gestiens,
dubitare tamen nonnihil, ac pudure retardari. Con-
firmato tandem animo intra des adducit; et oc-
clusis foribus aquam manibus hauriens, et amentem
illum cruce consignatum aspergens : In nomine,
inquit, Jesu Nazareni crucifixi exi, daemon, ab hoc
homine, isque sanus esto. Ad hzc ille vociferans
el humi procumbens, atque ex ore sputnas agens,
seseque dilaniaus diu permansit immobilis, ut

καὶ! θεώμενος τὴν ἰδίαν γύμνωσιν, ἑαντὸν" ἔχρυψε, p mortuum jam esse Josephus crederet, donec inter-

καὶ τὰς χεῖρας ἐπὶ τῇ αἰσχύνῃ ἐπετίθει, μηχέτι φέ-
ρων ἰδεῖν τὴν ἰδίαν γύμνωσιν. Ἱμάτιον δὲ παρ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ Ἰωσήπου, ἐξ ὧν εἶχεν, ἐνδυθεὶς, εἰς κατά-
στασιν συνέσεως καὶ σωρρονισμοῦ ἐλθὼν, τῷ τε ἀνδρὶ
πολλὰ εὐχαριστήσας xa Θεῷ, γνοὺς, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
ἔτυχε τῆς σωτηρίας, ἐν τῇ πόλει διεφήμιζε τὸν ἄν-
ὄρα, καὶ γνωστὸν ἐγένετο τοῖς ἐχεῖσε Ἰουδαίοις τοῦτο
τὸ σημεῖον. Θρύλλος δὲ πολὺς ἠχολούθησεν ἐν τῇ
πόλει, λεγόντων" ὅτι Ἰώσηπος τὰ γαζοφυλάχια ἀν-
οἰξας, καὶ εὑρὼν γεγραμμένον τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀναγνοὺς, σημεῖα μεγάλα ἐργάζεται, Ἦν δὲ
ἀληθὲς τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενον, οὐχ ὡς δὲ αὐτοὶ ὑπ-

δ 40. θεασάμενος. 5" vg. ἔχρυπτε.

jecto horz spatio vultum períricans surrexit, Tum
se nudum animadvertens occultare, ac manibus
pudenda protegere, eo se habitu corporis esse per-
moleste ferre. Deniqne veste ab Josepho ex iis qua-
rum copia erat injecta, sibi restitutus animoque
compositus magnas illi secundum Deum gratias
egit, cujus se heneficio liberatum agnosceret: eum-
demque tota urbe pervulgavit. lta Judzgorum om-
nium qui istic erant aures miraculi illius fama
pervasit. Ex quo rumor ingens percrebuit, ita illis
jactantibus : Josep'ius aperto gazophylacio scri-
ptum Dei nomen invenit, eoque lecto mirifica por-

΄
. ;
-ς d

Digitized by Google
