41ι

dimus. Venit enim, velerenique complevit, perfecta
demum per sua mysteria circumcisione concessa.
Quam non una corporis parte definiri voluit, scd
eadem totum corpus obsignavit, atque a peccalo
circumcidit : neque unam duntaxat populi partem,
puta virilem sexum, sed universam Christianorum
gentem reipsa servavit: viris, inquam, et mulie-
ribus signum illud impertiit. Quippe ad regni cee-
lestis adeundam hereditatem cumulate omnibus,
non anguste.viroruin uni generi, illam ipsam: notam
imponi, velut imbecillam, statuit. Adeoque tam per
cam, quam per mandata sua, egregiamque doctri-
nam celeste regnum Christiano toti populo patefe-
cit. Ac si tu Domini similis esse, boc est. Magistri
cisione ista similitudinem illius exprimere.

"Nerum agedum 8 monumento Lazarum arcesse,
aut alium quempiam mortuum excitato : 169 aut
infectos lepra repurga; caecis visum, nervorum
resolutione laborantibus sanitatem, si potes, re-
stitue. Sed ideo non potes, quod infidelitate, carnis.
que vinculis, ac legis imperfeetis czeremoniis | illi-
gatus contraria illi omnia facis. Atque ut prestare
maxime posses, id quod propter depravatam fidem
tuam mínhme potes assequi, non instar Christi
dico (neque enim corruptioni obnoxius atque
errore implicatus bomuncio conferri cum Deo po
tes), sed neque Christi nomen ad edenda prodigia
potes invocare; aut si tamen invocaveris, efficies
quidquam. Sed etsi psralytico suscitando aliquid
effieeres, idem utique, qui per Jesu nomen exsurge-

Tel, ab co ipso quadam possel sapientiae luce per. €

fundi, ne se tuam ad Sabbati observationem ac-
commodarel ; ac per ejus a quo esset sanatus, no-
men hoc disceret : Tolle grabatum tuum, et vade in
domum tuam Sabbato !*, Caeterum hoc a nobis antea
conmmemoralum est, qui ex illa secla sunt, eos
varie de Christo sentire. Nam quod ad Ebionem
ipsum pertinet, merum illum liominem ex humano
«oucubitu putat esse prognatum. At qui Ebionzi de

S. EPIPHANII
modum idoneis multis testibus evidenter osten- A

472

ξαμεν. Ἦλθε, xat ἐπλήρωσε δοὺς τὴν τελείαν περιτο-
μὴν τῶν αὑτοῦ μυστηρίων, οὐχ ἐν ἑνὶ μέλει μόνῳ,
ἀλλ᾽ ὅλον σῶμα σφραγίσας, καὶ περιτεμὼν ἀπὸ ἁμαρ-
τίας * καὶ οὐχ ἕν μέρος λαοῦ σώζων, τουτέστιν ἄνδρας
μόνους, ἀλλὰ καὶ ὅλον λαὸν τὸν τῶν Χριστιανῶν χατὰ
ἀλήθειαν, ἄνδρας τε χαὶ γυναῖχας ὁμοῦ σφτραγίζων.
χαὶ εἰς οὐρανῶν βασιλείας χληρονομίαν ἀφθόνως.
καὶ οὐχ ἑλλιπῶς ἑνὶ τάγματι τῶν ἀνδρῶν μόνον κατὰ
ἀσθένειαν τὴν σφραγῖδα παρέχων, ἀλλὰ λαῷ ὁλο-
τελεῖ διὰ τῆς σφραγῖδος καὶ ἐντολῶν χαὶ ἀγαθῆς
διδασχαλίας τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀποχα-
λύπτων. Εἰ δὲ ὡς ὁ Κύριος βούλει εἶναι, ὁ Ἐδίων,
τουτέστιν ὡς ὁ Διδάσχαλος, πολὺ ἠἡπάτησαι. Μὴ ἐν
πῇ περιτομῇ ἀπειχάζον.

vis, Ebion ! vehementer aberras. Noli enim  circum-

'AMA χάλεσον τὸν Λάζαρον ἀπὸ μνημείου, ἣ
ἄλλον νεχρὸν ἔγειρον, λεπροὺς χαθάρισον, 3 τυ-
φλοῖς χάρισαι τὸ βλέπειν, ἢ παραλυτιχὸν ἴασαι, εἰ
δύνῃ. Οὐ δύνῃ δὲ, ὅτι ἐναντίως πράττεις ἀπιστία χατ-
ἐχόμενος, καὶ δεσμοῖς σαρχὸς, xai διχαιώμασι
νόμον ἀπληρώτοις. El δὲ ταῦτα ἡδυνήθης ποιῆσαι,
ὅπερ οὗ δύνῃ διὰ τὴν χαχοπιστίαν δου, οὐ λέγω ὡς ὃ
Χριστὸς (οὐ γὰρ δύνῃ ἀκεικασθῇναι Θεῷ, φθαρτὸς ὧν
ἄνθρωπος καὶ ἠπατημένος), ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ὄνομα
Χριστοῦ ἐπὶ θεοσημείοις δύνασαι ἐπιχαλέσασθαι" x&v
τε ἐπικαλέσῃ, οὐχ ἐνεργήσεις, Εἰ δὲ καὶ ὅλως ἐνεργεῖς
παραλυτιχὸν ἀναστῆσαι, εἶχεν ἂν, διὰ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Ἰησοῦ ἀναστὰς, καὶ σύνεσιν παρ᾽ αὐτοῦ λαδεῖν"
ἵνα σου μὴ ἀνάσχηται σαθδδατίζειν, ἀλλὰ διὰ τοῦ
ὀνόματος τοῦ ἰασαμένου μαθεῖν, ὅτι ρον τὸν'
xpá&Cacór σου, καὶ πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν
Za66árq. "Hón δέ μοι εἴρηται, ὡς διαφόρως Ἐχαστος
αὐτῶν περὶ Χριστοῦ ὑποδάλλει" ποτὲ μὲν ὁ αὑτὸς
"E6lov λέγων ἐκ παρατριδῆς Ψιλὸν ἄνθρωπον αὐτὸν
γεγενῆσθαι ἄλλοτε δὲ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ Ἐδιωναῖοι, ἄνω
δύναμιν ἐκ Θεοῦ κεχτῆσθαι Υἱὸν, xal τοῦτον xa*
καιρὸν τὸν ᾿Αδὰμ ἐνδύεσθαί τε καὶ ἐχδύεσθαι. Ὧν
τὰς διαφόρους γνώμας ἐν δυνάμει Θεοῦ ἀνετρέ-
ψαμεν.

illo vocali sunt, nescio quam in cxelo virtutem. divinitus. obtinuisse filium, eumdemque suo se. tem-
pore ih Adamum insinuasse, exuisseque postea. Quorum otunium discrepantes sententias. divina ope

freti hactenus evertimus.

Quamobrem quid ego diutius importwosis illis in
locis ac. velu& :estaariis commoror, que inundari
alias, alias exsiecari solent; ac piscium copiam
szpius in litus ejicere, inter quos venenati quidam,
cujusmodi sunt pastinacze, draczeme, caniculie, mu-
raus, corum qui ad oram illam ambulant. pedes
exitiali veneno, uti diximus, infestant? Πυης
igitur locum ingentes Deo gratias agens prateribo,
quod bzc insuper a nobis propulsata sit heresis,

1 Joan. v. 8.

(57) Τρυγόνας δέ φημι, καὶ δρακαίνας. Plin.
lib. 1x, cap. 48: que pestiferum. animal araneus ;
spine in dorso aculeo noxius. Sed nnllum usquam
exsecrabilius , quam. radius. super caudam eminens
irygonis, quam nostri pastinacam. appellant , quin
cunc ali maguitudine. tianus 1. 1 De anim.,c. 50,

Καὶ τί μοι ἕτι διατρίδειν ἐν ἀλιμένοις xat ἀμπώ-

p τέσι τόποις, πὴ μὲν ἐπικλυζομένοις, πῇ δὲ χαταξη-

ραινομένοις" ἐξ ὧνπερ ἰχθύων ἐχδράσματα πολλάχ:ς
γίνεται, xal τοῖς ποσὶ τοῖ; τὰς δχῦας τούτων μετ-
υῦσι τῶν τόπων, ἐκ τοῦ ἀναμέσον τῶν ἰχθύων τινὰ
ἰρθόλα εἶναι, τρυγόνας δὲ φημὶ xat δραχαίνας (57 ,
xai χαρχαρίας, xal σμυραΐνας, ὡς ἤδη προξίρηται,
βλάδθην ἐμποιεῖ ; Παρελεύσομαι τοίνυν τὸν τόπο»
αὖθις, Θεῷ εὐχαριστῶν, ὅτι xat ταύτην τὴν αἵρεσιν

venenatos pisves commemorat, gobium, draconem.
hirundiuem , quorum. — tamen. virus. mirime letale
sit, At pastinacze. presentissimum esse docet. Pe
murznis Plin, lib. xxxi, cop. $, mtrana! noryus
ipsarum. capitis cinere sananier.

Digitized by Google
