421

S. EPIPHANII

£448

quem illi maledicta conjiciunt, multa a me comme- Α αὐτὸν λέγουσι, πόσα ἔχω λέγειν ; Πρῶτον μὲν γὰρ

morari possunt. In primis Grecum illum fuisse,
atque ex gentilibus oriundum przdicant; postea
vero proselytum esse factum. Verum quinam ista
conveniunt, eum de se ita scripserit : Hebraeus ex
Hebraeis, e semine Abrahe, de tribu Benjamin *,
secundum legem Phariseus *, abundantius emulator
exsistens. paternarum. mearum traditionum ὃ ? Tum
alio loco : Jsraelite sunt, et ego : semen. Abrahe
sunt, et ego Addit postea : Circumeisio octavo die :
et educatus αὐ pedes Gamalielis, εἰ Hebreus ex He-
breis *. Proh letbiferorum serpentium mortiferos
gemitus, ac sibilos! o sermonis inanissimi virus
acerbum! Cujus ego testimonio stare potissimum
debeo? Ebionis, ejasque factionis hominum , an
Petri. hunc. in modum loquentís : Quemadmodum
scripsit vobis [rater noster. Paulus , qua ejus verba
profunda suni, explicatuque. difficilia, que indocti
et instabiles per suam ignorantiam depravant *? Sed
et Paulus vicissim de Petro testatur his verbis : Et
Jacobus, et Joannes. et Cephas, qui videbantur esse
columna, dextras dederunt mihi et Barnabe socie-
tatis *. Quod vero Tarsensem se fuisse narrat,
nulla idcirco vocum captatoribus ad suam, fauto-
rumque suorum perniciem ea re abutendi datur
occasio, Nam et Barnabam, qui Josepli antea di-
etus, Barnabas postea nominatus est, quod nomen
€onsojationis filium. signifleat, Levitam fuisse re-

fert (Lucas) genere Cyprium ". Neque tamen quod .

Cyprius esset, eo minus e tribu Levitiea fuit. Yelut
apostolus Paulus, licet Tarso oriundws esset, ab
israeliica gente minime erat alienus. Cum enim
150 sub Antiocho Epiphane, aliisque temporibus,
quibus bellum exarserat, plerique per captivitatem

obsidionemque dispersi forent, captivi quidem cer-.

lis locis constiterunt. At qui vitandz obsidionis
causa fugerant, quo quisque delatus fuerat, ibi
commorati supt, uti de lsraelitico populo dicebat
Hieremias; cui ut ante hostem fugeret. perszpe
contigit : Si, inquit, ad Cittigos abieris, nec illic
quidem quietem habebis,

Neino autem ígaorat Citium Cypriorum insulam
appellari. Nam Citiorum nomine Cyprii continen-
tur et Rbodii, Imo et in Macedonia Cypriorum et
Rhodiorum genus habitavit,

Macedo prodiisse dicitur. Qus causa est, cur in
Macbabeorum libris scriptum sit, e Ciuiensium

* Philipp. t, δ. * Galat. 1, 14.
* Galat. 1, 9. " Act. iv, 26.

(40) Βαρνάδαν δὲ μεταχληθέντα, Barnabas pro-
phete vel prophetie filium. sonare videtur. Sed ἃ

yriaca voce ΜΖ deducitur, quie est consolari. lia-
que Syrus Paraph. mea 2. reddidit.

(41) Παντὶ δὲ τῳ δῆ ἰόν ἐστι. Cittim, vel Cetin
nomine Cyprios propemodum omnes intelliguut. Sed
et Macedones eadem voce comprehendi putant. Sa-
ne quidem Citium oppidum Maredoniz fuit, apud
T. Liv., lib. xvu. Quin et Cilicia : quod verius non-
nulli suspicantur. Postremo ltomam atque Italiam
eodem illo vocabulo complectuntur. Mibi probabile
videtur Celim, aut. Citieos proprie Cilicas 6556, et
ab iis propagatos Cyprios ; nam Cetis οἱ Cita Cili-

λέγουσιν αὐτὸν "Ἑλληνά τε καὶ ἐξ ἐθνῶν ὑπάρχειν,
προσήλυτον δὲ γεγονέναι ὕστερον. Πῶς οὖν αὐτὸς
λέγει περὶ ἑαυτοῦ" "EÓpaioc ἐξ "ECpaiur, ἐκ σπέρ-
ματος ᾿Αδραὰμ, φυλῆς Βενιαμὶν, κατὰ νόμον Φα-
picaioc, περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν
πατρικῶν μου παραδόσεων; Καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέ-
γει" ᾿Ισραημλῖταί εἰσι, κἀγώ" σπέρμα "A6paág εἷσε,
κἀγώ" καὶ φησι’ Περιτομὴ ὀχταήμερος " καὶ ἄνα»
τεθραμμένος πωρὰ τοὺς πόδας l'agadiM, καὶ
'Eópaicc ἐξ 'Εδραίων. Καὶ ὦ τῶν δεινῶν ἐρπετῶν
τὰ δεινὰ κωχύματα, καὶ τὰ δραχοντοειδῇ συρίγματα.,
xa τῆς χενοφωνίας τὰ δηλητήρια ! Τίνος δὲ λέφομαι
τὴν μαρτυρίαν ; ᾿Εθίωνος, καὶ τῶν xav' αὐτὸν. ἢ τοῦ
ἁγίου Πέτρου τοῦ AÉquvtoz Ὡς ἔγραψεν ὑμῖν ὁ
ἀδειῖφός μου IavAoc, τιν ἃ ἐστι βαλέω καὶ δυσ-
ερμήνευτα, d οἱ dpaüeic xal ἁστήρικτοι δια-
στρέφουσε τῇ ἑκυτῶν ἀγγωσίᾳ; Πάλιν δὲ xa ὁ
ἅγιοξ Παῦλος μαρτυρεῖ καὶ αὑτὸς τοῖς περὶ Πέτρον,
λέγων’ Καὶ ᾿Ιάχωθος, καὶ ᾿Ιωάνγης, καὶ Kngüc, οἱ
δοχοῦντες στύλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ
Βαρνάδᾳ κοινωνίας. Κἂν τε γὰρ Ταρσέα ξαυτὸν
εἴποι, οὐκ ἀπὸ τούτου πάντως δέδοται πρόφασις τοῖς
λεξιθηροῦσι " τὰ εἰς ἑαυτῶν χαταστροφὴν καὶ τῶν
πειθομένων οὕτως ἔχειν. Καὶ γὰρ καὶ Βαρνάδαν
λέγει Ἰωσήφ ποτὲ χαλούμενον, Βαρνάδαν δὲ μετα-

χληθέντα (40), υἱόν παρακλήσεως ξυομηντυόμενον»
Λευΐτην, Κύπριον τῷ γένει. Καὶ οὐ πάντως ἐπειδὴ
Κύπριος fjv, οὐκ ἦν ἀπὸ τοῦ Λευΐ" ὡς χαὶ ὁ ἅγιος

c Παῦλος, εἰ καὶ ἀπὸ Tapso) ὡρμᾶτο, οὐχ ἣν ἀλλό-

τρίος τοῦ Ἰσραήλ. Διασπαρέντων γὰρ πολλῶν ἐν τοῖς
χρόνοις ᾿Αντιόχου τοῦ ᾿Επιφανοῖς, xoi ἐν χρόνοις
ἄλλοις, εἴποτε συνέζαινε πόλεμος, αἰχμαλωυτισθέντων
xa δοθέντων εἰς πολιορκίαν, οἱ μὲν αἰχμάλωτοι àp-
θέντες ἐπέμειναν ἦν τισι τόποις, οἱ δὲ ἀπὸ τοιαύτης
αἰτίας ἀναχωρήσαντες χατῴχουν ἕχαστος ἔνθα * xat-
εἴληφεν, ὡς καὶ ἅγιος Ἱερεμίας ἔλεγε περὶ τοῦ
"lapafà: καθάπερ πολλάκις τοῦτο αὐτὸ συμθέδηχε,
τὸ ἀποδιδράσχειν &m) προσώπου τῶν πολεμίων, ὅτι
Καὶ εἰς Κιτιεῖς ἐὰν ἀπέλθῃς, οὔτε ἐκεῖ σοι dvd-
παυσίις ἔσται.

Παντὶ δέ τῳ δῆλόν ἔστι (40), ὅτι Κίτιον ἡ Κυπρίων
νῆσος χαλεῖται - Κίτιοι γὰρ Κύπριοι καὶ Ῥόδιοι.
᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ Μακεδονίᾳ τὸ γένος χατῴχησε Κυ-

unde et Alexander [) πρίων τε xat Ῥοδίων. Ὅθεν δὴ καὶ ᾿Αλέξανδρος dp-

μᾶτο ὁ Μαχεδῶν. Καὶ τούτου ἕνεχα ἐμφέρεται ἐν
τοῖς Μαχχαθαίοις, ὅτι ἐξῆλθε σπέρμα ix γῆς Κι-

5Ἡ Cor. xi, 92, * Philipp. 11, 5; Act, xxr, 5. * ll Petr. ini, 15.
* λέξεσι θηροῦσι, 5. rp. ὅπου.

cie regiones duz sunt apud Ptol. Quod autem per
Cyprum, aut Ciliciam Graci Romanique in Syriam
ac Pal»stinam tenderent, ideo de terra Celim egres-
sum dici in 1 Machab. 1, 4, Alexandrum, quod e
Cilicia, ubi et Darium vicit, in Syriam exercitum
duxisset. Ad hzc cum Citizmi illi proprie, dicti ac
vicini, Occidentalium essent omniuimn Syris notissi-
mi, fieri potest, ut hoc ipsum Cittizeorum nomen

lerisque alii& Graeciz populis accommedaverint.
Duemáumodum Indorum appellatio a majoribus no-
stris ad remotos omnes ab orbe nostro populos cst
translata,

Digitized by Google
