411

ADYERSUS ILERESES LIB. I. TOM. ἢ. — HAERES. XXXI.

418

Νοῦς καὶ ᾿Αλήθεια, Λόγος καὶ Ζωὴ, ᾿Ανθρωπος καὶ A Masemon. Quorum hac est. interpretatio, Bythos,

᾿ Ἐχχλησία, Παράχλττος! xai Πίστις, Πατοιχὸς xot
Ἐλπὶς, Μητριχὸς καὶ ᾿Αγάπη, "Aclvoug καὶ Σύνεσις,
Θελητὸς ὁ xol Φῶς, καὶ Μαχαριότης" ᾿ἘΕχχλησιαστιχὸς
xa Σοφία, Βύθιος xoi Μίξις, ᾿Αγήρατος χαὶ Ἕνωσις,
Αὐτοφυὴς xoi Σύγχρασις, Μονογενὴς xai Ἑνότης,
"Axlyrtoc xax Ἡδονή.

Ἑατὰ δὲ ἀριθμὸν διαδοχῆς καὶ ἀχολουθίας ἀπὸ τοῦ
ἀνωτάτω ἀκατονομάστου Πατρὸς καὶ Βυθοῦ παρ᾽ αὖ-
τοῖς ὀνομαζομένου ἕως τούτου τοῦ καϑ' ἡμᾶς οὐρά-
νοῦ ὁ τῶν τριάχοντα ἀριθμὸς οὕτως ἔχει" Βυθὸς,
Σιγὴ, Νοῦς, ἸἈΑλήθεια, Λόγος, Ζωὴ, "Avüprmos,
Ἐχχλησία, Παράχλητὸός, Πίστις, Πατριχὸς, Ἐλπὶς,
Μητρικὸς, ᾿Αγάπη, "Αείνους, Σύνεσις, Θελητὸς, ὁ
καὶ Φῶς, Μακαριότης, Ἐχχλησιαστιχὸς, Σοφία, Βύ.

Sige: Nus et Veritas: Logos et Vita: lomo, Eccle-
sia: Paracletus, Fideg : Paternus, Spes : Maternus,
Charitas: Ainus, Synesis: Theletus,quod et Lumen
dicitur, Deatitudo : Ecclesiasticus, Sapientia: By-
thius, Mixis: Ageratus, Unio: Autophyes, Tempe-
ratio : Unigenita, Unitas : Immobilis, Voluptas.
Quod si successionis ordine numerare velis, a
supremo illo nec effabili Patre, quem Dytliom no-
minant, ad citíimurm usque ccelum, tricenarius nue
merus hoc modo colligitur : Bythus, Sige, Nus,
Veritas, Logos, Vita, lomo, Ecclesia, Paracletus,
Fides, Paternus, Spes, Maternus, Charitas, Ainus,
Synesis, Theletus, sive Lumen, Beatitudo, Eccié-
siasticus , Sapientia, Bythius, Mist:o, Ageratu$,

0:9c, Mite, ᾿Αγήρατος, Ἕνωσις, Αὐτοφυῆς. Xóvxpa- B Unio, Áutophyes, Temperatio , Unlgena. Unitas,

σις, Μονογενῆς, Ἑνότης, ᾿Απίνητος, 'Héovi.

f". Καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν τριάχοντα αἰώνων παρ'
αὐτοῖς μυθοποιουμένη τραγῳδία, xal ἡ κατὰ συξυ-
qlav πνευματιχοῦ δῆθεν πληρώματος χενορωνίλ. ἣν
ἐάν τις συγκρίνων τῇ παρὰ Ἤσιόδῳ, καὶ Στησιχόρῳ,
xai τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς τῶν Ἑλλήνων παράθηται!,
εὕροι ἂν ἐκ παραλλήλου τὰ αὐτὰ ὄντα. xol οὐδὲν
ἕτερον, καὶ ἔχ τούτου γνώσεται, ὡς οὐδὲν ἕτερον θαυ-
μαστὸν οἱ τῶν θαυμάτων αἱρεσιάρχαι μυστηριωδῶς
ἐπαγγέλλονται λέγειν. Ὀὐδὲν γὰρ ἄλλο, ἢ Ἑλλήνων
ἀπεμάξαντο τὴν ἐπίπλαστον ἔξιν τῆς ἐθνομύθου
πλάνης χαὶ διδασχαλίας, ὀὐδὲν ἀλλοιώδαντες, πλὴν
τῆς παρ᾽ αὐτοῖς παραπεποιημένης βαρδαρικῆς ὀνο-
ματοποιίας. Οὕτω γάρ φᾶσι χαὶ οἱ περὶ Ἡσίο-
ζον (62). Πρῶτον πάντων γίνεται: Χάος, ἵνα εἴπωσ!
Do0ów εἶτα Νὺξ, Ἔρεδος, Γῆ, Αἰθὴρ, Ἡμέρα,
Ἔρως, Μῆτις, Μόρος, ὈΟἰζὺς, Πότμος, Νέμεσις,
Μῶμος, Φιλότης, Θάνατος, Δυσνομία, Γήρως, "Atv,
Ἵμερος, Λήθη, Ὕπνος, Ὑσμίνη, Λυσιμελὴςν Ὕδρι;,
Εὐφρόνιος, Αἴγλη, Παυτιμέριμνος, ᾿Ἀπάτη, ἫἪδυ-
μελὶς, Ἔρις. Καὶ οὗτος ὁ μὲν ἀριθμὸς κατὰ ἀχολου-
θίαν ἀῤῥενοθήλεος οὕτως ἔχει τὴν τριαχοντάδα᾽ εἰ
δὲ τις θελέσειεν ἰδεῖν, πῶς πλαττόμενοι οὗτοι συν-
ἀπτουσιν ἕν πρὸς τὸ ἕν, εὕροι ἂν οὕτως συναπτός-
μενα xai συνεζενγμένα ἀλλήλοις, ἃ τοῖς ποιηταῖς
ἔδοξεν, ὡς τὸν μὲν Βυθὸν Νυχτί τε xal Σιγῇ δυν-
ψαντες ἐποίησαν Γῆν γεννᾶσθαι" ἄλλοι δὲ Οὐρα-
νὸν, ὃν δὴ καὶ Ὑπερίονα χεχλήκασι. Τὸν δὲ αὐτὸν
τῇ Yl συναφθέντα φασὶ γεγεννηχέναι ἄρσενάς τε
xai θηλείας, xal τοὺς καθεξῆς ὁμοίως ἕως τῆς πάσης
αὐτῶν ποιήσεως, ὡς ἔχει ἢ ἀπέραντος τοῦ Βυθοῦ
ληρώδης φλυαρία. Εὕροις δ᾽ ἂν οὕτως συναπτόμενά
πε χαὶ συζευγνύμενα, καὶ δυνάμενα οὕτω συντίθε-
σθαι" Χάος, Νὺξ, Ἔρεδος, Γῆ, Αἰθῆρ, Ἡμέρα,
Ἕρως, Μῆτις, Μόρος, ὈΟἴζὺς, Πότμος, Νέμεσις,
Μῶμος, Φιλότης, Θάνατος, Δυσνομία, Τήρως, "Att,
Ἵμερος, Afr, "Yo; "Yoptvn, Λυτιμελὴς, Ὕδρις,
Εὐφρόνιος, Αἴγλη, Παυσιμέριμνος, ᾿Απάτη, Ἤδυμε-
λῇς, "Epic. Εἰ δὲ προσέχοι τις τῷ αὐτῶν πλάσματι,

Lr vit in ceteris paribus. Α΄ cum tota iHa series
apud lIrenzum οἱ Tertullianum legatur, quid apud
cow diversum) sit suo loco docebitur.

(63) Οὕτω γάρ τασι καὶ οἱ περὶ τὸν ᾿Ησίοδον».

Inimobilis, Voluptas.

Hi. Ejusmodi est celebris illa triginta eonum
fabula, inanissimaque spiritalis, ut vocant, comple-
menti conjugia. Qui si qnis cum Hesiodi, Stesichori,
aliorumque Grecorum poetarum fahulis, conferat,
eadem: cum illis penilns esse, neque ulla in re
discrepare coinperlet : indidemque cognoscet, nibil
aliud esse adimlratione dignum, quod isti mirifica-
rum hereseón conditores, velut arcana quzdam ac
mysteria, peties 56 esse profitentur. 166 Nibil
enim aliud, nisi Grecorum poeticas nugas, ac gen-
tilium deliria, et |nanem scientiam expresserunt.
neque quidquam preter voces ipnovarunt, quas
illi barbaris appellationibus perperam detorserunt.

Ὁ ita ctim vel ipse philosophatur Hesiodus. Primum

omnium Chaos exstitisse, pro quo illi Profunduw
substituunt, Secuta est Nox, Erebus, Terra, AEther,
Dies, Amor, Consilium, Fatum, Arumna, Casus,
Nemesis, Momus, Amicitia, Mors, Licentia, Sene-
ctis, Ate, Desiderinm, Oblivie, Somnus, Pugna,
Lysimeles, Contumelia, Enphronios, jJEgle, Cura-
rum solatium, Fraus, Hedymeles, Lis. Hic itle
numerus est, qui marium feminarumque conti-
nuala serie tricenarium efficit. Quod si quis ani-
madvertere velit, quemadmodum isti uniuscajusque
cum altero copulationem instituant, ita composita
comparataque intet se illa cognoscet, quemadno-
dun) a poetis constitutam legimus. Velut cam ex

p Bythi cum Nocte ac Silentio conjunctione procrea-

tam esse Terram affirmant, vel, ut alii, 'Ceetnm,
quem et Hyperionem vochnt. Enmdemque cum terra
eopulatgm mares feminasque genuisse, atque ila
per totam fabulam omnibus accidisse reliquis ;'
cujusmodi plane est nugatoria illa Bythi atque
inextricabilis historia. Possunt vero hunc in mo-
dum fereilla inter seseper-conjugia copulari:Chaos, "
Nos, Ercbus, Terra, JEther, Dies, Amor, Consilium,
Fatum, Arumna, Casus, Nemesis, Momus, Concu-
bitus, Mors, Licentia, Senectus, Ate, Desiderium,

Cum voci bula. ipsa, tum ordo illorum ac series

plurimum ab llesiodio illo catalogo discrepant. Sed
in nugis μικρολογεῖν putidum est.

Digitized by Google
