ἐδ

ADVERSUS ILE RESES LIB. Il. TOM. tl. — ILERES. XXX.

A46

“εἰς Χριστὸν πληρωθείσης, ὡς εἶπον, τὰς μαρτυρίας A tur; qnos illi a seipsis abjudicarunt, lloc enim

ἐξέθετο" ἀφ᾽ ὧν προφητῶν οὗτοι ἑαυτοὺς ἀπηλλο-
ἐρίωσαν, Καὶ εὐθὺς ἔδειξεν, ὡς τοῖς πρὸς Ἰωάννην
ty Βαπτιστὴν ὑπὸ τῶν Φαρισαίων πεμφθεῖσιν aü-
τὸς ᾿Ιωάννης ἀποχρίνεται, λέγων' ᾿Εγὼ pori] βοῶγ-
toc ἐν τῇ ἐρήμῳ" Εὐθύνατα τὴν ἐδὸν Κυρίου"
καθὼς εἶπεν 'Hcatac ὁ προφήτης. Καὶ πάλιν αὖ-
εὺς ὁ Ἰωάννης λέγει, ἀπὸ τῶν προφητῶν λαδὼν τὴν
μαρτυρίαν, φημὶ δὲ ἀπὸ τοῦ Δαδὶδ, ὅτε ὁ Κύριος
τὰς τραπέζας τῶν κολλυδιστῶν κατέστρεψε, καὶ
eins: Μὴ ποιῆτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον
ἐμπορίου "᾿Ἐμνήσθησαν, ὅτι fjv γεγραμμένον: Ὃ

slatim. initio demonstrat, Joannem Doptistam iis
«quos ad se Phariszei miserant respondisse : Ego voz
clamantis in deserto : Dirigite viam Domini : sicut
dicit Isaias propheta *. Deinde iisdem ex prophetis
aliud testimonium Joannes adducit, nimirum ex
Davide, cum Dominus nummulariorum mensas ever-
tit, ac dixit : Nolite facere domum Patris mei do-
mum negotiationis *. Meminisse enim ail apostolos
quod erat seriptum : Zelus domus tu& comedit. me *.
Àc rursum idem Joannes sic loquitur : Vidit I.aias
in. Spiritu sancto *.

ζῆμος τοῦ οἴκου σου xarégayé με. Καὶ πάλιν αὐτὸς Ἰωάννης εἶπεν, ὅτι ᾿Ησαΐας εἶδον ὧν ἐν Πγεύ-

ματι ἁγίῳ.

Κ΄. Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς (58) ἄγως ᾿Ιωάννης χηρύτ- B. XXIV. Preterea. cum in δία przdicando Dei

των ἐν τῇ "Acla ἱστορεῖται παράδοξον ἔργον τι πε-

ποιηχὼς εἰς ὑπογραμμὸν τῆς ἀληθείας, Πολιτείαν

γὰρ ἔχων θαυμασιωτάτην val συμπρέπουσαν αὐτοῦ

«ᾧ ἀξιώματι τῆς ἀποστολῆς, καὶ μηδ᾽ ὅλως λδυόμε-
νος, ἠναγχάσθη ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προελθεῖν
ἕως του βαλανείου, εἰπὼν, ὅτι Adtsré μοι τὰ πρὸς

βαλανεῖον. Kal τῶν συνεπομένων θαυμαζόντων,

ἦλθεν εἰς αὐτὸ τὸ λουτρόν. Καὶ γενόμενος πρὸς τὸν
εἰωθότα ὑποδέχεσθαι τῶν λονομένων τὰ ἱμάτια,
ἤρετο τίς ἔνδον ἐστὶν ἐν τῷ βαλανείῳ’ ὁ δὲ ὀλεά-
ριος (59), ἐπὶ, τῷ φυλάττειν ἱμάτια προσχαρτερῶν

verbo idem Joannes ἰπβίδίογει, ut quanti veri-
tas fieri deberet exemplo swo posteris przscribe-
ret, mirum quiddam et inusitatum egisse prodi-
tur. Cum enim vit institutum teneret plane admi-
rabile, eique quam gerebat apostolice dignitati
consentaneum : adeo ut. nunquam omnino lavyaret,
aliquando tamen sancti Spiritus impulsu ad bal-
neas prodiens : Capite, inquit ad suos, que ad bal-
neum necessaria sunt. Mirantibus illis ad lavationem
perrexit. Tum ad eum qui lavantium vestimenta
servabat accedens, quís intra balneum esset, inter-
rogavit. At olearius idemque vestium custos (hanc

(ἐν τοῖς γὰρ γυμνασίοις ἔργον τοῦτό τισιν ὑπάρχει
πορισμοῦ ἕνεχα τῆς ἐφημέρου τροφῆς), ἔφη τῷ ἁγίῳ
Ἰωάννῃ, ὅτι ᾿Εδίων ἔνδον ἐστίν. Ἰωάννης δὲ, εὐθὺς
συνεὶς τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ὀδηγίαν, δι’ ἣν αἰτίαν
προὐτρέψατο αὐτὸν ἕως τοῦ βαλανείον fxew, ὡς
ἔφην, μνήμης ἕνεχα τοῦ χαταλιπεῖν ἡμῖν τὴν τῆς

enim operam plerique victus quotidiani gratia in
gymnasiis prestant) Joanni respondit Ebionem in-
tus esse. Quo audito, statim intellexit. quorsum il -
lue ipsum Spiritus sanctus. adduxissel, et ut bal-
ueas adiret esset hortatus : nimirum ad commen-
ἀληθείας ὑπόθεσιν, ὅτι τίνες εἰσὶν οἱ δοῦλοι Χριστοῦ — dandam, ut dixi, ejus rei memoriam ; ac verissi-
καὶ ἀπόστολοι xal υἱοὶ τῆς αὑτῆς ἀληθείας '* τίνα δέ — mum illud dogma relinquendum ; ut quinam essent
ἔστι τὰ σχεύη τοῦ πονηροῦ, xal πύϊλωι δου μὴ Christi servi et apostoli, ac veritalis filii discernere

κατισχύουσωι τῆς πέτρας, xal τῆς ἐπ᾽ αὐτῆς
οἰκοδομηθείσης ἁγίας Θεοῦ ᾿Εκκχιησίας " εὐθὺς
ταράξας ἑαυτὸν, καὶ οἰμώξας ἡρέμα εἰς τὸ πάντας
ἀκοῦσαι, εἰς μαρτύριον παραστάσεως ἀχράντου δι-
δασχαλίας, Σπεύσατε, dósApcl, ἔφη, ἐξέλθωμεν

ἐντεῦθεν, μὴ πέσῃ τὸ BaAarsior, xal ἀπολώμεθα
μετὰ ᾿Εδίωγος τοῦ ἔνδον ἐν τῷ βαλανείῳ διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν. Καὶ μηδεὶς θαυμσζέτω ἐπὶ

possemus; quinam e contrario mali daemonia in-
strumenta, inferorumque porte, que neque petram,
neque in ea fundatam ac atabilitom. Ecclesiam su-
perare possent *. [gitur Joannes repente conturba-
Ius, atque ingemiscens leniter, ut ab omnibus ta-
men exaudiri posset, idque integre ac sincer:e do-
ctrinze testimonium exstavet : 3449. Properate, fra-
tres, inquit, abeamus hinc, ne balnee concidant, et

τῷ ἀχοῦσαι ᾿Εδίωνα Ἰωάννῃ συντετυχηχέναι. Πολυ- y eum. Ebione, qui intus est, οὐ ejus impietatem ob-

χρόνιο; γὰρ χαταμξείνας τῷ βίῳ ὁ μακάριος Ἰωάννης,
διήρχεσεν &jpt τῆς τοῦ Ῥραϊανοῦ βασιλείας. Πάντες
δὲ οἱ ἀπόπτολοι ὅτι ἀπαλλοτριοῦσι τὴν τοῦ 'E6itvog
πίστιν, καὶ ἀλλοτρίαν ἡγήσαντο τοῦ αὐτῶν χηρύ-
Ὑματος, καὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ χαραχτῆρος, παντί τῳ
δῆλόν ἔστι,

KE'. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Παύλου, ὡς βλασφημοῦντες

! aye τῆς ἀληθείας. — * Joan. 1, 25.
* Mau. xu. 18. .

(58) Πάλιν δὲ ὁ αὑτός. Vane Joannis historiam,
quam a Po!ycarpo. acceperat, refert lren. lib. imn,
eap. 5, οἱ Euseb. lib, ii Histor., cap. 20. Sed Ce-
rinthum, non Ebionem liscelicum illum fuisse con»
sentiunt omnes. Quare gvrovizóv est σφάλμα Bpi-
phauii nostri.

ruamur. Neque vero mirari quisquam debet, dum
Ebion occurrisse Joanni dicitur. Hic enim diu ad-
modum vixit, et ad Trajani pervenit imperium,
Porro non Joannes modo, sed et omnes prorsus
apostoli Ebionis fidem repudiant, et a suis dogma-
libus, atque apostolico illo cbaractere alienam judi-
cant : id quod unicuique perspicuum est.

XXV. Quod vero ad beatum Paulum attinet, ia

ὁ δόλον αν δ. * ibid. 17; Psal. Lxvit, 40. 9 Joan, xu, 4,

(39) Ὁ δὲ c.tedproc. Ergo olearius appellatus egt

vestimentorum custos, ἐματιοφύλαξ. Án idem et
oleum praebebat, et vestimenta servabat? An. oxoxi-
xov legendum? Nam οἱ ἀποδυτέριον, Latine spolia-
rn In veteri Lez, : Spoliaria, exteriores balncorum
ecliulwe,

Digitized by Google
