- M3

——— M —————————————— '''HEUEENUNNWU;BXO να v 0179 - -
7

S. EPIPHANII Per

Christus porro verissime dixit, Desiderio desideravi A γεῖν μεθ' ὑμῶν. Αὐτοὶ δὲ, ἐπιγράψαντες τὸ χρέας,

hoc pascha manducare vobiscum. Quibus ineuper
vocabulum hoc, carnem, addiderunt, seque ipsos
smüserrime deceperunt, cum per summum scelus
adulterata Scriptura. bnc in. modum extulerunt :
Num desiderio desideravi lioc pascha carnem man-
ducare vobiscum? Atqui pilam illud ostenditur,
Christum Dominum et pasclia. celebrasse, et. car-
nes edisse, quemadmodum dixi. Praterea ex eo
viso possunt redargui, quod beato Petro monstra-
tum est ; cum linteum illud aspexit, in quo fera-
rum ac pecudum et reptilium ac volucrum genera
omnia continebantur. Secundum quz Dei illa vox
est audita. Surge, occide, et manduca. 147 Re-
spondente Petro : Aósit. Domine : nihil enim. com-
mine vel immundum intravit in os meum; Dominus
subjecit : Quod Deus purificavit, tu commune ne
dizeris *. Siquidem utroque modo confirmari veri-
las potest. Sive enim dixerint, ad omnia esculen-
torum genera Petri dictum illud. pertinere, cum
dicit, Nihil unquam commune vel immundum; ut et
boves, capras, oves ac volucres communes esse
voluerit, statim illos prior ejus vivendi ratio refel-
lit. Ducta quippe jam uxore cum et liberos habe-
γιῖ οἱ socrum, à Judaeorum cxremoniis sese ad
Christum aggregavit. At Judzi carnibus vescuntur,
rec earum usus apud illos exsecrabilis est aut
prohibitus. Cum igitur initio carnibus uteretur, sal-
tem ad id usque tempus, quo in Christum Domi-
num incidit, manifestum est nibil illum, quod com- C
nune non esset, pro communi habuisse : non enim
omnes cibos communis immundique voce complexus
est, sed quos ejusmodi esse lex ipsa definierat. Cum
igitur constet, non de omni carnium genere locutum
esse Petrum, ut omnes esse communes diceret, sed de
iis quas esse cominunes inimundasque lex edixerat,
Deus sancte Christi Ecclesiz notam formamque pr;e-
scribens, commune quidquam appellare prohibuit.
Oimnnia quippe pura sunt, si cutn actione gratiarum,
Deique benedictione sumantur. Quin etiam vocatio-
nem gentium visui illnd adumbrabat, ne preputio
praeditos communes impurosque censeret. Quan-

ἑαυτοὺς ἐπλάνησαν, ῥᾳδιουργήσαντες xal εἰπόντες -
Mij ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα κρέας
φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν; Σαφῶς δὲ δείκνυται, ὅτι καὶ
πάσχα ἐπετέλεσε, καὶ χρέα βέδρωχεν, ὡς προεῖπον,
᾿Αλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ ὁράματος ἐλεγχθήσονται τοῦ
ἀποχαλυφθέντος τῷ ἁγίῳ Πέτρῳ διὰ τῆς ὀθόνης τῆς
ἐχούσης πάντα ἐν αὐτῇ θηρία τε xal χτήνη. ἑρπετὰ
xal πετεινὰ, χαὶ φωνῆς Κυρίου λεγούσης, ᾿Ανα-
στὰς, θῦσον, καὶ φάγε, Καὶ τοῦ Πέτρου λέγοντος "
Μηδαμῶς, Κύρις * οὐδὲν χοινὁν ἣ ἀχάθαρτον» εἰσ-
ἤιλθεν εἰς τὸ στόμα μου" φησὶν ὁ Κύριος" Ἃ ὁ
Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ xolrov. Ἐὐρεθήσεται γὰρ
Ex δύο τρόπων τῆς ἀληθείας t σύστασις. Εἰ μὲν γὰρ
ἔροῦτι κατὰ πάντων βρωμάτων διεξεληλυθέναι λό-
γὸν τὸν ἅγιον Πέτρον, χαὶ λέγειν, ὅτι Οὐδέποτε κοι-
γὸν ἣ ἀκάθαρτον. ὡς καὶ βόας, καὶ αἶγας, xat
πρόδατα, καὶ ὄρνεις, κοινὰ λέγεσθαι παρ᾽ αὐτῷ"
εὐθὺς ἐλεγχθήσονται Ex τῆς προτέρας αὐτοῦ ἀνα-
e:povte. Μετὰ γὰρ τὸ γῆμαι καὶ τέχνα χεχτῆσθαι,
xal πενθερὰν ἔχειν, συνέτυχε τῷ Σωτῆρι ἐξ Ἴου-
δαίων ὁρμώμενος. Ἰουδαῖοι δὲ καὶ σάρχας ἐσθίουσι,
xai χρεωφαγία παρ᾽ αὐτοῖς oüx ἐδδέλυχται, οὐδὲ
ἀπηγόρενται. "Apa γοῦν αὐτοῦ βεδρωχότος ἀπ᾽
ἀρχῆς, εἰ καὶ ἕως τοῦ συναντῆσαι τῷ Σωτῆρι εἴ-

Amo: ἂν, δειχθήσεται, ὅτι οὐδὲν χοινὸν ἡγήσατο

τῶν οὐ χοινῶν λεγομένων. Καὶ γὰρ ob. χατὰ πάντων
διεξέγαγε τὸ χοινὸν xal ἀχάθαρτον, ἀλλὰ περὶ ὧν
ἔλεγεν Ó νόμος χοινῶν xal ἀχαϑάρτων. Πάλιν δὲ
τούτου δειχθέντος, ὅτι οὗ περὶ πάντων τῶν χρέων
αὐτῷ ἔλεγεν, ὡς χοινῶν πάντων ὄντων, ἀλλὰ περὶ
τῶν ἐν τῷ νόμῳ χοινῶν τε xai ἀχαθάρτων, ὁ θεὸς
«ἧς ἁγίας Χριστοῦ Ἐχχλησίας τὸν χαραχτῆρα πα-
ραδιδοὺς, ἔλεγεν αὐτῷ μηδὲν χοινὸν ἡγεῖσθαι. Πάντα
γάρ ἔστι χαθαρὰ, μετὰ εὐχαριστίας «αἱ εὐλογίας
Θεοῦ λαμδανόμενα. ᾿Αλλὰ xai πὲρὶ τῆς κλήσεως
τῶν ἐθνῶν τὸ αἴνιγμα εἶχεν, ἵνα μὴ ἡγήσηται τοὺς
ἐν ἀχροδυστίᾳ κοινοὺς fj ἀχαθάρτους. Ὅμως ἡ ἔμφα-
σις τοῦ Πέτρου οὗ περὶ ἀνθρώπον εἶχε τὴν ὑπόνοιαν,
ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων, ὡς καὶ
παντί τῳ σαφὲς ἂν εἴη χαὶ ἐξέπεσεν αὐτῶν παντα-
χόθεν ὁ ληρώδης λόγος.

quam objecta illa Petro species ἤθη ad significandos liomines, sed ad ea qux lege erant interdicta spectabat ;
id quod constare cuilibet potest. Ita undique nugatoria ac levis illorum opinio concidat necesse est.
XXII. lidem apostolorum nomina, quo fáci- D ΚΓ’, Τῶν δὲ ἀποστόλων τὰ ὀνόματα εἰς τὴν τῶν

lius sectatores suos pelliciant, per simulationem ad-
mittunt, quibus etiam confictos quosdam a se li-
bros ;nscribunt, velut a Jacobo, Mattlizo, ac reli-
quis discipulis editos. luter qux Joannis etiam
apostoli nomen admiscent, quo eorum vecordia
possit ex omni parte deprehendi. Nam non eo so-
lum illos arguit, quod dixit : Jn principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum * : verum. etiam. quod quibus 148. in locis
sancti Spiritus instinctu quz ἃ Christo Domino de
quolibet argumento prolata sunt, accurate prose-
quitur; divinorum prophetarum testimoniis uti-

5 λει, x, 15 sqq. ἢ Joan, i, 1.

ἠπατημένων ὑπ᾽ αὐτῶν πειθὼ προσποιητῶς ὄδέχον-
ται, δίθλους τε ἐξ ὀνόματος αὑτῶν πλασάμενοι áv-
εγράψαντο, 65 0zv ἀπὸ προσώπου ᾿Ιαχώβου, καὶ Maz-
θαίου, xai ἄλλων μαθητῶν. Ἐν οἷ; ὀνόμασι xai τὸ
ὄνομα Ἰωάννον τοῦ ἀποστόλου ἐγχαταλέγουσιν, ἕνα
πανταχόθεν φωρατὴ γένηται ἡ αὐτῶν ἄνοια. Οὐ μό-
νον γὰρ ἐλέγχει αὑτοὺς κατὰ πάντα τρόπον, λέγων,
ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς
τὸν Θεὸν, xal Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " ἀλλὰ καὶ ὅτι πὰς
τῶν ἁγίων προφητῶν μαρτυρίας, ἕν Ex Πνεύματος
ἁγίου ὁρμώμενος, καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένα
καλῶς ἀχοιθολογήσας πὲρ᾽ δχάπτης ὑποθέσεως τῆς

Digitized by Google
