«13 ADVERSUS HAERESES LiD. I. TOM. 1]. — HAERES. XXXI. i2
εἰς τοὺ πίσω ἐτρέψαμεν, οὐ παρέργως, ἀλλὰ καὶ ἐπι- À quam non obiter solum, sed summa cum diligentia

μελῶς ἐλέγξαντες. Ἐπ' ἄλλας δὲ καθεξῆς ἑαυτοὺς
ἐπιδῶμεν, ἀγαπητοὶ, Θεὸν αἰτούμενοι βοηθὸν, ὅπως τῆς
ἐπαγγελίας τὸ πλήρωμα αὐτὸς δι᾿ ἡμῶν τελειώσῃ.

ΚΑΤΑΟΥΆΛΕΝΤΙΝΩΝ (58), TON ΚΑΙ ΓΝΩΣΤΙΚΩΝ,

Τριακοστὴ πρώτη.

Α΄. Μετὰ τούτους τοὺς "Eftovaloug, καλουμένους,
ὧν τὴν μοχϑηρίαν διοδεύσαντες, ἐπαγγειλάμενοί τε
Θεοῦ δυνάμει τὰς ἑξῆς ἑτέρων θηρῶν μορφὰς, καὶ
ἰοὺς ἑρπετῶν, δήγματά τε xol δηλητήρια ἐχυύσας, ὡς
ἐν ταῖς αὑτῶν διδασχαλίαις, ὡς ἀπὸ χάσματος ἰδεῖν
ἕνεστι, πυρθόλου ἢ ἑρπετοῦ δεινοῦ xol βασιλίσχου
κεχυημένας, ἐπὶ τὴν τῶν Οὐαλεντίνων αἴρεσιν
διέξειμι, τὸν ἔλεγχον αὐτῶν χατὰ δύναμιν ποιού-

μενος, τῶν δὴ καὶ Γνωστικῶν ἑαυτοῖς ἐπιθέντων 8

ὄνομα, ὧν διαφοραὶ μέν εἰσι δέκα ἐν μιᾷ πληγῇ τῆς
αὑτῶν ὀνειροπολίας συζυγιῶν τε καὶ ὀγδοάδων, xal
ἀῤῥενοθηλειῶν αἰωνίων * ἀλληνάλλως ἰσοῤῥόπως πε-
πληγμένων' οὐχέτι μὲν κατὰ χρόνους τάττων διαδοχῆς
«hv σύνταξιν, ἀλλὰ κατὰ πρόσδασιν ἀφ᾽ ἑτέρας εἰς
ἑτέραν διερχόμενος. Ἔν ἐνὶ γὰρ χρόνῳ οὗτοι πάντες
ὡς μύχητες ix γῆς ἀνεθλάστησαν, xai ὥσπερ xaxó-
ρεχτα καὶ δυσώδη βοτανῶν βλαστήματα, χαὶ χόρτος
ἀχανθώδης, καὶ ὡς φωλεὸς πολλῶν σχορπίων, ἐξ ἑνὸς
πάντες καιροῦ τῷ βίῳ ἐδλάστησαν καὶ, ὡς προεῖπον,
δίχην μυχήτων τῇ ἀμορφίᾳ ὑπὸ μίαν θέξιν πεφήνασιν,
ὡς καὶ τῷ ἀγιωτάτῳ Εἰρηναίῳ ἤδη περὶ αὐτῶν
προείρηται. Σύγχρονοι γὰρ γεγόνασιν οὗτοι πάντες"
ἕκαστος δὲ ἀπὸ τοῦ ἑτέρου τὴν χαχὴν πρόφασιν
ἐρανισάμενοι, ἄλλος ἀπὸ ἄλλου ἔτι περισσότερον
ἐπιδειξίας βουλόμενος χάριν, ἑαυτῷ προετύπωσε δια-
φορὰν καχῆς ἐξευρέσεως, Καὶ πάντες Γνωστιχοὺς
ἑαυτοὺς ὠνόματαν, Οὐαλεντῖνός τε, φημὶ, καὶ oi
πρὸ αὐτοῦ Γνωστιχοί" ἀλλὰ καὶ Βασιλείδης, καὶ Σα-
copy, καὶ Κολορδασὸς, Πτολεμαῖός τε xoi Σε-
χοῦνδος, Καρποχοᾶς, xoi ἄλλοι πλείους, ᾿Αλλὰ τὰς
πάσας ἐνταῦθα ὀνομάταντες διχ τὴν ἐν ἑνὶ χαιρῷ
αύτχεσι» πάντων τῆς ἀναδύσεως, xai χαχοθλάστου
ὁμοῦ τὴν ἐχάστου σπορᾶς χαχόνοιαν ἰδία ἀφηγησό-
μεθα. Τέως δὲ ἐπὶ τὸν προχείμενον αἱρεσιάρχην καὶ
πραγῳδοποιὸν ἐλευσόμεθα" φημὶ δὲ Οὐαλεντῖνον, καὶ
τὴν αὑτοῦ διδασχαλίαν, τὴν ἀπὸ τῆς μεγάλης ταύτης
{{«ωωστιχὴν ἐπαγγελίας ὑπάρχουσαν, χαταγνωστιχῆς
δὲ ληοωδίας, ὡς τοῖς συνετοῖς χαταγινωσχομένη có-
οἴσχεται χαὶ χαταγέλαττοι,
Valentinum intelligo, — Valentinianaque. dogmata,
prodierunt, quas eatagnostieas potitis nusas, lioc
eas condemnarunt, ac ludibrio dignas habuerunt.

Β΄. Οὐαλευτῖνος μὲν οὖν οὗτος χρόνῳ διαδέχεται
τοὺς πρὸ αὐτοῦ προτεταγμένους, Βασιλείδην vs καὶ
Σατορνῆλον, 'Εδίωνά τε xaX Κήρινθον καὶ Μέρινθον,
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτούς. Οὗτοι γὰρ πάντες ἐν ἑνὶ καιρῷ
τῷ βίῳ χαχῶς ἐφύησαν, ὀλίγῳ δὲ πρόσθεν μᾶλλον οἱ
περὶ Κήρινθον xai Μήρινθον καὶ Ἐῤίωνα, "Apa γὰρ
τοῖς ἤδη μοι πρὸ αὐτῶν δεδηλωμένοις ἀνεφύησαν.

* For. αἰώνων. .

(58) Οὐαλεντίνων. θὲ. Valentinianorum | nugis
diligentissime disputavit Pamimelius ad Tertull.

refellimus. Nunc ad alias transeamus, dilecti, ac Dei
praesidium imploremus, ut quod hoc opere suscepi-
ius cumulate per nos ad exitum (inemque perducat.

CONTRA VALENTINOS, SIVE GNOSTICOS,
Qua est heresis XXXI.

16311. Posteaquam Ebionitarum nequitiam impro-
bitatemque percurrimus, cum czleras aliorum ser-
pentium formas, ac venena Lradituros nos esse 8i*
mus polliciti, quorum et exitiales sunt morsus , ut
ex illorum dogmatibus velut rictu quodam apparere
potest, et igniti cujusdam, teterrimique apguis. aut
basilisci instar editi sunt, ad Valentinorum qui sc
Gnosticos appellant, refutandam hzresim me con-
feram, quod quidem pro virili parte conabor elfi-
cere. Horum itaque decem omnino divortia sunt.
Sed omnes tamen uno velut ictu profligatis nescio
quibus parimn, et ogdoadum, atque marium οἱ fe-
minartt zonun: temere confictis somniis zequaliter
feriuntur. Neque vero in illorum confutandis erro-
ribus temporum est retinenda successio ; sed ab
una progredi ad alteram beresin necesse est ; quo-

niam eodem e terra tempore omnes fungorum instar "

eruperunt, Atque ut noxia fetidaque quidam her-
barum germina, vel dumis ac sentibus obsitum gra-
men, vel denique uti plures ex eodem cavo scorpii,
ita illi omnes eodem tempore in hanc vitam efflorue-
runt; ac, quod paulo ante dictum est, tanquam
C fungi inusitata. quadam foditate eodem momento
universi proruperunt , quemadmodum de illis olim
Iren:eus przelara vir sanctitate pronuntiavit. Aqua-
les euim illi omnes exstilerunt, sic, ut. quilibet
pessimam ab altero disciplinam ac dogma mutuatus
fuerit; alius, inquam, velut exortus ab altero, quo
se amplius ostentaret, scelestissimi coumenti dis-
crepanteni quamdam formam ac rationem excogi-
tarit. Qui se omnes Gnosticos communi appellatione
dici voluerunt, Cujusmodi Valentinus fuit, et qui
ilium Gnostici praecesserunt. Itemque Dasilides , ac
Saturnilus, et Colorbasus, ac Ptolemieus. et Secun-
dus, Carpocrates, aliique complures. Quibus omni-
bus sectis, quod codem prodiere tempore, simul
recensitis, nunc cujusque velut satus labem ac per-
D niciem singillatim exponam. Sed ipssm in primis
hareseos caput ac tragodize auctorem aggrediar :
quae ab speciosa illa Gnosticorum | professione 164
est d:unnatas, appellare licet, uti. pridem | sapientes

HW. dgitur Valentinus iste prioribus illis a me
antea commemoratis tempore est posterior, Dasilide
nimirtm, ac Saturnilo, Ebione, Cerintho ac Merin-
tho, eorumque sociis, Siquidem omnes uno tempore
ad humani generis exitium profusi sunt ; quauquam
Cerintbus. ac. Merinthus et Ebion paululum ante-
gressi sunt; ac eum iis, quos ante illos pereensui,

prater lrengunm, aliosque veteres, ex recentioribus

Digitized by Google
