LU

S. EPIPHANII

412

patriarcham apostolos nominant, Assident bi pa- A προσεδρεύουσι δὲ τῷ πατριάρχῃ, καὶ σὺν αὑτῷ TtoÀ-

triarche οἱ cum eo ssepius diu noctuque versan-
tur : quod eidem a consiliis sint, ac de iis refe-
rabt, que ad legem pertinere videntur. Erat tum
patriarche. nomen Ellel: (4 enim et a Josepho
mominari solitum arbitror, nisi me ob temporis
longinquitatem fallit memoria.) 1s e atirpe Gama-
lielis originem traxerat, qui patriarchatum apud
illos tenuit. Quem etiam suspicari merito possu-
sus, uL a plerisque proditum est, e primi illius
Gamalielis genere esse prognatum, qui sub Christi
Domini passionem auctor ejus consilii Judz'is fuit,
ut ἃ persequendis apostolis abstigerent. Moriens
Eilel vicinum episcopum Tiberiensem arcessit, ab
eoque lotione sacra sub vite exitum per medicinz

λάχις xat ἐν νυχτὶ xal ἐν ἡμέρᾳ συνεχῶς διάγουσι,
διὰ τὸ συμβουλεύειν xal ἀναφέρειν αὐτῷ τὰ κατὰ
τὸν νόμον. Ὁ δὲ πατριάρχης χατ' ἐκεῖνο χαιροῦ
Ἑλλὴλ τοὔνομα ἣν {νομίζω γὰρ, ὅτι οὕτως τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰώσηπος ἔλεγεν, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ χρόνου σφάλ-
λομαι), Ἐχ γένους δὲ Γαμαλιὴλ ἐτύγχανε, τοῦ παρ᾽
αὐτοῖς γενομένου πατριάρχου. “Ἔστι δὲ διανοηθῆναι,
ὡς χαὶ ἄλλοι οὕτως ὑπέθεντο, τοῦτον εἶναι γένος
ἐχείνου τοῦ πρώτου (15) Γαμαλιὴλ, τοῦ ἐπὶ τοῦ Σω-
τῆρος τοῦ κατὰ θεὸν συμθουλεύσαντος ἀποσχέσθαι
τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐπιδουλῇς. Τελευτῶν δὲ ὁ
ἘἙλλὴλ ἠξίωσε τὸν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἐπίσχοπον
πλησιόχωρον τῆς Τιδερίων ὄντα, xal ἐκομίσατο παρ᾽
αὑτοῦ τὸ ἅγιον λουτρὸν ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ διὰ προφάσεως

speciem expiatur. Cum enim episcopum per Jose- D τῆς ἰατριχῆς ὑποθέσεως. Μεταστειλάμενος γὰρ αὐτὸν

phum velut medicum evocasset, facessere jussis
omnibus, supplex illum interpellat his verbis :
Quieso te, inquil, mihi ut Christi signum imper-
tias. Tum accitis ministris aquam inferri jubet,

tanquam sgrolanti patriarche morbi quoddam ex.

8qua remedium parare vellet. ll quid atrueret
ignari, imperata faciunt. Inde verecundiam simu-
lans, et. universos abire jubens patriarcha gaero
baptismate ac divinis mysteriis initiatus est.

V. Mibi vero bze, uti dixi, omnia Josephus ipse
narrabat. Haec, inquam, non aliunde quam ex
ipsomet illius ore didici, cum affecta jam etate (o-
ret, ac L3». plus minus annum ageret. Àd liunc
Scythopoh diverteram, quo se Tiberiade itle contule-
rat, ibique splendida quadam aedificia sibi compara-
verat. Tum enim 199 Eusebius Vercellensis in
Italia episcopus, a Constantio ob fidei integritatem
exsulare jussus, ab illo bospitio erat exceptus. Cujus
invisendi gratia cum ego et fratres quidam alii
venissemus, iisdem nos dibus reeepti fuimus.
Ubi eum Josepbo familiariter versati, deque eo
sciscitali quid ipsi demum accidisset, quod eum
apud Judeos illustrem fuisse sciremus, quive
gcstz rei esset ordo, ac. quemadmodum ad Chri-
stianos transisset, hzc ab illo omnia auditione

! For. Βερχέλλας.

lib. xvi, tit. 8, frequens est mentio. Et. quidem
apostoli patriarchz velut assessores ex communi
el usitata vocis notione dicti sunt, quod ad exigen-
das ἃ Synagogis pecunias ab illo mitterentur, ut
ex cod. Tlieod. palet lib. xiv, de Judzis. (Qui locus
quod ad Epiphanium illustrandum inprimis confert,
liic ascribendus est : Superstitlonis, inquit, indigne
est, t. archisynagogi, sive presbyteri Judmorum, vel
quos ipsi apostolos. vocant, qui ad exigendum aurum
aique argentum a. patriarcha. certo tempore dirigun-
tur, a. singulis Synagogis exactam. summam atque
susceptam ad eumdem  reportent. Qua. de re. omne
quidquid considerata temporis ratione confidimus esse
collectum, fideliter ad nostrum dirigatur aerarium,
De cetero autem nihil predicto decernimus esse mit-
tendum. De iisdem patriarchis quod Fpiphanius in-
dicat, non delectu, sed generis successtone digni-
latem adeptos, ἃς plerumque luxu ac. deliciis cor

D ruptos, Hieronymi auctoritate eonfirmari

διὰ τοῦ προειρημένου Ἰωσήπου, ὡς ἰατρὸν ὄντα, καὶ
ποιήσας πάντας ἔξω γενέσθαι, παρεκάλεσε τὸν
ἐπίσχοπον, λέγων" Δώρησαί μαι τὴν ἐν Χριστῷ
σφραγῖδα, Ὁ δὲ, μετακαλεσάμενος τοὺς ἐξυπηρετου-
μένους, προσέταξεν ὕδωρ ἑτοιμασθῆναι, ὡς τῆς νόσου
ἕνεχᾳ βοήθημά τι προσφέρειν μέλλων δι᾿ ὑδάτων
νοσοῦντι βαρέως τῷ πατριάρχῃ. Οἱ δὲ ἐποίησαν τὰ
ἐπιτεταγμένα. Οὐ γὰρ ἐγνώχειϑαν. Αἰδοῦς δὲ χάριν
προφασισάμενος, τοὺς πάντας ἔξω ποιήσας ὁ πα-
τριάρχης τοῦ λουτροῦ καταξιοῦται καὶ μυστηρίων
ἁγίων,

Ε΄. Ὁ δὲ Ἰώσηπος ἐμοὶ αὐτῷ διηλέχθη. "Ex στό-
μᾶτος γὰρ αὑτοῦ ἀχήχοα πάντα ταῦτο, χαὶ οὐχ ἀπὸ
ἄλλου τινὸς, ἐν τῇ γηραλέᾳ αὐτοῦ ἡλικίᾳ, ὡς περί-
που ἐτῶν ἑδδομήχοντα γεγονότος αὑτοῦ, fj καὶ πλειό-
vuv. Παρ᾽ αὐτῷ γὰρ κατήχθην ἐν Σχυθοπόλει" μετα-
στὰς γὰρ τῆς Τιδεριάδος, κτίσεις ἐχεῖ ἐν Σχυθοπόλει
διαφανεῖς ἐχτήσατο. "Ev γὰρ τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ μαχα-
ρίτης Εὐσέδιος ὁ τῆς Ἰταλίας ἐπίσχοπος Βριγγέλ-
λας ' (16) πόλεως, ἐξορισθεὶς ὑπὸ Κωνσταντίου, διὸ
τὴν πίστιν τῆς ὀρθοδοξίας ἐξενίζετα. Καὶ ἐπὶ τὴν
ἐπίσχεψιν τούτου ἐγώ τε xal οἱ ἄλλοι ἀδελφοὶ ἐχεῖσε
γενόμενοι, χαὶ αὐτοὶ παρ᾽ αὐτῷ κατήχθημεν. Συντυ-
χόντες δὲ τῷ Ἰωσήπῳ ἐπὶ τῆς αὐτοῦ οἰχίας, καὶ τὰ
κατ᾽ αὐτὸν ἐρωτῶντες, καὶ γνόντες, ὅτε τῶν ἐμφανῶν
ὑπῆρχε παρὰ Ἰουδαίοις, ἀνετάζοντες xai τὴν χατ᾽
αὐτὸν ὑπόθεσιν, καὶ πῶς τὸν εἰς Χριστιανισμὸν μετ-

test,
qui in comm. in cap. m 1εα. δὰ hzc v : Ef
effeminati dominabuntur eis, ita scribit : Considere-
mus patriarchas Judeorum, ei juvenes, sive. pueros, .
effeminatosque ac deliciis affuentes, et impletam pro-

' phetiam esse cernemus.

(45) Τοῦτον εἶναι γένος ἐχείγου τοῦ πρώτου.

ui Christianus fuit, ut ex Actis Inventionis sancti

tephani constat. Nec recte Judaic:z religionis tena-
cissimus, ac Christiani nominis osor acerrimus ἃ
quibusdam fuisse proditur, quod ab eo Saulus
utrumque, hoc est Judaicam legem et Christiano-
rum odium didicerit : qu: conjeetura levis est.
Quid enim necesse est, ἃ praeceptore postremum
hoc hausisse Saulum, ac non potius suapte sponte,
et aliorum bortatu exemploque suscepisse?

(16) Ἐπίσκοπος Βριγγέλιλας. Corn. Fregelle per-
peram reddidit,

Digitized by Google
