821 ADVERSUS HAERESES LIB. 1. TOM. Ill. —HAERES. XLIV. 829
corruptele bujus nostri, damnationisque, que illine sequitur, culpam Deus nullo modo  susti-

neat.

"Ev ἅπασιν οὖν χαὶ οὗτος φωραθήσεται, ταῖς mpó- A

τερὸν καὶ μετέπειτα ἐγχαταμιχθεὶς αἱρέσεσιν, ix
toU ἀριθμοῦ τῶν τῆς ἀπωλείας τέκνων ὑπάρχων “
δηλούσης τῆς ᾿Αληϑείας, καὶ τοῦ φωτὸς τοῦ Εὐαγγε-
λίου φωτεινῶς τὴν πᾶσαν οἰχουμένην χαταυγάζοντος,
xai σώζοντος τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθινῆς πίστεως ἐν
ἀληθείᾳ. Ὡς οὖν Ex συντόμου σχοποῦ ὄφιν παραχύ-
ψαντα διὰ μικροῦ τινος σχεύους ἀνελόντες, θανατω-
θεῖσαν ταύτην καταλελοιπότες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν,
κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν τοῦ Θεοῦ συμπαραλαδόν-
τες βοήθειαν, εἰς τὸ παραστῆσαι τὴν αὐτοῦ ἀλή-

. Octav.

ΚΑΤᾺ AIIEAAHIANÓON (87),

Εἰχοστὴ τετάρτη, ἡ καὶ τεσσαρακοστὴ τετάρτη. Β

Α΄. Τοῦτον τὸν προειρημένον Λουχιανὸν διαδέχεται
᾿Απελλῆς * οὐχ ὁ ἅγιος ἐκεῖνος ὁ ὑπὸ τοῦ ἁγίου "Amo-
στόλου συνιστάμενος, ἀλλ᾽ ἕτερος, ἐξ οὗπερ ᾿ΑἈπελ-

ληϊανοὶ, ὧν xal αὐτὸς συσχολαστὴς αὑτοῦ Λουχιανοῦ, ἡ

καὶ μαθητὴς τοῦ προειρημένου Μαρχίωνος * ὡς &x
μιᾶς ῥίζης πολλῶν ἀκανθῶν ὑλομανήσασαι παρα-
φυάδες. Ἕτερα δὲ οὗτος παρὰ τοὺς ἄλλους βούλεται
δογματίζειν. Καὶ χατὰ μὲν τοῦ ἑαυτοῦ διδασχάλου
ὁπλισάμενος ἑαυτὸν, καὶ κατὰ τῆς ἀληθείας, εἰς τὸ
σνναγείρειν ἑαυτῷ xal αὐτὸς σχολὴν πεπλανημένων
ἀνθρώπων, τὰ τοιαῦτα βούλεται δογματίζειν " φάσχων
μὲν, ὅτι οὐχ οὕτως, φησὶ, γεγένηται " ἀλλὰ πεπλά-
vitat Μαρχίων ἵνα πανταχόθεν ἑαυτῷ (88) ἐλέγ-
χουσά τε ἡ ἄνοια, xai ἡ ἀνομία ἐν ἑαυτῇ συντρι-

Quamobrem ubique se prodetipsum prioribus
ac posterioribus sectis implicatum, ac see perdi-
Wionis filiorum numero esse monstrabit, cum id
manifeste Veritas ipsa declaret; ipsumque lumen
Evangelii totum terrarum orbem suo splendore
collustret, ac sincere religionis filios ad salutem
beneficio veritatis adducat. Postquam igitur bre-
vissimo illo proposito nobis ad disputandum argu-
mento emersum e latebris serpentem velut exiguo
telo confecimus, atque emortuam hzresin illam
reliquimus, ad reliquas progrediamur, Dei, ut sepe
professi sumus, implorata prius ope, quo illius
veritatem explicare possimus.

CONTRA APELLEIANOS,
Que est heresis XX1V sive XLIV.

K Lucianum proxime sequitur Apelles: non
ille sanctus, et ab Apostolo commendatus ; sed di-
versus ab eo quidam, a quo Apelleiani cognomi-
pati sunt. Hic Luciani coudiscipulus, et Marcio-
nis auditor fuit, quemadmodum spe fit, ut spi-
nosi frutices multi ex una radice luxuriantes pul-
lulent. Quanquam ille diversa ab aliis quamplu-
rima statuit. Nam et adversus magistrum suum, et
adversus veritatem ipsam armasse se videtur,
quo in errore vefsantium hominum privatim sibi
ipse scholam quzsreret. Ejusmodi sunt autem ejus
dogmata, Negat ita, uti Marcio definit, sese rem
habere; proindeque illum opinione lapsum, ut
confutata per seipsam insania, collisa secum con-

δομένη φανήσεται, καὶ καθ᾽ ἑαυτῆς τὴν ἀνατροπὴν C fractaque videatur impietas, et ad semetipsaim

ἐπεγείρουσα, τῆς ἀληθείας ἀεὶ ἑδραίας οὔσης, xoi
μὴ χρείαν ἐχούσης βοηθείας, ἀλλὰ αὐτοσυστάτου
οὕτης, καὶ παρὰ Θεῷ τῷ ὄντως ἀεὶ συνισταμένης.

Φάσχει γοῦν οὗτος ὁ προειρημένος ᾿Απελλῆς xol
οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐχ εἰσὶ τρεῖς ἀρχαὶ, οὔτε δύο, ὡς
τοῖς περὶ Λουχιανὸν χαὶ Μαρχίωνα ἔδοξεν. ᾿Αλλὰ,
φησὶν, εἷς ἐστιν ἀγαθὸς Θεὸς, καὶ μία ἀρχὴ, καὶ
μία δύναμις ἀκατονόμαστος. Ὧ ἑνὶ Θεῷ, ἤγουν μιᾷ
ἀρχῇ, οὐδὲν μεμέληται τῶν ἐνταῦθα ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ γεγενημένων. ᾿Αλλὰ ὁ αὑτὸς ἅγιος Θεὸς καὶ
ἀγαθὸς, ὁ ἄνωθεν θεὸς xax ἀγαθὸς, ἐποίησεν ἕνα
ἄλλον Θεόν, Ὁ δὲ γενόμενος ἄλλος Θεὸς ἔχτισε τὰ

πάντα, οὐρανὸν, xal γῆν, xal πάντα τὰ ἐν τῷ D

χόσμῳ. ᾿Απέδη ὃὲ οὐχ ἀγαθὸς, xa τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενόμενα, φησὶν, οὐχ ἀγαθῶς εἰργασμένα" ἀλλὰ
κατὰ τὴν αὑτοῦ φαύλην διάνοιαν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχ-
τισται.

Β΄. Τίς δὲ ἀνέξεται τῶν τοιούτων λόγων, χαὶ οὐ
μᾶλλον χαταγελάσεις τῆς τοιαύτης ματαιοπονίας ;
Κατὰ γὰρ δύο τρόπους εὑρεθήσεται oby ἁρμοδίως
πράττων, χρώμενος τῇ τοιαύτῃ ὑπονοίᾳ, Καὶ διὰ

(87) Ἀπε..ληϊανῶ». De Apele meminit inter

alios Pacianus epist. 1, cujus et corrigendus locus,
12 quo Marcionitas, Apollinaritos, Cataphrygas, ct

evertendam velut quadam conspiratione concitata :
€um interim veritas stabilis et firma permaueat,
nec auxilio cujusquam indigeat; utpole qua per
sese colizreat, et opud Deum, qui revera sempi-
ternus est, perpetuo consistat.

381 !gitor Apelles, ejusque factio omnis ita
sentit : Non esse principia tria, neque duo, ut
Luciano ac Marcioni videtur, sed unum essa
bonum Deum, umumque principium, ac virtutem
unam nominis expertem. Qui quidem Deus unus,
unumque principium nullam eorum qua in hoc
mundo geruntur curam suscipit. Calerum idem
ille sanctus, bonusque Deus, qui a principio Deus
est, ac bonus, alium produxit Deum. Ab boc uni-
versa condita sunt, colum videlicet ac terra, c:ete-
raque qua in lioc mundo cernimus , sed hic minime
bonus evasit, ejusque opera omnia non bene facla,
ac pro mala illius mente sunt ab illo fabricata.

11. Verum quis illa dogmata patienter audiat, ncc
insaniam illam potius el amentiam irrideat? Duobus
quippe modis liac quidem in opinione miniine con-
sentanea videtur asserere. ltaque sic illum tanquam

Novatianos recenset, Leg. Apelleianos pro Apolli-
naricos,
(88) "Ira παγταχόθεν ἑαυτῷ. Lege ἑαυτῆν:͵

Digitized by Google
