S, EPIPHANU

consilo forsitan inditum est, quod talis ac tanti A γὰρ κατὰ Θεοῦ οἰκονομίαν * xol οὕτως ἢ πατρὶς τοῦ- »

erroris pravitate illius incolze quodammodo eonífla-
graverind. Est enim baresibus adprime referta.
Praeterea vero ín Asim provinciis, et in Isauria,
Pamphylia, Cilicia, Galatia, Encratite propagati
sunt; imo et in Romano tractu, et Autiochemo in
Syria, licet non ubique pervaserit.

A00 Principia etiam illi plura constituunt, et
inter ea diabolum referunt, quem Dei operibus ad-
versari, nec illi esse subditum volunt, sed praci-
pua quadam potestate praeditum agere qua libue-
rit, non malitia depravatum. Cum Ecclesia quippe
minime consentiunt, sed a veritatis doctrina lon-

gius aberrant. lnter primarias Seripturas habent B

Andrea ac Joannis Acta, necnon Thomz, et apo-
cryphos alios. E Vetere Testamento quie libuerit
eligunt. Nuptiarum auctorem diabolum manifeste
conaiituunt. Animatis vesci probibent, non tempe-
rantie Studio, neque peculiari ex instituto vitas,
sed falso quodam et affectato metu, ne ob aninma-
torum usum sibi ipsi damnationem arcessant.
Aquam ad mysteria solam adhibent. Nam vino
penitus abatinent, et diabolicum appellant; quod
qui bibant, eove utantur, improbos et peccatores
esse slatuunt. Mortuorum resurrectionem appro-
bant, adeo ut furiose cujusdam insania plena bec
esse videatur hzeresis. Est illud sane cujuslibet sa-
pientis οἱ observatione et admiratione dignum, ex
omnibus qui ab barelicis dici flerique cernimus,
nibil sibi constans ac consentaneum esse, aut ulia
veritatis specie probabile.

11. Etenin si tài Vetus, quam Novum Testamon-
tum recipiunt, quomodo diversa illa principia po-
mentir, cum ambo inter se Testamenta de singu-
Jari divinitate consentiaut, ejusque cognitionem
prodicent? Ad hzc, δὶ mortuorum est futura re-
surrectio, qui tandem honeste πυρὶ tribui dia-
bolo possunt, cum presertim Deus edixerit : Cre-
scite et multiplicamini *; et in Evangelio Dominus
ita praceperit: Que Deus. conjunxit homo NON S6-
paret *; sed εἰ Apostolus: Honorabiles muptig, εἰ
torus immaculatus *. Verum ad opinionem suain,
sive potius fahulam asserendam, eosque damnan-
dos, qui vinum adhibent, nonnullis abutuntur Scri-
pturz locis, ac voces aucupantur, quibus a daemone
profectum istud ipsum demonstrent. Nam et Noe-
mus, inquiunt, posteaquam viuum bibit, nudatus
esL *. Lot ebrius cum filiabus suis imprudens con-
cubuit *. Eadem ad fabricandum vitulum ebrietas
impulit *. Quo illa Scripturz verba pertinent : Cui ni-
multus? cui pugue ? cui molestie ac (absationes ἢ
cui AE contritiones. frustra? cujus. lividi sunt
oculi? Nonne eorum qui commemorantur in vino?

3 Gen. 1, 28 ; ix, 1.

4. "F. πάντη. * Deest aliquid. "Ε. xasà τῶν.

* Motb. xix, 6. * Hebr. zi, ὁ. * Gen, i3, 91. * Gen, xix, 35.

vou εἴληφε καλεῖσθαι ἐν τῷ χόσμῳ, διὰ τὸ χεχαῦσθαι
ποὺς οἰχήτορας ἀπὸ τῆς διαστροφῆς τῆς τοιαύτης
xat τοσαύτης πλάνης. Πολλαὶ γὰρ αἱρέσεις ἐν τῷ yer
pip. Εἰσὶ δὲ καὶ ἐν μέρεσι τῆς ᾿Ασίας, xat ἐν τῇ
Ἰσαύρων, καὶ Παμφύλων, καὶ Κιλίχων γῇ, καὶ ἕν
Γαλατίφ᾽ ἤδη δὲ χαὶ ἐπὶ οὐ τῶν Ῥωμαίων μέρυς *
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ᾿Αντιοχέάων τῆς Συρίας, Οὐ
παντὶ ᾿ δὲ ἡ τοιαύτη αἵρεσις.

Φάσχουσι δὲ καὶ οὗτοι ἀρχάς τινας εἶναι, τὴν τε
τοῦ διαδόλου ἀντιχειμένην πρὸς τὰ τοῦ Θεοῦ norf.-
ματα, xai μὴ ὑποτασσομένην Θεῷ" ἀλλὰ ἰσχύοντα
xai πράττοντα, ὡς κατὰ ἰδίαν ἐξουσίαν, xat οὐχ ὡς
ἐν παρεκτροπῇ γενόμενον. Οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἘἜχχλη-
σίαν λέγουσιν, ἀλλὰ ἄλλως παρὰ *b τῆς ἀληθείας x.-
ρνγμα. Κέχρηνται δὲ Γραφαῖς πρωτοτύπως ταῖς λε-
γομέναις ᾿Ανδρέου xaX Ἰωάννου Πράξεσι, καὶ Θυμᾷ,
xxi ἀποχρύφοις τισὶ, καὶ οἷς βούλονται λόγοις τῇς
Παλαιᾶς Διαθήχης. Τὸν δὲ γάμον σαφῶς τοῦ διαδόλον
ὁρίζονται. "Ἔμψυχα δὲ βδελύσσονται ἀπαγορεύοντες,
οὐχ ἕνεχεν ἐγχρατείας, οὔτε πολιτείας, ἀλλὰ κατὰ
φόδον, καὶ ἰνδαλμὸν τοῦ μῇ καταδιχασθῆναι ἀπὸ
τῆς τῶν ἐμψύχων μεταλήψεως. Κέχρηνται δὲ καὶ
αὐτοὶ μυστηρίοις δι᾽ ὕδατος. Οἶνον δὲ ὅλως οὐ μετα-
λαμδάνουσι᾽ φάσκοντες εἶναι διαδολιχόν" xol τοὺς
πίνοντας, καὶ τοὺς χρωμένους ἀνόμους εἶναι xat
ἁμαρτάδας. Πιστεύουσι δὲ xal νεχρῶν ἀνάστασιν.
Ὥς εἶναι παρὰ τοῖς οὕτω πεπλανημένοις τὰ πάντο
μανίας ἔμπλεα. Καὶ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν xai θαυμάσαι,
. καὶ εἰς ἔχπληξιν ἐλθεῖν τὸν ἄνθρωπον περὶ κάντων,

ὧν οἱ ἀλλότριοι λέγονοί τε καὶ πράττουσιν " ἀσυστά-

τως τῶν πάντων παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένιον τε χαὶ γι-
νομένων, xai μηδεμίαν ἔμφασιν ἀληθείας ἐπιδεχο-
μένων.

B. El γὰρ χέχρηνναι Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Διαδήχη, πῶς
ἀρχαὶ διάφοροι εὑρεθήσονται, τῶν δύο Διαθηχῶν uq
νουσῶν περὶ μιᾶς θεότητος, καὶ τὴν γνῶσιν χηρυτῖθ.»
σῶν"; Εἰ δὲ εἴη xal νεχρῶν ἀνάστασις, πῶς ἔτι ὁ σεμνὸς
γάμος τοῦ διαδόλου εὑρεθήσεται, ὁπότε Θεὸς λέγει"
Αὐξάνεσθε καὶ πιηθύνεσθε" καὶ τοῦ Koplou ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λέγοντος" "A ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ár-
θρωπος μὴ χωριζέτω" καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος "
Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος; Elo ἑαυτῶν
δὲ γνώμην καὶ παράστασιν μυθολογίας xal τῶν" πι-

Ὁ νόντων τὸν οἶνον, ἐπιλαμθάνονταί τινα θηρολεκτοῦν-
τες, xal φασιν ἐκ τοῦ πονηροῦ τὸ τοιοῦτον εἶναι τέλος.

Ἔπιε γὰρ, φησὶ, Νῶς ἀπὸ τοῦ οἴνου», καὶ ἐγυμνώθγ.

Καὶ Λὼτ, φησὶ, μεθυσθεὶς, θυγατράσιν ἰδίαις κατὰ

ἄγνοιαν συνεμίγη. Καὶ διὰ μέθης γέγονεν ἡ μοσχο-

ποιία. Kal φησιν ἡ Γραφή" Tiri 0cpv6oc ; τίνι μά-
xa; τίνι ἀηδίαι καὶ λέσχαι; τίνι συντρίμματα
διαχενῆς; τίνος πειλιδνοὶ οἱ ὀφθακϊμοί ; Οὐ τῶν
χρογιζόντων ἐν οἵνγοις ; οὗ τῶν ἐξιχνευόνεων ποῦ
πότοι mirovrac; Kal ἄλλα τοιαῦτά τινα ἐξιχνεύοντες
συσσωρεύουσι διὰ τὴν ἑαυτῶν πιθανότητα * οὐκ «ibd.
πες, ὅτι πᾶν τὸ ἄμετρον πανταχοῦ λυπηρὸν, xat ἔξω

* Exod. xx1,

Digitized by Google
