875

ADVERSUS ILERESES LIB. ii. TOM. 1. .— HARES. XLVIII.

811

αρμολογρύμενον αὔξει, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁ A hercre capite, ez quo totum corpus coagmentatum

γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἑαυτὸν ἔδειξεν
ὄντως ὧν Υἱὸς ἐν ἀλτθεία, Μοντανὸς δὲ ἑαυτὸν χαὶ
Πατέρα λέγει.

JB. Πῶς τοίνυν, ὦ Φρύγες, ἡμῖν πάλιν inava-
στάντες πολέμωι, καὶ μεμορφωμένοι εἰς Χριστιανι-
κὴν ἐπίχλη σιν, βαρδάρων δὲ ἐπανηρημένοι μάχην, xal
τῶν Τρώων xal Φρυγῶν μιμούμενοι τὸ πολέμιον, πῶς
πεισθῶμεν ὑμῖν, λέγουσι διὰ χαρίσματα ἀφεστάναι
«ἧς Ἐχχλησίας; Οὐχέτι γὰρ χαρίσματα εἴη τὰ ἀλλό
τρία χαρισμάτων ὄντα, καὶ παρὰ τὸν χαραχτῆρα τὸν
ὑπὸ Κυρίου ὑπισχνούμενα, ὡς ol χαθ᾽ ὑμᾶς προφῆται
λένουσιν, Εἰδάγεται ἡμῖν πάλιν xol Μαξιμίλλαν"

crescit, ut Scriptura loquitur *. Quippe Dominus
noster Jesus Christus ita semetipsum declaravi',
revera ut germanum esse Parentis Filium osten-
deret. Montanus contra, vel Parentem se esse glo-
riatur.

ΧΙ. Qux cum ita sint, quo tandem pacto, Pbry-
ges, qui contra nos novi iterum hostes consurgitis,
et externa quadam specie Christianum ad nomen
usurpandum illuditis; ac Trojanorum et Phrygum
hostile in nos odium imitamini : qui nos, inquam,
habere fidem vobis possumus, cum ob celestia
dona vos ab Ecclesia discessisse jactatis ? Non enim
€elestia esse dona possunt, quz tantopere sunt ab
ejusmodi donis aliena; quxque prseter institutam ἃ

xai γὰρ καὶ τὰ ὀνόματα ἡμῶν διηλλαγμένα xat qo6s- B Domino formam,ac rationem ostenditis, quemadmo-

ρώτατα, xal οὔτε προσηνές τι xat γλυχύτατον ἔχοντα,
ἀλλὰ ἄγριον χαὶ βαρδαριχόν. Εὐθὺς γὰρ αὕτη ἡ Μα-
ξιμᾶλα ἡ περὰ τοῖς τοιούτοις χατὰ Φρύγας οὕτω χα-
λουμένοις, ἀχούσατε, ὦ παΐδες Χριστοῦ, τί λέγει "
᾿Εμοῦ μὴ ἀκούσητε, ἀλιὰ Χριστοῦ ἀκούσατε.
Καὶ ἐν οἷς ἔδοξε Χριστὸν δοξάζειν πεπλάνηται, Εἰ
τὰρ ἦν τοῦ Χριστοῦ, ἔλεγεν ἂν κατὰ τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους, ὡς ἕχαστος λέγει " Πέτρος μὲν πρῶτος M-
vuv , ὅτι Ἥμεῖς παρ' αὑτοῦ ἠκούσαμεν * καὶ αὐτοῦ
409 Κυρίου λέγοντος. Ὁ ὑμῶν ἀκούων, ἐμοῦ
ἀχούει" xaX τοῦ Παύλον λέγοντος" Μιμηταί μον
γίγνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Αὕτη δὲ ἀληθεύει
ψευδομένη, xal μὴ βουλομένη. Καλῶς δὲ λέγει φά-
σχουσα, ἀ.1.1ὰ Χριστοῦ. Πολλάχις γὰρ τὰ ἀχάθαρτα

dum prophetz vestri profitentur, Sed Maximillam
nescio quam nobis obtruditis : quippe vel ipsa no-
mina vestra a communi vsu remota supt, et ad
terrorem composita; neque mite quidquam illis
inest, aut jucundum : sed barbarum, et agreste.
Hac igitur Maximilla, quam Phryges isti predi-
cant, audite, Christi filii, quemadmodum loquitur :
Me quidem non audite, sed Christum audite. Quibus
verbis, licet Christo honorem habere videatur, iis-
dem tamen ipsis errorem suum demonstrat. Nam si
Christi foret, eamdem in loquendo formulam adbi-
beret, qua apostoli omnes singillatim usi sunt.
Inprimis Petrus : Nos, inquit, αὐ illo audivimus *.
Sed et Dominus ipse dixit : Qui να dit, me au-

πνεύματα ἀναγχάζεται ἑαυτὰ χαθαιρεῖν, οὐχ ὄντα C dit *. Paulus item : Imitatores mei. estote, sicut. et

“ἧς ἀληθείας, xal ὑποφαίνειν τὸν Κύριον αὐτῶν,
θέλοντα, xai μὴ θέλοντα, δ'᾽ ἀνάγχην᾽ ὡς ἡ παιδίσχη.
ἡ ἔχουσα πνεῦμα Πύθωνος ἔλεγεν " Οὗτοι οἱ divüpo-
ot τοῦ Θεοῦ Oob.lor τοῦ ὑψίστου εἰσί " καὶ τὸ,
Τί jji0ec πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; Οἵδαμέν
σε τίς εἶ, ὁ ἍΤιος τοῦ Θεοῦ * ὡς χαὶ αὕτη &vayxa-
ζομένη ἔλεγεν αὐτῆς μὴ ἀχούειν, ἀλλὰ Χριστοῦ.

ego Christi *. At illa mentiendo vel invita verum
dicit: &EA& recteque istud adjicit, sed Christum.
Sepe enim impari spiritus semetipsos coguntur
evertere, cum a veritate abhorreant, ac Dominum
suum, velint nolint, necessario declarant, Quem-
admodum püella illa Pythonico spiritu predita
clamabat : Homines isti Dei. altissimi servi sunt. ".

Quo et illud pertinet : Cur venisti ante. tempus torquere nos? Novimus qui sis : Sanctus Dei *. Wa
Saximila vi quadam impulsa audiri se minime vult, sed Christum.

Ho; οὖν τοῦτο οἱ παρ᾽ αὑτῆς ἀκηχοότες, καὶ αὐτῇ
πεπιστευχότες, βούλονται αὐτῆς ἀχούειν, παρ᾽ αὐτῆς
μαθόντες μὴ αὐτῆς ἀχούειν, ἀλλὰ Κυρίου ; Καὶ γὰρ
ἀληθῶς ἐπίγεια φθεγγομένης αὐτῆς, εἰ παρῆν αὐτοῖς
δύνεσις, οὐχ ἔδει αὐτὴν ἀχούεσθαι. Καὶ μὴ λέγε, ὅτι
παρηκχολούθει, Οὐ γὰρ παραχολουθοῦντός ἔστι τὸ διδά-
σχειν, καὶ ἑαυτὸν ἀνατρέπειν. El γὰρ ὅλως λέγει, Μὴ
ἁκούετέ μου, ποῖον ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ λαλοῦν ἐν αὐτῇ;
Ei αὐτὴ ἔλεγεν, ἢ * ἄνθρωπυς, ἄρα οὐχ ἦν ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ. Ἡ γὰρ λέγουσα, Μὴ ἀχούετέ pov, δῆλον
τὸ ἀνθρώπινον ἔλεγε, xat οὐκ ἦν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ἢ δὲ μὴ οὖσα ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἄνωθεν, οὖσα δὲ τοῦ
ἀνθρωπίνου φρονήματος, οὐδὲν ἐγίνωσχε. Καὶ οὐχ
$v ἄρα Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλὰ ἀνθρωπίνῳ φρονήματι
ἐχάλει xol ἐφθέγγετο. Et δὲ Πνεύματι ἁγίῳ ἑλάλει
xai προεφήτενε, ποῖον ἄρα ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

* F. εἰσάγετε. " F. f. ? Coloss. ᾽11, 19. * Act.
46. *Matubh. viri, 29.

Par&ot. Ga. XLI.

Qui igitur boc ab illa audierint, eique credide.
rint, cur eam diutius audiunt, cum non ipsam,
sed Christum audiendum ab illamet ipsa didicerint *
Et vero. cum nonnisi terrena quxdam effutiat, si
ullus in eis sensus inesset, audire illam nequaquam
oporteret. Nec est quod objicias banc intellexisse
quid diceret. Non enim intelligentis esse potcst
contra se docere aliquid, ac sibi ipsi refragari.
Nam si omnino ita loquitur : Ne me auditote, qua-
lisnam bic qui in ea loquebatur spiritus fuit!
Quod si per sese ipsa quatenus homo erat, ita pro-
nuntiavit, non igitur Spiritus eam sanctus afflave-
rat. Quz enim audiri se prohibet, humanum quid-
dam procul dubio significat, nec impulsu sancti
Spiritus agitur. Porro quz coelitus hausto illo
Spiritu. ininime ducebatur, sed humana duntaxat

iw, 30. * Luc. x, 10.

* | Cor. xi, 1. ἢ Act. 185

28

Digitized by Google
