825

5. EPIPHANII

s24

praesentem alloquar : Dic mihi, sodes, Apelles. Hoc A τοῦτο πρὸς αὐτὸν ὡς πρὸς παρόντα ἐρῶ" Λέγε μοι,

enim dabis, opinor: aut illum supremum Deum fu-
tura nescientem, hunc quem dicis opera sua male
fabricasse, effinxisse Deum ; aut cum talem fore
cognoscerel, ideo produxisse, ut eorum essel ipso-
rum causa, qui male postea condidit. Ex quo con-
sequens est, supremum illuio Deum plane Creato-
rem esse, qui unum illum procrearit, a quo condita
sunL omnia. Quare causa etiL etiam ille; non qui
res creatas edidit, sed summus ipse Creatoris auctor,
qui sit universorum opifex,

Hoc vero insuper affirmas, postremis temporibus
adfuisse Christum, supremi nimirum ac boni Dei
Filium, ejusque Spiritum sanctum, ad eorum simili-

ὦ οὗτος. Δώσεις γὰρ, ὦ ᾿Απελλῇ, ἣ τὸν Θεὸν ἄγνω-
στον τῶν μελλόντων πεποιηχότα Θεὸν, ὃν φάσχεις
τὰ ποιήματα καλῶς ' δεδημιουργηχέναι " f προγι-
γώσχοντα μὲν, ὅτι τοιοῦτος ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτιζόμενες
Θεὸς ἀπέθη τούτον χάριν αὐτὸν πεποιηχέναι, ἵνα af-
tw γένηται τῶν χαχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ δοδημιουργημέ-
νων. Καὶ ἔσται ἐξάπαντος ὁ ἄνω Θεὸς αὐτὸς Δη-
μιουργὸς, ποιήσας τὸν ἕνα τὸν τὰ πάντα πεποιηχό-
«a " xai ἔσται οὐχέτι αἴτιος ὁ τὰς χτίσεις πεποιηχὼς,
ἀλλὰ ὁ ἄνω Θεὸς ὁ τὸν Κοίστον ποιήσας, xol ὧν αὖ-
«ὃς τῶν πάντων δημιουργός.

Χριστὸν δὲ ἥχειν φὴς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χαιρῶν,
υἱὸν ὄντα τοῦ ἄγω ἀγαθοῦ Θεοῦ, xol τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ὡσαύτως ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν εἰς γνῶσιν αὐτοῦ

ter salutem, qui ad ipsius notitiam pervenirent. B ἐρχομένων " καὶ ἐλθόντα οὐ δοχήσει πεφηνέναι, ἀλλὰ

Eumdem porro non specie apparuisse sola, sed re-
vera carnem sumpsisse : non de Maria tamen Vir-
gine illam expressisse, sed tametsi vera carne ac
corpore esset praeditus, neque ex virili semine, ne-
que ex muliere virgine sibi illud ascivisse; sed
veram aliunde carnem sibi comparasse. Quod qui-
den hunc in modum explicat. Cum, inquit, e ccelo
delapsus esset in terram, corpus sibi quatuor ex
elementis effinxit, Yerum nonne ad id etiam festi-
nare videtur iste, ut impia 389. ejus scelerataque
sententia ad veterum poetarum Grecorum somnia
sc nugas ascribenda videatur? Eadem enim plane
cum illis, ae magis etiam ridicula proponit, Chri-
stum sibimetipsi fabricasse corpus. lta e sicco
siccum expressit, e calore calidum, humidum ex
lamore, e frigore frigidum. E quibus omnibus
fotmato sibi corpore, vere in terra viaus est, ae
coelestium rerum nobis scientiam importavit, ut et
Conditorem aspernaremur, eli ejus abnegaremus
opera , ita ut nobis illud indicaret, quz&num in sa-
cris Litteris vel se ipso pronuntiata forent, vel a
Conditore prolata, Sic enim, ait, in Evangclio dixil :
Estote probi argentarii. Utere, inquit, omnibus, ex
Scriptura quavis utilia seligens. Deinde, Christus,
ait, semetipsum in corpore ad patiendum supplicium
obtulit, ac revera in cruce suffisus est, eamque
ipsam carnem discipulis ostendit. Postea humsnam
illam quam sumpserat naturam resolvens, unicui-

ἐν ἀληθείᾳ cápxa εἰληφέναι, οὐκ ἀπὸ Μαρίας τῆς
Παρθένον, ἀλλὰ ἀληθινὴν μὲν ἐσχηκέναι τὴν σάρχα
xai σῶμα, οὔτε ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς, οὔτε ἀπὸ
γυναικὸς παρθένον * ἀλλ᾽ ἔσχε μὲν σάρχα ἀληθινὴν
τούτῳ τῷ τρόπῳ. Καί φησιν᾽ Ἐν τῷ ἔρχεσθαι ἀπὸ
τῶν ἐπουρανίων, ἦλθεν εἰς τὴν γῆν, xat συνήγαγεν
ἑαυτῷ ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων σῶμα, Καὶ πῶς
καὶ οὗτος οὖκ ἐπείγεται εἰς τὸ φωραθῆναι αὐτοῦ &kv
ἀνομίαν ἀχολουθοῦσαν ταῖς τῶν παλαιῶν Ἑλλήνων
ποιητῶν περὶ τῆς χενοφωνίας ταύτης δόξαις ; Φάσχει
γὰρ καὶ οὗτος ὡς ἐχεῖνοι, xal ἔτι ψυχροτέρως παρ᾽
ἐχείνους λέγων τὸν Σωτῆρα ἑαυτῷ ὑποστήσασθαι τὸ
σῶμα. 'Amb γὰρ τοῦ ξηροῦ τὸ ξηρὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ
θερμοῦ τὸ θερμὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ τὸ ὑγρὸν, καὶ
ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ τὸ ψυχρόν. Καὶ οὕτως πλάσας Exosi
σῶμα, ἀληθινῶς πέφηνεν ἐν χόσμῳ, καὶ ἐδίδαξεν
ἡμᾶς τὴν ἄνω γνῶσιν, καταφρονεῖν τε τοῦ Δημιουρ-
γοῦ, καὶ ἀρνεῖσθαι αὐτοῦ τὰ ἔργα ὑποδείξας ἡμῖν
ἐν ποίᾳ Γραφῇ ποῖά ἐστι τὰ φύσει ἐξ αὐτοῦ εἰρημέ-

να, καὶ ποῖά ἔστι τὰ ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ. Οὕτως

γὰρ, φησὶν, ἔφη àv τῷ Εὐαγγελίῳ" Γέγεσθαι 06

κιμοι τραπεζῖται. Χρῶ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ πάσης Toa-
φῇς ἀναλέγων τὰ χρήσιμα. Εἶτά φησιν " "“Ἔδωχεν ὃ
Χριστὸς ἑαυτὸν παθεῖν ἐν αὐτῷ τῷ σώματι, καὶ
ἐσταυρώθη ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔδειξεν αὐτὴν τὴν
σάρχα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς. Καὶ ἀναλύσας, φη-
ev, αὑτὴν τὴν ἐνανθρώπησιν ἑαυτοῦ, ἀπεμέρισε
πάλιν ἑκάστῳ τῶν στοιχείων τὸ ἴδιον ἀποδοὺς, τὸ

que elemento quod proprium erat restituit ; velut f θερμὸν τῷ θερμῷ, τὸ ψυχρὸν τῷ ψυχρῷ, τὸ ξηρὸν

calido calidum, frigidum frigido, siccum sicco, hu-
midum humido. lta corpore illo quod carne consta-
bat resoluto, in celum, unde venerat, ascendit.
Wi. O mendaces talia jactantium fabulas! qui, ut
nemo non intelligit, mimorum ludum atque offici-
nam aperire potius quam viti» econsequende pro-
fessionem, aut intelligenti formam obtinere viden-
tur. Etenim si omnino quod asciverat sibi corpus
dissolvit, cur id initio falricavit? Quod si ad usum
fabricavit aliquem, hoc ipso usu perfunctus relin-
quere illud in terris debuit; presertim cum ex
vestra sententia forma ipsa resurrectionis carnis

1 Forte καχῶς.

τῷ ξηρῷ, τὸ ὑγρὸν τῷ ὑγρῷ  χαὶ οὕτως διαλύσας
ἀπ᾽ αὑτοῦ πάλιν τὸ ἔνσαρχον σῶμα, ἀνέπτη εἰς τὸν
οὐρανὸν, ὅθεν καὶ fixe.

Γ᾿, Καὶ ὦ πολλῇς δραματουργίας τῶν τὰ τοιαῦτα
λεγόντων ὡς παντί τῳ σαφὲς εἴη, μίμων μᾶλλον
ἐργαστήριον ἧπερ ἐπαγγελίας ζωῆς ἢ συνέσεως χα-
ραχκτῆρα κεχτημένων. Εἰ γὰρ ὅλως ἔλνεν αὐτὸ τὸ
σῶμα, ὅπερ εἴληφε, τίνε τῷ λόγῳ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτὸ
kauwp χατεσχεύαζεν; Εἰ δὲ χατεσχεύαζε διά τινα
χρῆσιν, ἀπετέλεσε δὲ τὸ ἔργον τῆς χρήσεως " ἔδει
καταλεῖψαι αὐτὸ ἐν τῇ γῇ, μάλιστα xa! ὑμᾶς τῆς
κατὰ τὴν ἀνάστατιν τῆς σαρκὸς ἐλπίδος εἴδους μὲ,

Digitized by Google
