£55

S. EPIPITAMIE

853

piam instituta. sunt. Sic humano generi ad illud A εἰς τὸ πληρῶσαι τὸ, Αὐξώνεσθε, xal x.tn9órvecÓe,

praestandum : Crescite, εἰ multiplicamini , et replete
terram *, infiniti sunt illi voluptatis aculei.

Ceterum apocryphis quibusdam libris uti illos
accepimus; ac partim eliam publicis ac receptis ,
ex quibus ea sola deligunt, qux pro animi sui li-
bidine commutata adulterataque depravant. Enim-
vero vitis nequaquam est e diabolo consita , neque
ex serpentis semine procreata , uti facile quivis
intelligit. Qui enim fleri posset istud, cum aperte
Salvator ipse contraria omnia testetur iis verbis :
Non bibam hoc de genimine vitis istius , donec bibam
illud novum in regno celorum *. Et quoniam veritas
suos ubique radios diffundens, pro ea quam Deus
habet imminentium malorum nvulitia, sermones suos
ad convincendos errores accommodavit, inde factum
390 est, passim ut sacr: Litterze eorum qui contra
veritatem insurgerent occasum atque interitum prz-
dixerint. Sic enim aperte quodam in loco Dominus,
ut infelicem illum el impostorem Severum argueret,
vitem se esse pronuntiat. Ego sum, inquit, vitis
vera ἢ. Atqui si viluperanda prorsus vilis esset ap-
pellatio, nunquam hujus ad se similitudinem trans-
ferret, Quin et apostoli in eo libro , qui Διάταξις,
lioc est. Constitutio vocatur, Dei stirpem ac vineam
esse catholicam Ecclesiam produnt. Et, quod am-
plius est, Dominus ipse rursum in Evangelio iiem
expressit, ubi illam vinez parabolam proposuit :
Homo quidam paterfamilias babebat vineatm : et
locavit illam agricolis; ei misit quaerens fructum,
et non dederunt *. ltem : Homo quidam paterfa-
milias labens vineam exiit qu:irens operarios in
vineam: et circa. tertiam horam, el sextam, et
nonam, et undecimam *. Ut ex omni parte. vafri
hominis fraus et improbitas veritatis oratione sau-
eieiur. Nam ut absente luce utcunque appareant
tencbrz, simulatque vel minima scintilla micare
ceperit, evanescunt ille. continuo , penitusque dis-
Sipantur. Ego vero ideo leviter hanc lid:wesim per-
curri, quod cum, ut initio monui , refutotu sit. fa-
cilis, non magno labore contraria possit veritas
affirzaari, Accedit el illud, quod vel nulle hodie
supersint illius secte reliquie, vel exigus adimo-
dum superioribus in provinciis relictae.

Quainobrem nos ee pretermissa, velut scorpio
quodam subito proculcato, citeras aggrediamur.
Sed divinum ante omnia implorandum auxilium,
quo et vera possimus eloqui, neque nobis ipsis
fraudi sit earum rerum iraclatio, presertim cuin
tam nelariam et atrocem  pestiferorum dogmatum
improbitatem persequi studeamus. ,

CONTRA TATIANOS,
Que est haresis XXVI sive XLVI.

1. Tatianus quidam post illos exstitit, qui sive
eod.m penitus tempore, 391 sive paulo post

xal πιηρώσατε τὴν γῆν.

Κέχρηνται δὲ οἱ τοιοῦτοι xal ἀποχρύφοις τισὶν, ὡς
ἀχηκόαμεν" ἀλλὰ χαὶ ἐν μέρει ταῖς ῥηταῖς βίδλοις,
λεξιθηρῶντες ἐχεῖνα μόνα, ἄτινα χατὰ τὸν νοῦν
αὑτῶν παραπλέχοντες ἑτέρως μεταχειρίζονται. O0-s
γὰρ ἡ ἄμπελος ix διαδόλου πεφύτενται, οὔτε ἐξ
ὄφεως ἔσχε τὴν σποράν, ὡς παντί τῳ δῆλόν ἔστι.
Πῶς γάρ ἔστι τοῦτο; αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐπιμαρτυ-
ροῦντος, xal λέγοντος, ὅτι Οὐ μὴ πίω àx τοῦ γεν-
γήματος τῆς ἀμπέλου ταύτης, ἕως ἂν πίω αὐτῷ
καινὸν μεθ' ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Καὶ ἐπειδὴ ἡ ἀλήθεια, τὰς ἑαυτῆς ἀκτῖνας ἀποστῇ -
ὄουσα εἰς τὸ παντελὲς χατὰ πρόγνωσιν Θεοῦ τῶν

B κπιφερομένων xaxGv, εἰς ἔλεγχον προετύτον τοὺς

αὐτῆς λόγους πανταχοῦ * προεθέσπισε τὸ θεῖον
γράμμα τὴν ἀναίρεσιν τῶν μελλόντων χατὰ τῆς ἅλη-
θείας ἐπεγείρεσθαι " ὡς διαῤῥήδην αὐτός που ὁ Ko-
tog, εἰς ἔλεγχον τοῦ ἐλεεινοῦ xal πεπλανη μένου
Σευήρον, φάσχει αὐτὸς ἑαυτὸν τὴν ἄμπελον, λέγων "
'Eyó εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή. Ei δὲ ὅλως
ψεχτὸν ἦν τὸ τῆς ἀμπέλου ὄνομα, οὐχ ἂν τοῦ ὀνό-
ματος εἰς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο τὴν ὁμοιότητα. ᾿Αλλὰ xal
οἱ ἀπόστολοί (89) φασιν ἐν τῇ Διατάξει τῇ χαλουμένγ,
ὅτι φυτεία Θεοῦ xal ἀμπελὼν ἡ καθολικὴ Ἐχκχλησία.
᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Κύριος; πάλιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ποιούμενος τὴν τοῦ ἀμπελῶνος παραδολὴν, ὅτε ᾿Ανὴρ
τις οἰχοδεσπότης εἶχεν ἀμπελῶνα, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν
γεωργοῖς, καὶ ἔπεμψε ζητῶν καρπὸν, χαὶ οὐχ ἔδω-

C yay. ᾿Αλλὰ καὶ πάλιν" "Avhp τις οἰχοδεσπόττ)ς ἔχων

ἀμπελῶνα, ἐξῆλθε ζητῶν ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνα. καὶ ἐπὶ τρίτην ὥραν, καὶ ἔχτην, καὶ ἐννάτην,
καὶ ἑνδεκάτην. Ὡς ἐξάπαντος τὸ τῆς ἐπιτηδεύσεως
σχευώρημα καὶ τούτου τοῦ ἀπατεῶνος πανταχόθεν
ἔχειν τὸ τιτρώσχεσθαι λόγῳ τῆς ἀληθείας. Ky τὸ
γὰρ ἐπιφαίνεται τὸ σχότος φωτὸς μὴ παρόντος, ἐν
ὀλίγον σπινθῆρος ἡ αὐτοῦ ἀφάντωσις τῆς ἀνατροτῆς
γενήσεται, Συντόμως δὲ κέχρημαι τῇ αἱρέσει, διὰ τὸ
ἤδη ἐξειπεῖν, ὅτι εὐάλωτος ὑπάρχουσα οὐ πολλῆς
δεῖται ἐργασίας, πρὸς σύστασιν τῆς xav! αὐτῆς ἀλη-
θείας“ μάλιστα δὲ, ὅτε τάχα οἶμαι xai μηχέτι ἐχ
ταύτης ὑπάρχειν τινὰς, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα σπανίως ἐν ἀνω-
πάτω μέρεσιν.

Ἀπὸ ταύτης δὲ παρελθόντες, ὥσπερ σχορπίον
δεινὸν καταπατήσαντες ἀθρόως, τὰς ἑξῆς διασχο-
πήσομεν, Θεοῦ τὴν δύναμιν ἐπιχαλούμενοι εἰς βοῇ -
θειαν, τοῦ τε τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ τοῦ αὐτὸν by
μὴ βλάπτεσθαι, μάλιστα περὶ τῆς τοιαύτης δεινῆς
xai ὀλετηρίου τῶν δογμάτων μέλλοντα ὑποφαΐνειν
χαχοτροπίας.

ΚΑΤΑ TATIANON

Εἰχοστὴ &xtn, ἡ xal τεσσαραχοστὶ! ἔχτη.

Δ΄. Τατιανός τις ἀνέστη, τούτους διαδεξάμενος,
ἤτοι χατὰ τοὺς αὐτῶν χρόνους ὧν, ἣ μετ᾽ αὐτοὺς,

! Gen. 1,98... * Matth. χχυι, 39, 5 Joan. xv, 1. * Luc. xx, 9 844. " Matlli, xx, 1 sqq.

(89) Ἀ.4.1ὰ xal οἱ ἀπύστοιϊοι. Locus exstat in c. 1, 1.1 Constit,

Digitized by Google
