cag xo "

- τ s. . Vo

MELLE 1 EA

uü 5€ εἰ

o8 0€. 7

"ow

ub M

o 9 Ww

869 ADVERSUS IL/ERESES LIB. ll. TOM. 1. HAERES. XLVIIL. 970
ἱερέα. Οὗτοι δὲ χωλύουσι κατὰ * εἰρημένον, χωϊυόν- A decreverunt. Quod si quis post uxoris obitum se-

των γαμεῖν, Ἐχθάλλουσι γὰρ «bv δευτέρῳ γάμῳ
αυναφθέντα, καὶ ἀναγκάζουσι μὴ δευτέρῳ γάμῳ
δυνάπτεσθαι. Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἀνάγχην ἐπιτιθέαμεν,
ἀλλὰ παραινοῦμεν μετὰ συμθουλίας ἀγαθῆς προ-
πρεπόμενοι τὸν δυνάμενον" οὐχ ἀνάγχην δὲ ἐπίιτι-
θέαμεν τῷ μὴ δυναμένῳ οὐχ ἐχδάλλομεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς ζωῆς. Ὁ γὰρ ἅγιος λόγος παντὶ ἐχήρυξε τὴν
ἀσθένειαν τῶν ἀσθενούντων βαστάξειν" ὡς xal αὖ-
τὸς ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος εὑρεθήσεται λέγων, xoi
ἐλέγχων τοὺς τοιούτους μὴ ὄντας τοῦ αὐτοῦ χαρί-
σματος" ὅτι Νεωτέρας χήρας πωραιτοῦ" μετὰ γὰρ τὸ
»γαταστρηνιάσαι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέϊουσιν,
ἔχουσαι κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν.
AL γὰρ ἐπαγγειλάμεναι καὶ ἀθετήσασαι, ἔχουσι

cundas nuptias pro sua imbecillitare desiderat,
minime id quidem veritatis regula prohibet, in eo
duntaxat qui sacerdos nom fueiil. At isti. prohi-
bent, adeoque Pauli illa sententia comprehepdun-
tur , prohibentium nubere. Nam eum, qui secundis
suptiis illigatus fuerit, expellunt, ac me facere
istud audeat vim ac necessitatem adbibent. Nos
autem neque &11 necessitate ulla constringimus,
sed suademus ; nec aliter quam honestis praeceptis
ac consiliis eum, qui quidem possit, ad id pra-
standum impellimus; eum vero qui minus potest,
nulla vi cogimus, nec a salute prorsus excludimus.
Nam tenuiorum imbecillitatem ferendam cuilibet
divino sermone praecipitur. Adque hoe sanctus

xplua. AL δὲ μὴ ἐπαγγειλάμεναι, ἀλλὰ συναφθεῖσαι Β Apostolus non dixisse modo reperietur; sed et

δι᾿ ἀσθένειαν, χρῖμα οὐκ ἔχουσιν. Ei δὲ xal κρῖμα
ἔμελλον ἔχειν, πῶς ἔλεγε" Γαμείτωσαν, clxots-
σποτείτωσαν ;

istos aperte refellere, et ab ea quam habebat gratia
alienos ostendere. Adolescentiores , inquit, viduas
devita. Cum enim luxuriate fuerint in. Christo,

nubere volunt habentes damnationem. quia. primam fidem irritam fecerant δ. Si quidem quz castitatem
profess:e irritam eam professionem fecerint, damnationem habere dicuntur. Qu: vero minime pro-
fessae fuerint, sed pro infirmitate sua nupserint, damnationis sunt prorsus expertes. Si enim ulli

essent obnoxiz, cur diceret : Nubant, domui prasint*?

“τ V. πῶς" τοῖνυν προφητεύων παραχολουθῶν εὑρί-

σχεται χἄν τε ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ, χἄν τε ἐν τῇ
Καινῇ " ὡς καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει
ἔλεγε" Τάδε ἀπεχάϊζυγψε Κύριος τοῖς αὐτοῦ δού(οις
διὰ τοῦ δούλου αὑτοῦ Ἰωάννου" xaX, Τάδε Aévst
Κύριος. Ὁ ταῦτα λέγων ἐῤῥωμένην εἶχε τὴν διάνοιαν,

X. Omnis igitur propheta, tam in Vetere quam
in Novo Testamento, quz dicit intelligentia comse-
quitur. Unde et Joannes ita in Apocalypsi ἰὸν
quitur: Hac revelavit Dominus servis suis per servum

.suum Joannem *, et: Hac dicit Dominus. Quo qui
dixit, profecto firmo erat judicio praeditus, ac quid

xai παρηχολούθει, Ἰδοὺ τοίνυν, Τάδε Aére: Küpioc* C loqueretur animo perceperat. Hinc illa formuls,

xat, Ὅρασις ἣν ἴδεν. Ὁ δὲ Μοντανὸς οὗτος ὁ αὐχῶν
ἑαυτὸν εἶναι προφήτην, καὶ πλανήσας τοὺς ὑπ᾽ αὖ-
«οὔ πεπλανημένους, ἀσύστατα χατὰ τὰς θείας Γρα-
φᾶς διηγεῖται. Λέγει γὰρ ἐν τῇ ἑαυτοῦ λεγομένῃ
προφητείᾳ" Τί 1έγεις τὸν ὑπὲρ ἄνθῥωπον σωζό-
psvov ; Λάμψει γὰρ ὁ δίκωιος, φησὶν, ὑπὲρ τὸν
ἥλιον ἑχατονταπιασίονα. ΟἹ δὲ μιχροὶ ἐν ὑμῖν
σωζόμενοι, λάμψουσιν δκατονταπιασίονα ὑπὲρ
τὴν σελήνην. Ὁ δὲ Κύριος ἐλέγχει τὸν τοιοῦτον, ὁ
ἔχων τὴν ἐξουσίαν χαρίσασθαι τὸ λάμπειν τὰ πρόσ-
wma τῶν ἁγίων, xal φαιδρύνας τὸ πρόσωπον τοῦ
Μωυῦσέως, xai μεταδαλὼν τοὺς ἁγίους ἐν τῇ ἁγίᾳ
αὑτοῦ ἀναστάσει τῶν σωμάτων, τοὺς σπειρομένους
àv τῇ ἀτιμίᾳ, χαὶ ἐγειρομένους ἐν δόξῃ" οὐχ ἄλλα

σώματα παρὰ τὰ ὄντα, ἀλλὰ αὐτὰ τὰ ὄντα ἐγειρό- D

μενα Oa λαμβάνοντα δὲ δόξαν παρ᾽ αὐτοῦ μετὰ
ἀνάστασιν, παρὰ τοῦ τὴν δόξαν ἀφθόνως παρέχοντος
vol, αὑτοῦ ἁγίοις; ἐπειδὴ ἔχει τὴν ἐξονσίαν δοῦναι,
xaX χαρίσασθαι, ὡς Θεὸς xaX Κύριος. "Ἔχων δὲ τοῦ
χαρίσασθαι, οὐχ " ἐπηγγείλατο χατὰ Μοντανόν * ἀλλὰ
φησί’ Αάμγει ὑμῶν τὰ πρόσωπα ὡς ὁ ἥλιος.
Εἰ τοίνυν ὁ ἔχων τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἀληθῶς ὑπάρχων
δεσπότης, xal Κύρως ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ὁ
ἥλιος λέγει τὰ πρόσωπα τῶν δικαίων λάμψειν" πῶς
Μοντανὸς ἐπαγγέλλεται περιττότερον ἑχατονταπλα-
σἴονα ; εἰ μὴ ἄρα ὅμοιος εἴ ἐχείνῳ τῷ ἐπαγγειλα-
μένῳ τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ, ὅτι Ἔσεσθε ὡς θεοὶ,

* Deest τό. * F. πᾶς. * F. ἐξυυσίαν. 51 Tim.
xiti, 43.

Hac dicit Dominus ; e: Visio quam vidit. Montanus
vero, qui se prophetam jactitat, ac. sectatoribus
illudit suis, ea dicit, quz sacris Litleris nequaquam
consentanea videntur. Sic enim in ea quam appel-
Jant, ejus prophetia scriptum est: Quid eum dicis,
qui supra Rominem cum sit, salutem. adipiscitur?
Justus enim, inquit, centuplo quam sol. spleudidiors
luce. fulgebit. Ai. qui inter vos exigui suni, lunam
centuplo superabunt. Sed hunc Domini ipsius auoto-
ritas refellit ; penes quem jus omne ac potestas est
id sanctis suis tribuendi, ut eorum vultus splen-
dore collustrentur. Qui Moysis faciem ejusmodi
luce perfudit: qui eosdem sanctos in corporum
resurrectione commulat; sanctos, inquam, illos,
qui quadam velut cum ignominia sati, cum gloria
ἃς dignitate resurgunt, uon wt alia praeterquam
vera propriaque corpora, sed ut eadem, atque
integra penitus excitentur: ita tamen ut ab eo
secundum resurrectionem novum quoddam decus
ac majestatem accipiant, qui sanctis suis incre-
dibilem glori: uberiatem impertit ; quandoquidem
largiendi hujus, utpote Dominus ac Deus, amplia-
sima est potestate przeditus. Atqui tametsi summa,
uti dixi, penes illum sit potestas, nibil tamen ejus-
modi promisit, quale Montanus finxit; sed hoc
uuum pollicetur : Fulgebunt facies vestra sicut sol".
1. itaque cum is, penes quem omnis est pote-

v, 11, 12. "ibid. 14. * Apoc. s, 1. " Matth,

Digitized by Google
