891

8. EPIPHANIT

890

impertüret. Verum quid ego de ea re diutius dis- A φῶς, τὸ ἐν τῇ ἀγίᾳ Θεοῦ διδασχαλίᾳ, ᾿Αλλ' ἕως πότε

puto? Quicunque enim in eo loco maneb, ubi
abrotonum consitum est, nullus ibi manebit latebit-
que serpens. Sic ubi vera est Dei doctriua ; nulla
venenale doctrine latebra vim habebit aliquam,
sed funditus occidet.

]il. Hec igitur Alogorum est opinio: nam ejus-
modi eis nomen imponimus, nec a Bobis deinceps
aliter vocandi sunt. ΕΔ vos mecum, o charissimi,
Alegos illos nominate. Quorem hzresis Joannis
libros repudiat. Quamobrem cum Verbum a Joanne
pradicatum respuant, Alogi, boc eat ἃ Verbo alieni
nuncupandi sunt, Ergo illj a doctrina veritatis fun»
ditus abborrentes sinceram fidem abnegant, mec
Joannis Evangelium , aut Apocalypsin approbant.

Atqui si Apocalypsi. duntaxat rejecta Evangelium B

admitterent, dici id possent subüli quodam et ac-

-Curato judicio fecisse, ut apocrypha respuerent ;

l

quod pleraque in Apocalypsi altissimos et £94
obscuros sensus babeant. Sed cum universos Joan-
nis libros proprie rejiciaot, dubitare nemo potest,
quin ii, eorumque similes, illi 3psi sint , quorum
jn Catholicis Epistolis Joannes meminit : Novis-
sina hora. est, inquit, et. audistis , quoniam Anti-
christus venit ; et nunc ecce antiohristi multi *, etc,
Quanquam illi nonnihil ad excusandam suam au-
daciam conantur afferre. Pudet enim palam beate
Joanni contradicere, quod et ipsum inter apostolos
fuisse numeratum , et a Bomino przcipue dilectum
non dubitent ; qui et sacra mysteria pro rei digni-
tate patefecit, et supra Domini pectus incubuit.
Quare aliam damnandorum apostoli scriptorum
€»usam commenti sunt, Negant hzc Joannis esse,
et Cerintho Lribuunt; nec esse digna putant, que
8b Ecclesia probentur.

IV. Verum vel hoc ipso sui conatus initio con-
vincuntur, nec quid dicant intelligere, nec de
quibus affirment *, Qui enim fleri potest , ut haec a
Cerintho scripta sint, qux Cerintho potissimum
repugnent? Hic enim recentem ac nudum bomiaem
esse Christum asseruit. Contra Joannes perpetuo
fuisse Verbum, atque e caelo delapsum, et carnem
esse factum pronuntiat. Quocirca statim aditu ipso
deprehenditur, vanam istorum calumniandi licen-
tiam meram esse stultitiam, nec unde redargui pos-
sit satis animadvertere; nam illi nobiscum alioqui
eadem ac paria sentire videntur. Sed cum ad ejus
doctrine, quam per beatum Joannem divina nobis
sapientia providit, soliditatem nequaquam adhzre-
scant, in iis quz nesciunt contra veritalis scientiam
insolenter illos efferri cognoscimus. Atque hoc ipsi-
met intelligere poterunt, si resipiscere modo , ac
mentem advertere voluerint. Nos enim ea moni-
menta quibus Spiritus sancti doctrina continetur,
qua: quidem flde digna, probataque sint, nullo mo-

5] Joan. ut, 18. 31 Tim. 1, 7.

μηκύνω τὸν λόγον; Καὶ γὰρ τῷ μένοντι ὅπου &va-
φυῇ ἀδρότονος, ἐχεῖ Dot; οὐχέτι ἐγχαταμένει, οὔτε
ἐμφωλεύει. Καὶ ὅπου Θεοῦ ἀληθὴς διδασχαλία,, οὗ
κατισχύσει χατοιχητήριον ἑρπετώδηυυς διδασχαλίας,
ἀλλὰ διόλλυται.

T". Φάσχουσι τοίνυν οἱ "AXoyot: ταύτην γὰρ αὑτοῖς
κἴθημι νὴν ἐπωνυμίαν. "Avzb γὰρ «fc δεῦρο οὕτως
κληθήσονται " καὶ οὕτως, ἀγαπητοὶ, ἐπιθῶμεν at-
«οἷς ὄνομα, τουτέστιν “Αλογοι. Εἶχον γὰρ τὴν αἶρε-
σιν καλουμένην, ἀποδάλλουσαν Ἰωάννου τὰς βίδλους.
Ἕπεὶ οὖν τὸν Λόγον οὐ δέχονται τὸν παρὰ Ἰωάννον
χεχηρυγμένον, "AXoyot χληθήσονται. ᾿Αλλότριοι τοί-
vuv παντάπασιν ὑπάρχοντες τοῦ χηρύγματος τῇ;
ἀληθείας, ἀρνοῦνται τὸ καθαρὸν τοῦ χτρύγματος,
xa οὔτε τὸ τοῦ Ἰωάννου Ἐῤαγγέλιον δέχονται, οὗτι
τὴν αὐτοῦ ᾿Αποχάλυψιν. Καὶ εἰ μὲν ἐδέχοντο τὸ
Εὐαγγέλιον (45), τὴν δὲ ᾿Αποχάλυψιν ἀπεδάλλοντο,
ἐλέγομεν ἂν, μὴ πῇ ἄρα κατὰ ἀχριδολογίαν τοῦτ
ποιοῦνται, ἀπόχρυφον μὴ δεχόμενοι, διὰ τὰ ἐν τῇ
"Αποχαλύψει βαθέως καὶ σχοτεινῶς εἰρημένα * ὁπό:
δὲ οὐ δέχονται φύσει τὰ βιδλίᾳ τὰ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου xexnpuyuéva , παντέ τῷ δῆλον εἴη, ὅτι
οὗτοί εἶσι xal οἱ ὅμοιοι τούτοις, περὶ ὧν εἶπεν ἑ
ἅγιος Ἰωάννης ἐν ταῖς χαθολικαῖς Ἔπιστολαξς, ἔτι
'Eexdern ὥρα ἐστὶ, καὶ ἡχούσατε, ὅτε "Avv χρι-
στος ἔρχεται" καὶ νῦν ἰδοὺ ἀντίχριστοι zo Mol,
καὶ τὰ ἑξῆς. Προφασίζονται γὰρ οὗτοι, ἀξσχυνόμεναι
ἀντιλέγειν τῷ ἀγίῳ Ἰωάννῃ διὰ τὸ εἰδέναι αὐτοὺς
καὶ αὑτὸν ἐν ἀριθμῷ τῶν ἀποστόλων ὄντα, xat ἢγα-
πημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου * ὃς ἀξίως τὰ μυστήρια
ἀπεκάλυψε, xat ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀνέπεσε, Καὶ
ἑτέρως αὐτὰ ἀνατρέπειν πειρῶνται. Δέγθυσι γὰρ
μὴ εἶναι αὐτὰ Ἰωάννου, ἀλλὰ Κυηρίνθον * xal ocx
ἄξια αὑτά φασιν εἶναι ἐν Ἔχχλησίᾳ.

A'. Καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐπιδολῆς εὐθὺς ἔλέγγνστ,
μὴτε ἃ λέγουσιν νοοῦντες, μήτε περὶ τίνων Bof
θαιοῦνται. Πῶς γὰρ ἔσται Κηρίνθου τὰ xavà Kx
θου λέγοντα ; Κήρινθος γὰρ πρόσφατον καὶ yu
τὸν Χριστὸν ἔχει ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Ἰωάνντις ἀεὶ ὃν-
πα τὸν Λόγον χεχήρυχε, xa ἄνωθεν ἥχοντα,, xs
σαρχωθέντα, "Av αὐτῆς τοίγυν τῆς εἰσδολῆς EXTAS-
χται ἡ τούτων ματαιοσυχοφαντία μωρία τις οὖς,
χαὶ μὴ νοοῦσα πόθεν διελέγχεται. Δοχοῦσι γὰρ χαὶ
D αὐτοὶ τὰ ἴσα ἡμῖν πιστεύειν" μὴ χατέχοντες δὲ τὰ

ἀσφαλῆ τοῦ ix Θεοῦ οἰκονομηθέντος ἡμῖν διὰ τοῦ

ἁγίου Ἰωάννου χηρύγματος, εὑρεθήσονται διελεγ-
χόμενοι ἐν οἷς ἀγνοοῦσι, πῶς χατὰ τὴν τῆς ἀληθείας

Enaípoytas γνῶσιν. Καὶ ἐάν γε θελήσωσιν ἀναενῆψαι,

xai χατανοῆσαι, γνώσονται. Ἡμεῖς γὰρ τὰς ἃ πὸ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος διζασχαλίας ἀξιολόγως xal toi
λισμένως οὔσας οὐχ ἀποδάλοιμεν. Φάσχουσι «xp καθ᾿
ἑαυτῶν, οὐ γὰρ εἴποιμι κατὰ τῆς ἀληθείας, ὅτι οὐ
συμφωνεῖ τὰ αὐτοῦ βιδλία τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις.
Καὶ δοχοῦσι λοιπὸν ἐπιλαμδάνεσθα: τῆς ἁγία; χαὶ

C

(15) Kal εἰ μὲν ἐδέχοντο τὸ Εὐαγγέλιον. Nam de Apocalypsi: nonnihil ἃ quibusdam dubitatum, ἐς

quo accurate in Ana. Baron , A. C. 97.

Digitized by Google
