839
in ipso flore juventutis, anno videlicet :etatis tri-
cesimo. Huic cum se Tatianus initio dedisset, quan-
diu cum sancto martyre vixit, cum caeteris in rebus
honestissime se gessit, tum egregia fuit ac con-
stanti flde praeditus. Sed illo mortuo perinde ac
$i cecus ab aMero deductus ἃ ductore destituatur,
in praeceps sese committens , prze cxcitate deorsum
ita fertur, ut. cohibere ipsum nequeat, donec in
exitium ruat : ita Tatiano contigit.

Erat hic, quemadmodum accepimus, natione
Syrus. Qui primum in. Mesopotamia novam sectam
condere aggressus est, circa annum Xt Antonini
Pii. Quippe post sancti Justini. martyrium Roma
profectus in Orientem, et ibidem habitans in ab-
surdas opiniones incidit : ac. nescio quos sonas e
Valentinianis fabulis, ac principia quzeedam ac pro-
pagationes commentus est. Sed Antiochia preser-
tim, que ad Daplinen est, illius dogma derivatum
in Cilicia ac Pisidia cumprimis coaluit. Hinc enim
Eneratitarum orta successio est, quibus venenum
illud aspersum. Ferunt opus illud quod ex iv Evan-
ge'iis contextum est, quodque secundum Hebrzos
nounulli vocant, ab eo conscriptum.

lI. Cieterum eadem fere. cum antiquis hxresibus
defendit. Ac. primum Adamüm negat esse salvum.
Deinde continentiam cxlibemque vitam praedicat.
Nuptias adullerium esse merum ac corruptelam
existimat; nec ab illa discrepare penitus, sed idem

S. EPIPIIANII
A ἐτῶν spráxovca ὑπάρχων Lv χαθεστώσῃ ἡλιχίᾳ. Τούτῳ

ὁ προειρημένος Τατιανὸς συναχμάσας τὰ πρῶτα χα-
λῶς φερόμενος, χαὶ τῇ πίστει ἐῤῥωμένος ἐτύγχανεν,
ὅσον ἦν σὺν τῷ ἁγίῳ Ἰουστίνῳ τῷ μάρτνρι. Ὅτε δὲ
ἐτελεύτα Ἰουστῖνος ὁ ἅγιος, ὥσπερ ! τυφλὸς χειραγω-
γούμενος ὑπὸ τοῦ χειραγωγοῦ χαταλειφθείη, καὶ χα-
ταλειφθεὶς ἐπὶ κρημνὸν ἑαυτὸν ἐχδοὺς διὰ τὴν x po3-
οὖσαν αὐτῷ τύφλωσιν, καταφέρεται ἀνεπισχέτως .
ἕως εἰς θάνατον κατενεχθείη" οὕτω χαὶ αὑτός.

Καὶ ἣν μὲν Σύρος τὸ γένος, ὡς ἡ εἰς ἡμᾶς; ἐλθοῦσα
γνῶσις περιέχει᾽ τὸ δὲ αὐτοῦ ξιδασχαλεῖον προεστή-
σατο ἀπὶ ἀρχῆς μὲν ἐν τῇ Μέσῃ, τῶν ποταμῶν ὡς
περὶ τὸ δωδέκατον ἔτος (92) ᾿Αντωνένον τοῦ Εὐσεδοὺς
Καίσαρος ἐπιχληθέντος. ᾿ΑἈπὸ Ῥώμης γὰρ μετὰ τῆν
τοῦ &ylou Ἰουστίνου τελείωσιν διελθὼν ἐπὶ τὰ τῆς

B ᾿Ανατολὴς μέρη, καὶ ἐκεῖσε διατρίδων, χαχῇ διανοίξ

περιπεσὼν, αἰῶνάς τινας κατὰ τοὺς μύθους θύαλεν-
πίνουν, καὶ ἀρχάς τινας, καὶ προδολὰς καὶ αὐτὸς εἰσ-
ηγήσατο᾽ τὸ δὲ πλεῖστον τοῦ αὐτοῦ κηρύγματος ἀπὸ
"Ἀντιοχείας τῆς πρὸς Δάφνην, xal ἐπὶ τὰ τῶν Ἐιλέ-
χων μέρη. ἐπὶ πλεῖον δὲ ἐν τῇ Πισιδίᾳ ἐχράτυνεν.
"Ἀπὸ τούτου γὰρ κατὰ διαδοχὴν οἱ Ἐγχρατῖται λεγό-
μένοι τοῦ ἰοῦ μετεσχηχότες ὑπάρχουσι. Λέγεται δὲ
τὸ διὰ τεσσάρων Εὐαγγελίων ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθα:,
ὅπερ κατὰ Ἑ δραίους τινὲς καλοῦσι.

P. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῖς παλαιαῖς αἱρέσεσι xal οὗτος
δογματίζει. Καὶ πρῶτον μὲν φάσχει μὴ σώζεσθαι
τὸν ᾿Αδάμ. Ἐγχράτειαν δὲ οὗτος κηρύττει, Τὸν δὲ
γάμον πορνείαν καὶ φθορὰν ἡγεῖται " φάσχων μηδὲν
διαλλάττειν πορνείας τὸν γάμον, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ εἶναι.

ei unum esse Qua quidem continentis ac pudici- C Ὅθεν ἐν τῷ προσχήματι τῆς ἐγχρατείας καὶ τοῦ

εἰν $92 sperie, velut illecebra proposita, homo
valer obrepsit , tanquam rapax quidam lupus pel-
lem ovis induens, eoque cultu, quem ad tempus
susceperat, miseros homines in fraudem pelliciens.
Similiter el mystería quidam ad Ecclesiz sanctae
imitationem iustituit; sed ad ea tamen nibil prater
aquam adhibuit. Verum ue ille quidem poterit ra-
tione ulla consistere, cujus lam imbecillum mini-
mequé cohzrens est dogma.

Ac, nisi fallor, hoc tempore cum omni schola sua
exstinctus intercidit. Quid enim ad illum refutan-
dum afferri non potest? Sed illud valet in primis,
quod adversus similes hareses antea. proposuimus,
fieri omnino non posse plura ut principia sint eo-

! Deest ct.

ἐγκρατητιχοῦ ἤθους χυδευτικὴν ἔσχε τὴν ἀγωγήν"
ὡς λύχος ἅρπαξ ἐνδυόμενος προδάτον χώδιον, χαὶ
πλανῶν τῷ προσχήματι τοὺς ἀπατωμένους. Μυστη-
ρίοις δὲ ὡσαύτως χέχρηται χατὰ μίμησιν τῆς ἀγίες

Ἐχκχλησίας * ὕδατι δὲ μόνῳ χρώμενος ἐν τοῖς αὐτοῖς

μυστηρίοις. Πεσεῖται δὲ χαὶ οὗτο; χατὰ πάντα spin

πον, ἀσύστατον ἔχων τὸ χέρυγμα.

“Ἤδη δὲ xai οὗτος κατασδεσθεὶ;, οἶμαι, ἔληξε xal
τὸ τούτον διδασκαλεῖον. Πόθεν γὰρ οὐχ ἐλεγχθήδεται
ὁ τοιοῦτος ; Πρῶτον μὲν γὰρ χατὰ τὰ ἄγω ἡμῖν mpo-
δεδηλωμένα, χαὶ πρὸς τὰς οὕτω φασχούσας αἱρέσεις,
ὅτι ἀδύνατον εἶναι πολλὰς ἀρχὰς γεννητικὰς τῶν

quit, Antonini majoris de Ponto suo exhalaverit aura D imperante. Postea sub Antonino majores trabens

caniculuris , non curavi investigare. Epiphanius in
Maicionitarum hzresi, scribit Marcionem cum a
patre suo pulsus pacem ac veniam eblandiri nullis
precibus posset , Romam se post Hygini obitum
contulisse. Cumque nihilo magis quod cupiebat
illie obtineret, tum demum publicata beresi sua
Ecclesiam oppugnasse. lygini obitus confertur im
annum Antonini xvtu; ante quod tempus Marcio-
nem biresun suam disseiminasse necesse est, cum
Justinus, qui Antonino, et quidem imperii ejus
initio, apologiam obtulit, Marcionis meminerit.
Quare duplex, uti conjiciebamus , Marciouistarum
ortus esse debet. Nam primum in Ponto Asia dun-
taxat nefarium. dogma praedicavit, idque Adriano

spiritus vehementius jn eosdem illos errores cepit
incumbere. llygino vero demum wortuo primitus
dogma Cerdonis interpolasse Marcionem nullo modo
censeo. Hzc de Justini ac Marcionis temporibus
habui quie dicerem. Dicent alii fortasse meliora;
nam nostris illis nop adeo confidimus, ut non af-
ferri certiora posse speremus.

(92) Ὡς περὶ τὸ δωδέχατον ἔτος. Consentaneus
error est ei, quem paulo antea refutavimos, sub
Adriano psssum esse Justinum. Quod cum falsum
sit, perinde falsum est sub Antonino Pio, videlicel
post Justini obitum, scholam erroris aperuisse Ta-
tianum, quod sub Marco Aurelio facere potuit.

Digitized by Google
