£05 ADVERSUS IL/ERESES LIB. I. TOM. lll. — HERES. ΧΕΙ. 8^5
ἀληθείας. Διὰ γὰρ τῆς ἂν αὐτῷ μορφώσεως ἔπέγνω- A formationem | veritatis procones cognitionem ac

cav οἱ χήρυχες τῆς ἀληθείας τὴν γνῶσιν xai τὴν
ἀλήθειαν.

δ᾽ καὶ λα’ σχόλελ Ἔτι γὰρ Χριστὸς ὄντων ἡμῶν
ἀσθενῶν, ὅτε κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεδῶν ἀπέθανεν.

U καὶ λα’ ἔλεγχ. Τὸ, ἕει καὶ ἀπέθανεν, o0 δοχη-
σεως, ἀλλὰ ἀληθείας Esci σημαντικόν. Εἰ γὰρ δόχησις
ἦν, τίς χρεία τοῦ ὅτι λέγεσθαι, δυναμένον τοῦ Χριστοῦ
πάντοτε xal νῦν δοχήσει φαίνεσθαι, xal μὴ λέγεσθαι,
ἔτι ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν; ᾿Απὸ τοῦ γὰρ, Ert, τὸ τότε
θανεῖν ἀπέδωχε, καὶ ἐδικαίωσε τῷ θανάτῳ ἵνα μηχ-
ἐτι χρείαν ἔχῃ θανεῖν ὁ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἅπαξ ἀπο-
θανὼν, xai δι᾽ ἑχυτῶν μηκέτι ἀποθνήσχων,
justiicasse, ne amplius mori necesse sit illum,
noa amplius moriatur.

veritatem sunt adepti.

Schol. ὁ et 51. Adhuc enim Christus eum esse-
mus infirmi, adhuc in tempore pro impiis mortuus
est *.

Refut. & et 31. Vocabula hac, adhuc, et mor-
fuus est, non nudam speciem, sed veritatem ar«
guunt. Si enim sola species exstilisset, quid eam
particulam, adhuc , exprimere opus erat, cum omni
tempore adeoque nunc specie tenus possit appa-
rere Cbristus, neque tamen adjicere necesse sit ,
cum adhuc infirmi essemus? Hac enim voce, adhuc,
tum illum mortem obiisse significat, ac morte sua

qui pro peccatoribus semel est mortuus, ac per sese

« καὶ À9' σχόλ, Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, xal 44 Β΄ 870 Schol. 5 et $2. [deo lex sancta et. manda-

ἐν 60.1 d'a, xal διχαία xai ἀγαθή.

ε΄ xal AB! ἔλεγχ. Συντίθιται τῷ νόμῳ τὸ ἅγιον
αὐτὸν εἶναι, xal τῇ ἐν αὐτῷ ἐντολῇ γενομένῃ, τρισὶ
μαρτυρίαις ἀσφαλισάμενος ταύτην, ἁγίαν αὐτὴν λέ-
“ων xal διχαίαν καὶ ἀγαθὴν ἵνα ἐλέγξῃ σε, Mac-
«ly, καὶ ἡμᾶς διδάξῃ τοῦ ἁγίου εἶναι τὸν νόμον,
οὗ χαὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, xal αὐτὸν τὸν ἅγιον εἶναι
xai ἀγαθόν, Διὸ ἀγαθου οὖσα ἐντολῇ, ἀγαθὴ χολεῖ-
«αι καὶ ἁγίου οὖσα, ἁγία ἐστί " xaX διχαίον ὑπάρ-
χουσσ, δικαία ἐντολὴ χαλεῖτα:, ἑνὸς ὄντος τοῦ τότε
καὶ νῦν, τοῦ ὄντος ἀνίου xal διχαίον xat ἀγαθοῦ,
Διὸ καὶ ἡ αὐτοῦ ἐντολῇ, dj ἀπὸ τότε καὶ νῦν ἐν νόμῳ
καὶ ἐν Καινῇ Διαδήχῃ, ἁγία ὑπόρχει xal δικλία xat
ἀγαϑή.

€" xat ki σχόλ, ἵνα τὸ ξικαίωμα τοῦ νόμου πιἴὴ-
ρωθῇ ἐν ἡμῖν.

ς΄ καὶ ΑΥ̓͂ ἔλεγχ. Εἰ ἐν τοῖ; ἀποστόλοις xal ἐν ἡμῖν
τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληροῦται, πῶς σὺ, ὦ Μαρ-
χίων, τολμᾷς λέγειν τὸν νόμον ἀλλότριον τῶν χατὰ
τὸ πλήρωμα τοῦ νόμου διχαιουμένων ἀποστόλων τοῦ
Θιοῦ;

C καὶ M! σχόλ. TéJoc γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δι-
κα λσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι,

C καὶ λδ' ἔλεγχ. Βὶ εἷς δικαιοσύνην Χριστὸς ἐλήλυθε
πανὶ τῷ πιστεύοντι, οὐ τοῦ νόμου τελειουμένου, εἰ
μὴ Χριστὸς τελειώσῃ τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ * οὐχ ἄρα
τελειωδήσεσθε, ὦ Ἰουξαῖοι, ἐν νόμῳ μένοντες, ἐὰν
μὴ Χριστὸν ἐνδημήσαντα πιστεύσαντες ὑποδέξησθε,
᾿Αλλὰ οὐδὲ σὺ, Μαρχίων, δυνήσῃ σωθῆναι ἐν Χριστῷ,
τοῦ χηρύγματος τῆν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίζαν ἀποδαλλό-
μενος, ὅπερ ἐστὶ νόμος, ἀφ᾽ οὗπερ Χριστὸς γινωσχό-
μενος τελειοῖ τὸν μὴ τὸν νόμον βδελυσσόμενον ὡς ἀλλό-
τριὸν Χριστοῦ ὑπάρχοντα,

ἢ καὶ λε’ σχόλ. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν πιησίον, vó-
μὸν πεπλήρωχε.

η΄ xol λε' ἔλεγχ. Εἰ διὰ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον
νόμος πληροῦται, οὐχ ἀλλότριος Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ
Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

* Rom. v, ὁ. * Rom, vit, 13. ? Rom. vin, 4.

tum sanctum et justum, et bonum *.

Refut. 5 et 352. Legi hoc Apostolus tribuit, ut
sancla sit, ejusdemque mandato : quod triplici
testimonio confirmat , sanctum esse pralicans, et
justum, et bonum, ut te, Marcio, condemnet , nos
vero ipsos edoceat, legem auctoris esse sancti,
cujus mandatum sanctum δία; eumdemque σοὶ
sanctus est, esse bonum. Propterea cum mandatum
a bono profectum fuerit, bonum dicitur; εἴ a
sancto, sanctum ; οἱ a justo derivatum, justum etiam
appellatur ; cum unus ideraque modo sit, qui quon-
dam exstitit, sanctus, justus ac bonus. Unde et
mandatum ipsius tam quod olim, quam quod modo
est editum, ín utroque videlicet Tesiamento,

C sanctum , justum ac bonum existimandum est.

Schol, 6 et 33. Ut justificatio legis impleatur in
nobis *,

Refut. 6 et 53. Si in apostolis et in nobis justi-
ficatio legis impletur, qua istud fronte pronuntiore
audes, Marcio, legem ab apostolis Dei , qui ex le-
gis complemento justificantur, atienam videri?

Scbol. 7 et $4. Finis enim legis Christus ad justi-
tiam omni credenti *.

Refut. 7 et 54. Si ad credentium omnium jusii-
tiam Christus advenit , ita ut perfici lex aliter ne-
queat, nisi eam Christus suo adventu perficiat, per-
fici vos, Judzi, nullo modo potestis, si in lege
maneatis, nisi Christum , qui jam venit , credentes

D in eum velitis recipere. Sed nec tu , Marcio , salu-
tem in Christo potes adipisci, eum fidei principium
ἃς radicem abjeceris, nimirum legem, e qua cogni-
tus Christus eum perficit qui legem minime ut
alienam a Christo repudiat.

Scbol. 8 et 25. Qui enim diligit proximum, legem
implevit *.

Refut. 8 et 55, Cum per amorem preximi lex im-
pleatur, non esta Christo et feo Patre Domini
nostri Jesu Christi abalienanda lex, quie diligere

* fom. x, ὁ. * Hom. xi, 8.

Digitized by Google
