Ba*

5. EPIPHANII

EI

orationem esse negat , alium tunc Spiritum fuisse, quam qui apostolis deinceps adluerit, ausus οἱ

profiteri?

Epistola ad Romanos, que est ordine 1V.

Iioc enim ordine a Marcione ponitur : ne quid
rectum apud illum ac germanuim reperiatur.

Schol. 4 et 28. Quicunque sine lege peccaverunt,
Sine lege εἰ peribunt. Et quicunque in lege peccave-
runt, per legem judicabuntur, Non exiny auditores legis
justi apud. Deum , sed. factores legis jwstificabuntur ".

Refut. 1 et 28. Si quicunque sinc lege peccarunt,
sine lege perituri sunt, profecto lex salutem obser-
vala conciliat, nec eos qui servant perire permittit.
Item sí qui in lege peccarunt, per legem jodicandi
sunt, judex igitur transgressiouum lex est, quz
uon interitum alfer( ex sese, sed legitimum judi-
cium exercet, deque iis qui maadala violarint ju-
stam. cognitionem instituit, Non enim auditores le-
gis justi apud Deum , sed. [actores legis justificabun-
iur. Jam vero cum lex factis praestita factorem
ipsum justiticet, non injusta, neque ponitenda lex
erit, propter quam justi fiunt , qui ei obtemperant.
Caeterum ad legem attinet fides etiam in Christum
in eadem lege praedicta, sine quo justificari nemo
potest; et ei insuper quicunque crediderit, absque
legis illo testimonio justificari nequit; quoniam
Christus legis complementum est , ut Apostolus his
verbis declarat : Plenitudo legis Christus est ad justi-
tiam *. 369 Quibus illud indicat, sine lege atque
Christo nullam esse justitiam. Neque enim Judai qui
Christum repudiant, sine eo justificabuntur ; neque
tu justilcabere, Marcio, qui legem abnegas.

Schol. 2 et 29. Circumcisio enim prodest si legem
facias ; sí autem pravaricator. sis legis , circumcisio
tua praputium (acta est ?.

Refut. 2 et 29, Quandoquidem profuturam cir-
Cumcisionem Apostolus pronuntiat, quis fructuosis
rebus calumniam struere audeat? Hunc quidem
serpentis similem oportet esse, a quo neque tu
abborres, Marcio. Siquidem ille Dei verba deter-
quens Evam persuasione sua decepit, ita compel-
lans : Nequaquam moriemini *. Etenim Apostolus
legem ad circumcisionem astrinxit, et circumcisio-
nem legi consentaneam esse monstravit, ejusdem-
que mandatum esse Dei, qui ct circumcisionem
olim iustituit, et legem przsidii causa tulit, cujus
beneficio creditus Christus credentibus perfecta
queque dicere ac facere concedit.

Schol. $ et 30. Habentes informationem | cogni-
tionis et veritatis in lege*.

Refut. 5 et 50. Si cognitio informationem conti-

. net , forma vero ab informatione oritur; Aposto-

li porro cognitione ac veritate przditi ex legis in-
formatione formam ipsam obtinent, hoc est cogni-
sionem ac veritatem, sequitur legem a cognitione et
veritate minime alienam videri. Per legis enim in-

! fom. n, 12.

* fom, x, 4. * Rom. i, 25.

* Gen. uit, 4.

A Τῆς πρὸς Ῥωμαίους τετάρτης Ἐπιστολῆς.

Οὕτως γάρ ἔστι παρὰ τῷ Μαρχίωνι χειμένη, ἵνα
μηδὲν ὀρθὸν παρ᾽ αὐτῷ εἴη.

α' χαὶ χη’ σχόλ. “Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνί-
poc καὶ ἀπολοῦνται" καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον,
διὰ γόμον κριθήσογται. Οὗ γὰρ οἱ ἀχροικαὶ γό-
μου δίχαιοε παρὰ τῷ Θεῷ, dL οἱ ποιηταὶ γί-
μου δικαιωθήςσονται.

α’ καὶ χη’ ἔλεγχ. Εἰ ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως
καὶ ἀπολοῦνται, σωτηρίας ὁ νόμος παρδίτιος quiaz-
πόμενος, καὶ μὴ ἐῶν τοὺς φυλάττοντας ἀπόλλυσθαι.
Καὶ εἰ οἱ διὰ νόμου ἁμαρτήσαντες διὰ νόμον χριϑέ-
σονται, ἄρα χριτὴς τῶν παραθάδεων ὁ νόμος, οὐκ
ἀπωλείας ὧν, ἀλλὰ δικαιοχρισίας, ὁσίως χρίνων τοὺς
παραδεθηχότα:. Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ γόμον δίκαιοι
παρὰ Θεῷ, àJ4' οἱ ποιηταὶ γέμου δικαιωθήσονται.
Εἰ δὲ ποιούμενος ὁ νόμος διχανοζ τὸν ποιήσαντα, οὐχ,
ἄδιχος ὁ νόμος, οὔτε φαῦλος, δι ὃν οἱ τελοῦντες τὸν
νόμον δίχαιοι καθίστανται, 'Ex δὲ τοῦ νόμου ἐστὶ
χαὶ ἡ εἰς Χριστὸν προφητενομένη πίστις" χωρὶς οὗ
οὗ διχαιωθήσεται οὐδεὶς, xal iv ᾧ πιστεύσας παρὰ
τὴν τοῦ νόμου προφητενομένην μαρτυρίαν, οὐ δύνα-
ται πάλιν διχαιοῦσθαι, (δ xat) ὡς πληρώματος ὃν-
πος τοῦ Χριστοῦ τοῦ νόμου χατὰ τὸ παρὰ τῷ "Azo-
στόλῳ εἰρημένον, ὅτι Πήρωμα νόμου Χριστὸς εἴς
διχαιοσύνην, δειχνύντι, ὅτι ἄνεν νόμου xa Xpz-
στοῦ οὐχ ἕνι διχαιοσύνη. Οὖτε γῆς Ἰουδαῖοι ἄνε'
Χριστοῦ διχαιωθήσονται μὴ λαθόντες Χριστὸν, οὔ:
σὺ, Μαρχίων, δικαιωθέσῃ ἀπαρνούμενος τὸν νόμο

C

β' καὶ x9 σχόλ. Περιτομὴ μὲν γὰρ ὡφελεῖ, i
τόμον πράσσῃς " ἐὰν δὲ παραδάτης γέμον.
περιτομή σου ἀχροθδυστία γέγονεν.

B' χαὶ x9' ἔλεγχ. Εἰ ἀποφαίνεται ὁ ἅγιος ᾿Α'πόστ
πὴν περιτομὴν ὠφελήσειν, τίς ἐν τοῖς ὠφελοῦσι
pov θήσειεν ; ᾿Αλλὰ εἰ ἄρα ὅμοιος τῷ ὄφει γενΐ σε
ἔοιχας γὰρ τούτῳ, ὦ Μαρχίων. Κἀχεῖνος γὰρ,
στρέφων τὰ παρὰ Θεοῦ εἰρημένα, παρέπειθε τὴν
λέγων" Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. ἸΝόμον τὶ
περιτομῇ συνέδησς, χαὶ τὴν περιτομὴν τῷ νόμι:
πρέπουσαν ἐπέδειξε, χαὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ τὸ
ταγμα ὑπάρχειν ὑπέφηνε τοῦ τὴν περιτο;ιήν
δεδωχότος, χαὶ νόμον εἰς βοέθειαν δεδωχότο
οὗπερ Χριστὸς πιστενόμενος τὰ τέλεεα τοῖς πισ
λαλεῖν τε χαὶ ποιεῖν παρέχεται.

γ' xai X σχόλ. Ἔχοντα τὴν μέρξεωσε» τῇ
C€6wc, καὶ τῆς d.inósiac ἐν τῷ νόμῳ.

Y καὶ Y ἔλεγχ. El ἡ γνῶσις μόρφωσιν ἔχ
δὲ τῆς μορφώσεως τὸ εἶδος φαίνεται, ot δὲ τὴν
xai τὴν ἀλήθειαν ἔχοντες ἀπόστολοι καὶ oi
μαθηταὶ οἴδασιν ἀπὸ τῆς μορρρώσεως τοῦ νι
εἶδος χεχτῆσθαι, τουτέστι τὴν γνῶσιν καὶ τὶ
θειαν" οὐχ ἄρα ἀλλότριος ὁ νόμος τοῦ νόμον *

! Ron, 1, 20, * F. ττὶς γνώσεως.

Digitized by Google
