799

S. EPIPIIANIH

est, ac temporaria illa corruptio, dissolutioque ob A τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὑτῷ διὰ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ mapaxefic,

Adami contumaciam ac scelus inflicta? Jam vero
de futuris olim beneficiis, quz in corpus derivanda
sunt , Apostolum loqui, ex eo patet, quod pollicita-
tionis formula id quod eidem contingere debet
expresserit, Tunc, inquit, fiet sermo, qui scriptus est :
Absorpla est mors. in vicloria. Quibus verbis futu-
ram Lunc mortuorum resurreclionein significat.Quan-
doquidem ex aliqua parte in Christi resurrectio-
ne, eorumque qui cum Christo sunt ad vitam exci-
adi, absorpta mors est. Multa enim sanctorum cor-
pora surrexerunt , uL in Evangelio proditum est !, οἱ

Ὅτι δὲ περὶ τῶν μελλουσῶν φησιν ἐν αὐτῷ τελειοῦ-
σθαι εὐεργεσιῶν, διὰ τῆς ὑποσχέσεως τὸ πληροῦ-
αθαΐ με " σημαίνει λέγων" Τότε γενήσεται ὁ .26γος
ὁ γεγραμμένος" Κατεπόθη ὁ θώνατος εἰς *ixoe*
ἵνα σημάνῃ τὴν τότε μέλλουσαν ἔσεσθαι νεχρῶν dvá-
στασιν. Ἐπειδὴ χατεπόθη ὁ θάνατος ἀπὸ p£ooq " ἐν
τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσει τῶν xal σὺν αὐτῷ ἄνα-
στάντων' ᾿Αγέστη γὰρ πολλὰ σώματα τῶν ἁγίων, ὡς
φησι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ συγεισῆιλθον αὐτῷ slc τὴν
ἁγίαν πόλιν. Τότε δὲ εἰς νῖχος χαταπένεται, ὅτε
ἀπὸ πάντων χαθολικῶς ἀφαντοῦται,

etun eo 1ngressa sunt in. sanctam civitatem. Sed tum absorbetur in vietoria, cum ab omnibus omaimo

dep. Isa corporibus evanescit.
466 x Epistola 1l ad Corinthios.

Manc Marcio tertiam ordine collocavit, idque
commutata serie. Quz enim ad Galatas scripta est,
eam primo loco posuit,

Schol. 1 et 95. Quotquot enim promissiones Dei
sunt. in illo est : ideo el per ipsum. Amen Dei *.

Refut. 1 et 25. Aperi oculos et. salvare, Marcio.
Quod si facere istud modo non poles, eo quod
obieris, illi saltem aperiant, quos tu in errorem
impulisti, teque, ut venenatum serpentem, et ap-
proninquan:ibus noxium devitent. Nam si quotquot
promissiones Dei sunt, in illo etiam ; promissiones
porro Dei eas Apos:olus intelligit, quz lege ac pro-
phetis continentur, sequitur, etiam illud implenda-
rum prophetiarum proprium in Christo confirma-
tmn fuisse, Quare nec a veteri lege, neca prophe-
tis, alienus est Christus , nec a Deo , qui et in lege
locutus est, et sua in Christo promissa perfecit,
Sed neque Deo illi qui legem ac prophetas dedit
idem ille Christus adversatur. Nam pro co quod
illius pollicitationes in ipso reprzsentatz sunt, ei
per ipsum , inquit, Amen Dei. Deus enim Pater pro-
misit, Christus vero Dominus rata illa fecit, et
Amen adhibuit illis quos illa promissio con(irma-
vit: quique. Patrem illum suum agnoverunt, qui
in lege locutus est, ac credentibus salutaria dona
contulit. His euim ille verbis usus est : Πα, Pater,
quia ita placitum est ante te ὃ,

Schol. 2 et 26. Non enim nos ipsos pradicamus ,
sed Christum Jesum, nos ipsos vero servos vestros
per Jesum. Quoniam Deus qui divit de tenebris lu-
eem splendescere *.

Refut. 2 et 26. Non seipsos, sed Jesum Chri-
stum Dominum nostrum pradicant apostoli. (juare
neque secta est ulla, neque Ecclesia apostolorum
insignita nomine. Nec unquam Petrzos ullos , aut
Paulianos, aut Bartholomzos, aut Taddzos audivi-
mus, sed una'jam tum initio fuit apostolorum
Omnium praedicatio : qux non ipsosmet illos, sed
367 Dominam Jesum Christum tantummodo ce-

ἡ Mattb, xxvii, 52, 52. * !E Cor, τ, 90. ? Matth

.xt Q6.

'Azó τῆς πρὸς Κορινθίους δευτέρας.

Abr] δὲ τρίτη κεῖται παρὰ τῷ Μαρχίωνι. Μετηλ-
λαγμένως δὲ, διὰ τὸ πρώτην παρ᾽ αὐτῷ τετάχθαι τὴν
πρὸς Γαλάτας.

α' καὶ χε’ σχόλ. Πᾶσαι γὰρ αἱ ἐπαγγειλίαι Θεοῦ
iv αὑτῷ τὸ val διὸ καὶ δι᾽ αὑτοῦ τὸ ᾿Αμὴν τῷ
Θεῷ.

α' καὶ χε’ ἔλεγχ. Διάνοιξον τοὺς οφσάλμους σου
xa σώθητι, ὦ Μαρχίων. Εἰ δὲ σὺ οὐχέτι δύνασαι
(τετελεύτηχας γὰρ), οἱ ἀπὸ σοῦ ἀπατηθέντες ἀνοιξά-
τωσαν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ
σοῦ, ὡς ἀπὸ ἑρπετοῦ δεινοῦ, xal λυ μαιγομένου τοὺς
ἐγγίζοντας. El γὰρ ὅσαι ἐπαγγειλίαι Θεοῦ, ἐν ab-
τῷ τὸ ναὶ, ἐπαγγελίας δὲ Θεοῦ οἶδεν ὁ ᾿Απόστολος
διὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν " ἄρα ys ἐν Χριστῷ
*5 ναὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ πληρώματος ἐδεθαιοῦτο.
Οὐχ ἀλλότριος οὖν ὁ Χριστὸς τοῦ παλαιοῦ νόμου καὶ
τῶν προφητῶν, οὐδὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ λαλήσαντος Ev τῷ
νόμῳ, χαὶ ἐν Χριστῷ τὰς σὑτοῦ ἐπαγγελία; πεπλη-
ρωκότος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀντίθετος ὁ Χριστὸς τῷ Θ:ῷ
τῷ δεδωχότι νόμον xal προφήτας. Διὰ γὰρ τὸ ἐν αὖ-
τῷ τὰς ἐπαγγελθείσας ὑποσχέσεις (elvat). γίνεσθαι,
διὰ τοῦτό φησι" Kal δι' αὐτοῦ τὸ Ἀμὴν τῷ Θεῷ"
Θεοῦ μὲν Πατρὸς ἐπαγγειλαμένου, Χριστοῦ δὲ τῷ
καὶ βεθαιοῦντος, καὶ Κυρίου τὸ ᾿Αμὴν περιποιουμὲ-
vou, δι’ αὐτοῦ ἐν τοῖς δι᾽ αὐτοῦ τῇ ἐπαγγελίᾳ fe-
θαιωθεῖσι xai ἐπιγνωσθεῖσι τὸν Πατέρα αὐτοῦ ἐν
νόμῳ λελαληχότα, xal ἐν Εὐαγγελίῳ τοῖς πεπιστευ-
x63. δεδωρημένον τὰ σωτήρια τῶν λεγόντων δι᾿ αὖ-
τοῦ λέγοντος Χριστοῦ * Ναὶ, ὁ πατὴρ, ὅτε οὕτως
ἐγένετο ἡ εὐδοκία ἐνώπιόν σου.

β΄ καὶ x9' σχόλ, Οὐ γὰρ ἑωυτοὺς χηρύσσομεν,
ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν, ἑαυτοὺς δὲ δούλους
ὑμῶν διὰ ᾿Ιησοῦ. Ὅτι Θεὺς ὁ εἰπὼν ἐκ σχότους
φῶς Aápyat.

β' καὶ xc' ἔλεγχ. Οὐ χηρύσσουσιν ἑαυτοὺς οἱ ἀπό-
στολοι, ἀλλὰ Χριστὸν Ἑησοῦν Κύριον. Διὸ οὐκ Evi
αἴρεσις, οὐδὲ Ἐχχλησία εἰς ὄνομα ἀποστόλων ἂν-
ἡγορευμένη. Οὐδέποτε γὰρ ἡχούσαμεν ἢ Πετρίους, 3
Παυλίους, f Βαρθολομαίους, fj Θαδδαίους * ἀλλὰ
ἀπαρχῆς ἕν κήρνγμα πάντων τῶν ἀποστόλων, οὐχ
αὐτοὺς κηρύδδον, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον. Διὸ
καὶ ὄνομα τῆς Ἐχχλησίας οἱ πάντες ἔθεντο ἕν, οὐκ

* HE. Cor. 10, 5. * Ε, μέλλον.

Digitized by Google
