παι C cU. πο το vv

8385 ADVERSUS HAERESES LIB. ll. ΤΟΥ, T. — H.ERES. L. 836
ἄγοντες, xol τὴν αὐτὴν μίαν ἡμέραν νηστεύοντες, A demque diem observant, et uma eademque jeju-

xai τὰ μυστήρια ἐπιτελοῦντες, ἀπὸ τῶν "Axttuy
δτιθεν Πιλάτου αὐχοῦσι τὴν ἀκῤίδειαν εὑρηκέναι, ἐν
οἷς ἐμφέρεται, τῇ πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν ᾿Απριλλίων
τὸν Σωτῆρα πεπονθέναι, Καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
βούλονται ἄγειν τὸ Πάσχα, ὁποίᾳ δ᾽ ἂν ἐμπέσῃ ἡ
τεδσαρεσκαιδεκάτη τῆς σελήνης. Οἱ δὲ ἐν τῇ Καπ-
παδοχίᾳ τὴν αὐτὴν μίαν ἡμέραν τὴν πρὸ ὀχτὼ Κα-
λανδῶν ᾿Απριλλίων ἄγονσι. Καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ στά-
σις (9) οὐχ ἡ τυχοῦσα, τῶν μὲν λεγόντων τῇ τεσσα-
ρεσκαιδεχάτῃ τῆς σελήνης τῶν πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν
᾿Απρϑλίων, Ἔτι δὲ εὕρομεν ἀντίγραφα ix τῶν Πι-
λάτου, ἐν οἷς σημαίνει πρὸ δεχαπέντε Καλανδῶν
"λπρύλίων τὸ Πάθος γεγενῆσθαι. Τἀληθῇ δὲ, ὡς ἐκ
πολλῆς ἀχριδείας ἔγνωμεν, ἐν τῇ πρὸ δεχατριῶν

nant, ac mysteriis operantur. Nam ex Actis Pilati
accuratam se hujus instituti rationem didicisse
gloriantur, in quibus scriptum est vin Kal. Apri-
lis Salvatorem esse passum. Quamobrem illa ipsa
die celebrare Pascha volunt,in quamcunque demum
lune xiv dies incurrerit. At qui in Cappadocia
degunt, eamdem diem, qua est viii Kal. Apr. ce-
lebrant. Tametsi non mediocris est inter illos dis-
sensio. Nonnulli enim lunam xiv statuunt. qui€
in vim Kal. Apr. incidit, Nos Actorum ejusmodi
Pilati exemplaria quedam invenimus, qua ante
diem xv Kal. Apr. Passionem Christi contigisse
narrabant. Verum certo el ex rei veritate compe-
rimus, ante diem xii Kal. Apr. passum esse Sal-

Καλανδῶν ᾿Απριλλίων τὸν Σωτῆρα πεπονθέναι χατ- B vatorem. Alii ad x Καὶ. Apr. rejiciunt. Sed isti a

εἰλήφαμεν. Τινὲς δὲ τῇ πρὸ δέχα Καλανδῶν ᾿Απριλ-
Mov. λέγουσιν, Ἐξέπεδον δὲ καὶ οὗτοι τοῦ προχεῖ-
μένου. Δέδια δὲ χαὶ περὶ τούτων ἐπὶ πλεῖστον μη-
κῦναι τὸν λόγον. Πολλὰ γὰρ ἔχομεν λέγειν.

Β΄. Πληρώσας γὰρ ὁ νομοθέτης τὸν πάντα νόμον
Μωσῆς, tx Θεοῦ λαθὼν τὸ πρᾶγμα ' ἐν τῇ ἐσχάτῃ
βίδλῳ Δευτερονομίου, τουτέστι τίθησι πάσας τὰς

κατάρας, οὐ μόνον περὶ Πασχῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ-

περιτομῆς, καὶ περὶ δεχατώσεως, xat προσφορῶν.

“Ὥστε οὖν, εἰ μίαν κατάραν πεφεύγασιν, εἰς πολλὰς͵

ἑαυτοὺς ἐνέπειραν. Εὑρεθήσονται γὰρ ἐπιχατάρατοι,
μὴ περιτεμνόμενοι " ἐπικατάρατοι, μὴ ἀποδεκατοῦν-
τες " χαὶ ἐπικατάρατοι γίνονται, μὴ εἰς Ἱερουσαλὴμ
προσφέροντες. Καὶ ὦ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων τῶν

proposito exciderunt. Verum nolo pluribus ea de re
disputare. Alioqui multa nobis ad dicendum sup-
petunt.

3l. Moyses quidem legislator, cum universam
legem cdixisset, mandato divinitus recepto, ut in
postremo Deuteronomii libro scriptum est*, impre-
€ationes omnes proposuit; non modo quse ad
Paschatis celebrationem, sed etiam quie ad cir-
cumcisionem, ac decimas, et oblationes specta-
bant. Quare dum unum imprecationis genus devi-
tant, in alias complures semetipsos induunt. Exse-
crabiles quippe eos oportet esse, qui neque cir-
ceumcidantur amplius, neque decimas pensitent,

εἰς πολλὰς ἑαυτοὺς ἐρεσχελίας ἐμδαλλόντων 1᾿Αληθῶς C neque Hierosolyma quidquam offerendi gratia sub»

γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ἐκεῖνο τὸ ῥῆμα τὸ συνετὸν τοῦ "Ex-
κλησιαστοῦ ", τὸ ἐχ Πνεύματος ἁγίου ἡμῖν διεσταλ-
μένον ὅτι Τοῦτο ἔγνω ὁ Ἐχχλησιαστὴς, ὅτι ὁ Θεὸς
συνετὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν εὐθῇ " αὐτοὶ δὲ ἐζήτησαν
πολλὰς ξαυτοῖς ὁδούς.

Πόθεν γὰρ οὐ διχπίπτει τούτων ἡ διάνοια ; Πρῶ-
«ov γὰρ ἐν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τὸ Πάσχα ἄγουσι,
χρείαν ἔχουσι τὸ πρόθατον λαδεῖν ἀπὸ δεχάτης, xai
τηρεῖν αὐτὸ ἕως τεσφαρεσκαιδεκάτης * xal οὐχέτι μία
hy£pa ἔσται τῆς νηστείας * ἀλλὰ πέντε, ἢ τῇ ᾽ δεκάτῃ,
καὶ ἐνδεκάτῃ, καὶ δωδεχάτῃ, καὶ τρισχαιδεχάτῃ, καὶ
τεασαρεσκαιδεχάτῃ, Ἐὰν δὲ πρὸς ἑσπέραν (10) τυθῇ

Ρ, πρόπταγμα. * opp. Ἐκκλησιχστιχοῦ,

* F. ἤγουν.

mittant. O homines sponte cavillationibus variis
ac ludibriis opportunos! Hoc enim ab Ecclesiasto
sapienter dictum, vel potius a Spiritu sancto no-
$tra causa pronuntiatum, ad illos accommodari
potest : Hoc novit Ecclesiastes, quoniam Deus pru-
dentem hominem fecit rectum; illi autem inqui-
sierunt varias sibimetipsis vias *.

Annon istorum explodenda merito sententia:
est? Primum enim si Pascha die xiv celebrant,
jaw tum a die x preparandus illis agnus erit, nec
amplius una erit consecrata jejunio dies ; sed quin-
que, nimirum decima, undecima, duodecima, de-
Cima tertia οἱ decima quarta. 4911 Quod si ad
vesperam Pascha fuerit immolatum, quod xiv die

* Deut, xxvit, 18 541. * Eccle; vir, ὅθι

et eo amplius anticipate sint neomenie, ut nihil D absurdum, quasi ad eum diem lunz xiv dies possit

lac quidem ratione Scaligeri argumenta promo-
veant, Sed ea res suo loco tractabitur. Neque vero
minor Calviniani alterius est vanitas, qui Epiph.
credulitatis insimulat ex eo quod variis in locis
Pilati Acta. laudet, neque timen in falsi suspicio-
nem adducat. Quod ne refutationem quidem me-
τοῖα,

(9) Καὶ ἐν αὑτοῖς δὲ στάσις. ες verba τῶν
μὲν λεγόντων, etc., aliena ab hoc loco videri pos-
sunt. Nam priorum illorum sententiam continent,
qui xiv luna celebrandum Pascha sciverant. Quah-
quam spe otiosa ejusmodi repetitio apud hunc
scriptorem animadverlitur. Sed quid ea tandem
sibi volumi? Statuisse illos Pascha xiv luna, qux
in vin Kal. Apr. incurrat?. Est illud quidem nimis

adluerescere. Quid si πρὸ τῶν ὀχτώ Kal., legas non
τῶν πρὸ óxv) ?. Nam αἱ «pb ὀχτώ Kal. idem sunt
atque αἱ ὀκτώ Kal. Qux loquendi formula a Lati-
nis manavit, quibus anle diem viui Kal. idem est
atque viii Kal. At si πρὸ τῶν óxzo legas, hunc ha-
bel sensum, lunam illos xiv constituisse, qua ante
vit Kal. incideret. Nisi forte xiv lunam τῶν πρὸ,
ὁχτώ Kal. vocet eam, quse huic termino propinquior
est, quod verum puto. 8i quidem et hzc loquendi.
formula, quam pro recepta excusaque substitui
posse diximus πρὸ τῶν óxv pro eodem interdum
solet usurpari, atque altera τῶν πρὸ ὀχτώ,

(40) Ἐὰν πρὸς ἑσπέραν. Vide Animad. nostras.
δὰ her. Lxx, n. 11.

Digitized by Google
