8i

S. EPIPHANIL

T S

873

sias, quique vere omnium Dominus est, Christus, A φήσαντι, xat ἀπὸ τῆς ὑπαρχούσης αὑτοῖς δόξτς xa!

inquam, Jesus Dominus noster, solis instar illu-
strandos esse justorum vultus definiat, qua fronte
eentuplo clariores fore Montanus affirmat ? Nisi
pollicebatur :

παραδείσου τρυφῆς παρασχευάσαντι αὐτοῖς τὴν Exbo-
λὴν γενέσθαι, καὶ εἰς φθορὰν θανάτου κατενεχθῆναι.

forte illius es similis, qui id primis hominibus

Eritis sicut dii * ; quique ut ab ea. quam consecuti fuerant gloria, ac paradiso deji-

cerentur, et in exitii corruptelam incurrerent, calliditate sua perfecit.

Xl. Sed hzc insuper Montanus adjicit: Ego sum
Dominus Deus, qui in homine versor. l'reclare qui-
dem nos Scriptura sacra, et consentanea sibi sancti
Spiritus doctrina commonilione sua comparat,
ul qui alieni sunt spiritus ad veri imitationem
confcia dogmata, ac veritati contraria discerna-
mus. Statim enim ac Montanus hoc dixit, ea nobis
in memoriam revocavit quie a Domino pronuntiata
leguntur. lta enim in Evangelio testatus est : Ego B
veni ín nomine Patris, et non suscepistis me; alins
veníet ín nomine suo, et talem suscipient *. Quocirca
Montanum ἃ sacris Litteris dissentire omnino de-
monstravimus ; idque nemini non perspicuum est,
qui ejus scripta cum judicio revolverit. Quod si
ita est, resist. ut tam ipse ab Ecclesia. catholica
alienus existimetur, quam ejus haeresis, qua pro-
phetas ac. celestia illa dona penes se esse przedi-
€at, qua nequaquam acceperit, sed ab iis potius
desciverit. Ecquis igitur, si. paululum quid. dicat
intelligat, prophetas istos, ac non planos et vete-
ratores appellandos censeat? Christus enim nos
docuit : Et. Spiritum, inquit, Paracletum mittam
αὐ vos*. Necnon miraculis cdilis aiebat : J/le me
glorificabit *. Quod eliam reipsa contigisse cerni- c
mus, eo quod apostoli, cum Paracletum Spiritum
accepissent, Christum glorificaverunt. Montanus |
vero suam ipse gloriam celebrat. Dominus Patre:»
suum glori(lcavit. Idem ille Spiritum quoque glori-
ficavit, cum veritatis esse Spiritum docuit. Mon-
tanus unum se glorificat, ac Patrem esse dicit om-
nipotentem, qui in sese habitet: ut Illud omnino
constet, talem eum non esse, qualem se videri
voluerit ; nec ah coelesti illu Patre missum, nec a
Christo quidquam accepisse. Nam in Domino com-
placuit omnem plenitudinem divinitatis habitare
corporaliter *; &E3 ct de plenitudine ejus, pro-
phete omues acceperunt, ut Joannes affirmat *.
Vides sane quemsdmodum Christum veteres omnes
predicarint, tum qui postea secuti sunt Christum
praeconio suo et. confessione celebrarint, At Mon-
tanus violenter irrupit, mirificum quemdam homi-
nem se esse jactitans ; ut vel hoc ipso nec ejusmodi
pisse monstretur.

Pergit Montanus infelix homuncio : Non angelus,
inquit, non legatus. aliquis ; sed egomet Deus Pater
accessi. Qua sua voce alienus. esse deprehenditur,
qui Christum minime przedicatione sua celebrave-
rit, quem celeste omne donum divinitus Ecclesise
coliatum vere semper ac magnifice praedicavit.
Quare exlra corpus Ecclesiz, totiusque corporis
caput esse reperietur : nec. cum illo, inquam, co-

* Gen. 1, 5. * Joan, v, 45. * Joan. xvi, 1, * ibid. 14. * Coloss. n, 9.

D

IA". "Ext δὲ προστίθησιν ὁ αὑτὸς Μοντανὸς, οὔτω
λέγων’ ᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ κατα-
γινόμενος ἐν ἀνθρώπῳ. "Apa οὖν καλῶς ἡμᾶς ὁ
θεία Γραφὴ ἐπασφαλίζεται, καὶ ἡ ἀχόλουθος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος διδασχαλία, νσυθετοῦσα ἡμᾶς, ἵνα
γινώσχωμεν ποῖά ἔστι τὰ μιμηλὰ τοῦ ἀλλοτρίου
πνεύματος, καὶ τὰ ἀντίθετα πρὸς τὴν ἀλήθειαν" ὅτε
γὰρ εὐθὺς τοῦτο εἶπε Μοντανὸς, ὑπόνοιαν ἡ μῖν δέ-
δωχεν ἀναμνησθῆναι τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένα.
Οὕτω γάρ φησιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ - ᾿Εγὼ
ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ ἐδέ-
£ac06 με. "'AAAoc ἐλεύσεται ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι.
καὶ δέξονται τὸν τοιοῦτον. ᾿Ασύμφωνος τοίνυν
παντάπασιν ὁ τοιοῦτος τῶν θείων Γραφῶν εὑρέθτ, ὡς
παντί τῳ σαφές ἔστι τῷ φουνεχῶς ἐντυγχάνοντι. Εἰ
τοίνυν ἀσύμφωνος ὑπάρχει, ἀλλότριός ἐστι τῆς ἁγίας
χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἡ xat' αὐτὸν αὐχοῦτπ
αἴρεσις προφῆτας ἔχειν xot χαρίσματα, ἃ μὴ eDs-
φεν, ἀλλὰ kx τούτων ἀπέστη. Τίς τοίνυν τολμέσεα
παραχολουθῶν τούτους προφήτας χαλεῖν, xal μὲ
μᾶλλον πλάνους εἶναι τοὺς τοιούτους ; Χριστὸς γὰρ
ἡμᾶς ἐδίδαξε λέγων, ὅτι Τὸ Πνεῦμα τὸ HapdzxAnrer
ἀποστέλλω ὑμῖν. Καὶ τὰ σημεῖα διδοὺς ἔλεγεν,
ὅτι Ἑκεῖνος ἐμὲ δοξάσει. Ὡς τὰ ἀληϑῇ ἔστιν
ἰδεῖν, ὅτι οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, τὸ Παράχλητον Πνεῦμα
λαθόντες, Χριστὸν ἐδόξασαν. Οὗτος δὲ ᾧ Ἀοντανὸς
ἑαυτὸν δοξάζει, Ὁ Κύριος τὸν Πατέρα αὐτοῦ BE
ξασε. Καὶ ὁ Κύριος πάλιν ὁ Χριστὸ; c) Bona
ἐδόξασε, λέγων αὐτὸ Πνεῦμα ἀληθείας. Ὁ Μοντανὸς
$3 ἑαυτὸν δοξάζει μόνον, καὶ λέγει εἶναι Πατέρα
παντοχράτορα, καὶ ἐν αὐτῷ ἐνοιχῆσαι ἵνα πανταχόν
θὲν δειχϑῇ οὐχ αὐτὸς ὧν, οὐδὲ ὑπ᾽ ἐκείνου ἀπεττῶ»
μένος, οὐδὲ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνων. Ἐν γὰρ τῷ Ko-
ρίῳ ηὐδόχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος κατοι-
χῆσαι σωματιχῶς καὶ ἀπὸ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
πάντες οἱ προφῆται εἰλήφασι, χατὰ τὸν τοῦ ἁγίου
Ἰωάννον λόγον. Καὶ ὁρᾷς πῶς πάντες οἱ παλαιοὶ
Χριστὸν χατήγγελλον, καὶ οἱ μετέπειτα Χριστὸν
ἐδόξασαν' xal αὐτὸν ὡμολόγησαν. Μοντανὸς δὲ εἰσέφρη-
σεν ἑαυτὸν, τινὰ λέγων, ὅπως δειχϑῇ, ὅτι οὔτε ἔστιν, οὔτε
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀπέσταλται, οὔτε παρ᾽ αὐτοῦ εἴληφεν.

esse, nec ab illo missus, nec ab eo quidquam acce-

Εἶτα πάλιν φησὶ τὸ ἐλεινὸν ἀνθρωπάριον Movzava;,
ὅτι Οὔτε diryeoc, οὔτε πρέσθυς, ἀλλὰ ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεὸς Πατὴρ ἦλθον. Ταῦτα δὲ λέγων φωραθήσεται
ἀλλότριος ὧν, Χριστὸν μὴ δοξάζων, ὅν πᾶν χάρισμα
ἐκχλησιαστιχὸν ἐν Ἐχχλησίᾳ τῇ ἁγίᾳ δοθὲν, ἐν ἀληθείς
ἐδόξασεν. Ἐὐρεθήσεται γὰρ ἐκτὸς εἶναι σώματος
Ἐχχλησίας, καὶ κεφαλῆς τοῦ σύμπαντος, καὶ μὴ
κρατῶν τὴν χεφαλὴν, ἐξ ἧσπερ πᾶν τὸ σῶμα συν-

* Joan. 1, 16.

Digitized by Google
