*

81

5. EPIPHANII

518

' jilis, hoc est Cataphrygibus, annumerandi sunt. Sed A Φρύγας " ἕτερα δὲ παρ᾽ ἐκείνους δογματίζουσι, Πέ-

»b iis tamen diversa nonnulla sentiunt. Àc Pepu-
vam desertum quoddam oppidum Galatiam inter et
Cappadociam situm divinis honoribus extollunt,
eamque Hierosolymam esse dicunt. Mulieribus sa-
cros magistralus ac sacerdotia deferunt. Certis ini-
tiantur mysteriis, quibus puerulum confodiunt. Fin-
gunt Pepuz Christum olim Quintille videndum se
praebuisse muliebri specie. Tam Vetus quam No-
vum Testamentum adbibent, ita tamen ut pleraque
pro animi libidine commutent.

IV. Tessarescedecatite, qui stato anui die Pascha
celebrant. Ut quamcunque in diem xi lun: ineur-
rerit, sive Sabbatum, sive Dominica fuerit, ea die
jejunent, ac pervigilia celebrent.

V. Alogi a nobis ita nominati, qui Joannis
Evangelium, ac Λόγον, hoc est Verbum: Deum a
Patre scmper genitum, celitusque 397 demissum,

eujus in. Evangelio ilio mentio fit, repudiant ; nec

Joannis duntaxat Evangelium, sed et Apocalypsin
rejiciunt.

Vl. Adamiani ab Adamo nescio quo vivente sic
dicti, ridiculum potius quam verisimile dogma pro-
fitentur, Nudi quippe, quales ex utero matris egressi
Sunt, viri perinde ac mulieres conveniunt, atque
ita lectionibus, orationibus ac ceteris religionis
officiis funguntur; et videlicet. monachorum ac
continentium instituta sectantur, nuptiasque con-
demnant. Ecclesiam vero suam paradisum nuncu-
pant.

VIL. Sampsai sive Elcesmi ad hanc diem in Ara-
bia degunt, supra Mortuum mare, Elxze cujusdam
pseudoprophete discipuli. E cujus stirpe Marthus
el Marthina, feminz. duz state nostra prodierunt ;
quas dearum instar hzeresis ista coluit, Eadem
porro cum Ebionzis omnino sentiunt.

VIli. Theodotiani a Theodoto Coriario Byzantino
dicti. Qui Grzcis artibus adprime fuit institutus.
Hic cum aliis quibusdam in ea que tum saviebat,
persecutione comprehensus, cum socii ejus omnes
martyrium obiissent, solus fidem ejuravit. Ob id-
que probris appetitus, id excogitavit, ut Christum
nudum esse hominem assereret, ne crimini sibi
istud verterelur, quod ejus divinitatem negasset.

IX. Melchisedeciami Melchisedecuim ita veneran-
tur, ut viriutem esse quamdam jactitent, non ho-
minem duntaxat : el in ejus nomine facere ac di-
cere omnia nequaquam dubitant,

X. Bardesianiste. Bardesianus iste e Mesopota-
Tia oriundus sinceram fidem initio complexus est,
"ac sapientia prastitit, Sed a veritate postea rece-
dens eadem cum Valentino docuit, prater pauca
quiedarn, in quibus ab illo discrepat.

ΧΙ. Noetiaui. Noetus hic Smyrnensis ex Asia
fuit, Qui in altum sublatus eum aliis quibusdam,

! F, ápyazt.

πουζάν τινα πόλιν ἔρημον ἀνὰ μέσον Γαλατίας χαὶ
Καππαδοχίας ἐχθειάζοντες, xai δὴ ταύτην Ἵερου-
σαλὴμ ἡγούμενοι " γυναιξὶ δὲ ἀποδιδόντες τὸ ἄρχειν
πε χαὶ ἱερατεύειν, Μυοῦνται δὲ, τινὰ παῖδα χατα-
χεντοῦντες νέον. Καὶ δὴ τῇ Κυϊντίλλῃ Χριστὸν
ἐχεῖσε ἐν Πεπούξζῃ ἀποχεχαλύφθαι ἐν ἰδέᾳ θηλείας
μυθοποιοῦνται. Κέχρηνται δὲ ὡταύτως Παλαιᾷ xat
Καινῇ Διαθήχῃ, κατὰ τὸν νοῦν τὸν ἴδιον μεταποιού-

μενοι,

A'. Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, οἱ μίαν ἡμέραν τοῦ
ἕτους τὸ Πάσχα ἐκτελοῦντες. Ἐν ὁποίᾳ δ᾽ ἡμέρᾳ
ἐμπέσῃ ἡ τῆς σελήνης τεσσαρεσχαιδεκάτη, ἤτοι tv
Σαδθάτῳ ἤτοι ἐν Κυριαχῇ, ἐκείνην τε νηστεύοντες

B. καὶ ἀγρυπνοῦντες ἑορτάζουσιν.

Ε΄, "Adoro: ἀφ᾽ ἡμῶν χληθέντες, οἱ τὸ Εὐαγγέ-
λιον Ἰωάννου xal τὸν ἐν αὐτῷ ἄνωθεν ἀπὸ Πατρὸς
ἀεὶ Θεὸν Λόγον παρεκθάλλοντες, τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὸ
δὴ τὸ χατὰ Ἰωάννην μὴ δεχόμενοι, μῆτε τὴν αὐτοῦ
᾿Αποχάλυψιν,

Q'. ᾿Αδαμιαγοὶ ἀπό τινος ᾿Αδὰμ. ζῶντος καλούμε-
vot, χλεύης ἣ ἀληθείας μᾶλλον τὸ δόγμα ἔχοντες.
Γυμνοὶ γὰρ, ὡς ix μητρὸς, ἄνδρες τε xai γυναῖχες
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνάγονται, καὶ οὕτως τὰς ἀναγνώσεις,
xai εὐχὰς, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐπιτελοῦσι" δξθεν μονά-
ζοντές τε xa ἐγχρατευόμενοι ὄντες, xat γάμον μὴ
δεχόμενοι, οἱ τὴν αὐτῶν Ἐχχλησίαν παράδεισον
c ἡγούμενοι.

Ζ'. Σαμψαῖοι, οἱ xaX Ἑλλκεσαῖοι, ἔτι δεῦρο «kv
᾿Δραβίαν (οἱ) χατοιχοῦντες, χαθύπερθεν τῆς Nexpá;
θαλάσσης χειμένην χώραν" οἴτινες ἀπὸ τοῦ Ἡλξά
τινος ψευδοπροφήτου ἡπατη μένοι" οὗ ἔτι διῦρο ἐκ τοῦ
γένους ὡρμᾶτο Μαρθοῦς καὶ Μαρθίνῃ, γυνεῖχες δύο.
προσχυγούμεναι ὑπὸ τῆς αἱρέσεως, ὡς; θεαί" ταρι-
πλησίως τῶν Ἐδιωναίων τὰ πάντα ἔχοντες.

H'. Θεοδοτιανοὶ, οἱ ἀπὸ τοῦ Θεοδότου Σχυτέως, τὸ
ἀπὸ Βυζαντίου. Οὗτος ἐν παιδείς Ἑλληνιχῇ γέγονεν
ἄκρος. "Apa δὲ ἄλλοις τισὶν ἐν ἡμέραις τοῦ τότε γε-
νομένου διωγμοῦ μόνος ἐκπεσὼν, ἐχείνων μαρτυρῃ-
σάντων, διὰ τὸ ὀνειδίξεσθαι, ἐπινοήσας ψιλὸν ἄνθρω-
πον λέγειν τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ ὑπὸ ἔγχλημα γένηται

D Θεὸν ἀρνησάμενος. οὕτως ἐδίδαξεν.

Θ΄. Μελχισεδοχιανοὶ, οἱ τὸν Μελχισεδὲκ γεραῖ-
ρῦντες, τινὰ δύναμιν αὐτὸν φάσχοντες, καὶ μὴ ἄν -
θρωπὸον ψιλὸν, καὶ εἰς τὸ τούτου ὄνομα πάντα ἀνάγειν
καὶ λέγειν τετολμηχότες.

l. Βαρδησιαγισταί. Βαρδησιανὸς οὗτος ix τῆς
Μεσοποταμίας ὡρμᾶτο, τὰ πρῶτα μὲν τῆς ἀληθινῆς
πίστεως ὑπάρχων, καὶ ἐν σοφίᾳ διαπρέπων" ἐχχλίνας
δὲ τῆς ἀληθείας, παραπληδίως Οὐαλεντίνῳ ἐδογμᾶ--
tcc, χωρὶς ἐνίων ὀλίγων, ὧν διαφέρεται πρὸς Οὐα -
λεντῖνον.

1λ΄Νοητιανοὶ, Nonsbe οὗτος ἀπὸ Σμύρνης ὑπῆρχς
τῆς ᾿Ασίας. "Ev ἄρματι' δὲ ἐνεχθεὶς σὺν ἄλλοι; τισὶν,

Digitized by Google
