829

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. 10Μ. IIl. -- ILERES. XLI.

810

καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπι- A ita. in. Christo vaticinatus est : Surge qui dormis,

φαύσει σοι ὁ Χριστός" ἄρα γε τὸ πρωτότυπον διὰ
Λαζάρου καὶ τῶν ἄλλων ἐπεπλήρωτο περὶ ὧν οἱ
αὑτοὶ (εἰε)ὐἀάμφέθαλλον Μάρθα xat Μαρίαλέγουσαι" Ἤδη
ὄζει" τεταρταῖός ἔστι" καὶ τῶν τοῦ ἀρχισυναγώγον
λεγόντων * Μηκέτι oxi AAsce τὸν διδάσκαιον " καὶ
αὑτοῦ λέγοντος" Μὴ φοθδεῖσθε" οὗ γὰρ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ καθεύδει. Σαφῶς γὰρ ἔκτοτε τὸ χῆρυγμα ἐχά-
λει ἀνάστασιν διὰ Χριστοῦ ἔσεσθαι. Καὶ τὸ ἐξουσια-
στιχὸν τῆς εὐχερείας ὑπεδείκνυεν, ἵνα τὸ δυνατὸν τοῦ
Χριστοῦ ὑποδείξῃ, ὅτι, ὡς; τῷ ἀνθρώπῳ εὐχερὲς, οὗ
τὸν ἀποθανόντα, ἀλλὰ τὸν καθεύδοντα διὰ φωνῆς ἐγεῖ-
gat, οὕτως καὶ τῷ Χριστῷ ἦν ἑτοιμότατα τὸ εἰπεῖν"
Adtaps, δεῦρο ἔξω, χαὶ τὸ, Κουμὶ, κουμὶ ταλιθὰ,
τουτέστιν, ᾿Αγάστηθι, ἡ παῖς. (Καὶ) δι᾽ ὧν ἐναργῶν

εἰ resurge a mortuis, εἰ illuminabit te Christus , plane
ipsum exemplar, quod figuris illis adumbratum est,
in Lazaro, czterisque id genus impletum est. De
Lazaro quidem Martha ac Moria dubitantes ita lo-
cute sunt : Jam fetet, quatriduanus est ', At syna-
gogs principis comites : JVolite, inquiebant, fati-
gare magistrum ; sed Dominus ista subjecit ; Nolite
limere ; non enim. moriua est, sed dormit *. Jam
tum enim futura per Christum resurrectio divini
verbi preconio celebrabatur. Sed et poteslateim
illius, agendique facilitatem expressit, ut quam
potens esset Christus ostenderet , ex eo quod uti
homini facillimum est non mortuum , sed dormien-
tem voce suscitare, ita Christo promptissimum

ἀποδείξεων ἐσήμανεν ὁ λόγος τὴν ἡμῶν χλῇσιν ἀπὸ B erat. dicere : Lazare, veni foras *; tum, Kumi,

νεχρῶν ἔργων, καὶ ὕπνου βαρέως, ἡμῶν τῶν ποτε
χαθευδόντων ἀνεγείροντα τὸν Χριστὸν, καὶ διὰ τῆς
χλήσεως φωτίζοντα ἡμᾶς " ἥτις γέγονε δευτέρα αὕτη
σχέσις. Τὸ δὲ τέλειον xai χαθολιχὸν προσδοχώμενον,
ὅταν ὁ αὐτὸς ὁ λέγων, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάσεασις, πάν-
τας χαλέσῃ καὶ ἐγείρῃ σώματι καὶ ψυχῇ, καὶ φω-
τίσῃ ἐν τῇ αὐτοῦ μελλούσῃ παρουσίᾳ.

Kumi Tàlitha, hoc est, Surge, puella *. lisque mani-
festissimis argumentis Dei verbum vocationem in-
dicabat nostram, Christumque Dominum ab ope-
ribus mortuis, et altissimo quo tenebamur somno
nosmetipsos excitantem, ac vocatione sua collu-
strantem : quie quídem secunda fuit habitudo. Nam
perfectum ἂς generale illud exspectandum est,

cum nruirum ille ipse qui dixit : Ego sum resurrectio, universos evocaverit, el corpore ac mente
pariter excitarit , atque in futuro adventu sua luce perfuderit.

Y! xa Xe! σχόλ. "Avi τοῦ, KacaAsiyec ἄνθρωπος
τὸν πατέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα, καὶ xoAAn-
θήσεται τῇ γυναικί" καὶ ἔσονται οἱ δύο elc eápxa
(ἀν, παρὰ τὸ, τῇ γυναικί.

Y χαλλη' ἔλεγχ. ᾿Αποδέδειχται πολλάκις μὴ ἀλλό-
tpix εἶναι τὰ ἐν τῷ νόμῳ τοῖς ἀπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου
διδασχομένοις" x&v τε σὺ, ὦ Μαρχίων, παραχόψῃς
τὸ, γυναικί. ᾿Απὸ τοῦ γὰρ, ἔσονται εἰς σάρκα play,
δήλη σου ἔσται ἡ πᾶσα ῥᾳδιουργία.

ἧς πρὸς Κολοσσεῖς ὀγδόης παρὰ τῷ Μαρκίωνι
τῆς τρὶς ἢ παρὰ δὰ BACH ἑδδόμης κει-
μένης.

a καὶ λὼ σχόλ. Ἠὴ οὖν τις ὑμᾶς »piréco ἐν
βρώσει, 7) ἐν πόσει, 7) ἐν ἑορτῇ, f) ἐν νεομηνίᾳ
xa) Σαδδάτῳ, ὅ ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων.

a' xal 19 ἔλεγχ. Οὐδαμόθεν ὑποπίπτει σχιὰ, ὦ
Μαρχκίων, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ σώματος " καὶ σῶμα οὐ δύνα-
παι εἶναι, σχιᾶς ἀπ᾽ αὐτοῦ μὴ φαινομένης. "Ὅθεν
πεισθῆναι ὀφείλουσιν οἱ ἀπὸ σοῦ ἡπατημένοι διὰ τῶν
ἔτι παρὰ σοῦ φυλαττομένων τῆς ἀληθείας τῶν θείων

Schol. $ εἰ 28. In eo quod scriptum est : Relin-
quet homo patrem. suum et. matrem , et adharebit
Wuxori; et erunt duo ín carnem unam *, vocabulum
urori sustulit.

Refut. 5 et 38. Sepenumero docuimus, haud aliena

C-esse quz in lege sunt 373 ab iis qux Apostolus

tradidit; etsi, Marcio, nomen uxoris expunxeris.
Etenim illa ipsa verba, erunt in carnem unam,
fraudem iuam satis superque detegunt.

Ex Epistola ad Colossenses, quam octavam Marcio
collocat, Apostolus vero VI]

Schol. 1 et 59. Nemo ergo vos judicet in cibo,
eut in potu, aut in festo, aut in. Neomenia, et Sab-
bato, que est umbra futurorum *,

Refut. 4 οἱ 59, Neque aliunde quam ἃ corpore
umbra spargitur; neque corpus esse potest, quin
ap eo umbra promanet. Quamobrem ex illis ipsis
verhalis ac sacrarum Litterarum reliquiis, quas
arud te retines, discere circumventi abs te homi- ,

Τραφῶν λειψάνων, ὅτι, μελλόντων ἀγαθῶν &moxa D nes debent, ab iis bonis quz reiegenda olim erant,

λύπτεσθαι, οὐχ ἀλλότρια ἦν τὰ τότε διχαιώματα
προσχαίρως προστεταγμένα περὶ βρώσεως καὶ πό-
σεως, xai μέρους ἑορτῶν xal νεομηνιῶν xa) Za66á-
τῶν, ὧν ἀγαθῶν σχιὰ ἦσαν τὰ προειρημένα" Bt ὧν
σχιῶν τὸ σῶμα χατειλήφαμεν τῶν ἐνεστώτων ἀγα-
θῶν ἐν νόμῳ μὲν σχιαγραφηθέντων, ἐν Χριστῷ δὲ
πελειωθέντων.
Πρὸς Φιλήμονα ἐνάτης.

Οὕτως γὰρ παρὰ τῷ Μαρχίωνι κεῖται. Παρὰ δὲ

τῷ ᾿ΑἈποστόλῳ ἐσχάτη χεῖται " ἐν τρισὶ δὲ ἀντιγρά-

* Joan. xi, ὅ9. " Marc. v, 35, ὅ9,

ParBor. Gs. XLI.

* Joan, σι, 45,

mandata illa nequaquam abhorruisse, quz de cibo
ac potu, festis, ac Neomeniis, et Sabbatis pro tem-
poris ratione prescripta sunt: quarum nos um-
brarum beneficio presentium bonorum, ut ita di-
cam, corpus adepti sumus, qu:e in lege adumbrata
postremo in Christo perfecta sunt.

De Epistola 1X, que est ad Phileinonem.

Hoc illam ordine Marcio collocavit, cum Apo-
stolus ultimo loco posuerit. Sed in nonnullis codi-

* Marc. v, 4f. * Epbes. v, δὲ. * Coloss tt, 16.
90

Digitized by Google
