815 : S. EPIPHANII 816
Cum non repurgatum esse patimur, sed Dei gladio A σμῶν» ψυχῆς xal πνεύματος, ἁρμῶν τε xal μυε-

succidere solemus universas, qui quidem penetra--
bilior est omni gladio ancipiti, et pertingens usque
ed divisiones anime ei spiritus, compagum quoque
de ea re dicere nou gravabimur.

XIV. Ac primum illud opponendum est, si e
malo bonus fleri potuerit, totam illam principio-
rum rationem everti. Potest enim et illius Pater,
$i malus est (quod absit ut unquam dicamus : bo-
nus enim est), commulore animum, quemadmoduin
ejus est immutatus Filius. Deinde si ut servaret
hominum genus Unigenitus ille descendit, et ut
latronem in paradisum introduceret, ac publicanum
€ telonio vocaret ad poenitentiam, ac meretricis il-

lius quz? pedes $008 unxit, sanaret nequitiam; prz- p

terea si commodare omnibus studet idem ille, qui
bonus Deus est, ac misericors, et benignus : multo
magis erga parentem adhibenda misericordia fuit,
ut hunc primum omnium revocaret ad salutem, eo-
que prz ceteris ad meliora converso perfect: bo-
nitatis specimen praberet, dum parentis sui mise-
ratione moveretur, quemadmodum scriptum est :
Bene [acere omnibus oportere, maxime vero dome-
sticis fidei * : quanto igitur magis parentum misereri
convenit ?

Sed aliud est, quod ad banc Marcionis refutatio-
nem addendum videtur. Nam si, cum alterius csset
ille filius, sese ad alterum contulerit, ne huic ipsi
quidem üdem prasuüturus videtur. Qui enim fide-

lem se erga parentem minime przbuit, ex iis quz €

antea gessit, ne apud alterum quidem fide dignus
habebitur. Ad hec alio licet. argumento errorem
tuum, Marcio, convincere, ex eo videlicel capite,
quod ob alicujus qui mitteretur inopiam negas ser-
vare bonum Deum illos potuisse, quos servari opor-
tuit, 377 et quibus per Christum misericordiam
tribuit. Nisi enim Christus ad supremum illum
Deum ex Marcionis sententia confugisset, quem
ille bonus mitteret, habuisset neminem, si non in-
ter Patrem ac Filium Christum offensionis aliquid
intervenissel. Deinde si Creatoris est filius, idem-
que creationi ipsi ac paternis operibus est inimi-
cus, simulatque in bunc orbem delapaus est, bu-
manum in primis genus exterminare debuit, ut
conditum illud opus a Patre funditus deleret,
utpole patlernarum molitionum bostis acerrimus.
Aut ut persananji ac curandi servandique vim
usurpare vellet, boc ipsum humanitatis officium
parent ante cxteros omnes exhibendum fuerat,
eique persuadendum, filii ut esse similis mallet, ut
tam ipse sibi quam Patri bonus, et bumano generi
salutaris esset, atque ita uua οἱ cadem bonitas
exsisteret. Atqui longe ista sese aliter habent,
quam illius fert conficta ac fabulosa narratio. Ne-
que enim tria &unt principia, nec alius est Christi
Pater, nec ille nequit» soboles exstitit, absit ut id

Acor, xatà τὸ γεγραμμένον ὀλέγα καὶ cl; τοῦτο
εἰπεῖν οὐχ ἀποχνήσομεν,

ac medullaruim *, ut Scriptura loquitur, ideo pauca

JA'. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι, εἰ ἀγαθὸς ἐχ πονηροῦ
γεγένηται, οὐχέτε τῶν ἀρχῶν σταθήσεται ὁ λόγος.
Δύναται γὰρ xal ὁ αὐτοῦ Πατὴρ, εἰ πονηρὸς ὑπάρ-
χει (ὅπερ μὴ γένοιτο, ἀλλὰ ἀγαθός ἔστι), μεταδλη-
θῆναι: τὴν γνώμην, ὥσπερ ὁ ὕπ᾽ αὐτοῦ γεγεννημένος
μεταδέδληται. Τὸ δὲ ἕτερον, εἰ ὅλως ἦλθεν ὁ Movo-
γενὴς ἀνθρώπους σῶσαι, xat λῃστὴν εἰσαγαγεῖν εἰς
παράδεισον, καὶ τελώνην χαλέσαι ἀπὸ τελωνίου εἰς
μετάνοιαν, καὶ πόρνην ἀλείφουσαν αὐτοῦ τοὺς πόδας

ἰάπασθαι ἀπὸ πονηρίας “ ἔτι δὲ xoi ἀγαθὰ πράττει.

Θεὸς, ἀγαθὸς ὑπάρχει, χαὶ εὔσπλαγχνο;, καὶ BAst.-
μων" πολλῷ οὖν μᾶλλον ἔδει ἐπὶ τὸν ἴδιον αὐτοῦ
Πατέρα τὸν οἶκτον ἀναλαδεῖν, xat αὐτὸν πρῶτον με-
ταθεῖναι εἰς τὸ σωτηριῶδες " ἵνα, πρῶτον τὸν Πα-
πέρα αὐτοῦ μεταδαλὼν, τελείως ἐνδείξεται τὴν τε-
λείαν ἀγαθότητα, τὸν Πατέρα αὐτοῦ οἰχτείρας, ὡς
καὶ γέγραπται Ποιεῖν τὸ ἀγαθὸν πρῶτον εἰς τοὺς
οἰκείους τῆς πίστεως " πόσῳ Yt μᾶλλον ἐλεεῖν
τοὺς ἑαυτῶν πατέρας ;

Τὸ δὲ ἕτερον ἔστι " προστέθειχα τῇ φράσει, χαὶ
τῷ ἐλέγχῳ τῷ πρὸς τὸν Μαρχίωνα " ὅτι, εἰ μὲν
τοῦ ἑνός ἐστι υἱὸς, καὶ πρὸς τὸν ἕτερον προσέφυγεν,
οὐ πιστὸς παραδειχθήσεται παρὰ τῷ ἑτέρῳ. Ὁ γὰρ
συνείδησιν εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ Πατέρα μὴ φυλάξας
οὐδὲ παρὰ τῷ ἑτέρῳ πιστευθήσεται ἀπὸ τῶν παρ᾽
αὑτοῦ προαγόντως πεπραγμένων. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλως
πάλιν, ὦ Μαρχίων, δι' ἀπορίαν τοῦ πεμπομένου μὴ
δυνηθέντος σῶσαι τοὺς παρ᾽ αὐτῷ σωζομένους, καὶ
παρ᾽ αὑτοῦ διὰ Χριστοῦ ἐλεηθέντας. Εἰ μὴ γὰρ
ἀπέφυγε χατὰ τὸν τοῦ Μαρχίωνος λόγον ὁ Χριστὸς
πρὸς τὸν ἄνω Θεὸν, οὐκ ηὐπόρει ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τινὰ
&noscsDat, εἰ μὴ ἐν προσχρούσει ὁ τοῦ Χριστοῦ Iía-
τὴρ, ὡς 6 Μαρχίων λέγει, πρὸς τὸν ἴδιον αὐτοῦ YÀ,
γεγένηται, Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ τοῦ Δημιουργοῦ νίός
ἔστιν, ἀντίχειται δὲ τῇ δημιουργίᾳ καὶ τῷ τοῦ fiz-
τρὸς ἔργῳ, πρῶτον μὲν ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον, τοὺς
ἀνθρώπους πρῶτον εἶχεν ἐξολοθρεῦσαι " ἵνα ἀφανίσῃ

D τὸ ἔργον τὸ ἀπὸ τοῦ ἰδίου Πατρὸς δεδημιουργημέ-

νον, ὡς ἀντίδιχος γενόμενος τῆς τοῦ Πατρὸς διαθέ-
σεως. Ἢ πάλιν λαδὼν δύναμιν ἰάσεως xat θεραπείας
xai σωτηρίας, ὥφειλεν ἐνδείξασθαι εἰς τὸν ἴδιον αὐ-
τοῦ Πατέρα πρὸ πάντων τὴν τῆς φιλανθρωπίας ἐρ.-
γασίαν, xal πρῶτον πεῖσαι τὸν Πατέρα αὐτοῦ xav"
αὐτὸν γενέσθαι - ἵνα, γενόμενος αὐτῷ τε καὶ τῷ Πα-
τρὶ αὑτοῦ ἀγαθὸς, τῆς πρὸς ἀνθρώπους σωτηρίας
ἢ μία xai ἡ αὐτὴ ἀγαθότης γένηται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὔ-
τως ἔχει, ὡς ὁ τούτου χενοφωνούμενος μυθώδης λέ-
γος. Οὔτε γὰρ τρεῖς ἀρχαὶ, οὔτε ἄλλος Πατὴρ Χρι-
στοῦ, οὐδὲ χαχίας ἐστὶ γέννημα, μὴ γένοιτο ! Φησὶ
γάρ' Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.

«nquam existimemus. Jta enim ipse testatur: Ego ín Paire, et Pater in me est?.

3 Hebr. 1v, 12. ? Galat, vi, (3. 3 Joan. xw, 10. 4 For. 5c

Digitized by Google
