891 ADVERSU. ILERESES LID. H. TOM. J. — ILERES, LI. 895
ἐξ αὑτῆς τῆς πηγῆς Opurvtatt τὰ δὲ ἐχάστῳ xapx- A nus haberent? lta. quidem, ut nonnulla coocordi

ληφθέντα, ἄλλος διηγήσεται, ὃς ἔλαδε παρὰ τοῦ Πνεύ-
ματος μέρος τῆς ἀναλογίας. Τί δὲ ποιήσομεν, Ματ-
θαίου μὲν κηρύττοντος ἐν Βηθλεὲμ τὴν Μαριὰμ γε-
γεννηχέναι, χατὰ τὰς παρ᾽ αὐτῷ γενεαλογίας, ἀπὸ
᾿Λθραὰμ καὶ Δαδὶδ τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσίαν,
ὡς οὐχ εὑρίσχεται ὁ ἅγιος Μάρχος ταῦτα λέγων"
ἀλλὰ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ πραγματείας ποιεῖται
τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ Εὐαγγελίου, xax φησίν" Ἀρχὴ
τοῦ Εὐαγγελίου * ὡς γέγραπται ἐν Ἡσαΐᾳ τῷ προ-
φήτῃ. Φωνὴ Soorroc ἐν τῇ ἐρήμῳ. Θὕτω xal τὰ
τῷ ἁγίῳ Ἰωάννῃ πεπραγματευμένα, καὶ ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι ἡσφαλισμένα τὴν φροντίδα ἔσχεν οὐ περὶ
τῶν ἤδη χεχηρυγμένων πολλάκις μόνον λέγειν, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἀναγχαίων ὑπὸ τῶν ἄλλων εἰς αὐτοὺς ' χκη-

ac consentanea voce narrarenl, quo se ex eodem
hausisse fonte monstrarent ; quzdam vero ab sin-
gulis protermissa alius exponeret, cui privatim
illud essct a Spiritu sancto pro rata portione con-
cessum. Quid igitur faciemus, cum Matthaeus Ma-
riam Bethlehemi peperisse scribat, secundum per-
scriptam ab eodem genealogiaom, qua Christi
cum carne venientis originem ab Abrabamo ac Da-
vide pertexuit; Marcus vero nihil habeat ejusmodi,
$ed ab eo quod ad Jordanem gestuta est, Evange-
lium ordiatur, ita scribens : /nitium Evangelii :
aicut scriptum est in Isaia propheta : Vox clamantis
in deserto *? Sic in iis qux beatus Joannes man-
davit memorie, quxque Spiritu sancto gubernante

ρυγμάτων χαταλειφθέντων. Ἡ γὰρ πᾶσα τῶν Εὐαγ- B fide omni ac veritate stabilita sunt, id videlicct

γελίων ὑπόθεσις τοιοῦτον εἶχε τρόπον.

actum est, ut non solum ea qua s»pius nuntiata

fuerant, proponerentur; sed et necessaria quedam adderentur dogmaio, que caeteri ante. illum. minime
scriptis attigissent. EjusmoJi nempe totum Evangeliorum argumentum fuit.

Ματθαίου μὲν γὰρ χεχηρυχότος τὸν Χριστὸν γεν-
νηθέντα, καὶ àx Πνεύματος ἁγίον συλληφθέντα, ἐκ
σπέρματος Δαδὶδ xai ᾿Αδραὰμ χατὰ σάρχα olxovo-
μηθέντα, πλάνη τισὶ γεγένηται τοῖς μὴ νενοηχόσιν *
οὐ τοῦ Εὐαγγελίον αἰτίου ὄντος αὐτοῖς εἰς τὸ πλανη-
θῇναι, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν διανοίας πεπλανημένης, εἰς
παράστασι» τῆς περὶ τῶν αὐτῶν πληροφορίας, τὰ
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου καχῇ ὑπονοίᾳ " ἐπινενοημένα,
Ἔνθεν γὰρ οἱ περὶ Κήρινθον xal Ἐδίωνα ψιλὸν τὸν
ἄνθρωπον χατέσχον, καὶ Μήρινθον, καὶ Κλεόδιον,
εἴτουν Κλεόδουλον (19), xa. Κλαύδιον, καὶ Δημᾶν,
xaX Ἑρμογένην (20), τοὺς ἀγαπήσαντας τὸν ἐνταῦθα
αἰῶνα, καὶ χαταλείψαντας τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας.
᾿λγτιλέγοντες γὰρ τοῖς τοῦ Κυρίον μαθηταῖς κατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ καὶ Δαδὶδ
γενεαλογίας τὴν αὐτῶν ἄνοιαν παριστᾷν ἐπειρῶντο"
οὐ καλῶς μὲν οἰόμενοι, πλὴν ἐντεῦθεν τὴν πρόφασιν
θηρώμενοι, ᾿Αντέλεγον" γὰρ πολλάχις ὑπὸ τοῦ ἀγίου
Ἰωάννου xai τῶν ἀμφ᾽ αὐτῶν, Λευχίου καὶ ἄλλων
πολλῶν, Παρατρίψασα δὲ ἑαυτῆς τὸ μετώπιον ἡ ἀναι-
σχυντία, ἑαυτῇ xaxà ἐπισπάσασθαι ἐφιλοτιμήσατο,

Εὐθὺς δὲ μετὰ τὸν Ματθαῖον (24) ἀκόλουθος γενό"

Cum Mattheus genitum Christum atque e sancto
Spiritu conceptum, ac de Davidis οἱ Abrahami,
quod ad carnem alinet, genere proguatum $ua
narratione descripsissel, nonnullis ignorantibus δες
roris istud occasionem dedit. Cujus quidem causa
non Evangelio ipsi tribuenda; sed falsa illorum ac-
cusanda mens, qui ad id quod ceilto sibi persuase-
rant, perperam acceptas ex Evangelio auctoritates
accommodabant, Winc enim Cerinthus, eli Ebiu
nudum hominem fuisse Christum asseruit, ut ct

C Merinthus, et Cleobius, sive Cleobulus, et Claudius,

ac Demas, et Hermogenes, qui dilexerunt hoc sa-
culum, οἱ viam veritatis reliquerunt *. Quippe
Domini discipulis per id tempus contradicentes illi,
ex Christi genealogia ab Abraliamo et Davide per-
ducta insaniam suam corroborare studuerunt. Quod
elsi perperam iu apimum induxerant, nihilominus
illinc occasionem nacti sunt. Et Joannes quidem,
ejusque discipuli, maximeque Lucius, et alii ple-
rique istorum conatihus sepius 448 obstiterant.
Sed nimirum ubi semel frontem suam impudentia
perfricuit, mala sibi multa deinceps accumulare
non destitit.

ltaque post Matthaeum statim. Marco, qui Rome

' F. αὐτόν. ἡ Deesse videtur nonnihil. * Ε΄, ἀντελέγοντο, et mox, ἀμφ᾽ αὐτόν. * Marc. 1, 4. sqq.

* JH Tim. is, 9.

(19) Καὶ Κιεόδιον, εἴτουν KAeó6ovJov. lgna- D potest, uti duo ejusdem nominis Dem: fuerint,

tius ad Trallianos : Φεύγετε, xaX τὰ τοῦ πονηροῦ
Ü a, Θεόδοτον, καὶ Κλεόδουλον τὰ γεννῶντα xap-

v θανατηφόρον. Ubi non Nicolaitarum propagines
istos fuisse docet, ut est in. Aunal. , sed τοῦ πονη-
ροῦ ἔγγονα, hoc est d:emonis fetus. Imposuit An-
nalium scriptori Latinus interpres, qui ita reddit :
Fugite, perversi illius nepotes.

(20) Δημᾶν, xal 'Eppoyérnv. Theodoretus ad
Win. c. wv, eumdem illum Demam esse pulat,
qui Epist. ad Philem. et' Coloss. iv. laudatur;
quique seeculum diligens, relicto Paulo, discessit,
EN, mutato consilio ad Paulum revertisse quidam
existimant, Chrysost, vero post honorificam illam
ἧς co meutionem a Paulo scjunetum esse? putat, ut
illa ad Philem. ante Jl ad Tim. scripta sit. Fieri

Apud Ignat. Epist. ad Magnesios nominatur Damas
Magnesiorum episcopus.

(21) Εὐθὺς δὲ μετὰ τὸν Ματθαῖον. Ex prava
Cornarii interpretatione aut falsa aul dubia ex his
verbis historia colligitur, jussum. a Petro Marcum
historiam scripsisse. Sic enim Cornarius ,: Post
Mattheum secutus est Marcus, jussus a S. Petro
Rom:e Evangelium edere. Neutrum horum dicit
Epiph. aut Petri jussu , aut Romw scripsisse Mar-
cum, sed hoc tantum, comitem illum Romz fuisse
Petri, οἱ ἐπιτοέπεσθαι τὸ Εὐαγγέλιον ἐχθέσθαι. A
quonam? A Spiritu sancto. Jnscie enim Pelro ad
scribendum aggressus est, ltomanis id ab ipso
postujantibus, ut auctor est Hieron. lib. De script,
eccíes., οἱ Euseb. lib. i1, c. 14. Quod cum audisset

Digitized by Google
