84 ADYERSUS ILERESES LiB. 1. TOM. Ill. HAERES. XLVI. 81
κατὰ διαδοχὴν γεννωμένων. Αἱ γὰρ οὖσαι πολλαὶ καὶ A rum qui successione generantur. Plura siquidem

μία ix τῆς μιᾶς ὑπάρχουσαι, ἐκ τῆς οὔσης μιᾶς
αἰτία; τῶν παθῶν ' εὑρεθήσονται * χαὶ οὐχέτι πολλαὶ
ἀρχαὶ, ἀλλ᾽ 5| μία ἡ τούτων αἰτία veyovuta* xai
ἀναχθήσεται πάντα εἰς τὴν μίαν μοναρχίαν" xai
διέπεσεν ἡ τοῦ τοιούτον πιθανολογία, χαὶ οὐχ ἀλή-
θεια, οὔτε τὴν πιθανολογίαν δυναμένη ἔχειν. Μωρὸν
γὰρ τὸ ὅλον χήρυγμα. Καὶ εἰ ὁ ᾿Αδὰμ οὐ σώζεται,
τὸ φύραμα, οὐδέ τι τοῦ φυράματος σώζεται 3, Εἰ
γὰρ ὃ πρωτόπλαστος χαὶ ἐξ ἀθέκτου γῆς γενόμενος
σωτηρίας οὐ μεθέξει, πῶς τὰ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένα
μεθέξει σωτηρίας;

illa, et unum, ab uno profecta, ab una omnium
Causa, manasse reperiemus. lta non jam muita
principia, sed unum erit, a quo csetera dependent ,
et ad unius imperium universa referentur : sicque
fallax ac fucosa illius oratio concidet, nihil ipsa
quidem veritatis habens, ac vel omni probabilitate
destituta. Stulta quippe tota hec est opinio, Nam
sí Adamus salutem minime est adeptus, hoc est
ipsa quodammodo generis massa; nec ulla massae
ltjus particula servari poterit. Sí enim qui pri-
mus omnium conditus est, et ex integra adhuc

terra formatus, salutis minime est particeps, 4005 ab eodem orta sunt quo tandem pacto salutem ob-

linebunt?

T'. Κατὰ γὰρ δύο τρόπους εὑρεθήσεται χαθ᾽ ἑαυ- B

τοῦ λέγων" φάσχει γὰρ τὸν γάμον εἶναι οὖχ Ex τοῦ

Θεοῦ, ἀλλὰ πορνείας εἶναι αὐτὸν xal μῦσος, καὶ.

ἑαυτὸν γάμου ὑπάρχοντα, καὶ ix γυναιχὸς γεγεννὴ -
μένον, χαὶ ἐχ σπορᾶς ἀνδρῶν ἡγεῖται σώζεσθαι. "Apa
οὖν πάλιν ἀνέλυσε τὴν αὑτοῦ χατὰ τοῦ γάμου βλασ-
φημίαν. Εἰ γὰρ οὗτος ἐκ γάμων ὑπάρχων σωτηρίαν
ἕξει, ἄρα οὐ βδέλυγμα ὁ γάμος, ὁ γεννῶν τοὺς τῆς
σωτηρίας μετέχοντας, οἵῳ δ᾽ ἂν θέλοι τρόπῳ λέγειν,
Εἰ δὲ συσταίη κατ᾽ αὐτῶν λόγος, Ὅτι ἀθέμιτός ἐστιν
ὁ γάμος" ἄρα μᾶλλον ὁ ᾿Αδὰμ σωθήσεται, μὴ ἀπὸ
Ἰάμου ὁρμώμενος, ἀλλ᾽ ἐν χειρὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
γαὶ ἁγίου Πνεύματος πεπλασμένος, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν,
ὅτι Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν

Ill. Quamobrem duobus modis secum ipse pu-
gnat : quod et nuptias auctori Deo tribuendas nc-
gat, easque flagitium et adulterium nominat, et
seipsum nibilominus e muliere prognatum aique
ex virili satu procreatum servari posse confidit,
Qua quidem ratione priorem illem, quam πυρί 16
imposuerat, contumeliam rescidit. Si enim iile ipse
originem trahens ἃ nuptiis salutem consequitur,
non igitur detestàndz sunt nuptie, qus eos gi-
gnsnt, quibus salus tribuenda sit, quamcunque
partem eligant. Quod si vera sit eorumdem sententia ,
Ut illicite sint nuptiz ; tanto magis Adamum ipeum
par est salutis compolem fieri, qui nullis propaga-
ius nuptiis, Patris δὰ Filii, et Spiritas sancti
manu est effictus : quemsdmodum Scriptura te-

xal καθ' ὁμοίωσιν. Πῶς δὲ οὗ σώζεται ὁ ᾿Αδὰμ, ὁ C statur, cum ita Pater Filium alloquens introduci-

παρὰ σοὶ ἀπελπιζόμενος, ὁπότε αὑτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐλθὼν εἰς τὸν κόσμον, νεχροὺς
μετὰ τὴν τελευτὴν ἐγείρει ἐν αὐτῷ τῷ σώματι, ὡς
πὸν Λάξαρον, καὶ υἱὸν τῆς χήρ"ς, καὶ τὴν θυγατέρα
τοῦ ᾿Αρχισυναγώγον ; Καὶ εἰ αὐτὸς οὐχ ἦν ὅ τὸν ᾿Αδὰμ
πλάσας Ex χοὸς ἀπ' ἀρχῆς, πῶς πτύσας χαμαὶ
ἐποίησε πηλὸν, καὶ ἐπέθετο ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ
πυφλοῦ τοῦ Ex γενετῆς, xat ἐποίησεν αὐτὸν βλέπειν;
Ἵνα δείξῃ ἑαντὸν μὲν εἶναι τὸν Πλάστην σὺν τῷ Πα-
τρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, καὶ τὸ ἐλλιπὲς μέρος ἐν
τῷ ἀπὸ γενετῆς γεγεννημένῳ τυφλῷ διὰ τοῦ πηλοῦ
προστιθεὶς τῷ λείποντε τόπῳ’ διορθώσεως γὰρ ἕνε-
χεν τοῦ λείποντος μέρους φαίνεται τοῦτο πεποιηχέ-
ναι. Εἰ δὲ πάλιν αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος ᾿Αδὰμ πλάσας,
καὶ αὐτὸν τὸν πρωτόπλαστον ἀπολλύει, τοὺς δὲ ἄλλους
σώζει, ᾧ πολλῆ σον ματαιοφροσύνη, Τατιανέ! ᾿Αδυ-
ναμίαν γὰρ τῷ Κυρίῳ κατὰ δύναμιν προσάπτεις, τῷ
δυναμένῳ τὸν πρωτόπλαστον αὑτοῦ, διὰ μίαν παρα-
χοὴν ἐχθεδλημένον τοῦ παρἀδείσου, χαὶ παιδείας οὗ
^W τυχούσης μετασχόντα, ἐν ἱδρῶτι καὶ χαμάτῳ
διατετελεχότα, χαὶ χατέναντι τοῦ παραδείσου xaz-
ῳχηκχότα, ὅπως μνημονεύοι τῆς ἀγαθῆς διὰ τῆς εἰς
μνήμην μετανοίας σώζειν’ ἢ δυναμένῳ μὲν, μὴ
ἐλεοῦντι δέ. Δι᾿ ἣν τοῦ νῦν αἰτίαν * ἄχρι τῶν χατα-
χθονίων Χριστὸς κατῆλθε; Τίνι τῷ λόγῳ τὸ τριῆμε-
pov χοιμηθεὶς πεπονθὼς ἀνέστη ; Πῶς δὲ πληροῦται,

ΤΡ, πάντων.
τίνα δὲ αἰτίαν.

PaTRoL. Gn. XLI.

* Deest repetitnm οὗ σώζεται, vel leg. οὐ δὲ τὸ φυράματος,
* Gen. t, 396. * Joan, x1, 45. ΤἼΠμις. vis, 18. 4 Marc. v, 441. " Joan. ix, 1 sqq.

tur * Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram *. Qui porro convenit Adamum, quem
pro desperatohabes, a salute alienum esse, cum
ominus ipsenoster Jesus Christus, in bunc mundum
veniens, vità jam defunctos homines corpore ipso
suscitarit, uti Lazarum *, ac vidus filium *, et
Synagoge principis flliam *? Nam si is nequaquam
Adamum initio de terra formasset, cur in humum
despuens lutum faceret, ejusque qui cecus natus
fuerat oculis illineret, eique visum redderet "7
Quo facto, Condilorem seesse cum Patre ace Spi-
ritu sancto manifeste declaravit, cum partem illam,
qua 6500 nato deerat, asperso luto, mutilato cor-
poris membro restituit; ut enim mancum istud
membrum corrigeret , hoc egióse videtur. Jam vero
si Adamum Dominus ipse fabricavit, ac primum
illud suum opus nihílominus exterminat , dum re-
liquos interim servat; quanta hzc, Tatiane , stulii-
tia est ! Imbecillitatem enim Domino quantum in te
est affingis; qui cum hominem, quem ante omnes
eflinserat , ob unicum violati mandati crimen e pa-
radiso depulsum, nec mediocri animodversione
castigatum, ut zlatem suam perpetuo sudore ac
labore transigeret , atque e paradisi regione dege-
ret, quo ex felicis domicilii recordatione vehemen-
tereum paoniteret; hunc, inquam, servare minimo

* F. εἰρημένον. * F. διὰ
?1

Digitized by Google
