S. EPIPHANII

$56

ipsis veritatis vocibus, quasi ex multis seplasiario- A εἰδῶν ἀπὸ τοῦ λόγον τῆς ἀληθείας χκατασχευάσαι τοῖς

rum simplicibus corporibus, velut antidotum con-
ficere possimus, in eorum qui Jam icti fuerint gra-
tiam, ut vel iisce nostris perlectis remedium illig
adhibeatur; velsi nullam adhuc ejus rei notitiam
babuerint, ea demum percepta cavere sibi possint,
Deo pr:emium ac mercedem conciliet,

CONTRA PHRYGASTAS,
Sive Montanistas aut Tascodrugitas heresis XXV11I
vel. XL vili.

I. Abbis alia rursum efflorescit heresis, quee Phry-
gum dicitur, sub idem fere producta tempus, eique
successione proxima. Nam isti sub Antonii Pii,
qui post Adriapum imperavit, annum xix emergere
coperunt. Marcio vero, Tatianus et. Encratitze ho-
rum discipuli sub Adriano, ac post Adrianum pro-
dierunt.

Phryges itaque (sic enim appellant) tam Vetus
quam Novum Testamentum asciscunt. Mortuorum
resurrectionem approbant. Sed Montanum quem-
dam prophetam, cum Priscilla et Maximilla- pro-
phetissis praedicant; quibus inlizrrentes ἃ recta via
deflectunt. Nam de Poire, et Filio, ae Spiritu sancto
eadem cum sancta Ecclesia catholica sentiunt. Sed
ab ejus se comiunione separarunt , quod erro-
ris spiritus ac doctrinas dzmonum sequantur.
Nos enim, inquiunt, celestia oportet dona recipere.
Sua quidem et Ecclesia catholica dona divinitus
accipit, sed qua vera dona sunt, et Spiritus
A09 sancti, ac prophetarum, et apostolorum,
Dominique ipsius aucloritate comprobata. Jean-
nes siquidem apostolus sic in Epistola sua nos ad.
monet ; Probate spiritus, si ez Deo suni'.. Et rur-
sum : Awdistis quia Antichristus venit ; et nunc
Antichristi multi sunt, E nobis exierunt, sed. non
erant e nobis. Si enim e nobis fuissent, mansissent
wiique vobiscum; sed. μὲ manifesti. fiant, quoniam
mon sunt e nobig, idcirco scribo vobis, filioli 3, elc.
Quocirca verum est illos e sanctorum grege non
esse. Ab iis enim eontendendi studio recesseruut,
et erroris ac fabularum auctores spirilus consectati
sunt.

M. Ecce tibi vel eo ipso, quod sihi propositum
babent, aperte convincuntur, nequaquam istud

ipsum, quod contentiosa illa ambitione prz δὲ Ὁ

ferunt, obtinere posse. Nam si celestia illa dona

G

ἤδη πεπληγμένοις, εἰς ἴασιν καὶ θεραπείαν τοῖς tv-
τυγχάνουσι, καὶ τοῖς μέλλουσι γινώσχειν, ἃ μὴ for
σαν, εἰς παθῶν προκατάληψιν, καὶ ἡμῖν εἰς σωτη-
ρίαν, καὶ Θεοῦ μισθὸν, ἀφθόνως δωρηθησόμενον.
idemque ipsum et salutem nobis, et uberimum a

ΚΑΤᾺ ΦΡΥΓΑΣΤΩΝ (97),

Εἴτ᾽ οὖν Μοντανιστῶν καλουμένων, f) xal Tac xo-
δρουγιτῶν KH', fy καὶ ΜΗ΄.

Α΄, ᾿Απὸ τούτων ἑτέρα πάλιν αἵρεσις ἀναχύπτει,
τῶν Φρυγῶν χαλουμένη, σύγχρονος γενομένη, τούτοις,
καὶ αὐτοὺς διαδεχομένη. Οὗτοι γὰρ γεγόνασι περὶ τὸ
ἐννεαχαιδέχατον ἔτος (98) ᾿Αντωνίνου τοῦ Εὐσεδοῦς

B μετὰ ᾿Αδριανόν. Καὶ ὁ Μαρχίων 8b, xai οἱ περὶ Τα-

τιανὸν, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ διαδεξάμενοι: Ἔγχρατῖται ἐν
χρόνοις ᾿Ἀδριανοῦ, καὶ μετὰ ᾿Αδριανόν.

Οὗτοι γὰρ οἱ κατὰ Φρύγας καλούμενοι, δέχονται
χαὶ αὐτοὶ πᾶσαν Γραφὴν, [Παλαιὰν xai Νέαν Διαθῇ -
xov καὶ νεχρῶν ἀνάστασιν ὁμοίως λέγουσι. Μοντα-
νὸν δέ τινα προφήτην αὐχοῦσιν ἔχειν, καὶ Πρίσχιλ-
λαν, καὶ Μαξιμῦῆλαν προφήτιδας" οἷς προσέχοντες
τὸν νοῦν ἐξετράπησαν. Περὶ δὲ Hago, χαὶ Υἱοῦ,
καὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμοίως φρονοῦσι τῇ ἁγίᾳ καθο-
Audi Ἐχκχλησίᾳ. ᾿Απέσχισαν δὲ ἑαυτοὺς, προσέχουσιν"
πνεύμασι πλάνης καὶ διδασκαλίαις δαιμόνων, λέγον-
τες, ὅτι Δεῖ ἡμᾶς, φασὶ, καὶ τὰ χαρίσματα δέχεσθα:. ^
Καὶ ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία ὁμοίως τὰ χαρίσματα
δέχεται" ἀλλὰ τὰ ὄντως χαρίσματα, xat τῇ ἁγίᾳ Θεοῦ
Ἐνχχλησίᾳ διὰ Πνεύματος ἁγίου δεδοχιμασμένα παρὰ
τε προφητῶν xai ἀποστόλων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀν-
piov" φάσχοντος ἀποστόλου Ἰωάννου ἐν τῇ "Emtsro-
My, ὅτι Δοχιμάζετε τὰ πνεύματα, εἰ ἔστεν ἐκ Θεοῦ.
Πάλιν δὲ λέγοντος, ὅτι Ἠκούσατε, ὅτι ᾿Ανείχμοτος
ἔρχεται, καὶ νῦν ᾿Αγτίχριστοι πολλοὶ γεγύσασιν.
Ἐξ ἡμῶν. ἐξῆλθον" ἀλλ᾽ obx ἦσαν ἐξ ἡμῶν. Εἰ
γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶψ, μεμενήκεισαν ἂν μεθ᾽ ἡμῶν"
ἀ.1. ἵγα γνωσθῶσιν, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐξ ἡμῶν, τοὐ-
tov χάριν γράφω ὑμῖν, cexria, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αληϑῶς
οὖν ὅτι οὐχ εἰσὶν ἐξ αὐτῶν τῶν ἁγίων. ᾿Ἐξέδτισαν
γὰρ τῇ ἑαντῶν φιλονεικίᾳ, προσανέχοντες καὶ πνεύ-
μασι πλάνης καὶ μυθολογίας.

B. Ἰδοὺ γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως ἐλέγχονται
μὴ δυνάμενοι πληροῦν τὰ ἑαυτῶν ἐν φιλονειχέᾳ ὑπ-
ἰσχνούμενα. Εἰ γὰρ δεῖ χαρίσματα δέχεσθαι, καὶ δεῖ
ἐν Ἐχχλησίᾳ χαρίσματα", πῶς οὐχέτι μετὰ Moveavbv,

* Ioan, iv, 1, 51 Joau. ii, 18 84ᾳ. ὅ F. xai προσ. " Deest ἔχειν vel εἶναι.

(ft) Κατὰ Φρυγαστῶν. Phryges sive Phrygaste
roprie dicti, quod e Phrygia primum  prodierint.
idem tamen nonnunquam Cataphryges et Cata-
phrvge, quasi Evangelium essel, vel doguia χατὰ

Φρύγας. ΄

98) Οὗτοι γὰρ γεγόνασι περὶ τὸ ἐννεαχαιδέ-
xarov. Consentanea sunt qua de hujus haresis
exitu ac tempore disserit, cum iis qu supra do-
€uit, nimirum Justinum Adriani tempore mortuum
esse; secundum quem paulo post Talianus prodie-
rit, à quo Encralite originem acceperint sub An-
tonino Pjo : quo eodem imperante, atque anno il-
lius xix Montanus. exstiterit, Sed cum ex. iis que

paulo ante disputata sunt, constet Justinum non-
nisi sub Marco Aurelio passum esse, Tatianum vero
aliquanto etiain postea heresim suam condidiise,
manifesta bie est temporum perturbatio. Quod ad
Catophrygas spectat , Eusebius in Cáros. anno M.
Aurelii x1 scribit Cataphrygu.n Uieresim , auctore
Montano , et Priscilla, ac Maximilla, exordium Bha-
buisse. Tum anno sequente Encratitas Tatiano duce
prodiisse. Quz si vera sunt, latiani et. Encratita-
rum lieresi priorem opoitet. esse. Catapbrygum
μι τοδί); contra institutum ab Epiphanio ordinein,
ac sub Aurelio duntaxat imperatore exst.tisac.

Digitized by Google
