$45

8. EPIPHANII

διό

potuerit, aut. ut potuerit, misericordiam οἱ nullam A "Ira x«l γεχρῶν xal ζώντων κυριεύσῃ ; loiov δὲ

adhibuerit. Quid enim caus fuit cur Christus ad
inferos usque descenderet; aui triduo sepultus
post passionem resurgeret? Qui porro istud im-
pletur : U4 mortuis vivisque dominetur !? Qui sunt
vivi illi rnortuique, nisi qui tam. infra quam supra
terram ope illius indigebant ? Possunt vero que ex
massa illa decerpta sunt esse sancla, nisi massa

ζώντων xal νεχρῶν, ἀλλ᾽ ἢ τῶν χρῃζόντων τῆς ab- ᾿
τοῦ ἄνω xaX κάτω ἐπιχουρίας ; Πῶς δὲ ἔσται τὰ ἀπὸ d
φυράματος ἅγια, εἰ αὐτὸ τὸ φύραμα οὐχ ἔστιν ἅγιον, ᾿
ὡς καὶ παρὰ τῷ ἁγίῳ ᾿Αποστόλῳ ἐμφέρεται, Φάσγε:"
γὰρ καὶ περὶ Εὔας ὁ αὐτὸς ἀπόστολος, ὅτι Σωθή-
σεται διὰ τῆς τεχγογονγίας, ἐὰν μείνωσιν» er
πίστει καὶ δικεμοσύγῃ.

ipsa sit sancta , ut apud sanctam Apostolum legimus? Qui de Eva loquens : Salvabifur, inquil, per libe-
rorum gencrationem ; si in fide ac justitia permanserini *.

. W. innumera sunt que de eodem argumento
disputari possunt : ex quibus prudenti cuilibet
comperta esse potest Taliani, Tatianorumque te-
meraria blasphemandi licentia, animique czcilas.
De quibus ita breviter disseruimus, ut iliorum vel-
ut «ulieum nosiis morsibus, adhibita iis qui icti
(fuerant Domini doctrina, tanquam olei cujusdam
iiu, saedicinam fecerunus, illius veritate 389&
ac potentia freti, qui dixit : Non veni nisi ad
oves que perierant domus lsrae(*. Unde e in
parobola dixit : Homo quidam descendit αὖ Hie-
rusalem im Jericho *: quem in latrones inci-
disse uarrabat, ut et ovem, εἰ bominem qui ab
Hierusalem in Jericho descenderat, illum ipsum
doceret esse, qui ab ampliori dignitate ceciderat,
et ab uno pastoris sui mandato divulsus erraverat.
Ex quo saneusm Adamum porentem nostrum inter
vivus numeramus, propter quem et nos omnes ejus
posteros Christus .advenit, ut iis qui ipsum olim
cognoverant, nec a divinitate ejus aberraverapt, et
. ab nonnulla delicta sua apud inferos delinebantur,
injuriarum oblivionem concederet, eauque εἰ ad-
buc viventibus per poenitentiam, εἰ apud inferos
degentibus per misericordiam ac salutem tribueret.

V. Est profecto quod intelligenti mirum videa-
tur, id quod e librorum monimentis didicimus,
.Bomipum nostrum Jesum Cbristum in Golgotha
esce crucifixum, nimirum in eo potissimum loco,
in quo Adami corpus jaceret. Hic enim e paradiso
digrediens, diu ex adverso illius habitavit. Deinde
longo postea tempore in illum, quem dixi Hieroso-
lymorum, locum secessi, ubi οἱ vita functus in
Golgotha sepultus est. Qua ex re merito locus ipse
nomen accepit, ut calvaria interpretando dicere-
tur. Cujus appellatienis nulla in eo loco similitudo
cernitur. Nam nce in clivo aliquo sins est, ut pro-
pterea. calrarie vocabulo nominetur : cujusmodi
capitis in humano corpore sedes est; neque figu-
ram babet edite. cujuspiam specule ; ac ne ceteris
quidem circumjacentibus lecis altius consurgit.
Quippe ex adverso est Oliveti mons editior; sed

* Rom. xiv, 9. * L Tim. ut, £5.

(95) Ἕνεχεν δὲ σφαλμάτων ἐν ἄδῃ. Notanda
Epiphanii sententia: veteres Patres ante Cliristum,

ui salva fide peccaverant, propterea apud in:eros

tentos esse, donec a Christo liberarentur.

(94) Διὸ καὶ θαυμάσαι ἔστι τὸν εἰδότα, Tritam
de Golgotbze sive Calvarie appellatione sententia

3 Matth. xv, 24.

A. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ τούτων λέγειν, ὡς παντὶ
τῷ σύνεσιν χεκτημένῳ φανήσεται ἡ πρ΄χειρος βλα:-
φημία, xai ἑσχοτωμένη διάνοια τοῦ "Τατιανοῦ καὶ
τῶν ἀπ' αὐτοῦ Τατιανῶν χαλουμένων. Περὶ ὧν
συντόμως διεξελθόντες, τὰ κατ᾽ αὐτοὺς βλαδερὰ καὶ

B χωνώπων δίχην δήγματα, ἐλαίου ixpába τῆς τοῦ
Κυρίου διδασκαλίας τοῖς δεδηγμένοις ὑπὸ τῶν Ἐα-
τιανοῦ λόγων ἐπιθέμενοι, ἰασάμεθα διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου ἀληθείας, καὶ δυνάμεως αὑτοῦ λέγοντος, ὅτι
Οὐκ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὸ πρόξατον τὸ πεκιλανὴη-
μένον olxov. "IeparjA. Ad καὶ ἐν παραδολαῖς ἔλε-
γεν, ὅτι “Αγ θρωπός τις κατέδαενεν ἀπὸ "Ispov-
σαλὴμ εἰς ᾿ἱεριχώ" ὃν δὴ xaX λῃσταῖς περιπεσεῖν
διηγεῖτο, ἵνα ξείξῃ τὸ πρόδατον, xai τὸν ἀπὸ Ἵερου-
σαλὴμ καταδεδηχότα, τὸν ἀπὸ τῆς δόξης τῆς μείζο-.
νος εἰς ἐλάττωσιν χατενεχθέντα, xol τὸν ἀπὴ τῆς
μιᾶς ἐντολῆς τοῦ ἰδίου ποιμένος ἀποσπασθέντα xc!
πεπλανημένον ὅθεν καὶ τὸν ἅγιον ᾿Αδὰμ τὸν πα-
τέρα iv ζῶσι πεπιστεύχαμεν δι᾽ ὃν χαὶ τοὺς ἀπ᾿
αὑτοῦ ἡμᾶς πάντας Χριστὸς ἦλθε, τοῖς μὲν πάλαι
αὐτὸν γινώσχουσι, xal μὴ πλανηθεῖσιν ἀπὸ τῆς αὖ -
τοῦ θεότητος, ἕνεχεν δὲ σφαλμάτων ἐν ἄδῃ (93) χατ-
ἐσχημένοις ἀμνηστίαν χαρίσασθαι τοῖς μὲν ἔτι ἐν
χόσμῳ διὰ μετανοίας, τοῖς δὲ ἐν ἄδῃ δ: ἐλέους xai
σωτηρίας. '

Ε΄. Διὸ καὶ θαυμάσαι ἔστι τὸν εἰδότα (95), ὡς καὶ
ἐν βίδλοις ηὐὑρήχαμεν, τὸν Κύρων ἡμῶν Vs
Χριστὸν ἐν τῷ Γολγοθᾷ ἐσταυρῶσθαι, οὐχ ἄλλη, τῷ
ἀλλ' ἢ ἔνθα ἔχειτο τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ apa. Ἐξελθὼν
γὰρ ἐκ τοῦ παραδείσου, xai χατῳχηχὼς κατέναντι
αὐτοῦ πολλῷ τῷ χρόνῳ, καὶ διὰ πολλῶν τῶν ἡμερῶν
διελθὼν, ὕστερον ἦλθε καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, Ἱε-
ροσολύμων δέ φημι, τὸ χρεὼν ἀποδεδωχὼς, xat
ἐἀχεῖσε ἐτάφη ἐν τῷ τόπῳ τῷ Γολγοθᾷ, “ὅθεν εἰχότως

ὃ τὸ ἐπώνυμον ὁ τόπος ἔσχε, κρανίον ἁρμηνευνόμενος

τόπος, ἧς ὀνομασίας τὸ σχῆμα τοῦ τόπου ἐμφέρειάν
τινα οὐχ ὑποδείχνυσιν. Οὔτε γὰρ ἐν ἄχρᾷ τινὶ χεῖται,
ἵνα κραγίον' τοῦτο ἑρμηνεύηται, ὡς ἐπὶ σώματος
χερφαλὴ τόπος λέγεται, οὔτε Gxomiig* xal γὰρ οὔτε
ἐν ὕψει κεῖται παρὰ τοὺς ἄλλους τόπους. "Αντιχρυς
γάρ ἔστι τὸ τοῦ Ἐλαιῶνος ἔρος ὑψηλότερον, χαὶ
ἀπὸ σημείων ὀχτὼ ἡ Γαθαὼμ ὑψηλοτάτη. ᾿Αλλὰ xat

* Luc. x, 50 sqq.

vitur, vt ab Adami sepulto cadavere, ac cran'o
deducta sit, At Cyrillus catecb, xui propletice sic
ἃ Christo nominatum esistimat hunc locum, quod,
ut ait Apostolus, caput viri sit Christus, Christi
autem Deus (4 Cor. xi, 5).

Digitized by Google
