855

ADVURSUS HW/ERESES LIB il. TOM. 1. HERES. XLVII.

85i

τοῦ προχειμένου ἀπηγορευμένον ὑπάρχε!. Καὶ γὰρ À nonne eorum qui perquirunt ubi compotationes βαπὶ "?

οὗ μόνον Ext οἴνῳ τοῦτο εἴποιμ᾽ ἂν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
πολλῇ ἀπληστίᾳ. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐδίδασχε
φάσχων᾽ Μὴ βαρυνέσθωσαν ὑμῶν, φησὶν, αἱ χαρδίαι
ἐν χραιπάλῃ καὶ μερίμναις βιωτικχαῖς " καὶ τὸ, El
ἐπληστύότερος εἶ, μὴ ἐπιθύμει τῶν τοῦ πλουσίου
βρωμάτων" ταῦτα γὰρ ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς. Πε:-
ρισσοτέοως δὲ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολο: " ἀπλήστους καὶ
ἀδηφάγους σχώπτων, λαιμάργοις ἐπιθυμίαις ἐπαρώ-
μενος, ἔφη Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία
toic βρώμασιν" ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα
καταργήσει. ᾿Αλλὰ καὶ Ἡσαῦ τὰ πρωτοτόχια δι᾽
ἐγέματος πυροῦ ' (96) ἀπώλεσεν, ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, τὸ
αὐτὸ χαλοῦσα ἔψεμα πυροῦ καὶ φαχῆς. Οἶμαι δὲ τάχα,
τι οὐχ ἀπὸ πυροῦ, τουτέστιν ἀπὸ σίτου ἣν " ἀλλὰ
τάχα ὡς ἤδη ἐψημένον λείψανον φαχοῦ, xal ἔτι ἐπι-
τεθὲν πυρὶ, τὸ αὖθις πυρωθὲν ἡ Γραφὴ πυροῦ διηγή-
σατο, διὰ τὸ ἐπιθερμανθῆναι μετὰ τὸ ψυχρωθῆναι.
Καὶ ὡς ἐκεῖνος δι᾿ οἶνον ἐγυμνώθη, μηδὲν ἀδικηθεὶς,
οὕτως μᾶλλον διὰ πεῖναν xat ἀπληστίαν τὰ πρωτοτό-
xta ἀπολέσας, μᾶλλον ὑπὲρ τὸν οἶνον ἠδίκηται. Καὶ
οὐδὲν ἰσχύει ἐγγὺς τῆς ἀληθείας παραπεποιημένη
λέξις, οὐδὲ μυθώδης τις ἐπινενοημένη δραματουργία.

Hac et alia id genus loca perscrutantes conge-
runt, quo suam opinionem suadeant, nec illud in-
telligunt, non in eo solo de quo agitur, sed ubique
quidquid modum excesserit, molestum, et extra id
quod propositum est probibitum esse. Neque enim
id de vluo solum, sed de ciborum fiimia saturitate
dici potest. Atque hoc est quod in Evangelio Do-
minus admonuit : Ne graventur corda. vestra. era-
pula, ei ebrietate, et curis hujus seculi*. Item : Si
insatiabilis es, ne concupiscas divitis cibos ; Ii enim
vite mendaci conjuncti sunt *. Sed idem longe copio-
sius ab Apostolo declaratum : qui. edaces et liel-
iwones deridens, ac gule cupiditates detestans :
Esca ventri, inquit, et enter escis; Deus autem e

B. unc et illas destruet*. Priierea Esau primogenita

sua frumenti pulticula vendidit, ut Scriptura nar-
rat*, que eamdem εἰ frumenti et lentis pulticulam
vocat. Quanquam id ego verisimilius arbitror, non
ex frumento eam sorbitionem fuisse ; sed jusculi ex
lente residuum, quod igni rursus impositent, ac
recoctum, propterea πυροῦ a Scriptura vocatum est,
quoniam cum reírixisset denuo calefactum: est. Ut

igitur ob vinum ille nulla a quoquam accepta injuria nudatus esi; sic alter ob famem ἃς voracita-
tem primogenitis amissis, inajus quam ex vino damnum atque injuriam accepit. lta nihil omnino
virium babet ad simulandam veritatein. compositus sermo, vel ab illis fabulze instar excogitata nar-

ratio.
Γ΄, Σεμνύνονται δὲ δῆθεν ἐγχράτειαν, σφαλερῶς τὰ

HH. Quod vero continentiam gloriose jactitant,

πάντα ἐργαζόμενοι, μέσον γυναιχῶν εὑρισχόμενοι, c. lubricum est. illorum quidem ac periculi plenum

xaX γυναῖχας πανταχόθεν ἀπαντῶντες, γυναιξὶ δὲ συν-
οδεύοντες, καὶ συνδιαιτώμενοι, χαὶ ἐξυσεηρετούμενοι
ὑπὸ τῶν τοιούτων, ἔξω μὲν τῆς ἀληθείας ὄντες, μόρ-
φωσιν δὲ μᾶλλον χεχτημένοι, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς
«ἧς εὐσεδείας ἠρνημένοι. Ὁποίου γὰρ ἄν τις ἔργου
καταλείψῃ μέρος, τὸ πᾶν πλήρωμα ἀφῆκε διὰ τοῦ
ἑνὸς μέρους τοῦ καταλελειμμένον. Ὅθεν τὰ παρ᾽
αὐτοῖς μυστήρια δι᾽ ὕδατος μόνον γίνεται, xal οὔτε
μυστήρια ὄντα, ἀλλὰ κατὰ μίμησιν τῶν ἀληθινῶν τὰ
ψενδῇ γινόμενα, Ὅθεν xaX ἐν τούτῳ ἐλεγχθήσονται
ἀπὸ τοῦ εὐθέως τοῦ Σωτῆρος λόγου τοῦ λέγοντος" Οὐ
μὴ Site ἀπὸ τοῦ γεγνήματος τῆς ἀμπέλου ταύτης,
ἕως ἂν πίω αὐτὸ xawór ὃν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
parar μεθ’ ὑμῶν.

facinus. Nam inter mulierculas versantur assidue,
quas undecunque pelliciunt, cum iis iter faciunt,
ac cominuniter' vivant, earumque ministeriis utun-
tur Quare cum a veritate longius absint, nihil
prater ementitam illius speciem ostentant; vim
ipsam sincerz pietatis abnegant. Elenim cujuscun-
que officii partem aliquis pretermiserit, ea ipsa
quam omisit parte, totum prieteriisse censendus
est. Sic illorum mysteria , qua aqua solum-
modo constant mysteria non sunt ; sed ficta atque
fallacia, verorum ad imaginem expressa. In quo
planissima illos Salvatóris sententia redarguit :
Non bibam ΘΔ de μος genimine vitis, donec
bibam illud novum in regno colorum vobiscum Ἶ.

Ἰάλιν ὡς ταύτην παρωσάμενοι χειρὶ χραταιᾷ τῆς D — Quamobrem posteaquam hane hzresim validis-

ἀληθείας, ὡς χνώδαλον ὀδυνηρὸν ὀδόντων ἀφῃρημέ-
νον, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, συνήθως τὸν Θεὸν τῶν ὅλων
ἐπιχαλούμενοι, ὁδτγόν τε xal ἀμνυτῆρα τῶν δεινῶν,
ἐπίχουρόν τε τῆς φρονήσεως, δότην τε ὄντα αὐτὸν τῆς
σοφίας ἵν᾽ ἡμεῖς, παρ᾽ αὐτοῦ πἀληθῇ μανθάνοντες,
τὰς τῶν ἄλλων ἀποχαλύπτειν δυνηθείημεν, xal τὴν
xa' αὐτῶν ἀντίδοτον ἰατρικὴν ἐχ πολλῶν μυρεψιχῶν

* LXX. πυῤῥοῦ scripserunt.
* Gen. xxv, [S ? Matth. xxvi, 29.

) Δι’ ἐψέματος πυροῦ. Mirum est quid sibi
voluerit Epiphanius , aut quid in animo habuerit,
cum bze scriberet, ἐψέματος πυροῦ idem esse, ac
ferventis aut. recoctee. sorbitionis. Nam quod πυροῦ
frumentaceam primo loco interpretatur, est illa
quidem tolerabilior, sed contra llebreorum Gre-

* Prov, xxii, 99, 39.

sima veritatis manu propulsavimus , ac velut im-
portunz cuidam bestie dentes excussimus, ad reli-
quas transeamus. Sed Dei primum, ut solemus,
implorandum nobis erit auxilium, qui et viz dux,
malorumque depulsor, et prudenti adjutor; et
sapientie largitor est, ut ab ipso veritatem edocti
reliquarum bzreseon errores patefacere, atque ex

5 Luc. xxt, ὅδ. " Prov. xxii, 9.. δ] Cor. vi, 15.

corumque codicum fidem usurpata lectio. Etenim
LXX cum llebrzo cousentientes πυῤῥοῦ, bec est
rufa, scripserunt, non πυροῦ. Quznam vero gram-
mática ratio πυροῦ pro πυρωθέντος dici patiatur.
quasi genitivus sit a nomine πυρόεις πυροὺς qnod
minime procedit.

- Digitized by Google
