<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    377 ADVERSUS HÆRESES LIB. I. TOM. III. — HÆRES. XLVI. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,920">
    πάλιν τὴν ἑαυτοῦ τς κενοφωνίας διδασκαλίαν προ-
    στησάμενος. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα, οἷα δὴ ἀπὸ Ἑλλήνων
    παιδείας ὑπάρχων, συνακμάζει Ἰουστίνῳ τῷ φιλο-
    σόφῳ, ἀνδρὶ ἁγίῳ καὶ φίλῳ Θεοῦ, τ ἀπὸ Σαμαρει-
    τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότι (90). Οὗτος γὰρ ὁ ου-
    στνος Σαμαρείτης ἦν τὸ γένος, εἰς Χριστὸν πεπι-
    στευκώς, καὶ μεγάλως ἐξασκηθείς, ἀρετῆς τε βίον
    ἐνδειξάμενος, τὸ τέλος ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσας,
    τελείου στεφάνου καταξιοῦται ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἐπὶ
    Ῥουστικοῦ ἡγεμόνος καὶ Ἀδριανοῦ (91) βασιλέως,

    (90) Τῷ ἀπ Σαμαρειτν εἰς Χριστὸν πεπιστευ-
    κότι. Scaliger ad Eusebii Chron. an. 2157 : Errat,
    inquit, Epiphanius, qui a Samaritis ad Christianos
    Justinum transiisse scribit. Certe enim Samarites
    non erat, sed Samariensis, quanquam et Samarites
    domo, non religione dici potest. Causam affert;
    quod Samaritanorum religionem minime sit secu-
    tus, sed Græcorum superstitioni inhæserit. Ideo
    non vere de eo dici potuit, ἀπὸ Σαμαρειτῶν εἰς
    Χριστὸν πεπιστευκέναι, sed ἀφ' Ἑλλήνων. Sed si
    Σαμαρείτης domo, non religione, dici potuit Justi-
    nus, cur non ἀπὸ Σαμαρειτῶν credidisse dici po-
    tuerit, non video, hoc est e Samaritanorum populo
    ac civitate.

    (91) Ἐπὶ Ῥουστικοῦ ἡγεμόνος καὶ Ἀδριανοῦ.
    Manifesta est hallucinatio et quidem duplex. Nam
    neque Adriano imperante mortuus est Justinus,
    sed M. Aurelio et L. Vero, ut Eusebius asserit
    lib. IV Hist. eccles. c. 15, et tricenario major fuerit
    oportet, ut ex temporis ratione, quo apologias pro
    Christianis edidit constare potest. Quanquam diffi-
    cile est statuere, quandonam illæ, aut quo demum
    ordine scriptæ sint. Eusebius libro Hist. IV duas
    omnino scripsisse Justinum refert, quarum priorem
    Antonino Pio obtulit, ut cap. 8 et 10 testatur. Ubi
    etiam Justini verba quædam ex ea quæ secunda
    numeratur, apologia citat, in quibus de Antonino,
    Marcione ac Judaico bello mentionem fecit : et,
    quod caput est, hujus etiam initium subjicit ca-
    pite 11. At vero cap. 15, sive 16, alteram apolo-
    giam sub M. Aurelio et L. Vero scriptam affirmat :
    Κατὰ τούτους καὶ ὁ μικρὸν πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς
    Ἰουστῖνος δεύτερον ὑπὲρ τῶν καθ' ἡμᾶς δογμάτων
    βιβλίον ἀναδοὺς τος δεδηλωμένοις ἄρχουσι, θείῳ
    κατακοσμεῖται μαρτυρίῳ. Sub Aurelio igitur et
    Vero, quos cap. 15, sive 14, Antonino Pio succes-
    sisse significaverat, secundam apologiam obtulit,
    et passus est Justinus. Eusebio assentitur Hieron.
    in Script. eccles., et Photius. Hodie Justini duæ
    exstant apologiæ. Harum prior ad senatum inscri-
    bitur; posterior eundem præfert titulum, quem
    primæ apologiæ Eusebius attribuit, nempe Αὐτο-
    κράτορι Τίτῳ Αἰλίῳ Ἀδριανῷ Ἀντωνίνῳ Εὐσεβεῖ,
    Σεβαστῷ Καίσαρι, καὶ Οὐηρισσίμῳ υἱῷ φιλοσόφῳ,
    καὶ Λουκίῳ φιλοσόφῳ Καίσαρος φύσει υἱῷ, καὶ Εὐ-
    σεβοῦς εσοπτήρ. Neutra harum soli Antonino est
    inscripta. Porro quæ posteriore loco censetur, ea
    prima et duabus oblatis a Justino videri non im-
    merito potest : primum quia priorem, ex Eusebii,
    Hieronumi et Photii auctoritate Antonino Pio; po-
    steriorem post ejus mortem Aurelio ac Vero impp.
    exhibuit. Deinde quoniam Eusebius cap. 15, verba
    quædam ex posteriore apologia commemorat, qui-
    bus mortem sibi a Crescente Cynico impendere
    dixit; quæ quidem in ea leguntur, quæ hodie primo
    loco ponitur. Præterea quæ secunda vulgo nomina-
    tur, ineunte Antonini imperio scripta videtur, ac
    subinde post Adriani mortem : quippe Antonini velut
    recens consecrati in illa meminit, τοῦ νν γεγενη-
   μένου· item Judaici belli, quod perinde νῦν γεγενη-
   μένου appellat : cujus belli ac defectionis auctor
    fuit Barchochebas. Ad hæc inscriptio ipsa, quam
    paulo ante protulimus, idipsum suadere potest;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    emerserit, novam vanissimæ doctrinæ scholam in
    stituit. Is primum, utpote Græcis eruditus artibus,
    Justini philosophi sanctissimi, ac religiosissimi viri
    consuetudine est usus, qui e Samaritanis ad Chri-
    sti fidem transierat. Justinus enim genere Samari-
    tanus, cum in Christum credidisset, multa virtu-
    tum exercitatione perpolitus, vitæque ad omnem
    honestatem instituta, tandem pro Christo martyrio
    perfunctus, perfectissimam coronam adeptus est
    Romæ, sub Rustico præfecto, Adriano imperante,

    nam Aurelium, quem Verissimum appellat, non-
    dum Cæsarem vocat. Cum tamen Lucii Veri pa-
    trem, qui ab Adriano primùm adoptatus fuerat, eo
    nomine insigniat. Atqui post Adriani mortem Aure-
    lius Cæsaris nomen obtinuit. Quocirca statim post
    Adriani necem paulo antequam Cæsar appellaretur
    Aurelius, priorem apologiam (quæ perperam se-
    cundo loco ponitur) habuisse videtur. Apparet in-
    super Verissimi nomen etiam post virilem togam
    penes Marcum Aurelium resedisse, tametsi, Capi-
    tolinus antequam virilem togam sumeret, Verissi-
    mum; ea usurpata, Annium Verum deinceps nomi-
    natum esse scripserit. Virilem autem togam sumpsit
    quintodecimo ætatis anno, ut idem testatur. Quod
    superfuit adhuc Adriano factum. Siquidem mor-
    tuus est Adrianus Camerino et Nigro coss. VI Id.
    Jul. anno urbis 891. Marcus vero natus est Vero
    et Augure coss. anno 874. Igitur annum agebat
    XVII cum Adrianus excessit. Quæ de apologiis
    utriusque tempore, atque ordine diximus, dubia
    non erant, nisi quædam ex Eusebio et aliis inter-
    venirent, quæ negotii aliquidnam facerent. Ac
    primum Eusebius cap. 16, sive 17 Christianæ mu-
    lieris historiam quamdam ex priore Justini apologia
    recenset, quæ in prima hodierna continetur. De-
    inde idem ipse Justinus apol. 11, ante annos CL, ab
    eo anno quo defensionem istam scribebat, Chri-
    stianum esse natum memorat. Cum ergo 138 Christi
    anno Antonius Pius inierit, coss. Camerino ac Ni-
    gro, consequens est anno Antonini XII, hanc quæ
    secunda numeratur, quæque a nobis prior consti-
    tuitur, apologiam esse scriptam. Præterea Marcio-
    nis hæretici duobus in locis meminit. Hunc autem
    sub Antonino Pio, post annos ab obitu Christi 116
    fere emersisse Tertullianus confirmat lib. I contra
    Marcion. c. 19. Non potuit igitur primo Antonini
    imperatoris anno defensio illa ab Justino esse scripta.
    Sed ut ex iis tricis utcunque se veritas explicet;
    mihi admodum probabile videtur, nisi plures dua-
    bus pro Christianis apologias Justinus ediderit,
    omnino primam esse quæ vulgo secunda numera-
    tur; adeoque sub initium Antonini imperat. scri-
    ptam fuisse; quod ex iis argumentis conjicimus,
    quæ sunt antea proposita. Atqui CL annos a Christi
    ortu ad illud tempus elapsi numerantur. Ita quidem
    Justinus : sed cum paulo fortasse plus CXL annis
    dixissent, rotundo, ut assolet, numero ante annos
    CL dixit. De Eusebio expedita res crit, si aut ipsius,
    aut librarii culpa τῇ δευτέρᾳ pro τῇ προτέρᾳ irre-
    psisse dicamus. Nam perspicue τὴν δευτέραν illam
    esse significat, quam nos primam facimus; primam
    autem, quæ nobis est secunda. Postremum atque
    omnium difficillimum est, quod de Marcione nobis
    objicitur. Quem, ut consentanea loquamur, affir-
    mandum est non Antonino demum imperante, sed
    sub Adriano cœpisse. Atque haud scio an duo
    illius distinguenda sint tempora, ut in plerisque
    hæresibus accidit, ita sub Adriano primum erupe-
    rit, postea vero sub Antonino longe lateque pro-
    pagatis erroribus celebre sibi nomen pepererit. Ac
    Tertullianus profecto etsi sub Antonino Marcionem
    errorem exhalasse scribat, negat tamen scire se
    quo ejus anno cœperit. Quoto quidem anno, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,515,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,770,515,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram transcritas como notas marginais conforme instrução, removidas do fluxo principal do texto.
    Texto em grego e latim misturados na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>