v

829 ADVERSUS ILERESES 1.8.1. TOM. IM. — HAERES. XLIV. 850
Εἰ δὲ αὐτοῦ μέν εἰσιν αἱ ψυχαὶ, καὶ ἄνωθεν ἐλθοῦ- A nibil ad se vel Parentem suum pertinent, &ontra

cat φαίνονται, ἄρα clc ἀγαθὸν χόσμον ἀπεστάλησαν
παρὰ τοῦ ἄνωθεν χατὰ σὲ ἀγαθοῦ Θεοῦ, xal οὐκ εἰς
πονηρὸν ἔργον. El δὲ ἀπεστάλησαν, διά τινα μὲν
χρῆσιν, fiv τάχα μυθοποιεῖς, εἰσελθοῦσαι δὲ μετ-
ἐπεσον εἰς ἑτέοαν" τουτέστιν ἵνα δίχαιόν τι πράξωσι,
πονηρὸν δὲ εἰργάσαντο, ὀφθήσεται ὁ ἐπιστείλας αὖ-
τὰς πρόγνωσιν ἂν μὴ ἔχων. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπέστειλεν
αὐτὰς δι᾽ ἕτερον, xal ἕτερόν τι εὑρέθησαν ἐργασά-
μεναι. Ἤ πάλιν ἐὰν εἴπῃς, ὅτι οὐ xat& τὴν αὐτοῦ
βούλησιν ἐληλύθασιν, ἀλλὰ χατὰ τυραννίδα τοῦ
ἀφαρπάζξοντος" ἄρα ἰσχυρός ἐστιν ὁ κτισθεὶς ὑπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ Θεοῦ πονηρὸς δημιουργὸς παρὰ τὸν ἀγαθὸν
θεὸν, ὅτι τὰ αὐτοῦ ὑπάρχοντα ἀφαρπάξας ἐχρήσατο.
Πόθεν δὲ οὗ διελεγχθήστῃ, αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φά-
σχοντὸς, ὅτι "E£ovciar ἔχω τὴν ψυχὴν μου θεῖ-
vat, καὶ αδεῖν αὐτήν * ὡς αὐτοῦ μὲν ψνχὴν εἴλη-
φότος, xai θέντος, καὶ πάλιν λαδόντος " οὐχ ἀλ-
λοτρίαν εἶναι τὴν ψυχὴν, καὶ ἑτέρου δημιουργοῦ.

Πάλιν δὲ εὑρεθήσεται ἀγαθὸν σῶμα φορῶν, Οὐ γὰρ
ἂν πεισθήσεται ἀγαθός τις χρῆσθαι πονηρῷ ἔργῳ,
ἵνα μὴ ἀπὸ τοῦ μετέχειν μέρους τοῦ πονηροῦ χαὶ αὖ-
τὸς χρανθήσεται τῇ τῆς ἐπιμίξεως πονηρίχ. Et δὲ
καὶ αὐτὸς ἀνέστησε, λέγε μοι, τί ἵνα ποιήσῃ μετὰ
ἀνάστασιν xal αὐτὸ πάλιν χαταλέλοιπε μερίσας τοῖς
τέσσαρσι στοιχείοις, τῷ θερμῷ τὸ θερμὸν, xol τῷ
ψυχρῷ τὸ ψυχρὸν, καὶ τῷ ξτρῷ τὸ ξηρὸν, καὶ τῷ

jus fasque vindicare. Quod si proprie suut ejus
animz, atque e coelo delapsze videntur, consequens
est, eas ἃ supremo bonoque Deo missas, et in bo-
num mundum introductas fuisse. Atque uL missas
ilias ad usum aliquem fateare, quem tute confinxe-
ris, ubi autem ingresse sunt aliorsum deflexisse,
puta ut juste aliquid agerent immissas, sceleris
quidpiam perpetrasse; qui eas alleyavit nibil om-
nino previdisse videbalur, cum alterius rei gratia
miserit, ez vero contraria omnia prastiterint, Sin
eu confugias, ut illius injussu, ac raptoris tyran-
nide coactas venisse pronunties, plane creatus ille
a bono Deo malus artifex bono ipso Deo fortior
censendus cst, qui qui ad illum pertinebant vio-

B lenter erepta ad usus suos transtulit, Verum nonne

te vox ipsa Salvatoris evidenter coarguit : Potesta-
tem. habeo. ponendi. animam meam, εἰ sumendi
ilfam? quasi animam ille sumpserit, ac posuerit,
denuoque receperit ; ut non aliena esse anima, aut
alteri opifici tribuenda videatur.

ΜΠ πὰ etiam sequitur, bonum illud habuisse corpus.
Neque enim persuaderi bono cuipiam potest, 386
malum ut opus ad usum adhibeat : ne dum mali fit
particeps, improbitatis ac nequitize contagione pol-
luatur. Jam vero, si ipsemet corpus excitavit
suum, cedo quid eo post resurrectionem facere
decreverat ? aut cur. iterum illud reliquit, atque in
qvatuor elementa partitus est, adeo ut calidum ca-

ὑγρῷ τὸ ὑγρόν; Εἰ γὰρ ἤγειρεν αὐτὸ, ἵνα πάλιν αὐτὸ ( lido, frigido frigidum, sicco siecum, humidum hu-

1531, ἄρα δραματουργίας τὸ ἔργον τοῦτο εἴη, καὶ οὐχ
ἀληθείας. Ἤγβιρε δὲ αὑτὸ ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, καὶ συμπαρέλαθεν ἑαυτῷ, ὅπερ ἀνεπλάσατο
εἰς ἑαυτὸν σῶμα σὺν Ψυχῇ xat πάσῃ ἐνανθρωπήσει
τελειωτάτως. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχάθισε, χατὰ τὸν ἀπο-
στολιχὸν λόγον, ὅτι Ὁ Θεὸς ἤγειρε, καὶ συνεχάθισεν
ἐν τοῖς ἑπουραγίοις" ὡς μαρτυροῦσιν οἱ δύο οἱ ἐν
ἐσθῆτι λαμπρᾷ ὀφθέντες ἀποστόλοις, ὡς λέγουσιν "
Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε ἀτενίζοντες εἰς
τὸν οὐρανόν; Οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεά-
σασθε αὐτὸν ἀναλαμδανόμενγον.

Q*. Καὶ ἵνα μὴ πάλιν δοθῇ σοι πρόφασις πονηρίας

κατὰ τῆς ἀληθείας, μετὰ χρόνον πολὺν τῆς τοῦ Σω- υ

πῆρος ἡμῶν ἀναλήψεως, Στέφανος ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ
μάρτυρ λιθαζόμενος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἀπεχρίνατο,
λέγων" Ἰδοὺ ὁρῶ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐστῶτα éx δεξιῶν τοῦ
Πατρός ἵνα δείξῃ αὐτὸ τὸ σῶμα Ev ἀληθεί εἰς πνευ-
ματιχὸν ἀνιστᾷν σὺν θεότητι τοῦ Μονογενοῦς, ὅλον
εἰς πνευματιχὸν ἐνωθὲν, xal εἰς θεότητα συνηνωμέ-
νον. “Ἄνω δὲ αὐτὸ τὸ ἅγιον σῶμα σὺν τῇ θεότητι ὅλος
0:5;, εἷς Υἱὸς ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, καθεζόμενος ἐν δεξιὰ
ποῦ Πατρός " ὡς ἔχει καὶ τὸ τοῦ Μάρκου Εὐαγγέλιον
xai τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν * Καὶ ἀνή1θεν εἰς οὐ-

mido restitueret; nam si illud exzcitabat ideo, ut
iterum dissolveret, per ludum hoc fecisse, non se-
rio ac bona fide videbitur. Enimvero Dominus Je-
sus Christus idipsum excitavit; corpus, inquam,
ipsum quod formarat sibi una cum anima czte-
risque quibus hominis natura constat, perfectis.
sime rursus assumpsit. Cum, ut Apostolus loquitur,
consederit, quandoquidem, Deus illum revocatit ad
vitam, et in celestibus cousedit', id quod ambo illi,
qui in veste splendida apostolis videndus sese prze-
buerant, hisce verbis testati sunt : Viri Galilei,
quid statis aspicientes in celum? Sic veniet, quem-
admodum vidistis eum ascendentem?.

VI. Atque ut. omnis tibi calumniandz veritatis
occasio pracluderetur, diu post ascensionem Do-
mini sanctus ilie Dei martyr Stephanus, cum a
Judzis lapidibus obrueretur, ita locutus est : Vi-
deo celum aperium, et Filium houninis stantem a
dextris Patris 5, ut ostenderet. corpus ipsum sur-
rexisse, vere in spiritale mutatum, ac cum Unigeniti
divinitate conjunctum. Quod idem sacrosanctum
in celo corpus cum ipsa divinitate tolus Deus est,
et unus sanctusque Dei Filius, ad Patris dextram
considens, quemadmodum tam Marci, quam czte-
rorum Evangelia testantur : Εἰ ascendit. ἐπ colos,
et sedit in. dextera. Patris *. lta tua illa tuorum-

: Ephes. n, ὃ. ἡ" Act. 1, HE. * Act. vi 55. * Marc. xvi, !9; Luc. xxiv, δῖ,

Digitized by Google
