Ψ €

oo T TI MN οὖ

$49 ADVERSUS HJERESES 118. Il. TOM. 1. HERES. XLV, ἢ 850
ΥἹοπάτορα τὸν Χριστὸν ἐδίδαξε, τὸν αὐτὸν εἶναι Πα- A Patrifilium asserere Christum ausus est , eumdem-

πέρα καὶ Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα, Ἑαυτὸν δὲ ἔλεγε
Μωδσέα, καὶ τὸν αὑτοῦ ἀδελφὸν ἔλεγεν εἶναι τὸν
'Λλαρών. -

B. Οὐαλήσιοι. Οὗτοι, καθὼς ὑπειλήφαμεν, τὴν
Βάκαθον κατοιχοῦντες, μητροχωμίαν ᾿Αραδίας τῆς
Φιλαδελφίας, οἱ τοὺς παρατυγχάνοντας ἀποτέμνοντες.
Πλείους δὲ αὐτῶν εὐνοῦχοι ὑπάρχουσιν ἀποτετμημένοι.
Τινὰ δὲ ἕτερα διδάσχουσιν αἱρέσεως ἔμπλεα, ἀφανί-
ζοντες τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας ", καί τινας
αἰσχρουργίας ἑτέρας παρεισφέροντες.

IT*.-Kaapol, οἱ ἅμα Ναδάτῳ συνα; θέντες τῷ Ῥω-.

μαίῳ, χαὶ τοὺς διγάμους παντελῶς ἀποδαλλόμενοι,
καὶ μετάνοιαν μὴ δεχόμενοι.

que Patrem ac Filium, et Spiritum sanctum esse
profiteri. Se vero Moysen, fratrem suum Aaronem
dicere.

XII. Valesii. Hi, quantum suspicor, Bacathi ha-
bitant, qui est Árabiz Philadelphensis primarius
vicus. lidem accedentes 3946 ad sese castrare so-
lent. Ác plerique inter illos eunuchi sunt et exse-
cti. Habent et alia quedam erroris plenissima do-
gmata, alque inter alia legem ac prophetas reji-
€iupt, Postremo innumerabiles ad illa feeditates
adjiciunt.

XIII. Cathari. Novatum Romanum seculi. sunt.
Hi digamos penitus proscribunt; penitentiam re-
pudiant.

1Δ', ᾿Αγγελιχοί. Οὗτοι παντελῶς ἐξέλιπον. Αὐχοῦν-α — XIV. Angelici. Hi nusquam hodie reperiuntur.

τες δὲ ἦσαν ἀγγελικὴν ἔχειν τάξιν" ἢ διὰ τὸ τοὺς
ἀγγέλους προσχεχλῇσθαι,

IE. 'AxoccoAuxol, οἱ καὶ Ἀποταχτικοὶ καὶ αὐτοὶ,
οἱ περὶ τὴν Πισιδίαν μόνον, ἀποταχτιχοὺς δεχόμενοι
καϑ' ἑαυτούς. Παραπλησιάζουσι δὲ τοῖς Ἐγχρατίταις *
ἄλλα δὲ παρ᾽ αὐτοὺς φρονοῦσιν. :

IG*. Za6e4.tiarol, ol τὰ ὅμοια Νοητιανῶν δοξάζον»
τὸς" παρὰ τὸν Νοητὸν Πατέρα" πεπονθέναι λέγοντες,
προφοριχὸν πάλιν ἀναχεόμενον τὸν Λόγον.

12’. Ὁρριγενιαγοὶ, τινὸς Ὠριγένους. Αἰσχροποιοὶ δὲ
οὗτοί εἰσιν, ἀῤῥητοποιοῦντες, καὶ τὰ ἑαυτῶν σώματα
φθορᾷ παραδιδόντες.

Angelici vero ordinis se esse profitebantur; aut
certe quod angelos invocarení.

XV. Apostolici, qui et Apotactici, sive Renuntiato-
res in Pisidia duntaxat inveniuntur. Hi solos illos
admiltünt, qui se bonjs omnibus abdicaverint. Cae-
terum  Encratitarum similes sunt, etsi diversa
quidam ab illis statuunt.

XVI. Sabelliani cum Noetianis in omnibus pro-
pemodum consentiunt, nisi quod Patrem ipsum
negant esse passum; ab eoque prolatitium dun-
taxat manare Verbum.

XVII. Origeniani a quodam Origene derivati.
Turpissimi isti sunt, ac nefariam et praeposteram
libidinem exercent, suaque corpora corrumpunt.

ΙΗ΄. Ὡριγενιαγοὶ ἄλλοι, Ὠριγένους τοῦ καὶ ᾿Αάδαμαν- C. — XVIII. Origeniani alii ab Origene Adamantio

τίου, τοῦ συντάχτου, οἱ τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστααιν ἀπο-
Θαλλόμενοι" Χριστὸν δὲ χτίσμα, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
εἰσηγούμενοι, παράδεισόν τε καὶ οὐρανοὺς, καὶ τὰ ἄλλα
πάντα ἀλληγοροῦντες " Χριστοῦ δὲ τὴν βασιλείαν πε-
παῦσθαι ληροῦντες, κάἀὶ ὁμοῦ τοὺς ἀγγέλους παυθή-
σεσθαι" Χριστὸν δὲ σὺν διαδόλῳ βασιλενθησο-
μένῳ.

scriptore. Hi mortuorum resurrectionem negant ;
tam Christum, quam Spiritum sanctum creatis in
rebus numerant; paradisum, ac celos, czteraque
omnia ad allegorias referunt :: Christi regnum ter-
minsndum esse, desiturosque similiter angelos do-
cent ; eumdemque cum diabolo Christum alterius
esse regno subjiciendum.

Ὁ. σαφηνίζοντες τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν. 5 Corr, παρὰ τοῦτο μόνον' τὸν ΠΠατ. 8 F. βασιλενθη-

σόμενον.

ΤΌΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ TOY AEYTEPOY BIBAIOY.

E .. LIBRI II TOMUS I.

ΚΑΤᾺ EFKPATITON,
KZ ἣ xal MZ.

Α΄, Ἐγχρατῖταί τινες οὕτω χαλούμενοι, οὗτοι τὸν Ta-
τιλνὸν διαδέχονται, φύσει ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπλανημένοι τε
καὶ ἡπατημένοι" ἕτερα δὲ παρὰ τοῦτον φρονήσαντες,
xat εἰς μείζονα πάλιν ἐρεσχελίαν ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότες.
Πληθύνουσι δὲ οὗτοι καὶ εἰς δεῦρο ἐν τῇ Πισιδίᾳ, xai
ἐν τῇ Φρυγίᾳ τῇ Κεχαυμένῃ (95), οὕτω λεγομένῃ. Ἴσως

(95) 'Ev τῇ Φρυγίᾳ τῇ κεκαυμένῃ. Ea est apud
Strabonem 1. xui Lydorum, Mysoruuque regio ad

Maandrum. At Stephanus. Καταχεχαυμένην pav
alt esse τῆς Ἐφεσίας ex xii Strabonis libro, Geteri

399 ADYERSUS ENCRATITAS,
Que est heresis XXVII sive XLVII.

l. Qui Encratie vocantur, Tatano stucresse-
runt, cujus erroribus imbuti sunt, eosdemque no-
vis opinionibus cumularunt, et majores nugas ac
deliria commenti sunt, Horum ingens est hodie
numerus in Pisidia, eaque Phrygie parte, que
Adststa dicitur. Quod ei regioni nomen certo Dei
Phrygiam esse censent. Invenio et Laodiceam co-

nomento χαταχεχαυμένην in Lvcaenia, sive Ga-
atia, haud procul ab Isauria. .

Digitized by Google
