847

ADVERSUS ILERESES LIB. 1, TOM. Ilj. — HAERES. XLI.

δι8

Καὶ εἰ μὲν νόθως λέγει πατέρα ἔχειν, οὐ δύναται α Quod si adulterinum illum parentem intelligeret,

αὐτοῦ ὁ νόθος; Πατὴρ χαλούμενο; ἐν αὐτῷ εἶναι, οὐδὲ
αὐτὸς ἐν τῷ Πατρί, Ὁ δὲ κατὰ φύσιν αὐτοῦ Πατέρα
ἀεὶ ἀγαθὸν, xal Θεὸν ἀεὶ, καὶ πάντων Δημιουργὸν,
ἑαυτῷ δὲ ὄντα χαὶ σὺν αὐτῷ ὑπάρχοντα διδάσχων,
xai ἀληθεύων, κατὰ τοῦ Μαρχίωνος τὴν ἀπειλὴν
διεξέρχεται τοῦ λέγοντος ! * Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν,
ὡς τιμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ αὑτὸν
μένει. Ἤδη δὲ ἐν πολλαῖς μαρτυρίαις ἐδείξαμεν τὸν
ἕνα ὕνία Θεὸν, τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἀγαθὸν ὄντα, xal ἀγαθὸν γεννήσαντα, ἀγά-
πὴν ὄντα, xal ἀγάπην γεννήσαντα, πηγὴν ὄντα, xax
ζωῆς πηγὴν γεννήσαντα ( Παρὰ σοὶ γὰρ πηγὴ
ζωῆς, φησὶν ἡ Γραφή)" ἀλήθειαν ὄντα, καὶ ἀλήθειαν
γεννήσαντα, φῶς ὄντα, xal φῶς γεννήσάντα, ζωὴν

ὄντα, xoi ζωὴν γεννήσαντα, ἀνάρχως xal ἀϊδίως καὶ B

ἀχρόνως. Καὶ ἐλήλεγχται χατὰ πάντα ἡ τοῦ Μαρ-
χίωνος πλάνη.

Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, καὶ τῆς κατὰ τοῦ
ἀπατεῶνος &àvatpontc διὰ πολλῆς xal ἀληθινῆς συ-
στάσεως ἐν Θεῷ ἡμῖν χατεργασαμένης, πάλιν ὀπὶ τὰ
ἑξῆς" ταύτης τῆς νυνὶ ὡς μεγάλης ἀσπίδος χαταπατη-
θείσης διὰ τοῦ ἀψευδοῦς λόγου τοῦ Σωτῆρος τοῦ
εἰπόντος * Δέδωχα ὑμῖν πατεῖν ἐπὶ ὄφεις καὶ ἐπὶ
σαἄσαν τὴν δύγαμιν τοῦ ἐχθροῦ" ἴωμεν xat τὰς
τῶν ἄλλων ματαιοφςροσύνας διασχοπεῖν τε xal δι-
ἐλέγχειν (ἐπικαλούμενοι) Θεὸν βοηθὸν, ἐν ἅπασιν
ἐπιχαλούμενοι,

ΚΑΤᾺ ΛΟΥΚΙΑΝΙΣΤΩΝ,

Εἰχοστὴ τρίτη, ἡ καὶ τεσσαραχοστὴ τρίτη.

Α΄. Λουχιανός τις ἀρχαῖος, οὐχ 5 νῦν ἐν χρόνοις
Κωνσταντίνον τοῦ γέροντος γεγονὼς, ὃν δῆθεν οἱ
᾿Αρειανοὶ ἐν μάρτυσιν ἐπιψηφίζονται. Ἦν γὰρ xax
οὗτος ὁ Λουχιανὸς πρόσφατος, φημὶ, προσανέχων τῇ
τῶν 'Apstavüv αἱρέσει, περὶ οὗ ὕστερον ἐν τῇ xas'
αὑτὸν ἀνατροπῇ λέξομεν. Νῦν δὲ πρὸς τὸν εἰρημένον
ἀρχαῖον Δουχιανὸν ἀποτείνεται ὁ λόγος. Οὗτος γὰρ,
συνεπόμενος τῷ προειρημένῳ Μαρκίωνι, χαὶ ἀπὸ
κούτου ἀποσχίσας, καὶ αὐτὸς ἄθροισμα ἑαυτῷ ποιη-
σάμενος, αἱρέσεως προέστη, ἀφ᾽ οὗπερ οἱ Λουχια-
νισταὶ ἀρχαῖοι χαλούμενοι. Κατὰ πάντα μὲν οὖν
κατὰ τὸν Μαρχίωνα δογματίζει " χέχρηται δὲ, ὡς ὁ
εἰς ἡμᾶς ἐλθὼν λόγος, xoi fj περὶ αὐτοῦ ἔμφασις,
᾿Αρχαίων γὰρ τούτων ὄντων, καὶ θᾶττον κατασῦε-
σθέντων, δυσχερὲς γεγένηται ὑμῖν, ὡς ἀληθῶς ἔστιν
ἰδεῖν, ἢ xax' αὐτοὺς ἔρευνα. "A δὲ ἀπὸ μέρους ἔγνω-
μὲν τῶν αὐτοῦ, ἔστι τάδε.

Μετὰ τὸ συστῆναι δῆθεν ἕτερον μὲν τὸν Δημίουρ-
γὸν, καὶ χριτὴν, καὶ δίχαιον ᾿ ἕτερον δῆθεν ἀγαθὸν
ὡσαύτως, xat ἕτερον τὸν πονηρόν" βούλεται χρῆσθαι
καὶ μαρτυρίαις τισὶ χατὰ τὸν Μαρχίωνα, χατὰ τὴν
αὑτοῦ ὑπόνοιαν ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν Γραφῆς "
φημὶ δὲ τὸ, Μάταιος ὁ δου.ἰεύων Kvpíq* xa τὸ
εἰρημένον" Ἁγτέστησαν Θεῷ, xal ἐσώθησαν.
Τέλειον δὲ οὗτος παρὰ τὴν τοῦ διδασχάλου αὐτοῦ

! Deest, opinoi, aliquid, λέγων scribendum.
* Malach. 1i, 14. * ibid. 15.

non potestis qui adulterinus Pater dicitur in illo
esse, nec ille in Patre. Sed cum germanum illum
suum, ac naturalem parentem semper bonum, sem-
perque Deum, omniumque conditorem, atque et
apud semetipsum, et cum Filio exsistentem veris-
sime doceat, idem Marcionem horum verborum
comminatione perstringit: Qui non honorificat Fi-
lium, ut honorificat. Patrem, ira. Dei in illo manet.
Ac nos plerisque jam testimoniis ostendimus,
unum esse Deum, ac Patrem Domini nostri Jesu
Christi, qui bonus est, bonumque genuit ; charitas
item est, et charitatem genuit ; fons est, et fontem
vita produxit (Apud [6 enim est fons vite, ait
Scriptura ?). Idem et Veritas est, et Veritatem ge-
nuit; similiterque lumen est, et lumen genuit;
vita est, et vitam propagaviL ; idque sine ullo prin-
cipio, ab zterno, citraque tempus. Qua ratione
Marcionis error omnis evertitur.

Qus cum ita se habeant, ac nebulonis istius
multis et certissiiis rationibus sint convicta men-
dacia, ac negotium 378 omne confectum, ad alia
transeamus; et hac velut immani quadam aspide
verissimis Salvatoris verbis obtrita, qui dixit:
Dedi vobis calcare super serpentes, et. scorpiones, et
super omnem polestatem. inimici * ; ad exterorum
nos contemplanda ac refutanda deliria referamus :
sic ut Dei in omnibus opem ac prssidium implo-
remus.

CONTRA LUCIANISTAS,
Qua est heresis XXIII vel XLI.

J. Lucianus quidam antiquior : non ille qui
state nostra sub Constantino seniore vixit, quem
Ariani inter martyres ascribuut. Fuit. enim Lucia-
nus iste junior Arianorum erroribus infectus, de
quo postea, eum refutandus eril, acturi sumus :
nunc adversus majorem illum Lucianum susci-
pienda nobis est disputatio. Hic igitur Marcionis
ante sectator, post ab eodem divulsus, privatum
sibi gregem contrahens novi sectze factus est con-
ditor ; ab eoque Lucianistze veteres nomen accepe-
runt. Porro Marcionis ille dogmata penitus com-
plexus est. Quibus perinde est usus, ut ad nos
fama est et auditione perlatum. Nam cum antiquis

D ili temporibus exstiterint, et quam citissime re-

stincti sint, difficillima nobis, ut intelligi ab oin-
nibus potest, illorum inquisitio fwit. Sed qui
de ilio utcunque comperire potuimus, sunt ejus-
modi.

Nam posteaquam alius ab eo constitutus. est
Creator 2c judex, et justus ; bonus alius; itemque
malus tertius, nonnullis Marcionis exemplo testi-
moniis ulitur, que ex prophetarum scriptis ad
erroris, ut ille, sui patrocinium. adducit. Cujus-
modi istud est: Vanus est qui. servit. Domino*;
item : Restiterunt | Deo, et salvi facti sunt *. Ad haec
omnia priter wmagisui sui dogmata nuptias ilie

* Joan, v, 22; ii, 260. ? Psal. xxxv, 10. * Luc. x, 19.

Digitized by Google
