$65 S. EPIPHANI 864
co tempore intercepta sit actio. Postremo cum qux- Α pov σώματος, οὐχ αἰσθανόμεθα τῆς αὐτῶν περὲ τὸ

dam per corpus oberrent bestie, harum contactus
minime tum à nobis percipitur nisi foite vehe-
mentius pupugerint. Cujus ea causa est, quod sen-
sus nostri domicilium in illa somni quiete ab omni
actione cessaverit. Quod quidem sensus instru-
mentum, cum sil natura terrenum, animaque ni-
hilominus excellenti preditum : quod ita Deus uti-
litatis nostre causa constituit ; suum habet somno
tempus attributum, per quod ab acerrima sentiendi
functione, in quietem torporemque resolvitur. !n-
terim anima pars illa precipua intelligendique vis
ejusmodi est stuporis expers. Szepe enim semet-
ipsam sibi quasi vigilantem | objicit, ambulans,
agens aliquid, navigans; atque in pluribus, et ma-
joribus negotiis versari per somnium existimat.
Quanquam longe istud alio modo, quam a furioso
ac fanatico, geritur ; qui corpore animoque vigilans
atrocia quzdam perpelrat, et cum sibi tum cxteris

σῶμα ἡμῶν ἀφῆς, εἰ μή τι βαρέως ἐπιθῶνται ἡμῖν
τὰ κνώδαλα * ὡς τοῦ παντὸς ὀργάνου διὰ τὴν ἀνάπαν-
σιν τοῦ ὕπνου ἐχστάντος ἀπὸ τῆς ἐνεργείας, Τὸ μὲν
γὰρ ὄργανον φύσεως ὃν γηΐνης, καὶ περὶ τὴν " ψυχῖν
ἔχον, διὰ τὸ οὕτως Ex Θεοῦ τῶν χρησίμων ἡμῖν vs-
γενῆσθαι, ἀποδίδοται τῷ ὕπνῳ χαιρὸς, μεθιστῶν αὑτὸ
ἀπὸ τῆς ἐνεργεστάτης αἰσθήσεως εἰς μετάστασιν
ἀναπαύσεως. Αὐτὴ δὲ ἢ Ψυχὴ οὐχ ἐξέστη τοῦ ἦγεμο-
νιχοῦ οὐδὲ τοῦ φρονήματος. Πολλάχις γὰρ φαντάζεται
ἑαυτὴν ὡς ἐν γρηγορῆσει, καὶ περιπατεῖ, καϊέργάξεται,
xaX ποντοπορεῖ, καὶ ἐν πλείοσι καὶ μείζοσι τούτων δεῖ
ὀνειράτων ἑαυτὴν θεωμένη " ἦ μὴν κατὰ τὸν ágpat-
νοντα, xai ἐν ἐχστάσει γινόμενον ἐχστατιχὸν ἄνθρω-
T9, τὸν τῷ σώματι xal τῇ ψυχῇ ἐγρηγορότα, τὰ δει “ἃ

d μεταχειριζόμενον, καὶ πολλάχις ἑαντῷ δεινῶς χρὼ-

μένον xal τοῖς πέλας. ᾿Αγνοεῖ γὰρ ἃ φθέγγεταί τε
xal πράττει" ἐπειδήπερ ἐν ἐχστάσει γέγονεν ἀφρο-
σύντς ὁ τοιοῦτος.

omnibus infestus est; nescil enim quid dicat aut faciat, quoniam ἃ rationis statu dejectus οἱ in fu-

rorem versus est.

VI. liec nos omnia illius occasione loci: /mmisit
Deus stuporem. in. Ademum, et dormiit, necessario
disputavimus, ac diversos stuporis modos propo-
suimus ; atque illud ipsum explicavimus , cujus rei
gratia sumnus ille injectus a Domino stupor appel-
letur. Nimirum hoc singulari Dei cautione ac beni-
gnitate perfectum, quam generi hominum impertiit,
quo se ad somni requiem a quotidiana negotiorum

Q'. Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τὸ, ᾿Επέδαῖϊε Κύριος
ἔχστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὕπνωσεν, ἀνάγχην
ἐσχήκαμεν, ὦ ἐπιπόθητοι, συναγαγεῖν τὰς διαφορὰς
τῶν τρόπων τῆς ἐχστάσεως ^ χαὶ ἐφράσαμεν δι᾽ £»
αἰτίαν ἐκεῖ παρὰ Κυρίου ἔχστασις εἴρηται ἧ τοῦ ὕπνου
μετοχὴ " ὅτι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φειδὼ καὶ φιλανθρω-
πίαν, ἣν πᾶσι μὲν ἀνθρώποις ὁ αὐτὸς δεδώρηται, εἰ
τὸ μεταφέρεσθαι τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ μερίμνης εἰς

cura ac sollicitudine traduceret. Quanquam illic C ἀνάπαυσιν ὕπνου xat τῶν τῷ βίῳ χρειωδῶν πραγμά-

potiori jure stuporis vocabulum illud adlieserit, eo
quod aliquanto illum tempore ab omni sensu do-
loris exemit, cum ei costam detracturus esset,
quam in mulierem converteret. Non erat ille mentis
aut animi stupor. Nam statim atque expergefactus
est, quod gestum erat agnovit, ac dixit : Hoc. nunc
03 ex ossibus meis el caro de carne mea : hec voca-
bilur virago, quia ex viro suo sumpia est '. 08,
Vides, opinor, quemadmodum tam priora, quam
posteriora noverit, ac futura przdicat. Etenim
priora quidem intellexit, que dormiente se gesta
fuerant, ut ex iis illis verbis colligitur : Os ex os-
sibus meis. Prasentia vero, ac mulieris procreatio -
nem subsecuta cognovit; quippe de suo corpore
translatam — illam animadvertit. Postremo futura
quoque vaticinatus est, cum ita pronuntiavit :
Propter hoc relinquet. homo patrem suum et matrem
suam; εἰ adherebit uxori suc, el erunt ambo in car-
nem unam *. llzc igitur non fanatiei hominis sunt,
nou quid dicat iguorantis ; sed animi robore ac fir-
mitate praediti,

Vll. Jam vero ut deloco illo ; Ego dixziin excessu
meo : Omnis homo mendaz *, aliquid dicamus ; alia
quadam hujus verbi notio est, non ea videlicet,
quae ameuti ac furioso tribuitur. Absit ut id in ani-
mum inducamus. Sed hominea incredibilem ia
modum obstupescentem significat, et. usitatis ac

*Gen. i, 35. 5 ibid. 2$. ? Psal. cxv, 11.

των. Ἐχεῖ δὲ περιττοτέρως ἐκείνην ἔχστασιν x£-
χληχε, διὰ τὸ ποιῆσαι αὐτὸν πρὸς τὴν ὥραν μὴ αἱ-
σθάνεσθαι πόνου, δι᾽ ἣν ἔμελλε λαμύάνξιν πλευρὰν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ πλάττειν αὐτὴν αὐτῷ εἰς γυναῖχα.

᾿Αλλὰ οὐχ fv ἔχστασις φρενῶν xai διανοημάτων.

Εὐθὺς γὰρ ἀναστὰς ἐπέγνω, καὶ εἶπε Τοῦτο νῦν

ὀστοῦν éx τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρ-

κός uov: αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς ἐλήφθη αὕτη. Καὶ ἐπίσταται γάρ, ὡς ὁρᾶς, καὶ
τὰ πρῶτα, καὶ τὰ παρόντα xal προφητεύει περὶ τῶν μελ»
λόντων. Ἰδοὺ γὰρ ἐπέγνω τὰ πρῶτα, ὅτε fjv ἐν ὕπνῳ,
λέγων, ὅτε 'OccoUr ἐκ τῶν ὀστῶν μου. Καὶ ἐπέγνω
τὰ παρόντα, μετὰ τὸ πλασθῆνα: τὴν γυναῖχα, ἐπι-
Ὑνοὺς αὐτὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἡρμένην. Καὶ προεφήῆ-

Ὁ τευσε περὶ τῶν ἐσομένων, ὅτι Ἔν ἔχεν τούτου xa-

ταιϊείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ, xal tip
μητέρα αὐτοῦ, xal προσκχο.1.1ηθήσεται τῇ γυναικὶ
αὑτοῦ, xal ἔσογται οἱ δύο εἰς σάρκα μέαν. Ταῦτα,
δὲ οὐκὲν ? ἐκστατιχοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἀπαραχολουθή του,
ἀλλὰ ἐῤῥωμένην ἔχοντος τὴν διάνοιαν.

Z'. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ, ᾿Εγὼ εἶπον ὃν τῇ ἐκστώ-
σει μου" Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης, λεχτέον, ἑτέρα
πάλιν αὕτη ἡ δύναμις, οὐχ ὃν τρόπον τινὸς ἀφραί-
νοντὸς ἀνθρώπου xat ἐχστατιχοῦ, μὴ γένοιτο ! ἀλλὰ
ὑποθαυμάζοντος, xai διανοουμένον ὑπὲρ τῶν * χατὰ
τὴν συνήθειαν λογισμῶν τῶν συμμέτρως ὁρωμένω

»e M z - . ,
* Corr, περιττή, C Corr οὐχ ἣν. “Εἰ, τὸ,

Digitized by Google
