881

«alas, χάριν διδόντες τῇ E92, ὅτι πρώτη Bé6poxsv A

ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς φρονήσεως. Καὶ τὴν ἀδελφὴν τοῦ
Μωῦσέως ὡς προφήτιδα λέγουσιν, εἰς μαρτυρίαν τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς χαθισταμένων γυναιχῶν ἐν κλήρῳ. ᾿Αλλὰ,
φησὶ, τέσσαρες θυγατέρες ἦσαν τῷ Φιλίππῳ προφή-
πεύουσαι. Πολλάκις δὲ ἐν τῇ ἑαυτῶν ἐχχλησίᾳ εἰσ-
ἔρχονται λαμπαδηφοροῦσαι ἑπτά τινες παρθένοι,
λευχείμονες, δῆθεν ἐρχόμεναι, ἵνα προφητεύσωσι τῷ
λαῷ. Αἱ δὲ τρόπον τινὰ ἐνδεικνύμεναι ἐνθουσιασμοῦ
vol; παροῦσι λαοῖς ἀπάτην ἐργάζονται, χλαίειν τε
ποιοῦσιν, ὡς οἴχτον μετανοίας ἄγουσαι, δάχρνα χεό-
μέναι, καὶ σχήματί τινι ἐποδυρόμεναι τὸν τῶν ἀν-
θρώπων βίον. Ἐπίσχοποί τε παρ᾽ αὐτοῖς γυναῖχες,
χαὶ πρεσθύτεροι γυναῖχες, καὶ τὰ ἄλλα" ὡς μηδὲν
διαφέρειν φησίν ', Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὔτε
ἄρσεν οὔτε θῆλυ. Ταῦτά ἐστιν, ἃ κατειλήφαμεν.
Αρτοτυρίτας δὲ αὐτοὺς καλοῦσιν ἀπὸ toU ἐν τοῖς
αὐτῶν μυστηρίοις ἐπιτιθέντας ἄρτον καὶ τυρὸν, καὶ
οὕτως ποιεῖν τὰ αὐτῶν μυστήρια.

ΓΝ, Πᾶσα δὲ ἀνθρώπων χλεύη ἐν τῷ ἀποστῆναι
ἀπὸ τῆς ὀρθῆς πίστεως, xai εἰς ἀμηχανίαν τρέ-
me30ac, xat εἰς διαφορὰν ἐνθουσιασμῶν τε xal ἑνερ-
γειῶν. Ἐχδαχχευόμεναι γὰρ αἱ διάνοιαι ἀεὶ τοὺς μὴ
χατέχοντας τὴν ἄγχυραν τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἐπιδι-
δύντας ἑαυτοὺς τῷ φέροντι κατὰ πᾶσαν ὁτιοῦν αἰτίαν.
Κἄν τε γὰρ γυναῖκες παρ' αὐτοῖς εἰς ἐπισχοπὴν
καὶ πρεσδυτέριον κχαθίστανται διὰ τὴν Εὔαν,
ἀχούουσι τοῦ Κυρίου λέγοντος’ Πρὸς τὸν ἄνδρα
σου ἡ ἀποστροφὴ σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.
Abs δὲ αὐτοὺς xal ὁ ἀποστολιχὸς λόγος " ὅτι
Γυναικὶ οὖχκ ἐπιτρέπω AaAeir , οὔτα αὐθεντεῖν
ἀνδρός " καὶ πάλιν" Οὐ γάρ ἐστιν ἀγὴρ ἐκ γυναι-
κὺς, ἀλιὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός" καὶ, 'O ᾿Αδὰμ οὐχ
ἠπάτηται, dAA ἡ Εὔα πρώτη ἀπατηθεῖσα ἐν
zapatücs: γέγονε. Καὶ ὦ τῆς πολυφόρον πλάνης
«οὔ χόσμου τούτον !

Διὰ ὡς νωδόν τι καὶ ἀφροσύνης ἔμπλεον, ἀσχαλα-
Οώτου δίκην ταύτην παρελθὼν, ἐπὶ τὰς ἑξῆς βαδιοῦ-
pat, ὦ ἀγαπητοὶ, Θεὸν ἐπικαλούμενοι * εἰς βοήϑειαν
πἧς ἡμετέρας ταπεινότητος, χαὶ εἰς πλήρωσιν τῆς
ἡμῶν ἐπαγγελίας.

ΚΑΤᾺ ΤΕΣΣΑΡΕΣΚΛΔΙΔΕΚΑΤΙΤΩΝ (6),
Τριακοστὴ, ἡ xal πεντηκοστή.
4’, ᾿Απὸ τούτων τῶν δύο αἱρέσεων ὁμοῦ ἀλλήλαις

! Cor. φύσιν. * F. ἐπιχαλούμενος.

* Act, XXI,
δι. *I€or. 15, 8. “1 Tim. n, 14.

(0) Τεσσαρεσκαιδεχατιτῶν, sivc Quartadecima-
norum heresis ea proprie dicitur, quz Judaico
more Pascha luna xiv celebrandum | asserit, quam-
cunque demum in feriam incidat : quae fuit Asia-
corum opinio, qui Joannis auctoritate freti perti-
nàciter ritum illum, consuetudinemque tenuerunt.
De quo Eusebius 1. v Hist. Adilit Augustinus t. De
heres, eosdem illos xiv luna Martii mensis Pascha
fixisse, Ubi Martium non Julianum , sed lunarem
intelligi necesse e«t, cum plerique paschales men-
ses ctiam Judaici in Aprilem. inciderent. Nisi forte
in ea quidam opinione fuerint , ut Martio mense

ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. 1.— ILERES. L.

882

vitates cireumferunt. Singularem Eve gratiam tri-
buunt, quod prima de scientie fructu comederit.
Sororem vero Moysis prophetissam jactitant ; cu-
jus exemplo svo illi cooptandarum in clerum mu-
lierum instituto suffragantur. Quin et quatuor,
inquiunt, Philippus prophetissas filias habuit *; Su-
penumero in illorum ecclesiam septem cum facibus
virgines ingrediuntur, candida veste, ut populo
videlicet oracula reddant. Hz cum speciem quam-
dam furoris pr» se tulerint, astantibus illudunt,
et ad fletum provocant, ut is penitentiz luctus
esse videatur. Nam et lacrymas profundunt, el
tolo corporis gestu vitam bominum deploraut.
Apud eusdem mulieres episcopi suut et presbyteri,
et ad exteros gradus alleguntur, nullum ut. sexus

B discrimen servetur, Nam in Christo Jesu neque mas

est, neque femina *. Hac sunt φυ de illis compe-
rire potuimus. Citerum Artotyritas eosdem id-
circo vocant, quod ad celebranda mysteria sua pa-
nem et caseum adhibent.

lll. Verum enimvero ubi ab sincera religione se-
mel aberratum est, ridicula ac perturbata, qua ab
hominibus geruntur, essc omnia necesse est, va-
ria ut inde furoris genera, dzmonumque in cor-
pora impressiones oriantur. Nam qui veritatis 419
anchoram minime retinent, sed ventorum flatibus
quacunque se occasione permittunt, horum animi
praecipites amentia feruntur. Quod enim muliercu-
las ad episcoporum aut presbyterorum ordinem
asciscunt, idque ob Evam facere se diclitant, au-
diunt sane quod a Domino dictum est : Ad virum
erit conversio tua, et. ipse dominabitur tibi *. Quin
illud ignorant Apostoli pr:escriptum : Mulieri nor,
permitto loqui, neque in viros auctoritatem habere *;
item : Non enim. vir est a muliere, sed. mulier ex
viro"; et: Adam non est. deceptus, sed. Eva prior
decepta in. transgressione fuit *, Ὁ muudi hujus va-
nitatem erroremque multiplicem t

Sed jam, charissimi, edentula hac, et. amentiz
plena h:eresi stellionis instar preterita, reliquas.
aggrediamur; ac Dei primum imploremus auri-
lium, ut is tenuitati nostrae subveniat, quo susce-
ptum opus ad exitum perducamus.

CONTRA QUARTADECIMANOS,.
Haresis XXX, sive L.
l|. Ex iis duabus inter se commistis Phrygum,

* Galat. i, 23, * Gen, wi, 16. * E Cor. xiv,

perpetuo celebrandum putarent. Scribit enim Phi-
astrius. Quartadecimanos Pascha mense Martio
celebrandum asserere. Atque hie τῶν Τεσσαρεσ-
χαιδεχατιτῶν vera est, οἱ germana notio, sed et
alia fuit eodem vocabulo comprehensa depravato-
rum istorum factio, quee mira quadam abusione,
Quartadecimanorum nomen meruit. Nonnulli quip-
pe celebrando Paschati certnm in anno Juliano
dien: statuerunt : velut viii. Kal, aut xv, aut x, de
quibus paulo post. agendum erit : quos omnes Épi-
pbhanius ad Quartadecimanos aggregavit. Tertia vr.
τοῦ Πάσχα διχστροφῆς ratio, atque heresis, ut a

Digitized by Google
