857

S. EPIPHANIT

illucescente geritar, vi dies jejunio tribuendi sunt; A τὸ Πάσχα, ἣ αὐτὴ τεσσαρεσχαιδεχάτη ἐπιφώσχο"

nec jam unus prafinietur ; sicque omnis illa de una
die quastio per se ipsa corruit, quz esse unica de-
sinit. Nam et ad illas figurarum umbras, quz iis
ipsis significantur adamussim congruunt; ct
istos necesse est haud mediocrem divinorum my-
steriorum jacturam facere. Christum enim xiv die
Wactari ex przscripto legis oportuit, ut ejus lu-
1η6η, quod Judzos collustrabat, oriente sole ac lu-
nam abscondente, desineret. Etenim a xiv die dvin-
ceps lunz splendor imminuitur. Sic in veteri lege,
post adventum ac passionem Domini, Judzorum
obscurata Synagoga, evangelicum lumen affulsit,
non ut soluta lex sit, sed impleta; neque ut in
nihilum figura redacta sit, sed ut veritatem exbhi-
buerit. Ita post Pascha ad. Hierichuntem peractuin
Scriptura statim adjecit : Et comederunt in Galga-
lis, et defecit manna *. Quibus verbis idipsum sa-
cre Littere yaticinando testate sunt, Dominica
nece, propter adnegatum ab illis numen, angeli-
cum, ac celeste pabulum, quod appellabant manna,
desiturum.

WI. Ecclesia porro Catliolica, quz ad id inyste-
rium celebrandum necessaria sunt undique con-
trahens, et in unum conferens, veritatem retinet.
Nam non solum xiv diem observat ; sed et hebdo-
madam; hoc est septenos illos Sabbati dies , qui
perpetuo circuitu ac revolutione redeunt, ut ad
eorum exemplar que supi a Domino gesta, resur-
rectio epuleque celebrentur. Deinde preter lunz

xiv diem, etiam cursum solis adbibet, ne duplex.

in eumdem annum Pascha ita committatur, ut
altero anno ne unum quidem Babeatur. Quocirca
xiv illam diem sic tenemus , ut zequinoctium prz-
tergrediamur ; ae demum in sanctam Dominicam
religiosissimi temporis finem conjicimus, sed agnum.
jam tum a decimo die sumimus , quoniam in lota
littera. Jesu nomen agnoscimus; ne quid omnino
diligentiam. nostram effugiat, quod ad ecclesiasti-
cam et germanam, ac vite salutisque conciliatri-
cem Paschatis celebrationem pertinere videatur.

- 49229 Sed jam pestiferum bufonis hujus afflatum
Christi potentia velut obsignatus munitusque prze-

διατελεῖ ἡμέρας Ev τῇ νηστείᾳ" xal οὐχέτι μία
τῆς νηστείας * xol διέπεσεν d περὶ μιᾶς ἡ
αὐτῶν ζέτησις, οὐ μία τις οὖσα, Ἔχει γὰρ τὰ
τότυπα συνεξευγμένα " xai ἐξτμίωνται οὐχ
κατὰ Θεὸν πραγματείαν. “Ἔδει γὰρ τὸν Χρισ
τετταρεκαιδεχάτῃ ἐμέρᾳ θύεσθαι χατὰ τὸν c
ὅπως λήξη παρ᾽ αὐτοῖς τὸ φωτίζον αὑτοὺς qi;
τὸν νόμον, τοῦ ἡλίου ἀνατείλαντος, xal σχεπά'
τῆς σελήνης τὸ σέλας. "Amb γὰρ τεσσαρεσχαιδε
xai χάτω ςθίνει τὸ φαεινὴν τῆς σελήνης. Οὔτ
ἕν τῷ νόμῳ ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσία
πόθους Ἐμαήρωται ἡ Ἰουδαϊχὴ συναγωγὴ, xatv
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον" μὴ κχαταλυθέντος τοῦ ᾿
ἀλλὰ πληρωθέντος" μὴ χαταργηθέντος τοῦ ’
ἀλλὰ παραστήσαντος τὴν ἀλήθειαν. Οὕτω γὰρ
πῷ πεποιγχέναι τὸ Πάσχα ἐν τῇ Ἱεριχὼ,
ἐπίνεγχεν ἡ θεία Γραφὴ, λέγουσα Καὶ Épa
F'aAyá.loic καὶ ἐξέλιπε τὸ μάννα" προμαρτιν
αὑτοῖς ἡ θεία Γραφὴ, xai προφητεύουσα, |
πάθει Κυρίον διὰ τὴν αὐτῶν ἐπαρνησιθεῖαν
παρ᾽ αὑτοῖς fj βρῶσις ἡ εὐαγγελικὴ " xal ἐπουρ
ὅπερ μάννα παρ᾽ αὑτοῖς χέχληται.

Γ΄. Πανταχόθεν δὲ ἡ ἁγία (14) Θεοῦ "Ex:
περὶ τῆς χρείας ταύτης τῆς μυσταγωγίας ux
δα τὸν σύνδεσμον, οὗ διαπίπτει τῆς ἁληθείας
χρῆται γὰρ οὐ μόνον τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ, ἀλ
τῇ ἑδδομάδι τῇ κατὰ περίοδον ἀναχυχλουμένῃ
τῶν τοῦ Σαδόάτου ἑπτὰ ἡμερῶν ἵνα χατὰ -
ποῦ Κυρίου γενόμενα κατὰ τὸ πρωτότυπον, εἶν
στασίς τε xai εὐωχία. Καὶ χέχρηται οὐ μόν
πεσσαρεσχαιδεχάτῃ τῆς σελήνης, ἀλλὰ χαὶ τῷ
puo τοῦ ἡλίου" ἵνα μὴ, ἑνὶ ἐνιαυτῷ δύο 1
ποιοῦντες, ἐν τῷ ἑτέρῳ μηδὲ ἕν Πάσχα τελέσ
Διὸ παρατηρούμεθα μὲν τὴν τεσσαρεσχαιξεὶ
ὑπερθαίνομεν δὲ τὴν ἰσημερίαν, φέρομεν δὲ δ
ἁγίαν Κυριαχὴν τὸ τέλος τῆς συμπληρώσεως
θάνομεν δὲ τὸ πρόθατον ἀπὸ δεχάτης, ὄνομα τι
σοῦ ἐπιγνόντες διὰ τὸ ἰῶτα " ἵνα μὴ λάθῃ diu
δὲν τῶν κατὰ τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν τῆς ζωτιχζ,
τῆς τοῦ Πάσγα τῆς ἐχκχλησιαστιχῇς xal ἀλ
πραγματείας.

Ὑπερδήσομαι δὲ xal τοῦτο τὸ ἐμφύσημ
βέωνος (12), εἴτουν φυσαλοῦ ὄφεως, διὰ τῇ

teribo; ac Dei ope postulata, animum ad reliquas p Χριστοῦ δυνάμεως ἐπισφραγισάμενος, καὶ ἐτ

convertam.

ADVERSUS HJERESIN ILLAM,

Que Joannis Evangelium. εἰ Apocalypsin. rejicit,
quam Ameniinm appellat, heresis XX XI, sive LI.

I. Post Cataphrygum, Quintillianorum, et Quar-
tadecimanorum sectas, nova quzdam in orbem ter-
rarum erupit heresis, velut. imbecillus serpens,

ἑξῆς τὸν νοῦν προτείνων, Θεὸν συνήθως ἐπιχα
νος εἰς βοήθειαν.
KATA ΤῊΣ ΑΙΡΕΣΕΩΣ,

Τῆς μὴ δεχομένης τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγ
καὶ τὴν ᾿Αποκχάζλυψιν, ἣν ἐκάλεσεν "Avon
τριαχοστὴ πρώτη, ἡ καὶ πεγτηχοστὴ πρ
Α΄, Καθεξῆς δὲ τούτων τῶν αἱρέσεων, pet

χατὰ Φρύγας τε καὶ Κυϊντιλλιανοὺς, xa

ρεσχαιδεχατίτας οὕτω χαλουμένους, ἀνεφύη 1

1 Jos. v, 48. * FL ἀγγελική. * Imo potius. ᾿Αλόγων.

(M) Πανταχόθεν 0s ἡ dy/a. Qus. ad hunc lo-
*um adnotanda erant, ea ad h:r. Lxx qux est Au-
dian. differemus, ubi plura ad hoc institutum
Epiph. disputat.

(13) Τὸ ἐμφύσημα τοῦ βέωγος. Vox ista
nusquam a me lecta. Atque baud scio ar
φῶωνος Latino vocabulo scripserit Epiph.

Digitized by Google
