889 S. EPIPHANII 860

que concessorum ὃ sancto Spiritu donorum, ac
üdei ratione, communem ad utilitatem illo ipso
Spintu repleti sunt. Quid igitur ab illis est ad
hominum utilitatem praedictum, aut quee habita
fldei ratio? Nonne ejusmodi potius habendi illi
Sunt, de quibus locutus est Dominus : Attendite a
falsis prophetis, qui veniunt ad vos in. vestimentis
ovium, intrinsecus. autem. aunt lupi rapaces "1 Age
vero qua ab illis dicuntur cum iis qua in utro-
que Testamento revera continentur, quzque cer-
tissime gesta ac prizdicta sunt, comparantes, dis-
eermamus qus sil vera, quieque falsa prophetia.
Verus quippe propheta com sui compos, tum ea
qua dicebat intelligens, futura nuntiabat ; proque
eo ac Spiritus sanctus impulerat, przcipuo quodam
animi robore vaticinari solebat, Sic serons ille Dei
Moyses, ac fidelis 490g im domo*. Unde et videns in
Vetere Testamento propheta dicitur *. Vísio, inquit,
quam vidit Isaias filius Amos propheta. Vidi Do-
winum sedentem. super. thronum excelsum et eleva-
ium. ΕἸ vidi seraphim et cherubim ; et audivi vocem
Domini dicentem ad me : Vade, dic populo huic:
Auditu audietis, et non inielligetis ; et videntes vidc-
bitis, et non aspicietis*. Quae cum audisset a Domino,
tum ad populum accedens ita narrabat : Hec dicit
Dominus.

Videsne intelligentis hzc esse qux dicat, non
ejus qui extra potestatem exierit? Nam ejusmodi
vox nullam foisse mentis perturbationem significat.
Ita sanctus Ezechiel propheta dicente Domino : f'ac
tibi panem in stercore humano, respondit : Absit, Do-
mine! nihil unquam commune εἰ immundum intra-
vit in. os meum *. Cum enim | minitandi gratia sibi
a Domino dictum illud animadverteret, non velut e
1eentis statu dejectus, statim facere istud aggressus
cst ; sed constanti animi robore preditus, ac sibi
presens ita respondit ; Absit, Domine ! Haec enim
prophetarum revera propria sunt, qui firmam ac
stabilem in Spiritu sancto mentem retinent, ac do-
cendi discernendique facultatem. Nam Daniel ipse
nonne plenus omui sapientia fuisse, queque animo
conceperat plane intellexisse videtnr “7 qui et Na-
buchodonosoris snigmata dissolvit, ct quie ei per
somnium oblata fuerant, sed illum ipsum qui vide-
ral effugerant, non aliter in memoriam reduxit : et
cum eadem animi firmitate, ac celesti illo dono
uberrime perfusus citra ullarn moram interpretatus
est, cum prudentia intelligentiaque cxteris homi-
nibus antecelleret, ob eam scilicet qua przditus
erat Spiritus sancti gratiam, qux: non modo pro-
phetam informat, sed et nos omues, quibus illins
adminiculo Deus doctrinam veritatis impertit. At
contra quz isti vaticinare sc jactitant, neque certa
cum animi firmitate praedicant, nec qua dicunt in-

L4

Α κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως πρὸς τὸ συμφέρον.
Τί οὖν συμφέρον οὗτο: εἰρήχασιν; ἢ ποῖον ἀνάλονον
τῆς πίστεως: Πῶς δὲ οὐχὶ μᾶλλον οὗτοί εἰσι, περὶ
ὧν εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Προσέχετε ἀπὸ τῶν γευδο-
προ; ητῶν, οἵτινες ἔρχονται xpóc ὑμᾶς ἐν ἐνδύ-
μασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἶσι AUxoc ἅρπαγες ;
Συγχρίνοντες γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα, καὶ χατὰ
τὴν Παλαιὰν Διαθέχην καὶ Καινὴν ἐν ἀληθείᾳ ὄντα,
καὶ ἐν ἀληθείᾳ γενόμενα, χαὶ προπεφητευμένα, δ᾽»
κιμάσωμεν ποία προφητεία τυγχάνει, xal ποία ψευ-
δοπροφητεία. Ὁ προφήτης μετὰ χαταστάσεως λο-
γισμῶν, καὶ παραχολουθήσεως ἐλάλει, xat ἐφθέγγετο
ἐκ Πνεύματος ἀγίον, τὰ πάντα ἐῤῥωμένως λέγων" ὡς
Μωῦσῆς ὁ θεράπων τοῦ Θεοῦ, xal πιστὸς ἐν οἴχῳ.
'0 βλέπων ἐλέγετο ὁ προφήτης ἐν τῇ Παλαιᾶ Aua-

Β θήχῃ. Ὅρωσις, φησὶν, ἣν εἶδεν "Hoafac νἱὸς Ἀμὼς
ὁ προφήτης. Εἶδον, φησὶ, τὸν Κύριον καθήμενον
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ, xal ἐπηρμένου. Καὶ εἶδον
σεραρὶμ καὶ χερουδίμ' καὶ ἤχουσα φωνῆς Kuplov
«λεγούσης πρός με' Βάδιζε, εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ"
Ἀχοῇ ἀκούσητε, καὶ οὗ μὴ μάθητε" καὶ βλέπον-
τες βλέψητε, καὶ οὗ μὴ ἴδητε. Καὶ ἀχούσας παρὰ
τοῦ Κυρίον, ἐλθὼν πρὸς τὸν λαὸν ἔφη Τάδε Aéqei
Κύριος.

Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι παρακολουθοῦντος ὁ λόγος, xal οὐχ
ἐξισταμένου, οὔτε ὡς ἐξισταμένης διανοίας ἡ φθογγῇ
ἀπεδίδοτο; Ὡσαύτως δὲ καὶ Ἰεζεχιὴλ ὁ ἅγιος καὶ
προφήτης, ἀχούων παρὰ Κυρίου, ὅτι Ποίησον ceav-
τῷ ἄρτον ἐπὶ χόπρου ἀνθρωπείας, Des: Μηδα-
pc, Κύριδ᾽ οὐδέποτε κοινὸν xal ἀκάθαρτον εἰσ-
ἥλθεν εἰς τὸ στόμα μου. Γινώσχων γὰρ τὴν δι"
ἀπειλὴν (1) λεγομένην πρὸς αὐτὸν ῥῆσιν ὑπὸ Κυρίου,
xai οὗχ, ὡς ἐν ἐχστάσει διανοίας φερόμενος, ἐπεδάλ-
λετο τοῦτο πράττειν' ἀλλ᾽ ἠξίου ἐῤῥωμένην ἔχων
τὴν διάνοιαν, καὶ παρακηλουθοῦσαν, xat ἔλεγε " Mu-
δαμῶς, Κύριξ. Ταῦτα γὰρ ἀληθῶς προφητῶν ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι ἐῤῥωμένην ἐχόντων τὴν διάνοιαν, χαὶ τὴν
διδασχαλίαν, καὶ τὴν διαλογήν. Ὁ δὲ Δανιὴλ οὐχ εὑ-
ρίσχεται πάσης συνέσεως ἔμπλεως, χαὶ τοῖς φρονή-
μᾶσι παραχολονθῶν ; ὃς τὰ αἰνίγματα τοῦ Ναδουχοδο-
νόσωρ ἐπέλυσε, καὶ ἃ ἐχεῖνος δι ὀνειράτων ἐθεάσατο,
xai ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἑωραχότος, οὕτως ὑπομι-

p ἔνήσκει" καὶ τὴν ἐπίλυσιν εὐθὺς ἐπέφερεν ἐῤῥωμένῃ

χαταστάσει, xat ὑπερδολῇ χαρίσματος, περιττοτέρως
τὴν φρόνησιν ἔχων ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον διὰ τὸ χά-
ρισμα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ σοφίζον ὄντως τὸν
προφήτην, xai τοὺς διὰ τοῦ προφήτου τῆς διδασχα-
λία; τῆς ἀληθείας χαταξιουμένους, "A δὲ οὗτοι ἐπαγ-
γέλλονται προφητεύειν, οὐδὲ εὐσταθοῦντες φανοῦνται,
οὔτε παρακολουθίαν λόγου ἔχοντες. Λοξὰ γὰρ τὰ παρ᾽
αὑτῶν ῥήματα, καὶ σχκαληνὰ, xat οὐδεμιᾶς ὀρθότητος
ἐχόμενα.

telligentia consequuntur. Sed obliqua sunt. illorum ἃς perplexa verba, nec recti omnino quidquam

effutiunt.

* Matth. vi, 15. * Num. xn, 7; Hebr. in, 3.
* Dan. 1, 27. sqq.

(8H) Γωώσκων qp τὴν δὲ ἀπειλήν. De hioc di-
vinitus. edito prophetze maimlaio consule qua ἃ sa-

* [ Reg. ix, 9. ^ [s2. 1, 8; vi, 4 sqq... * Ezech. ww, 15.

crorum | Librorum- interpretibus. uberrime. dispu-
tantur.

Digitized by Google
