895 ADVERSUS HJERESES LIB. 1]. TOM. I. — HERES. LI. $$;
ἐνθέου διδασχαλίας. Kal τί, φησὶν, εἶπεν ; Ὅτι "Er A do rejiciews. At. illi contra se potius quam eontra

ἀρχῇ ἣν ὁ Aóyoc, καὶ ὁ Aódyoc ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Adyoc* καὶ ὅτε Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ χατεσκήγωσεν óv ἡμῖν xal
εἴδομεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Hatpóc, πλήρης χάριτος καὶ ἀ.1ηθείας * καὶ
εὐθέως * Ὁ Ἰωάννης μαρτυρεῖ, καὶ κέκραγε, .16-
qur* ὅτι Οὗτός ἐστιν, ὃν εἶπον ὑμῖν" χαὶ ὅτι
Οὗεός ἐστιν ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Καὶ καθεξῆς φησι Καὶ
εἶπον αὐτῷ οἱ àxoócarcec* Ῥαδδὶ, ποῦ μένεις;
"Apa δὲ ἐν ταυτῷ" Τῇ ἐπαύριον, φησὶν, ἠθέλησεν
ἐξελθεῖν δὶς τὴν Γαλιλαία», xad εὑρίσκει Φίλιπο
ev , καὶ Aéye: αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς * ᾿Αχολούθει μοι.
Καὶ μετὰ τοῦτο ὀλίγῳ πρόσθεν φησί" Καὶ μετὰ τρεῖς

weritatem illud afferunt, Joannis libros cum ce-
terorum spostolorum scriptis minime consentire,
Ex quo deinceps sacrosanctam ac divinam illius
doctrinam redarguunt. Quid enim, inquiunt, scri-
psi? In. principio erat Verbum , εἰ Verbum erat
apud Deum, et Deus erat. Verbum? ; item : Et Ver-
bum caro. [actum est, et habitavit in nobis ; el vidi-
«mus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
plenum gratie et veritatis *; οἱ statim: Joannes te-
statur, el clamat dicens: Hic eat quem dixi vobis * ;
($9 ct: Hic est Agnus Dei, qui tollit peccata mun-
di*. Deinde ita scribit: Et dixerunt illi qui. au-
dierant : Rabbi, ubi manes*? Postea. vero: Postera
die , inquit , volut. abire in. Galileam , el. invenit

ἡμέρας γάμος ἐγένετο ἐν Kavà τῆς Γαλιλαίας * B. Philippum, et dicit ei Jesus: Sequere me *. Paulo

καὶ ἐκλήθη ὁ "IqcoUc καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς
τὸν γάμον, καὶ ἦν ἐκεῖ ἡ κήτηρ αὐτοῦ.

Gi δὲ ἄλλοι εὐαγγελιτταὶ (16) φάσχουσιν αὐτὸν ἐν
τῇ ἐρήμῳ πεποιηκέναι τεσσαράκοντα ἡμέρας, πεῖρα»
ζόμενον ὑπὸ τοῦ διαβόλου, χαὶ τότε ὑποστρέψαντα,
xoi παραλαδόντα τοὺς μαθητάς, Καὶ οὐκ οἴδασιν οἱ
ἀπαραχολούθητοι, ὅτι ἑχάστῳ εὐαγγελιστῇ μεμελέτη-
ται συμφώνως μὲν τοῖς ἑτέροις λαλῆσαι τὰ ὑπ᾽ ἐκεί.
νων εἰρημένα" ἀλλὰ δὴ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων ῥηθέντα πα-
ραλειφθέννα οὕτως ἀποχαλύψαι. Οὐ γὰρ ἣν αὐτῶν τὸ
θέλημα, ἀλλὰ ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἡ διδασχαλία xat
ἡ ἀκολουθία. Ei γὰρ τούτου βούλονται ἐπιλαμδάνε-

σθαι, μαϑέτωσαν, ὅτι οἱ ἄλλοι τρεῖς οὐχ ἀπ᾽ αὐτῆς c

ἐνήρξαντο τῆς ἀχολουθίας. Ματθαῖος γὰρ πρῶτος &p-
χεται εὐλγγελίζεσθαι, Τούτῳ γὰρ fjv ἐπιτεταγμένον
«ὃ Εὐαγγέλιον κηρύξαι ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὡς καὶ ἐν ἄλλῃ
αἱρέσει περὶ τούτου διὰ πλάτους εἰρήχαμεν " οὐδὲν δὲ
ἡμᾶς λυπέσει καὶ αὖθις περὶ τῶν αὐτῶν διαλαμδά-
νειν, εἰς παράστασιν τῆς ἀληθείας καὶ ἔλεγχον τῶν
πεπλανημένων.

E'. Οὗτος τοίνυν ὁ Ματθαῖος καταξιοῦται τὸ Εὐαγ-
γέλιον, ὡς ἔφην’ καὶ δικαιότατα ἦν. Ἔδει γὰρ τὸν
ἀπὸ πολλῶν (17) ἁμαρτημάτων ἐπιστρέψαντα, xat
ἀπὸ τοῦ τελωνείου ἀναστάντα τῷ ἐλθόντι ἐπὶ σωτηρίπ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ λέγοντι" Οὐκ ἦλθον
καλέσαι δικαίους, ἀ.1λὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
veta, εἰς ὑπόδειγμα ἡμῖν τῶν μελλόντων σώζεσθαι,
"τῷ ἐν τῷ τελωνείῳ ἀναχθέντι, xal ἀπὸ ἀδικίας ἀνα-
στρέψαντι παρασχέσθαι τὸ χήρυγμα τῆς σωτηρίας *
ἵνα ἀπ᾽ αὑτοῦ μάθωσιν οἱ ἄνθρωποι τὴν τῆς παρου-
σίας φιλανθρωπίαν. Μετὰ γὰρ τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρ-
τιῶν ἐδωρήσατο αὐτῷ xal ἀνάστασιν νεχρῶν, xat
κάθαρσιν λέπρας, καὶ ἰαμάτων δυνάμεις, xal ἀπέλα-
σιν δαιμόνων" ἵνα μὴ μόνον ἀπὸ τοῦ λόγου πείσῃ
ποὺς ἀκούοντας, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἔργου χηρύ-

1 Corruptus hic locus, " Joan. 1, f.
* Joan. i, 4. " Mattb, ix, 15.

(16) Oi δὲ ἄλλοι εὐαγγελιπταί. Vide August.
l|. i De cons. ecang., c. 16.

47) Ἔδει γὰρ τὸν ἀπὸ ποι! λῶν, Malim τῷ ἐπι-
στρέψαντι, eb ἀναττάντι, Vicissim vero, τὸν ἐλ-

5 ᾿μ]4, 414.

post vero ita prosequitur: ΕἸ post triduum nuptie
facte sunt in. Cana. Galilem ; et vocatus est. Jesus ,
εἰ discipuli ejus ud neptias, εἰ erat ibi mater ejus?

Evangelist» vero exteri narrant xr dies illu in
deserto mansisse, et a diabolo fuisse tentatum ; ac
tut) demum redeuntem: discipulorum habuisse de-
lectum. Nec illud, qux eorum inscilia est, animad-
vertunt : id evangelistarum unumquemque studuis-
se, ett, qui ab aliis essent prodita , ea consentanee
cum illis exponeret : interim tamen nonnulla, qux
ob iisdem essent prelermissa, memoraret. Neque
enim id in eorum voluntate situm fuit ; sed a Spiritu
sancto omnis illorum doctrina, scribendique ordo
profecius est. Nam si reprehendendum illud exi-
stimant, intelligant tres alios evangelistas non ab
ipso rerum gestarum initio narrationis suze sum-
psisse primordia. Mattbzeus enim primus Evange-
lium scribere aggressus est. Cui quidem initio prz-
dicandi Evangelii munus est commissum. De qua
re in alia heresi copiose disputavimus, et nunc
eadem hoc loco repetere cum ad veritatis fidem, tum
ad illorum convincendos errores minime pigebit.

V. Mattheus igitur primus Evangelii scribendi
provinciam nactus est, ut. diximus, iique ei jure
merito contigit. Oportebat enim eum ipsum, qui
ad conciliandam humano generi salutem advene-
rat, quique ita dixerat : Non veni vocare justos, sed
peccatores ad pornitentiam * ; ad eorum qui servandi
erant exemplum, ei homini polissimum przdicandae
salutis munus injungere, qui ab innumeris peccatis
conversus, et a telonio suscitatus fuerat, ac se ab
omni scelere et injustitia revocarat, ut ab illo
quanta sibi esset adventu Christi humanitas collata
mortales discerent. Quippe post peccatorum con-
donationem , lioc cidem concessit, ut mortuos ex-
eitare posset ad vitam, repurgare lepran, et mor-
bos depellere, dzemonesque propulsare : ne dicendo

*jbid. 15. * ibid. 29. * ibid. 58. "ibid. 45.
θόντα, εἰς, Ut. dandi casus Apostolo, aceusandi
Christo tribuatur : quod nos interpretando s6-
quimar.

Digitized by Google
