£39 5. EPIPIIANII $59
tionem significemus ; οἱ ad illud ipsum propulsan- A χατασχενάξοντες ἐν Κυρίῳ’ tol; μὲν Opyuué-eug

dum partim e. Scripturis, parti) ex. recta. ratione
velut. imedicamentum | confecerimus : cujus essel
«pgoriunitas duplex, ut et qui ea contagione la-
lorareut, iis lectis ab omni penitus morbo, ac tam
intolerabili cruciatu. relevarentur; el qui immunes
hactenus fuissent, eo ad cautionem utereutur. Hoc,
inquam, veritatis medicamentum dum prudentibus

εἰς τὸ ἀνασφῇλαι τῆς νύσον, xal τῆς τοσαύτης ἐλ-
γηδόνος " toi; δὲ μηζὲ παρεμπεσοῦσί ποτε πρύχκατα-
ληπτιχὸν, ὡς εἰπεῖν, τὸ βοήθημα, τοῦ τῆς ἀληθείας;
φαρμάχου μεταδιδόντες τοῖς συνετοῖς, μαθηταὶ x.t
αὐτοὶ κληθῶμεν τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν, καὶ αὐτοῦ
τοῦ Σωτῆρος, βοηθοῦ ὑπάρχοντος σωμάτων χαὶ
ψυχῶν.

representamus, id agimus, ut discipulorum Christi discipuli nominemur, οἱ bujus adco ipsius, qui esi

corporum auimorumque servator.

Nunc posteaquam satis superque in hac confu-
tanda hzresi. versati fuimus, opitulante Christo ad
«zeloras aggrediamur, earumque virus, boc est ha-
matos venenatosque denies, veritalis, quie est. in
cruce, velut quodam fuste. commihuamus. Quam
enim subjecimus, ligemorrbez viperz similis est :
cujus virus ea vi praedituin. est, ut corum quos
momorderit, omnem e corporibus sanguinem excer-
nat, itaque conficiat. Quod ipsum Quinüllianorum
prastat hieresis. lnnocentis eniin pueruli confosso
corpore, sanguinem omnem excipit, quo in cele-
brandis parlicipandisque mysteriis ad circumve-
niendos bomines. nefarie abutitur.

Postremo antequam nos Christi potentia freti ad
reliquas accingaumus, illius veritatem imploremus,
ut erroris cujusque vestigia subodorati, ejusdem
comperta disjectaque vi, Deo in omnibus pro eo ac
solemus gratiam habeamus.

ADYERSUS QUINTILLIANOS,

Sive Pepuzianos, εἰ Priscillianos, quibus accedunt
et Artotyrite, heresis XX1X, sive XLIX.

|. Quintiliani, qui et Pepuziani vocantur, et
Artotyriue, ac Priscilliani, inter Phrygas censen-
tur, et ab iis exorti sunt, sed nonnihil tamen dig-
crepant. Etenim Phryges isti, sive Priscilliani,
Quintillam, aut Priscillam, neque enim utra sit
certo. scimus , 4168 sed harum alteram dicunt
Pepuz:x alíquando somno correptam. Tum ad eam
descendisse Christum, ac simul cum ipsa ejusmodi
habitu dormiisse, ut vana muliercula jactabat :
M uliebri, inquit, specie, ac veste splendida venit ad
me Christus, mihique sapientiam indidit, atque hunc
locum sanctum esse significavit; in eumque sanctam

Ὡς δὲ xai τὴν ἐνταῦθα ἱχανῶς εἰσηγησάμενοε
περὶ ταύτης τῆς αἱρέσεως ἐργασίαν, σὺν δυνάμ:ι
Χριστοῦ ἐπὶ τὰς ἑξῆς προδῆναι ἑαντοὺς ἐπιδῶμεν"
τὸν μὲν Uv, τὰ ἀγχιστροειδῆῇῆ τῶν ὀδόντων αὐτῇ:
φάρμαχα ἐν τῷ τῆς ἀληθείας τοῦ σταυροῦ ξύλῳ
χαταθλάσαντες ', τῇ αἱμοῤῥοίᾳ ἐχίδιῃ ἐοικυΐχ, f$;
ἡ λύμη τῶν δεδηγμένων * παντὸς τοῦ σώματος Ex-
χρίνει, xa οὕτως * τὸν θάνατον ἐχβάλλει. Αὕτη γὰρ
xat ἡ τῶν Κυϊντιλλιανῶν αἵρεσις τοῦτο ἐπιτελεῖ,
᾿Αφθόρου γὰρ παιδὸς καταχεντᾷ τὸ σῶμα, xal τὸ
αἷμα δῆθεν εἰς μετάληψιν ἀποφέρεται, εἰς μυσι-
αγωγίαν ὀνόματος Χριστοῦ τοὺς ἐπατημένους πλα-
vica,

Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἐν δυνάμει Χριστοῦ προ»-
ἐρχόμενοι, τὴν αὐτοῦ ἀλήθειᾶν ἐπιχαλεσώμεθα-"
ὅπως, ἑκάστης πλάνης ἰχνηλατήσαντες, τὴν δύν:-
μιν φωράσαντές τὲ καὶ ἐλέγξαντες, Θεῷ Ev eia
συνήθως; εὐχαριστήσωμεν.

ΚΑΤᾺ ΚΥΪΝΤΙΛΛΙΆΝΩΝ,

Εἴτ' οὖν Πεπουζιανῶν, καὶ Πρισκιλλιανῶν, cic
συγέποντωι᾿Αρτοτυρῖται, ΚΘ', ἡ καὶ M8.

A'. Κυϊντιλλιανοὶ δὲ πάλιν, οἱ xat Πεπουζιανοὶ χα-
λούμενοι, ᾿Αρτοτυρῖταί τε καὶ Πρισχιλλιανοϊλεγόμενοι,
οἱ αὐτοὶ μὲν ὄντες χατὰ Φρύγας, χαὶ ἐξ αἰτῶν ὁρμώ -
μενοι" διήρηνται δὲ χατά τινα τρόπον. Φαοὶ γὰρ ὅποι
οἱ κατὰ Φρύγας, εἴτουν Πρισχιλλιανοὶ, ἐν τῇ Πεπούζῃ ὁ
Κυΐϊντιλλαν, ἢ Πρίσχιλλαν, οὐχ ἔχω ἀχριδῶς Aiit»,
μίαν δὲ ἐξ αὐτῶν, ὡς προεῖπον, ἐν τῇ Πεπούξζῃ x:-
καθευδηχέναι, καὶ τὸν Χριστὸν πρὸς αὐτὴν ἐληλυθέναι,
συνυπνωχέναι τε αὐτῇ τούτῳ τῷ τρόπῳ, ὡς ἐχείνη
ἀπατωμένη ἔλεγεν' "Er. ἰδέᾳ, φησὶ, γυναικὸς ἐσχη-
ματισμένος ἐν ecoli Aagzpà (405 πρὸς μὲ Χρι-
στὸς, καὶ ἐγέδαέν ἐν ἐμοὶ τὴν coplar, καὶ ἀπε-

Hierusalem. delabi. Ob id nonnulle ad hodiernum p χάυψέ μοι τουτονὶ τὸν τόπον εἶναι ἅγιον, xal ὧδε

usque tempus mulieres ac viri eodem initiari cultu
solent, ut. ibidem excubantes Christum contem-
plentur. Quamobrem sive apud istos, sive apud
Phrygas, prophetisse femine nuncupantur, nec
uirorum id institutum sil satis comperi : propterea
quod communiter degunt, atque idem dogma pro-
fitentur.

H. Utrumque porro Testamentum adhibent, et
mortuorum resurrectionem approbant. Quintillam
vero cum Priscilla auctores suas przdicant, quam
et Phryges asciscunt. Multas et vanissimas aucto-

τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατιέναι. Διὸ,
φησὶ ", καὶ ἄχρι τῆς δεῦρο μυοῦσθαί τινας οὕτω
γυναῖκας ἐκεῖσε ἐν τῷ τόπῳ xal ἄνδρα:, πρὸς τὸ
ἐπιμεινάσας αὐτὰς ἣ αὐτοὺς τὸν Χριστὸν θεωρῆσαι.
Γυναῖκες οὖν παρ᾽ αὐτοῖς χαλοῦνται προφήτιδες. Οὐ
πάγυ δὲ σαφῶς οἶδα, ἣ παρ᾽ αὐτοῖς, ἢ παρὰ τοῖς κατὰ
Φρύγας. Ὁμοῦ γάρ εἶσι, καὶ αὐτὸ τὸ φρόνημα
χέχτηνται,

Β'. Κέχρηνται δὲ οὗτοι Παλαιᾷ xai Νέᾳ Διαθέχη,
xai ἀνάστασιν νεχρῶν ὁμοίως: φάσχουσι. Κνῖντιλλαν
δὲ ἔχουσιν ἀρχηγὸν ἅμα Πρισχίλλῃ, τῇ καὶ παρὰ toi;
χατὰ Φρύγας. Φέρουσι δὲ μαρτυρίας πολλὰς μα-

' Nonnihil desideratur. 5" Deest αἷμα. 3 Cor. εἰς τὸν θάνατ, et ἐμδάλλει, "Ε, φασί.

Digitized by Google
