S. EPIPHANII

812

€ibus ΧΗ} ante Epistolam ad Hebreos, qua est XIV, A φοῖς τρισχαιδεχάτη mph τῆς πρὸς Ἑδραίους τεῦ.

numeratur. Àlia rursus exemplaria Epistolam δά
Hebraos decimam ponunt, ante! et Il ad Timo-
theum, ad Titum, et Philemonem. Sed quidquid
est integrorum ac fide dignorum codicum primam
ad Romanos Epistolam collocat, non eam quz ad
Galatas est, quam tu primam esse, Marcio, voluisti.
Ceterum nibil ἐσ Epistola ad Philemonem adnota-
vimus, quod apud illum omnino depravata legitur.

Ex Epistola ad Philippenses X.

Hac enim apud Marcionem decima est 374 et
ultima, apud Apostolum sexta. Ab hac, quod vi-
tiata penitus esset ac corrupta, nihil seligendum
duximus.

σαρεσχαιδεχάτης τέταχται. Ἄλλα δὲ ἀντίγραφα ἔχει
τὴν πρὸς Ἑδραίους δεκάτην πρὸ τῶν δύο τῶν πρὸς
Τιμόθεον, καὶ Τίτον, xai Φιλήμονα. Πάντα δὲ τὰ
ἀντίγραφα τὰ σῶα καὶ ἀληθῆ τὴν πρὸς Ῥωμαίους
ἔχουσι πρώτην, οὐχ ὡς σὺ, Μαρχίων, τὴν πρὸς Γα-
λάτας ἔταξας πρώτην. Ὅμως ἀπὸ ταύτης τῆς πρὸς
Φιλήμονα οὐδὲν παρεθέμεθα, διὰ τὸ ὁλοσχερῶς αὐτὴν
διαστρόφως παρ᾽ αὐτῷ χεῖσθαι.

Πρὸς Φιλιππησίους δεκάτης.

Οὕτως γὰρ κεῖται καρὰ τῷ Μαρχίωνι ἐσχάτη
xai δεχάτη, παρὰ δὲ τῷ ᾿Αποστόλῳ ἔχτη. Ὡταύτως
οὐδὲ ἀπ᾽ αὐτῆς, διὰ τὸ διαστρόφως παρ᾽ αὐτῷ χεῖ-
σθα!, οὐδὲν ἐξελεξάμεθα,

Hactenus Marcionis opus ex Evangelii Luca, et Β Αὕτη πεπλήρωται ἡ τοῦ Μαρχίοινος σύνταξις ἀπὸ

Apostoli scriptorum, ac denique sacrorum volumi-
num reliquiis contextum. Ex quibus ab eo relictis
particulis, quz ad illum convincendum facere po-
teraut delegimus. Prater bzc vero ex ea quz ad
Laodicenses inscripta est Epistola, quedam in eum
librum, quem Apostolicum vocat, transtulit.

Schol, 4 et 40. Unus Dominus, una fides, unum
baptisma, tinus. Christus, unus Deus et Pater om-
nium : qui super omnia et per omnia et in omnibus *.

Refut. 4 et 40. Consentiunt. cum iis qua in Epi-
stola adE phesios leguntur, que ex Epistola ad Lao-
dicenos (sic enim inscribitur) contra te tesümonia
protulisti, ut in fine tandem qua ad te pertinent
legendo discamus, tuasque res intelligendo tria illa
temere abs te excogitata principia principio caren-
tia, et a se invicem diversa damnemus. Longe
enim alia est Apostoli doctrina, ac dogma firmis-
simum, quod a nugis luis ac fabulis magnopere
dissidet. Etenim perspicue unum Dominum definit
esse, unam fidem, unum baptisma, unum Deum
eumdemque Patrem omnium, qui super omnia et
in omnibus est, tam in lege quam in prophetis, et
in apostolis omnibus, ac deinceps cseteris.

Hac igitur e sacrarum Litterarum reliquiis, quee
apud Marcionem adhuc reperiuntur, a nobis colle-
cta si quis consideret, divin: providentize magni-
ficentiam obstupescet. Cum enim quilibet res tri-
)us testimoniis approbari, et haberi pro comperta
soleat, singulari est Dei beneficio, et adminisira-
tione, uti diximus, facium, ut hoc in negotio octo
nobis ac septuaginta testimonia ex Evangelio eup-
peterent, ex Apostolo quadraginta, Qus omuia ad
hanc usque diem apud illum servata, nec in con-
iroversiam adducta sunt, adeo αἱ centum omnino
atque octodecim erstent. Qux quidem Marcionis
opinionibus contradicunt : sic tanquam ex persona
Domini prolata sint. Sed et aliud insuper additum
est preter Evangelii, 375 Apostolique testimo-

τοῦ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου, xal τοῦ ᾿Αποστόλου
σωζομένων λειψάνων, λόγων τε ὑποθέσεως “ ἀφ᾽ ἧς
ἀναλεξάμενοι τὰ xat' αὐτοῦ ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
σωζομένων, τοὺς ἐλέγχους παρεθέμεθα. Προσέθετο
& ἐν τῷ ἰδίῳ (86) "Axocto.luxp χαλουμένῳ xat τῆς
καλουμένης πρὸς Λαοδιχέας.

o' καὶ μ' σχόλ. Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν
βάκτιομα, εἷς Χριστὸς, εἷς Θεὸς xal Πατὴρ
πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν
πᾶσιν.

a' χαὶ μ' ἔλεγχ. Συναδόντως μὲν τῇ πρὸς "Egc-
σίους, ὦ Μαρχίων, καὶ ταύτας τὰς χατὰ σοῦ μαρτυ-
ρίας ἀπὸ τῆς λεγομένης πρὸς Λαοδικέα; συνήγαγες
χατὰ σοῦ μαρτυρίας " ἵνα ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ σφρα-
γίσματος μάθωμεν ἀναγνόντες τὰ παρὰ col, καὶ
γνόντες τὰ χατὰ σὲ, χαταγνῶμεν τῶν διὰ σοὺ ἄλλο-
τρίως ἐπινενοημένων τριῶν ἀνάρχων ἀρχῶν διαφο-
ρὰς πρὸς ἀλλήλας ἐχουσῶν. Οὐχ οὕτως γὰρ ἔχει ἡ
τοῦ ἁγίου ᾿Αποστόλον ὑπόθεσις καὶ ἡ σφαλισμένον
χήρυγμα, ἀλλὰ ἄλλως, παρὰ τὸ σὸν ποιήτευμα, £a-
φῶς γὰρ ἔφη ἕνα Κύριον, μίαν πίστιν, ἕν βάπτιτμλ,
ἕνα Θεὸν τὸν αὐτὸν Πατέρα πάντων, τὸν αὐτὸν [πὶ
πάντων, καὶ ἐν πᾶσι διά τε νόμον xal προφητῶν,
xai ἐν πᾶσιν ἀποστόλοις, καὶ ἐν τοῖς χαθεξῆς.

Αὕτη μὲν ἡμῶν ἡ προθεωρηθεῖσα tv τοῖς πρῶ
ρημένοις ἀναλεχθεῖσιν ἀπὸ τῆς παρ᾽ αὐτῷ τῷ Μαρ-
χίωνι ἔτι σωζομένης Γραφῆς, εἰς * τὴν ἀνάλεξιν
σχοπήσας τις ἐχπλαγείη τὰς μεγαλοδώρους Θεοῦ ol-

p "ονομίας. 'Εκάστου γὰρ πράγματος διὰ τριῶν μαρ-

τυριῶν ἐπιδεθαιουμένονυ, καὶ συνισταμένου, ὡς ἐν-
ταῦθα ψιλῶς ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο συνάψαι, ὡς ἔφην,
ἡμᾶς κατ᾽ οἰχονομίαν ἐδδομήκοντα μὲν xai ὀχτὼ
μαρτυρίας ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον, τεσσαράχοντα δὲ
ἀπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, xol ταύτας παρ᾽ αὐτῷ εἰς ἔτι
xa δεῦρο σωζομένας τε xai ἀμφιδαλλομένας ** ὡς
εἶναι τὰς πάσας ἑκατὸν δεχαοχτώ " ἀντιλεγούσας δὲ
πάσας τῇ αὐτοῦ Μαρκίωνος γνώμῃ, ὡς ἀπὸ προῦ-
mov ὀνόματος Κυρίου ", διὰ τῶν δεκαοχτὼ, καὶ τῆς
αὐτοῦ ἐνδεξίου εὐλογίας διὰ τῶν ἑκατόν. ᾿Αλλὰ καὶ

' Ephes, 1v, δ. * For. "c. *Leg.oóx ἀμφ. * Mendosa lizc.

(86) Προσάθετο δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ. De Epistola ad Laodicenses accurate disputat Daron. an. 6U.

Digitized by Google
