825

ADYVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. lil. — IIIERES. XLIV

826

χρείαν ἔχοντος τελειωθῆναι. ᾿Αλλὰ ἀνέστησεν αὐτὸ A perfici nullo pacto desideret. Atqui illud excitavit

πάλιν, ἵνα εἰς χάματον ἑαντὸν τὸν μείζονα ἐμδάλοι,
ἵνα μηδὲν ὠφελήσῃ χατασχενάζων, καὶ ἐν μνήματι
ἀποτιθέμενος, καὶ διαλύων, χαὶ μερίζων ἑκάστῳ
τῶν στοιχείων, ὅπερ παρ᾽ αὐτοῦ εἴληφεν, ὡς εὐγνώ-
pov χρεοφειλέτης. Καὶ εἰ ὅλως ἑχάστῳ ἀπεδίδου,
τουτέστι τὸ ψυχρὸν τῷ ψυχρῷ, xoi τὸ θερμὸν τῷ
θερμῷ, ἠδύνατο ταῦτα μὴ ὁρᾶσθαι τοῖς αὐτοῦ μαθη-
ταῖς ἀλλ᾽ οὐ μὴν τὸ σῶμα τὸ ξηρόν. Πάντως γὰρ
τὸ ξηρὸν σὧμά ἔστι, σὰρξ xa ὀστέα. Καὶ τὸ ὁγρὸν
πάντως ἰχῶρές ἐστι, χαὶ σὰρξ εἰς ὑγρότητα διαλνο-
μένη. Ἄτινα πάντως τοῖς ἀποστόλοις φανερώτατα
ἀποτιθέμενος, ἐσήμανεν, (o; καὶ τὸ πρῶτον, ὅτε
ἐθάπτετο τὸ αὑτοῦ σῶμα, χατηξιοῦτο Ἰωτὴφ ὁ ἀπὸ
᾿Αριμαθαίας ἐντυλίξαι αὐτὸ ἐν σινδόνι, xal ἀποθέσθαι
ἐν μνήματι. "Apa δὲ xat al γυναῖχες εἶχον ἰδεῖν ποῦ
κατελείφθη τὰ λείψανα, ἵνα αὐτὰ τιμήσωσι διὰ μύ-
ρων καὶ ἀρωμάτων, ὡς τὸ πρῶτον. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ τὸ
ψεῦδος ὑμῶν τοῦτο δεδήλωται, ὦ ᾿Απελληϊανοὶ, ἀπὸ
ἑνὸς τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Οὐ γάρ ἐστιν. ᾿Αλλὰ τοὺς
μὲν ἀοράτου; ὁρατῶς εἶδον δύο ἄνδρας, καὶ αὐτὸν εἰς
οὐρανὸν ἀνερχόμενον, καὶ ὑπὸ νεφέλης φωτεινῆς
ὑπολαμδανόμενον, λείψανον δὲ αὑτοῦ οὐδαμοῦ χατα-
λελειμμένον. Οὐ γὰρ ἐχρῆν, οὐδὲ ἐνεδέχετο. Καὶ
ψεύδεται ᾿Απελλῆς, xa οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ ᾿Απελληΐανοί,.

denuo, quo majorem sibi laborem imponeret , idque
sine ullo fructu contextum, atque in sepulcrum
depositum postea relexeret, alque , ut zequissimus
debitor, quod ab unoquoque elemento sumpserat,
eisdem optima fide restitueret..Jam ut sua cuique
reddiderit, puta frigido frigidum, et calido calidum,
potuit id latere quidem discipulos, ipsum tamen
corpes siccum minime potuit. Siccum enim plane
corpus 383 est, caro, inquam, et ossa. Similiter
et bnmidum sanies est, et caro qux in humorem
extabescit. Quz omnia cum manifeste deponeret,
apostolis suis omnino signiflcasset, ut antca fe-
cerat, cum ejus corpus sepulero mandatum est.
Tum enim Josepho Arimatbzeensi permissum, sin-

B done ut illud obvolveret, atque in monumento de-

poneret. Preterea mulieres locum illum animad-
vertere potuissent, cui reliquis commendatz forent,
ut eas unguentis et aromatibus honorifice condi-
rent. Sed hoc vestrum, Apelleiani, mendacium ne
unus quidem ex apostolis commemoravit. Quippe
nunquam ita gestum illud est. Verum duos quidein
per sese minime aspectabiles, externa tamen specie
apparentes viros intuiti sunt, ipsumque in coelum
ascendentem, ac lucida nulie cireumfusum *, τοῖν

quias vero nusquam terrarum relictas viderunt. Neque enim fieri istud oportebat, aut vero poterat.
Quare tam Apelles ipse, quam Apelleiani mentiti eunt.

Δ', Τὰ ὅμοια δὲ τῷ ἑαντοῦ ἐπιστάτῃ Μαρχίωνι
περὶ τε τῆς ἄλλης σαρχὺς xal τῶν ἄλλων ὁμοίως

ἐδογμάτισε " φάσχων μὴ εἶναι ἀνάττατιν νεχρῶν, καὶ ς

τὰ ἄλλα, ὅσαπερ ἐπὶ τῆς γῆς ἔδοξεν ὁμοίως δογματί-
(ttv. ᾿Ανατραπήσεται δὲ ὁ αὐτοῦ λογισμὸς λῖ;ρός τις
ὧν xal χατὰ πάντα τρόπον πεπλανημένος. Οὔτε γὰρ
ἰσχύσει σχότος ἔνθα τὸ φῶς παραφαίνεται, οὔτε τὸ
ψεῦδος σταθήσεται οὔσης τῆς ἀλτθείας. Εἰ γὰρ ὅλως
χέχρησαι ταῖς Γραφαῖς, ὦ ᾿Απελλῆῇ καὶ οἱ ἀπὸ σοῦ
"Απελληϊανοὶ, ἐξ αὐτῶν τῶν Γραφῶν εὑρεθήσεσθε
ἐλεγχόμενοι “ πρῶτον μὲν, ὅτι xav! εἰκόνα Θεοῦ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" ὁ δὲ ποιήσας Egn-
Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xal
καϑ' ὁμοίωσιν. Ὥς εἴ τις ἀπὸ τῆς σοῦ πεπλανημέ-
νης αἱρέσεως ἐπιστρέψειε πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὡς ἀπὸ
σχότους ἀποδράσας xai ἀπὸ νυχτὸς ἀναστὰς, εὕροι
ἂν τὸ φῶς αὐτῷ ἀνατεῦλαν τῆ; τοῦ Θεοῦ γνώσεως
ἡλίου δίχην καὶ ὑπὲρ ἥλιον.

Φανίσεται γὰρ παντὶ τῷ τὸν εὔλογον λογιτμὸν
χεχτημένῳ, ὅτι ὁ εἰπὼν, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,
ὁ Θεός ἔστιν ὁ τῶν ὅλων Πατήρ. Συγχαλεῖται δὲ μεθ᾽
ξαυτοῦ τὸν ἀεὶ ὄντα σὺν αὐτῷ Θεὸν Λόγον Υἱὸν μονο-
γενῆ, ἐξ αὐτοῦ ἀνάρχως xal ἀχρόνως γεγεννημένον"
ἅμα δὲ χαὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, τὸ οὐχ ἀλ-
λότριον αὐτοῦ οὐδὲ τοῦ αὐτοῦ ἰδίου Υἱοῦ. Εἰ γὰρ ἄλ-
^oc ἦν ὁ πλάσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸν κόσμον χτί-
σας, ἄλλο; δὲ ὁ ἄνω ἀγαθὸς Θεὸς, παρ᾽ οὗ κατῆλ-
θεν ὁ Χρισπός" οὐχ ἂν ὁ Χριστὸς ἐλάμθανεν ἑαυτῷ
σῶμα, καὶ ἔπλασε τὴν εἰχόνα τοῦ Δημιουργοῦ εἰς

* Act, 5, 9 sqq. * Gen. ui, 26.

IV. Cetera porro cum prazceptore suo Marcione
consentanea pro(ütetur, quie ad aliorum carnem,
ac reliqua id genus pertinent. Negat enim corpo-
rum esse resurrectionem, ceteraque ad euindem
modum, quo ille cum in vivis ageret iu opinione
sua posuit. Sed opinionum ill: nuge ac mendacia
manifeste redarguentur. Neque enim virium quid-
quam habent tenebra, ubi splendor lucis emicat ;
nec aperiente se veritate falsitas consistit. Quod
si sacrarum Litterarum uti testimonio placet,
Apelles, vosque Apelleiani, illa ipse sua vos au-
ctoritate convincent, Primum, quod ad imagiuem
Dei hemo a Deo factus est. Ac qui illum fecit :
Faciumus, inquit, hominem ad imaginem εἰ simili
tudinem. nosiram *. Quocirca si quis a falsissims
tua hzresi sese ad veritatem converterit, et tan--

p quam e nocte ac tenebris emerserit, in divinx

scientie lumen incurret, quod ei solis instar vel
etiam sole ipso clarius illucescet.

Nam illud cuilibet, qui rationis nonnihil habeat,
evidens erit, Deum esse parentem omnium, qui ita
locutus est : Faciamus hominem. Qua quidem voce
zternum illum Deum, Verbum, inquam, Filium
suum unigen:un complexus est : quem ex seipso
sine initio omni ac tempore genuit ; nec non et Spi-
ritum sanctum, qui nec ab illo, nec ab 98 cjus
Filio sit alienus. Si enim alius foret hominis fabri-
cator, mundi conditor ; alius supremus ac bonus
Deus, ἃ quo Christus descendit, nunqua'n Christus
sibi corpus affingeret, aut figurau ia se Creatoris

Digitized by Google
