851

ADVERSUS ILERESES LIB. il. TOM, I. HAERES. XLVIIH.

xaX Πρίτχιλλαν, καὶ Μαξιμᾶλαν, ἔχουσι προφήτας; A recipienda sunt, iisque preditam Ecclesiam esse

*Apz ἤργησεν ἡ χάρις ; Οὐχ ἀργεῖ δὲ dj χάρις iv ἁγίᾳ
Ἐχυλησίᾳ᾽ μὴ γένοιτο! Et δὲ ἕως τινὸς προεφήτευ-
σαν οἱ προφητεύσαντες, χαὶ οὐχ ἔτι προφητεύουσιν"
ἀλλὰ οὔτε Πρέσχιλλα, οὔτε Μαξιμέλλα προεφήτευσαν
μετὰ τὰς προφητείας τὰς διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ δοχιμασθείσας. Κατὰ δύο οὖν
τρόπους ἐλεγχθήσεται ἡ αὐτοῦ ἄνοια. Ἢ γὰρ δείξω-
σιν εἶναι προφήτας μετὰ Mata, ἵνα μὴ ἀργήσῃ
παρ᾽ αὑτοῖς λεγομένη χάρις" ἣ οἱ περὶ Μαξιμίλλαν
ψευδοπροφῆται εὑρεθήσονται μετὰ τὸν ὄρον τῶν προ-
φητικῶν χαρισμάτων τολμήσαντες οὐκ ἀπὸ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ πλάνης δαιμόνων ἐνθουσιασθῇ-
vat, χαὶ φαντάπα: τοὺς ἀχούοντα; αὐτῶν, καὶ ὅπως
ἐξ αὐτῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένων ὁ ἔλεγχος πρὸς
αὐτοὺς ῥηθήσεται, Φάσχει γὰρ fj παρ᾽ αὐτοῖς λεγο-
μένη Μαξιμίλλα ἡ προφῆτις, ὅτι, φησὶ, Mec ἐμὲ
προξῆτις οὐχέτι ἔσται, dAAÀ cvrcétsua. Ἰδοὺ δὲ
πάντοθεν φαίνεται τὸ πνεῦμα τῇς πλάνης. Ὅσα γὰρ
οἱ προφῆται εἰρήχασι, xal μετὰ συνέσεως παραχο-
λουθοῦντες ἐφθέγγοντο, xaX ἐτελέσθτσαν τὰ παρ᾽
αὑτῶν εἰρημένα, καὶ ἔτι πληροῦται, Αὕτη δὲ εἶπε
μετ᾽ αὐτὴν εἶναι συντέλειαν" xat οὔπω συνετελέσθη,
μάλιστει τοσούτων βασιλέων γενομένων, χαὶ τοσούτον
χρόνου ὑπερδεθηχότος. Ἕτη γάρ εἶσιν ἔχτοτε (99)
τλείω fj ἐλάσσω διαχόσια ἐννενήχοντα ἕως τοῦ ἧμε-
€épou χρόνον, δωδεχάτου ἔτους Οὐαλεντινιανοῦ, xat
Θύάλεντο:, xaX Γρατιανοῦ βασιλείας" xal οὔτε ἡ συν-
«fea χατὰ τὴν ἐχήσασαν ἑαυτὴν προφήτιδα, μὴ
νοῦσαν μήτε τὴν ἡμέραν τῆς αὐτῆς τελευτῆς. Καὶ
ἰδεῖν ἔστι, πῶς πάντες οἱ ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἑαυτοὺς
ἀλλοτριώσαντες, οὐχ ἐν εὐσταθείᾳ τινὶ λόγου μεμενή-
xaetv: ἀλλ᾽ ὡς νήπιοι ὑπὸ τοῦ ἀεὶ πλανῶντος ὄφεως
επαραπεποιγ μένοι, εἰς ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐχδεδώχασι.
Καὶ εἰς τὸ γενέσθαι κατάδρωμα τοῦ λύχον, bx τῆς
μάνδρας αἱρεθέντες παρελχυσθῆναι, καὶ οὕτως ἀπο-
λέσθαι, μὴ κρατοῦντες τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ καταλεί-
ῴαντες τὴν ἀλήθειαν, ἐν ναυαγίῳ ἑαυτοὺς xai ἐν
κλύδωνι τῆς πάσης πλάνης παραδεδώχασιν. Εἰ γὰρ
λέξει Μαξιμῶλα, ὅτι προφήτης οὐχέτι ἔσται, ἄρα
ἀναιρεῖ τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς τὸ χάρισμα, καὶ εἰς ἔτι
δεῦρο φέρεσθαι. Bi δὲ ἕως αὑτῆ:, ὡς προεῖπον μὲν,
«b χάρισμα, ἄρα xaX αὐτὴ οὐ μετέτγε τῶν χαρισμά-
των.

convenit, cur post Montanum, ac Priscillam, et
Maximillam nullos habent amplius prophetas ?
Divinumne est. munus exbaustum ? At in Ecclesia
catholica minime id quidein est exhaustum. Absit!
Quod si aliquo tenus prophete vaticinati sunt, et
vaticinari mode desinunt, consequens est ne
Priscillam quidem atque Maximillam, secundum
apostolorum vaticinia, quz in Ecclesia recepta
suut, oraculum ullum edidisse. Quamobrem utrin-
ueillorum insania constringitur, Nam aut pro-
phetas post Maximillam aiiquos ostendant ; ne ea,
quam illi jactitant, gratia exstincta videstur; aut
Maxümnilla cum $uis falsi vatis nomine censenda:
sunt, qu:e post praescriptum propbetici doui offi-
ciique tempus, non sancti Spiritus, sed immissi a
daemonibus erroris afflatum admittere non sunt
verite, ac suis auditoribus illudere. Enimvero ex
iis ipsis qua asserunt, eorum mendacia refellen-
tur, Sic enim vates. illorum Maximilla praedicat :
Post me nulla amplius erit prophetissa, sed. finis
sequetur. Vides ut undique se prodat erroris spiri -
tus. Nam quecunque prophete locuti sunt, ea
scientes intelligentesque dixerunt : planeque uti
nuutiata sunt acciderunt, et hodie perficiuntur.
At illa post se rerum omnium exitum fore pre-
dixit; quod hactenus nondum accidisse cernimus :
praesertim cum tot sibi imperatores successerint,
ἃς tantum sit temporis interlapsum. Anni 404 si-
quidem ad boc tewpus, qui est Valentiniani, ἃς
Valentis, et Gratiani imperatoris annus xn, plus
minus οὐχ numerantur ; et tamen bic ille predi-
ctus ab inani seseque ostentante prophetissa non-
dum rerum exitus advenit : quz quidem diem
obitus sui minime compertum habuit. Hinc illud
videre licet, omnes qui se a veritate segregant,
nullam in sermonibus babere constantiam : sed,
infantium more, ab impostore serpente deceptos,
ultro se in exitium perniciemque committere;
nàm cum uta lupo devorentur, a caula longius aber-
rare ac perire voluerint, non retento principio *,
sed repudiata veritate, in naufragium erroruuque
omnium tempestatem sese conjecerupt. Nam si hoc
Maximilla dixerit, prophetam amplius neminem

futurum, divinum hoc illis munus funditus eripit, ut ad hodiernum iempus miuime perseveret. Quod
si ad illam usque, ut ante diximus, eadem propagata gratia est, ne ipsa quidem ejusmodi dono-

rum compos est facta.

T». Πεπλάνηται γάρ. Ἐσφράγισε yàp ὁ Κύριος tt» D

Ἐχχλησίαν, xoi ἐπλήρωσεν αὐτὴ ' τὰ χαρίσματα.
Ὅτε γὰρ ἦν xptía, ἐν προφήταις ἐν ἀληθινῷ πνεύ-
ματι, καὶ ἐῤῥωμένῃ διανοίᾳ, χαὶ παρακχολουθοῦντι
νῷ, οἱ αὐτοῦ ἅγιοι τὰ πάντα προεφήτευσαν' ἐμπι-
πλώμενοι Πνεύματος ἁγίον, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν
&x Πνεύματος χαρισμάτων» ἑχάπτῳ διδομένων, χαὶ

" Εἰ, αὐτῇ. 5" Coloss. n, 19
(99) "Ec. γάρ εἰσιν ἔκτοτε. Vitium in uumeris

est. Annus Antonini xix congruit auno Christi 146 ;
8πι vero. Valeutiniaui xui. convenit. Chris 573.

lil. Sed nimirum vehementer errat. Eteniu
Deus Ecclesiam suam velut obsignavit, ac divina
illa munera complevit. Quandiu enim prophetis
opus fuit, el veri Spiritus. instinctu, cum animi
firmitate, atque coustantia, el eorum 4 loque-
rentur intelligentia sanctissimi viri sua omnia
responsa et oraetila dederunt, iidemque pro cujus-

Discrimen est annorum 220. Itaque pro διαχόσια
ἐννενήχοντα, scribendum fuit 6:a24c:a εἴκοτι,

Digitized by Google
