815

ADVERSUS HJERESES LIB. I. TOM. ill. —ILERES. ΧΕΙ,

814

ἐπ᾽ ἄλλης περισσῆς πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐχτὸς τοῦ Εὐαγ- A uium. Neque enim infeliei Marcioni visum est ex

γελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου. Οὐ γὰρ ἔδοξε τῷ EAeetvo-
τάτῳ Μαρχίωνι ἀπὸ τῆς πρὸς Ἐφεσίους ταύτην τὴν
μαρτυρίαν λέγειν, ἀλλὰ τῆς πρὸς Λαοδιχέας, τῆς μὴ
οὔσης ἐν τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ οἷς μὴ ἐντυγχάνων ἡλιθίως
ὁ κτηνώδης, καὶ ἐν πολλοῖς πεσὼν ὁ τάλας, οὐχ ὁρᾷ
τὴν χατ᾽ αὑτοῦ ἀνατροπὴν xaÜ' ἐχάστην ὁμολογου-
μένην. Καὶ μηδεὶς θαυμαζέτω περὶ τούτου. Πῶς
γὰρ ἠδύνατο οὗτος, ἐπαγγειλάμενος ἔχειν τι τοῦ
Εὐαγγελίου xai τοῦ ᾿Αποστόλου, μὴ οὐχὶ x&v ὀλίγα
τῆς Γραφῆς σώζειν ῥήματα; Ὅλου γὰρ τοῦ σώμα-
τὸς σώζοντος ', ὡς εἰπεῖν, τῆς θείας Γραφῆς, ποῖον
εὕρισχε μέλος vexpbv χατὰ τὴν αὐτοῦ γνώμην, ἵνα
παρεισαγάγῃ ψεῦδος κατὰ τῆς ἀληθείας ; ᾿Αλλοίως *
εἰπεῖν ἑλώδησε, xal ἀχροτηριάτας mapíxoye πολλὰ

Epistola ad Ephesios auctoritatem illam afferre;
sed ex ea ad Laodicenos, qui nusquam apud Αρο-
$tolum cernitur. Qux cum pecus illa per summam
stoliditatem minime legerit, in plerisque lapsa
quam manifeste in singulis convinci ac redargui
posset nequaquam animadvertit. Neque vero cui-
piam mirum illud videri dcbet. Qui enira Evangelii
aliquid et Apostoli habere se profiteretur, fierine
potuit, ut non pauca saltem Seriptura verba reti-
neret? Quippe cum totum Scriptura: vivum sit,
ut ita dixerim, corpus, potsitne mortuum ullum
membrum pro animi sui libidine reperire, quod ad
stabiliendum mendacium contra veritatem profer-
ret? Quare corpus ipsum mutilare, ac pleraque

τῶν μελῶν, κατέσχε δὲ Éviá τινα παρ᾽ ἑαυτῷ. Καὶ B membra resecare instituit, quórum nonnulla ad

αὐτὰ δὲ ck χατασχεθέντα ἔτι ζῶντα οὐ δύναται ve-
χροῦσθαι ἀλλ᾽ ἐχεῖ * μὲν τὸ ζωτιχὸν τῆς ἐμφά-
σεως, κἄν τε μνρίω: παρ᾽ αὐτῷ χατὰ λεπτὸν ἀπο-
τμηθείη,

ID. Ἔτι δὲ μετὰ ταῦτα πάντα ἐπεμνήσθημεν, ὥς
τινες ἀπὸ τῶν αὐξῶν Μαρχιωνιστῶν, εἰς βυθὸν βλασ-
φημίας παρχπεκτωχότες, xal ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν δαι-
μονιώδους διδασχαλίας ἑμδρόντητοι παντάπασι γε-
γονότες, καὶ οὗ ἐδόχουν Κυρίου μόνον χἂν δι᾽ óvó-
putos μνημονεύειν, καὶ αὐτοῦ ἀθυρογλώσσως ἑτέρως
τὴν αὑτοῦ θεότητα ἀποστρέφοντες, τὸ ὄνομα τῆς ἄνω-
θεν γεννήσεως χαχίζειν οὐχ ἐντρέπονται. Τινὲς γὰρ
αὐτῶν τετολμήχασιν, ὡς ἔφην, αὐτὸν τὸν Κύριον cl-
vat υἱὸν τοῦ Πονηροῦ λέγειν, οὐχ αἰσχυνόμενοι. "Αλ-
λοι δὲ οὐχὶ, ἀλλὰ τοῦ χριτοῦ τε xai Δημιουργοῦ
ἀσπλαγχνότερον " γεγονότα, καὶ ἀγαθὸν ὄντα, χατα-
λεῖψαι μὲν τὸν ἴδιον αὐτοῦ Πατέρα χάτω, πὴ μὲν
λεγόντων τὸν Δημιουργὸν, ἄλλων δὲ τὸν Πονηρόν "
ἄνω δὲ ἀναδεδραμηχέναι πρὸς τὸν ἐν ἀχατονομάστοις
τόποις ἀγαθὸν Θεὸν, xal αὐτῷ προσχεχολλῆσθαι,
Πεμφθέντα 05 ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν χόσμον, xal πρὸς
ἀντιδιχίαν τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἐλθόντα τὸν Χριστὸν,
xal χαταλύοντα αὐτοῦ τὰ πάντα, ὅσα ὁ χατὰ φύσιν
Πατὴρ αὐτοῦ ἐνομοθέτει, ἤτοι ὁ λαλήσας ἐν τῷ
νόμῳ, ἤτοι ὁ τῆς χαχίας Θεὸς, ὁ παρ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ
πρίτῃ ἀρχῇ ταττόμενος. Γλλλως γὰρ καὶ Xilux ἐχ-
“ίθενται, ὡς ἔφην, ἄλλος μὲν τὸν Δημιουργὸν, ἄλλος
δὲ τὸν Πονηρόν.

Ταῦτα δὲ δῖλα παντὶ τῷ σύνεσιν χεχτημένῳ ὑπάρ-
χει, ὅτι ἀχαθάρτου πνεύματός ἔστιν ἡ φρόνησις καὶ
ἡ διδασκαλία" xal οὔτε χρεία ἦν περὶ ταύτης τῆς
ὑποθέσεως ἀπολογεῖτθαι, ἢ ἔλεγχον παριστᾷν xat
ἀντιχρὺ Μαρχίωνος, τοῦ ἑαυτοῦ χατὰ πάντα τὴν ἐπι-
λησμονὴν τῆς ζωῆς ποιησαμένου. Φωραθήσεται γὰρ
παρὰ πᾶσι τοῖς συνετοῖς τὸ βλάσφημον αὐτοῦ χενο-
φώνημα, xal τολμηρὸν τῆς ἀπωλείας ἐνέργημα.
"AXI! ἐπειδὴ εἰώθαμεν μὴ ἐᾷν ἀκανθῶν τόπον, ἀλλὰ
* ἐκτέμνειν τῇ τοῦ Θεοῦ μαχαίρα, τῇ ὑπὲρ πᾶσαν
μάχωρων» δίστομον, καὶ διικεουμένῃ ἄχρι μερι-
* Forte ἀλλ᾽ 05.

! Forte ζῶντος. 3 F'orte ἔχει.

usum suum retinuit. Qux quidem ab illo reservata,
et adhuc spirantia penitus exstingui nequeunt, sed
vitalis ille declarandzx veritatis vigor remanet, ta-
metsi minulissimas in partes infinite secta, divisa-
que fuerint.

XUI. Prater illa vero omnia hoc insuper com-
memoravimus : nonnullos e Marcionistarum grege
'n altissimum blasphemiz gurgitem immersos, at-
que ex pestifera illa daemonum doctrina velut fu-
rore et amentia percitos, quem unum vel nomine
tenus Dominum menoria retinuisse videbantur,
bujus ipsius divinitatem inaudita quadam linguse
petulantia pervertisse; nec coelestis illius genera-
tionis nomen vituperare fuisse veritos. Quidam
enim ex illis Dominum ipsum mali filium esse
sine ullo pudore jactitant. Quod alii minus probant,
quibus placet judice illum ae Creatore natum esse.
Qui cum in misericordiam essel propensior, ac na-
tura bonus, Patre suo, quem alii Creatorem, alii
malum existimant, inferiori sede relicto, sursum
ad illum bonum evolasse Deum, qui inexplicabili-
bus in locis residet, et cidem inhzsisse. Α quo in
hunc orbem demissum, et ut Patri suo resisteret
delapsum in terras Christum, omnia illa abrogasse
decreta, qu ab naturali suo Patre fuerant consti-
tuta, sive is est qui in lege locutus dicitur, sive
malitie Deus ille, quem iuter principia tertio foco
statuunt. Nam aliter, uti dictum est, atque alitez
ista declarant. Itaque alius opificem, alius matum
esse statuit.

376 Qus cum ita sint, manifestum esse cuili-
bet potest, qui ingenii ac prudentis aliquid babeat,
totam illam doctrinam atque dogma ab imparis-
$imo spiritu promanasse. Quocirca nihil erat ad-
modum necesse in eo argumento tractando ac pro-
pugnanda fide morari diutius, aut vero Marcionem
refellere, qui juxta sui ipsius ac vile. esse videtur
oblitus. Nemo siquidem est, qui nonnulla sit intel-
ligentia preditus, quin contumeliz in Deum plenas
illius fabulas, ac temerarios οἱ perniciosos conatus
detegat. Verum quoniam nullum spinis obsitum lo-

* Forte εὐσπλαγχνότερον.

Digitized by Google
