.

885

5. EPIPHANIL

884

et Quintillianorum, sive Priscillianorum sectis, Α μιχθεισῶν, χατὰ Φρύγας τε xat Κυϊντιλλιανῶν, fzox

nova quzdam conflata est, ct in orbem introducta
Quartadecimanorum haeresis. Qui ceteris in rc-
bus cum Ecclesia consentientes, hoc ipso ab om-
nibus aberranj, quod non illius inetitutis dociri-
nzque consentanea quzdam amplexi sunt: nam el
Judaicis insuper fabulis inhzrent; neque tamen
paria cum illis eademque sentiunt. Qua enim dicuut
non norunt, uec de quibus affirmant *. Quippe semel
quotannis. unum Paschatis diem przefracte cele-
brant. Quanquam de Patre, Filio, ac Spiritu san-
οἷο sinceram cum eatholicis opinionem retinent ;
sed el prophetas, et apostolos, et evangelistas ap-
probant; resurrectionem carnis perinde utl illi fu-
turam non dubitant; quemadmodum neque judi-
cium, vitamque sempiternam. Sed inter hiec tamen
non mediocri ealamitate conflictantur, eo quod id
quod lege scriptum est perperam accipiunt : Me-
ledicius qui non fecerit Pascha xiv. die mensis.
A90 Sunt inter eos nonnulli, qui unam esm-

! | Tim. i, 7.

prioribus diversa, sic Quartadecimanorum appella-
tionem justius, quam posterior bsc, obtinebit ;
we cum universam olim Ecclesiam, tum praecipue
ccidentalem exercuit. Hanc qui secuti sunt,
Pascha illi quidem Dominico die celebrabant; sed
ei xiv luna in eum diem incideret, non ex prescri-
pto Nicenz synodi in xxi diem diflerebant, sed in
lermino ipso festum  obibant. Quod in allia
quondam, Hispania, ae presertim Britannia pleros-
que tenuisse testantur Bede , Sigeberti ac csetero-
rum scripta. Vide in primia Bedam lib. u Eccles.
hist. c. S, et lib. v, c. 16; tum qux ad Nicephorum
ane paucos annos adnotavimus. Postremus de ce-
lebritate Paschatis error Latinorum | fuit, qui cum
in cxteris Nicaenum canonem et catholicam regu-
Jam ebservarent, Judaico tamen ritu citimum ter-
minum antevertentes. primi mensis neomeniam
v Martii constituebant, ac duos annos communes
habebant, quos reliqui embolismicos : nunirum
cyclo vit, ac xix. Adversus quos, eorumque signi-
ferum Victorinum disputat Beda non uno in loco.
Atque etsi luna xiv nonnunquam isti Pascha Do-
minice die celebrarent, nunquam tamen ante
squinoetium : quod Judei fàctitabant, ut alibi
dicelur. Fuerunt et alii Quartadecimanorum erro-
res. Nam inter alia cum Novatiano lapsos repu-
diarunt, ut refert Theodoretus : quod de solis
Asiaticis asserit Socrates: l. v, c. 21, ubi de ritu
celebrandi Paschatis, deque Asiaticorum ac Roma-
norum dissidio pluribus disserit.
(3) Ὅτι ἐπικατάρατος ὃς οὐ ποιήσει. Hand
$cio an locus iste sic expressus uspiam legatur.
(8) Ἕτεροι δὲ ἐξ αὐτῶν. Quantum ex iis verbis
colligitur, non solum fixo ac constanti die, hoc est
vit Kal. Mart. Pascha peragebant: verum etiam
eo ipso die jejunabant, contra veterem Écclesiz
ritum, qui in ipso festo jejunium dissolvebat, ut
cx epistola Dionysii Alexandrini constat. Sed
obseura sunt qua deinceps Epiphanius disserit :
neque "Tessaresczdecatitarum opinionem satis as-
sequi possumus. Cum euim scribit : Kal ἐν ἐχείνη
τῇ ἡμέρᾳ βούλονται ἄγειν τὸ Πάσχα, ὁποία δ᾽ ἂν
ἐμπέσῃ ἢ τεσσαρεσχαιδεχάτη τῆς σελήνης, hoc af-
firmare. videtur : hzreticos illos certo ac fixo die,
nimirum viti Kal, Apr. solemne Paschatis astrin-
xisse, securos lung xiv. Cui tamen qua sequuntur
nonpihil repugnant. Subjicit enim  Cappadoces
eamdem diem viu Kal. Apr. celebrare; quod a

Πρισχιλλιανῶν, ἀνέχυψε πάλιν τῷ χόσμῳ ἕτέρα αϑ-
pest; Τεσσαρεσκαιδεκατιτῶν, οὕτως καλουμέντ,. Kat
οὗτοι μὲν πάντα ἔχουσιν ὡς ἡ Ἐχχλησία" σφάλλον-
ται δὲ ἀπὸ πάντων, διὰ τὸ μὴ τῇ ἀχολουθέᾷ καὶ τῇς
διδασχαλίᾳ τοῦ θεσμοῦ προσανέχειν, "loubaixotg ἔπι
μύθοις προσανέχοντες “ xai οὔτε τὰ ἴσα αὑτοῖς &-
γματίζουσιν. Οὐ γὰρ ἃ Aéyovcir οἴδασεν, coté
περὶ τίνων διαδεξιμοῦνται. Ἅπαξ γὰρ τοῦ ἔτους
μίαν ἡμέραν τοῦ Πάσχα οἱ τοιοῦτοι φιλονεΐκες
ἄγουσι" καίτοιγε περὶ Πατρὸς, xa Υἱοῦ, καὶ ἁγίον
Πνεύματος καλῶς καὶ ἴσως ἔχοντες " προφήτας δὲ
δεχόμενοι, καὶ ἀποστόλους, χαὶ εὐαγγελιστάς " &vi-
στασιν δὲ σαρχὸς ὁμοίως ὁμολογοῦντες, χαὶ xpicm
ἐσομένην, xat ζωὴν αἰώνιον, Περιέπεσον δξ &zz-

B χήματι καὶ αὐτοὶ οὐ τῷ τυχόντι, δῆθεν χεχρη μένα

τῷ ῥητῷ, ᾧ εἶπεν ὁ νόμος ὅτι ᾿Επικατάρατες ἕ;
οὐ ποιήσει (ἢ τὸ Πάσχα τῇ τεσσαρεσκαεδεκώεῃ
ἡμέρᾳ τοῦ μηνός.

Ἕτεροι δὲ ἐξ αὐτῶν (8), τὴν αὐτὴν μίαν ἡμέραν

. priorum instituto nibil discrepat : et tamen poete-

mus hoc tanquam diversum ac dispar attulit.
Quamobrem videndum ecquid priores illi, qui ex
Actis Pilati certum se diem explorasse dicerent,
yw lunam observaverint, adeo quidem ut hzc de
wit Kal. interposita mentio nibil in xiv lum ra-
tione mutatum signiflcet, sed supervacapeam ἀχρι-
βολογίαν contineat. Fieri etiam potest, ut 1rv funam
eam ad Paschatis celebritatem delegerint, qui vut
Kal, Apr. vicinior esset : at Cappadoces illam ipsaut
in Juliano anno defixam diem vin Kal. Apr. Sed de
Tessarescidecatitarum ex Actis Pilati opinione illa
disserens Scaliger i De emendat, temp. * Perperam,
inquit, scribit Epiphanius, Τεσσαρεαχαιδεκάτας ofe-
riari solitos se comperium. habere ex Actis Priari,
Christum passum fuisse vit Kal. Apr. Quibus ists
postremo subjicit : Ejusmodi plura ezuaMt ape
(lium. ernditum Patrem, et alios veteres, preserim
Eusebium; qua sane cum delectu sunt legenda. Qud
est ista Epiphanii reprehensione vel iuiquius, ve
ineptius? ltanequotquot hzereticorum falsa dogma,
opinionesque commemorantur, eorum omninm we
ritas ab ilio przstanda fuerit, qui nihil nisi retu-
lerit? Sed cujusmodi illa sit de passione Domini
in vt Kal. conveniente Tessarescedecatitarum ra-
tio, postea dispulabitur. Qux vero adversus illam
affert Scaliger levia sunt, imo nulla. Neomevio,
inquit, Nísan incidit in xn. Martii, quoties xxv
Martiiest xiv Nisan, Atqui avoillo Roc non posi ΓΝ
tingere, nisi. cyclo xit, idque in anno. Hagareno,
in aunis xix, xxxvit , tvi periodi. Atqui iunc. Ju-
deorum neomenie uno die (ardiores erant propter
praemptosin. Non igitur potuit accidere, 1n quo il-
ud sumit, Judzos Calippicam anni formam, hoe
est Syromacedonuim , sive Alexandream tubpc tem-
poris usurpasse , que cum ccc fere annis Hagare-
nam periodum antecedat, προήγησιν lipparcbeam
habet unius diei. Unde tardior est ncomenia Ja-
daica, quam Hagareua ; nam hujus periodus sub
initium Juliane form: contexta est, cum novilu-
nium in Martii xu. incideret, quod in Calippica,
Judaicaque periodo in xiu conveniebat. Qua ra-
ione cyclo xiu, Martii xxv luna fuit xii, Hagarenm
vero xiv. Verum Judaeos Calippica anni descriptione
usos esse, quo Scaligeriana ommis illa doclriua
nititur, si quis negaverit, progredi ultra non pote-
rit. Ac nos ad sequentem bieresini cyclum alium
Judaicum ex plicabimus, in quo biduo nonnunquam,

Digitized by Google
