-

A

v" "m" x" o -

$35 ADVERSUS TLERESES LIB. I. TOM. ljl. — IERES. XLV. 854
μενοι, xaÜsEr; συνε πόμενος τῷ προειρημένῳ 'AnsX- A tum. est, post. Apellem illum prodiit. Cujus bac

ληϊανῷ", Τὰ δὲ παρ' αὐτῷ μυθολογήματα ταῦτά ἐστιν,
ἅτινα μέλλω λέγειν, Βούλεταί τε xat αὐτὸς ἀρχαῖς τε
xai ἐξουσίαις προσάπτειν τὴν xa0' ἡμᾶς χτίσιν * εἷ-
ναί τε ἐν ἀχατονομάστῳ τινὶ ἀνωτάτῳ τε οὐρανῷ χαὶ
αἰῶνι ἀγαθόν τινα Θεόν. Τὸν δὲ διάθολον υἱὸν εἶναι
φάσχει τοῦ μεγάλου ἄρχοντος τῆς τῶν ἐξουσιῶν τά-
ξεως, ᾧ ὄνομα τίθεται πὴ μὲν Ἰαλδαδαὼθ, πὴ δὲ Σα-
6240. Τοῦτον δὲ γεννηθέντα ἐξ αὐτοῦ εἶναι ὄφιν * ἀπὸ
& τῆς ἄνω δυνάμεως καταδεδλῇσθαι εἰς τὴν γῆν, χαὶ
χατεληλυθότα ὀφιείχελον ὄντα, εἰς οἷστρον ἐληλαχέ-
ναι, xat τῇ Γἧ μεμίχθαι ὥσπερ γυναικξ" xat ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ σπέρματος; ἀποσπερματίσαντος τῆς γονῆς τὴν
ἄμπελον βεόλαστηχέναι. Διὸ δὴ μυθολογῶν εἰς παρά-
στασιν τῆς αὐτῶν ληρῳδίας, τὸ ὀφιείχελον τῆς ἀμπέ-
λου περιφερὲς ἐχτυποῦν, λέγων διὰ τὸ σχαληνὸν τοῦ
φυτοῦ εἶναι αὐτὸ ὄφεως δίχην" xal τὴν μὲν λευχὴν
εἶναι ὡς ὄφιν, τὴν δὲ μέλαιναν ὡς δράχοντα. Εἶναι
ὃὲ καὶ τὰς ῥάγας τῆς ἀμπέλου ὥσπερ ἰοῦ ῥαθάμιγ-
X5. εἴτουν σταγόνας, διὰ τὸ χυχλοειδὲς, ἢ τὸ μείου-
pov καὶ διαμφὲς ἑκάστου ῥαγὸς στρογγνυλώσεως * τὸν
δὲ οἶνον ix τῆς ὑποθέσεως ταύτης ὄντα τὸν νοῦν θο-
λοῦν τῆς ἀνθρωπότητος. Καὶ πὴ μὲν εἰς θέλξιν ἀφρο-
δισίων ἄγειν, πὴ δὲ εἰς olozpov ἐγεέρειν " ἣ δ᾽ αὖ πά-
λιν ὀργὴν ἐμποιεῖν διὰ τὸ κεπφοῦσθαι τὸ σῶμα ἐχ
«ἧς ἀπὸ τοῦ οἴνου δυνάμεως, xal τοῦ ἰοῦ τοῦ προειρη-
μένου δράκοντος. Ὅθεν ἀπέχονται οἴνου παντελῶς οἱ
«οιοῦτοι. .

Β΄. Φάσχουσι δὲ xa τὴν γυναῖχα εἶναι ἔργον τοῦ
Σατανᾶ, χαθάπερ καὶ οἱ ᾿Αρχοντιχοὶ τοῦτο ἔφασαν *
διὸ τοὺς γάμῳ πλησιάζοντας, τοῦ Σατανᾶ τὸ ἔργον
πληροῦν λέγουσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ ἀνθρώπον τὸ μὲν
ἥμισυ εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ ἥμισυ τοῦ διαδόλου. "A x"
ὀμφαλοῦ γὰρ χαὶ ἀνωτάτω εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνά.
pets λέγει τὴν πλάσιν " ἀπὸ δὲ ὀμφαλοῦ xoi χατω-
τάτω, τῆς πονηρᾶς ἐξουσίας τὴν πλάσιν. Διόπερ φησὶ
πᾶντα χαθ᾽ ἡδονὴν xat οἷστρον xat ἐπιθυμίαν ἀπ᾽ ὁμ-
φαλοῦ καὶ κατωτάτω γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ xal αἱ ἄλλαι αἷ-
ρέσεϊς τοῦτο ἔφασαν εἶναι.

Ὅθεν καὶ οὗτος ἁλίσχεται χατὰ πάντα τρόπον τοῖς
ἄλλοις ἐπαχολουθῶν ἁγύρταις, τοῖς τὰ δηλητήρια τῷ
βίῳ κατασχενάσασιν, ᾿Ανατραπήσεται γὰρ ῥᾳδίως.
Οὐ γὰρ πολλοῦ ἐπιδεηθήσεται καμάτου ἡ πρὸς αὐτὸν
ἀνα:ροπῆ. Ὅλον γὰρ τὸ σῶμα συγχεχραμένον τοῖς
χαλῶς tv αὐτῷ γεγονόσιν Ex θεοῦ, φημὶ δὲ ὀρέξεσιν,
οὗ δι᾽ ἀτοπίαν Ex Θεοῦ γενομέναις, ἀλλὰ διὰ χρῆσιν
ἀγαθὴν καὶ ἀνσγχαίας χρείας τάξιν" λέγω δὲ τὸ
ὀρέγεσθαι ὕπνον, βρωτῶν, πόματος, ἐνδύσεως, xal
«ὧν ἄλλων πάντων τῶν elg τὰ ἴδια καὶ Θεῷ εὐάρεστα
ἡμῖν συμδαίνοντα ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ὄρεξιν τῆς χατὰ
τὸ σῶμα ἐπιθυμίας οὐκ ἄτοπον οὖσαν παραστί-
σαιμ᾽ ἄν. Ἔστι γὰρ πρὸς παιδοποιίαν ἐν σεμνότητι
δοθεῖσα, xai εἰς δόξαν τοῦ ποιήσαντος τὰ πάντα,
xaüánz:o τῇ γῇ τὰ σπέρματα εἰς ἐπίχυσιν πλήθους
τῶν ὑπὸ Θεοῦ ἐχτισμένων χαλῶν γεννημάτων τέ
φημι καὶ ἀκροδρύων. Οὕτως xa τῇ ἀνθρωπότητι

! For. ᾿Απελλεῖ,

sunt fabulis ae mendaciis referta dogmata : Mundi
originem principiis nescio quibus ac potestatibus
tribuit; esse vero praterea supremo in caelo ac
$mculo, qued nominari non potest, bonum quem-
dam Deum. Diabolum magni principis filium esse,
qui potestatibus przsidet, cujus nomen partim
Jaldabaoth, partim Sabaoth appellat, a quo geni-
tus ille eerpens primum fuit; inde ab celesti vir-
tute dejectus in terram ac delapsus, serpentis for-
ma, libidinis stimulis percitus cum Terra ceu mu-
liere quadam coiit. Quo ez satu vitis pullulavit.
Unde ad conciliandam nugis suis idem, sinuosos
vitium flexus, ac rotundos, et cujusmodi serpen-
tiw spirz sunt, obliquos, ad iliud significandum

B referunt. Nam albam sane vitem serpentis simili-

tndinem exprimere; nigram draconis ; acinos porro
tanquam veneni guttas ac slillas esse, propter
rotunditatem, ac singulorum discrimina, adeo ut
orbiculi ipsi a se invicem avulsi separatione cer-
wantur. Indidemque et vinum hominum pertur-
bare mentes ac partim veneris illecebra concitare,
partim furoris agitare stimulis, partim denique ad
iracundiam provocare; quod ea vini vi, hoc est
draconis illius veneno, leve fiat efferaturqye cor-
pus. Quam ob causam qui hanc sectam profitentur
ab omni usu vini penitus abstinent.

Wf. Mulierem praeterea Satanz opus esse dicunt,
id quod et Archonticis placuit : 389 ideoque qui se
nuptiis copulant, Satane opus perficere. Imo et
hominis alteram partem Dei, alieram diaboli esse
confirmant. Nam quod ab umbilico sursum porri-
gitur, divin molitiomis esse; quod infra umbili-
cum, ἃ mala potestate conditum statuunt. Ob id
inquiunt, voluptatum titillationes omnes ac libi-
dines ab umbilico atque inferioribus parlibus
excitantur. lem et aliarum hzreseon dogma
fuit.

Ex quo liquet nihil bunc nisi planorum c:etero-
rum inhzsisse vestigiis, qui perniciosa ae letifera
venena in hominum genus effuderunt. Sed nullo
plane, negotio, nec operoso admodum labore con-
futabitur. Corpus enin universum ex iis qu» a

D Deo recte fabricata sunt, boc est, naturalibus est

appetitionibus conflatum : quas non absurdum ali-
quem δὰ usum, sed honestum ac necessarium Deua
indidit, nimirum ut et somnum appetamus, et ci-
bum, ac potum, vestitum , ac ezteras opportunita-
tes, qua quidem Deo haud ingratze nobis usuveniunt,
adeo ut vel ipsam a ratione minime abhorrere ve-
neris cupiditatem demonstrare liceat. Est enim ad
honestam sobolis propagationem et ad Conitoris
emnium decus et honorem concessa , quemadnio-
dum semina ad eorum bonorum quz Deus creavit ,
germinum videlicet ac fructuum ubertatem ac co-

Digitized by Google
