gis

ADVERSUS HJERESES LIB. 1l. TOM. I.

816

ἡ &xpa dj ποτὲ ὑπάρχουσα ἐν Σιὼν, νῦν δὲ τμηθεῖσα, A in primis arduus est Gabaonjs mens octavo inde

καὶ αὐτῇ ὑψηλοτέρα ὑπῆρχε τοῦ τόπου. Eló0ev οὖν ἡ
ἐπωνυμία τοῦ χρανίου ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ πρωτο-
πλάστου ἀνθρώπου ἐχεῖ τὸ χρανίον εὔρηται, xol
bxst τὸ λείψανον ἐναπέχειτο, τούτου ἕνεχα χραγίου
«ὅπος ἐπεχέχλητο᾽ ἐφ᾽ οὗ σταυῤωθεὶς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, διὰ τοῦ ῥεύσαντος ἀπ᾽ αὐτοῦ ὕδα-
τὸς χαὶ αἵματος, διὰ τῆς νυχθείσης αὐτοῦ πλευρᾶς,
αἰνιγματωδῶς ἔδειξε τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς τοῦ φυράματος ἀρξάμενος ῥαντίζειν τὰ λεί-
ψανα τοῦ προπάτορος, ἵνα καὶ ἡμῖν ὑποδείξῃ τὸν
ῥαντισμὸν τοῦ αὐτοῦ αἵματος, εἰς κάθαρσιν τῆς
ἡμῶν χοινώσεως xai ψυχῆς μετανοούσης, xol εἰς
ὑπόδειγμα φυράδσεως xal καθαρισμοῦ ῥύπου τῶν
ἡμετέρων ἀμαρτημάτων γενόμενον, τὸ ἐχχυθὲν ὕδωρ

ἐπὶ τὸν ὑποχείμενον τῷ τόπῳ, καὶ τεθαμμένον εἰς B

ἐλπίδα αὐτοῦ τε xol ἡμῶν τῶν ἐξ αὐτοῦ γεγεννῃ-
μένων. Διὸ xaX ἐνταῦθα ἐπληροῦτο «b εἰρημένον "
"Er&ipe, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν γεχρῶν,
καὶ ἐπιραύσει σοι ὁ Χριστός. El γὰρ καὶ περὶ
ἡμῶν λέγει τῶν νενεχρωμένων τοῖς ἔργοις, καὶ τῶν
καθευδόντων ἐν βάθει ὕπνου τῆς ἀγνωσίας " ἀλλ᾽ οὖν
q2 ἔχεῖθεν ἡ ἀρχὴ τῆς αἰνίξεως περιέχει τὸν τρόπον,
καὶ οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀργῶς ᾿Αγέστη γὰρ, φησὶ,
πολλὰ σώματα τῶν ἁγίων (ὡς ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον),
καὶ εἰσῆλθον σὺν αὑτῷ εἰς τὴν ἀγίαν πόλιν,
καὶ τὰ ἑξῆς,

lapide distans. Postremo clivus etiam ille, qui in
Sione quondam exstitit, sed excisus bodie est, fuit
Golgofkis illo loco sublimior. Undenam igitur. cal-
taric nomen obtinuit? Quod nimirum priui homi

nis illic calvaria reperta sit, ejusque reliquie de-
fossm, ob id calvarie locus appellatus est. In quo
Dominus noster Jesus Christus sublatus in crucem,
per aquam illam et sanguinem ex ejus perforato la-
tere profluentem, velut imaginem quamdam, totum
salutis nostre negetium 398 asdumbravit, dum
primi parentis reliquias ab ipso masse prineipio,
rigare ccepit, ut ad detergendam labem foditatem-
que nostram, ac poenitentis animse repurgationem
sui sanguinis aspersionem ostenderet, atque ad
subactionem quamdam commistionemque signifi-
randam, ac nostrarum sordium, hoc est scelerum,
expiationem, aquam iliam in subjectum hominem
ibidemque sepultum destillasse monstraret ; ac tam
ipsum, quam nos ejus posteros ad spem conse-
quehdz solutis erigeret. Quocirca illic Scriptura
dictum illnd impletum est: Surge, q«i. dormis, et
excitare a. moriuis, et illuminabit te Christus. Li-
cet enim ad nos istud pertineat, qui et"malis faetis
mortui sumus, et altissimo ignorantiz somno con-
Bopiti, nihilominus illinc figaratae bujus sententize
arcessendum est initium, ut nom temere, nec otiose

pronuntiata videatur : Surrezerun; enim. multa. corpora sanctorum (at in. Evangelio scriptum est, et

introierunt cum ipso in sanctam civitatem *, etc.

Πανταχόθεν τοίνυν ἀποχρουσάμενος τοῦ χώνωπος CQ — Cum igitur culicis istius morsus divine miseri-

τούτου τὰ δήγματα, δι᾽ ἐλαίου τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
᾿θρωπίας, καὶ Κυρίου ἡμῶν ἐνδημίας, καὶ φωτὸς τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας, ἐπὶ τὰς ἑξῆς κατὰ τὸ
εἰωθὸς πάλιν προελθεῖν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει σπου-
δάτωμεν.

* Ephes, v, 14. * Matth. xxvii, 53.

cordiz oleo, ac Domini nostri Salvatoris adventu,
et veritatis evangelicie luce propulssverim, ad alias
haereses, divina, pro ee ac soleo, fretts ope petro-
cinioque progrediar.

p à——————————————————————————————————————ÁÁ—À—

TAAE ENEZTI ΚΑΙ EN TQ TPITQ TOMQ TOYTQ TOY ΔΕΥΤΈΡΟΥ BIBAIOY
TETAPTOQ AE ONTI,

Κατὰ τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς τῶν τόμων» τοῦ ἀριθμοῦ ἀκολουθίαν" ἐν ᾧ εἰσὶν αἱρέσεις δοκαοκτώ.

396 SYNOPSIS TOMI Π|ΠῚΒΒΆΠῚ],
Qui in tomorum initio constituta serie quartus est, conlinetque haereses XVIII.

At. Ἐγκρατῖται, οἱ ἀπόσπασμα τυγχάνουσι Ta- D

«tavo0, τὸν γάμον ἀποδάλλουσι, τοῦ Σατανᾶ φάσχον-
τες τοῦτον εἶναι. Πᾶσαν δὲ ἀπαγορεύουσιν ἐμψυχο-
φαγίαν.

B. Καταφρυγαστῶν, καὶ Μογνταγιστῶν, καὶ
Τασκογδρουγιτῶν, οἴτινες Παλαιὰν xai Νέαν Δια-
θήχην δέχονται * ἑτέρους δὲ προφήτας παρεισφέρουσι
μετὰ τοὺς προφήτας, Μοντάνον τινὰ αὐχοῦντες, xal
Πρέσχιλλαν, καὶ Μαξιμῆλαν.

T". Πεπουζιανοὶ, οἱ καὶ KutveiAAtarol, οἷς συν-
ἅπτονται ᾿Αρτοτυρῖται. Ἐκ τούτων μέν εἶσι τῶν κατὰ

1: Encratite, Tatiani quxdam velut appendix. Hi
nuptias damnant, quas Satanz tribuunt. Ab ani-
natorum omnium usu abstinendum esse sentiunt.

Jl. Cataphrygaste, Montaniste εἰ Tascondrugita,
qui utrumque Testamentum approbant; sed novos
prophetas ad receptos et antiquos adjiciunt; ac
Montanum quemdam, et l'riscillam, ac Maximillam
praedicant.

Ill. Pepusiani, qui et Quintilliani dicuntur, qui-
bus accedunt εἰ Artotyrite, superioribus ouidem

Digitized by Google
