895

S. EPIPIJANII

uw

solum persuaderet auditoribus , sed evangelicam A &a: (18) Εὐαγγέλια τοῖς ἀπολλυμένοις, ὅτι εδριθῆσον»

doctrinam factis etiam ipsis przedicaret ; atque et
perditis hominibus nuntiaret, posse illos poenitendo

recuperari; et iis qui cecideranl, resurreciuros se esse ; 8 εἰ qui mortui essent, vitam esse denuo

consecuturos.

liic igitur Mattbzeus Hebrajca lingua scripsit, ac
pisdicavit Evangelium, nec ab ejus initio duntaxat
cxorsus est; sed primum Christi genealogiam ab
Abrahamo pertexuit. Abraham, inquit *, genuit

J3aac,15aac autem genuit Jacob, etc., usque ad Jose:

phum et Mariam. Et illud quidem initio praefixit :
Liber generationis Jesu. Christi filii David ; addit
deiude, filii Abraham. Tum ad id quod instituerat
progressus : Christi, inquit, generatio sic erat :

ται διὰ μετανοίας, καὶ τοῖς πεπτωχόσιν, ὅτι ἀναστῇ»
σονται, καὶ τοῖς τεθνηχόσιν, ὅτι ζωογονηθήφονται.

Καὶ οὗτος μὲν οὖν ὁ Ματθαῖος ᾿Εδραϊχοῖς γράμ»
pact γράφει τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ χηρύττει. Καὶ ἄρ.
χετα: οὐχ ἀπ᾽ ἀρχῆς " ἀλλὰ διηγεῖται μὲν τὴν γενεα-
λογίαν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραάμ. ᾿Αδραὰμ, φησὶν, ἐγέγγησς
τὸν ᾿Ισαάχ᾽ ᾿Ισαὰκ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιαχὼβ, xa
τὰ ἑξῆς, ἄχρι τοῦ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας. Καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς
τάττει, λέγων Βίδιιος γεγέσεως "Ιησοῦ Χριστοῦ
υἱοῦ Δαδίδ * εἶτά φησιν υἱοῦ 'ACpady. Εἶτα ἐλθὼν
ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ ζητούμενον, qnot* Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ Χρι-

Cum esset. desponsata. mater. ipsius. Μανία Joseph, gy στοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν Ἠνηστευθείσης τῆς

antequam convenirent, inventa est im utero habens de
Spiritu sancto. Joseph aulem, cum esset. jusiws,
quaerebat occulie. dimittere illam, Εἰ ecce. angelus
Domini apparsit illi in somnis, dicens : Noli dimit-
tere comjugem tam. Quod enim in ipsa est, de Spi-
ritu sanclo. est. Ecce enim pariet filium ei vocabis
nomen ejus Jesum. Hic salvabit populum suum a
peccatis, Εἰ hoc, inquit, factum est, ul. impleretur
quod dicium est a Domino per prophetam dicentem :
Ecce Virgo concipiet, etc. Exsurgens autem a. somno
51a fecit. Joseph. Et accepit uxorem suam; et non
cognoscebat eam, donec peperit. filium suum primo-
genitum ; et vocavit nomen ejus Jesum. Pergit dein-
de * : Cum natus esset. Jesus in. Bethlehem Judae

pntpéc αὐτοῦ Μαρίας τῷ ᾿Ιωσὴφ, πριγὴ cvreA-
θεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πγεύ-
ματος ἁγίον. Καὶ ᾿Ιωσὴφ, δίκαιος ὧν, ἐζήτει ἀπο»
λῦσαι αὐτὴν 148ρα. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
ἐφάνη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ «ἰέγων" Μὴ ἀπολύσῃς τὴν
γυναῖκά cov τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ ἐκ Πνεύματός ἔστιν
ἁγίον. Ἰδοὺ γὰρ γεγνήσει υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν. Οὗτος σώσει τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ ἀπὸ ἁμαρτιῶν. Καὶ τοῦτο, φησὶ, γέγονεν, ἵνα
πηρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ tov xpo
gtov, Aéyortoc* ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ
ὄξει, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐγερθεὶς, ena, ἀπὸ τεῦ
ὕπνου, ἐποίησεν οὕτως ὁ Ιωσήφ. Καὶ παρέλαδε
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" xal obx ἐγίγωσκχεν αὐτὴν,

in diebus Herodis regis, ecce magi αὖ Oriente vene- C ἕως οὗ ἔτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον" καὶ

runt Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus est
rex Judaorum ? Vidimus enim stellam ejus in Orien-
te, et venimus adorare eum. Ubi igitur est Zacharize
Xia omnis historia? Ubi sunt qux a Luca narran-
lur? Ubi visum illud angeli? Ubi Joannis Baptiste
prophetia ? Ubi increpatio Zacharize, u& loqui ante
Won posset, quam perfecta. essent omnia, quz ab
angelo erant allata? Ubi sunt quie angelus Mariz
locutus est? Ubi cautio illa ac prudentia, quam
suo illo ad angelum responso Maria prz se tulit,
«um ita illum interrogavit * : Quomodo fier illud,
quoniam virum non cognosco? aut sinceva illa an-
geli accurataque rei gerendz propositio? Spiritus,
inquit, sanctus superveniet in te, εἰ virtus Altissimi
«bumbrabit tibi,

ἐκάλεσα τὸ ὄνομα αὑτοῦ "Incoir. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ
γεννηθέντος, φησὶν, ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ιουδαίας ἐν
ἡμέρωις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοε ἀπὸ
'Δγατοιλῶν παρεγέγοντο εἰς "Ιερουσαιλὴμ, A£ros--
τες" Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων;
Εἴδομεν γὰρ τὸν ἀστέρα αὐτοῦ ἐν» τῇ ᾿Ανατολῖ,
xal ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. Ποῦ οὖν t πρα-
γματεία τοῦ Ζαχαρίου ; Ποῦ τὰ τῷ Λουχᾷ πεπρα.
Ὑματενυμένα; Ποῦ ἡ ὁπτασία τοῦ ἀγγέλου ; Ποῦ !
προφητεία Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ; Hoo τοῦ Ζαγα
ρίον d ἐπιτίμησις, τοῦ μὴ δύνασθαι αὐτὸν λαλε
ἄχρις οὗ γένηται τὰ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λελαλτν,μένς
Ποῦ τὰ ὑπὸ τοῦ Γαδριὴλ τῇ Παρθένῳ λεχθέντα ; Π'
ἡ παράστασις τῆς ἀσφαλείας, τῆς μετὰ συνέσει

D τῆς Μαρίας αὑτῷ τῷ ἀγγέλῳ ἀποχριθεέστ,ς, ὡς ἂρ.

τὰ, λέγουσα Πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ γιγνώσκω; καὶ d) μετὰ ἀχριδείας χαθαρὰ ὑφήγησις,
εἶπεν αὐτῇ " Πγεῦμα Κυρίου ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύγαμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει cot ;

VI. Quinam ergo factum putabimus, ut quz Lu-
cas exposuit, ea sint a Matthzo pretermissa? Num
Mattheum ab rei veritate discrepare statuemus?
427 An contra in primis illis rebus gestis, quas
Matulieus perscripsit, Lucam ipsum minime vera
narrasse? Nonne singulis propria quaedam Deus
sttribuit, ut evangeliste quatuor ad praedicandum
Lvangelium delecti suum quoddam przcipuum mu-

* Matti. 14 sqq. - Matth. 11, 1 544.

Q'. Τὶ οὖν ἐροῦμεν ; ἐπεὶ μὴ χατήγγελλεν 6 M
θαῖος τὰ ὑπὸ τοῦ Λουχᾶ ῥηθέντα, ἄρα ἀσύμφω
εἴη ὁ ἅγιος Ματθαῖος πρὸς τὴν ἀλήθειαν ; ᾿ΑΛΛ.
ἀληθεύει ὁ ἅγιος Λουχᾶς, εἱπὼν περὶ τῶν πρώτων
Ματθαίῳ πεπραγματευμένων ; Οὐχὶ ἑκάστῳ ἐμέρι
ὁ Θεὸς, ἵνα οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταὶ, ὀφείλοντες :
ρύξαι, εὕρωσιν ἕκαστος τί ἐργάσωνται; καὶ τὰ
συμφώνως καὶ “ἴσως κηρύξωσιν, ἵνα δειχθῶσιν,

? Luc. 1, 54, 55.

(18) 'Az' αὐτοῦ τοῦ ἔργου κηρύξαι, Aut χηρύξῃ leg., aut τοῦ χηρύξαι,

Digitized by Google
uii.
