8315

5. EPIPHANIT

8:6

sapientia, noverat nihil. Non erat igitur in ea Spi- A τὸ λέγον, Ἐμοῦ μὴ ἀχούετε; Καὶ πολλῆ ἔστι τίς

ritus sanctus, sed humana, ut dixi, sapientia uni-
versa pronuntiabat. Alioqui si sancti Spiritus lo-
«ueretur ac vaticinarelur instinctu, .quis ille de-
wm spiritus exstilil, qui audiri se nollet? Magna
profecto mendacii est. errorisque caecitas. Magnus
porro Dei sermo, qui nos omni ratione ad ea dis-
cermenda instituit, qui sancti. Spiritus impulsu
prolata sunt : quie partim ex persona Patris, par-
tim ex persona Filii, partim ex Spiritus sancti
persona dicuntur. Atqui si ille qui in Maximilla
fuit Spiritus sanctus exstitisset, nunquam suis
ἦρθε verbis contradiceret, Unus enim est Spiritus
sanctus, qui dividit singulis prout vult *.. Qui et
pietatis et Christi Spiritus vocatur, et a Patre pro-
cedens, el a Filio accipiens, et a Patre ac Filio
nuiniroe alienus appellatur. Non igitur dixisset: Ne
we auditote, Qux enim Christi sunt. Spiritus lo-
queretur. Christus quippe Spiritum mittit, et in
Spiritu sancto damones cjicit; Dominus vero qu&
l'auis sunt eloquitur * : et Filium Pater sanctificavit,

ἀπάτης ἡ τύφλωσις, xal μέγας ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ λέ-
γος, ὁ κατὰ πάντα τρόπον ἡμᾶς συνετίζων,, εἰς τὸ
εἰδέναι ποῖα τὰ ἐκ τοῦ Π,εύματος τοῦ ἁγίον λελαλτ-
μένα, πὴ μὲν Ex προσώπον Πατρὸς, πὴ δὲ ἐκ qtpos-
ὦπου Υἱοῦ, πὴ δὲ Ex προσώπου τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Καὶ εἰ τὸ ἐν Mag pe Πνεῦμα ἅγιον ἦν, οὖκ ἀπε’
ηγόρευε τὰ ἴδια ῥήματα, "Ev γάρ ἐστι τὸ ἄγεον
Πνεῦμα, τὸ διαιροῦν ἑκάστῳ ὡς SobíAsrat. Λέγεται
δὲ Πνεῦμα εὐσεδείας, χαὶ λέγεται εἶναι Πνεῦμα Χρι-
στοῦ, xai Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ἐχπορενόμενον,
xai τοῦ Υἱοῦ λαμθάνον, οὐχ ἀλλότριον Πατρὸς xai
Υἱοῦ 6v. "Apa οὐχ ἔλεγε" Μὴ ἀχούετέ μου. Ti
γὰρ Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα ἐλάλει (37), καὶ ὁ Χριστὸς τὸ
Πνεῦμα ἀποστέλλει, xai ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Ext£ii-

8 λει τὰ δαιμόνια " xat ὁ Κύριος τὰ τοῦ Πατρὺς λέ-

γει" χαὶ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἡγίασε, xal ázé-
«στειῖεν εἰς τὸν χόσμον, ἵνα γινώσχωσιν» abrér,
καὶ δοξάσωσι, χαϑὼς δοξάζουσι τὸν Πατέρα. Ka
διέπεσε χατὰ πάντα τρόπον ἡ τῶν ἀπαλλοτριούντων
ἑαυτοὺς διάνοια ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀχολουθέοως.

&c misit in E85 mundum, wt cognoscant. ipsum εἰ σίονίβοεπὶ quemadmodum οἰοτίβεαπ Patrem *.
Sic istorum hominum, qui se a Christi seca ac disciplina segregant, funditus labefsciatur opin:o-

Xill. At enim Maxinilla pergit, summa illa inte?-
ligentiz doctrineque vis, ul id joci obiter asper-
gam : Dominus me misit, inquit, laboris hwjus, ac
"professionis, et (cderis velut secie entistitem, enar-
ratorem, el interpretem ; et. quidem. ad percipiendam

Dei notitiam, vellem nollem, majori quadam neces- C

sitate compulsum. Hic nos igitur, charissimi, vitae
nostre solidum et stabile firmamentum, ac viam
lucis consideremus, neque contrarium insistentis,
lioc est peregrino spiritu agitatse pecudis ejusmodi
vocibus in errorem abducamur. Quid enim ille di-
: eat animadverte. Non sua sponte se, sed coactum
id suscepisse declarat, Atqui Domious noster in hunc
orbem haud invitus descendit, nec a Patre ulla adhi-
bita necessitate missus est. Sed cum communem
cum Paue voluntatis usum, et cum Spiritu sancto
Jargiendi wunus habeat, una et ut velit ei cumPatre
convenit, et ul citra necessitatem ullam, pro 588
duntaxat incredibili benignitate beneficium hoc in
universos conferat. Sic quos vocavit, voluntarios

W". Φάσχει δὲ πάλιν dj αὐτὴ Μαξιμᾶλα, ἡ τῖς
πιραχολουθίας καὶ διδασκαλίας γνῶσις, ἵνα χλενα-
στιχῶς εἴπω, ὅτι Ἀπέστει.Έ μὲ Νύριης τούτον
τοῦ πόνου, καὶ τῆς ἐπαγγείας, καὶ τῆς συνθή-
κῆς αἱρετιστὴν, μηνυτὴν», ἑρμηγευτὴν, ἡγῶγκα-
σμένον, θέλοντα, καὶ μὴ θέλοντα, μαθεῖν trocir
Θεοῦ. Σχοπήσωμεν οὖν τῆς ἡμῶν ζωῆς τὴν εὐσταϑῆ
βάσιν, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ φωτὸς, ὦ ἀγαπητοὶ, καὶ μὴ
σφαλῶμεν διὰ τῶν λόγων τῶν τοῦ 5C ἐναντία:, χοὶ
ποῦ βοσκήματος τοῦ ἀλλοτρίου πνεύματος, Ὅρα γὰρ
ἐνταῦθα τὸν οὕτως λαλήσαντα, ᾿ἢναγ κασμένον Exp àv
ἀποφήναντα, οὐχ ἑκουσίᾳ γνώμῃ. Ὁ δὲ Κύριος ἐμῶν
οὐκ ἄχων ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον, οὐδὲ μετὰ ἀνάγεης
ἀπὸ Πατρὸς ἀπεστάλη " ἀλλὰ ἅμα σὺν Πατρὶ ἔχων τὸ
θέλειν, καὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι τὸ παρέχειν, ταὶ
ὡσαύτως ἅμα σὺν τῷ Πατρὶ τὸ θέλειν ἔχει, χαὶ τὸ
οὐχὶ μετὰ ἀνάγχης ταύτην τὴν χάριν πᾶσι διδόναι,
ἀλλὰ δι’ ὑπερδολὴν φιλανθρωπίας. Καὶ οὔτω χαὶ o3;
ἐχάλεσε, μετὰ προαιρέσεως χέχληχεν, οὐχ ἀνάγχην
ἐπιδάλλων, οὐ χλοιὸν ἐπιτιθέμενος. Φάσχει γὰρ, ἔτι

utique vocavit, non ut ullam vim adhiberet, aut D Διψῶνεες, ἔλθετε πρὸς μέξ xa πάλιν᾽ ET τις θέλει

collo viuculum innecteret, lta enim loquitur: Omnes
sitientes, venite ad ie ?*. ltem : δὲ quis vult venire
ud me, abnegel seelipsum, et sequatur me *, Quin-
etam per Isaiam ita dixit : Si volueritis et audieri-
lis me ὅ, Ac deinceps, ut quisnam loqueretur pro-
pleta. declararet : 0s enim, inquit, Domini locutum
est. ista. *. Jane vides istos cum sacris Litteris
nulla ex parte convenire, sed abhorrentem a con-
sentanea divina fidei doctrina sententiam errorem-
que defendere? Etenim Maximilla volentes nolen-
169 cogere se dicebat, ut vel hoc ipso dicto men-
Hacium ejus possit agnosci. Nam nec volentes,

ἔρχεσθαι πρὸς ub, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν", xal ἀκο.
«1ουθείτω μοι. Καὶ διὰ Ἡ σαῖου τοῦτο αὐτὸ φθεγγόμενος,
ἔλεγεν" "Eàr. θέλητδ, καὶ εἰσαχούσητέ μον. Καὶ
ὕστερον, ἵνα δείξῃ ὁ προφήτης, ὅτι τίς ἐστιν ὁ λέγων,
ἔφη" Τὸ γὰρ στόμα Νυρίου ἐλάλησε ταῦτα. Καὶ
ὁρᾷς κατὰ πάντα τρόπον τὴν πρὸς τὸ θεῖον γράμμα
πούτων διαφωνίαν, καὶ τὴν ἀλλοίαν ὑπόνοιάν τε zzi
ὑπόληψιν παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ πίστιν καὶ ἀχολουθίαν;
Καὶ γὰρ καὶ Μαξιμίλλα τοὺς θέλοντας χαὶ μὴ θέλον-
τας ἔλεγεν ἀναγκάζειν" ὡς καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ
φεύσεται ἡ τοιαύτη, Οὔτε γὰρ θέλοντας ἐδίδαξε γνῶ-
σιν Θεοῦ, ἣν οὐκ ἤδει, οὐδὲ τοὺς μὴ θέλοντας ἠνάγχα-

1 Cor. xu, 11. " Joan. x, 56; v, 935, ? 158. ἐν, 1.
(5) Forte legendum ἂν ἐλάλει, vel λαλεῖ, Epiv, Ῥατροι,,

* Mattb. xvi, 24.

* ]ga. 1, 19. * Isa. xvin, tà.

Digitized by Google
