Co wc WU UMS »» τ [ἢ UU 09 o. — 7o 0€ Εἴ w

871 ADVERSUS HILERESES LIB. II. TOM. 1 — HJERES. XLVIII. . 88
σεν. Αὐτίχα ob πάντες ol ἐν τῷ κόσμῳ οἴδασι, τί A Dei, quam non habebat, cognitionem edocuil ; ne-

ἔστιν ὄνομα Μαξιμίλλης, οὐδὲ τῶν αὐτῆς λόγων τὸ
παράφθεγμα. Καὶ χατὰ πάντα τρόπον διέπεσεν ἧ
τούτων πεπλανημένη ἐπίνοια, οὐχ οὖσα τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀληθείας.

TA', Τιμῶσι δὲ οἱ τοιοῦτοι χαὶ τόπον τινὰ ἔρημον
ἂν τῇ Φρυγίᾳ, Πέπουζάν ποτε χαλουμένην πόλιν, νῦν
δὲ ἐδαφισμένην. Καὶ φασιν ἐκεῖσε χατιέναι τὴν ἄνω
Ἱερουσαλήμ. Ὅθεν ἀπερχόμενοι μνυστήριά τινα ἐπι-
τελοῦσιν ἐν τῷ τόπῳ, xat ἁγιάζουσιν, ὡς ὑπολαμθδά-
νονσιν, “Ἔστι γὰρ καὶ τὸ γένος ἐν τῇ Καππαδοχίᾳ
xa Γαλατίᾳ, καὶ ἐν τῇ προειρημένῃ Φρυγίᾳ " ὅθεν
κατὰ Φρύτας fj αἵρεσις καλεῖται" ἀλλὰ χαὶ ἐν Κιλικίᾳ,
καὶ ἐν Κωνσταντινου πόλει τὸ πλεῖστον,

Ἵνα δὲ μηδὲν χαταλείψωμεν (4) τῶν πρὸς ὄνομα
ἐχάστης αἱρέσεως ὑφ᾽ ἡμῶν προδεδηλωμένης, xat
περὶ τοῦ Τασχοδρουγιτῶν ὀνόματος αὖθις ἐροῦμεν,
Ἔστι γὰρ τὸ ὄνομα τοῦτο ἢ ἐν αὐτῇ ταύτῃ, ἢ ἐν τῇ
μετὰ ταύτην τῶν Βυϊντιλλιανῶν χαλουμένῃ ἀπ᾽ αὖ-
τῶν γὰρ τούτων ὁρμᾶται χαὶ τοῦτο τὸ ὄνομα. Κα-
λοῦνται δὲ διὰ τοιαύτην αἰτίαν Τασχοδρουγῖται.
Τασχὸς παρ᾽ αὐτοῖς πάσσαλος (5) χαλεῖται - δροῦγ-
qoc δὲ μυχεὴρ, εἴτουν ῥύγχος καλεῖται " καὶ ἀπὸ τοῦ
τιθέναι ἑαυτῶν τὸν δάχτυλον τὸν λεγόμενον λιχανὸν
ἐπὶ viv μνυχτῆρα ἐν τῷ εὔχεσθαι, δῆθεν κατηφείας
χάριν, καὶ ἐθελοδικαιοσύνης, ἐκλήθησαν ὑπότινων Τα-
σχοδρουγῖται, τουτέστι Πασσαϊλορυγχῖται. Ἔν ταύτῃ
δὲ τῇ αἱρέσει, f] ἐν τῇ συζύγῳ ταύτης τῆς τῶν Κυῖν-
πυὐλλιανῶν, εἴτουν Πρισχιλλιανῶν, καὶ Πεπουζιανῶν
καλουμένῃ, δεινόν τι καὶ ἀθέμιτον ἔργον φασὶ γίνε-
σθαι. Παῖδα γὰρ χομιδῇ νήπιον κατὰ ἑορτὴν τινα δι᾿
ὅλου τοῦ σώματος κατακεντῶντες ῥαφίσι χαλκαῖς, τὸ
αἷμα αὑτοῦ προσπορίζονται ἑἐαντοῖς εἰς ἐπιτήδευσιν
δῆθεν θυσίας.

ΙΕ΄. ᾿Αρκέσει δὲ ἡμῖν ἃ καὶ περὶ ταύτης εἰρήχα-
pev, ὦ ἐπιπόθητοι. Ἐπηγγειλάμεθα γὰρ ἀπὸ ἐχά-
στῆς τῆς ' μὲν αἱρέσεως μὴ φθονῆσαε, ἀλλὰ ὑποφῆναι
εἴ τε δι' ἀκοῆς, ἅ τε ὑπὸ ἐγγράφων, καὶ & τε ὑπό
τινων ἀληθῶς πιστωσαμένων τὴν ἡμῶν ἔννοιαν χατ-
εἰλήφαμεν" ἵνα, μηδέν τι περιττὸν ὧν (τε) ἔγνωμεν
ποιησάμενοι, ὑπὸ συνείδησιν δόξωμεν εἶναι, μὴ ὀρθὰ
χαὶ αὐτοὶ ἐφευρίσχοντες κατὰ ἀνθρώπων λέγειν,
ἀλλὰ ὑποπίπτοντες πάθει, ᾧ xol αὐτοὶ ὑπέπεσαν,
ἀλήθειαν μὴ λέγοντες, ἀλλὰ κηρύσσοντες ἃ μὴ ἑωρά-
χασιν, οὐδὲ ἔχουσαν, οὐδὲ παρὰ τῆς ἀληθῶς διδασχα-
^lag τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρειλήφασιν, ᾿Αχριθῶς
δὲ πάντα, ὡς ἔφην, διεξερχόμενοι περὶ ἐχάστης αἱρέ-
σεως, τὸ μὲν δεινὸν ἀποχαλύπτοντες εἰς διόρθωσιν
τῶν παρεντυγχανόντων, xal διὰ τῆς ἀνατροπῆς τῶν
ἀπὸ θείων λόγων, καὶ ἐξ ὀρθῶν λογισμῶν ποιούμενοι,
ἰατικὸν, ὡς εἰπεῖν, φάρμαχον κατὰ διττοὺς τρόπους

1 Del. τῆς, et mos leg. ἅτε δι᾽ ἀχο.

(4) Ἵνα δὲ μηδὲν καταλείψωμεν. Theodoretus
Ascadrutas, vel Ascodrupitas, sive Tascodrupitas
appellat : qui illorum dogmata pluribus exsequitur.
Philastrius vero Ascodrogitas a Passalorynchitis
gecernit.,

que vira nolentibus attulit. Non. enim omnes qui
toto orbe sunt,' Maximillie nomen sciunt, aut ejus
falsa dogmata et sermones audierunt. Sic omnino
conficta illorum somnia nugeque concidunt, ut
quz nihil babeant cum divina veritate commune.

&16XIV. Ceterum iidem illi desertum quemdam
in Phrygia locum precipue venerantur, ubi Pepuza
quondam oppidum fuit, quod hodie solo zequatum
€st. Eo siquidem descendere celestem Hierusalem
affirmant. £rgo illo proficiscuntur, ac mysteria
quidam obeunt, sacrisque cxremoniis pro sua
opinione celebrant. Est enim hominum illa factio
per Cappadeciam, Galatiam, Phrygiamque, quam
ante commemoravimus, dispersa; unde et secun-
dum Phrygas secta dicitur. Sed et ín Cilicia, et

B Constantinopoli frequentissima cernitur.

Postremo ne quid omisisse videamur, quod ad
singularum comprehensarum a nobis hiereseon ap-
pellationem pertinet, de Tascodrugitarum voce
nonnulla dicenda sunt. lloc enim nomen vel penes
hanc ipsam, vel penes sequentem Quintillianorum
bxresin resedit. Indidem enim hoc vocabulum
originem accepit. Igitur Tascodrugitz idcirco co-
gnominati sunt, quod τασχός illorum lingua pazil-
lum significat; δροῦγχος vero nasum, sive rosirum.
Quod igitur inter orandum indicem manus digitum
maso imponunt, ut. animi tristitiam, et affectatain
quamdam sanctitatem pra se ferant, ἃ nonnullis
ideo Tascodrugit:e nominantur, quasi Pazillonaso-
nes dixeris. Sed in hac Montani, vel in ejus ger-
mana Quintillianorum, aut certe Priscillianorum,
et Pepuzianorum hzresi horrendum quiddam ac
detestandum fieri dicitur. Nam infantulum per so-
lemne quoddam festum acubus zreis Loto corpore
pungentes, exceptum sanguinem sacrificiis suis ad-
hibent. ᾿

XV. Sed de hac hzresi satis hactenus. Hoc
enim in unaquaque suscepimus; nihil ut preter-
mütteremus, sed ingenue communicaremus, quod
vel auditione compertum, vel aliorum scriptis prodi-
tum, vel. nonnullorum, qui fidem nobis fecissent,
testificatione cognitum haberemus : ne si plura
quam qua accepimus, mandare scriptis velimus,
in eam suspicionem merito veniamus, prava nos

D quedam et absurda eo confinxisse studio, ut ad

' hereticorum invidiam iis ascriberemus, eodemque
quo illi crimine teneamur, qui veri niliil afferunt ;
sed quz nunquam aut audierint, aut viderint, aut
germana ,Spiritus sancti disciplina didicerint, in
medium adducunt. Cum igitur accurate, ut dixi-
mus, omnia quz 417 ad unamquamque spectant
haresin comprebendamus, adeo ut quod in illis
exitiosum est, ac pestiferum, ad lectorum emenda-

(3) Τασκὸς παρ' αὑτοῖς sácceadoc, x.«.&. Drungus
vox est a recentioribus Grzcis perinde, ác Latinis
usurpata, quam ἃ Greca ῥύγχος detortam inuuit
Epiphanius. Veget. lib. i, c. 18. ei 19 globos ap-
pellat, quemadmodum et cuneos caput pore-

Digitized by Google

