801

S. EPIPHANII

$98

proximum jubet. Quoniam — Deus charitas est ! ,. et 4 ὁ νόμος, ὁ χελεύων ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, Διότι óGecc

«qu ab ipso praedicantur, omnia eolem perpetuo
modo przelicantur, jam tum oliin scilicet, et nunc,
et in Veteri Novoque Testamento.

371 Ex Epistola ad Thessalonicenses, quam
Marcio septimo loco ponit, uL Apostolus octavo,
Aihil ideirco selegimus, quod integra. illa ἃ Mar-
cione depravata sit.

Quemadmodum neque ex sccundo ad Tlessalo-
nicenses Epistola, quam Marcio ordine sextam
collucat, Apostolus vero nomnau, excerpsiuus, co
quod penitus ab eodem illo corrupta eit.

Ex Epistola ad. Ephesios, que est Marcioni ὙΠ],
Apostolo vero V , ista collegimus.

ἀγάπη ἐστὶ, καὶ πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυττόμενχ
ὁμοίως ἀεὶ κηρύττεται, καὶ τότε, χαὶ νῦν, καὶ ἐν Πα-
λαιᾷ χαὶ Καινῇ Διαθήχῃ.

Τῆς πρὸ; Θεσσαλονιχεῖς πέμπτης ἐπιστολῆς " οὕτω
γὰρ χεῖται ἐν τῷ Μαρχίωνι, óybórc δὲ οὔσης παρὰ
τῷ ᾿Αποστόλῳ, τὰ πάντα τοῦ Μαρχίωνος διεστραμ-
μένως ἀπ᾽ αὑτῆς ἔχοντος, οὐδὲν ἐξ αὐτῆς παρεθέμεθαχ.

Τῆς πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δευτέρας, ἔχτης δὲ χεῖ-
μένης παρὰ τῷ Μαρχίωνι, ἐνάτης δὲ οὔσης παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ, ὁμοίως διαστρχφείσης ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μαρ-
χίωνος, πάλιν οὐδὲν ἐξεθέμεθα.

Τῆς πρὸς" Ἐρεσίους. B6 ἐδδόμης οὔσης παρὰ τῷ Μαρ-
κίων! δα πτῆης δὲ παρὰ τῷ Ἀπυστόνϊῳ κειμέξ-
γῆς, τάδε"

Sehol. 1 οἱ ὅδ. Memores estote, quod aliquando Ὁ αἱ xaX Ag! σχόλ, Μνημογεύετε ὑμεῖς ποτε τὰ ἔϑνη,

vos geules , qui dicimini preputium, αὖ ea que di-
citur circumcisio in carne manu[acia , quia eratis illo
án tempore sine Christo, ulienati conversatione Israel,
εἰ hospites. testamentorum. promissionis, spem non
habentes , et sine Deo in. lioc mundo. Nunc autem in
Christo Jesu, vos qui aliquando eratis. longe , facti
estis prope in sanguin2 ipsius. Ipse enim est paz. no-
stra, qui fecit utraque unum *, elc.

Refut. 1 et 20," Vox illa, Bemores estote, speciem
habet temporis. Tum ista, qui dicimini, ct que
dicitur, verum figuras exprimunt. [tein illud, ín
carué, eo spectat, ut inustam carni notam atque
imaginem ostendat, quz venturi Spiritus tempus

οἱ λεγέμενοι ἀχροδυστία, ὑπὸ τῆς .Ἰεγομένης πε-
ριτομῆς ἐν σαρχὶ χειροποιήτῳ, ὅτι ἦτε τῷ καιρῷ
ἐχείγῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηιϊλοτριωμέγοι τῆς so-
Juceíac τοῦ Ἰσραὴ1, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς
ἐπαγγελίας ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ
κόσμῳ. Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἱ ποτὲ
ὄκτες μαχρὰν ἐγενήθητε ἐγγὺς τῷ αἵματι οὐτοῦ,
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ὧμ-
φότερα, καὶ τὰ ἑξῆς.

a! xat λς’ ἔλεγχ. Τὸ, Μνημονεύετε, καίρου στιμαΐ-
γει τὸ εἶδος, Καὶ, οἱ 1εγόμενοι, ἀπὸ τῆς Aeycpérmo,
τῶν πραγμάτων τοὺς τύπους σημαίνει. Καὶ τὸ, ἐν
σαρκὲ, ἵνα δείξῃ τὸν τύπον τὸν ἂν τῇ ταρχὶ ἀπεχᾶ:-
χόμενον τὸν τοῦ Πνεύματος χαιρόν" fva τὰ ἐντελᾷ-

exspectaret, vt ex figura perfectiora significet. Et- C στερα ἀπὸ τοῦ τύπου δείξη, Χωρὶς; γὰρ Χριστοῦ πο-

enim sine Christo procul ab Israelis conversatione
separatum erat prputium; ac proinde ἃ promis-
sione ἃς testamento peregrinum. Ac qui illa con-
ditione ceusebantur, omni spe carebant, et sine
Deo erant in boc mundo, ut Apostoli verba decla-
rant, Sed nihil vides, niliil audis? Marcio : alioqui
illud animadverteres, quanta ab leye bona manasse
dicat Apostolus, quie singulari Dei providentia illis
temporibus administrata sunt. Nau in Christo Jesu,
qui olim longe eranl, nunc prope sunt, in. sanguine
illius. Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque
suum. Quod si unum. utraque fecit, adeo ut. altero
destructo minime allerum constituerit, non igilur
prius a se alienum exstitit, neque 372 posterius
a priore separavit; sed in unum ambo illa confla- D
vit, non. quoquo modo, vel specie tenus aliqua,
sed perspicue in sanguine suo, quemadmodum certa
ac solida Apostoli doctrina demonstrat.

Schol, 2 et 57. Ideo dicit : Surge, fqui. dormis ,
el resurge a. mortuis , et. illuminabit te. Christus ".

Refut. 2 οἱ 57. Undenam illa verba, Jdeo dicit ,
deprompsit Apostolus? Non aliunde utique, quam
ex Testamento Velere. Hzc enim apud Eliam le-
guntur. Jam vero quo ex grege Elias exstitit? Non-
ne e prophetis unus, qui ex legis prescripto vixe-
runt, ut et ille legi ac prophetis inhzsit? Quoi si

* Joan. 1v, 8, * Ephes. 1i, 11 seqq.

λιτείας τοῦ Ἰσραὴλ ἡ ἀχροδυστία ἀπτλλοτρίωτο"
ἀπηλλοτριωμένη δὲ ξένη ἦν ἐπαγγελίας καὶ διαθήχης "
xa οἱ ἀπὸ ταύτης ὁρμώμενοι ἐλπίδα οὐχ εἶχον, ἀλλ᾽
ἄθεοι ἦσαν ἐν τῷ χόσμῳ, ὡς ἀποδίδεικται ἀπὸ τῶν
409 ᾿Αποστόλου ῥημάτων. ᾿Αλλὰ σὺ, Μαρχίων, οὔτε
ὁρᾷς, οὔτε ἀχούεις " ἐπεὶ ἂν ἐνόεις πόσων ἀγαθῶν
παραίτιον τὸν νόμον φάσχει ὁ ἅγιος ᾿Απόπτολυς, τ ὦν

ἐν τῷ νόμῳ πρὸς τὸν τότε χαιρὺν πεπολιτευμένων.
Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οἱ ποτὲ μαχρὰν νῦν ἐγγὺς
ἐγ τῷ αἵματι αὑτοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστι» ἡ εἰρήνη
ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφρότερο ἕν, El 6E τὰ ἀμτό-
τερα ἐποίησεν ἕν, xal οὐ τὸ μὲν ἀνεῖλε, τὸ Gb ἕτερον
συνεστήσατο ἄρα γε οὐδὲ τὸ 7 πρότερον ἀλλότρι»
αὐτοῦ, οὐδὲ τὸ δεύτερον διεῖλεν ἀπὸ τοῦ πρώτου * ἀλλ
τὰ ἀμφότερα εἰς ἕν συνήγαγεν, οὐχ ἁπλῶς, 00 δοχή-

σει, ἀλλὰ ἐναργῶς ἐν τῷ αἵμωτι αὐτοῦ, ὡς ἡ ἀπςαλὴς

τοῦ ᾿Αποστόλου ὑποδείχνυσι διδασχαλία,

β' xoig vox. Διὸ Aéyec Ἔγειρε, ὁχαθεύδων, καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν γεχρῶν, καὶ ἐπιραύσει σοι ὁ -
Ctóc.

β' καὶ AT ἔλεγχ. Πόθεν τῷ ᾿Αποστόλῳ τὸ, Διὸ xa!
«Ἰέγει, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς δῆλον Διαθήχης ; Τοῦτο
δὲ ἐμφέρεται παρὰ τῷ HM. Πόθεν δὲ ὡρμᾶτο ὁ
"Hac; ᾿Αλλὰ εἷς ἦν τῶν προφητῶν, τῶν χατὰ νόμον
πεπολιτευμένων, ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν ὁρμῶώ-
μενος. Εἰ δὲ ἐν Χριστῷ προεφήτευσε τὸ, "Eyeipe, 0

* Ephes. v, 14.

Digitized by Google
