851

8. EPIPHANII

R52

que falsissima seutentia ex omni parte convel- A parobc, καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Kat

litur.

Quod vero mortuorum ad resurrectionem spe-
ctat, audi quid Apostolus dicat. Oportet, inquit,
corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale
hoc induere immortalitatem *.. Nisi enim quod mor-
tale est immortalitatem indueret aliquando, et in-
corruptionem quod est corruptibile, nunquam ad
obeundam mortem immortalis accessisset , ut
Corpore suo penas expenderet, ac defunctus ter-
tia die 37 resurgerct, et cum divinitate sua, ac
glorie splendore pariter illud efferret, ut ex be-
uigno illo convictu, prxsentiaque sua, quam nobis
hactenus impertierat, veram spem solidamque

πανταχόθεν διαπεσεῖταί σον xal τῶν ὑπὸ σοῦ πεπλα-
γημένων ὁ ἀγύρτης λόγος.

Καὶ περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως ἄχονε τοῦ ᾿Αποστό-
λου, λέγοντος, ὅτι Δεῖ τὸ φθαρεὸν τοῦτο ἐνδύσα-
σθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θγηεὸν τοῦτο ἐνδύσα-
σθαι ἀθανασίαν. Ei μὴ γὰρ ἔμελλε τὸ θνητὸν ἐνδύ-
σασθαι ἀθανασίαν, καὶ τὸ φθαρτὸν ἐνδύσασθαι ἀφθαρ-
σίαν, οὐχ ἂν ὁ ἀθάνατος θανεῖν ἦλθεν, ἵνα ἐν αὑτῷ
πάθῃ, καὶ χοιμηθεὶς τὸ τριήμερον ἀναστῇ, καὶ auv-
ανενέγχῃ ἐν αὑτῷ τῇ θεότητι xal τῇ αὐτοῦ δόξῃ " ἵνα
ix τῆς αὐτοῦ ἀγαθῆς πρὸς ἡμᾶς ἐνδημίας τὴν πᾶσαν
ἐλπίδα χατάσχωμεν ἐν ἀληθείᾳ, ὑποδειχνὺς ἑαυτὸν
τύπον ἡμῖν, xa ἀῤῥαδῶνα εἰς ἐλπίδα τῆς πάσης
ζωῆς πραγματείας.

conciperemus , cum sese nobis ad eam vitze immortalitatisque fiduciam  corroborandam velut exem-

plar, et arrhabonem prabuisset.

Vil. Hec cum ita sese habeant, eoque a nobis )ὶἍ Z'. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων καὶ ῥηθέντων, τίς

modo disputata sint, quid attinet in vilissimo illo
crabrone, quem zopyrum vocant, profligando, vel
aliter occupando ingenio h:rere diutius? Suum
enim per sese aculeum perdidit; ac confictum
velut a circulatore dognia, nec ab aliorum som-
niis diversus error abunde demonstratus est. Fe-
runt enim molestissimum illud crabronis genus,
quod zopyrum appellant, aculeo quodam armatum
esse, vencnato illo quidem, sed exiguo, quique
haud muitum doloris incutiat, et ex suo nihilomi-
nus genere sit venenatus. Ac si quis forte przter-
eundo latebras illius nidumque diruat ; quem in-
ter frutices ac densiores herbas favi instar, tan-
quam in alveari, construit, ibique semine iminisso
fetus excludit : sed si quis viator baculo vel virga
favos, uti diximus, demoliatur, furens illico pro-
rumpit acer ille quidem, sed imbecillus crabro.
Tum vicinum aliquod saxum lignumve nactus, ira
exestuans eo cum impetu fertur, ac silicem tundit,
aut lignum. Quibus cum noceat nihil, ac ne Lho-
mini quidem, quantumvis pungat, aliud prater
levissimum dolorem inferat, saxum vero nibil
oblzedat, aculeum sibi interim excutit, itaque mo-
ritur. Sic illa simillima zopyri erabrenis bzresis,
levi dolore inflicto, in petram, hoc est veritatem,
incurrens, et aculeum infringens enecabitur. Banc
igilur praetergressus, ad alias orationem conferam,
certa Dei fiducia fretus, institutum me opus ad
exitum esse perducturum.

38S CONTRA SEVERIANOS,

Que est heresis XXV sive XLV.
1. Qui superioribus illis proxime a me subji-
ciendus est, vel iisdem temporibus vixit, vel sal-

iem est etate suppar; neque enim tempus ipsum
accurate commemorare possum, nisi quod vicini

τι pot χρεία ἐστὶ κατατρίδεσθαι περὶ τούτου τοῦ
ζωπύρου σφηχίου, καὶ οὐδενὸς ὄντος ἀνατροπῆς ἕνε-
xa, ἢ ἄλλης τινὸς πραγματείας ; Ἀφ᾿ ἑαυτοῦ γὰρ τὸ
χέντρον ἀπώλεσε" xal ἀπαράλλαχτον αὑτοῦ τὸ τῆς
πλάνης παραπεποιημένον δόγμα xal ἀγυρτῶδες δέ-
δεικται. Φασὶ γὰρ τὸ ὀδυνηρὸν σφηκίον, ὃ ζῴπυρον
τινὲς κεχλήχασιν, ἔχειν μὲν χεντρίον ἰοθόλον βραχὺ,
περιωδυνίαν πολλὴν οὐ χεχτημένον, ἀλλὰ κατὰ τὴν
αὑτοῦ δύναμιν ἰοδόλον ὄν ἐπὰν δέ τις διερχόμενος
τὸν αὐτοῦ φωλεὸν ἣ χαλιὰν χαθέλοι" ἐν γὰρ θάμνοις
βοτανῶν ποιεῖται καὶ χηρίου δίκην ἑαυτῷ νἱμόλους
τινὰς, ἐν οἷς σίμδλοις ἐγχατατίθεται τὴν αὑτοῦ 1ο-
vhv, καὶ ποιεῖται ἑαυτῷ τὰ γεννήματα εἰ δέ τις
διερχόμενος ῥάδδῳ ἣ ξύλῳ νύξας τὸ xnplov, ὡς ἔφην,
χκαταθάλοι, ἐξέρχεται θυμούμενον αὑτὸ δὴ τὸ δεινὸν
μὲν, βληχρὸν δὲ σφηχίον " καὶ ἐὰν εὕρῃ πέτραν πλη-
σίον ἣ ξύλον, ἀπὸ τοῦ ἐμπλήσαντος αὐτὸν θυμοῦ ῥοΐ-
ζῳ μὲν ἐφίσταται xal ὁρμᾷ, καὶ παίει τὴν πέτραν᾽
καὶ τὴν μὲν πέτραν οὐδὲν ἀδιχεῖ, οὔτε τὸ ξύλον, οὗτε
μὴν τὸν ἄνθρωπον, x&v τε δάχοι, ἀλλὰ πρὸς ὀδύντν
ὀλίγην οὐδὲν ἀδικεῖ, μάλιστα τὴν πέτραν, ἀλλὰ τὸ
μὲν χέντρον ἀπόλλυσι, καὶ οὕτω φθείρεται, fj δὲ πέ-
τρα οὐδὲν ἀδιχηθήσεται ὑπὸ τοῦ τοιούτου. Οὕτω xal
αὕτη fj σφηχιώδης ζωπύρον δίκην μιχρὰν ἔχουσα τὴν
περιωδυνίαν ἀνατραπήσεται τῇ πέτρᾳ συντυχοῦσα,
τουτέστι τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τὸ χέντρον ἀπολέσασα. Ταύ--
τὴν δὲ διελθὼν, ἐπὶ τὰς ἑτέρας πάλιν βαδιοῦμαι, χατὰ
τὴν Θεοῦ ἐλπίδα πιστεύων, ὅτι τὸ ἐπάγγελμα ἐν θεῷ
πληρωθήσεται.
KATA ΣΕΥΉΡΙΑΝΩΝ,
Εἰχοστὴ πέμπτη, ἡ καὶ τεσσαρακοστὴ πέμπτη.
A'. Τούτοις χαθεξῆς ἕπεται ἧτοι σύγχρονος, ἦτοι

παρὰ τὸν χρόνον" οὐχ ἔχω γὰρ περὶ τοῦ χρόνου αὖ-
τῶν ἀσφαλῶς λέγειν, πλὴν σύνεγγυς ἀλλήλων ἦσαν.
Ὥς δὲ τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα διηγήσομαι.

sibi invicem exstiterunt. Que vero ad memoriam nostram pervenerunt, quam  fidelissime  com-

plectar.
Severus quidam, ἃ quo Severianis nomen indi-

! | Cor. xv, 55.

XisfpAs τις ἀνέστη, ἐξ οὗπερ οἱ Σευηριανοὶ xaloc-

Digitized by Google
