889 ADYERSUS H,ERESES ΜΙ,

Jl. TOM. I. — HERES. LI. 830

αἵρεσις ἑτέρα, ὥσπερ ἑρπετὸν ἀσθενὲς, μὴ δυνάμε- A qui dictamni, vel styracis, aut libanitidis, aut abre-

νον ἀντισχεῖν πρὸς τὴν ὀσμὴν τῆς διχτάμνου, ἥτοι
στύραχος, ἣ λιδανίτιδος, ἢ τῆς ἀδροτόνου, ἣ τῆς
ὀσμῆς τοῦ ἀσφάλτου, f| τοῦ θυμιάματος, ἣ τοῦ λύ-
θου τοῦ γαγάτου (15), ἢ τοῦ χέρατος τῆς ἐλάφου.
Φασὶ γὰρ οἱ ἐν συνηθείᾳ γεγονότες καὶ διὰ πείρας
πούτων ταῦτα τὰ εἴδη ἀπελαστιχὰ εἶναι ἑρπετῶν χαὶ
ἰοθδόλων. Kal τὴν μὲν δίχταμνόν τινες καλοῦσιν ἀπὸ
ποῦ τοὺς παῖδας τῶν ἱατρῶν χεχρῆσθαι ταύτῃ εἰς
τὴν τῶν τιχτουσῶν γυναιχῶν βοήθειαν. Ὥστε ἀφ᾽
ἡμῶν εἰχότως ἀπειχάζεσθαι εἰς τὸν ἄνωθεν ἐλθόντα
Λόγον, Θεὸν ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων, Ex Πατρὸς ἀχρό-
νως xal ἀνάρχως γεγεννημένον. Φησὶ γὰρ ὁ Σολο-
pv περὶ τῆ: ἄφρονος καὶ φαύλης γυναιχὸς, ὅτι
Μισεῖ .16γο» ἀσταζείας. Οὕτως καὶ οὗτοι τὰ στε-
(iX τοῦ κηρύγματος μεμισήχασιν, ἐπίγειοι ὄντες,
xai πρὸς τὰ ἐπουράνια ἀπεχθανόμενοι. Ὅθεν δεδιό-
τὸς τὴ» φωνὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν λέγουσαν"
Φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένη ἐπάξους τοῦ εἰπόν-
τὸς τοῖς αὐτοῦ δούλοις χαὶ ἀποττόλοις " ᾿Ιδοὺ δέδω-
κα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπὶ ὕφεις, καὶ
σχορπίους, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ. Αὕτη γὰρ ἣν ἡ φωνὴ ἡ καταρτιζομένη ἐλά-
φοὺς,, 1j δοθεῖσα εἰς τὸν χόσμον διὰ τῶν ἁγίων ἀπο-
ατόλων χαὶ εὐαγγελιστῶν, χαταπατῆσαι τὴν τοῦ δια-
ξόλου ἐναντιότητα. ἘΞ ὧν ὁ ἅγιος Ἰωάνντς ἀχρό-"
421 ἐπέστησε, xai διέλεγξε τὴν δύναμιν τῶν πε-
πλανημένων, xat ὀφιομόρφων.

Β΄. ᾿Αλλὰ οὐχ ἰσχύουσιν ἐν τῇ χιδωτῷ οἕ τοιοῦτοι.

toni, aut bituminis, aut suffitus, aut gagatze lapidis,
aut denique cerviui cornu odorem non sustinet.
Bis enini rebus serpentes ac venenatas bestias abi-
gi proditum ab iis est, qui id usu experientiaque
didicerunt. Quod vero ad dictamnum pertinet, inde
esse dicium plerique censent, quod ad parturien-
tium remedia a medicis adbibetur. Quare merito
id divino Verbo, Deo, inquam, qui de ccelo delapsus
est , et a l'atre sine ullo tempore est, aut initio ge-
nitus, a nobis acecommodatur. Quod vero Salomon
de stolida ac nequam muliere dicit, odisse illanr
securitatis sermonem ; boe ad istos transferri po-
test, qui solidam ac constantem doctrinam penitus
oderunt. Terrz siquidem affixi sunt, e& ἃ cclesti- ἡ
bus abhorrent. Ideoque vocem illam sancti Spiritus
perborrescunt : Vox Domini preparantis cervos *;
qui quidem servis suis et apostolis dixit: Ecce dedi
vobis polestatem calcandi super serpentes et scorpio-
mes, el super omnem virtutem inimici *. ΠΟ eniur
ila vox erat cervos praparans, 403 per sanclos
apostolos οἱ evangelistas per orbem est dissipota,
uti diaboli hostilis ad repugnandum vis et audacia
proculearetur. Sed ex apostolorum numero pre-
cipue Joannes exstilit , qui animum intendens cze-
corum istorum, ac serpentibus similium potentiam
reprimeret,

423 I. Quanquam nihil adversus arcam cena-

Ἐπιτρέπεται γὰρ ὁ ἅγιος Νῶε χατὰ τὸ nua Kv- c us istorum proficit, Quam ideo munire ac firmare

píoo ἐπασφαλίσασθα: τὴν τοιαύτην, ὡς φησὶ πρὸς
αὐτόν" ᾿Ασταλτώσεις αὑτὴν ἔσωθεν, καὶ ἔξωθεν"
ἵνα δείξῃ τὸ εἶδος τῆς ἁγίας (14) τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
αἷας, ἐχούσης τῆς ἀσφάλτου τὴν δύναμιν, τὴν ἀπο-
διώχουσαν τὰ δεινὰ χαὶ ὁλετέρια ἑρπετώδη διδάγμα-
«a. Ὅπου γὰρ θυμιᾶται dj ἄσφαλτος, οὐχ ἰσχύσει
στῆναι ὄφις. Ἑχάρωσς τοίνυν τούτους τὸ ἅγιον Ou,
νίαμα τοῦ στύραχος, καὶ παραιτοῦνται τούτου τὴν
ὀδμὴν, καὶ τῆς ἀδροτόνου, εἴτουν λιδανέτιδος ἡ δύ-
ναμις, χατ' αὐτοῦ τοῦ ὄφεως ἐπιφύσασα, xat ἐπάνω
τοῦ φωλεηῦ αὐτοῦ ἐχθλχστῆσασα. Ἔνθα γὰρ τὸν
Χριστὸν ἐχ παρατριθῆς ψιλὸν ἄνθρωπον ἐχήρυττεν ὁ
Ἕ δίων καὶ ὁ Κήρινθος, χαὶ οἱ ἀμφ᾽ αὑτοὺς, φημὶ
δὲ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ἔχεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνέτειλε
τῷ χόσμῳ ταύτην τὴν ἁγίαν βοτάνην, εἴτουν θάμνον,
τὴν ἀποδιώξασαν τὸν ὄφιν, xal λύσασαν τὴν τοῦ δια-
δόλου τυραννίδα, Ἐχεῖ γὰρ ὁ ἅγιος Ἰωάννης μεθ᾽
ἡλικίαν γηραλέαν ἐπιτρέπεται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ποῦ ἁγίου χηρύξαι, xal ἀναχάμψαι τοὺς ἐν τῇ ὁδῷ
πεπλανημένους, οὐ μετὰ ἀνάγχης, ἀλλὰ μετὰ
προαιρέσεως, τοῖς πειθομένοις ἀποκαλύψας Θεοῦ τὸ

* Psal, xxvi, 9. * Luc. x, 16. * Gen. vi, (6.

(13) 'H τοῦ Aí0cv τοῦ γαγάτου. Eadem fere
scipentum ἀλεξητήρια cecinit Nicander. De gagate
porso ;

*AJJore δ' áca.lénr καίων éyyá;yica πέτρην,

"Lv οὐδὲ κρατεροῖο πυρὸς περικαίνυται ἑρμή.
Ubi Schol, : Τὴν γαγγῖγιν ῦϑον - ἐν Γάγγαις γὰρ

sanctius Noe divina voce commonetur. Sic enim
Deus przcipit: Linies eam bitumine intus et foris.
Ut sanctze Dei Ecclesiz speciem preberet, quae bi-
tuminis vim habet, qua perniciosa ac letifera ser-
pentum dogmata propulsantur. Übicunque enim
bitumen suffiunt, nullus ibi serpens moratur. Quin
etiam sancto slyracis nidore sopiuntur, cujus odo-
rem fugiunt, ut et abrotoni , sive libanitidis vim,
δὶ supra serpentis latibulum consita fuerit, atque
pullularit. Etenim iisdem illis in locis, in quibus
nudum hominem, et ex utriusque sexus conjun-
ctione salum esse Christum Ebion ct Cerinthus
cum suis asserere ausi sunt, hoc est in Asia, ibi-
dem Spiritus sanctus illam velut herbam sanctissi-
D mam, aut fruticem in orbem extulit, quo et ser-
peus abigerelur , et tyrannicus diaboli dominatus
everteretur, lllic siquidem beatus Joannes affecta
jam atte praedicare sancti Spiritus hortatu jubetur,
et errantes a via revocare, non ut vi ac necessitate
Cogeret, sed ut sponte ac volentes induceret, iis-
demque postea divinum ccelestis doctrine lumen

τῆς Λυχίας εὑρίσχεται" τὰς δὲ Γάγγας πόλιν οὖσαν
τῆς Λυχίας, xaX Ραγγίδα φασίν. Plin. 1. xxxvi, c. $9.
Gagates lapis nomen habet loci et amnis Gangis
Lyciz, Diosc. !. v, c. 99.

(14) "Ira. δείξῃ τὸ εἶδος τῆς dyíac. Eamdem
arez similitudinem declarat. Aug. fib. in conira
Faust,, c, 14.

Digitized by Google
