861 S. EPIPHANII $63

quod futurum erat adumbrare volens, Pauli 2002m Α στοῦ αἰνιττόμενος, λαδὼν τὴν ζώνην *00 Ἰαύλου
arripuit eaque pedes suos alligans ita locutes est : καὶ δήσας «τοῖς ἰδίοις ποσὶ, φησὶν οὕτως" Tó» d»-
Virum cujus est hac sona, ligabunt illum, et abdu- — ὅρα οὗ ἐστιν ἢ ζώνη αὕτη, δήσουσι» αὑτὸν, sai
ceni in Hierusalem *. hd bx»c Antiochiam prophete ἀποίσουσιν εἰς Ἱερσυσαλήμ. ᾿Αλλὰ xdi πάλιν ἐν
quidam venisse narrantur, famemque nuntiasse ᾿Δντιοχείᾳ κατῆλθον προφῆται, xal χατήγγελλον λ:-
toto terrarum orbe futuram. Nec vana predictorum μὸν ἔσεσθαι καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης. Καὶ οὗ δ:-
fides fuit. Atque ot veros' illos prophetas fuisse ἐπεσεν ὁ τούτων λόγος, ᾿Αλλ' ἵνα δείξῃ αὐτοὺς ἀληϑε-
monstraret, Scriptura statim adjunxit: Que (acta γνοὺς προφήτας, ἡ Γραφὴ εὐθὺς ἐπιφέρει λέγουσα“

est sub. Claudio Cesare *. Διὶ Paulus sanctissimus — "Heic ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος. Παῦλος &

apostolus instinctu prophetico dixit: Spiritus aw- ὁ ἁγιώτατος ἀπόστολος προφητεύων ἔλεγε “ Τὸ δὲ

tem. manifeste dicit : In novissimis diebus instabunt
tempora difficilia * , etc. Wem alio in loco : Discedeut
quidam a sana fide, attendentes spiritibus erroris
ei doctrinis daemoniorum, 10 prohibentium nubere,
abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum

Πνοῦμα ῥητῶς λέγει "Er ἐσχάταις ἡμέραες ἐν-
στήσονται καιροὶ χαλεποὶ, καὶ τὰ ἑξῆς. Kol πό-
λιν ἄλλοτε, ὅτι Ἀποστήσονταί τιγες τῆς ὕτγιαι.
γούσης διδασχαλίας, προσέχοντες XJAdron καὶ
διδασκαλίαις δαιμόνων, κωλυόντων γαμεῖν, ἀπ

nobis qui eum. gratiarum actione utimur *: id quod B ἔχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτεισεν εἷς μετὰ

jn vobis ac vestri similibus esse perfectum res ipsa
declarat, Etenim plerseque illarum hareseon nuptiis
atque usa quorumdam ciborum interdicunt, non
ut sanctioris vite genus instituant, aut. δὲ pr&-
stantiorem viriutem, ac coelestia. premia, et coro-
mas comparent ; sed quod detestanda qu:e a Domino
condita suni existiment.

JX. At Ecclesia catholica et virginitatem przedi-
cat, et celibem vitam, ac castimoniam viduitatem-
que collaudat ; et honestas nuptias colit, e& appre-
bat; stupra vero, adulleria ac libidines prohibet.
Ex quo veram ac germanam Ecclesie catholica
notam, et adulterinos aliorum ritus licet intueri ;

Amr ἡμῖν, τοῖς μετ᾽ εὐχαριστίας - ὥς cagik
ἐφ᾽ ὑμῖν καὶ τοῖς ὁμοίοις ὑμῖν πεπλήρωται ἐξ αὐτῶν
τῶν προχειμένων. Αἱ γὰρ πλείους τῶν αἱρέσεων τοῦ:
των τοῦ γαμεῖν χωλύουσιν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων
παραγγέλλουσιν, οὐχ ἕνεχεν πολιτείας προτρεπόμε-
vot, οὐχ ἕνεχεν ἀρετῆς μείζονος. καὶ βραδεΐων, xs.
στεφάνων, ἀλλὰ βδελυχτὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Kuplou γεγι-
νημένα ἡγούμενοι,

Ἢ δὲ ἁγία Ἐχκχλησία (5) χαὶ παρθενίαν δοξάζει,
καὶ μονότητα, xal ἀγνείαν xai χηροσύνην ἐπαινεῖ,
καὶ γάμον σεμνὸν τιμᾷ καὶ δέχεται Πορνείαν δὲ
καὶ μοιχείαν, καὶ ἀσέλγειαν ἀπαγορεύει, Ὅθεν ἰδεῖν
ἔστι τὸν χαρακτῆρα τῆς ἁγίας χαθολικχῆς "Exxir.
σίας, καὶ τοὺς παραπεποιημένους τῶν ἄλλων τρό-

ac quemadmodum sincere religionis dogmata 3b C πους" xal τὰ δοχιμασθέντα ἀποδιδράσκειν ἀπὸ πά-

omni errore, ac flexuosis ambagibus, et abruptis
ac salebrosis itineribus declinent. Hoc enim et ante
monui ab Apostolo esse praedictum, et iterum mo-
nebo, uti nos cautiores efficeret, ac sacrosanctam
Ecclesiam propriis quibusdam notis ab heretico-
rum errore discernerel, ita pronuntiasse : Quse a
Deo recte constitula sunt incredibili audacia prehi-
bentes istos privata quaedam decreta sancire. Quod
ad eos pertinet qui nuptias prohibent, et a cibis
abstinere precipiunt. Atqui Deus ipse Verbum | in
Evangelio moderationem ei rei quamdam apposuit :
Vis, inquit perfectus esse *? in quose ad humanam
conditionem et ünbecillitatem accommodare voluit.
lis enim delectatur quidem, qui ejusmodi pietatis

σῆς πλάνης, xal σχολιᾶς ὁδοῦ, xaX τρίδου ἀνάντη *
διακειμένης. Ἔφην γὰρ ἄνω, ὡς ἀπὸ τοῦ ἁγίου
᾿Αποστόλου προείρηται, xol πάλιν ἐρῶ, ὅτε ἄσφαλι-
ζόμενος ἡμᾶς, καὶ τὸν χαραχτῆρα τῆς iras Ἔχχλη-

σίας διαιρῶν ἀπὸ τῆς τῶν αἱρέσεων πλάνης, ἔφη, x

Τολμηρῶς τὰ ix τοῦ Θεοῦ χαλῶς τεταγμένα ἀτατο-

ρεύοντες νομοθετοῦσι, φήσας περί τινων χωλυύνενι

γαμεῖν, xal ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Καὶ γὰρ συμμε-
τρίᾳ τινὶ ὁ Θεὸς Λόγος, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φήσας, θέ-
«(εις τέλειος γενέσθαι; συγγνωμονῶν τῇ τῶν ἀν-
θρώπων πλάσει xal ἀσθενείᾳ, χαίρει ἐπὶ τοῖς τὸ
δοχίμια τῆς θεοσεδείας δυναμένοις ἐνδείχνυσθα:,
παρθενίαν ἀσχεῖν αἱρουμένοις, xai ἀγνείαν, xat ἐγ’
xpázetav* τὴν δὲ μονογαμίαν eiut: εἰ χαὶ μάλιστα

specimen prestare potuerint, ut. virginitatem, ca- D τὰ χαρίσματα τῆς ἱερωσύνης, διὰ τῶν ἀπὸ μονογα-

stimoniam coptinentiamque proliteantur; singu-
lares porro nuptias commendat : cum sacerdotalia
munera οἱ ornamenta cum iis, qui post unas
nuptias continentiam servaverint, aut in virginitate
perstiterint, communicanda esse velut in quodam
exemplari monstraverit : id quod apostoli, deinde
ecclesiastica sacerdotii regula boneste ac religiose

E Act. xxi, 11. * ibid. 28. 51] Tim. ni, 4.

(3) 'H δὸ ἁγία "ExxAncla. Totum hoc caput in-
signem habet usum ad catholicum dogma ab hzre-
ticorum invidia ac calumnia vindicandum : qui ut
modum nullum, ac moderationem retinent, cum ab
Ecclesia commendari auidem nuptias, sed virgini-

* 1 Tim. iv, 0-5,

μίας ἐγχρατευσαμένων, καὶ τῶν ἐν παρθενίᾳ διατε-
λούντων κοσμήσας προετύπου" ὡς χαὶ οἱ αὐτοῦ ἀπό-
στολοι τὸν ἐχχλησιαστιχὸν χανόνα τῆς ἱερωσπύνης εὖ-
τάκτως xoi ὁσίως διδτάξαντο. Εἰ δέ τις χατὰ ἀαθέ-
γειαν ἐπιδεηθείη, μετὰ τὴν τελευτὴν τῆς ἰδίας γα-
μετῆς συναφθῆναι δευτέρῳ γάμῳ, οὐκ ἀπαγορεύει
τοῦτο ὁ χανὼν τῆς ἀληθείας, τουτέστι τὸν μὴ ὄντα

* Matth, xix, 3]. 5 Εἰ. ἐναντίως.

tatem continentiamque przferri vident , ἐχεϊαπιδοί
iMico, et in conventiculis suis apud imperitos per-
fidiose ac stolide vociferantur, damnari a Catho-
licis nuptias, ac ciborum usu penitus interdici.

Digitized by Google
