801

ADVERSES ILERESES LIB. 1. TOM. lll. — ILERES. XLI.

803

ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου αὐτῶν "Ince? Χριστοῦ, A lebraret. Ob id Ecclesie nomen unum omnes im-

ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ἀρξαμένων Χριστιανῶν χαλεῖσθαι"
ὅπερ ἐστὶν ἡ μόνη χαθολιχὴ Ἐχχλησία,, οὐχ ἄλλο τι
ἔχουσιΣ, ἀλλὰ Χριστοῦ, Χριστιανῶν οὖσα Ἐχχλησία,
οὗ Χριστῶν, ἀλλὰ Χριστιανῶν " τοῦ μὲν ἑνὸς ὑπάρ-
χοντος, τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς Χριστιανῶν χαλουμένων,
Μετὰ ταύτην δὲ xai τοὺς αὐτῆς χήρυχγας πᾶσαι o5-
xítt τοῦ αὐτοῦ χαραχτῖιρος φαινόμενα: διὰ τῶν ἐπ'ι-
θέτων ὀνομάτων Μανιχαίων, καὶ Σιμωνιανῶν, xai
Οὐαλεντίνων, καὶ Ἐδιωναίων " ὧν εἷς χαὶ σὺ, Mao-
χίων, ὑπάρχεις. Kal σοὺ τὸ ὄνομα ἐπιχέχληνται οἱ
ὑπὸ σοῦ ἡπατημένοι, ὡς σεαυτὸν χηρύξαντος, xa
οὐχὶ Χριστόν. Εἴτά φασιν, ὅτι Ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ
σχότους φῶς ᾿άμψαι. Ὁ Θεὸς δὲ ποῖος ἀλλ᾽ ὁ εἷς
ὁ ἕν τῷ προφήτῃ δείξας ἐχ σχότους φῶς, τουτέστιν
ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπιστίας χαὶ ἀγνωσίας φῶς
xai γνῶσιν ἐν Χριστῷ λᾶμψαν ! ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν τῶν ποτε ἐθνῶν εἰδωλολατρούντων, νῦν δὲ
Θεὸν τὸν τότε ἐν τῷ προφήτῃ προεπαγγειλάμενον τὸ
φῶς ἑαυτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ λάμῳχι ; ὡς οὐχ ἀλλοτρίου
ὄντος Παλαιᾶς χαὶ Καινῆς Διαθήκης, ὡς ἡμῖν ἔθος
Ὑέγονε πείθειν σε, ὦ Μαρχίων, ἀφ᾽ ὧν ἔχεις γεγραμ-
μένων λειψάνων τοῦ Βὐαγγελίου, χαὶ μὴ ὑπὸ σοῦ
ἀπατᾶσθαι.

posuerunt , non suuin utique, sed Christi Jesu, cuin
Antiochi primum appellari Christiani ceperunt.
Quod quidem solam ad catholicam Ecclesiam con-
venit , quz nullo alio quam Christi nomine przdito
Christianorum Ecclesia, non Christorum , dicitur :
3qdvo ut cum unus ille sit, plures tamen ab eo
Christiani nominentur. Ab hac Ecclesia ejusque
preconibus ubi discesseris , relique omnes haud
eadem nota constant, qux adjunctis. nominibus
atque epithelis vocantur; Manichzorum videlicet ,
Simonianorum , Valentinorum , Ebionzorum , qvi-
bus et tu, Marcio, annumerandus es : cujus nomen
inscribunt ii sibi , quos tule in errorem induxeris :
utpote qui teipsum, non Christum przdicaveris.

D Tum demum inquiunt : Dens qui dixit de tenebris

splendescere lucem. Quis hic Deus est. nisi unus ille
qui apud prophetas e tenebris lumen ostendit ? hoc
est ex hominum infidelitate et inscitia, per Chri-
stum lucem ac scientiam in cordibus nostris exci-
tavit. Qui cum olim inter gentes numeraremur simu-
lacris addictas, Deum illum modo veneramur, qui
per prophetam lucem suam illaturum sese mundo
promiserat, ut intelligas eumdem neque a Veteri,

neque a Novo Testamento dissidere : id quod certis tibi rationibus suadere, Marcio, solemus, ex illis
ipsis Evangelii reliquiis, qua apud te scriptze reperiuntur , neque fraude (ua nos cireumveniri pati-

mur.

T καὶ χζ' σχόλ. Ἔχοντες δὲ τὸ αὑτὸ πγεῦμα τῆς
πίστεως xal ἡμεῖς πιστεύομεν " διὸ καὶ Aadov-
μεν. Ἐξέχοψε δὲ τὸ, χατὰ τὸ γεγραμμένον.

Y. καὶ x$' ἔλεγχ. Οὐ δοθήσεταί σοι τόπος ἐν οἷς ἂν
τολμήσειας, Κἄν τε γὰρ ἐχχόψῃς τὸ, χατὰ τὸ γε-
γραμμέγνον, φαίνεται ἡ τῆς προγεγραμμένης λέξεως
ἀχολουθίς. "Amb τοῦ γὰρ, Ἐπίστευσα,, διὸ xal
&lélnca, εὐθὺς τὰ ἴσα ἐπενέγχας ὁ ᾿Απόστολος
ἔφη Ἔχοντες τὸ αὑτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως καὶ
ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ «Σαιϊοῦμεν. Παντὶ δέ
κῳ σαφές ἔστι τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ ἑχατοστῷ πεντεχα:-
δεχάτῳ ψαλμῷ ἐν τῷ τὴν ἐπιγραφὴν ᾿Α.1.1ηούϊα
ἔχοντι, τῆς δὲ τοῦ Δαδὶδ βίδλου ὄντι, xat ὑπ᾽ αὐτοῦ
προπεφητευμένῳ, ὁ λόγος τοῦ, ᾿Επίστευσα ἐστὶ ys-
γραμμένος. Ὅθεν χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔλαδε τὸ ῥητὸν,
καὶ ὁμοίως ἔφη τὸ, Διὸ πιστεύομεν xal ἡμεῖς xal
«λαλοῦμεν, εἷς ὧν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀποστόλων. Ὅθεν
οὗ λέγει " Διὸ xai ἐπίστευσα, xal ἐλάλησα" ἀλλὰ,
Ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν, ἵνα ἑαυτὸν
μετὰ τῶν ἄλλων ἀποστόλων συνάψῃ. Καί φησιν"
Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πγεῦμα" ἵνα δείξῃ τὸ ἐν τῷ
Δαδὶδ λαλῆσαν Πνεῦμα τὸ αὐτὸ ὃν Πνεῦμα xat ἐν τοῖς
ἀποστόλοις, ἀφ᾽ οὗπερ τότε ἐχεῖνος προφητεύων
ἐπίστευεν“ ἐν ᾧ Πνεύματι xat αὐτοὶ ὄντες πι-
στεύουσι χαὶ “λαλοῦσι. Πολλὴ δὲ ἀδιχία χαὶ πλεον-
εξία, ὡς εἰπεῖν, διὰ νοημάτων". Τοῦ γὰρ ᾿Αποστόλου
ἂν xa τὺ αὐτὸ Πνεῦμα φάσχοντος, πῶς ἡ τοῦ Μαρ-
κχίωνος ἄνοια, ὁμολογοῦσα τοῦτον τὸν λόγον τὸν ἅγιον
᾿Απόστολον εἰρηχέναι,, τολμᾷ λέγειν ἄλλο εἶνας τότε
τὸ Πνεῦμα, xat ἄλλο τὸ ἐν τοῖς ἀποστόλοις ;

* F. λάμγα;, sed deestaliquid. 5 F. διανοημάτων.

Schol. 5 et 27. Habentes autem eumdem spiritum
fidei et nos credimus, propter quod et loquimur *,
Ubi voces illas sustulit, sicut scriptum est.

Refut. 3 et 97. Quocunque audaciam tuam con-
verteris, nullum quo te inseras aditum invenies.
Sive enim illa verba, sicut scriptum est, deleas,
antecedentium verborum ipsa series apparet. Post
hiec enim verba : Credidi, propter quod locutus sum,
subinde €ualia subjungens ait Apostolus : Habes-
tes eumdem spiritum. fidei el nos credimus , propter
quod loquimur. Nemo autem illud ignorat e psalmo
συν, cui inscriptum est Alleluia, quique in Davidis
libro legitur, et inter ejus oracula censetur, verla
illa esse deprompta, Credidi, etc. Unde οἱ Aposto-
lus ejusmodi sententiam transtulit , ac similiter ex*
pressit : Propter quod credimus et 968 nos et lo-
quimur : ille inquam Paulus, qui ex apostolorum

D numero unus exstitit. Idcirco non dixit : Propter

quod et credidi, et locutus sum, sed , Nos credimus
propter quod et loquimur, ut se cum reliquis apo»
stolis. conjungeret. Quare ita scripsit, Habentes
eumdem spiritum, ut ostenderet illum ipsum, qui
per Davidem loquebatur, per apostolos queque
Spiritum esse locutum : cujus ille quondam impulsu
valicinans credidit, et. ad eumderm pertinentes isti
modo credunt et loquuntur. Versatur autem in hoc.
loco intelligendi ac disputandi perversa quedam
ac fraudis plena ratio. Nam cum Apostolus unum
eumdemque Spiritum esse definiat, qua [ionte
vecors ille Marcio, qui illam germanam Apostoli

Digitized by Google
