803

ADVERSUS H.ERESES LIB. Hl. TOM. I. ERES. XLVIII.

866

τε καὶ πραττομένων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθαύμασεν προφή- A quotidianis eorum, qui videntur, aut aguntur, co-

τῆς, διὰ θαυμασμὸν ἐνταῦθα λέγει. Γεγόνασι δὲ ἐν
ἐκστάσεις οἱ προφῆται, οὐχ ἐν ἐκστάσει λογισμῶν.
Γέγονε γὰρ xai Πέτρος ἐν ἐχστάσει, οὐχὶ μὴ παρα-
χολουθῶν τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ ὁρῶν χαθημερινῇς &xoAou-
θίας ἕτερα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὁρώμενα. Εἶδε γὰρ
ὀθόνην καθιεμένγην, καὶ πάντα τὰ τετράποδα, καὶ
ἑρπετὰ, καὶ τοῦ οὐρανοῦ τὰ πετειγὰ ἐν αὐτῇ.
"Opa δὲ, ὅτι παραχολουθεῖ, χαὶ οὐχ ἣν ἐν ἐκστάσει φρε-
νῶν ὁἅγιος Πέτρος" ὅτε γὰρ ἤχουσεν, ᾿Αγάστα, θῦσον,
καὶ φάγε, οὐχ ὡς μὴ τὸν νοῦν ἐῤῥωμένος ἐπείσθη -
ἀλλὰ φησὶ πρὸς τὸν Κύριον" Μηδαμῶς, Kpis * οὐ-
δέποτε xotrór i) ἀκάθαρτον εἰσῆιλθεν εἰς τὸ στόμα
μου. Καὶ Δαθὶδ ὁ ἅγιος εἶπεν, ὅτι Πᾶς ἄνθρωπος
γούστης. Ὁ δὲ λέγων, Εἶπον ἐγὼ, ἰδίᾳ ἔλεγες, καὶ

περὶ τῶν ἀνθρώπων, ὅτι, ἔλεγε, Ἐξεύδονται. "Apa αὖ- B

τὸς οὐχ ἐψεύδετο, Ἐχπληττόμενος δὲ, καὶ θαυμάξων
τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ τὰ αὐτῷ παρὰ τοῦ
Κυρίου χεχηρυγμένα, ἐθαύμαζε. καθ᾽ ὑπερθολήν " xal
ὁρῶν πάντα ἄνθρωπον ἐνδεόμενον τοῦ ἑλέους τοῦ
Θεοῦ, μόνῳ Κυρίῳ τὸ ἀληθεύειν ἐπέδωχε * πάντα δὲ
ἄνθρωπον ὑπὸ ἐπιτίμιον ἔγνω " ἵνα δείξῃ τὸ ἀληθινὸν
Πνεῦμα τὸ ἐν προφῆταις λαλῆσαν, καὶ τὰ βάθη αὖ-
ποῖς ἀποχαλύψαν τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως καὶ ἀχρι-
6slac. Ἐγένετο δὲ καὶ ᾿Αὐραὰμ ἐν ἐχστάσει, οὐχ ἐν
ἐχστάσει φρενῶν, ἀλλὰ ἐχστάσει φόθου. “Εόλεπε γὰρ
χλίδανον καὶ λαμπάδας περὶ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν.
Καὶ ἄλλοι προφῆται ὁρῶντες τὰ ὁράματα ἐν διανοίᾳ
ἐῤῥωμένη ἔλεγον. Ὡς ὁ Μωῦτῆς φησὲν (2): "Eugo-
δός εἰμι καὶ ἔντρομος. "Ἔγνω 9b ᾿Αὐραὰμ, τὰ ὑπὸ

τοῦ Κυρίου λεγόμενα’ Γινώσχων γνώσῃ, ὅτι πάρ- c

οἰχον ἔσται τὸ σπέρμα gov ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ ἔτη

τετραχόσια. Καὶ ópd;, ὡς ἔστι τὰ πάντα ἐν ἀληθείᾳ.

ἰδεῖν, παρὰ τοῖς προφήταις εἰρημένα, xat ἐν ἐῤῥω-
μένῃ διανοίᾳ, καὶ ἐν σώφρονι λογισμῷ, καὶ οὐκ ἐν
παραπληξίᾳ,

gitationibus majora versantem. Cum enim Propheta
miraculo essel attonitus, prz». admiratione ita lo-
cutus est. Quod vero Propbet extra se rapti le-
guntur, non sic accipiendum est, quasi rationis
usum amiserint. Nam οἱ Petru& extra se raptus
aliquando dicitur, non quod habitum ultro citroque
sermonem iynorarit; sed quod prxter quotidianum
usum nonnulla fieri inter bomines animadverteret.
Vidit enim linteum demissum, ei omnia quadrupedia,
ac reptilia, et. celi volucres. in eo contineri *. Quam
potro αι dicerentur animo perceperit, nec a statu
rationis alienus fueri, ex eo potes discernere;
quod cum audisset : Surge, eccide et manduca, non
illico velut mentis minime compos obsequitur ; sed
ita Domino respondet : Absit, Domine! nihil unquam
commune vel immundum. intravit in. os meum. ".
Quod autem ad Davidem attinet, qui dixit : Omnis
homo mendax; cum adjecit : Ego dixi, privatim et
ex sua persona locutus est, ut mentiri bomines
affirmaret, mendacii ipse esset expers. Sed nimi-
rum Dei benignitatem vehementer admiratus est ;
tum quod numinis afflatu quamplurima olim ventura
pradixisset; cumque universis hominibus necessa-
riam esse Dei misericordiam cerneret, soli Domino
veritatem attribuil, ac mortales omnes reprehen-

- sioni obnoxios esse pronuntiavit; ut verum in

prophetis locutum esse Spiritum ostenderet, cum-
que iis altissima divine 409 cognitionis accura-
teque scientie. arcana. communicasse. Abrabamus
itidem exira se fuisse raptas scribitur, non et
snimi impotens esset, sed duntaxat timore per-
culsus. Vidit enim sub solis occasum clibanum cum
lampadibus. Eodemque modo .prophetz ceteri,
cum objecla sibi visa cernerent, in eodem mentis
vigore perstiterunt. Sic enim Moyses dicebat :

Timore perculsus. sum ac cohorrui *. Abrahamus vero quz a Domino sunt dicta percepit: Seite pra-
uoscens, quod peregrinum futurum sit. semen. tuum. in. terra. aliena. aunis. quadringentis *. Jam illud
animadvertere Le pulo, quz a propbelis pronuntiantur omnia, el cum eadem animi presentia et

«um certa ac prudenti ratione proferri.

H'. Εἰ δὲ καὶ πάλιν θελήσουσι λέγειν Οὐχ ὅμοια
τὰ πρῶτα χαρίσματα τοῖς ἐσχάτοις " πόθεν τοῦτο
ἔχοντι δεῖξαι; Ὁμοίως γὰρ ἀλλήλοις οἱ ἅγιοι προ-

Vill. Quod si iliud objiciant, posterioribus donis
priora non fuisse similia; quibusnam id argumen-
tis efficient? Certe enim propheta omnes, et apo-

fat, xat ol ἅγιοι ἀπόστολοι προεφήτευσαν. Πρῶ- p stoli non dissimili a se invicem ratione vaticinati

τὸν μὲν οὖν ἀνερχομένου τοῦ Σωτῆρος εἰς τὸν obpa-
νὸν, καὶ ἰδόντες τοὺς δύο τοὺς ἐν ἐσθήσεσι λευχαῖς,
οὐχ ἐν παραπληξίᾳ ὁρῶσιν" ἀλλὰ ἤχονον ἐῤῥωμένῃ
τῇ διανοίᾳ, ὅτι Λγδρες Γαλιλοῦῖοι. τί ἑστήκατε εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀτεγίζοντες; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ἀ;'
ὑμῶν εἰς τὸν οὐραγὸν ἀναληφθεὶς, οὕτως ἐλεύ-
σεται, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα δὲ καὶ ὁ Πέτρος, ὡς ἔφην,
ὁρῶν καὶ ἀκούων, καὶ ἀποχρινόμενος, χαὶ λέγων,
Μηδαμῶς, Κύριε, εὐσταθῶν ἦν τῇ διανοίᾳ. "Aya6o;
γὰρ προφητεύων ἔλεγε, καὶ κατὰ σχήματος θαυμα-
* itid. 7, 8.

1 Act. x, 5, 6. 3 Hebr. xu, 91.

(3) Ὡς à Mwtcüc gno. Quod tanquam ἃ Moyse
dictum Paulus ad Hebr. cap. xu commenorat ; neque
umen jn. Vetere. Instrumento. legitur. Pleraque

* Gen. xv, 15. ^9 Act. 1, 1L.

sunt, In primis eum ascendente in celum Domino
duos illos in vestibus albis aspieerent, non amen-
tes furiosique viderunt ; sed integro animi judicio
suique compotes audierunt : Viri Galilei, quid sta-
tis aspicientes in colum ? Hic Jesus, qui assumptus
est a vobis in celum, sic veniet *, etc. Quin et Petrus '
videns, uti dictum est, et audiens atque his verbis
respondens : Absit, Domine *! eamdem retinebat ani-
mi constantiam, Agabus similiter afflatu prophetico
instructus, admirabili quodam habitu gestuque

* Act. x, 14.

enim, ut observat Hieronymus, in hae Epistola
quasi de Velere Testamento proferuntur, qus in
illo minime reperiuntur.

Digitized by Google
ΒΡ
