΄

πος ὡσεϊ λύρα" κἀγὼ ἵπταμαι ὡσεὶ πλῆχερον. Ὃ
ἄνθρωπος κοιμᾶται " χἀγὼ γρηγορῶ. ᾿Ιδοὺ Κύριός
ἐστιν Ó ἐχκστάνων ' καρδίας ἀνθρώπων, καὶ διδυὺς

. καρδίας ἀνθρώποις. Τίς τοίνυν τῶν παρακχολουθούν-
τῶν, xat μετὰ συνέσεως δεχομένων τὸν τῆς ὠφελείας
λόγον, καὶ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐπιμελομένων, οὐ κατα-
γνώσεται τῆς τοιαύτης παραπεποιημένης ὑποθέσεως,
καὶ τοῦ λόγου τοῦ αὐχοῦντος ἑαυτὸν ἐν προφήταις xa-

, ταλέγεσϑαι, μὴ δυναμένου τὰ ὅμοια λέγειν προφῆ-
«atc ; θῦτε γὰρ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάλησεν ἐν αὑτῷ. Τὸ
γὰρ εἰπεῖν “ ᾿'Ερίπταμαι, χαὶ πλήσσω, καὶ ypn-
γορῶ, καὶ ἐξιστᾷ Κύριος χαρδίας, ἐκστατιχοῦ ῥή-
ματα ὑπάρχει ταῦτα, γαὶ οὐχὶ παραχολουθοῦντος,
ἀλλὰ ἄλλον χαραχτῆρα ὑποδειχνύοντος παρὰ τὸν χα-
ραχτῆρα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἐν προφήταις λε-

 λαληκότος,

Εἰ δὲ θελήσουσι παραπλέχειν τῇ ἀληθείᾳ τὸ Ψψεῦ-
δὸς, καὶ ἀγνοεῖν τὸν νοῦν τὸν τῆς ἀχριδείας ἐπιμε-
λόμενον, ἑαυτοῖς δὲ ἐπισωρεύειν λόγους, &' ὧν πα-
ραποιητεύονται τὴν ἑαυτῶν πλάνην, ὁμοίαν τινὰ ἀπο-
τελέσαι παραστήσουτιν ἀπὸ τοῦ τὴν &ylav Γραφὴν
εἰρηχέναι" "ExéGaAer ὁ Θεὸς ἔχστασιν ἐπὶ τὰν
᾿Αδὰμ, καὶ ὕκνωσε" xai οὐχέτι ὅμοιον τοῦτο ἐχεῖ-
νου, Οὐ γὰρ καὶ ἐνταῦθα σῶμα ἔμελλε πλάσσειν ὁ
Θεὸς, ἀφ᾽ οὗ εἰς ἔκστασιν ἔφερεν, ἵνα τὰ ὅμοια ἐπ-
ἐνέγχῃ δι᾽ ὑπερδολὴν τῆς φιλανθρωπίας τῷ γὰρ
"Ali ἐπήνεγχε τὴν ἔχστασιν τοῦ ὕπνου, οὐχ ἔχστα-

σιν φρενῶν. "Fxozactc δὲ χατὰ διαφορὰς πολλὰς ἔχει C

τὸν τρόκον. "“Ἕκατασις δι᾽ ónspfolhv θαύματος λέ-
γεται, “Ἔχστασις λέγεται ἡ μανία, διὰ τὸ ἐχστῆναι
ποῦ προχειμένου. Ἐχείνη δὲ ἡ τοῦ ὕπνου ἔχστασις
κατὰ ἄλλον τρόπον ἐῤῥέθη. κατὰ τὴν φνυσιχὴν ivip-
νειαν" μάλιστα δὲ τῷ βαθνυτάτως αὐτὴν ἐπενηνέχϑαι
«ip ἁγίῳ "Abxp, xal ἐν χειρὶ Θεοῦ πεπλασμένῳ.

est, preserüm cuim Adamo viro sancto, ac Dei

jecws.

Ε΄. Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἔστιν ἰδεῖν, ὡς διχαίως Exaza-
σιν ταύτην ἡ θεία Γραφὴ βέδληχεν *. Ἐν τῷ γὰρ
ὑπνοῦν τὸν ἄνθρωπον μεθίστανται πᾶσαι αἱ αἰσθήσεις
εἰς ἀνάπαυσιν τραπεῖσαι. Ὥς οἷον εἰπεῖν, παροῦσα
ἡ διορατιχὴ οὐχ ὁρᾷ" ἀποχέχλεισται γὰρ τὸ ὄμμα"
ἐσυχάζει τὸ χινοῦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ πνεῦμα, εἴτ᾽ οὖν
ψυχὴ "δυσοῦμίας οὔσης ἐν οἴχῳ, χαὶ εὐοδμίας, χαίτοι
γ3 παρούσης τῆς ὀσφραντιχῆς αἰσθήσεως, οὐκ ἀντι-
λαμδάνεται" ἐξέστη γὰρ fj τοιαύτη αἴσθησις εἰς ἀνά-
παῦσιν τραπεῖσα, Πιχρῶν ὄντων χυμῶν ἐν τῷ στό-
μάτι, ἢ ἁλμυρῶν, ἢ γλυχέων, τὸ γευστιχὸν οὐχ
αἰσθάνεται * ἐπειδήπερ ἐν ἐχστάσει τῆς ἀναπαύσεω;
κ-ῖται μὴ ἐνεργοῦν, ὅπερ ἐν τῷ ὕπαρ ἐνήργει. "Axoh
πάρεστιν" ἀλλ᾽ ἀργεῖ τὸ ἀχουστιχὸν χατὰ τὴν αἴσθη-
σιν" xai πολλάχις τῶν λαλούντων ἐν οἴχῳ, εἰ μή τι
διυπνισθῇ ὁ ἄνθρωπο:, οὐχ ὑπαχούει τῶν παρὰ τινων
ῥηθέντων, διὰ τὸ ἀποστῆναι τὴν ἐνέργειαν πρὸς τὴν
ὥραν. Τινῶν χνωδάλων διερχομένων διὰ τοῦ ἡμετέ-

*! Reg. ἐτάζων, * Corr. χέχληχεν, ? Gen. ui, 21.

ADVERSUS HJERESES LIB. Tl. TOM. 1. HERES. XLVIiI.
"^M. Ἐῤθὺς γὰρ ὁ Μοντανός φησιν" ᾿Ιδοὺ ἄνθρω- ἃ

862

IV. Sic enim Montanus, exempli gratia, loquitur :
Ecce homo tanquam lyra, ego vero ceu plectrum volo.
Homo dormit ; ego vero. vigilo. Ecce Dominus est,
qui corda hominum in. stuporem vertit, et corda dot.
Bominibus. Quis est igitur, qui si utilissimam fidei
doctrinam percipiat, intelligentiaque 468 com-
prehendat, ac vite sus nonnullam curam babeat,
non argumentum istiusmodi ab otioso bomine con-
fictum, et arrogantiz plenam ejus orationem con-
demnet, quise prophetarum numero insolenter ascri-
bat, cum interim eadeni dicere, qui olim prophetae
nequeant? Non enim Spiritus sanctus in illo lo-
cutus est. Alque hzc ipsa verba: Volo, ct percu-
tio, et vigilo, et Dominus corda in stuporem vertit,
furiosi hominis verba sunt, minimeque qui loqui-

B5 tur assequentis : in quo alia prorsus nota figuraque

cernitur, quam quae Spiritus $aucti, qui per pro-
phetas oli locutus est germana videatur ac pro-
pria.

Quod si veritati mendacium admiscere voluerint
et accuratüm sacrarum Litterarum dissimulare sen-
sum, ac loca quedam accumulare, quibus errorem
suum procudant, et divinis oraculis quam similli-
mum reddant, puta. quod Scriptura dixerit : Misit
Deus. ἔχστασιν, hoc est. soporem, in Adam, et dor-
miit *, sciant longe aam hic esse, quam in illorum
negotio rationem. Non enim quod ad istos attinet,
novum quoddam corpus a De» designabatur; cujus
gratia, quod olim Adamo fecerat, pro sua 5enighi-
tate stuporem immitteret. Nam Adami stuporem
ille, somni quidam torpor exstitit, non mentis in-
sania. Stuporis porro vocabulum pluribus modis
usurpari solet. Alius enim est, quem ' vehemens
quzdam parit admiratio. Alias pro furore et inga-
nia sumitur, exeo quod animus a proposito ἐχστῇ-
vat, boc est aberrare, dicitur. At illi somno stupor
alio, nimirum ad naturales functiones referendus
yoanibus perpolito altissimus sit ille stupor in-

V. Constat enim quam merito stuporis hoc no-
men a Scriptura foerit. usurpatum. Quandoquidem
bomine consopito sensus omnes ad quietem sese
transferunt. Sic videndi facultas, exempli gratia,
tametsi przsens adsit, clausis oculis nibil omnino
discernit : propterea quod tum ille, quo movemur,
spiritus sive anima requiescit. Sie quantavis domi
fragrantia sit, aut felor, nihil tamen odoratu, qui
$ane presens esi, percipere possumus; eo quod
sensui illi ad quietem coinposito velut quidam tor-
por obrepsit. lem licet ama-us in ore sit sapor,
aut falsus, aut dulcis, nihil gustatu sentitur, eo
quod stupidus bic seusus, ac 4,977 sopitus fun-
ctionem nullam exercet, cujusmodi prestare vigi-
lans solebat. Manet et auditus ipse, sed audiendi
est facultas otiosa : adeo ut plerumque domi lo-
quentibus nonnullis, nisi qui dormit expergefactus

- fuerit, quz ab iis dicuntur non audiat, quod omnis

Digitized by Google
