379

S. EPIPHANII

$80

premaque virtute fabricatum esse mundum censuit. A ἀρχὴν πεποιημένος. "Hón 6 περὶ τούτου εἴπομεν,

Tum ita docuit : postquam ille Jesus adolevit, qui
ex Josephi Marieque semino natus est, in bunc

- flelapsum a summo illo Deo esse Christum, boc est

Spiritum sanctum, columbz specie ad Jordanem,
3c tum εἱ incoguitum Parentem, et per illum po-
steris patefecisse. Ob idque mox ut in ipsum co»
lestis illa sese virtus infudit, portenta ac miracula
patrasse, 331 ac demum posteaquam passus est,
quod e colo venerat, eodem relicto Jesum revo-
lasse. Jesum porro et obiisse mortem, et ad vitam
excitatum esse; Christum vero qui descenderat
penz omnis experiem eo unde venerat reversum,
qui idem ille est, qui columbz specie delapsus
fuerat : ita Jesum minime ease Christum.

ὡς xal οὗτος ἐχήρυττεν οὐχ ἀπὸ τῆς πρώτης καὶ
ἄνωθεν δυνάμεως τὸν χόσμον γεγεννῆσθαι, ἄνωθεν δὲ
ἐχ τοῦ ἄνω Θεοῦ, μετὰ τὸ ἀδρυνθῆναι τὸν Ἰησοῦν
τὸν ἐχ σπέρματος Ἰωσὴφ xai Μαρίας γεγεννημέ-
vov, χατεληλυθέναι τὸν Χριστὸν εἰς αὐτὸν, τουτέστι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐν τῷ "lop-
δάνῃ., καὶ ἀποκαλύψαι αὐτῷ, καὶ δι᾿ αὐτοῦ τοῖς μετ᾽
αὐτοῦ τὸν ἄγνωστον Πατέρα. Καὶ διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ
ἦλθεν ἢ δύναμις εἰς αὐτὸν ἄνωθεν, δυνάμεις ἐπιτε-
πελεχέναι, xai αὐτοῦ πεκονθότος τὸ ἐλθὸν ἄνωθεν
ἀναπτῆναι ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἄνω. Πεπονθότα δὲ τὸν
Ἰησοῦν, xai πάλιν ἐγηγερμένον" Χριστὸν δὲ τὸν
ἄνωθεν ἐλθόντα εἰς αὐτὸν ἀπαθῆ ἀναπτάντα, ὅπερ
ἐστὶ τὸ χατελθὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, xal οὗ τὸν Ἰη-

Β σοῦν εἶναι Χριστόν.

WM. Verum et hic non minus quam reliqui omnes
excidit, ut intueri facile potestis, quicunque veritatis
amore tenemini. Nam eum a quo lex tradita sit
bonum negal esse, cujus tamen legi utique tanquam
bons obteuiperare videtur. Qui vero convenit, ut qui
malus sit bonam legem prascripserit? Si enim non
adulterari, vel non occidere est bonestum, quanto
melior is est, qui ista priecepit, si is qui ea non
commisit confessione omnium bonus babetur! Quo-
nam pacto mali cujusdam facinoris accusari potest,
qui bona consulit, ac tam bonam legem bominibus
descripsit? Enimvero furiosus et amens est, qui ea
jactare non est veritus. Atque idem ille, charissimi ,
fuit, qui apostolorum tempore tuihultum illum ex-

Β΄. Ἐχπέπτωχςε δὲ xal οὗτος, ὡς ὁρᾶτε πάντες οἱ
«ἧς ἀληθείας ἐρασταί. Φάσχει γὰρ τὸν νόμον δεδωκότα
οὐχ ἀγαθὸν, οὗ τῷ νόμῳ πείθεσθαι δοχεῖ, δῆλον
δὲ, ὅτι ὡς ἀγαθῷ. Πῶς οὖν 6 πονηρὸς τὸν ἀγαθὸν
νόμον δέδωχεν ; Εἰ γὰρ καλὸν τὸ μὴ μοιχεύειν, xai
καλὸν τὸ μὴ φονεύειν, πόσερ γε μᾶλλον ὁ ἐντεϊλάμε-
νος βελτίων εἴη, ἐάν γε ὁ μὴ πράξας ἀγαθὸς ὁμο-
λογεῖται! Πῶς δὲ χατηγορηθήσεται γαχὰ πράττων ὁ
τὸ ἀγαθὸν συμδουλεύων, καὶ ἀγαθὸν διδοὺς νόμον ;
᾿Αλλὰ μανιώδης ὁ ἀνὴρ τοιούτοις ἐγχειρῶν. Οὗτος
δέ ἐστιν, ἀγαπητοὶ (95), εἷς τῶν ἐπὶ τῶν ἁ ποστόλων
ὁ τὴν ταραχὴν ἐργασάμενος, ὅτε οἱ περὶ Ἰάκωδον
γεγράφασιν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν Ἐπιστολὴν, λέγοντες "
Ὅτι ἔγνωμέόν τινας ἐξ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐἰθόντας,

citavit, cum Jacobus ceterique apostoli litteras An- C xal ταράξαντας ὑμᾶς .1όγοις, οἷς οὗ διετειλά-

tiochiam scripserunt his verbis : Quoniam cognori-
mus, quosdam a nobis ad. vos esse profectos, suisque
vos periurbasse. sermonibus, quibus non. mandavi-
mus *, οἷς, Idemque eorum unus est, qui se Petro
opposuerant, cum ad sanctum Cornelium ivisset,
ἃ quo post oblatum per visum angelum erat arces-
situs *. Quo tempore dubitante Petro linteum illud
cum iis, quz continebat, objectum est, et a Domino
istud ipsum audiit; ne quid commune vel impurum
appellaret. Igitur Cerinthus circumcisorum gregem
adversus Petrum revertentem commovit Hieroso-
lymis, dicens : Ingressus «st ad viros preputium
habentes *. Quod quidem ab eo factum est, ante-
quam suum in Asia dogma przdicarel, seque in

μεθα. Ἑαὶ οὗτος εἷς ἐστι τῶν ἀντιστάντων τῷ ἁγίῳ
Πέτρῳ, ἐπειδὴ εἰσῆλθε πρὸς Κορνήλιον τὸν ἅγιον,
ὅτε μετεστείλατο αὐτὸν καταξιωθεὶς ὀπτασίας ἀγγέ-
λον. Καὶ ὁ Πέτρος ἐδίσταζε, xal εἶδε τὸ ὄραμα τῆς
ὀθόνης, χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ, xal ἤχουσε παρὰ Κυρίον,
μηδὲν χοινὸν λέγειν ἢ ἀχάθαρτον. Οὗτος οὖν παρ-
&xlvst περὶ τοῦ Πέτρου ἀνελθόντος εἰς Ἱερουσαλὴμ τὰ
πλήθη τῶν ix περιτομῆς λέγων, ὅτι" Εἰσῆ.19ε8 πρὸς
ἄνδρας ἀχροδυστίαν ἔχοντας. Ἐποίησε δὲ τοῦτο
Κήρινθος πρὶν ἣ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ χηρύξαε τὸ αὐτοῦ xfj-
ρυγμα, καὶ ἐμπεσεῖν εἰς τὸ περισσότερον τῆς ἑαντοῦ
ἀπωλείας βάραθρον. Διὰ γὰρ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐμπερί-
τοόμὸν, δῆθεν ἀντιδικίας ἕνεκα τῶν ἐν ἀχροδυστίχ
πιστῶν, διὰ τῆς περιτομῆς τὴν πρόφασιν ἐθηράσατο,

exitii sui gurgitem profundius immitteret, Nam cum circumcisus hic esset, αὐ eos qui retento prz-
putio fideles erant. ulcisceretur, occasionem e circumcisione nactus est.
Ill. Sed cum Dominus bumani generis curam per- f Κ΄, Τοῦ δὲ Κυρίου πάντοτε τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἀν-

petuo gerat, et in veritatis amantibus filiis certam
ac constantem illius fidem stabilire ac confirmare
soleat, cum sanctissimo apostolo Petro confutandi
illius facultatem ac rationem dedisset, manifeste
omnibus est Cerinthi comperta stoliditas. Ita enim
Apostolus locutusest : Ego eram in civitatem Joppe:
et vidi media [uce circa horam sextam 119 linteum

1 Act, xv, 24 sqq. * Act. x, 18 564. ? Act. 11, 5.

θρωπότητος ποιουμένου, xat τὸ σαφὲς τῆς ἀληθείας ἐν
tolg τῆς ἀληθείας υἱοῖς ἀσφαλιζομένον, xal δόντος
Πέτρῳ τῷ ἀγίῳ ἀποστόλῳ ποιήσασθαι τὴν πρὸς αὐτὸν
καὶ τοὺς αὐτοῦ ἐλέγχους, φανερὰ γίνεται ἡ τοῦ Κη-
ρίνθου ἄνοια. Φησὶ γὰρ ὁ ἅγιος Πέτρος: Ἐγὼ ἥμην
ἐν πόλει Ἰόππῃ" καὶ εἶδον àv μέσῃ τῇ ἡμέρᾳ
περὶ ὥραν ἔχτην ὀθόνην καθιεμέγην ἐν τέτρασιν

(95) Οὗτος δὲ ἐστιν, ἀγαπητοί. lipsum Philastrius scribit.

Digitized by Google
