€57

ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. IJ. — ILERES. XXII.

293

'Avszpám γὰρ οὗτο;, καὶ ἔληξεν ἡ αὐτοῦ αἵρεσις A ex parte heresis exstincta. Quamobrem missam

ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, "Yarpffaouat ὃὲ αὑτὴν», ἐφ᾽
ἑτέραν πάλιν προχόπτων τῇ ὑφηγήσει ἐλεύσομαι.
Τῷ γὰρ ὄντι οἱ παλαιοὶ ἱστοροῦσι μῦθον, ὡς ἐκ πολ-
λῶν ἀσπίδων συνηγμένων ἐν ἄγγει ἐνὶ ὁστραχίνῳ,
χαὶ χατατεθεισῶν ἐν τοῖς θεμελίοις τῶν τεσσάρων
γωνιῶν ἑκάστου τεμένους τῶν ἐν Αἰγύπτῳ olxoboun-
θέντων εἰδώλων, xaX εἴ τις τούτων ἰσχυροτέρα ηὕρη-
ται παρὰ τὰς ἄλλας, ἐπελθοῦσα τὰς ἑτέρας κατέ-
φαγε. Μείνασα δὲ xa8' ἑαυτὴν, καὶ τροφῆς μὴ
εὐποροῦσα, στραφεῖσα αὕτη͵ καὶ ἀπὸ τῆς κέρχου (43)
ἑαυτὴν ἐσθίειν ἀρξαμένη, fw; μέρους τινὸς τοῦ
σώματος κατέφαγε. Καὶ οὕτως ἔμεινεν οὐχέτι τε-
λεία, ἀλλ᾽ ἥμισυ ὑπάρχουσα ἑρπετοῦ, Διὸ xal ἀσπι»
δογοργόνα ταύτην ἐχάλεσαν, ὥστε νοεῖν ἡμᾶς τὸ
παλαιὸν μὲν εἶναι τοῦτο, νῦν δὲ μηκχέτε τοῦτο εὕρι-
σχόμενον, ἀλλ᾽ ἠφανίσθαι, ὡς καὶ acr, παντελῶς
ἀπελαννομένη, Εἶχε μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀντιλο-
γίαν, αὐτὴ δὲ διὰ τῆς δυνάμεως Χριστοῦ ἠφάνισται.
Καὶ ταύτην δὲ ὑπερδάντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς -ἴωμεν,
ἀγαπητοί,
ΚΑΤᾺ ΣΑΤΟΡΝΊΔΙΑΝΩΝ (4),
Τρίτη αἵρεσις ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας,
τῇ δὲ ἀχοιλουθίᾳ εἰχοστὴ τρίτη.

A'. Μετὰ τοῦτον Σατορυῖϊλός τις ἀνέστη, χαὶ a5-
«ὃς ἐχεῖθεν τὰς ἀφορμὰς, ἀπὸ Μενάνδρου φημὶ xot
τῶν πρώην, λαδών. Οὗτος πρὸς τῇ Συρίᾳ κατοιχήσας,
τουτέσιν ᾿Αντιοχείς τῇ πρὸς Δάφνην, πολλὴν τινα
τέχνην χαὶ ἐμπειρίαν πλάνης τῷ χόσμῳ παρεῖισ-
ἤνεγχε, Δύο γὰρ οὗτοι ἐγένοντο συσχολασταὶ, Bast
λείδης τε xaX ZaropvAog. Καὶ ὁ μὲν Βασιλείδης,
πρὸς τῇ Αἰγύπτῳ χωρήσας, ἐχεῖσε τὰ σχοτεινὰ αὖ-
τοῦ τοῦ βάθους τῆς πλάνης ἐχήρυξεν ὁ δὲ Σατορ"ῖ-
lo, tv τῷ προειρημένῳ τόπῳ διατρίδων, ὁμοίως
τῷ Μενάνδρῳ τὸν χόσμον ὑπ᾽ ἀγγέλων γεγενῆσθαι
χατήγγελλεν. "Eva δὲ εἶναι Πατέρα ἄγνωστον, τὸν
αὑτόν τε πεποιηχέναι δυνάμεις xal ἀρχὰς καὶ ἐξου-
σίας. Τοὺς δὲ ἀγγέλους διεστάναι τῆς ἄνω δυνάμεω;"
ἑπτὰ δέ τινα; τὸν χόσμον πεποιηχέναι, καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ τὸν χόσμον δὲ χατὰ μεριτείαν ἐχάστῳ ἀγγέ-
λυ χεχληρῶσθαι. Ὁμοῦ δὲ συνελθόντας Ξοὺς αὐτοὺς
ἀγγέλους ἐντεθυμῆσθαι, xal xoti, τὸν ἄνθρωπον πε-
ποιηχέναι, χατὰ τὴν μορφὴν τῆς ἄνωθεν παραχυ-

illam faciemus, et ad aliam porro dispurationem
nostram promovebimus. Siquidem hzc a veteribus
historia prodita est: Cum plurcs aliquando asp:des
in unum fictile vas conjectr, et in fundamentis an-
gulorum quatuor cujusque idolorum templi in gv-
pto deposite essent, ex iis aspidibus quz fortior
erat, in alias invasisse, easque devorasse. Qu e cum
sola remansisset, et quo se aleret haberet nibil, in
seipsam retorta, et a cauda paulatim arrodens
parte se aliqua tenus corporis depasia est: adeo ut
non amplius integra, sed dunidia sui parte mutilata
permanserit. ldeirco aspidogorgonem illam appel-
laruut; ut cum eam videmus, fuisse quondam

B istud ipsum intelligamus, nunc vero minime su-

peresse, ac penitus esse sublatum. Quod ad eam
conwa quam aginus bmresin convenit. Cui cum
disputationem nostram opposuerimus, Christi ta-
men est virtute profligata. Quare ab illa nos, cha-
rissimi, ad refellendam aliam converlamus.

62 CONTRA SATURNILIANOS,

Que cst. haresis αὐ adventu. Christi

ordine X X111.

1. Post hunc Saturnilus nescio quis cxc.tatus
est, qui erroris illine argumenta, hoc est a Menan-
dro, ac priorihus illis accepit. Hic in Syria degens,
Antiochiz scilicet ad Dapbnen, ingentem callidita-
tem ac fallendi peritiam in orbem invexit. Etenim

IM,

€ àv iili condiscipuli fuere, Basilides ac Saturnilus.

Quorum ille in Agyptum profectus illic altissimas
erroris sui tenebras vulgare instituit ; Saturnilus
eo quem dixi in loco liabitans perinde ac Menander
mundum ab angelis factum esse preedicabat. Pra-
icrea unum esse Patrem ignotum, qui. virtutes,
principatus et potestates creaverit. Porro angelos
ἃ superiori virtute. descivisse : ex quibus septem
mundum, et qua nundo sunt comprehensa condi-
derint, ejusque mundi suam quemque angelum
partem divisione sortitum. Eosdem tamen in unum
convenientes aiebat, cum in eorum animos inci-
disset, communiter hominem ad illius imaginem
effinxisse vocis quz furtim e coelo prodierat. Quam

ψάσης φωνῆς ' (δ). "Hv μὴ δυνηθέντες παραχύψασαν p obiter conspectam, et subinde recurrentem cum

χατασχεῖν, καὶ διὰ τὸ παραχρῆμα ἀναδραμεῖν, ut-
μήσατθαι ἠθέλησαν. Καὶ πεπλάσθαι: μὲν τὸν ἄνθρω-
Tov ὑπ᾽ αὐτῶν οὐδενὸς ἕνεχα ἀλλ᾽ ἢ διὰ τοιαύτην
πρόφασιν. Ἕπειδὶ͵ γὰρ, φησὶν, ἄνωθεν τὸ αὐτὸ φῶς
παραχύψαν, ἐρεθισμόν τινα ἐνεποίησε τοῖς αὐτοῖς
ἀγγέλοις, τούτους πρὸς πόθον τοῦ ἄνω ὁμοιώματος
ἐπιχειρῆσαι τοῦ ἀνθρώπου τὸ πλάσμα ποιῆσαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἢράσθησαν τοῦ ἄνω φωτὸς πόθῳ τῷ

" Ε΄, χαλλονῆς.

{Σ ἴσα αὕτη, καὶ ἀπὸ τῆς xépxov. Sic
spl vrtianum in Antonino Pio : Visus est in
Arabia jubutus anguis. major solitis, qui se a cauda
medium comedit. uM

(44) Zatopritiarór. Auctorem. loresis istius

ParRnot, Gg. XI.

detinere minime potuissent, imitari voluisse ; ncc
aliam fabricandi hominis occasionem illos habuisse.
Cum enim superne lumen illud emicuissel, ea res
angelos ipsos excitavit; qui colestis similitudinis
exprimendze desiderio, bominis figmentum elabo-
rare conati sunt, Posteaquam enim celestis lumi-
njs amore capti sunt, quod quidem ubi apparuit ex
illorum repente oculis evanuerat, ii summa illius

Saturninum Vrenzus appellat, ut et. Philastrius at-
que Augustinus ; Justinus. vero. Dialogo. cum Tra-
phong et Theodorotus, Safurnilum. ——

má Παρακυψάσης φωνῆς. Iren. lucida imarine
apparente : quasi essel φωτεινῆς εἰκόνος.

1

Digitized by Google
