$55

S. EPIPHANII

$36

tus est sermo, nequaquam sibi consentanea loquun- 4 τῶν ἀπατεώνων γέγονε κατὰ πάντα τρόπον τῆς xa-

tur; sed alias ridicula verba, alias meroris ac do-

χίας ἡ ὑποσπορά.

loris pleua proferunt : eodem prorsus modo sese babet ab illis impostoribus orta ac propagata ne-

quitia.

1. Qui quidem stolidis testimoniis, ἃς visis in illo
suo quod prae se ferunt, Evangelio nituntur. ita
enim inquiunt : Jn arduo monte constiteram, cum
ecee video procerum. hominem, ei mutilum. alium.
Inde vocem tonitrui instar exaudio. Propius igitur ad
vudiendum accedo ; tm me hunc ἐπ modum est alio-
cutus : Ego idem sum ac tu, et iu idem olque ego;
et ubicunque iu es, illic ego sum, ec per omnia aum
dispersus. Et. undecunque. volueris me colligis, me
vero colligendo, temetipsum eolligis. O doctrinam a
nequissimo demone profectam! Undenam humani
generis ingenia pervertit, et ad stelida, minimeque
consentanea ἃ vecbo veritatis abripuit? Nibil enim
propemodum ei, qui mente atque prudeutia przdi-
tus οδί, Seriplura vel exemplis, aut ulla re alia, ad
eos refellendos uti necesse est. Siquidem recta ra-
tio stolidas illorum fabulas eJ aduiteriorum ac fla-
guiorum libidiges facile per se ipsa dignoscit. Hzc
igitur atque bis similia commenti Gnostici, qui cum
Nicolai secta conjuncti sunt a veritate exciderunt ;
nec eotum duataxat, quibus errerem persuaserupt,
depravarunt ingenia; sed el animos corporaque
pariter adulterüs ac promiscuz libidini servilem ia
modum subjecerunt. Etenim su08 ipsos cenventus
muliplicis ac promiseui concubitus feditate con-
lamieant; ubi et humabis carnibus, et turpissi-
mis sordibus vescwntur. Qua vimnino compemo-
rave Bom audeo, nisi we aliqua fortasse neces-
sitas impulerit : ila me animi mei vehemens
quidam dolor ob ea qui isti perperam gerunt atu-
pore defixum detinet , illud magnopere miran-
lem, quantam in malorum gravitatem, ac profun-
dam voraginem diabolus illos immiltat, qui sibi
fuerint obsecuti; adeo ut eorum mentes et corda,
manus, era, corporaque pariter alque animos
$55 inquiset, quos in tantis tenebris irretitos tenere
potuerit, Sed illud vereor, ne sic iotam illam pe-
. Stileatissimi veneni vim quasi reguli cujusdam
faciem aperiens, ita detegam, ut ad eorum qui
haec nostra legent perniciem potiusquams ad emen-

Γ΄. Ὁρμῶνται δὲ ἀπὸ μωρῶν μαρτυριῶν καὶ
ὁπτασιῶν ἐν ᾧ Εὐαγγελίῳ ἐπαγγέλλονται. Φάσχουσι
γὰρ οὕτως, ὅτι "Ἔστην ἐπὶ ὄρους ὑψημοῦ, καὶ εἶ»
δον ἄνθρωπον μαχρὸν, καὶ &AAor κοιλοθόν * καὶ
ἥκουσα ὡσεὶ φωνὴν βροντῆς, καὶ ἤγγισα τοῦ
ἀκοῦσαι, καὶ &lálncs πρὸς μὲ, καὶ εἶπεν"
᾿Εγὼ σὺ, καὶ σὺ ἐγώ. Καὶ óxov ἐὰν ἧς, ἐγὼ
ὀκχεῖ εἰμε, καὶ ἐν ἅπασίν εἰμι ἑσπαρμένος. Καὶ
ὅθεν ἐὰν θέλῃς συ.1.λέγοις g& ἐμὲ δὲ συ,
JAéyev, ἑαυτὸν συλιλέγαις. Kal ἃ τῆς τοῦ δια»
θόλου ὑποσπορᾶς Πόθεν τὸν νοῦν ἐξέτρεψε τῆς &v-
θρωπότητος, xal εἰς μωρὰ καὶ ἀσύστατα περιέσπασεν
ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ; Οὐκ ἔστι γὰρ σιεδὸν
τῷ νοῦν ἔχοντι χρεία ἀπὸ Γραφῆς ἢ ἀπὸ παραδειγμά-
ttov, T] ἑτέρον τινὸς πράγματος ποιεῖσθαι τούτων τὴν
ἀνατροπὴν. Τῷ γὰρ ὀρθῷ λογισμῷ εὔδηλος αὐτῶν χαὶ
φωρατὴ ἡ τῆς μωρολογίας δραματουργία, xai po:-
χῶν ἐργασία. Ἑαῦτά τοι xal τὰ τοιαῦτα εἰσηγούμε-
νοι οἱ ἀμφὶ τὴν γνῶσιν συνεζευγμένοι τῇ τοῦ Νιχο-
λάου αἱρέσει, τἧς ἀληθείας ἐχπεπτώχασιν, οὐ μόνον
τὸν νοῦν τῶν πεισθέντων αὐτοῖς ἐκτρέψαντες, ἀλλὰ
καὶ τὰ σώματα xat τὰς ψυχὰς δουλώσαντες πορνείᾳ
xoi πολυμιξίχ, Αὐτὴν γὰρ τὴν σύναξιν αὐτῶν iv
αἰσχρότητι πολυμιξίας φύρουσιν, ἔσθοντές τε χαὶ
παραπτόμενοι, καὶ ἀνθρωπίνων σαρχῶν xal ἀχα-
θαρσιῶν ὡς οὔτε τολμήσω τὸ πᾶν ἐξειπεῖν, εἰ μή
τι ἀναγχασθείην διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς ἂν ἐμὰ ἀλ-
γούσης διανοίας περὶ τῶν ματαίως ὑπ᾽ αὑτῶν γινο-
μένων ἐκπληττόμενος, εἰς οἷον ὄγχον καὶ χαχῶν βυ-
θὸν ὁ ἐχθρὸς τῶν ἀνθρώπων διάδολος ἄγει τοὺς
αὐτῷ πειθομένους * ὥστε μιᾶναι xal νοῦν, καὶ καρ-
δίαν, καὶ χεῖρας, καὶ στόματα, καὶ σώματα, xal ψυχὰς
τούτων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ τοσαύτῃ σχοτώσει κα-
γἱδευθέντων. Δέδια δὲ μή πη ἄρα τὸν μέγαν τοῦτον
ὅλον ἰὸν ἀποκαλύψαιμι, ὥσπερ βασιλίσχον τινὸς
ὄφεως τὸ πρόσωπον, εἰς λύμην μᾶλλον τῶν ἔντυγχα-
νόντων ἥπερ εἰς διόρθωσιν * χραίνει μὲν γὰρ τὰ ὦτα
ἀληθῶς ἡ τῆς μεγάλης τόλμης βλάσφημο; συναγω-
γὴν καὶ τῆς αἰσχρότητος αὕτη συλλογὴ τε καὶ διήγη-
σις, καὶ ἡ τῆς ἀγυρτώδους αἰσχρουργίας βορδορώδης

dationem redundet. Siquidem vel aures ipsas pol- B χαχόνοια, Παρά τισι δὲ φύσει Βορθοριανοὶ (73) xa-

luit tam infinite audacke in divinum numen con-
tumeliosa series; ac vel sola narratio turpitudinis
ipsius, et sordidissimz feeditatis ac lutulenta flagi-
tiosa ratic. Hinc est quod a nonnullis-scite admo-
dum Borboriani, boc est cenosi nominantur; alii
Coddianos vocaut. Est enim codda idem Syriace
quod paropsis, aul catinus-: pro eo quod nemo
communi cum illis uti cibo possit; sed separatim
contaminatis illis apponi soleat : neque quisquam
ob eorum spurcitieni vel pane cum illis vesci com -

(79) Παρά τισι δὲ φύσει Bopfopuavol. Theodo-
retus Barbeliotas, sive Borborianos certos h:reti-
408 separatim memorat, quos et Naasinos, et Stra-
uoticos, et Phibionitas appellat, quie sunt Gnosti-

λοῦνται" ἕτεροι δὲ Κοδδιανοὺς αὐτοὺς ἐπιφημίζουσι.
Κοδδὰ γὰρ λέγεται κατὰ τὴν Συριακὴν διάλεχτον xap-
ογὶς, ἣ τρυδλίον, ἀπὸ τοῦ μὴ δύνασθαί τινας
μετ᾽ αὐτῶν ἐσθίειν' xaz' ἰδίαν δὲ τοῖς μεμιαμμένοι;
δίδοσθαι τὰ βρώματα, καὶ μὴ τινα δύνασθαι σὺν αὖ-
ποῖς διὰ τὸν μολυσμὸν χἂν ἄρτον συνεσθίειν. Διά τοι
τοῦτο ἀφωρισμένους τούτους ἡγούμενο: οἱ συμμέτ-
oXot Κοδδιανοὺς ἐπωνόμασαν. Οἱ αὐτοὶ δὲ ἐν Al-
γύπτῳ Στρατιωτικοὶ χαλοῦνται καὶ Φιδιωνῖται, ὡς
ἄνω po: ἐν μέρει λέλεχται. Τινὲς δὲ αὐτοὺς Ζαχχαίους
eorum vocabula. Quod ad vocem attinet χοῦδά,

notanl ;TT'2 esse seutellam, vel craterem testa-
ceum. [Vox autem est Cbaldaica. Esir.]

Digitized by Google

