T9

S. EPIPHANI

980

dem functionem allegat, € quibus vw illi fuere, qui A ol ἑπτὰ, ol ἐπὶ τῶν χηρῶν τεταγμένοι" Στέφανος,

ad viduarum obsequium delecti sunt: Stephanus,
Philippus, Prechorus, Nicanor, Timon, Parmenas,
, ct Nicolaus, et ante hos Matthias, qui loce Juda
1 inter apostolos cooptatus est. Ad septenos illos ac
Matthiam, Marcum insuper, et Lucam, Justum,
| Barnabam, Appellem, Rufftm, Nigrum, ac reliquos,
luti diximus, Lxxi adjecit. Quibus cum etiam san-
ctum Paulum suapte de ccelo voce missa apostolum
gentium ac przeconeim, et apostolicze doctrinz con-
suromatorem instituit, Qui quidem sanctum Lucam,
ut memorant, unum e Lxxu discipulis $1 qui
varias in regiones dissipati fuerant, reduxit, eum-
que comitem et adjutorem Evangelii simul et apo-
stolum adhibuit. Hoc modo totum Evangelii nego-
tium ad id usque temporis confectum est.

Atque hactenus de xt sectis, deque eo quod or-
dine consecutum est, et a me pro virium captu
paucis explicatum, evangelica scilicet luce, qux a
Christo Domino, Christique discipulis orbi terrarum
iMlata fuit. Quibus a me dictis consentanea pleraque
colligere licet, ac vaticinia et oracula ex lege veteri,
vel Psalmis aliisque libris conquirere, et omnium
seriem, ordinemque perscrutari; ex iisque Incar-
nationem Christi Domini perspieue comprobare
non supposititiam, sed veram exstitisse, atque in
lege veteri nuntiatam, ut de eo nullus sit dubitsndi
locus relictus. Sed ne hujus operis tractatio in infi-
nitum excrescat, his quie dicta sunt erimus con-
tenti.

Ac deinceps opiniones illas, que in hominum
vitam postea pessimo colore ac specie prolatz sunt,
eadem serie pertexam: posteaquam xi Judzorum
Samaritanorumque sectas cum superioribus ix,
quz partim e Grecis, partim ex barbaris aliisque
conflate sunt ante Salvatoris adventum, ad liec
usque tempora habita brevitatis ratione percensui.

De Nazarenis, sive Christianis.

Nazarcorum sive Christianorum est qui a Judzis
brevi interjecto teinpore vocatus est Christianismus,
et ab ipsis adeo apostolis id nomen obtinuit, cum
ita Petrus locutus sit, Jesum Nazarenum virum pro-
batum a Deo !, etc. Postea vero Antiochiz Christia-

Φίλιππος, Πρόχορος, Νικάνωρ, Τίμων, Παρμηνᾶς,
xai Νιχόλαος. Πρὸ τούτων δὲ Ματθίας, ὁ ἀντὶ Ἰούδα
συμψηφισθεὶς μετὰ τῶν ἀποστόλων. Μετὰ τούτους
δὲ τοὺς ἑπτὰ xol Ματθίαν τὸν πρὸ αὐτῶν, Μάρχον,.
Λουχᾶν, Ἰοῦστον, Βαρνάδαν, καὶ ᾿Απελλῆν, "Pooav, '
Νίγερα, χαὶ τοὺς λοιποὺς τῶν ἑδδομηχονταδύο. Μετ᾽
αὐτοὺς δὲ πάντας χαὶ σὺν αὐτοῖς Παῦλον τὸν ἅγιον
ἀπόστολον διὰ φωνῆς ἰδίας ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀπόστολον
ὁμοῦ καὶ χήρυχα ἐθνῶν, καὶ πληρωτὴν ἀποστολιχῇς
διδασκαλίας ἐξιλέξατο. Ὃς εὑρίσχεται τὸν ἅγιον
Λουχᾶν ὄντα τῶν ἑθδομηχονταδύο τῶν ἐσχορπιομέ-
νων, ἐπιστρέψας, καὶ ἀχόλουθον ἑαυτῷ ποιήσας,
suvepyby τοῦ Εὐαγγελίου ὁμοῦ xal ἀπόστολον. Καὶ
οὕτως ἐτελέσθη ἡ πᾶσα Εὐαγγελιχὴ πραγματεία ἕως

Β τούτου τοῦ χρόνου.

“Ἔσται δέ μοι ὁ λόγος ἕως ὧδε περὶ τῶν ἔνδεχα
αἱρέσεων, χαὶ τῆς χατὰ δύναμιν ἀχολουθίας ἐν συν-
τόμῳ μοι εἰρημένης, εὐαγγελιχῆς φωταγωγίας τῆς
ἐν χόσμῳ δι' αὐτοῦ xal τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγένη-
μένης οὖ; τὰ ὅμοια συλλέξα!, xal παραθέσθαι τὰ
προθεσπίασματά τε xal τὰς προφητείας ἀπὸ Νόμου
πε χαὶ Ψαλμῶν καὶ τῶν ἄλλων τὰ; ἀχολουθίας, καὶ
τὰς ἀγωγὰς ἕνεστιν ἰδεῖν, χαὶ τὴν ἀχρίθειαν χατα-
λαδέοθαι, ὡς οὐ νόθος, ἀλλ᾽ ἀληθὴς, xal mpoxaz-
αγγελθεὶ; " ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης ἀναμφίδολάς
ἔστιν ἡ ἔνσαρχος Χριστοῦ παρουσία, χαὶ εὐαγγελικὴ
διδασκαλία. Ἵνα δὲ μὴ εἰς ὄγχον παρεχτείνω τὴν
τῆς συντάξεως πραγματείαν, τούτοις ἀρχεπσθήσο-

c 85:

Προϊὼν δὲ ἐφεξῆς τὰς μετέπειτα τῷ βίῳ Emus
σας ἐπὶ καχῇ προφάσει δόξας ὁμοίως διαγορεύσω,
£55 τὰς ἔνδεχα τὰς ἀπὸ Ἰουδαίων καὶ Σαμαρειτῶν,
xal τὰς πρὸ αὐτῶν ἐννέα ἐξ Ἑλλήνων, καὶ fap6á-
ρων, xal τῶν ἄλλων γενομένας πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου
παρουσίας, καὶ ἕως αὐτοῦ τοῦ χρόνου μετρίως ἀπ-
ἀριθμησάμενος.

Περὶ Ναζωραίων, ἤτοι Χριστιαγῶν.

Ναξωραίων, 6 ἐστι Χριστιανῶν, ὁ χλτθεὶς t»
ὀλίγῳ χρόνῳ ὑπὸ Ἰουδαίων Χριστιανισμὸς, καὶ ὑπ᾽
αὐτῶν τῶν ἀποστόλων, λέγοντος Πέτρον" Ἰησοῦν
τὸν Natopaior , ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἐκ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς " ὕστερον δὲ ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ἀρ-

nismus appellari cc»it. Est et alia proprie Naza- D ξάμενος χαλεῖσθαι Χριστιανισμός. "Ἔστι δὲ καὶ φύσει

Faorum secta, de quibus suo loco disputabimus.

* Act. 11, 33, 5 Fort. προχαταγγελθεῖσα.

αἵρεσις Ναζωραίων, περὶ ὧν καθεξῆς λέξομεν κατὰ

πὸν καιρὸν τῆς ἀχολουθίας.

Digitized by Google
