301

ADVERSUS ILRESES LID. J. TOM. l1. — HJERES. XXVI.

$02

ποὺ ὀγδοήχοντα, xaX τὴν πόλιν τῆ; αὐτῶν ζιζανιώδους A eorum itlecebris capti sumus, sed effug^mus tandem,

ὕλης καὶ ἀχανθώδονς χαθαρθῆναι.

mox ad episcopos, qui in illo loco erant, deferre

studuerimus, et eorum hactenus ignota nomina in Ecclesia detegere. Ex quo factum est, ut octoginta
fere capita exulare jussa ab lolio spinisque suis repurgatam urbem reliquerint.

IH'. Μνημονεύσας δὲ τις τῆς ἄνω ἡ μῶν ὑποσχέσεως,
€áya xai ἐπαινέσειεν, ὡς ἡμῶν προαγγειλάντων, ὅτι
τισὶν αὑτῶν παρετύχομεν, τινὰ δὲ διὰ συγγραμμάτων
ἐγνώχαμεν, τινὰ δὲ δι᾽ ἐνηχήσεών τε xaX μαρτυρίων
ἀξιοπίστων ἀνδρῶν, δυναμένων ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν
ὑποδειχνύναι ὡς xal ἐνταῦθα φιλαλήθως οὐχ ὑπερ-
6e6fixausv τὸν τόπον, ἀλλὰ ἐδείξαμεν, ὡς μία ἐστὶν
αὕτη τῶν ἡμῖν περιτυχουσῶν αἱρέσεων. Καὶ σαφῶς
περὶ ταύτης ἠδυνήθημεν λέγειν, ἐξ ὦν, μὴ γένοιτο !
οὐ πράξαντες, ἀλλὰ μεμαθηχότες ἀχριδῶς παρὰ τῶν
ἡμᾶς εἰς τοῦτο πειθόντων, καὶ μὴ χατισχυσάντων,
ἀλλὰ τὴν ἑαυτῶν ἐλπίδα τῆς εἰς ἡμᾶς ἀπωλείας ἀπο-
λεσάντων, xai μὴ ἐπιτυχόντων τοῦ σχοποῦ τῆς εἰς
τὴν τάλαιναν ἡμῶν ψυχὴν ἐπιχειρουμένης ὑπ᾽ αὐτῶν
τε xal τοῦ ἐν αὑτοῖς διαδόλον συσχενῆῇς, ὡς καὶ συν-
φδὰ ἡμᾶς λέγειν τῷ ἀγιωτάτῳ Δαβὶδ, ὅτι - Βέϊλη τὴ-
σίω» ἐγεγήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν, χαὶ τὰ ἐξῇ τ"
xoX ὅτι" ᾿Επιστρέψει ὁ πόνος αὐτῶν εἰς κεραιϊὴν
αὐτῶν, καὶ ἡ ἀδικία αὑτῶν ἐπὶ κορυφὴν αὑτῶν
καταθδήσεται. Ὡς οὖν περιτυχόντες, καὶ ἀποδράντες,
χαὶ ἀναγνόντες, χαὶ γνόντες, χαὶ χαταγνόντες, σω-
θέντες δὲ ὑπερδεδήχαμεν, οὕτω χαὶ σὲ τὸν ἀναγινώ-
σχοντα παραχαλοῦμεν, ἀναγνόντα xai χαταγνόντα
τοῦ ' ὑπερδῆναι, εἰς τὸ μὴ ἐμπεσεῖν ἐν τῷ ἰῷ τῆς τῶν
ἑρπετῶν τούτων μοχθηρίας. ᾿Α}λ᾽ εἰ καί mote περι-
τύχοις τισὶ τῶν ἀπὸ τῆς ὀφιώδους ταύτης σχολῆς,

XVIII. Quamobrem si quis quod initio polliciti
sumus memoria repetat, fortasse institutum nostrum
approbabit, quod ita prefati sumus, quz ad illas
sectas attinent nos partim usu ac consuetudine di-
dicisse, partim ex monimentis accepisse, partim
fide dignorum hominum, qui rei veritatem indicare
possent, narratione ac testimonio fuisse perdoctos.
Itaque pro eo quod prz nobis ferimus veritatis stu-
dio praetermittere hunc locum noluimus; sed osten-
dimus unam illom ex iis lieresibus esse, quarum
usum habuimus, de qua certi exploratique aliquid

B afferre possemus : non ex eo quod gesserimus ipsi :

avertal boc a nobis Deus ! sed ex eo quod ab iis ac-
curate didicimus, qui illam nobis persuadere fru-
stra voluerunt, et conceptam de nostro exitio spem
penitus abjecerunt: cum insidiz omnes ac fraudes,
quas ad infelicis aninye nostra peruiciem tain ipei,
quam qui in illis inest diabolus machinati fuerant,
irritze atque inanes exstitissent, ut hoe a Davide
dictum accommodatissime usurpare possimus : Sa--
gitte pareulorum facte sunt plage eorum ?, etc. Tum
illud : Conrertetur. labor eorum in caput. ipsorum,
101 εἰ iniquitas eorum in verticem- ipsorum descen-
det *. Igitur quemadmodum sic nos in illorum erro-
rem incurrimus, ut illius noxam effugeremus, eum-
que simulatque legimus ac cognovimus damnantes,

εὐθὺς τὸ ξύλον ἀναλαβὼν τὸ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῖν £xoc- C salvi atque incolumes pratergressi sumus; ita te

μασθὲν, ἐν ᾧ ὁ Κύριος ἡμῶν προσεπάγη Χριστὸς, xac
τῆς κεφαλῆς τοῦ ὄφεως, εὐθὺς λαδὼν εἴποις, ὅτι Χρι-
στὸ; ἐσταύρωται ὑπὲρ ἡμῶν, ὑπογραμμὸν ἡμῖν ὑπο»
λιμπάνων σωτηρίας, ὅτι οὐχ ἂν ἐσταυροῦτο, εἰ μὴ
σάρκα εἶχε. Σάρχα δὲ ἔχων, καὶ στανρωθεὶς, ἐσταύ-
ρωσεν ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας. Πίστει ἔχομαι τῆς ἀλη-
θείας, καὶ οὐχ ὑπάγομαι πλάνῃ τῇ νωθεΐᾳ" τοῦ ὄφεως,
καὶ παραψιθυρισμῷ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας.

formam nostrse salutis expressam ac delineatam

quisquis es qui ista legis hortamur, ut lecta pari-
ter ac damnata transilias, ne in serpentum ejusni di
velut improbitatis quoddam virus incidas. Ac si
quando forsitan ex lac serpentum schola quempiam
offenderis, subito lignum illud quod nobis a Do-
mino comparatum est, et in quo Christus affixus
esl, contra serpentis caput arripiens, ita loquere :
Christus nostra est in cruce causa suspensus, et
reliquit. Quod nisi carnem habuisset, nunquam

esset. suílizus. Eo veto quod carne praeditus et affixus est eruci, nostra simul peccata defixit. Equi-
dem veritati per fidem inbzreo, nec tardissimi serpentis errore vel ejus doctrine sibilis abduci me

patior.
IG, Λοιπὸν ταύτην παρελθὼν, ἀγαπητοὶ, ἐφεξῆς

βαδιοῦμαι ἐπὶ τὰς ἄλλας τραχείας tplGouc, οὐχ ἵνα LU

βαδίσω, ἀλλ᾽ ἵνα ἀπὸ μήχοθεν ὑποδείξω τοῖς βουλο-
μένοις τὰ τραχύτερα μὲν ἐπιγινώσχειν, φεύγειν δὲ
διὰ τῆς στενῆς xal τεθλιμμένης ὁδοῦ τῆς φερούσης
εἰ; ζωὴν αἰώνιον " καὶ χαταλιμπάνειν τὴν πλατεῖαν,
xat εὑρύχωρον, καὶ ἀχανθώδη, καὶ προσχομμάτων
ἔμπλεων ὁδὸν βορδορώδη, xaX ἀσελγείας καὶ πορνείας
ἐμπεπλησμένην. Ἧς πορνείας καὶ ἀσελγείας τὸ
ὅμοιον ἔστιν ἰδεῖν ἐν τῷ ἐρπετῷ τῷ δεινοτάτῳ, i ἐπ-
ἔθεντο τὸ ὄνομα ἀπειρώδινον ἔχιδναν οἱ παλαιοί,
"Ectt γὰρ τῆς τοιαύτης ἐχίδνης ἡ φύσις ὁμοία τῆς
τούτων μοχθηρίας. Διὰ γὰρ τῆς ἀνδρείας φύσεως ἣ
γυναιχείας τὴν αἰσχρότητα ἐπιτελοῦντες, παύτην

* Forts τούτων. * Vide an νοθείᾳ melius sil.
PATROL. Gg. XLI.

* Psal. xin, 8.

XIX. Sed nunc baresi illa praetermissa, deinceps,
charissimi , ad preruptas alias vias ac salebrosas
me conferam, non ut iter per illas faciat, sed ut
eminus. iis comnionstrem, qui asperitotes illas
cognoscere, et ad arctam illam angustamque vium,
qua ad eternam vitam perducit, confugere volue.
rint, latam. vero ac spatiosam aliam relinquere,
quz spinis intercepta, el offendiculis impedita, caeno
obsita, et libidinibus ac flagitiis omnibus est re-
ferta. Cujus quidem impudicitiz, ac libidinis simi.
litudinem refert genus illud serpentis atrocissimum,
€ui partus. expertis vipere nomen vetustas indidit.
Hujus enim. natura illorum nequitie. quam simil-
lima est : qui cum masculis avt femlnis turpitudi-

* Pest. vn», 17.
12

Digitized by Google
