$39

XVI. Quid jam aliud deinceps elequar? aet. quo- A

modo cenesam hanc disputationem abjicism , cum
et velim, et nolim una dicere, δὲ quadam dicendi
necessitate congtringar, ne quid eorum quie insunt
revera dissimulasse videar ; et illud verear tamen,
ne illorem detestandis flagitiis patefactis, quem-
quam aut inflciam, aut exstimulem, et ad illa curio-
sius indaganda faces iis subjiciam, qui voluptatum
ac eupiditatum illecebris. abducuntur ? Sed imibilo-
minus sb ejusmodi demonis satu et improbitate
tam ego, quam sancte atque catholice Ecclesise
pes omnis, ac quisquis in hoc mostrum opus inci-
derit, integer, inviolatusque servetur, Quod si cze-
tera, que ab [18 dicuntar aut. fiunt quanta sunt,
atque ejusmodi, qualia jam commemoravimus, aut

8, EPIPRANIT

$60

TZ, TL δὲ ἕτερον εἴποιμι; ἢ πῶς ἀποσείσομαι τὸν
πηλώδη τοῦτον πόνον, βουλόμενος μὲν εἰπεῖν. καὶ
μὴ βουλόμενος, ἀναγκαζόμενος δὲ, ἵνα μὴ δόξιο «x
τῶν ὄντων παραχρύπτειν " καὶ φοδούμενος, ἵνα μὴ
ἀποκαλύπτων τὰ δεινὰ αὐτῶν ἢ χράνω, Tj πλήξω, εἰς
τὸ περιεργάσασθαι περὶ τούτου τοὺς ἀπαγομένους
ἡδοναῖς καὶ ἐπιθυμίαις ἐποτρύνω ; Ὅμως ἐγὼ μὲν
ἀθῶος εἴην, xxi πᾶσα ἡ τῆς ἁγίας χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας ἐλπὶς, χαὶ πάντες οἱ τούτῳ τῷ γράμματι ἐν-
τυγχάνοντες ἀπὸ τῆς τοιαύτης τοῦ διαδόλου ὑποτπορᾶς
xai καχομηχανίας" ἐὰν γὰρ θελήσει λέγειν τὰ ἄλλα
. τὰ παρ᾽ αὐτοῖς λεγόμενα xat γινόμενα ὅσα ἐστὶ τοι»

aca xai τοσαῦτα, καὶ τούτων ἔτι μείζονα χαὶ ἐλάττω,

θελήσω δὲ καὶ ὡς φάρμακον ἰάσεως ἀλεξητήριον ἂντι-

δότων δίχην πρὸς ἑκάστην λέξιν ἀντιθεῖναι, εἰς πολὺν

iis etiam majora, vel τπΐποτα, complecti voluero, et B ὄγχον ἐλάσω τῆς συντάξεως τὴν πραγματεῖαν. Ταύτῃ

Γ᾿ ad singulas voces salubre quoddam medicamentum,
velut depellendi mali causa comparatum remedium
adhibuero, iu immensam molem susceptum opus
excurret. Nam et nos, charissimi, in il'am bzresin
incurrimus, et ex ipsomet eorum, qui hauc proprie
et ex instituto tractant, ore ac magisterio didici-
mus. Ad id vero comparata decept:eque mulieres
non solum istiusmodi nobis sermones injecerunt,
sed insuper Zgyptim illius perdit: ac nequissima
mulieris instar, qux coquorum principis uxor erat *,
adhuc ztate essemus, aggress:e sunt.

Verum is qui sanctissimo Joseplio tum astitit, no-
bis quoque adfuit, et hunc ipsum, qui illum eo pe-
riculo liberavit implorantes, licet indigni ac tanto
beneficio impares essemus, ejusdem benignitate ac
misericordia perniciosas illarum manus effugimus,
2e sanctissinio Deo gratulatorium carmen cecinl-
mus, ut. id usurpare merito possemus : Cantemus
Domino, gloriose enim magnificatus est, equum et
ascensorem dejecit in mare *. Neque enim similiter
ut ille patriarcha, vi quadam virtutis ac justitize
nosirz, sed fuso ad Deum gemitu ejus sumus mi-
seraüone servati. Cum etiam mihi pestes illie per
ludibrium exprobrarent, ac secun invicem illuden-
tes ita loquerentur : 300 lunc juvenem servare
non potuimus, sed in manibus principis perire si-
vimus. Nam quz forma inter illas liberaliore est,
semetipsam velut escam atque illecebram objicit,

Ὑὰρ τῇ αἱρέσει, ἐπιπόθητοι, καὶ αὐτὸς περιέτν-
Xov. "Ex στόματος δὲ τῶν ταύτῃ ἐπιχειρούντων
φύσει αὑτὰ αὐτοπροσώπως ἐνηχήθην. Γυναῖχες δὲ
οὕτω ἡπατημέναι οὐ μόνον τὴν λαλιὰν ταύτην ἡμῖν
προέτειναν, καὶ τὰ τοιαῦτα ἡ μῖν ἀπεκάλυψαν, ἀλλὰ
καὶ μετὰ τὴν Αἰγυπτίαν ἐχείνην τὴν τοῦ ἀρχιμαγεῖ-
ρου τὴν ὀλετήριον xaX μοχθηρὰν, xat αὖται ἀϑυρο-
γλώττῳ τόλμῃ κατασπάσαι ἡμᾶς ἐν τῇ νέᾳ ἡμῶν ἡλι-
κίᾳ ὁρεχθεῖσαι ἐπεχείρουν.

petulanti nos conatu detrahere tum, cum floreni

᾿Αλλὰ ὁ τότε συμπαραστὰς τῷ ἁγίῳ Ἰωσὴρ καὶ ἡμῖν
παρέστη " χαὶ τὸν ἐχεῖνον Exel δυσάμενονἐπικεχλημενοι
οἱ ἀνάξιφι χαὶ ἀνίχανοι, ἐλεηθέντες καὶ ἀποδράντες τὰς
ὀλετηρίους αὐτῶν χεῖρας, Θεῷ τῷ παναγίῳ ὕμνον ᾷσαν-
«ες ἢδυνήθημεν καὶ αὐτοὶ λέγειν τὸ, Δσωμεν τῷ Ku-
plo: ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται" ἴαπον καὶ ἀναδάτην
ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν. Οὐ γὰρ ὁμοίᾳ δυνάμει τῆς
ἐκείνου διχαιοσύνης, ἀλλὰ στεναγμῷ τῷ πρὸς τῷ
Θεῷ * ἐλεηθέντες ἐσώθημεν. Ὀνειδιζόμενος γὰρ ὑπ᾽
αὑτῶν τῶν δλετηρίων γνναιχῶν, κατεγελώμην ἐγὼ,
ὡς ὑπέφαινον αἱ τοιαῦται ἀλλήλαις ἐπισχώπτουσαι δῇ
θεν * ὅτι Οὐχ ἠδυνήθημεν σῶσαι τὸν νεανίσχον, ἀλλὰ
ἀφήκαμεν αὑτὸν ἐν χερσὶ τοῦ ἄρχοντος ἀπόλλυσθαι.
Ἐπειδήπερ fist αὐτῶν εὐμορφοτέρα εἴη, δέλεαρ ὥσπερ
ἑαντὴν προτίθησιν, ὥστε δι᾽ αὐτῆς τοὺς ἡπατη μένους,
ἀντὶ τοῦ ἀπολλύειν, σώζειν ἐπιφημίζειν. Καὶ ὄνειδος
λοιπὸν τῶν ἁμόρφων γίνεται παρὰ τῶν εὐμορφοτέρων"

ut quos in fraudem ipsa pellexerit, non eos profli- p ὅτι Ἐγὼ, φησὶ, σχεῦός εἶμι ἐχλογῆς δυναμένη σώξειν

gare ac. perdere, eed eripere dicatur. Unde et de-
formibus elegantiores identidem exprobrare solent :
Ego sum, inquiunt, vas electum , quz errore cir-
cumventos extrahere possum : quod tu facere ne-
quivis(t. ΕἸ erant sane quie (tum his verborum blan-
dimentis ac lenociniis utebantur corporis quo ad
peccandum abutebantur venusta eun primis specie ;
sed animo quem consceleratum gerebant omni dz-
monis turpitudine deformatz. Sed misericors Dcus
90 illarum improbitate nos eripuit, adeo ut post-
quam jstoram libros perlegimus, et ad veritatis
cognitionem animum adjecimus, nec abducti, vel

τοὺς ἀπατωμένους, σὺ δὲ οὐκ ἴσχυσας. " Haav μὲν οὖν
αἱ τὸν ἀγώγιμον μῦθον τοῦτον ὑφηγούμεναι τῇ μορφῇ
τῆς αὐτῶν πτώσεως εὐπροσωπόταται " τῷ δὲ νῷ τῆς
αὑτῶν μοχθηρίας τὴν πᾶσαν τοῦ διαδόλόυ ἀμορφίαν
χεχτημέναι, ᾿Αλλὰ ὁ ἐλεήμων Θεὸς τῆς μοχθηρίας
αὐτῶν ἡμᾶς ἐῤῥύσατο, ὥστε μετὰ τὸ ἀναγνῶναι ἡμᾶς
αὑτῶν τὰς βίδλους, χαὶ ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν τῇ ἀλη-
θείᾳ, καὶ μὴ συναπαχθῇναι, &mobpisai cs xol μὴ
δελεασθῆνα:ι, τὸ τηνιχαῦτα ἐσπηυδάσαμεν xat τοῖς ἐπι-
σχόποις τοῖς ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ αὐτοὺς ὑποδεῖξαι, καὶ
τὰ ὀνόματα ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ χεχρυμμένα φωρᾶσαι, xai
τοὺς αὐτοὺς ἀπελαθῆναι τῆς πόλεως, ὀνόματα περί

! Gen, xxxtz, 1 aqq. " "xod, xv, 1, ἢ Ε΄ τὸν Θεόν.

Digitized by Google
