991

5. EPIPHANIT

?$8

I. Igitur ex illa malorum d:emonum insania ac & Β΄. Οὗτος μὲν οὖν, ἔχων τὴν διάνοιαν πεπονηρευ-

snagicis artibus consceleratum animum gerens, at-
que illorum przstigiis delusus, cum niliil haberet
promptius, quam ut nequitiz? suc veneficiorumque
barbarum quoddam, ac suis illis auctoribus dae-
monibus dignum specimen exhiberet, in apertum
"prorupit; ac sub Christiani nominis specie, tan-
quam veratro mel admiscens, sic illius appellatio-
nis splendori letale venenum infudit, idque iis ob-
tulit quos fraudulenter captafos εἰ impium bunc
in errorem pertractos in exitium adduxit. Cumque
in Venerem natura proclivior esset, eorum que
profitebatur dogmatum verecundia commotus ne-
quissimas opinionum nugas discipulis suis impo-
stor persuasit. Etenim vagam quamdam muliercu-

μένην ἀπὸ τῆς ἐν τῇ μαγείᾳ (50) δαιμονιώδους πλά-
νης, καὶ πεφαντασιωμένην, πρόχειρος ὧν ἀεὶ τῆς
ἑαυτοῦ χαχίας τὰ βαρδαριχὰ xal δαιμόνων πρά-
γματα διὰ τῆς ἑαυτοῦ μαγγανείας ἐπιδείκνυσθαι,
παρελθὼν εἰς μέσον, χαὶ προσχήματι ὀνόματος Χρι-
στοῦ, ὡς ἑλλέθορον μέλιτι παραπλέχων, δηλητήριον
τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀγρευθεῖσιν εἰς τὴν καχομήχανον αὖ-
τοῦ πλάνην παρενθεὶς τῷ τοῦ ὀνόματος ἀξιώματι
Χριστοῦ, θάνατον ἐνεποίησε τοῖς πεισθεῖσι. Λάγνος
δὲ ὧν κατὰ τὴν φύσιν; αἰδοῖ τῇ τῶν ἑαυτοῦ ὑποσχέ»
σεων ὑπονυσσόμενος, παρεφθαρμένην ὑπόνοιαν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπατωμένοις ὁ ἀγύρτης παρενεποιήσατο.
Γυναῖχα γάρ τινα ἑαυτῷ εὑράμενος ῥεμθδάδα, 'EM-
νὴν τοὔνομα (51), ἀπὸ τῆς Τυρίων ὁρμωμένην, ἄγε-

lam, nomine Helenam, nactus, patria Tyriam, sibi D ται, μὴ ὑποφαίνων συνάφειαν ἔχειν πρὸς ταύτην.

eam £opulat, quacum palam nullam habere se con-
suetudinem siinulans, homo vafer clam omni se in
libidinum genere volutabat; atque ctiam ridicula
de ea re fabula discipulos aspersit, Se enim sum-
mam esse Dei vii; scortum vero suum Spiritum
esse sanctum affirmare ausus est, cujus gratia de
«odo descenderat. Sed in unoquoque calo pro-
priam, aiebat, ejus cali formam indui, quo meos
augelos latere possem, et ad meaii illam intelligen-
tiam desceiderem, hoc est Ilelenam istam, quz et
Prunicus, et Spiritus sauctus appellatur; per quam
angelos creavi; angeli porro mundum, atque ho-
mines condiderunt, Eandem esse confirmabet 116-
lenam, cujus causa bellum Grzcos inter ac Trojanos
exarsit, Ad hac fabulam adjiciebat : lapsam de
celo vim illam semetipsam dissiimulasse; deque eo
poetas figurate locutos esse. Hac enim ob supre-
mam illam vim accidisse bella, quie ab bazreticis
aliis Barbero, sive Barbelo dicitur : quie cum suam
illi pulchritudinem ostendisset, sui ipsos amoris
stimulis incitasse; adeoque ad eos deprzJandos
5577 principes, qui mundum condiderant, missam
hos ipsos angelos mutuam ad pugnam excitasse :
cum interim nihil illa mali passa injecta vehementi
sui cupiditate perfecerit, ut. se invicem interfice-
rent. Eaw quippe delinebant, ne sursum evolare
posset; ideoque cum ea singuli in. varia transfor-
mante se mulierum ac feminarum corpora congressi
sunt, Ex illis porro in diversa tam hominum, quam
pecudum, aliorumque corpora transibat; ut per
mutuas illas promiscuasque czdes effuso sanguine
semelipsos minuerent; ipsaque collecta vi rursum
in celum posset conscendere.

(90) Ἀπὸ τῆς ir 'tü μαγείᾳ. Hinc Simoniani
omnes magi. lrengus: Et quecunque sunt alia pa-
rerga, apud eos studiose exercentur. Corrigendum
perierga: ut Act. xix, 49, Qui erant curiosa sectati.

(91) 'EAérnv τοὔνομα. Selenem vocant alii, ut
lren. 1l. 1, cap. 20, Cyrillus, Aug. et alii. Vide Tert.
|. De an. c. 54

(32) Ἡ καὶ Προύνικος. Dicam de ea voce ad Ni-
colaitarum fieresim.

"Ev παραδύστῳ δὲ αἰσχρότητι συμπεριπλεχόμενος
τῷ γυναίῳ ὁ γόης, τινὰ μνθώδη ψυχαγωγίαν τοῖς
ἑαντοῦ μαθηταῖς ὑφηγεῖτο, δῆθεν ἑαυτὸν εἶναι δύνα-
μιν θεοῦ λέγων τὴν μεγάλην " τὴν δὲ σύξυγον πορ-
νάδα Πνεῦμα ἅγιον εἶναι τετόλμηχε λέγειν, καὶ διὰ
ταύτην χατεληλυθέναι φησίν. Ἐν ἑχάστῳ δὲ οὐρανῷ
μετεμορφούμην, φησὶ, χατὰ τὴν μορφὴν τῶν ἐν
ἑχάστῳ οὐρανῷ, ἵνα λάθω τὰς ἀγγελιχάς μου δυνά-
μεῖς, καὶ χατέλθω ἐπὶ τὴν ἔννοιαν, ἥτις ἐστὶν αὕτη,
ἡ xaX Προύνιχος (32), καὶ Πνεῦμα ἅγιον καλουμένη,
$&' ἧς τοὺς ἀγγέλους ἔχτισα " οἱ δὲ ἄγγελοι τὸν
κόσμον ἔχτισαν, xal τοὺς ἀνθρώπους, Εἶναι δὲ ταύ-
τὴν τὴν Ἑλένην τὴν πάλαι, δι᾽ ἦν οἱ Τρῶες καὶ
“ἕλληνες εἰς μάχην ἦλθον. Ἔλεγε δὲ μῦθόν τινα
εἰς ταῦτα, ὅτι ἄνωθεν ἡ δύναμις χατιοῦσα ἑαντὴν
μετεμόρφου, ᾿Αλληγοριχῶς δὲ οἱ ποιηταὶ περὶ τού-
του ἔφασαν, Διὰ γὰρ ἄνωθεν δύναμιν, ἣν Προύνιχκόν
φασιν, ἥτις παρ᾽ ἄλλαις αἱρέσεσι Βαρδηρὼ ἤτοι Βαρ-
δηλὼ (55) χαλεῖται, τὸ κάλλος αὐτῆς ἐμφαίνουσαν
εἰς οἵστρον ἄξασαν αὐτοὺς, xat διὰ τοῦτο πεμφθεῖσαν
εἷς συλαγωγίαν (54) τῶν ἀρχόντων τῶν τὸν χόσμον
τοῦτον χτισάντων. Καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀγγέλους εἰς
πόλεμον δι᾿ αὐτὴν ἥχειν' αὐτὴν δὲ μηδὲν πεπον-
θέναι, ἀλληλοχτονίας δὲ αὐτοὺς εἰς ἑαντοὺς ἐρ-
γάσασθαι παρασχευάσαι, δι᾿ ἣν ἐνέδαλεν εἰς αὐτοὺς
πρὸς ἑαυτὴν ἐπιθυμίαν. Καὶ συνέχοντες αὐτὴν τοῦ
μὴ ἄνω δύνασθαι ἀνιέναι, συνεγίνετο αὐτῇ ἔχαστος
ἐν ἐχάστῳ σώματι γυναιχείας xat θηλυχῆς σχέσεως,

Ὁ μεταγγιζομένης αὐτῆς ἀπὸ σωμάτων θηλυχῶν εἰς

σώματα διάφορα ἀνθρωπίνης φύσεώς τε xal χτηνῶν
xal ἄλλων, ἵνα δι’ ὧν αὐτοὶ ἐργάζονται χτείνοντές τα
χαὶ χτεινόμενοι, μείωσιν ἑαντῶν διὰ τῆς τοῦ αἵματος
προσχύσεως ἐργάζωνται εἶτα ἐκείνη, τὴν δύναμιν
συλλεγομένη πάλιν, αὖθις εἰς οὐρανὸν ἀναδῆναι δυ-
vie.

(83) Bapenpo fito: BapenAó, Syriaca vos esse
videtur Barbelo w592 73, filius Babalis, id est Jovis.
Ut enim Verbum zterni Patris Filius : sic impurus
iste. ἔννοιαν suam, hoc est [lelenam videri voluit
velut fetuni quemdam esse suum; ut Justinus nar-
rat, τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ἔννοιαν πρώτην γενομένην.

(94) Εἰς cv.layoryíar. Wa ex Reg. cod. 6π|6π6-
vimus pro eo quod erat ψυχαγωγίαν.

Digitized by Google
