$94

S« EPIPHANI

$.8

ab eoque animas absorberi cognitione illa destitu- A γνώσει ὑπαρχούσας, xol διὰ τῆς xépxou πόλιν Em-

las, rursumque per caudam in bunc mundum re-
fundi. Ex quo deinceps in porcorum aliorumque
animantium corpora transfusze per eadem denuo
vestigia sursum efferantur. Quod si quis, aiunt,
ea fuerit cognitione praeditus, seseque per menstrua
illa ac libidinis profusiogem ez hoc mundo colle-
gerit, eum 2 nibil hic dejineri amplius, sed eos
quos diximus pratergredi principes; et ad Sa-
baoth usque pervenire, atque illius proculcare
capul (ita enim sacrilege atque impudenter cífu-
liunt), indeque ad supremum illud domicilium eva-
dere, ubi viventium mater est Barbero, quz et ab
illis Barbelo dicitur. Hanc esse animse rationem
sdipiscendz salutis. lilud vero przterea infelices
illi ad fabulam adjunxerunt, eidem Sabaoth capillos
esse muliebres, quod scilicet vocem illam Sabaoth
principis alicujus esse nomen arbitrentur ; neque
illud intelligant, ubicunque ita dicitur: Heo dicit
Dominus Sabaoth, non cujuspiam id esse proprium
nomen, sed przdicando. potius numini velut quod-
dam laudationis vocabulum adbiberi. Quippe Domi-
nus Sabaoth idem Hebraice quod exercitum | signi-
ficat. Et quidem ubicunque vox illa Sabaoth in Ve-
, ere Testamento legitur, exercitum sonat. Itaque
pro eoquod Hebraice scriptum est : Adonai Sabaoth,

στρέφοντα εἰς τὸν xósuov, χἀντεῦθεν * εἰς χοίρους
xai εἰς ἄλλα ζῶα, καὶ πάλιν διὰ τῶν αὐτῶν &vags-
ρομένας. Εἰ δέ τις, φασὶν, àv. τῇ γνώσει γένηται
ταύτῃ, καὶ συλλέξει ἑαυτὸν ἐχ τοῦ χόσμου διὰ τῶν
ἐμμηνίων καὶ διὰ τῶν ῥύσεων τούτων τῆς ἐπιθυ-
μίας, μηχέτι ἐνταῦθα χατέχεσθαι αὐτὸν, ἀλλὰ ὑπερ-
δαίνειν τοὺς προειρημένους ἄρχοντας. "Ἔρχεσθαι δὲ,
φασὶ, παρὰ τὸν Σαδαὼθ, χαὶ πατεῖν ἐπὶ τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ, ἀθυρογλώττως βλασφημοῦντες, καὶ
οὕτως ὑπερθαίνειν εἰς τὸ ἄνω μέρος, ὅπου ἢ μήτηρ
τῶν ζώντων ἡ Βαρδηρὼ, ἤτοι Βαρδηλώ. Καὶ οὕτω
τὴν ψυχὴν σώζεσθαι. Ἔχειν δὲ καὶ τρίχας ὡς γυ-
ναιχὸς τὸν αὐτὸν λέγουσιν οἱ τάλανες, νομίζοντες
τὸ ὄνομα τὸ Σαδαὼθ ἄρχοντά τινα εἶναι" Οὐκ εἰδό-
«ὃς, ὅτι ὅπου λέγει, Τάδε .16γεε Κύριος Σωδαὼϑ,
οὐκ διομά τινος εἶπεν, ἀλλ᾽ ὄνομα δοξολογίας τῆς
θεότητος. Σαδαὼθ γὰρ ἑρμηνεύεται ἀπὸ τῆς ἙἘθραΐ-
χῆς διαλέχτου Κύριος τῶν δυνάμεων. “Ὅπου γὰρ
ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ τὸ Σαδαὼθ ὄνομά ἔστι γε-
γραμμένον, δύναμιν ὑποφαίνει. “Ὅθεν ὁ ᾿Αχύλας
πανταχοῦ τὸ ᾿Αδωναΐ Σαδαὼθ ἑρμηνεύει λέγων,
Κύριος στρατιῶν. Οὗτοι δὲ, κατὰ πάντα τρόπον
ἐμμανέντες, χατὰ τοῦ αὐτῶν δεσπότου τὸν μὴ ὄντα
ξητοῦσι, καὶ τὸν ὄντα ἀπολωλέχασι, μᾶλλον δὲ ἕαυ-
τοὺς ἀπώλεσαν,

Aquila perpetuo Dominus exercituum. reddit. Sed isti furore atque amentia pereiti ad Domini sei in-
juriam eum qui nusquam est inquirunt, et eum qui est reipsa, vel semetipsos potius perdiderunt.

XI. Sunt et aliz eorumdem innumerabiles nuge,

lA', "Αλλα δὲ ὅσα φλναροῦσιν, ἐν οἷς περικαχεῖν

nec sine tzedio potest omnis istorum insania com- C; ἐστι τὰ τῆς αὐτῶν μανίας λέγειν. Τινὲς δὲ ἐξ αὖ-

memorari. Sed illud pretermitii non potest : quos-
dam ex horum esse numero, qui ita mulierum con-
suetudine abstinent, ut. seipsos manibus suis con-
spurcent, iisque fodissimum libidinig virus exci-
piant, atque eo vescantur. Ad quod testimonium
illud per summam calumniam detorquent : Manus
iste euppeditarunt non mihi solum, sed et iis qui mo-
eun sunt *. em istud : Operantes manibus pro-
priis, μὲ possitis iis qui non kabent communicare *.
be quibus adeo mihi commotus videtur in apostolo
Juda Spiritus sanctus, boc est im calbolica illius Epi-
stola (Judas ille porro est, qui Jacobi, atque etiam
Domini (rater appellatus est), in qua per apostoli
vocem Spiritus, inquam, sanctius, corruptos illos
corruptores esse demonstrat, ut ibidem loquitur :
Quae enim nesciunt, ignorantes inillis capiuntur. Qu&
tero norunt, in iis tanquam mula animalia corrum-
punitur. Siquidem canum instar ac porcorum sua
se corruptela iurpitudinis inquinant. Hoc enim
modo tam canes ac porci, quam caetera se animan-
tia corrumpunt, et profluentem e corporibus suig
libidinis humorem delingunt. Atque 2 illi revera
carnem suam erumpenle velut. per somnium flu-
xione commaculant : Dominationem | auiem. aper-
munt, majestate autem. blasphemant, Αἱ Michuel

* Act. xx, δέ. * Ephes. 1v, 38. ? 7g. ἐνταῦθα.
(76) Οὐχ ἤνεγχε Aópor 8Aacenpíac. Aliter hiec
in Canonica Jude. legumtur, v. 9 : Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ

τῶν, γυναιξὶ μὴ πλησιάζοντες, ταῖς ἰδίαις χεροὶ
αὐτῶν ἑαυτοὺς φθείρουσι, τὴν δὲ αὑτῶν φθορὰν
λαμθάνουσιν εἰς τὰς χεῖρας, xai οὕτως ἐσθίέουδι,
χρώμενοι σεσυχοφαντημένῃ μαρτυρίᾳ, τὸ ", Αἱ χεῖ-
psc αὗται ἑπήρχεσαν οὐ μόνον ἐμοὶ, ἀ.1:1ὰ καὶ
τοῖς σὺν ἐμοί " καὶ τὸ πάλιν ᾿Εργαζόμενοι ὃ ταῖς
ἰδίαις χερσὶν, ἵνα δύνησθε καὶ τοῖς μὴ ἔχουσε
μεταδοῦναι" ὡς καὶ περὶ τούτων, οἶμαι, ἐχινήθη
τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν τῷ ἀποστόλῳ Ἰούδᾳ, λέγω δὴ
ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ γραφείσῃ χαθολικῇ Ἐπιστολῇ (Ἰού-
δας δέ ἐστιν οὗτος, ὁ ἀδελφὸς Ἰακώδου καὶ Κυρίου
λεγόμενος). Ὑπέδειξε γὰρ αὐτοὺς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
διὰ τῆς φωνῆς τοῦ Ἰούδα κατὰ τὰ χτήνη φθειρομέ-
νους xai φθείροντας, ὡς λέγει, ὅτι Ὅσα μὲν οὖχ
οἵδασιν, ἀγνοοῦντες ἁλίσκονται" ὅσα δὲ οἵδασιν,
ὡς τὰ ἄλογα ζῶα φθείρονται. ἹΚυνῶν γὰρ δίχην
xai χοίρων τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν φθορὰν ἐπιτελοῦσιν. Οἱ
κύνες γὰρ xal οἱ χοῖροι, οὐ μὴν ἀλλὰ xci ἄλλα
ζῶα οὕτως φθείρονται, χαὶ τὴν ἀπόῤῥυσιν τὴν
ἀπὸ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἐσθίουσι. Καὶ γὰρ ἀλη-
θῶς ἐννπνιαζόμενοι σάρχα μιαίνουσι, Κυριύτητα δὲ
ἀθεεοῦσι, δόξας δὲ βλωσφημοῦσι. MixatA δὲ ὁ
ἀρχάγγεδλος, διαλεγόμενος τῷ διαδόϊλῳ περὶ τοῦ
Μωύῦσέως σώματος, οὐκ ἥνεγχε 26γον βλασφη»
plac (161, ἀ.1.1ὰ εἶπον, «᾿Επιτιμήσαι σοι ὁ Βύριος. »

* For. τῷ. * pp. ἐργαζόμενος, et δύνηται.

ἀρχάγγελος ὅτε τῷ διαθόλῳ διαχρινόμενος διελέγετο
περὶ τοῦ Μωυσέω; πτώματος, οὐκ ἐτόλμησε χρίσιν

Digitized by Google
