$43

S. EPIPHANIHI

54

gelia falsa discipulorum nomine conscribere sunt A τῶν συγγράψασθαι τετολμήχασιν αὐτόν τε τὸν Σω-

φυκὶ. Nec eos dicere pudet Salvatorem nostrum ae
Dominum Jesum Christum ejusmodi per sese tur-
pitudinem monstrasse. Etenim in Marie /nterroga-
tionibus quas majores vocant (sunt enim alie mi-
nores perinde commentitiz), hunc illi patefecisse
fingunt, cum eam in montem eduxissel, essetque
precatus, ac producta de latere suo muliere eum
ea rem habere copisset; tum seminis sui profu-
sione degustata monsitrasset, ita, ut vivere possi-
mus, esse faciendum. Addunt et perturbatam fuisse
Mariam, atque humi cecidisse, eamque a Christo
cum his verbis erectam : Quare dubitasti modice
fidei ? Atque hoc ipsum esse volunt, quod in Evan-
gelio dicitur : Si terrena dizi vobis, et non credidi-
stis, celestia quomodo cvedetis!? Item illud : Cum
videritis. Filium hominis eo ascendentem. ubi erat
prius? ; boc est, iaquiunt, profluens semen exsor-
ptum, ut eo unde exierat revertatur. Tum quod
4110] scriptum est : Nisi manducarveritis carnem
meam, et biberilis eum sanguinem* . Ad quz per-
turbatis discipulis, ac dicentibus : Quis hoc potest
«udire*? de turpitudine sermonem eum institutum
ferunt, ideoque turbatos retro pedem retulisse.
Nondum enim perfecte corroborati erant ac stabi-
liti, Quo etiam Davidis illud dictum referunt : Erit
tanquam lignum quod plantatum es| secus decursus
aquarum, quod (ructum suum dabit in tempore suo*.
90 Atque in eo quod scriptum est : Secus decur-
&us aguarum, indicari viri faeditatem asseruit ; istud
vero : Quod fructum suum dabit in tempore suo, vo-
luptatis demoustrare proluviem; nam quod addi-
tum: est, Et folium ejus non defluet *, tum 3 nobis,
igquiunt, perficitur, cum in terram decidere non
patimur, sed ipsimet illud absumimus.

IX. Ac ne prolatis illorum testimoniis plus de-
trimenti quam utilitatis afferam, idcirco pleraque
silentio pretermittam. Alioquin omnia, quz ab il-
lis dicuntur, boc loco explicando commemorarem.
Nam quod in Scriptura legimus Raab coccinum
in fenestra posuisse ", non coceinum erat, inquiunt,
sed muliebre pudendum : in quo coccineus coler
menstruum sanguinem siguificat. Quin etiam eo-
dem illud spectat : Bibe aquam de tuis vasis". Si-

7506 ἡμῶν xii Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν οὐχ αἰσχύ-
νονται λέγειν, ὅτι αὑτὸς ἀπεχάλυψε τὴν alcypoup-
γίαν ταύτην. Ἐν γὰρ ταῖς Ἐρωτήσεσι Μαρίας xa-
Aeupévatg μεγάλαις (εἰσὶ γὰρ xal μικραὶ αὐτοῖς
πεπλασμέναι) ὑποτίθενται αὐτὸν αὐτῇ ἀποχαλύ-
πτειν, παραλαθόντα αὐτὴν εἰς τὸ ὄρος, xai εὐξάμε-
vov, xaX ἐκδαλόντα ix τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ γυναῖχα,
xaY ἀρξάμενον αὐτῇ ἐγχαταμίγνυσθαι" xal οὕτως
δῆθεν τὴν ἀπόῤῥοιαν αὐτοῦ μεταλαδόντα δεῖξαι, ὅτι
δεῖ οὕτως ποιεῖν, ἵνα ζήσωμεν καὶ ὡς τῆς Μαρίας
ταραχθείσης, xal πεσούσης χαμαὶ, αὐτὸν πάλιν αὐ-
thv ἐγείραντα εἰπεῖν αὐτῇ " Ἵνα τί ἐδίστασας,
ὀλιγόπιστε; Καὶ φασιν, ὅτι καὶ τοῦτό ἔστι τὸ εἰ-
ρημένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι EL τὰ ἐπίγεια εἶπον

B ὑμῖν, xal οὐκ ἐπιστεύσατε, τὰ &xovpária rác

πιστεύσετε; χαὶ τὸ, Ὅταν ἴδητε τὸν Yiór τοῦ
ἀνθρώπου ἀνερχόμενον (xov ἦν τὸ πρέτερον"
«ουτέστι τὴν ἀπόῤῥοιαν μεταλαμθανομένην, ὅθεν xal
ἐξῆλθε xal τὸ εἰπεῖν" ᾿Εὰν μὴ φάγητέ pov τὴν
σάρχα, καὶ πίητέ μου τὸ αἷμα. καὶ τῶν μαθττῶν
ταρασσομένων, xal λεγόντων, Τίς δύναται τοῦτο
ἀκοῦσαι; φασὶν, ὡς περὶ τῆς αἰσχρότητος ὧν ὁ λό-
q9c* διὸ καὶ ἐταράχθησαν, xal ἀπῆλθον εἰς τὰ
ὀπίσω. Οὔπω γὰρ ἧσαν, φασὶν, ἐν πληρώματι ἐστε-
ρεωμένοι. Καὶ τὸ εἰπεῖν τὸν Δαδίδ᾽ Ἔσται ὡς τὸ
ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν
ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὖ -
τοῦ περὶ τῆς αἰσχρότηπος τοῦ ἀνδρὸς, φασὶ, λέγει,
Ἐπὶ τὴν ἔξοδον τῶν ὑδάτων. Kat, "O τὸν xap-
πὸν αὑτοῦ δώσει, τὴν τῆς ἡδονῆς ἐπίῤῥοιαν, φασὶ,
λέγει" Καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥυήσεταε,
ὅτι οὐχ ἐῶμεν αὐτὸ χαμαὶ πεσεῖν, ἀλλὰ αὐτοὶ αὐτὸ
ἐσθίομεν.

Θ΄. Καὶ ἵνα μὴ τὰς μαρτυρίας αὐτῶν ἐν μέσῳ
ἄγων βλάψω μᾶλλον ἥπερ ὠφελήσω, τούτου χάριν
τὰ πολλὰ ὑπερδήσομαι. Ἐπεὶ " ἂν τὰ πάντα παρ᾽
αὐτοῖς xax&g λεγόμενα ἐνταῦθα παρατιθέμενος δι-
ἡγόρενον. Τὸ γὰρεί πεῖν, φασὶ, τεθεικέναι τὴν Ῥαὰδ
χόχκινον ἐν τῇ θυρίδι, οὐκ ἣν, qact, χόχχινον, ἀλλὰ
τὰ μόρια τῆς γυναικείας φύσεως " καὶ τὸ κόχχινον
αἷμα τῶν χαταμηνίων λέγει. Καὶ τὸ εἰπεῖν, Πίνδ
ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων, περὶ τούτον λέγει. Φασὶ

quidem interire carnem, nec excitari denuo praedi- ἢ δὲ εἶναι τὴν σάρχα ἀπολλυμένην, καὶ μὴ ἐγειρομέ-

ὁδηΐ, eamque ad principem pertinere. Vim autem
illam, quee in menstruis est ac semine, animam
esse, quam collectam comedimus, Unde cum car-
nibus aul oleribus, aut pane, aul alio quopiam
vescimur, bene de creatis rebus meremur, dum ex
his omnibus animam corrogamus, ac nobiscum in
eclum evehimus. Ideoque genere omni carnium
utuntur, ut generis, aiunt, nostri misereamur. Cz-
terum eamdem inesse putant auimalibus, et bestiis,

* Joan, ni, 19.

* Joan. vi, 66.
v, 15.

* F. πῶς ἄν.

* ibid, 54.

* ibid. 61. * Psal. 1, 3.

vny* εἶναι δὲ ταύτην τοῦ ἄρχοντος. Τὴν δὲ δύναμιν
τὴν ἐν τοῖς καταμηνίοις καὶ ἐν ταῖς γοναῖς ψυχὴν
εἶναί φασιν, ἣν δυλλέγοντες ἐσθίομεν. Καὶ ἅπερ
fusis ἐσθίομεν (75) κρέα, ἢ λάχανα, ἢ ἄρτον, fj τι
ἕτερον, χάριν ποιοῦμεν ταῖς χτίσεσι, συλλέγοντες
ἀπὸ πάντων τὴν ψυχὴν, καὶ μεταφέροντες μεθ᾽ bau-
τῶν εἰς τὰ ἐπουράνια. Διόπερ xol πάντων μετα-
λαμόάνουσι κρεῶν λέγοντες, ἵνα ἐλεήσωμεν τὸ γένος
ἡμῶν. Φάσχουσι δὲ τὴν αὐτὴν ψυχὴν εἶναι ἕν τε τοῖς

* ibid. * Josue n, 21. * Prov.

(75) Kal ἅπερ ἡμεῖς ἐσθίομεν. Idem. Manichaei jactitare solebant, ut ex Aug. lib. Adversus Faustum

apparet.

Digitized by Google

pn
