$51 ADVERSUS WARRESES LIB. 1. TOM. Il.— HERES. XXVI. $58

τὸ ἅγιον Πνεῦμα καὶ διὰ τοὺς πρώην καὶ μετέπειτα " A ostenderet, sic Mariam. allequitur : Noli me tan
Maxapla στείρα ἡ ἀμίαντος, ἥτις οὐκ ἔγνω xol- gere: nondum enim ascendi ad Patrem meum * ; ut
τὴν ἐν παραπτώματι" xal εὐνοῦχος, ὃς ox elprá- — expertem. eorporum castitatem, nullaque conta
σατο χερσὶν ἀνόμημα" ἵνα παρακόψῃ καὶ «à διὰ — gione pollutam exprimeret. Ad heec alio in loco Spi-
τοῦ μύθου αὐτῶν Ev yepalv αἰσχρουργήματα. ritus sanctus tam ob priores illos, quam posteriores
hoc modo vaticipatus est : ΘΒ Beata. sterilis, incoinquinata, qua nescivit. torum in. delicto, et. spado, qui
mom operatus est manibus suis. iniquitatem * ; αἱ vel ea. voce illam quam fabulis euis commendare

ac manibus exercere soleut feeditatem,  praecideret.

IG". Πόσα δὲ ἄλλα ἔστιν εἰπεῖν 1 ὡς τοῦ Ἀποστόλου
λέγοντος" Ἡ μὲν ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ, Τοῦτο δέ φησι
δεῖξαι τὴν ἀγνείαν ἐν ἀληθείᾳ ix τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
«og ἐπιτρεπόμενος οὗ παρέργως. Ἔπειτα δὲ περὶ τῶν
τὸν γάμον ἐχόντων τὸν σεμνὸν λέγει" Τίμιος ὁ γάμος,
«al ἡ κοίτη dpíarroc, πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς

κρινεῖ ὃ Θεός. ᾿Αλλὰ χαὶ κατ᾽ αὐτῶν Ex6od, γράφων Β

Ῥωμαίοις τὰ αἰσχρὰ ἀποχαλύπτων τῶν τὰς καχοπρα-
γίας ἐργαζομένων, λέγων " Αἴ τε γὰρ θήλειαι αὖ-
τῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν
παρὰ φύσιν, Καὶ περὶ τῶν ἀῤῥένων, ὅτι "Afferec
àv ἄῤῥεσι τὴν αἰσχημοσύνγην κατεργαζόμενοι.
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ περὶ τούτων
λέγει " Ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσοντωι και-
pol χαλεποί. ἝἜσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φικλήδο-
voi, μᾶλλον ἣ φωϊόθεοι. Καὶ πάλιν, Κωλυόντων
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων χεκαυτηριασμέγων
τὴν συνείδησιν ὅτι τὸ μὲν γαμεῖν μετὰ σωφροσύ-
νῆς, χαὶ τεχνογσνεῖν χωλύουσι, χαιόμενοι δέ εἰσι τῇ
συνειδήσει, λαγνεύοντες μὲν xal φθειρόμενοι, χωλύον-
τες δὲ τεχνογονεῖν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ παρ᾽ αὐτοῖς
λεγομένη θυσία, βορδορώδης τις οὖσα ἤδη, xot ἀπὸ
τῶν ἀνέχαθεν διὰ τοῦ προφήτου ὑποδείχνυται ὄφεως
οὖσα σὰρξ, καὶ οὐχὶ τοῦ Κυρίου, μὴ γένοιτο ! λέγοντος
οὕτως ὅτι Σὺ συνέτριψας τὰς κεραλὰς τοῦ δρά-
&ovroc, καὶ ἔδωκας αὑτὸν βρῶμα «λαοῖς τοῖς Al-
ϑίοψι. Βρῶμα γὰρ ὡς ἀληθῶς ὄφεως ἡ τούτων μυ-
σαρὰ θρησχεία. xaX Αἰθίοπες μεμελανωμένοι τῇ ἁμαρ-

alg οἱ ταύτην τὴν τελετὴν τοῦ νῦν μὲν δαίμονος Διὸς, "

πάλαι δὲ γόητος, τοῦ παρά τισι Θεοῦ μάτην νενομι-
σμένου τελοῦντες. "Ex γὰρ 'Ελληνιχῶν μύθων πᾶσαι
αἱ αἱρέσεις συνάξασαι ἑαυταῖς τὴν πλάνην χατέθαλον,
μεταποιήσασαι εἰς ἄλλην διάνοιαν χείρονα. Παρεισφέ-
pooot γὰρ οἱ ποιηταὶ (80) τὸν Δία τὴν Μῆτιν θυγατέρα
ἑαυτοῦ καταπιόντα. Βρέφος δὲ οὐχ ἂν χαταπίοι, ὡς
καὶ ὁ ἅγιος Κλήμης καταγελῶν τῆς τῶν θεῶν τῶν Ἐλ-
λήνων αἰσχρουργίας εἶπεν" Ὅτι, τὴν Μῆτιν καταπιὼν,
οὐχὶ βρέφος ἠδύνατο καταπιεῖν, ἀλλὰ τὴν γονὴν τὴν
ἰδίαν.

XVI. Quam multa proponi alia possunt! ut cum
Apostolus ita loquitur : Mulier innupta, et virgo
sollicita est de iis, que sunt Domini, quomodo μία»
ceat Domino *. Hoc autem idcirco dicit, quod non
perfunctorie commendandz castitatis polestas esset
ἃ Spiritu sancto. commissa. Tum vero de iis qui
honestis illigati sunt ita disputat : Honorabile con-
nubium, εἰ torus immaculatus ; fornicatores autem,
et adulteros judicabit Dominus *. Przterea contra
eosdem exclamat ad Romanos, scribens, et eorum
qui in ejusmodi flagitiis volutantur turpitudinem
detegit his verbis : Nam et femina eorum immutave-
vunt naturalem usum in. ewn usum, qui est. contra
naluram *. Tum de maribus subjicit : Masculi in
wasculos turpitudinem operantes *. Prxterea in Epi-
stola ad Timotheum de iisdem ita loquitur : Quod
in. novissimis: diebus. instabwnt. tempora. periculosa.
Et erunt homines voluptatum. magis amalores quam
Dei *. Et rursum : Prohibeniium nubere, abstinere
ἃ cibis : cauteriatam habeniium agam conscientiam? ,
Ex eo videlicet quod caste matrimonio conjungi,

c* prolem suscipere prohibent, ardente interim ilio-

rum conscientia; dum assiduis in scortationibus,
corrup:elisque versantur, ac procreatione sobolis
interdicunt, Nam quod ad illud attinet quos. isti
sacrificium vocant, lutulentum. quiddam et. impu-
rum, jam tum olim a Propheta demonstratum est,
serpentis esse carnem, non Domini. Absit ! Sic
enim loquitur : Contrivisti capita draconis, εἰ de-
disti eum escam populis /Ethiopum ?. Sane enim ser-
pentiuz cujusdam esce genus est illorum abomi-
nanda superstitio : iidemque ZEthiopes illi sunt
scelerum. suorum nigrore deformali, qui ejusmodi
ritus nunc daemonis Jovis, olim prestigiatoris, qui
et frustra a nonnullis habetur Deus, religioso cultu
celebrant. Siquidem hzreses universe de Graecorum

D fabulis ea collegeruut, ex quibus novam sibi erro-

ris sectam condiderunt, cum ea deterioreni alium ad
sensum transtulissent. Nam et a poetis Metin (quain
prudentiam appellare possis) filiam suam absorbens

introductue est Jupiter. Nemo. porro infantem absorbeat ; quemadmodum sanctus Clemens ait, 99 cum
deorum qui a Graecis coluntur turpitudinem deridet : Quin enim devorasse Metin dicitur, mon de

infante ullo, sed de proprio semine par est intelligi,

* Jean. xx, 47. * Sap. in, 16. 51 (ον. τιν, δέ.
am 1-4. * E Tin. 1v, 2, 4. * Psal. Lxzni, 02, 14.

(80) Παρεισ. σι γὰρ ol ποιηταί, Putidissimse
fabulie auctor ἠέρος in Theog. Ubi primam Jovis
wxorem Metin ab eo devoratam cecinit ; indideinque
propagata Palladem. Apollodorus vero lib. 1 Bi-

lioth. Metin ait Oceani liam Jovi auxiliatam esse;
e»mndemque Saturno potionem quamdam  propi-
nasse, qua is exhausta, (ilios, ques rdevorarat, om-

* Hebr. xti, ὁ. * Rom. 1, 26. *ibid. 27. " ll Tim.

nes evomuit. Atbenagoras in Legat. pro Christia-
nis Orphei versus citat, quibus ue Phancte mentio
est, quem indicat deinde a Jove sim:liter absorptum :
ἣ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ Διός, ὅπως ὁ Ζεὺς ἀχώρη-
τος γένοιτο. Quod Gesnerus interpres ad Metin
transit. Verum de Phanete loqui videtur Athena-
goras, non de Mei.

Digitized by Google
