$05

S. EPIPHANII

$64

mem patrantes, semen infundere prohibent, insi- Α ἀπαγορεύουσι τὴν τῶν σπερμάτων χαταδολὴν, ἀφα-

tamque creatis rebus ἃ Deo propagandorum vim
fetuum exstinguunt. Unde et Apostolus ita scripsit :
Mercedem quam oportuit erroris sui in. seipsis. reci-
pientes *, etc. Sic enim ferunt : partus expertem
iam viperam titillante libidinis voluptate marem
simul ac feminam inter se commisceri, ac per os
congredi. Hiante siquidem femina, marem caput
inserere. 109 Illam pre libidinis suavitate caput
hujus abscindere; exbaustoque quod ex ore destil-
lat veneno, fetum maris ac feminze par in utero
gerere. Id ubi creverit, cum nullum quo ín lucem
erumpat exitum reperit, maternum latus pertun-
dere, itaque cum utriusque parentis interitu nasci.

νίζοντες τὴν Ex Θεοῦ τοῖς χτίσμασι γενομένην τεχνο-
γονίαν" ὡς xaX ὁ ᾿Απόστολός φησι" Τὴ» γὰρ ἄντι-
μισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης ἐν ἑαυτοῖς dxoAup-
δάνοντες, καὶ τὰ ἑξῆς, Οὕτω γάρ φασι, τὴν ἀπει-
ρώδινον (81) ἔχιδναν θελχθεῖσαν τῷ πάθει τῆς ἐπι-
θυμίας, τὴν τε θήλειαν πρὸς τὸν ἄῤῥενα, xax τὸν
ἄῤῥενα πρὸς τὴν θήλειαν, περιπλαχείσας μὲν ὁμοῦ,
διὰ τοῦ στόματος χαινούσης τῆς θηλείας τὸν ἄῤῥενα
τὴν κεφαλὴν εἰσδάλλειν " ἐχείνης δὲ πάθει συσχεθεί-
eng ἀποτέμνειν τὴν τούτου χεφαλήν" καὶ οὕτως τὸν
ἀπὸ τοῦ στόματος σταλάξαντα ἰὸν χαταπιοῦσαν iv
ξαντῇ, ἐγχυμονεῖν μὲν τοιοῦτο ζεῦγος ἀῤῥενόθηλυ.
Ὅπερ ζεῦγος, ἀνδρυνθὲν ἐν τῇ χοιλίᾳ, καὶ μὴ ἔχον

Inde partus expertem cognominari, Est vero pra πόθεν γεννηθῆναι, τὴν πλευρὰν τῆς μητρὸς τιτρὼ-
c:eleris dira serpentibus ac formidabilis, quie intra D σχεῖν, καὶ οὕτως γεννᾶσθαι, ὥστε ἀπολέσθαι τόν τε

sese marem enecat, atque ore ipso feditatem exci-
pit. Iluic porro gemina insana illa bzresis est, eu-
jus nos capite, ac corpore, ejusque fetu omni vitze
baculo contritis, ad alias transeamus, implorata
numinis ope, cui bonor et imperium in saecula se-
culorum. Amen.

τούτων πατέρα xat τὴν μητέρα. διόπερ ἀπειρώδινον
αὑτῇ ἐπέθεντο ὄνομα, ὅτι ὠδίνων οὐ πειρᾶται. Δεινὴ
δὲ καὶ φοδερὰ παρὰ πάντα τὰ ἑρπετὰ τυγχάνει, ἐν
ἑαυτῇ τὸν * ἀφανισμὸν ἐξεργαζομένη, xaX διὰ στόμα-
τος τὴν αἰσχρότητα ἀπολαμδάνουσα. ἯΙ ξοιχεν αὕτη
ἡ φρενοδλαδὴς αἵρεσις, ἧς τὴν χεφαλὴν xa τὸ

σῶμα, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς γεγεννημένα ἐνταῦθα συντρίψαντες τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς, τὰς ἑτέρας διλσχοπεῖν
φιροσϑῶμεν, θεὸν ἀρωγὸν ἐπικαλούμενοι, ᾧ τιμὴ xat κράτος εἰς αἰῶνας αἰώνων. ᾿Αμήν.

CONTRA CARPOCRASIOS, .
Que est heresis VII, vel XXVII.

ἢ, Secundum hos alius quidam Carpocras exstitit,
qui ex mendaci ingenio suo propriam quamdam ac

ΚΑΤᾺ KAPIIOKPAZIQN,
'E600ym , ἡ xal εἰκοστὴ 606m.

Α΄. Καρποχρᾶς τις ἕτερος γίνεται, συστήσας
ἑαυτῷ ἀθέμιτον διδασχαλίαν τῆς ψευδωνύμον αὐτοῦ

nefariam -sectam excogitavit, et. omnibus morum C γνώμης, χείρονας πάντων οὗτος τοὺς τρόπους χεχτη-

fuit pravitate deterior. Hiec enim bxresis ex om-
nium erroribus effloruit : Simonis, inquam, et Me-
nandri, Saturnili, ac Basilidze, et Nicolai, adeoque
Carpocratis ipsius, tum Valentini, a quo propagata
illa perperam dicta cognitio, qux: Guosticorum no-
men suis omnibus aflinxit : indidemque Gnostici
ili, de quibus proxime disputavimus, Catagnostici
potius, hoc est Damnates appellandi.

Il. Sed ut ad Carpocratem redeam, is supremum
quidem principium unum asserit, eumdemque Pa-
rentem omnium, el incognitum, nec ullo nomine
significatum, perinde ut czteri, studet asserere.
Mundum vero et que mundo continentur ab ange-
lis esse facta, qui incognito illo parente longe in-

μένος. "Ex πάντων γὰρ τούτων Σίμωνός τε xaX Me-
γάνδρου, Σατορνίλου τε xai Βασιλείδου, xaX Νιχό-
λάονυ, καὶ αὐτοῦ τοῦ Καρποχρᾶ, ἔτι δὲ Ex προφάσεως
Οὐαλεντίνου, fj τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐφύη atpc-
σις, ἧτις Γνωστιχοὺς τοὺς αὐτῆς ὠνόμασεν, ἀφ᾽ ἧς
οἱ Γνωστιχοὶ ἤδη μοι δεδήλωνται, χαταγνωττιχοὶ ὄν-
τες τὸν τρόπον.

B'. Οὗτος δὲ πάλιν ἄνω μὲν μίαν ἀρχὴν λέγει͵ καὶ
Πατέρα τῶν ὅλων, καὶ ὄγνωστον, καὶ ἀχατονόμαστον,
ἴσα τοῖς ἄλλοις εἰσάγειν βονλόμενος " τὸν δὲ χόσμον
xai τὰ ἐν τῷ χόσμῳ ὑπὸ ἀγγέλων γεγενῆσθαι, τῶν
πολύ τι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἀγνώστου ὑποδεδηχό-
των, Τούτους γὰρ λέγει, ἀποστάντας ἀπὸ τῆς ἄνω

feriorem dignitatis ordinem tenent. Eos vero statuit Ὁ δυνάμεως, οὕτω τὸν χόσμον πεποιηκέναι. Ἰησοῦν δὲ

ab suprema virtute deficientes mundum istum fa-
bricasse. Jesum porro Dominum nostrum a Jose-
pbo genitum, uti czeteri mortales ex viri mulieris-
que semine procreantur. lIunc qui nibil omnino
reliquis ab hominibus differret, vite solum genere,
ac temperantia, el. virtute, ac justitia. prastilisse,
Sed cum firmiori vegetiorique quam alii bomines
1038 essex anima praeditus, eorumque qure sursum

τὸν Κύριον ἡμῶν ἀπὸ Ἰωσὴφ λέγει γεγεννῆσθαι,
καθάπερ καὶ πάντες ἄνθρωποι ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς
χαὶ γυναιχὸς ἐγεννήθησαν. Εἶναι δὲ αὐτὸν ὅμοιον
τοῖς πᾶσι, βίῳ δὲ διενηνοχέναι, σιοφροσύνῃ τε καὶ
ἀρετῇ καὶ βίῳ διχαιοσύνης. Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, εὔτο-
νὸν ἔσχε ψυχὴν παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, καὶ
ἐμνημόνευε τὰ ὁὀραθέντα ὑπ᾽ αὐτῆς ἄνω, ὅτε ἣν ἐν
τῇ περιφορᾷ (82) τοῦ ἀγνώστου Πατρὸς, ἀπεστάλθαι

ὁ Bom. 1, 37. ! yp. ἀφιτμόν. F. ἀφρισμόν, vel ἀφροδισιασμόν.

(81) Οὕτω p φασὶ, τὴν ἀπειρώδινον. Fabu-
lam narrat et Plin, 1. x, cap. 62. Cui fidem derogant
Philostratus, Maximus Tyrius, aliique complures.

(82) Ὅτε ἦν ἐν τῇ περιρορᾷ. Comitatum reddi-
dimus, ut pro συμπεριφορᾷ usurpetur. Cum quis

facilem se alteri, et obsequentem przbet. Sane

Theod. διαγωγῆς vocabulo usus est. Nisi quis sd

περιφοράν illam deorum, et circumactionem Plato-

Dicam respexisse Corpocratem existimet, de qua in
hedro.

Digitized by Google
