515

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. II.— ΠΈΒΕΒ. XXVII.

Un

'φεριόντων αὐτῶν ὑπὸ Πέτρον λαμδάνει τὴν χειροθε- À adhuc superstitibus impositis manibus episcopus

elav τῆς ἐπισχοπῆς, xai παραιτησάμενος ἤργει (λέ-
γϑι γὰρ ἐν μιᾷ τῶν Ἐπιστολῶν αὐτοῦ" Ἀγαχωρῶ,
ἄπειμι, ἐνσταθήτω ὁ «λαὸς toU Θεοῦ " τισὶ τοῦτο
συμδουλεύων, εὕρομεν γὰρ ἕν τισιν ὑπομνηματισμοῖς
τοῦτο ἐγχείμενον), ftot. μετὰ τὴν τῶν ἀποστόλων
διαδοχὴν ὑπὸ Κλήτου τοῦ ἐπισχόπου οὗτος καθίστα-
*at, οὐ πάνυ σαφῶς ἴσμεν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως
ἠδύνατο ἔτι περιόντων τῶν ἀποστόλων, φημὶ δὲ τῶν
περὶ Πέτρον xai Παῦλον, ἐπισχόπους ἄλλους χαθ-
ἔστασθαι, διὰ τὸ τοὺς ἀποστόλους πολλάχις ἐπὶ τὰς
ἄλλας πατρίδας τὴν πορείαν στέλλεσθαι διὰ τὸ χή-
ρυγμα τοῦ Χριστοῦ, μὴ δύνασθαι δὲ τὴν τῶν Ῥωμαίων
πόλιν ἄνευ ἐπισχόπου εἶναι. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος χαὶ
ἐπὶ τὴν Ἰαπανίαν (88) ἀφικνεῖται" Πέτρος δὲ πολ»
λάκις Πόντον ts xai Βιθυνίαν ἐπεσχέψατο. ᾿νεχώρει
δὲ μετὰ τὸ κατασταθῆναι Κλήμεντα, xal παραιτή-
σασθαι (εἴγε οὕτως ἐπράχθη * διανοοῦμαι γὰρ, οὐχ
ἐρίζομαι), ὕστερον μετὰ τὸ τετελευτηχέναι Atvov xal
Κλῆτον ἐπισχοπεύσαντας πρὸς δεχαδύο ἔτη (89),
ἕχαστον μετὰ τὴν τοῦ ἀγίου Πέτρου xat Παύλου τε-
λευτὴν, τὴν ἐπὶ τῷ δωδεχάτῳ ἔτει (90) Νέρωνος γενο-
μένην, τοῦτον αὖθις ἀναγκασθῆναι τὴν ἐπισχοπὴν
κατασχεῖν. Ὅμως ἡ τῶν ἐν Ῥώμη ἐπισχόπων διαδοχὴ
ταύτην ἔχει τὴν àxolouflay* Πέτρος καὶ Παῦλος,
Alvog xai Κλῆτος, Κλήμης, Εὐάρεστος, ᾿Αλέξανδρος,
Ξύστος, Τελέσφορος, Εὐάρεστος, Ὑγῖνος, Hioc, ᾿Ανί-
κητός, ὁ ἄνω ἐν τῷ χαταλόγῳ προδεδηλωμένος,

Καὶ μή τις θαυμάσῃ, ὅτι ἕχαστα οὕτως ἀχριδῶς
δεήλθομεν. Διὰ γὰρ τούτων ἀεὶ τὸ σαφὲς δείχννται.
"Ev χρόνοις τοίνυν, ὡς ἔφημεν (91), ᾿Ανικήτου, ἡ
προδεδηλωμένη Μαρχελλίνα ἐν Ῥώμῃ γενομένη, τὴν
λύμην τῆς Καρποχρᾷ διδασκαλίας ἐξεμέσασα, πολλοὺς
«τῶν ἐκεῖσε λυμηναμένη ἠφάνισε" xal ἔνθεν γέγονεν
ἡ ἀρχὴ Γνωστιχῶν τῶν καλουμένων. “ἔχουσι δὲ εἰ-
χόνας ἐνζωγράφους διὰ χρωμάτων, τινὲς δὲ ix χρυσοῦ
καὶ ἀργύρου, καὶ λοιπῆς ὕλης, ἅτινα ἐχτυπώματά
φασιν εἶναι τοῦ Ἰησοῦ " xai ταῦτα ὑπὸ Ποντίου Πι-
λάτου γεγενῆσθαι τὰ ἐκτυπώματα τοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ,
ὅτε ἐνεδήμει τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. Κρύδδην δὲ
τὰς τοιαύτας ἔχουσιν εἰκόνας * καὶ φιλοσόφων τινῶν,
Πυθαγόρον, καὶ ἸΙλάτωνος, xat ᾿Αριστοτέλους, xai
λοιπῶν μεθ᾽ ὧν φιλοσόφων καὶ ἕτερα ἐχτυπώματα

(88) Ὁ μὸν γὰρ IavAoc καὶ ἐπὶ τὴν Ἰσπανίαν.

ἃ Petro consecratus, eaque detrectata provincia ab
omni administratione vacaverit (ita enim ín qua-
dam Epistola seripsit : Hecedo, exeo, instet populus
Dei, nonnullis videlicet boc modo consulens ; nam
in quibusdam comipentariis ita scriptum reperimus),
an potius secundum apostolos ab episcopo Cleto sit
constitutus, liquido non constat. Quanquam vel hac
quidem ratione poterant viventibus adhuc apostolis,
Petro scilicet ac Paulo episcopi alii subrogari ; quod
iidem illi przedicandi Evangelii gratia in alias urbes
regionesque profectionem susciperent, earere autem
episcopo Roma non posset : siquidem Paulus in.
Hispaniam pervenit; Petrus vero Poutum ae Bi-
ihyniam szpenumero peragravit, Ác fleri sane pe--
tuit, ut primum Clemente constitulo, cum is defu-
geret (si ita tamen contigit, quod ego opinando po-
tius quam asseverando dixerim), postea Liuo Cle-
toque mortuis, qui xii annorum spatio singulatim
episcopatum obtinuerunt, post apostolorum Petri
Paulique necem, qui in annum Neronis xii incur-
rit, tu demum pontificatum capessere sit coactus.
Sed utcunque sese res. habuerit, Romanoram pon-
tificum ista successio est : Petrus et Paulus, Linus
ac Cletus, Clemens, Évaristus, Alexander, Xystus,
'Telesphorus, Evaristus, Hyginus, Pius, Anicetus,
qui est a me paulo ante in episcoporum ordine nu-
meratus.

Àc nemini sane mirum videatur, cur singula
tanta cum diligentia percurrerim, Per bec enim
perpetuo ceria accurataque veritas ostenditur.
Quamobrem Aniceti ut dictum est tempore, Mar-
cellina 108 illa Romam veniens, et Carpocratiaoze
doctrine virus evomens, multos illic errore suo
depravatos in exitium impulit ; indidemque Gnosti-
corum sunt excitata primordia. Habent porro Car-
pocratiani depictas coloribus imagines, quidam
etiam aureas aut argentess, vel er alia materia
factas, quas esse Jesu effigies affirmant : easdemque
a Pontio Pilato ad Christi similitudinem elfictas
quo tempore iuter homines degebat. Sed ejusmodi
imagines occultas babent, necnon et philosophorum
quorumdam, ut Pythagore, Plotonis, Aristotelis,

πρόληψιν usurparunt. Quare nibil ab illis commis-

Quod facturum se Romanis denuntiaverat (fom. D sum; uti nec ab Josepho, qui, quod Judzorum

xv, 98).

89) ᾿Επισκοτεύσαντας πρὸς δεκαδύο Ern. Sin-
guli nimirum, nam ex Eusebii Clronico hiec mutua-
fus est Epiplianius, ubi Lino xi, Cleto xti anni tri-
Du) ) Th ἐπὶ δωδεχάτ Passi

) Τὴν ἐκ εκάτῳ ἔτει. Passi sunt apostoli
L. Fonteio Capitone , et Julio Πυίο coss. Quibus
anno Neronis xin finito, cepit xiv ex ante diem ut
Kid. Octobr. Hic est annus Julianus cxu, mra Dio-
nysianz Lxvii. Quamobrem non anno xu Neronis,
ut scripsit Epiphanius, sed xim labente mortui
sunt apostoli. Quem dum Eusebius, οἱ Hieronymus
xiv appelism, frustra in Annalibus reprehenduntur.
Etenim plerique Christianorum scriptorum solent
annorum initia a verno Paschalique mense, quod
ecclesiastici anni caput est, arcessere : id quod a
viris erudilis observatum est. Cum igitur annus
Neronis xiv coeperit Octobris x* anni Juliani cxn,
Eusebius ac reliqui ejus initium a mense verno xazx

historici consueverant, imperatorum ac principum
annos, ἃ Nisan sepius inchoasse creditur ; tametsi
aliquot ab illo mensibus iniissent. Quo illa Talmu-
distarum regula pertinet : qui in Tractatu vue
fon, cap. 4, fol. 3 docent, lsraelitarum quidem
regum annos ab antecedente Nisan ordiri ; exte-
rorum vero principum, ἃ Tisri. Quod et R. lssa- ᾿
char ben Mordechai in Computo tradidit. Quam-
obrem si quis exempli causa ultimo die mensis
Adar regnum capessat, sequenti Nisan secundus
imperii ilius annus numerabitur. OY ἸΏΝ 12
τοῦ ῸΣ no zYen mw Dies unus in fine anni pro
auno reputatur. Quod si quis primo die Nisan ca
perit, non ante vertentem annum primus ejus au-
nus censebitur.

(91) "Ev χρόνοις τοίνυν, ὡς ἔφημεν. Ex lcenmo
iam hiec, quam sequentia mutuatus est, Vide c. 24,
ib. r.

Digitized by Google
