281

ADVERSUS HAERESES LIB. 1. TOM. il.

232

———A———— À Á—Ó——M—————M———————ÁÉ—————M—"Á—————————— —HÉ———— IU! τεσ

ΤΑΔΕ ENEEXTI KA] EN TOYTQ TQ AEYTEPO TOMQ

TOY ΠΡΩΤΟΥ͂ BIBAIOY,

Ἐν ᾧ εἰσιν» aipécetg δεκατρεῖς οὕτως.

΄

INDICULUS EORUM QU. IN TOM. ἢ LIB. I

CONTINENTUR,

Qui haereses complectitur xni hoc ordine.

Δ΄. Σιμωνιανοὶ, ot ἀπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγου τοῦ A ΒΑ [. Simoniani a Simone Mago cegnominsti,

ἐπὶ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, χώμης Γιτθῶν τῆς Σαμα-
ρξίας. Οὗτος ἀπὸ Σαμαρειτῶν ὡρμᾶτο, Χριστοῦ δὲ
ὑπέδυ ὄνομα μόνον. Ἐδίδαξε δὲ αἰσχροποιίαν, μέξιν
μολυσμοῦ, γυναιχῶν ἀδιαφορίαν. Ξωμάτων δὲ ἀπο-
δάλλεται τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὸν κόσμον μὴ εἶναι
Θεοῦ φάσχει. Εἰχόνα δὲ αὐτοῦ ὡς Διὸς, χαὶ τῆς σὺν
αὐτῷ πόρνης ὀνόματι "EXivne, ᾿Αθηνᾶς τύπον τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρεδίδου εἰς προσχύνησιν. Ἔλεγε
δὲ ἑαυτὸν Σαμαρείταις μὲν τὸν Πατέρα, Ἰουδαίοις δὲ
€by Χριστόν.

Β΄. Μενανδριανοὶ, οἱ ἀπὸ τούτου τοῦ Σίμωνος διὰ
Μενάνδρου τινὸς ἐναρξάμενοι διαφερόμενοί τε πρὸς
τοὺς Ἑιμωνιανοὺς κατά τι" ὃς ἀπὸ ἀγγέλων ἔλεγε
τὸν κόσμον γεγενῆσθαι.

Τ΄. Σατορνιλίανοι, οἱ χατὰ τὴν Συρίαν τὴν τῶν
Σιμωνιανῶν χρατύνοντες αἰσχρολογίαν, ἕτερα δὲ
παρὰ τοὺς Σιμωνιανοὺς εἰς ἔχπληξιν περισσοτέραν
κηρύσσοντες, ἀπὸ δὲ Σατορνίλου τὴν ἀρχὴν ἐσχηχό-
τες, ὃς xal αὐτὸς χατὰ Μένανδρον ὑπ᾽ ἀγγέλων τὸν
xócpov γεγενῆσθαι Éqasxe, μόνων δὲ ἑπτὰ διὰ τὴν
τοῦ ἄνω Πατρὸς γνώμην.

Δ΄. Βχσιλειδιανοὶ, οἱ τῆς αὐτῆς αἰσχρουργίας τε-
λεσταὶ, ἀπὸ Βασιλείδονυ τοῦ ἅμα Σατορνίλῳ τοῖς Σι-
μωνιανοῖς καὶ Μενανδριανοῖς μεμαθητευμένοι, τὰ
ὅμοια μὲν φρονοῦντος, κατά τι δὲ διαφερομένονυ. A£-
γει δὲ τριαχοσίους ἐξηχονταπέντε φὑρανοὺς εἶναι,
καὶ τούτοις ὀνόματα ἀγγελιχὰ ἐχτίθησι. Διὸ xal τὸν

qui apostoli Petri temporibus vixit, e Gitthis vico
quodam oriundus. Iste cum esset Samaritonus, Chri-
stum nomine tenus professus est: auctor nefande
obscenitatis, et inquinatissimi concubitus, Pra-
terea promiscuas uxores esse voluit. Corpora negat
resurgere, nec a Deo mundum fabricatum esse sts-
tuit. Imaginem porro suam scortique sui, nomine
Helenz, sub Minerve specie discipulis adorandam
obtrusit. Apud Samaritas pro Deo Patre 856 vendi-
tans, Judzis Christum se esse diccbat.

II. Menandriani ab eodem illo Simone per Me-
nandrum quemdam origiuem traxerunt, nonnullis-
que in rebus a Simonianis discrepant. Menander
porro mundum ab angelis fuisse productum ausse-
ruit. ᾿

ἘΠ. Saturniliani in Syria Simonianorum turpitu-
dinem auxerunt. Nonnulla quoque ad majorem con-
ciliandum stuporem ad illorum adjecere dogmata.
Horam princeps Saturnilus fuit, qui perinde ac
Menander mundi couditores angelos, loc est. se-
ptenos ex iis, facit, idque ipsos de supremi parentis
sententia suscepisse staluit,

IV. Basilidiani feditatis ejusdem socii ad Basi-
liden originem referunt, qui cum Saturnilo Simo-
nianis, ac Menandrianis operam dedit: ac tametsi
eadem fere sentiat, in quibusdam tamen discrepat.
Nam coelestes orbes cccuxv constituit, quos apge-
licis nominibus allicit : ideoque totidem diebus au-

ἐνιαυτὸν τοσούτων ἡμερῶν εἶναι, καὶ τὸ ᾿Αὐρασὰξ (; num constare censet. Addit el Abrasaxam cujusdasi

ὄνομα δυνάμεως, ὅ φέρει ψῆφον τξε΄, xat εἶναί φησι
ποῦτο ἅγιον Πνεῦμα ὄνομα.

Ε΄, Νιχολαῖται, ἀπὸ Νικολάου τοῦ ἐπὶ ταῖς χήραις
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ταχθέντος, ὃς διὰ ζῆλον τῆς ἰδίας
γαμετῆς τὴν αἰσχρουργίαν ἅμα τοῖς ἄλλοις ἐπιτελεῖν
τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐδίδαξε "χαὶ περὶ τοῦ Καύλαχαχ,
καὶ Προυνίχον, xaX ἄλλων βαρδαρικῶν ὀνομάτων, ἃ
τῷ κόσμῳ μυσαρῶς εἰσηγήσατο,

G^. Γνωστιχοὶ, οἱ τὰς αὐτὰς αἱρέσεις διαδεξάμςε-
vot* πλέον δὲ αὑτῶν πάντων τὴν αἰσχρότητα ἐμμα-
νῶς ἐργαζόμενοι" ἐν Αἰγύπτῳ δὲ Στρατιωτιχοὶ χα-
λούμενοι χαὶ Φιδιωνῖται" iv δὲ τοῖς ἀνωτεριχοῖς
μέρεσι Σεχουνδιανοὶ, ἐν ἄλλοις δὲ μέρεσι Σωχρατῖτα:,
παρὰ δὲ ἑτέροις Ζακχχαῖοι. “Ἄλλοι δὲ Κοξδανοὺς αὖ-

virtutis nomen, qui cccLxv numerum litteris expri-
mit, idque Spiritum esse sanctum asserit.

V. Nicolaita» a Nicolao illo derivati sunt, cui ab
apostolis viduarum cura commissa fuerat, Hic ze-
lotypia ob uxorem dstuans, cum aliis priposteram
libidinem exercere suos docuit. Sed et Caulacachb,
et Prunicum, et alia nominum portenta turpiter in
mundum invexit.

5S3 Vi. Harum Gnostici successores hzeresum
longe omnes turpitudinis atque exsecrand:e fesdita-
tis vesania superarunt. Militares porro in Egypto
dicuntur, et Phibionite ; in superiore tractu Secun-
diani; alibi Socratite ; ab aliis Zacbai. Sunt qvi
eus Coddianos nominent; quidam Βορόορίτας, sivc

Digitized by Google
