£5

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. Il. — ILRES. XXI.

286

τίνου, elg συνάπτεται ἡ Φλώρα. Τὰ αὐτὰ δὲ περὶ À. buscum Flora conjungitur. Par idemque dogwia de

τῶν συζυγιῶν xal αὐτοὶ λέγονσι, χαθάπερ Οὐαλεν-
εἶνος καὶ Σεχουνδιανοί. Κατά τι δὲ καὶ οὗτοι διαφέ-
ὁονται,

Αὕτη καὶ ἡ τοῦ δευτέρου τόμον τοῦ πρώτου βι-
δλίου τῶν δεκατριῶν αἱρέσεων ἀναχεφαλαίωσις.

conjugationibus illis cum Valentino, ac Secuu-
dianis astruunt; sed in quibusdam tamen discre-
pant.

Hzc est secundi tomi primi voluminis summa
quz xiu bzreses eomplectitur.

ΤΟΜΟΣ AEYTEPOZ TOY IIPOTOY BIBAIOY.

SSEIBRI I TOMUS II.

ΚΑΤΑ ΣΙΜΩΝΊΑΝΩΝ,
Πρώτη αἵρεσις ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν τὸν Βύριον

ἡμῶν πίστεως, ἀπὸ δὲ τῆς ἀχοιουθίας εἰκοστὴ Β

πρώτη.

Α΄. Σίμωνος γίνεται (27) τοῦ Μάγου πρώτη αἵρεσις,
ἀπὸ Χριστοῦ χαὶ δεῦρο ἀρξαμένη. Οὖσα δὲ αὕτη τῶν
εἰς ὄνομα Χριστοῦ, οὐκ ὀρθῶς οὐδὲ εὐαγώγως, ἀλλὰ
κατὰ τὴν παραπεποιημένην παρ᾽ αὐτοῖς φθορὰν τὰ
δεινὰ ἐργαζομένη. Οὗτος ὁ Σίμων γόης fv: ἀπὸ
Γιτθῶν (28, δὲ ὡρμᾶτο τῆς πόλεως τῆς ἐν τῇ Σαμα-
ρείᾳ, νυνὶ χώμης ὑπαρχούσης. Ἑφαντασίαξε δὲ τὸ
γένος τῶν Σαμαρειτῶν ταῖς μαγείαις. Ἔξαπατῶν τε
καὶ δελεάξζων ἔλεγεν ἑαντὸν εἶναι τὴν μεγάλην δύ-
γαμιν τοῦ Θεοῦ, xal ἄνωθεν καταδεδηχέναι. Τὸν Πα-
τέρα δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν τοῖς Σαμαρείταις - Ἰουδαίοις
δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν εἶναι τὸν Υἱόν. Παθόντα δὲ μὴ πε-
πονθέναι, ἀλλὰ ξοχήσει μόνον. "Y mexoplatv δὲ οὗτος

ποὺς ἀποστόλους, καὶ αὐτὸς δὲ ὁμοίως ἴσα τοῖς ἄλλοις ς

ὑπὸ Φιλίππου ἐβαπτίσθη μετὰ πολλῶν. Οἱ δὲ πάντες
χωρὶς αὐτοῦ ἐξεδέξαντο τὴν τῶν μεγάλων ἀποστό-
λων παρουσίαν, xat διὰ τῆς αὐτῶν χειροθεσίας ἔλαον
Πνεῦμα ἅγιον. "Eneióf) γὰρ ὁ Φίλιππος διάκονος ὧν
οὔκ εἶχεν ἐξουσίαν τῆς χειροθεσίας τοῦ δι᾿ αὐτῆς δι-
δόναι Πνεῦμα ἅγιον" οὐκ ὀρθὴν δὲ ὁ Σίμων ἔχων
τὴν χαρδίαν, οὔτε τὸν λογισμὸν, αἰσχροχερδείᾳ δὲ
τινι καὶ φιλοχρημοσύνῃ προπανέχων, xal τῆς μοχθη -
ρᾶς αὐτοῦ ἐπιτηδεύσεως ἐχτὸς βαίνων οὐδαμῶς,
προσέφερε χρήματα Πέτρῳ τῷ ἀποστόλῳ, ὅπως δῴη
αὑτῷ ἐξουσίαν ἐν τῇ ἐπιθέσει τῶν χειρῶν Πνεῦμα
ἅγιον παρέχειν, λογισάμενος δώσειν (29) πολλοῖς
δὲ ἀντὶ ὀλίγου, διὰ τοῦ ἄλλοις παρέχειν Πνεῦμα
ἐπισωρεῦσαι χρημάτων πληθὺν xa ἐπιχερδῆναι,

* Deest nonnihil. * Act. vini, 15.

ADYERSUS SIMONIANOS,

Qua est heresis αὐ exortu Christiana religionis 1,
ordine X Xl.

1. Prime omnium, que a Christi tempore ad
bane statem prodierunt, bzresis princeps Simon —
ille Magus exstitit. Quz quidem secta non recte,
neque ex ordine Christianum nomen usurpat; scd
pro adulterina sua depravatione atrocissima quaque
committit, Igitur Simon iste veneficus fuit Gitthis
oriundus olim oppido, nunc vico Samarkie. Qui
popularibus suis malis artibus illudens, ac fraudi-
bus pellectos decipiens, magnam se Dei vim esse
praedicabat coelitus in terras delapsam. Porro apud
Samarianos suos pro Deo se Patre venditabat,
apud Judzos Filium se faciebat. Negabat revera
se, aut aliter quam specie tenus esse passum. Idem
apostolis blanditus cum aliis bene multis a Phi-
lippe baptizatus est *. Mox przter unum illum uni-
versi ad summos apostolos venientes, perque manus

' Sibi ab illis impositas Spiritum sanctum excipiunt,

Nam Philippus, quod diaconus duntaxat esset, im-
ponendarum manuum, communicandique Spiritus
sancti potestate carebat. Verum Simon iste animo
ac mente depravatus, cum se turpissimo quxstui et
avarilia dedidisset, neque quidquam de perversis
studiis remisisset, BG apostolo Petro pecunias
obtulit, ut is sibi largiendi per manuum imposi-
tionem Spiritus sancti potestatem couferret. £um-
dem quippe Spiritum in alies uransfundere cogita-
bat, atque ita maximam sese pecuniarum vim col-
lecturum, atque ingens omnino lucrum eum exi-
guo pretio commulaturum sperabat.

27) Σίμωνος δὲ γίνεται. Vide Justinum Apolog. p wt et illud quod scribit, hrereticos omnes sub Adriani

y, lrenzum jib. 1, cap. 20, Philastr., Augustinum,
TTheodoretum, Clement. Alexandr. (1 Strom., Eusc-
bium lib. n Hist. cap. 11, Niceph., Ruff., et alios.
Sed mirum est, quod in calce vi1 Strom. Clemens
asserit Simonem Marcione posteriorem fuisse, ubi
catholicam Ecclesiam bzresibus universis aetate su-
perierem esse docens, Κάτω δὲ περὶ τοὺς ᾿Ανδριανοῦ
“τοῦ [us χρόνους ol τὰς αἱρέσεις ἐπιπνοήσαντες

ἐγόνασι, καὶ μέχρι γε τῆς ᾿Αντωνίνου τοῦ πρεσδυ-
πέρου διέτειναν ἡλιχίας, Tum Bosiliden et Valenti-
num enumerat, Moxque subjicit : Μαρχίων γὰρ κατὰ
τὴν αὐτὴν αὐτοῖς ἡλικίαν γενόμενος ὡς πρε:δύτης
νεωτέροις συνεγένετο. Μεθ ὃν Σίμων ἐπ᾽ ὀλίγον χη-
ρϑτσοντος τοῦ Πέτρου ὑπήχουσεν, Ergo Siruon Mar-
.Cione posterior cst? Manifestus itaque error cst,

exslitisse tempora, Constat enim Simonem. vi-
vente adhuc Petro sub Nerone mortuum esse. Sad
quid est quod idem Clem. Strom, n de Simouianis
loquens is verbis significat : Oi δὲ ἀμφὶ τὸν Σέ-

να τῷ Ἑστῶτι, ὃν σέδουσιν, ἐξομοιοῦσθαι τρόπον
βούλονται. An stantes orabant? aut quidpiam aliud
ad eum niodum agebant ?

(98) 'Axó Γιτθών. Steph. Γίττα, πόλις Παλαιστί-
γῆς. Πολύδιος, ἐχχαιδεχάτιρν. Τὸ ἐθνιχὸν, Γιτταῖος"
Ita et Justinus Apol. n, Theodor. Γιτθῶν.

(29) Λογισάμενος Brei Expungenda vox δώσειν,
atque inde deinceps scribendum, λογισάμενος πολ-
λὴν δὴ ἀντὶ ὀλίγον. Nisi retenta voce δώτειν sensus
ille quem expressimus magis arrideat.

Digitized by Google
