ERI

28] 5. EPIPHANII $94

tgr me Deus est. Quod audiens Darbelo lacrymata est. Α τὸν λόγον τοῦτον, καὶ κλαῦσαι, Ταύτην δὲ ἀεὶ calve-

Eamdem porro venusta specie principibus semper
apparere dicunt, ab iisque semen per voluptatem ac
profluvium auferre; nimirum ut vim suam in di-
versos distractam iterum recuperet. Cujus dogmatis
occasione feditatis suze mysterium in orbem in-
vexit. Atque eorum plerique, quos commemoravi -
mus, quo tandem pacto quod ne proferre quidem
licet miro improbitatis artificio in promiscuo mu-
lierugm concubitu, immanique turpitudine volutari
docuerunt? quemadmodum sanctissimus Paulus
alibi declarat his verbis: Que enim occulto fiunt ab
jpsis turpe est vcl dicere ".

Ill. Verum si qui contrariam huic errori refuta-
lionem a Spiritu sancto profectam videre cupiat,

£4 ex sancli Joannis Apocalypsi cognosci poterit, p

qi aJ unam Ecclesiarum ex Christi Domini per-
sona scribens, sive ad episcopum, qui ei praepositus
fnerat, cum angeli sancti virtute qui in altari erat,
ifa loquitur : Sed hoc habes boni , quia odisti (acta
Nicolgitarum, que et ego odi *. Alii vero Prunicam
quamdam 78) eodem quo isti commepto veneran-
fea , et ex illo turpitudinis dogmate cupiditatibus
suis obsequentes, Prunicz, inquiunt, vires ex cor-
poribus profluviisque colligimus; ex semine nimi-
rum, àc menstruis, de quibus paulo post, cum de
his particulatim agemus, subtilius disseremus, non
ut audientium, legenliumve sensus inquinemys, sed
ut. prudentioribus vehementius adversus illos odium
pessimorumque facinorum detestationem injicere

σθαι voi; ἄρχουτιν iv εὐμορφίᾳ τινὶ, xai ἀποσυλᾷν
τὸ ἐξ αὑτῶν Grípua δι᾽ ἡδονῖς xol ἐχχύσεως, (va
δῖθεν τὴν αὐτῆς δύναμιν τὴν εἰς διαφόρους σπαρεῖσαν
αὖθις πάλιν ἀναχομίζῃ. Καὶ οὕτως ἐχ τριαύτης ὅπο-
θέσεως τὸ τῆς αὐτοῦ αἰσχρολογίας μυστήριον τῷ
χόσμῳ ὑπεισήνεγχε. Καί τινες, ὡς ἔφην, τῶν προει-
ρου μένων διὰ πολλῆς χαχομηχανίας, ἃ μὴ θέμις λέ-
γειν, πῶς ἐν πολυμιξίᾳ γυναιχῶν, καὶ ἐν aioypo-
ποιίαις ἀντικέστοις ἀναστρέφεσθαι ἐδίδαξαν, ὡς xal
ποὺ ὁ ἁγιώτατος ᾿Απόστολός φησι" Τὰ γὰρ xpvgü
quréuerva ὑπ᾽ αὑτῶν αἰσχρόν ἔστι xal Aéreiw.

T". Τῷ δὲ βουλομένῳ τὴν ἀντίθετον ἰδεῖν ix Πνεύ-
ματος ἁγίου περὶ τῆς τούτου αἱρέσεως ἀνατροπὴν,
ἰστέον ἐστὶν ἀπὸ τῆς τοῦ ἁγίον Ἰωάννον ᾿Αποχαλύ-
φεως, ὃς, γράφων μιᾷ τῶν Ἐχχλησιῶν ix. προσώπου
Κυρίου, τουτέστε τῷ ἐπισχόπῳ τῷ ἐχεῖσε χαταστα-
θέντι, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου ἀγγέλου τοῦ ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου, φησίν" Ἔχεις δέ τι xaJóv, ὅτι qu-
σεῖς τὰ ἔργα τῶν NixoAattór, ἃ καὶ ἐγὼ μισῶ.
Προύνιχόν ? τε ἄλλοι τιμῶντες τινὰ, ὡς καὶ οὗτοι,
μυθωδῶς πάλιν εἰς ταύτην τὴν ὑπόνοιαν τῆς αἰσχρουρ-
γίας τὰ ἑαυτῶν πάθη ἐπιτελοῦντές φασι- Τῆς Προν-
víxou τὴν δύναμιν συλλέγομεν ἀπὸ τῶν τωμάτων,
διά τε τῶν ῥευστῶν΄ φημὶ δὲ γονῆς xal xatagm-
γίων, περὶ ὧν ὀλίγῳ ὕστερον, ὅταν περὶ αὐτῶν μο-
γομερῶς λέγειν ἐπιθαλλώμεθα, κατὰ λεπτότητα ὕφτ"
γήσομαι, οὐκ εἰς τὸ χρᾶναι ἀχοὰς τῶν ἀκχουόντων ?
ἐντυγχανόντων, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοῖς συνετοῖς ἀπέχθειαν

possimus. Neque vero scelestos illos calumniose C μᾶλλον ἐργάσασθαι πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἀποτροπὴν τῆς

iraducimus, sed quz ab ipsis geruntur, ea uli se
yes habet, palam omnibus exponimus. Sunt et ey
jilis aliqui , qui Jaldabaoth pr:cipue colunt, eum-
que Barbelonis priorem natu filium esse praedicant :
ideoque habendus ei honor est, inquiunt, quod re-
£ondita multa patefecit. Hinc est quod certos libros
Jaidabaoth nomine inscriptos ac commentitios ha-
bent; necnon barbaras principum, ut asserunt, ac
potestatum per unumquodque calum appellationes
innumeras, qui omnes hominum animis sunt con-
Qraríü. Sane ingens humano generi fraus est ex
istiusmadi hominum errore comparata. Alii Cau-
Jaucauch cuidam eamdem venerationem deferunt,
quo npmine unum ex principibus appellant. Qui-
bus vocum Jerriculis commentiliisque ac barbaris
appellationibus imperitis hominibus imponere co-
nantur. Sed peritioribus , et. iis qui. cujuscunque
nomünis, ac proposi rei notitia: per divinam
quamdam scientiog ejusdem sunt Dci heneficio
consecuti, quid faciljus quam ista. fabulusorum ab
illis errorum conficta dogmata refellere?

IV. Cum enim Prunicum nominant. nihil ea vox

τῶν χαχῶν ἐργασίας, οὗ συχοφαντῶν τοὺς ἀλιτη-
ρίους, ἀλλὰ xav' ἀλήθειαν τὰ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενα
εἰς τοὐμφανὲς θριαμδεύων. Ἕτεροι δὲ τῶν προειρη-
μένων Ἰαλδαθαὼθ δοξάζουσι, φάσχοντες αὐτὸν εἶναι
πρῶτον υἱὸν, ὡς ἔφην, τῆς Βαρδηλώ" χαὶ διὰ τοῦτέ
φησι δεῖν ἄγειν αὐτῷ τὴν τιμὴν. ὅτι πολλὰ ἀπεχά-
λυψεν, Ὅθεν xat βιδλία τινὰ ἐξ ὀνόματος τοῦ Ἰαλδα-
Gad ποιητεύονται ἐχτυποῦντες, xal ὀνομασίας μυ-
ρίας βαρδαριχὰς ἀρχόντων, φησὶ, xat ἐξουσιῶν xa0'
ἔχαστον- οὐρανὸν ἐγαντιουμέγων τῇ τῶν ἀνθρώπων
ψυχῇ. Καὶ πολλὴ ἁπλῶς ἡ διὰ τῆς πλάνης αὐτῶν qt
νομένη τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπιδονλή. “Αλλοι δὲ
πὸν Καυλαυχαὺχ ὡσαύτως δοξάζουσιν, ἄρχοντά τινσ
τοῦτον οὕτω καλοῦντες, φαντασιάζειν φιλοτιμούμενοι
τοὺς ἀπείρους διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων ἐχπλήξεως, xal
ἐπιπλάττου τῆς τοῦ ὀνόματος βαρδαρωγυμίας. Τοῖς
ὃὲ ἐμπείροις καὶ ἐχ Θεοῦ λαδοῦσι περὶ ἑκάστης óvo-
μασίας xal ὑποθέσεως cfc ἀληθινῆς τοῦ Θεοῦ γνώ-
στω; χάριν, πῶς οὐχ εὐθνέλεγχτα τὰ τῆς μυθώζους
αὐτῶν πλάνης διδάγματα xal ἐχέγγνα; .

X. Ποούνιχήν ξὰν εἴπωσι (66), τὸ ὅλον ἐστὶν i89.

* £phes. v, 13. * Apoc. i, δ. * γρ. Mpobuztzov.

(66) Προύγικον" γὰρ ἐὼν εἴπωσι. Ἰϊρούνιχος Me-
sycbio bajulum ἃς mercenarintu significat. Ot μὲ-
60o9 κομίξοντες τὰ ta ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς. οὖς τινες

Di

παιδαρίωνα: χαλοῦτι, ὄρομιῖς, τραχεῖ;, ὀξεῖς εὐκὲ-

νΥτοῖς Yopyot, μισθωτοί, Idem. fere. apud Suidam-
Vulgo a πρό et ἐνείχω deducunt, aut à πρό εἰ νεῖ.
xo;. Nam et ὑθριστήν interpretantur; itaque Pha-
voriutis. Qui et addit, πόριλο; τὸ αἰδοῖον, Quod de-

Digitized by Google
