$81

'S. EPIPIIANIL

induxerit, idipsum audeat suscipere. toc autem A πρὸς rÀrpogopíav τῆς τετυφλωμένης αὐτῶν διανοίας,

eo consilio faciunt, quod, uti miserandum in modum
decepti sunt, certo sibi persuadeant, per tot tamque
diversa facinora mundi fabricatoribus angelis, oin-
nibusque qux in mundo sunt prostratis ac contem-
ptis, illorum se non mundi, sed fabularum potius
artificum potestatem transgredi ; quo celestem li-
bestatem obtineant, et sursum aspirare atque evo-
lare possint. Quod hominum genus ad Ecclesie
Dei probrum et offendiculum adornasse ac submi-
sisse Batanas "videtur : quippe qui Christianorum
sibi nomen indiderint, ut. propter illos offense na-
tiones ab sancte Dei Ecclesie utilitate abhorreant,
nuntiatamque veritatem. ob immania illorum faci-
:mora, et incredibilem nequitiam repudient ; ut, in-

ὅτι αἱ τοιαῦται ἐγχειρήσεις, κατισχύσασαι διὰ τῶν
τοσούτων πράξεων, καὶ χαταφρονήσασαι τῶν χοσμο-
ποιῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν Ev τῷ χόσμιν, ὑπερθαίνουσι
τὴν τῶν αὐτῶν μυθοποιῶν, οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι χοσμο-
ποιῶν, ἐξουσίαν, ὅπως ἂν τὴν ἄνω ἐλευθερίαν ἀσπά-
σωνται, καὶ τὴν ἄνω πτῆσιν χτήσαιντο. Εἰσὶ δὲ ix
τοῦ Σατανᾶ (84) παρεσχευασμένοι, καὶ προδεύλτ, μέ-
vot εἰς ὄνειδος χαὶ σχάνδαλον τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίας. Ἐπέθεντο γὰρ ἑαυτοῖς ἐπίχλην Χριστιανοί,
πρὸς τὸ σχανδαλίζεσθαι τὰ ἔθνη δι᾽ αὐτῶν, xal ἀπο-
στρέφεσθαι τὴν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ὧφξ-
λειαν, καὶ τὸ ἀληθινὸν χήρυγμα διὰ τῆς ἐχείνων
ἀθεμιτονργίας, καὶ ἀνειχάστον χαχοπραγίας, εἰς τὸ
τὰ ἔθνη χατανοοῦντα αὐτῶν τὰ ἐπάλληλα ἔργα τῶν

quam, frequentibus illorum sceleribus animadver- D ἀθεμιτουργιῶν, νομίσαντα xal τοὺς τῆς ἁγίας τοῦ

εἷς, eos quoque qui e sancta Dei Ecclesia suut tales
esse sibi persuadeant, atque ita ab verissima Dei,
eati diximus, doctrina aures avertant ; aut certe pau-
eorum improbitate conspecta in universos eadem
maledicta conjiciant. Atque ea demum causa est,
eer plerique gentilium, ubicunque istius sectze ho-
mines deprebenderint, nullam nobiscum velint neque
dati acceptique, neque consilii, neque audiendi di-

θεοῦ Ἐχκλησίας τοιούτους εἶναι, ἀποστρέφειν, ὡς
καὶ προεῖπον, τὴν ἀχοὴν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χατὰ
ἀλήθειαν διδασχαλίας " ἢ χαὶ ὁρῶντάς τινας πάν-
τως" ὁμοίως βλασφημεῖν Καὶ τούτου Évexa ol πλείους
κῶν ἐθνῶν, ὅπου δ᾽ ἂν ἴδωσι τοιούτους, οὔτε ἔπτὰ
χοινωνΐᾳ ἡμῖν προσφέρονται ληφοδοσίας, ἢ veut.
3| ἀχοῆς λόγον θείου, οὔτε τὴν ἀχοὴν ἐντιθέασιν,
ἐπτυρμένοι ἀπὸ τῆς τῶν ἀθεμίτων ἀνοσιουργίας.

vini verbi societatem conjungere, ac ne aures quidem prebere sustineant; usqueadeo nefariis illorum

flagitiis consternati, ac deterriti sunt.

4V. Porro isti in luxu atque deliciis assidue ver-
santur, nihilque non ad corporum voluptatem 4c
jucunditatem suscipiunt : neque ad nos penitus ac-
cedunt, nísi forte ut inibecilles animos ad impia
sua dogmata pelliciant. Neque enim alia re nobis
similes sunt, quam quod solo Christiani nomine
gloriantur, ut ementiti bujus vocabuli specie impro-
bitatem suam exerceant. Sed horum, 105 uti scrip-
tumest, judicium legitimum est, id quod Paulus apo-
stolustradidit *. Siquidem propter abominanda ipso-
rum facta, merces illis consentanea reddetur; nam
cum animum suum rapi libidinis impetu ac furore
permiserint, in infinita sese voluptatum genera prz-
cipites committunt. lta enim disputant, qux ab ho-
foinibus mala judicantur, ea minime mala eese, sed
honesta natura. Nihil enim natura malum est; sed
ab hominibus duntaxat prava censentur. Qua siquis
omnia in hac una presenti vita perfecerit, ejus

Δ', Εἰσὶ δὲ ἐν ἀσωτΐᾳ διατελοῦντες οὗτοι, χαὶ πᾶν
ὁτιοῦν ἐργαζόμενοι πρὸς εὐπάθειαν σωμάτων, ἡμῖν
δὲ ὅλως οὐχ ἐγγίζοντες, εἰ μή τι ἄρα πρὸς τὸ δελεά-
σαι ψυχὰς ἀστηρίκτους ἐν τῇ αὐτῶν καχοδιδασχαλίᾳ.
Εἰς οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ὁμοιοῦνται, ἢ μόνον ὀνόματι xa-
λεῖσθαι σεμνύνονται, ὅπως διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπι-
πλάστον τὰ τῆς ἑαυτῶν χαχίας ἐργάσωνται. Τὸ δὲ
κρῖμα τούτων χατὰ τὸ γεγραμμένον ἔνδικόν ἔστιν,
ὡς ὁ ἅγιος Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἔφη διὰ γὰρ τὰς
xaxàg αὐτῶν πράξεις τὸ ἀνταπόδομα ἀποδοθήσεται
αὐτοῖς, ᾿λδεῶς γὰρ τὸν νοῦν αὐτῶν εἰς οἴστρον ἔχδε -
δωχότες, πάθεσιν ἡδονῶν μυρίων ξαυτοὺς παραδε-
δώχασι. Φασὶ γὰρ, ὅτι ὅσα νομίξεται παρὰ ἀνθρώ-
ποις καχὰ εἶναι, οὐ χαχὰ ὑπάρχει, ἀλλὰ φύσει xal.
Οὐδὲν γάρ ἔστι φύσει χαχόν" τοῖς δὲ ἀνθρώποις vo-
μίξζεται εἶναι φαῦλα. Καὶ ταῦτα πάντα ἐάν τις πράξῃ
ἐν τῇ μιᾷ ταύτῃ παρουσίᾳ, οὐχέτε μετενσωματοῦται
αὑτοῦ ἡ Ψυχὴ, εἰς τὸ πάλιν ἀντικαταδληθῆναι, ἀλ)ὰ

anima non amplius in alia corpora transfunditur, Ὁ ὑπὸ ἕν ποιήσασα πᾶσαν πρᾶξιν, ἀπαλλαγήσεται

uit in hane lucem denuo procreetur ; sed omni actio-
num genere perfuncta, libera atque immunis absce-
det, cum nullius adhuc ín hoc mundo debito actio-
nis obligetur. Cujusmodi vero actionem intelligant
rursum erplicare vereor, ne velut opertum ccnum,
ita graveolentem hanc cloacam aperiam, ac pesti-
ferz cujusdam exhalationis ac fetoris occasionem

!— 3 Rom.:j, 91. * For. πάντας,

484) Εἰσὶ δὲ ἐκ τοῦ Σατανᾶ. Perditissimi bereti-
eorum Gnostici, Ghosticorum Carpocratiani fuerunt,
ut qui £urpissiina quique flagitia committentes adeo
noneruübescerent, ut etiam glorianda ac przse hiabeu-
da putarent, Ideo de Carpocratianis nominatim et
lIreievs, οἱ Clem. 10 Strom. et Eusebius, et Epiphia-

ἐλευθερωθεῖσα, καὶ μηκέτι χρεωστοῦσά τι τῶν πρὸς
πρᾶξιν ἐν τῷ κόσμῳ. Ποίαν δὲ πρᾶξιν εἰπεῖν, δέδια
πάλιν, μὴ βορδόρου δίχην χεχαλυμμένου ὀχετὸν ἀπο-
καλύψω, xal τισι δόξω λοιμώδους δυσοδμίας ἔργά-
ζεσθαι τὴν ἐμφόρησιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπειδήπερ ἐξ ἄλη-
θείας συνεχόμεθα τὰ παρὰ τοῖς ἡπατημένοις ἀπο-
καλύψαι, σεμνότερον εἰπεῖν τε, καὶ τῆς ἀληθείας “ἢ

΄

nius aliique scribunt, summam δὰ Christiani no-
minis infamiam ac dedecus cos a diabolo esse pro-
ductos, ut. gentiles cum Cliristianos honiues tam
impuros ac nefarios viderent, a Christiana profes-
sione penitus abhorrerent. ldem οἱ Tert. ín Apol.
et Justinus scripserunt.

Digitized by Google
