3n

S. EPIPIIANIH

37

penetrare. Addunt insuper vel in prima migratione Α στον, ὑπερδᾶσαν τοὺς χουμοποιοὺς καὶ τὸν χοσμο-

«onfectis omnibus sursum evolare liberas opus esse,
vel uisi unico ille adventu universa perfecerint, tum
vero unaquaque traasilione paulatim omnibus faci-
moribus, fagitiisque defunctas sese in libertatem
asserere. Proterea nos iis, qui digni sunt, inquiunt,
arcana jsts Commeillimus, ut qux esse videntur
sala, matura autem minime sunt, exsequantur, ea-
«ue re cognita libereetur. Solent vero Carpocra-
tianj, quos ad suam sectam fraudulenter pellexe-
rint, iis candenie ferro, vel novacula, vel acu notam
quemdam 3d imam auriculam imprimere.

107 Vl. Ex borum factione Marcellina quzedam
δὰ nos venit, que Aniceti Romani episcopi tempore

“ποιόν. Φασὶ δὲ πάλιν, ὅτι δεῖ χἄν τε àv μιᾷ παρουείᾳ
τῆς μετενσιοματώσεως πραξάσας λοιπὸν ἄνω ἔλευ-
ϑερωθείσας ἀπιέναι. Ἐξ δὲ μὴ ἐν μιᾷ παρουσίᾳ πρά-
ξουσι, καθ᾽ ἐχάστην παρουσίαν μετενσωματώσεως
καταδραχὺ ποιησάσας ἑχάστου ἔργον ἀθεμέτου τὴν
ἐργασίαν, λοιπὸν ἐλευθερωθῆναι Λέγουσι Ok πάλιν,
ὅτι Τοῖς ἀξίοις ταῦτα χαταξιοῦμεν διηγεῖσθαε, ἕνα
πράξωσι τὰ δοχοῦντα εἶναι χαχὰ, οὐκ ὄντα δὲ φύσει
xaxà, ἵνα μαθόντες ἐλευθερωθῶσι, Σφραγῖδα δὲ ἐν
καυτῆρι, ἣ δι᾽ ἐπιτηδεύσεως ξυρίον, ἢ ῥαφίδος ἕπι-
τιθέασιν οὗτοι οἱ ὑπὸ Καρποχρᾶ ἐπὶ τὸν δεξιὸν λοδὸν
τοῦ ὠτὸς τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπατωμένοις.

GQ'. Ἦλθε μὲν εἰς ἡμᾶς ἤδη πῶς Μαρχελλένα τις
ὑπ' αὐτῶν ἀπατηθεῖσα, xai πολλοὺς ἐλυμήνατο ἐν

plerosque labefactavit; Aniceli. inquam illius, qui B χρόνοις ᾿Ανικῆτον ἐπισχόπου Ρώμης, τοῦ χατὰ τὴν

Pio, aliisque pontifücibus successit. Etenim Rome
primi omnium Petrus εἰ Paulns apostoli pariter
3ique episcopi fuerunt. Iude Linus; tum Cletus.
Post bunc Clemens, Petriet l'auli temporum 2qua-
lis, de quo Paulus meminit ad Romanos [Philip-
penses] acribens '. Neque vero miretur aliquis,
quod ante ipsum in pontificiam dignitatem alii apo-
sjolis successerint, cum Petri ac Pauli esset 54υ2-
lis, iisdem enim ille temporibus vixit. Utrum illis
* Philipp. tv, 5.

(8T) Ἐν Ῥώμῃ γὰρ γεγόνασι. Romanorum pon-
fificum, qui ἃ Petro proximi fuerunt, perobscura
*eries est, variegue scriptorum opinione jactata.
De qua cum tau insignis Epiphanii locus iste sit,
pauca ad eum ipsum illustrandum explicanda vi-
dentur. Àc precipua quidem de Lini ac Cleti pon-
tificatu controversia nascitur. Quos plerique nou
Petri successores, nec ordinarios pontilices; sed
cborep:scopos exstitisse putant, ab eoque vice δι,
(uo presertim tempore abesset, Urbi prsfectos.

lii legitimos et ordinarios faciunt. Utriusque sen-
tentie mentionem facit Epiphanius, et utra verior
€it, incertum relinquit. Priorem ex pseudo-Dainaso
amplectitur Onuírius iu Chronico, qui a Petro ad-
huc superstite chorepiscopos duos constitulos ai,
Linum, atque Cletum, anuo pontificatus sui xiv,
paulo vero antequam moreretur, eumdem Petrum
successorem ordinasse Clementem anno Christi 68.
Linus porro eodem anno, quo Petrus, paucis men-
»ibus interjectis, nempe 1x Kal. Oct. passus eat.
Clemens primus post Petrum Romanus pontifex
unnos sedit ix, menses iv, dies xxvi. Qui cum Ve-
spasiano vit, et Tito v coss. anno Christi 77 mortuus
ess6$, successorem babuit Cletum : qui Clementis
hactenus non collega, sed administer fuerat, Atque is

ntificatum sex annis tenuit mensibus v, diebus tri-

US, Cum episeopus ac pentificum minister annis an-
tea xx,mopaibus v, diebus xi exstiusset. Ut in totun
annis xxvi, mensibus x, diebus xv episcopatum ges-
serit. Moritur autem anno Christi 84, Dowitiano
ΙΣ et Virginio coss. Hunc Anacletus excepit. Hac
Onufrius. A quibus veteres plerique prestantis-
vini scriptores, ac recentiores dissentiunt; quate-
nus Linum et Cletumn, give Anacletum, post Petrum
legitimos, et ordinarios Pontifices nuinerant, ut
Jrenzvus lib. wu, cap. 5; Eusebius in Chron. et in
Historia; Tertul. bpi anius, el alij innumeri.

uibus libenter accedimue. Sed illorum plerique

Aetum eumdem cum Anacleto faciunt, Qua omuia
recte in Apnalibus ac diligenter exposita sunt. Sed
vitiosa est ibidem annorum ratio, et hiennii &va-

ρονισμός ubique. commissus, de quo ud ΙΝ. tt
dieputámrus. Quocirca castigatam poutiticum Ken.

διαδοχὴν Tlíou, xai τῶν ἀνωτέρω. 'Ev "Pógy γὰρ
γεγόνασι (87) πρῶτοι Πέτρος xax Παῦλος οἱ ánócto-
λοι αὐτοὶ ἐπίσχοποι εἶτα Δῖνος * εἶτα Κλῇτος * εἶτα
Κλήμης, σύγχρονος ὧν Πέτρου καὶ Παύλου, οὗ ἐπ:-
μνημονεύει Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους [Φιλίππ.]
Ἐπιστολῇ. Καὶ μηδεὶς θαυμαζέτω, ὅτι πρὸ αὐτοῦ ἄλλοι
τὴν ἐπισχοπὴν διεδέξαντο ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, ὄντος
τούτου συγχρόνου Πέτρου καὶ Παύλου " xal οὗτος γὰρ
σύγχρονος γίνεται τῶν ἀποστόλων. Εἴτ᾽ οὖν ἔτι

seriem, et ad veros 8η806 redsetam hoc loco sub-
jiciam; eorum duntaxat, quos Epiphanius recenset.

Primus igitur Rome pontilicatuin tenuit Petrus ;
qui anno Neronis xim passus est, Capitone et Rufo
coss. qui est Julianus €xn, sera bionysiane xeu,
Bon Lxit, ut est in Annalibus, 3ut, οἱ Onufrio pla-
cet, uxvii, Hic enim uno duntaxat anno; illi bien-
nio veruin tempus antevertunt, Cujus causam ad
bzxresin Lt aperiemus. .

Eodem auno Linus successit, Cui annos impu-
tant xi, roenses. 11, dies xxt. idemque mortuus eet
anno Dionysiano Lxxvut, Sept. xxii, non, ut illi
censent, Lxxx.

Tertius Linum Cletus excepit, seditque annos xu,
menses vi, dies u. Obiit anno Dionysiuno τοὶ,
Aprilis xxvr, Trajano, et Glabrione coss.

Quartus est Clemens, cui anni tribuuntur ix,
menses vi, dies vi. Moritur anno Dionys. centeginio,
3x Kal. Dec.

Quintus Romz praefuit Anacletus, annis ix, men-
sibus in, diebus x, Obiit anno 110.

Sextus Evaristus, qui el ipse anmos sedit ix,
menses ni, Mortuus eet anno 119, Octobr. xxvi,

Septimus est. Alexander, qui x anuos Ecclesi

τοί, aut. etiam aliquot eo amplius menses.

ixit ad annum usque 150. Quo eodem anne

Octavus Romanorum pontificum creatus est
Xistus. Is annis decem expletis mortuus est apno
Christi circiter 140.

Nonus Telesphorus annos sedit xi, menses i1,
dies i, martyrium. fecit anno 192.

Decircus Hyginus, anuis iv. Qui ohiit anno 156.

Undecimus Pius. Cui anuos imputant Annales i,
inenses. vi. Obiit anno 165.

odecimus Anicetus; annis vin, minus men-
sibus 11, ac diebus vit, Moritur anno 173.

Hactenus Romanorum Pontificum series ex An-
nulibus deproupta, sed ad veros annos: redacta.
Quorum quidem singillatim tempora perscrutari
plus molestie, quam utilitatis habet.

In Epiphanii Catalogo post Telesphorem perpe-
tam. Evaristus reperitur,

Digitized by Google

