$17

S. EPIPHANII

535

ridicula ; quz quisquis divinitus prudentiam nactus ἃ ρὸς, καὶ ἡπάτησε τὴν Εὔαν. ᾿Απὸ τοῦ τύπου 1ÀX2

sit nulio negotio pervideat. Siquidem voluptatis
gratia cum seipsos, tum quos babent secialores
perdiderunt, perduntque quotidie. Et quidem erro-
ris ille spiritus quidam velut in tibia (latus est, qui
unumquemque insipientium hominum diversis con-
tra veritatem agnitionibus commovet, Átque adeo
tibia serpentis figuram imitari videtur, per quem
malus dzmon locutus est, atque Evam decepit. Ad
eujus exemplar expressa , οἱ ad humanum genus
illudendum confecta tibia est. Tu vero el illam mihi
efligiem intuere, quam qui tibia canit in sese re-
presentat. Hic enim sursum faciem attollit, ac

ἐχείνου xatk μίμησιν ὅ αὐλὸς «οἷς ἀνθρώποις εἰς
ἀπάτην κατεσχευάσθη. Καὶ ὅρα τὸν τύπον, ὃν αὐτὸς
ὁ αὐλῶν Ev τῷ αὐλῷ ποιεῖται. Αὐλῶν γὰρ ἄνω ἀνα-

“νεύξι, χαὶ χάτω χατανεύει " δεξιά τὰ χλίνει xal

εὐώνυμα ὁμοίως ἐκείνῳ. Τούτοις γὰρ xal ὁ δ' ἄδολος
τοῖς σχήμασι χέχρηται, ἵνα γατὰ τῶν ἐπουρανίων
ἐνδείξτιται τὴν βλασφημίαν, xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἀφα-
γισμῷ ἀφανίσῃ, xat ὁμοῦ συμπεριλάδῃ τὴν οἴχου-
μένην, δεξιά τε xal εὐώνυμα λυμαινόμενος τοὺς τῇ
πλάνῃ πειθομένους τε χαὶ θελγομένους, ὥσπερ διὰ
μουσικοῦ ὀργάνον, ταῖς φωναῖς ταῖς πεπλανημέ-
ναις,

deorsum demitlit, tum ad dextra sinistraque perinde ut ille vergit. Quippe diabolus iisce gestibus
utitur, ut contumeliam in superos ostentet, et qux in terra sunt funditus evertat, totumque adeo ter-
rarum orbem codem exitio comprebendat , dum dextra pariter ac sinistra perniciem iis affert. qui in
ejus se. fraudem committunt, ac sic tanquam musico instrumento 86 fraudulentis illius sermoni-

bus afficiuntur.

V. Sunt et alii quidam ex. hsreticorum illorum ἢ E. "AXiot δέ τινες ἐξ αὐτῶν κενά τινα ὀνόματα

grege. qui inania quadam nomina confinguni , ita-
que dicunt : initio tenebras, ac voraginem, et aquam
fuisse : qua ὃ se invicem spiritus secreverit. Verum
tenebre contra spiritum iracundia ac furore per-
cile sursum excurremies cum eo congresss sunt.
Inde matrix nescio que genita prodiit, quz ejus-
dem spiritus consuetudinem appetiit. Ex eaque qua-
tuor ones productisunt. Ab his xiv alii procreati,
Item dextra, sinistiraque, necnon lumen ac tene-
br». Secundum hos omnes turpem quemdam sonem
editum narrant, eumque cum ea, quai paulo ante
diximus, matrice coiisse : et ab uvroque deos atque
angelos, et daemones, ac septem spiritus ortum ha-
buisse. Sed bistrionica illa figmenta nullo negotio
deteguntur : nam cum unum initio Patrem dcfi-

niant, subinde plures deos ostendunt, ut ipsummet.

errorem δια contra se quodammodo armare men-
dacia commonstrent, ac seipsum evertere; cum in-
terim omni ex parte perspicua veritas appareat.

VI. Quid est igitur, Nicolae, tibi quod opponam ?
quidnam disputabo? Unde nobis turpem illum ne-
$Cjo quem xonem, ac nequitiz radicem , et fecun-
dam illam matricem ae denique plures deos ac dze-
mones invehis? Nam quod ad Apostolum attinet cum
iis verbis utitur ! : Si sunt qui appellantur dii, eos
nusquam esse significat. Cum enim, qui appellantur,

ἀναπλάττουσι, λέγοντες, ὅτι Exótoc ἦν xa βυθὸς xot
ὕδωρ᾽ τὸ δὲ πνεῦμα ἀνὰ μέσον τούτων διορισμὸν
ἐποιήσατο αὐτῶν. Τὸ ὃὲ σχότος ἣν χαλεπαῖνόν τε καὶ
ἐγχοτοῦν τῷ πνεύματι" ὅπερ σχότος ἀναδραμὸν πε-
ριεπλάχη νῷ πνεύματι, Καὶ ἐγέννησε, φησὶ, τινὰ μή-
πραν καλουμένην, Ttg γεννηθεῖσα ἐνεχίσσηῃσεν ἐν
αὑτῷ τῷ πνεύματι, "Ex δὲ τῆς μήτρας προεθλήθη-
σάν τινες τέσσαρες Αἰῶνες " ἐκ δὲ τῶν τεσσάρων
Αἰώνων ἄλλοι δεχατέσσαρες, καὶ γέγονε δεξιά τε χαὶ
ἀριστερὰ, φῶς χαὶ σχότος. Ὕστερον δὲ μετὰ πάν-
τας τοήτους προδεθλῇσθαΐ τινα αἰσχρὸν αἰῶνα, μεμί-
χθαι δὲ τοῦτον τῇ μήτρᾳ τῇ ἄνω προδεδηλωμένῃ "
xai £x τούτου τοῦ αἰῶνος τοῦ αἰσχροῦ xai τῆς μή-
πρας γεγονέναι θεούς τε xal τοὺς ἀγγέλους καὶ δαί-
μονας, καὶ ἑπτὰ πνεύματα. Φωρατὴ δὲ τούτων ἡ τῆς
πλάνης μιμολογία. ᾿Απ᾿ ἀρχῆς γὰρ ἕνα Πατέρα λέ-
ἴοντες καὶ ὁριζόμενοι, ὕστερον πολλοὺς θεοὺς ὑπέ-
φηναν, εἰς τὸ δεῖξαι αὐτὴν τὴν πλάνην χαθ᾽ ἑαυτῆς
τὰ “ὑπ᾽ αὐτῆς Ψευδὴ λεγόμενα ὀπλίζειν, ἑαντὴν δὲ
λύειν, τῆς ἀληθείας ἀεὶ kx παντὸς μέρους εὐρισχο-
μένης

ζ΄. Τί τοίνυν εἴπω πρὸς σὲ, ὦ Νιχόλας ; τί δια-
λεχθήσομαι; Πόθεν, ὦ οὗτος, ἥκεις φέρων ἡμῖν αἷ-
σχρὸν αἰῶνα, καὶ ῥίζαν πονηρίας, xat μήτραν yovv
τιχὴν, xai θεοὺς πολλοὺς, καὶ δαίμονας ; 'O γὰρ
᾿Απόστολος, φήσας’ Εἴπερ εἰσὶ JAeyóusrot θεοὶ,
οὐχ εἶναι τούτους ὑποφαίνει. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν, .16-
γόμενοι, ἔδειξεν αὑτοὺς ἐν τῷ λέγεσθαι μόνον εἶνα:,

dicit, sola illos appellatione constare, cum reipsa D μὴ ὄντας τῇ ὑποστάσει, ἀλλὰ διὰ τῆς τινῶν ὑπολί,-

wiünime subsistani, nec aliter quam quorumdam
opinione docuit, Nobis vero Deus, inquit, unus est,
nobis, inquam, qui veritatis sumus cognitione pra-
diti. Nec qui appellaretur, sed qui revera esset
Deus, adjunxit. Quod si unus nobis est Deus, plu-
re$ omnino esse non possunt. Accedit et Christi in
Evangelio dictum illud : Ut cognoscant te solum ve-
rum Deum *. Quo istiusmodi hominum , qui fictas
fabulas, ac multiplicem divinitatet commenti sunt,

! [ Cor. vin, 5.

* Joan. xvii, 3.

ψεως. Ἡμῖν δὲ, φησὶν, εἷς Θεὸς, δηλονότι τοῖς τὴν
γνῶσιν τῆς ἀληθείας ἐπισταμένοις. Καὶ οὐχ εἶπε λε-
γόμενον Θεὸν, ἀλλὰ ὄντα Θεόν, Εἰ δὲ ἡμῖν εἷς Θεὸς,
οὐχέτι πολλοὶ θεοί, Καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελέῳ
φησίν" Ἵνα γινώσχωσί ce τὸν μόνον ἀμ ηθιγὸν
Ger, ἵνα ἀνατρέψῃ τὴν διάνοιαν τῶν τὰ μυθώδη λε-
γόντων, xai νομιζόντων εἶναι πολυθεῖαν. Εἷς γὰρ
ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεὸς, Πατὴρ καὶ Υἱὸς xat ἅγιον Πνεῦμα"
«pst; ὑποστάσεις, μία χυριότης, μία θεότης, μία δον

Digitized by Google
