5521 S, EPIPHANTI . 532
in mundo pullularunt, homines erroribus implicati, A φυόμενοι ἡπατημένοι ἄνθρωποι, ὥσπερ ἀπὸ πιχρίας

ac velut ex amaritudine procreati fructus, quemad-
modum cuivis perspicuum est, et ad veritatis pro-
bationem non solum a fidelibus, sed etiam ab infi-
delibus deprehendi nullo negotio potest. Etenim
vulvam, ac turpitudinem, cxteraque id genus in
sermone jactare, nonne ridicalum mortalibus om-
nibus Graecis perinde ac barbaris, sapientibus in-
sipientibusque videbitur? Sed b:ec magna prorsus
calamitas, ac vehemens, ut ita dicam, infelicitas
est : damnatos illos, et errore deceptos sectarum
arüfices incitari contra nos atque insurgere, velut
fedas quasdam bestias, qu: molestiam nobis ac
fetorem et pruritum confictis illis suis mendaciis
afferant. Ergo isti cum Nicolao conjuncti, et ab eo

καρποὶ, ὡς παντί τῳ δῆλόν ἐστι, καὶ φωρατὸν πρὸς
δοχιμὴν ἀληθείας, οὐ μόνον εἴποιμι πιστοῖς, ἀλλὰ
τάχα xui ἀπίστοις, ἐντῷ χόσμῳ ἐδλάστησαν. Τὸ γὰρ
μήτραν χαὶ αἰσχρότητα λέγειν, καὶ τὰ ἅλλα, κῶς
οὐχὶ καταγέλαστα φανείη πᾶσιν ἀνθρώποις, Ἕλλησί
τε καὶ βαρδάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ; Πολλὴ δὲ
συμφορὰ καὶ μεγίστη, ὡς εἰπεῖν, ταλαιπωρία τοὺς
ἐν χαταγνώσει xal ἐν πλάνῃ ἐπισείεσθαι ἡμῖν τῶν
αἱρέσεων ἀρχηγοὺς, xal ἐπανίστασθαι, ὥσπερ χνω-
δάλων πλῆθος, ὀχλήσεις τε καὶ δυσοδμίας, χνισμούς
τε xal ἐπεντριδὰς ἡμῖν ἐμποιοῦντας διὰ τῆς τοῦ μυ-
θοποιοῦ πλάνης, Οὗτοι δὲ οἱ τούτῳ τῷ Νιχολάῳ συν-
εζευγμένοι, πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὡς ἀπὸ οὐρίου dou
ὄφεως σχορπίοι ἢ ἐξ ἀσπίδων γεγεννημένοι, τινὰ

velut δυνν ἐπ λη6 0. serpentis ovo scorpii, sive aspi- B ἡμῖν παρεισφέρουσι χενοφωνίας ὀνόματα, xat βίδλους

dibus proguati quedam nobis inaniter sonantia
nomina, librosque commenti sunt : velut inter cs-
teros quem Noriam appellant, atque ex superstitio-
sis Gentilium opinionibus conformatis ad instita-
tum suum nugis illis ac fabulis veritati mendacium
admiscent. Quippe Noriam istam Noemi conjugem
faciunt, Quam idcirco Noriam vocant, ul qua a
gentilibus concinnata sunt barbaris vocibus dissi-
mulantes, circumventis a se hominibus lacilius illu-
dani : quo quidem pacto, ut Pyrrhze vocabulum in-
terpretando redderent, Noriz appellationem indi-
derunt. Nam cum nura apud Ilebraeos ignem, non
illa quidem secreliore lingua, sed Syriaca aignili-
cct ; Hebrzi siquidem ignem. esauth. nominant, illi
prz inscitia atque imperitia eo vocabulo sunt abusi.
Atqui neque Pyrrlia. illa Grecorum celebrata scri-
ytie, neque ab illis conficta Noria, sed Barthenus
Noemi conjux fuit. Greci vero Pyrrham Deucalio-
nis üuxerem fuisse memorant. Tum causam afferunt
iidem illi, qui Philistionis mimos iteram nobis ob-
trudunt. Cum enim, iuquiunt, in arca $9 esse

* YQ. παρθένος,
et exsecranda nescio qu: figmenta, velut mysteria,
traderent, Γνωστιχούς se ab exquisita illa rerum
altissimarum notitia dici voluerunt. Augustinus :
Gnostici propter excellentiam scientia sic se appella-
tos esse, vel appellari debuisse gloriantur. Apud So-
eratem, lib. iv, rs 18, alias χβ΄, corrigendus in-
terpres, qui quod Evagrius de insigni quodam mo-
nacbo scripserat ad Mariam lacum habitante, προσ-
οιχεῖ δὲ αὐτῇ μοναχὸς τῆς παρεμδολῆς τῶν Γνωστι-
χῶν ὁ δυχιμώτατος “ ita. vertit: In ea monachus ez
secta Gnosticorum vir spectatissimus habitavit. Fal-
litur. Neque enim ex tam impura secta laudabilis
ac probus exsistere monacbus potuit; neque de
virtutibus tam exquisite disputare. Quare Γνωστικός
eodem sensu quo Clemens usus est, et Evayrius ipse,
qui librum eo nomine inscripserat, accipiendis est,
nempe ὁ χαταξιωθεὶς τῆς γνώσεως, eximia divinarum
rerum scientia praeditus. Redeo ad lieresin Gnostico-
rum, que non una simplexque fuit, sed universi
fere, quos fabulones Augustinus vocat : Quique, ut
idem ait, fabulas vanas, easque longas et perplexas
contezuerunt , Guosticorum appellatione ceusentur.
Epiphanius, infra ber. xxxi sub initium, decem
Gnostieorum genera facit, a totidem illornm pro-
paga ducibus, quos partim eodem illo loco, par-
tm beresi xxvii, n... 1, percenset.. Sunt. autem hi,

πλάττουσι, Νωρίαν τινὰ βίδλον χαλοῦντες, καὶ ἐξ
ὑπονοίας Ἑλληνιχῆς δεισιδαιμονίας μεταποιοῦντες
τὴν παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς Ἕλλησι μυθώδη ῥαψῳδίαν xat
φαντασίαν, οὕτω τὸ ψεῦδος τῇ ἀληθείᾳ παραπλέ-
χουσι, Ταύτην γάρ φασι τὴν Νωρίαν εἶναι τοῦ Νῶε
γυναῖκα. Καλοῦσι δὲ Νωρίαν, ὅπως τὰ ᾿Ελληνικῶς
παρὰ τοῖς Ἕλλησι ῥαψῳδηθέντα αὐτοὶ βϑαρδαριχοῖς
ὀνόμασι μεταποιήσαντες, τοῖς ἡπαττ μένοις παρ᾽
αὑτῶν φαντασίαν ἐργάσωνται, ἵνα δὴ καθ᾽ ἑρμηνείαν
ποιήσωσι τὸ τῆς Πύῤῥας ὄνομα, Νωρίαν τοῦτο ὄνο-
μάζοντες. Ἐπειδὴ γὰρ νουρὰ (69) ἐν τῇ Ἑ δραῖδ.
πῦρ οὗ κατὰ τὴν Baüclav γλῶσσαν ἑρμηνεύεται,
ἀλλὰ xal Συριαχῇ Owl ἡσαὺθ yàp τὸ πῦρ
παρὰ Ἑ δραίοις καλεῖται, οὐ (69 χατὰ τὴν βαθεῖαν

C γλῶσσαν" τούτου χάριν αὐτοῖς συμδέδηχε κατὰ

ἄγνοιαν καὶ ἀπειρίαν τῷ ὀνόματι τούτῳ χεχρῆσθαι.
Οὔτε γὰρ Πύῤῥα ἡ παρ Ἕλλησιν, οὔτε Νωρία ἣ
παρὰ τούτοις μυθενομένη, ἀλλὰ Βαρθενὼς * τῷ Νῶςε
γέγονε γυνή, Καὶ οἱ Ἕλληνες γάρ φασι τὴν Δευκα-
λίωνος γυναῖχα Πύῤῥαν καλεῖσθαι. Εἶτα τὴν αἰτίαν
ὑποτίθενται οὗτοι οἱ τὰ τοῦ Φιλιστίωνος (70) ἡμῖν

Simon, Menander, Saturnilus, Basilides, Nicolaus,
Carpocrates, Valentinus, Colorbasug, Ptolemsus et
Secundus. Clemens Alexandrinus, lib. i Strom.,
addit et Prodicum. Verum certa quadam ac pecu-
liaris secta fuit, qua sibi Gnosticorum »omen pre
celeris vindicavit; de quibus hoc in eapite agit
Epiphanius , et alii qui de hzresibus scripserunt,
in. primisque Tertullianum, qui Scorpiacum. contra
Gnosticos edidit; quam quidem bzresin Hierony-
mus Conira Vigilentium scribens Cajanam vocat.

(69) Ἐπειδὴ γὰρ voupd. το Aramaa lingua
ignem significat. Quod autein. Judseis post captivi-
tatem familiaris ac popularis lingua Syriaca foret :
ideo nota non βαθείᾳ lingua, quz et DT2o [Ὁ di-
citur, sed communi ac vulgariidem esse quod. ignem
asserit. Baüstav autem linguam alludeus ad Eze-
chielis locum dixit, qui est cap. 1n, 5 : Non enim
ad populum profundi sermonis el ignote lingua tu
mitlerts, Hebraica lingua ὌΝ ignem significat, Ara-
mea WWW. Qua voce ignem a Noemo vocatum
Berosus prodidit. Atque inde forlassis Graci Ἑστίας
originem deduxerunt.

9") Οὐ forte delendum. Epiv. ῬΑΤΒΟΙ,.

70) οὗτοι τὰ τοῦ Φιλιστίωνος. Hieron. Apol. tt,
cont, luf. Et quasi mimum Philistionis, vel Leutuli, ac
Marulli stropham eleganti. sermone conficlam, «tc«

Digitized by Google

