$55 ^DVERSUS DJERESES LIB.

γεννήσασα vv, χατέχεται κάτω, ἕως ἂν τὰ ἴδια
τέχνα δυνηθῇ ἀναλαθεῖν, καὶ ἀνελχύσαι εἰς ἑαυτήν.
Καὶ ταῦτά ἐστι τὰ ληρώδη αὐτῶν xal μυθώδη" ὡς
καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Ἠλία τολμῶσι βλασφημεῖν χαὶ
λέγειν, ὅτι φησίν" τε ἀνελήφθη, χατεδλήθη πάλιν
εἰς τὸν χόσμον. Ἦλθε γὰρ, φησὶ, μία δαίμων, καὶ
ἐχράτησς, καὶ εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Ποῦ πορεύῃ; Ἔχω
γὰρ τέχνα ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐ δύνασαι ἀνελθεῖν, xat
ὥδε ἀφεῖναι τὰ τέκνα σου. Καὶ, φησὶ, λέγει" Πόθεν
ἔχεις τέκνα ἀπ᾽ ἐμοῦ, xat ἐγὼ ἤμην ἐν ἁγνείᾳ ;
Λέγει, φησί’ Ναὶ, ὅτε ἐνυπνίοις ἐνυπνιαζόμενος
πολλάχις ἐν τῇ ἀποῤῥοίχ τῶν σωμάτων ἐκενώθης,
ἐγὼ ἤμην ἡ μετοαλαδοῦσα ἀπὸ σοῦ τὰ σπέρματα, xat
γεγνῶσά σοι υἱούς. Πολλὴ δὲ μωρία τῶν τὰ τοιαῦτα
λεγόντων. Πῶς γὰρ δύναται δαίμων, πνεῦμα ὃν ἀχά-
θαρτον καὶ ἀσώματον, cc
δὲ xax ἀπὸ σωμάτων μεταλαμθάνει καὶ χυΐσχει,
οὐκέτι ἐστὶ πνεῦμα, ἀλλὰ σῶμα. Σῶμα δὲ ὃν, πῶς
ἔστιν ἀόρατον xal πνεῦμα; Καὶ πολλὴ ἀτοπία τῆς
αὑτῶν μωρολογίας. Βούλονται γὰρ τὴν κατ᾽ αὐτῶν
μαρτυρίαν τὴν ἀπὸ τῆς Ἐπιστολῆς τοῦ Ἰούδα μᾶλλον
εἰς ἑαντοὺς δῆθεν ἑκάγεσθαι, ἐν τῷ λέγειν" Καὶ οἱ
μὲν ἐνυπνιαζόμενοι (18) σάρκα μὲν μιαίνουσι,
avpiórnta δὲ ἀθετοῦσι " δόξας δὲ BJAaegnpobow.
Οὐχ εἶπε δὲ ὁ μαχάριος Ἰούδας ἀδελφὸς τοῦ Κυρίον
περὶ ἐνυπνιαζομένων ἐν σώμασιν, Εὐθὺς γὰρ ἐπι-
φέρει καὶ δειχνύει, ὅτε περὶ τῶν ἐνυπνιαζομένευν
λέγει, τῶν λαλούντων ὡς δι᾽ ὀνειράτων τὰ αὐτῶν
ῥήματα, καὶ οὐχ ἀνανήψει γρηγορήσεως λογισμῶν.

Καὶ γὰρ καὶ περὶ τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ διδασχάλων C

λέγει "Hootac* Πάντες xórec értol οὐ δυνάμενοι
$Jaxceir , ἐνγυπνιαζόμενοι κοίτην, καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ ὧδε δὲ χαὶ ἐν τῇ τοῦ Ἰούδα Ἐπιστολῇ δείχνυσι
λέγων’ ᾿Εγυπνιαζόμενοι κοίτην, ἃ οὐκ οἴδασι .16-
qorttc. Καὶ ἔδειξεν, ὅτι οὐ περὶ τῆς ἐνυπνιάσεως
λέγει τοῦ ὕπνου, ἀλλὰ περὶ τῆς μυθώδους αὐτῶν
τραγῳδίας καὶ ληρολογίας, ὡς διὰ ὕπνον λεγομένης,
χαὶ οὐχ ἀπὸ ἐῤῥωμένης διανοίας.

πὼν μεταλαμδάνειν ; Εἰ B

1. TOM. 1, — IL£RES. XXVI. $56

ἃ novi : sum enim e celestium. umero. Atque boc
modo, inquiunt, iila dimittitur. Sin autem sobolem
propagasse reperitur, tandiu infra detinetur, donec
fiios suos recipere potuerit, et ad semetipsam at-
trahere. He sunt nugee. illorom ae somnia. Velut
etiam illa sunt, quae in sanctum Eliam exsecranda
cujusdam plena contumeliam przdicare non veren-
tur : eum, cum in ccelum evectus esset, rursus in
bunc mundum fuisse dejeetum. Venit. enim, it-
quiunt, e numero feminarum d»menum unà, quie
ilum superavit. Et quo tu tandem ? dizit, Ego enim
8 te liberos habee, neque sursum evolare potes,
8tque hie tuos relinquere. Ad lhwec respondente
Elia : Et undenam de me filios illos habuisti, cum
ego castimoniam perpetuo servaverim? Sane, inquit
illa. Cum enim in somnis effusione seminis ssepe
corpus exliaurires, ego abs te illud excepi, tibique
filios peperi. Quam vero ab illis inepte ista dicun-
tur! Quomodo enim demon, impurus expereque
corporis spiritus, de corporibus participare quid-
piam potest? Nam si a corporibus ei communientur
aliquid ut pariat, corpus erit non spiritus. 8G Si
corpua est, quomodo fugere oculorum conspectum
aul spiritus egse poterit? Sed et illorum absurda
eum primis stolidilas est, cum illud ex Epistola
Judge testimonium, quo eorum error convincitur,
δά hujus ipsius patrocinium aceommodant : In son-
nis, inquit. cernem macalant, dominationem autem
speruunt, majestatem aulem. blasphemant. Verum
beatus Judas Domini frater non de iis loquitur, qui
per insomnium fluxione venerea contaminantur.
Statim quippe subjungit, ostenditque de ejusmodi
se semniantibus loqui, qui sermones suos veluL (ἢ
semnis, nom experrecti ac vigilantes instituunt.
Siquidem et de llierosolysnitanis doctoribus lsaios
ita loquitur : Omnes canes muli non valentes. la-
trare, somniantes in. cubili *, οἱ cxtero. Quod idem
in hac Jud:e Epistola declaratur his verbis, Som-

nianies cubile, gue  wesciunt dicentes, Ubi de dormientium | insomniis minime se loqui velle demou-

strat, sed de falsis illorum tragordiis ac nugis, quas
pronuntiant,
1Δ΄. Περικαχῶ δὲ ὡς ἀληθῶς τὰ πάντα ἐξειπεῖν.
θεοῦ γὰρ ἔστι μόνου ἀποχλεῖσαι τὸν βυθὸν τῆς δυσ-
οὗμίας ταύτης. Καὶ παρελεύσομαι ix τοῦ τόπον,
εὐξάμενος τῷ παμόατιλεῖ Θεῷ μτδένα εἰς τὸν βόρ-
6opov ἑγκαταπαγῆναι, μηδὲ ἐμαυτοῦ τὴν ἔννοιαν με-
ταλαθεῖν τῆς δυσώδους ἀκαθαρσίας. Πρῶτον μὲν γὰρ
ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐχχόπτει αὐτῶν πᾶσαν ῥίζαν τῆς
xaxíac, περὶ χηρῶν νεωτέρων παραγγέλλων" Χήρας,
φησὶν, γεωτέρας παραιτοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ κατα»
. στρηγιᾷσαι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχου-

1158. Lvi, 109

(18) Καὶ οἱ μὲν ἐνυπνιαζόμονοι. Vox haze, ἐν-
υπνιαζόμενοι, in Vulgata interpretatione deest, quau
ad turpe libidinis profluvium refert OEcum., aliique
nonnulli. Alii ad errorem  nugaremque somnia.
Clemens Alex. rt. Strem. adversus Carpocratem
disputans : Ἐπὶ τούτων οἶμαι, καὶ τῶν ὁμοίων αἱρέ-
σεὼν πριφητιχῶς Ἰούδαν ἐν τῇ 'Επιστολῇ εἰρηχέναι"

sic lanquam in somnis, nec ram εἰ constanti animo

XIV. Enimvero pudet me omnia illorum arcana
detegere. Solius enim est Dei profundissimam hanc
tenti feteris voraginem obstruere. Quamobrem ab
eo loco digredisr, boc unum ab omnibus modera-
tore Deo postulans, ne quis in illud coenum demer-

"n gatur; neve animum meum fosdissima haze impuri-
tatis labes infcist. Primum enim apostolus Paulus
omnes istiusmodi nequitis radices excidit, cum de
junioribus viduis ista praescribit : Viduas, inquit,
adelescentiores devita; rum enim. luxuriate fuerint

Ὁμοίως μέντοι xal οὗτοι ἐγυπνιαζόμενοι" ob
ὑπὲρ τῇ ἀληθείᾳ ἐπιδά, λουσιν. Sequuur Mela
cus c. Lvi com. 10, ubi quod in Hebraeo est Ovi
Da», visa contuentes, jacentes; LXX vertunt ἐν-
υπνιαζόμενοι xolenv, somniantes cubile. Que tamen
in Canonica Judz non reperiuntur, contra quam
asserere videtar Epiphanius. '

Digitized by Google
