$05 ᾿

$, ΕΡΙΡΗ͂ΑΝΙ

$04

caiestem virtatem. minime illa quidem latebant, A πεσεῖται πάλιν, xal οὐδὲ ἕν πλήρωμα εὐρεθήσετα' ὃν

sed eos ipsos tamen, qui quod nefas esset przeter
voluntatem suam eraat facturi, necessario condi-
dit, alia rursus in re deficiet : nec ullum in celesti
viriute complementum ex illius sententia residebit.
Atque ut ilium denuo interrogetous : Heus tu! in-
quam, qui per fenestras intro prospexeris, ul eo
ludibrio deliriatua presequar, ibique quemadme-
dum angeli creati sint pervideris, eorumque in ho-
mine fingendo artificium cognoris, ac coelestis vir-
tulis solerliam perscrutatus fueris, unum, oro te,
dic nobis : num illi quid molitentur noverant ; an
ignorabant polius? Si enim ignorabant, qua vis
' dios cogebat, ut quod ignotum sibi esset eflicerent ?
Mininie, inquit, ignorabant, imo quid acturi essent

τῇ ἄνω δυνάμει χατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον. Ἔτι δὲ πρὸὺσ-
θείημεν αὐτὸν ἐρωτῶντες "Λέγε ἡμῖν, ὦ οὗτος ὁ διὰ
θυρίδων παραχύψας, ἵν᾿ οὕτω χλενάσω tbv σὴν ληρω-
δίαν, καὶ ἐν τῷ παραχύπτειν σχοπήσας ὡς ἐχτίσθη-
σαν οἱ ἄγγελοι, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν περὶ τὸ ἀνθρώκι-
voy πλάσμα τεχνουργίαν, τότε χατώπτευσας ", xal
τῆς ἄνωθεν δυνάμεως ἐξιχνίασας τὴν μηχανοποιίαν,
ἔδεισαν οὗτοι τί πλάσσουσιν, f| ᾿γνόουν ; ᾿Αγνοοῦντες
δὲ, ὑπὸ τίνος ἢναγχάζοντο τὸ ἐν ἀγνωσίᾳ ἐπιτελεῖν ;
Οὐχὶ, φησὶν, οὐκ ἡγνόουν ἤδεισαν γὰρ ὃ ἔμελλον
πράττειν. 'H τοίνυν ἄνωθεν δύναμις ἤδει τούτους τοῦτο
μέλλοντας ἐπιχειρεῖν, ἣ ἢγνόει ; Οὐχ ἤγνξει. Ἐποίη-
δεν οὖν αὐτοὺς, ἵνα τοῦτο πράξωσιν, ἢ μῆ; Οὐχὶ, φη-
σίν. Ἐποίησε γὰρ αὐτοὺς μόνον. Οὗτοι δὲ παρὰ τὴν

iutellexerant, Aut igitur ad illud facinus aggressu- B ἄνω δύναμεν ἐπεχείρησαν πρὸς τὸ ποιῆσαι πλάσμα.

ros istcs coelestis virus sciebat, aut. nondum scie-
bát. Scivisse respondet. Quiero itaque num illos eo
consilio necne ut hoc facerent. produxerit. Negat
co consilio productos. Nibil enim. nisi ipsos condi-
dit. At hi inconsulta celesti virtute se ad opificium
istud accinxerunt. Ergo quod angeli cognoscebant,
evelestis virtus illa nesciebat? Ὁ mortalium longe
omnium stolidissime ! Et bominis struclura consi-
βίοι, auctoresque iliius angeli ejus rei notitiam ha-
bebunt, atque interim virtus illa, quae angelos pro-
duxit, in ignoratione versabitur ? Sane perquam hioc
siultum est ac. vidicwium ; cum. et ^p'is artifice

Οὐκοῦν οὗτοι μὲν ἔδεισαν, ἐχείνη δὲ dj ἄνωθεν δύνα-
μὲς ᾿γνόει κατὰ τὸν σὸν λόγον, ὦ πάντων ἀνθρώπων
ἀδέλτερει Καὶ Esca: μὲν ἡ τῶν ἀνθρώπων κατα-
σχευὴ σύστασις *, xal οἱ αἴτιοι ταύτης ἄγγελοι ἐν
γνώσει, ἡ δὲ τοὺς ἀγγέλονς ποιήσασα δύναμις ἐν
ἀγνωσίᾳ ; Ληρῶδες δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο χαὶ ᾿λίθιον, ὅτι
μᾶλλον ἐντελέστερον τὸ ἔργον τοῦ τεχνίτου, xat ὁ
τεχνίτης ἀδρανέστερος τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων ἀγ-
γέλων, αἰτίων ὄντων τῆς ἀνθρωπεία; συστάσεω:,
*Qsrs οὖν ἐξάπαντος ἀνάγχη " ὁμολογήσειας ἂν ἐπὶ
τὸν αὐτὸν ποιητὴν τὸν ἕνα, χαὶ ἐπὶ τὴν μίαν uovap-
χίαν τὸ πᾶν ἄγειν.

suo perfectius, οἱ angelorum auctore. angelis ipsis qui hominem conflarunt, imbecillierem constituat.
Quamobrem hoc unum necessario superest, ut ie ad. wnum omnio eumdemque conditorem, atque ad

singularem principatum referre fatearc,

V. Etenim Deus Pater hominem, cum ceteris C— E. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐποίησε τὸν ἄνθρω-

omnibus, suoptc nutu ae voluntate proeveavit, non
6 anàeli, neque ex angelorum consilio. Nam cum
Deus ita. locutus est: Faciamus hominem, ad. ima-
ginem nostram dixit, non ad imaginem duntaxat.
Quippe ad bujus opificii, communionem Verbum
suum , eundemque Filium unice adhibebat ,
estque communis iste fidelium omnium sensus a
veritate profectus, qua cum accuratissime con-
venit; id quod aliis compluribus locis manifeste
ac prolixe sumus professi , nimirum Filium a Patre
ad communiter procreandum hominem vocari, per
quem Filium reliquo omnia produxerit. Sed neque
Filium duntaxat advocari dixerim, imo vero san-
ctum etiam Spiritum. Verbo enim Domini celi fir-
mati sunt, et spiritu oris. ejus. omnis virus eorum!.
Ceterum sive sponte, sive nolens hoc Satrnilus
hzresis auctor admilere cogeiur: unum omnino
Deum ac Dominum esse conditorem universorum
et artificem, adeoque vel hominis ipsius. Pudebit
insuper illum velut calumniatorem eorum 40:8 ad-
versus prophetas, necuor. ad honestas nuptias ne-
quissime damnandas effutiit, Quippe Dominus no-
ster Jesus Christus in Evaugelio perspicue prophete
consentanea dicit ac. pronuntiat : Quoniam qui per

1 Psal, xxxi, 6.

* F. χατοπτεύσας, οἱ ἐξιχνιάσας.

moy καὶ πάντα κατὰ τὴν ἰδίαν εὐδοχίαν, xat οὐχ ot
ἄγγελοι, οὐδὲ xavk τὴν τῶν ἀγγέλων συμθουλίαν τῇ
«γέγονε. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν Θεὸν, Ποιήσωμεν" ἄ»"-
θρωπον, κατ᾽ cixcra ἡμετέραν εἶπε, χαὶ οὐ κατ᾽
εἰκόνα μόνον. Συνεχάλει γὰρ εἰς τὴν ἑαυτοῦ 6r μιουρ.-
γίαν τὸν αὐτὸν Λόγον χαὶ Μιονογενῇ, ὡς ἔχε: χαὶ ἡ
ἐξ ἀληθείας ὁρμωμένη πιστῶν ἔννοια, xal αὐτὸ τὸ
τῆς ἀληθείας ἀχρίδασμα, ὡς χαὶ ἐν ἑτέροις πλείοσι
σαφῶς περὶ τούτου καὶ διὰ μέχους ἐποιησάμεθα τὴν
ὁμολογίαν, ὡς ὁ Πατὴρ cuyxaAstzat τὸν ΥἹὸν auvür,-
μιουργεῖν τὸν ἄνθρωπον, δι᾿ οὗ καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ἐποίησεν. Οὐ μόνον δὲ συγχαλεῖν εἴποιμι τὸν ΥἹὸν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τῷ γὰρ «ἰόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ κγεύματι τοῦ στό-

D ματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Εἴτε δὲ βου-

ληθείη, εἴτε καὶ μὴ βουληθείη, φημὶ δὲ ὁ Σατορνῖλος
ὁ τῆς αἱρέσεως ταύτης ἀρχηγὸς, ἀναγχασθήσεται ἐξ-
ἄπαντος τὸν ἕνα Θεὸν ὁμολογεῖν, Θεὸν xax Κύριον τοῦ
αύμπαντος ὄντα χτίστην τε καὶ δημιουργὸν, ἅμα cs
καὶ τοῦ ἀνθρώπου. Αἰσχυνθήσεται δὲ χατὰ πάντα
τρόπον ὡς συχοφάντης xal εἰς τὸν περὶ προφητῶν
λόγον, χαὶ εἰς τὴν χατὰ τοῦ σεμνοῦ γάμου φαύλην
κατηγορίαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpt-
στὸς διαῤῥήδην ἐχφωνεῖ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ λέγει

? Vox ista suporvaeua. " F. ἀνάγχῃ.

Digitized by Google
