i-

GO Ho HB — o 2

o omes MN nn 0 £7  €08

529

ADVERSUS ILERESES 118. 1. TOM. Il, — HJERES. XXVI.

$50

ξολογία, καὶ οὐ πολλοὶ θεοί, Ποῦ δὲ πληροῦται xatà A sensus ac cogitationes everterel, Ünus enim nobis

σὲ, ὦ Νιχόλαε, τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον ; ὅτι
Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἴτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀν-
θρώπων᾽ xal εἰσὶν εὐνοῦχοι, ot ἐκ γεννητοῖς ' ἐγεν-
νήθησαν᾽ xa εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν
ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. El τοίνυν
εὐνοῦχο! εἶσι διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρᾳνῶν, πῶς σὺ
σεαυτὸν πεπλάνηχας, καὶ τούς σοι πειθομένους διὰ
λαγνείας καὶ αἰσχροποιίας τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν
ἀδιχίᾳ κατέχων xat διδάσχων ; Ποῦ δὲ παρὰ σοὶ πε-
πλήρωται τὸ, Περὶ τῶν παρθένων δὲ ἐπιταγὴν
Κυρίου οὖχ ἔχω" γνώμην δὲ δίδωμι, ὡς ἠϊεημέ-
voc τὸ καλὸν οὕτως εἶναι" χαὶ πάλιν" ᾽Η παρθέ-
γος μεριμγᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυ-
ρίῳ, ἵνα ἦ ἁγία ἐν σώματι καὶ ἐν πνεύματι; Καὶ
πόσα ἐστὶ περὶ ἀγνείας καὶ ἐγγρατείας χαὶ παρθε-
νίας λέγειν ; Παρὰ σοῦ γὰρ ὁ πᾶς βόρδορος τῆς ἀκα.
θαρσίας ἀναισχύντως ὁρίζεται, ᾿Αλλὰ διὰ τῶν δύο ἣ
«ριῶν τούτων ῥητῶν τῆς καταγελάστου αἰρέσεως,
πρὸς ἀνατροπὴν τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὁ σχοπὸς ἐν-
ταῦθά uot παραχείσθω.

B

est Deus, Pater, Filius, et Spiritus sanctus, personze
tres, una dominatio, divinitas una; una laudis om-
nibus, glorizeque przdicatio : proinde nequaquam
plures dii sunt. Jam illud, quod usurpatum a Do-
mino est, quomodo &] te, Nicolae, tandem auctore
perficitur? Esse quosdam eunuchos, qui ab liomi-
nibus castrati sunt ; et alios esse qui tales a nati-
vitate prodierint. Alios denique qui se regni cole-
stis causa castraverint *. Quod si nonnulli celestis
regni gratia. facti sunt eunuchi, cur temetipsum,
tuosque discipulos libidine ac feedissima voluptate
decipis, divinamque veritatem per summam in-
justitiam retines*, ac perperam docendo depravas ?
Istud porro quo tandem pacto apud te geritur : De
virginibus preceptum Domini non habeo; consilium
autem do, tanquam misericordiam consecutus iia
bonum esse ; ac rursum : Virgo sollicita est de. iis
que sunt Domini, quomodo placeat Domino, ut san-
cta sit corpore ac. apiritu "Ὁ Quam mulia de casti-
tate, continentia ac virginitate dici possunt! Nam

apud te impuritatis omne ccnum sine pudore preünitur. Verum duabus illis tribusve sententiis,
quem mihi scopum evertendz ridicule hujus secte prefixeram, bactenus lectoribus eiposuisse sufli-

ciat.

Z. Προϊὼν δὲ χαθεξῆς τὴν τούτῳ συνεζευγμένην
αἴρεσιν, ὥσπερ χορτομανήσασαν ὕλην ἣ δάσος áxav-
θῶν πανταχόθεν συνηνωμένην *, f| χατεξηραμμένην
ἐν ἀγρῷ πληθὺν ξύλων τε καὶ φρυγάνων εἰς xavá-
χαυσιν ἑτοιμαζομένην ὑποδείξω, διὰ τὸ τῇ αὐτῇ αἱ-
ρόσει τοῦ ἐλεεινοῦ Νιχολάου, ὥσπερ δι᾽ ἐγχεντρισμοῦ
3| ψώρας ἀγρίας, ἢ λέπρας ἐξ ἑτέρων σωμάτων ἕτερα
σώματα παραφθείρεσθαι. Οὕτω ἀπὸ μέρους εἰσὶ
συνηνωμένοι οἱ λεγόμενοι ἐξ αὐτοῦ xal τῶν πρὸ
αὐτοῦ, Σίμωνος δέ quus, καὶ τῶν ἄλλων λαδόντες
τὰς προφάσεις Γνωστιχοὶ καλούμενοι, κατάγνωστοι
δὲ τὸ πᾶν διὰ τὴν ἐν τοῖς πράγμασι τῆς ἀκαθάρτου
ἐργασίας αὐτῶν μοχθηρίαν καὶ αἰσχρουργίαν. Ὡς
ἀληθῶς γὰρ καὶ τοῦτον πρὸς ὀλίγον ἐγχρατευσάμς-
νον, εἶτα ἀποστάντα τῆς ἐγχρατείας, δίχην ὕδρωπος
τοῦ ἑρπετοῦ καλουμένου ἐξ ὑδάτων εἰς γῆν ἀνελ-
θόντος, καὶ εἰς ὕδωρ αὖθις ἀναστρέψαντος. χαλάμῳ
τῷ ἐν χειρὶ δοθέντι Χριστοῦ παίσαντες xal ὀλέσαντες,
ἐπὶ τὰς ἑξῆς αἱρέσεις βαδίσωμεν.

ΚΑΤᾺ TON ΛΕΓΟΜΕΝΩΝ 168) ΓΝΩΣΤΊΚΩΝ
*Extn, ἡ καὶ εἰκοστὴ Extn.

Δ΄. Πάλιν οὗτοι οἱ Γνωστικοὶ διαφόρως ἀπὸ τούτον

* Lege. γενετῆς.

(68) l'roccixór. Gnosticorum appellatio, quam
Impurissimi bhxreticorum  usurparunt, eximium
quemdam atque exquisitum animi statum, ac san-
etitatis significat, ut ex Alexandrino Clemente aliis-
i colligere licet. Nam apud illum 1 Pedag.. cap.

,. opponuntur oi Γνωστιχοὶ τοῖς ψυχιχοῖς, ei. πνεὺ-
patixol vocantur, Οὐχ ἄρα οἱ μὲν Γνωστιχοὶ, οἱ δὲ
Φυχιχοὶ ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ" ἀλλ᾽ οἱ πάντες ἀποθέμε-
νοι τὰς σαρχικὰς ἐπιθυμίας, ἴσοι, καὶ πυξυματικοὶ
παρὰ τῷ Κυρίῳ. Sed in aliis Στρωμκατέων libris, et

βάτοι Gn. XLI.

Vil. Deinceps itaque affinem huic bxresin, velut
luxuriantem herbam, aut spinarum densissimam
copiam undique collectam, aut lignorum in agro,
virgultorumque desiccatam congeriem, et ad iucen«
dium praparatam in medium proferam, eo quod

C eadem illa perditi Nicolai secta, tanquam insitione

quadam, vel polius uti fera scabiei ac leprz.con-
tagione alia ex aliis corpora, sic hominum tentan-
tur ac corrumpuntur animi. Hoc itaque modo cum
superiore hiresi cohzerens ex aliqna parte, qui ἃ
Nicolao ipso, ejusque antecessoribus, Simone ac
cseteris occasionem nacti Gnostici nominantur, xa-
τάγνωστοι, lioc est damnandi penitus, propter im-
purissimi flagitii quod perpetrare solent turpitudi-
nem ac nequitiam. Quamobrem cum nos illum hac-
lenus continenti: ad breve lempus cultorem, ae
subinde desertorem, et hydropis similem (quod ser-
pentis genus ex aquis in terram emergit, et eodeni
postea se recipit), calamo, qui Christo iu manum
traditus est, percussum confecerimus, reliquas ad

D hareseg orationem nostram promovebimus.

* F, συνηνωμένον. ὃ Mattb. xix, 12.

8.9 ADVERSUS GNOSTICOS,
Que est heresis VI sive XXVI.

I. Rursum Gnestici isti varie ab illu prepagati

* Rom. 1,18. *I Cor. vii, 95. * ibid. 51,

in primis vit, de Gnosticis et γνωστιχῇ δυνάμει plu-
ribus disputat : cujus τρία esse dicil ἀποτελέσματα :
nimirum τὸ γινώσχειν τὰ πράγματα " δεύτερον, τὸ
ἐπιτελεῖν ὃ τι ἂν ὁ λόγος ὑπαγορεύῃ χαὶ τρίτον τὸ
παραδιδόναι δύνασθαι θεοπρεπῶς τὰ παρὰ τῇ dàr-
θείᾳ ἐπιχεχρυμμένα. Quare Gaostici sunt homines
perfecia ac singulari quadam virtute, ac divinaruu
rerum scientia praediti; nec ea quidem vulgari. sed
abstrusa ac recondita. Unde qui a Nieolao, Basi-
lide eaterisque propagati arcanas quasdam nugas,

11
Digitized by Google
