985

5. ENPHANII

$8t

Jutulentos. Ab istis Barbelo, sive Barbero, nescio A τοὺς λέγουσιν" ἄλλοι δὲ Βορδορίτας αὐτοὺς καλοῦσιν,

qua pr:edicari solet.

Vll. Carpocratiani a Carpocrate quodam Asiatico
dicti, qui ad omne turpitudinum ac flagitiorum ge-
nus discipulos inforiiabat. Quod. si quis, aiebat,
nou oinnia. percurrerit, neque ddjemonum, et ange-
lorum onnium voluntati satisfecerit, supremum in
celum evehi minime potest, neque principatus, po-
testatesque. transcendere. Asserebat. idem Jesum
mente preditam animat sumpsisse, et cognitione
caelestium imbutum hominibus ea nuntiasse : ac si
quis eadem, quz Jesus olim, perpetret, baud eo
interiorem futurum. Demum legem una cum mor-
tuorum resurrectione damnabat, quemadmodum et
Simoniani, czterique omnes, quos bucusque per-
censui. Ex bujus grege Marcellina illa Rom:e fuit.
Atque idom Jesu, Paulique, nec non et Homeri ac
Pythagore clanculum imagines fingens, suffitibns
ens et adoratione prosecutus est.

Vlll. Cerinthiani, sive Merinthiani, a Cerinthbo ,
vel Meriniho Judaici generis exstiterunt, qui cir-
cumceisionem prz se ferebant. Mundum ab angelis
fabricatum, Jesum ad Cliristi dignitatem per ir-
tutum incrementa pervenisse dixerunt.

IX. Nazareni ita Jesum esse Christum, Deique
Filium asseruerunt, ut Mosis legem omnino vitse
ad institatum adsciverint.

X. Cerinthianis, ac Nazarenis simillimi sunt
Ehionitze, quibus cum Sampsazis, et Elcesmis ali-
qua ex parte convenit. Ili Cbristum in celo crea-
tum, ejusque sanctum Spiritum affirmant. flum
ipsum in Adamum sese iufudisse primo, ac deinde
exuisse narrant ; tum subiisse denuo; idque com-
snodum fecisse, cum in terras corpore circumfusus
advenit, Ac licet Judzi sint, Evangelium nihilomi-
nus adhibent. Carnium esum detestantur. Aquam
pro Deo venerantur. Christum in suo illo, uti dixi-
IDus, adventu hominem induisse dicunt. Denique
aquis se identidem tam hieme quam zstate lavant,
B4 nimirum puritatis conciliandze sibi gratia,
quemadmodum Samaritze.

XI, Valentini corporum resurrectionem negant.
Vetus Testamentum, ac prophetas respuunt. Qua:
nihilominus legunt ipsi, et si quid est quod ad illo-

Οὗτοι τὴν Βαρδελὼ xai Βαρδερὼ αὐχοῦσι.

Z'. Καρποχρατιανοὶ, ἀπὸ Καρποχράτους τινὸς τῶ»
ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὃς ἐδίδασχε πᾶσαν αἰσχρουργίαν ἔχτε-
λεῖν, xai πᾶν ἐπιτήδευμα ἁμαρτία:. Καὶ εἰ μή τις,
φησὶ, διὰ πάντων παρέλθοι, καὶ τὸ θέλημα πάντιου"
τῶν δαιμόνων xat ἀγγέλων ἐχτελέσῃ οὐ δύναται
ὑπερόϊιναι εἰς τὸν ἀνώτατον οὐρανὸν, οὐδὲ τὰς ἀρχὰς
xai τὰς ἐξουσίας παρελθεῖν. “λεγε δὲ τὸν Ἰησοῦν
ψυχὴν νοερὰν εἰληφέναι, εἰδότα δὲ τὰ ἄνω ἐνταῦθα
χαταγγέλλειν" καὶ ὡς εἴ τι πράξειεν ὅμοια τῷ Ἰη-
σοῦ, xat' αὐτὸν εἶναι. Τόν τε νόμον σὺν τῇ τῶν νε-
xpów ἀναστάσει ἀπηγόρενεν, ὡς αἱ ἀπὸ Σίμωνος καὶ
δεῦρο αἱρέσεις. Τούτου γέγονεν fj ἐν Ῥώμῃ Μαρ-
χελλίνα. Εἰχόνας δὲ ποιήσας ἐν χρυφῇ Ἰησοῦ, χαὶ

B Παύλου, καὶ Ὁμήρον, καὶ Πνθαγόρου, ταύταις ἔθυ-

μία xa προσεχύνει.

H'. Κηρινθιανοὶ, οἱ xat Μηρινθιανοί“ οὗτοι ἀπὸ
Κηρίνθον καὶ Μηρίνθον Ἰουδαῖοί τινες τὴν περῖτο-
μὴν αὐχοῦντες τὸν δὲ xóspov ὑπ᾽ ἀγγέλων γεγε-
νῆσθαι λέγοντες, Ἰησοῦν δὲ χατὰ προχοπὴν Χριστὸν
χεχλῆσθαι.

Θ΄. Ναζωραῖοι, οἵ Χριστὸν ὁμολογοῦσιν Ἰησοῦν
Υἱὸν Θεοῦ, πάντα δὲ κατὰ νόμον πολιτευόμενοι.

FT. Ἐδιωναῖοι, οἱ παραπλήσιοι τῶν προε:ρημένων
Κηρινθιανῶν χαὶ Ναζωραίων " οἷς συνήφθη κατά «t

C ἢ τῶν Σαμψαίων τε χαὶ ᾿Ελχεσαίων αἵρεσις. Ot Xpt-

στόν φάσιν χεχτίσθαι ἐν τῷ οὐρανῷ, xaX τὸ ἅγιον
αὐτοῦ Πνεῦμα. Ἐνδημήσαντα δὲ «by Χριστὸν ἐν τῷ
"Aba πρῶτον, xal χατὰ καιρὸν ἐκχδυόμενον αὐτὸν
τὸν ᾿Αδὰμ. καὶ πάλιν ἐνδυόμενον, τὸ αὐτὸ τοῦτό φα-
σιν ἐχτετελεχέναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ παρον-
σίᾳ. Ἰουδαῖοι δὲ ὄντες Εὐαγγελίοις κέχρηνται. Σαρ-
χοφαγίαν βδελύττονται. Τὸ ὕδωρ ἀντὶ Θεοῦ ἔχουσι"
τὸν δὲ Χ,ιστὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἐν σάρχῳ παρουσῖφ
ἐνδεδύσθα:, ὡς ἔφην. Συνεχῶ; δὲ βαπτίζονται ἐν τοῖς
ὕδασι θέρους τε καὶ χειμῶνος, εἰς ἀγνισμὸν δῆθεν,
ὥσπερ ol. Σαμαρεῖται,

ΙΔ΄, Οὐαλεντῖνοι, οἵ σαρχὸς μὲν ἀπαγορεύουσιν
ἀνάστασιν, Παλαιὰν Διαθήχην ἀθετοῦσι xai προφή-
τας, ἀναγινώσχοντες μὲν χαὶ ὅσα εἰς ὁμοίωσιν δύνα-

rum lieresin per figuram ac tropum accommodari D ται τροπολογεῖσθαι τῆς αὐτῶν αἱρέσεως, καὶ δεχόμε-

possit. id admittnnt. Sed. certas quasdam fabulas
addiderunt, et triginta zeonum utriusque sexus vo-
cabula commenti sunt; quos quidem zonas ab uni-
versorum parente ac conditore productos asserunt,
quos et deos, et :&onas faciunt. Demum Christum e
colo corpus exiulisse, ac per Mariam traductum
esse velut per tubulum existimant.

XII. Secundiani, eorumque socii Epipbanes, at-
que Isidorus, eadem inter se paria componentes
eum Valentinis consentiunt : nunnulla tamen ab
jis diversa ponunt; et ad fadam insuper libidinem
$uos instituant. lidem et Incarnationem negant.

Xiil. Ptolemxi Volentini discipuli fuerunt, qui-

p uw

νοῦ" ἑτέρας δέ τινας μυθολογίας παρεισφέροντες,
τριάχοντα αἰώνων ὀνομασίας λέγοντες ἀὀδενοθηλειῶν,
ὁμοῦ τε ἐκ τοῦ Πατρὸς νῶν ὅλων γεγενημένους, οὗς
καὶ θεοὺς ἡγοῦνται καὶ αἰῶνας. Τὸν δὲ Χριστὸν ἀπ᾽
οὐρανοῦ σῶμα ἐνηνοχέναι, καὶ ὡς διὰ σωλῆνος τὴν
Μαρίαν baxenepaxévzt.

18’, Σεχουνδιανοὶ, εἷς συνάπτεται Ἐπιφάνης xal
Ἰσίδωρος, ταῖς αὐτα ς χεχρημένοι καὶ οὗτοι συζυ-
qae, τὰ ὅμοια Οὐδαλιεντίνῳ πεφρονηκότες, ἕτερα δὲ
παρ᾽ αὐτῶν ποσῶς διηγούμενοι. Προστιθέασι δὲ τὴν
αἰσχρουργίαν διδάσχοντες. ᾿Απαγορεύουσι δὲ val
οὗτοι τὴν σάρκωσιν.

JE". Πτολεμαῖοι, μαθηταὶ καὶ αὐτοὶ ὄντες Οὐαλεν-

Digitized by Google
