255

ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 11. — HJERES, XXVI.

$46

ζώοις xal iv χνωδάλοις, καὶ ἰχθύσι, καὶ ὄφεσι, καὶ Α et piseibus ac serpentibus animam, qui bomini-

ἀνθρώποις ἐγχατεσπάρθαι, καὶ ἐν λαχάνοις, xoi ἐν
δένδρεσι, χαὶ ἐν γεννήμασι, Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν ev
Θιωνῖται καλούμενοι ἀναφέρονσι τὰς αἰσχρὰς αὐτῶν
θυσίας τῆς πορνείας, τὰς ὑφ᾽ ἡμῶν ἐνταῦθα προει-
ρημένας ὀνόμασι τ«τριαχοσίοις ἑξηχονταπέντε, οἷς
αὐτοὶ ἔπλασαν ἀρχόντων δῆθεν, ἐμπαίζοντες τοῖς
γυναικχαρίοις, καὶ λέγοντες " Μίγηθι μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα
σε ἀνενέγχω πρὸς τὸν ἄρχοντα. Καθ᾿ ἑχάστην δὲ
μίξιν ὀνομάζόυσιν ἑνὸς ὄνομά τινος βάρδαρον τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς πεπλανημένων, xai δῆθεν εὔχονται λέ“
γοόντες  Προσφέρομέν σοι τῷ δεῖνι, ἵνα προσενέγχῃς
sip δεῖνι. Τῇ δὲ ἄλλῃ πάλιν μίξει ἄλλῳ ὑποτίθενται
ὡσαύτως προσφέρειν, ἵνα καὶ αὑτὸς τῷ ἄλλῳ, Καὶ
ἕως ἂν ἔλθῃ, μᾶλλον δὲ χατέλθῃ τριαχοσίας é£nxov-

ταπέντε πτώσεις τῆς λαγνείας, καθ᾽ ἐχάστην ὄνομά Ld

$t ἐπικαλεῖται τὸ τοιοῦτο ἐργαζόμενος. Kat ἄρχεται
πάλιν χατιέναι διὰ τῶν αὐτῶν, τὰ αὐτὰ αἰσχρὰ
ἐπιτελῶν xal ἐμπαίζων ταῖς ἡπατημέναις. Ὅταν
οὖν εἰς τοσοῦτον ἀριθμοῦ ὄγχον ἑἐλάσῃ ἑπτακοσίων
τριάχοντα πτώσεων, λέγω δὴ μίξεων αἰσχρῶν, καὶ
ὀνομάτων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πεπλασμένων, τότε λοῖ-
qtby τολμᾷ ὁ τοιοῦτος, καὶ λέγει" Ἐγώ εἶμι ὁ Χρι-
στός" ἐπειδὴ ἄνωθεν χαταδέδηχα διὰ τῶν ὀνομάτων
τῶν τξε' ἀρχόντων.

T. Τὰ δὲ τῶν μειζόνων κατ᾽ αὐτοὺς ἀρχόντων ὀνό-
ματα ταῦτα εἶναι λέγουσι, πολλοὺς λέγοντες. Ἐν
μὲν τῷ πρώτῳ οὐρανῷ εἶναι τὸν Ἰαὼ ἄρχοντα, καὶ
ἐν τῷ δευτέρῳ φασὶν εἶναι τὸν Σαχλᾶν ἄρχοντα τῆς

πορνείας" iv δὲ τῷ τρίτῳ τὸν Σὴθ ἄρχοντα " ἐν δὲ ^

τῷ τετάρτῳ εἶναί φασι τὸν Δάδην τέταρτον yàp
ὑποτίθενται οὐρανὸν, χαὶ τρίτον" πέμπτον δὲ ἄλλον
οὐρανὸν, ἐν ᾧ φασιν εἶναι τὸν Ἐλωαῖον τὸν καὶ
᾿Αδωναῖον. "Ev δὲ τῷ Ext« φασὶν εἶναι οἱ μὲν τὸν
᾿Ιαλδαβαὼθ, οἱ δὲ τὸν "IA aitov. “Ἄλλον δὲ ξόδομον
οὐρανὸν ὑποτίθενται, ἐν ᾧ λέγονσιν εἶναι τὸν Σα-
6200. “Αλλοι δὲ λέγουσιν οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὁ Ἰαλδαδαώθ
ἐστιν ἐν τῷ ἐδδόμῳ᾽ ἐν Gk τῷ ὀγδόῳ οὐρανῷ τὴν
Βαρδηλὼ χαλουμένην, καὶ τὸν Πατέρα τῶν ὅλων,
xai Κύριον τὸν αὐτὸν αὐτοπάτορα, καὶ Χριστὸν ἄλ-
λον αὐτολόχευτον xal Χριστὸν τοῦτον τὸν κατολ-
θόντα, χαὶ δείξαντα τοῖς ἀνθρώποις ταύτην τὴν γνῶ-
σιν, ὃν xal Ἰησοῦν φασι μὴ εἶναι δὲ αὐτὸν ἀπὸ
Μαρίας γεγεννημένον, ἀλλὰ διὰ Μαρίας δεδειγμένον"

bus insit, neenon εἰ oleribus, εἰ arboribus, ac
germinibus infusam. Jam vero qui ex iis Phibioni-
15 vocantur exsecranda Hia libidinis sacra, qux a
mobis explicata sunt, cccLxv nominibus ascribunt,
quie principum esse propria commenti sunt. lta
mulierculis  illudentes : Congredere mecum, in-
quiust, ut te ad principem perducam. Tum ad sin-
guios coltus berbarum aliquod unius ex illis no-
mem (emere nb iis excogilatum pronuntiaut, ac
nimirum hae formula precantur: Tibi NK. oTerimus,
vut N. vicissim offeras; inde alio rursus in. con-
gressu alteri se offerre przdicant, ut et. is a'terí
veprasentet. Ita denee per cccrxv libidinis ac lasci-
vie gradus ascenderint, vel. descenderint potius,
quoties Venerem repeiant, ejnsmodi aliquod no-
men appellant, Inde per eadem ifla turpitudinis
vestigia relabuntur, ac circumventis à se mulicr-
culis iHedunt, ΘῈ Postquam autem iterando sz:
pius concubitu, ἃς fictis illis nominibus repetendis
nccxxx numerum implerant, deinceps qui id cge-
rM, palam de se predicare non dubitat : Ego sum
Christus. Nam per cectxv nomina principum ex
alto descendi.

X. Majorem porro prineipam nomina hse esse
tnemorsnt. in supremo, inquiunt, orbe residet Jao;
in seeundo Saeclan, is qui stupri» ac libidinibus
praes; in tertie Sethus; je quarte Daden sta-
tsunt : quippe quartum esse calam. asceverant,
e& tertium; ac rwrsus quintum, in quo Elowum
collocant, qui idem e& Adoneus dicitur. At sextum
oceupare volunt aiii Jaldabaeth, Elilzum alli. Sed
et septimum esse noanulli definiunt, cui Sabaoth
insideat. Qaod ab aliis negatur, qui Jaldabaoth se-
ptimam itam stationem attribuunt, In octavo. Bar-
beloni demiciliare esse (ingunt , neenon οἱ univer-
sorum Parenti illi, qui idem Dominus sit, el sui-
metipsius pater, quemadinodum et alteri cuidam
Christo, qui per sese sit in lucem editus. Tum vero
Christum, ibidem ipsum collocant, qui de ccelo
descendit, el ejusmodi cognitionem humano generi
contulit, quem etiam appellatum fuisse Jesum pre-
dicant. Verum eumdem negant de Maria natum,

σάρχα δὲ αὑτὸν μὰ εἰληφέναι, ἀλλ᾽ ἢ μόνον δόχησιν D sed per Mariam ostensum asserunt; neque car-

εἶναι. Φασὶ δὲ τὸν Σαδαὼθ οἱ μὲν ὄνου μορφὴν ἔχειν,
οἱ δὲ χοίρου. Διόπερ ἐνετείλατο, φασὶ, τοῖς Ἰον-
δαίοις χοῖρον μὴ ἐσθίειν. Εἶναι δὲ αὐτὸν ποιηνὴν
οὐρανοῦ xai γῆς, xai τῶν μετ᾽ αὐτὸν οὐρανῶν καὶ
ἀγγέλων τῶν ἑαυτοῦ. Τὴν δὲ ψνχὴν, ἐν τῷ ἐξέρχο-
σθαι ἐντεῦθεν, διαδαίνειν διὰ τῶν ἀρχόντων τούτων
μὴ δύνασθαι δὲ διαπεράσαι, εἰ μὴ τι ἂν τῆς γνώ-
σεως * ἐν πληρώματι γένηται, μᾶλλον δὲ ταύτης
“ἧς καταγνώσεως, καὶ δμφορηθεῖσα διαδράσειε τῶν
ἀρχόντων χαὶ τῶν ἐξουσιῶν τὰς χεῖρας. Εἶναι δὲ
δραχοντοειδῇ τὸν ἄρχοντα τὸν κατέχοντα τὸν χόσμον
τοῦτον, καὶ χαταπίνοντα μὲν τὰς ψυχὰς τὰς μὴ ἐν

* qp. γενέσεως.

nem aliter quam specie ipsa suscepisse. Quod ad
Sabaoth pertinet, hunc asini quidam, alii porci
figura eonstare censent. Ob idque Judaeis, aiunt,
suillis carnibus interdixerat, Hunc esse cali ter-
r9que conditorem, tum eorum qui consequuntur
eolestium orbium, amgelorumque suorum. Porro
digredientam hinc animam per illos transire prin-
Cipes; neque tamen penetrare pesse, nisi cogni-
tione illa plenissime perfusa fuerit, vel condemna-
tione polius; qua quidem cumulata principum
istorum ac potestatum manus effugiat. Addunt et
hujus mundi presidem draconis effigiem habere,

Digitized by Google
