503 ADYERSUS ILERESES LIB. I. TOM. 11. — HAERES. XXII. $0€
συκρδὰ τῷ xpoyfon Ὅτι ὁ λαῶν ἐν toic προφή- ἃ prophetas loquebar, ecce adsum *. Ac rursum : Pater

ταις, ἰδοὺ πάρειμι" καὶ φιάλιν" ὅτι Ὃ Πατήρ yov
ἔως ἄρτι ἐργάζεται κἀγὼ ἐργάζομαι. "ἵνα δὲ δείξῃ,
εἰ ἐργάζεται αὑτοῦ ὁ Πατὴρ xai αὐτὸς, ἀπεφήνατο
λέγων τοῖς ἐρωτήσασιν αὐτὸν, εἰ χρὴ ἀπολύειν τὴν
γυναῖχα αὑτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν" Πῶς γέγραπται;
Ὅτι ἐποίησεν ὃ Θεὸς τὸν ἄγθρωπον, ἄρσεν καὶ
θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς" χαὶ πάλιν μεθ᾽ ἕτερα, Ὅτι
ἔνεχεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν xarépa

xal τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκο.ληθήσετας τῇ’

γυναικὶ αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα
qMar. Καὶ εὐθὺς προσέθηχε λέγων: οὖς ὁ Θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω' ὡς ἐξάπαν-
τὸς τὸν Σωτῆρα διδάσχειν τὸν ποιητὴν τῶν ἀνθρώπων
Θεὸν εἶναι τῶν πάντων, αὐτοῦ δὲ Πατέρα. Καὶ ὅτι ὁ
γάμος οὐκ &x τοῦ Σατανᾷ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ τυγχάνει,
πρῶτον μὲν ὁ Κύριος λέγει" Ofc ὁ Θεὸς, φησὶ, evr-
ἔζευξεν, ὄγθρωπος μὴ χωριζέτω" καὶ πάλιν ὁ
ἅγιος ᾿Απόστολος " Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη
ἀμίαντος. Ταῖς δὲ φύσει χηρευσάσαιτς ὡσαύτως παρ-
αγγέλλει, λέγων διὰ Τιμοηέου - Νεωτέρας χήρας
πωραιτοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ καταστρηνιάσωι τοῦ Χρι-
σεοῦ, γαμεῖν θέλουσι" καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Γωμείτω-
car, texvoyoreleocav, οἰκοδεσποτείτωσαν" ἀν-
ὑπέρθατον ὑπὲρ τοῦ γάμου νόμον τιθέμενο: ix

meus usque modo operatur, εἰ ego operor *. Ut autem
quid ageret tam Pater ejus, quam ipse, declararet,
loc ipsum explicavit iis a quibus interrogatus fue-
rat, oporteretne uxorem quacunque ex causa di-
mittere: Quomodo scriptum est? Quoniam Deüs ho-
minem fecit, masculum et. feminam fecit cos. Tum
quibusdam interjectis: Propierea relinquet homo
pairem et. matrem suam, et adherebit uxori sud, et
erunt duo in. carnem unam, Quibus continuo sub-
jecit : Quos Deus conjuuzit, homo non separet*. Qui-
bus verbis omnino Salvator docuit, Creatorem
hominum universorum esse Deum, eumdemque
Patrem suum. Nuptias porro son ab Satana, sed a
Deo derivatas esse primum Dominus ipse testatur :

B Quos Deus, inquit, conjunzi, homo non separet.

Tum sanctus Apostolus: Honorabiles, ait, nuptie,
et torus immaculatus *. Deinde viduis eodem modo
67 precipit, per Timotheum ita loquens: Adole-
scentulas viduas devia. Cum enim luxuriate fuerint in
Christo, nubere volunt. Tum quibusdam interjectis :
Nubant ; filios procreent ; matres(amilias sint", elc.
lin quo legem ejusmodi saucit, quam pratergredi
nemini liceat ; qua et a Deo profecta sit, et homini-
bus honestatis causa constituta.

6:0) ὄντα, xai xavk σεμνότητα ἀνθρώποις χεχαρισμένον.

X. Μερὶ δὲ τῶν κατὰ τὰς θεοῦ (Dl) προφητείας
ὑπ᾽ αὑτοῦ σετυκοφαντημένων ὑπονοιῶν, ὡς μὴ εἶναι
αὐτοὺς ix Θεοῦ, μυρία ἔστιν εἰπεῖν, ὡς αὑτὸς λέγει
ὁ Μονογενῆὴς, ἐξ ὦ, τὸν χόσμον ἑαυτοῦ εὐαγγελιζό-

βένος λέγει. Πρῶτον μὲν, ὅτι Ἀδραὰμ ὁ πατὴρ ii

ἡμῶν ἐπεθύμησεν ἰδεῖν" τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν"
καὶ slóe, xul ἐχάρη, Καὶ πάλιν φησίν’ Εἰ ἐπι-
στεύετε Δωῦθσεϊ, ἐπκιστεύετε ἂν ἐμοί. Περὶ γὰρ
ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε. Τίς 65 τῶν εὑφρονούντων,
καὶ σύνεσιν ix Θεοῦ χεχτημένων, οὐχ ἐλέγξειε τὸν
ἀπατεῶνα Σατορνΐλον, γινώσχων ἐν δόξῃ ἀποχαλυ-
φθέντα τὸν Σωτῆρα εἰς παράστασιν ἀληθείας, ἄλλως
τὴν ἑαυτοῦ δύξαν μὴ ὑποδείξαντα ἀλλ᾽ ἢ ἀναμέσον
"Hia καὶ Μωῦτέως τῶν καὶ αὐτῶν ἐν δόξῃ ἰδίᾳ μετ᾽
αὑτοῦ ὀφθέντων; "AXÀa δὲ ὅσα τοιαῦτά ἐστιν, ἃ ὑπ᾽
αὑτοῦ τοῦ Κυρίου, χαὶ ἐν πάσῃ τῇ Καινῇ Διαθήχῃ
- λεγόμενα τὴν σύστασιν ποιεῖται νόμον τε xal προφη-
τῶν χαὶ πάσης Παλαιᾶς Διαθήχης πρὸς τὴν Καινὴν

VI. Quod vero ad opiniones illas attinet, quas de
divinis prophetarum oraculis calumniose commen-
tus est, cum ad Deum pertinere illos negavit, in-
(inita quedam in medium afferre licet: cujusmodi
sunt qua: unicus ipse Dei Filius loquitur, cum de-
cora sua ornamenlaque proponens bis verbis uti-
tur, Primum : Abraham pater vester desideravit. vi-
dere díem meum: et vidil, ei gavisus cst *. Ac rur-
sum: Si crederetis Moysi, credereiis forsitan et
mihi: de me enim ille scripsit ". Ecquis vero pru-
dens, et accepta divinitus sapientia praeditus impu-
storem Saturnilum non facile convincat, cum Sal-
vatorem videat veritatis comprobanda gratia, se-
melipsuni cum ingenti gloria retegentem, non eam
aliter quam in medio Elie ac Mosis exbibere vo-
luisse, qui et ipsi sua quisque instructi gloria cum
illo conspecti sunt? Possunt et alia id genus afferri,
quecunque ipso Domini ore, totoque Testamento

Διαθήχην, ὅτι ἑνὸς Θεοῦ εἰσὶν ἀμφότεραι" ὡς λέγει" p Novo pronuntiata id aperte contirmant: legem ac

Ἐλεύσονται ἐν κόλποις δραὰμ xal Ἰσαὰκ xal
Ἰακὼδ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἀναπαύ-
σονται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Πάλιν δὲ τὸ ix
προσώύπον Δαδὶὸ περὶ αὐτοῦ προφητευόμενον, τό"
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου éx δεξιῶν
μου" καὶ πάλιν παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον τοῖς Φαρι-
02io:;* Οὐδέποτε ἀνέγνωτε" Λίθον ὃν ἀπεδοχίμα-
σαν οἱ οἰκοδομοῦντες; Καὶ ὡς ὁ Λουχᾶς διαδεδαιοῦ-
ται αὐτὸν τὸν Σωτῆρα μετὰ τὸ ἀναστῆναι ἐχ τῶν νε-
κρῶν ὦφθαι κατὰ τὴν ὁδὸν τοῖς περὶ τὸν Ναθα-

! Isa, L5, €. " Joan. v, 47, ? Matth. xix, á sqq.
$6. " Joan.v, 46. * Matth. viu, 14. * Matth, xxin dd ; Psal, cix, f.

prophetas, Vetusque Instrumentum omne cum Novo
convenire, utrumque ab unoeodemque Deo manasse.
Quemadmodum: cum dicit; Venient in sinum Abra-
ha, Isaac et Jacob in regno celorum, εἰ requiescent
ab Occidente*, et. ltem illud, quod in persona
Davidis de se predictum fuerat: Dirit Dominns
Domino meo: Sede a dextris meis*. Tuin quod Pha-
rismis dixit: Nunguamte legistis: Lapidem quem
reprobarunt adificantes !'* ? Eodem etiam pertinel
quod Lucas asserit,Salvatorem a mortuis excitatum

* Hebr. χα δ. *1 Tim. v, t$ 844. * Joan. vir,
19. Mattb, xz, 42 ; Psal. exviti, 22.

(61) Περὶ δὲ cor κατὰ τὰς Θεοῦ. Forte τῆς Θεοῦ,

Digitized by Google
