519

οἵ Joannes ita. scribens :'Si quis negat. Christum in
carne venisse, hic est Autichristus *. Ad hxc sanctus
Paulus : Qui mortem, inquil, gustavit, mortem in-
quam erucis *. 1d quod Moses diu ante pronuntians
dicebat ; Videbitis vitam vestrum coram vobis e ligno
suspensam ἃ. Vita porro noslra non Cyrenaus Si-
mon, sed ille est ipse, qui pro nobis ideo passus est,
ut nos passionibus nostris exsolveret, quique ideo
mortuus carne mors ipsa mortis esse voluit, ejus
ut stimulum frangeret : idem ierra ad interiora
descendit, ut adamantinos vectes effringeret. Qua re
confecta capt;vas sursum animas evexit, atque in-
feros exhausit.

X. Tantum igitur -abest ut Simoni Christus cau-
sam imortis attulerit, ul ei semetipsum expo-
sueri, Nam quid tandem ais, mortalium omnium
infelicissime? Non libere profiteri. qus vellet po-
tuit, et ab illis nisi in eruce suspendi vellet rece-
dere? At scilicet. Dei Verbo adhibend; joculares
pieestigiae fuerunt, ut alium. ad. mortem, crucisque
supplicium obeundum vice sua traderet, is przser-
tin qui dixeril : Ego sum veritas et vita *! Atqui ne-
que vite est alleri mortem. consciscere, ueque
quod revera inest in. sese dissimulare, aliaque pro
aliis ostendere, veritatis. Desinet enim veritas esse,
δὶ sit fraudis et erroris artifex, suumque ipsamet
opus abscondat, ac contrariam calliditatem δὰ
negotium suum accommodet, Postremo ut dicendi
fiuem faciam : Κα mundo a scandalis *, et operan-
tibus iniquitatem! Quam multi non modo sibi tene-
bras offuderunt, sed ei aliis quos errori suo postea
faciles atque obsequentes nacti sunt! Sed pruden-
ribus veritas apparebit ; Basilid:e vero, et ejusmodi
farine fiominum studium constabit ab errore pro-
lectum,

Hec habui que de hac haresi, ejusque fabulis .
dissererem, A qua deinceps ad aliam me confe-
ram. Quis enim non illam hbizresin facile deprehen-
dat nihil prater figmentum esse, 76 instarque ce-
rasim in arena defossam, solo cornu duntaxat
exerto iisqui in ipsam incurrera. t exitium afferre?
Verum et peccatorum. coruu. Dominus contrivit, et
justi cornu. solum. exaltabitur *, hoc est veritatis

S. EPIPHANI
Ác rursum : Qui pro uobis in. carne passus est. Sed A

$20
Ἰωάννης λέγων' ET tic οὗ Aéyet τὸν Χριστὸν ἐν
σαρχὶ ἐληλυθέναι, οὗτος ᾿Αγτίχρισεός ἔστεν,
Ὁ δὲ ἅγιος Παῦλός φησι" Πευσάμενος θανάτου, 0a-
vátov δὲ σταυροῦ" ὡς καὶ Μωῦσῆς προαναφωνῶν
ἔλεγεν “Οψεσθε τὴν ζωὴν (03) ἡμῶν κρεμαμένην
ἀπέγαντι ὑμῶν ἐπὶ ξύλου: Ζωὴ δὲ ἡμῶν οὐχ ὁ Σέ-
μὼν ὁ Κυρηναῖος, ἀλλ᾽’ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν πεπονθὼς, ἕνα
τὰ ἡμέτερα πάθη διαλύσῃ, xat θανὼν σαρχὶ θάνατος
θανάτῳ γένηται, ἵνα τὸ χέντρον τοῦ θανάτου χλάσῃ,
καταδὰς εἰς τὰ χαταχθόνια, ἕνα τοὺς ἀδαμαντίνους
μυχλοὺς συντρίψῃ. Ὅπερ ποιήσας, ἀνήγατε τῶν
ψυχῶν τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐχένωσέ τε τὸν ἄδην.

l'. Οὐχ ἄρα οὖν αἴτιος θανάτου γέγονεν ὁ Χριστὸς
τῷ Σίμωνι αὐτὸς ἑαυτὸν παραδούς. Τί γὰρ λέγεις,
ὦ ἄθλις ᾽ πάντων ἀνθρώπων ; Οὐχ ἐδύνατο ἐλευθε-
postopeiv xal ἀναχωρῆσαι ἀπ' αὐτῶν, εἰ μὴ ἐθέλησε
σταυρωθῆναι; ᾿Αλλὰ παίγνιον ἐποίει χυθδείας ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, xat ἄλλον ἀντὶ αὑτοῦ παρεδίδου ἀποθα-
νεῖν χαὶ σταυρωθῆναι, ὁ λέγων" ᾿Εγώ εἰμι ἡ d.1á-
θεία, φησὶ, xal ἡ ζωή ! Ἢ δὲ ζωὴ οὐχ ἂν ἑτέρῳ θά-
vatoy παρασχενάσεις" xal fj ἀλήθεια οὐχ ἂν χρύψῃ
τὸ ἐν ἀληθείᾳ παρ᾽ αὐτῆς γενόμενον, xal ἕτερα ἀνθ᾽
ἑτέρων ὑποδείξῃ. Οὐχέτι γὰρ ἡ ἀλήθεια εὑρεθήσεται
ἀλήθεια πλάνην ἐργαζομένη, χαὶ χρύπτουσα τὸ Exu-
τῆς ἔργον, δι᾽ ἐναντίου δὲ πραγματευομένη σοφίσμα-
τος. Καὶ ἀπλῶς ἐχ πάντων, ὡς εἰπεῖν, ἵνα μὴ un.
χύνω τὸν λόγον, θΘύὐαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ τῶν cxar-
δάλων, καὶ τῶν ἐργαξομένων τὴν ἀνομίαν! Πόσοι
ἑαυτοῖς σχότος ηὔρηνται, xal ἄλλοις τοῖς μετέπειτα
τῷ σχότει αὐτῶν πειθομένοις ! Τοῖς δὲ συνετοῖς φανὴ-
σεται ἡ ἀλήθεια " ἡ δὲ Βασιλείδον xal τῶν ταιούτων
πραγματεία πλάντς ἔργον ἐλεγχθήσεται.

Καὶ ταῦτά μοι περὶ ταύτης τῆς " αἱρέσεως χαὶ τοῦ
μύθου τούτον εἰρήσθω. Ἐντεῦϑεν 6b ἐφ᾽ ἑτέραν αἷ-
ρεσιν βαδιοῦμαι. Τίνι γὰρ οὐ φωρατῇ ἔσται ἡ τοιαύτη
αἵρεσις, μῦθός τις οὖσα, καὶ ὡς χεράστου τρόπον
ἐν ἄμμῳ κεχωσμένη, διὰ δὲ τοῦ κέρατος ἐν ἀέρι πρὸ»
xómtouga, χαὶ τὸν ὄλεθρον τοῖς περιτυγχάνουσιν ab-
τὴν ἐργαζομένη ; ἀλλὰ καὶ τὸ χέρας τῶν ἁμαρτω»
«ζῶ» ὁ Κύριος συνέτριψε, τὸ δὲ χέρας τοῦ δικαίον

fides. Posteaquam: igitur veritatis illud doctrina D μόνον ὑψωθήσεται, ὅπερ ἐστὶ πίστις ἀληθείας. Διὰ,

contrivimus, age ςίθιδβ persequamur, conciliato
primum nobis adjutore Deo, cui gloria et liouor, et
adoratio in secula saeculorum. Amen.

ADVERSUS NICOLAITAS,
Que est. heresis V, sive XXV.
). Nicoluus e numero vu diaconorum fuit, qui

!13oan. 1, 2. * Phil. i5, 8. ? Deut. xxvii, 66.
Τ᾽ qp. θεήλατε. — * γρ. αἱρέσεως τῆς τοῦ μυθώδους..
(63) Ὄγψεσθε τὴν ζωήν. Hic lacus e Deut. XXVI,
66, de Christo a nonnullis PP. accipi solet, ut ab

Aug., lib. zvi contra Faust., c. 95; Tertulliano lib.
contra Jud., c. 11. ᾿

(64) N«ixoAatcór. De sect: vel auctore vel ἐπε
ὠγύμῳ, Vcleres ἃ 56 invicem dissentiunt, Magi-

xal τοῦτον συπρίψαντες τῇ τῆς ἀληθείας διδασχα-
Ma, ἐπὶ τὰς μετέπειτα διέλθωμεν, Θεὸν βοηθὸν ἐπι-
χαλούμενοι, ᾧ ἡ δόξα χαὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προσχύνησις
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
ΚΑΤᾺ ΝΙΚΟΛΑΙΤΩΝ (61),
Αἵρεσις Ε΄, ἡ καὶ ΚΕ'.
Α΄. Νιχόλαος γέγονεν εἷς ἀπὸ τῶν ἑπτὰ διαχόνων, τῶν

* Joan. xiv, 6. δ Mattb. xvin, 1, *Psal. ὑτχιν, 11.

strum erroris fuisse preter Ep'phanium censent
lrengus lib. », eap. 27, Ignatius, Philastrius, et
alii. At Clemens lib. i1 Strom., Nicolaum cum ab
aliis animi ornamentis, tum a temperantia com-
mendat ; ejusque virgines filias [nisse narrat : sed
py eH cenfeptis — m7 "nu apestelis

eS

Digitized by Google
