co 9 5 ^ -  -— .»ε

$55 ADVERSUS H,ERESES LIB |, TOM. H. — ILERES. XXVI. 334
αὖθις προσφερόμενοι, ὅτι, πολλάχις βουλομένῃ μετὰ A cum Noemo cuperet, nunquam id ei permissum est ;

«οὔ Nüs iv τῇ χιδωτῷ γενέσθαι, οὐ συνεχωρεῖτο,
«οὔ ἄρχοντος, φασὶ, τοῦ τὸν χόσμον χτίσαντος βου-
λομένου αὐτὴν ἀπολέσαι σὺν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐν
vip καταχλυσμῷ. Αὐτὴν δέ φασιν ἐπικαθιζάνειν ἐν
τῇ λάρναχι, καὶ ἐμπιπρᾷν αὐτὴν οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς,
ἀλλὰ πολλάχις, χαὶ πρῶτον, καὶ δεύτερον, καὶ τρί-
τον. Ὅθεν δὴ εἰς ἔτη πολλὰ ἐλήλαχεν ἡ τῆς αὐτοῦ
τοῦ Νῶε λάρναχος χατασχενὴ, διὰ τὸ πολλάχις αὐτὴν
ὑπ᾽ αὑτῆς ἐμπεπρῆσθαι. Ἦν γὰρ, φᾷσὶν, ὁ Noe
πειθόμενος τῷ ἄρχοντι" ἡ δὲ Νωρία ἀπεχάλυψε τὰς
ἄνω δυνάμεις καὶ τὴν ἀπὸ τῶν δυνάμεων Βαρδηλὼ
τὴν ὑπεναντίαν τῷ ἄρχοντι, ὡς καὶ αἱ ἄλλαι δυνάμεις"
χαὶ ὑπέφαινεν, ὅτι δὴ ' τὰ συληθέντα ἀπὸ τῆς ἄνωθεν
μητρὸς διὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ τὸν κόσμον πεποιηκότος,

quod eara princeps mundi conditor una cum «rte-
ris omnibus diluvio vellet exstinguere. Ergo h»c
insidens aree non semel ac secundo, sed szpius,
adeoque tertio illam incendit. Quo factum est, ut
δὰ complures annos ἃ Noemo hzc arcs siructura
prorogata fuerit, cum ab illa ssepius esset exusta.
Siquidem Noemus principi se obsequentem prosta-
bat ; Noría vero superas virtutes, et ab iis profectam
Berbelonem principi contrariam indicavit, quem-
admodum et alie fecere virtutes : aique illud pre-
ferea docuit : oportere que supremos Parenti a
conditore mundi prineipe, ac reliquis qui cum eo
sunt diis atque angelis, οἱ diemonibus erepta sunt,
ex insita corporum vi per marium ac feminarum

xai τῶν ἄλλων τῶν σὺν αὐτῷ θεῶν τε καὶ ἀγγέλων B profluvia colligere.
καὶ δαιμόνων συλλέγειν ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς σώμασι δυνάμεως διὰ νῆς ἀποῤῥοίας ἀῤῥένων τε καὶ θη»

λειῶν.

Β΄. Καὶ ἁπλῶς περιχαχῶ τὴν πᾶσαν τούτων τοῦ
σχότους πήρωσιν ὑποδειχνύων. Πολὺν γὰρ χρόνον
ἀναλώσαιμι ἂν, εἰ ἐνταῦθεν τὴν περὶ τούτων γενο-
μένην σύνταξιν ἐθελήσω λεπτολογῆσαι, τὰ ἄτοπα
αὐτῶν τῆς ψευδωνύμου γνώσεως διδάγματα xa"
ἑχάστην ὑφηγούμενος. “Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν, διαφόρως
πάλιν ἐπεντριδόμενοι, τάς τε ὄψεις αὑτῶν " χρούον-
τες, καὶ περιχρονόμενον, Βαρκαδδᾶν τινα προφήτην
παρεισάγουσιν, ἄξιον τοῦ αὐτῶν ὀνόματος. Ka664
γὰρ ἑρμηνεύεται (71) πορνεία κατὰ τὴν Συριακὴν
διάλεχτον, φογοχτογία δὲ χατὰ τὴν Ἑδραϊχῆν. Καὶ

Il. Atque, ut uno verbo dicam, piget me omnem
illorum escitatis. caliginem oratione persequi.
Multum enim insumendum erit temporis, si univer-
sam horum figmentorum ab illis concinnatam se-
riem hoc loco diligentius explicare voluero, et com-
mentitire illorum cognitionis absurda dogmata si-
giliatim proponere. Alii porto varie ab illis ad
communem perniciem exorti, et intuentium oculis
przstigiis illudentes, et ipsimet illusi Barcabban
nescio quem prophetam objiciunt, sua illa appella-
tione dignum. Cabba enim Syriaca lingua stuprum

πάλινἑρμηνεύεται τετάρτη μοῖρα τοῦ μέτρου. Χλεύης (s significat; Hebraice parricidium. Sed et mensure

δὲ χαὶ γέλωτος τὸ τοιοῦτον, μᾶλλον δὲ σχετλιασμοῦ
ἄξιον παρὰ τοῖς τὸ ὄνομα τοῦτο ἐπισταμένοις χατὰ
τὰς ἰδίας γλώσσας. Φέρουσι δὲ ἡμῖν ἐχ τούτου τοῦ
θαυμασιωτάτου προφήτου διήγησιν αἰσχρὰν, ὅπως
φθοριμαΐοις σώμασι πλησιάσαι πεισθῶμεν, καὶ τῆς
ἄνωθεν ἐλπίδος ἐκπέσωμεν, οὐκ αἰσχυνόμενοι αὑτοῖς
τοῖς ῥήμασι τὰ τῆς πορνείας διηγεῖσθαι, πάλιν ἑρω-
«xk τῆς Κύπριδος ποιητεύματα. "Αλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν
πάλιν ἐπίπλαστον εἰσάγουσιν ἀγώγιμόν τι ποίημα (72)
ᾧ ποιητεύματι ἐπέθεντο ὄνομα, Εὐαγγέλιον τελειώ-
σεως τοῦτο φάσχοντες, Καὶ ἀληθῶς οὐχ Εὐαγγέλιον
«οὗτο, ἀλλὰ πένθους τελείωσις. Πᾶσα γὰρ fj τοῦ θα-
νάτου τελείωσις ἐν τῇ τοιαύτῃ ὑπουσπορᾷ τοῦ διαδόλον
ἐμφέρεται. "Άλλοι δὲ οὖχ αἰσχύνονται λέγοντες Εὐαγ-

quadroniem eo nomine vocant. Risu igitur ac ludi-
brio digna, vel miseranda potius est ejusmedi no-
minum aecommodatio apud eos, qui in suapte lin-
gua vocis illius potestatem intelligunt. Ceterum ex
tam admirabili propheta turpem nobis narratio-
nem afferunt: qua ut corruptís consuescamus cor.
poribus persuadeant, atque ab omni spe celestium
excidamus. Nec illos pudet de stupris, amatoriigsque
2€ venereis rebus nudis ac simplicibus verbis dis-
serere. Sunt et ex iis nonnulli, qui adulterinum
quoddam et adscilitium poema venditant, quod
opus perfectionis Evangelium inscribunt, cum re-
vera non Evangelium, sed doloris sit ac luctus per-
fectio. Universa quippe consummataque mortis

χέλιον Εὔας, Eiz ὄνομα γὰρ αὑτῆς δῆθεν, ὡς εὑρού- D acerbitas iu eo 84 disboli fetu continetur. Alii

σὴς τὸ ὄνομα τῆς γνώσεως ἐξ ἀποχαλύψεως τοῦ λα-
λήσαντος αὑτῇ ὄφεως, σπορὰν ὑποτίθενται. Καὶ
ὥσπερ ἕν ἀστάτῳ γνώμῃ μεθύοντος xal παραλα-
λοῦντος οὐχ ἴσα εἴη τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τὰ μὲν γέλωτι
πεποιημένα, ἕτερα δὲ χλαυθμοῦ ἔμπλεα * οὕτως ἡ

* For. δεῖ, * For. ἀνθρώπων.

(74) Καδδᾷ γὰρ ἑρμηνεύεται. Tam. Hebraice
quam Syriace tabernaculum. et fornicem significat :
necnon οἱ prostibulum, ac lupanar. Numer. quoque
xxv, com. 8, LXX μήτραν reddiderunt. Unde et
πορνείας siuprique motio. Φονοχτονίαν vero, sive

arricidium, nusquam legere memini. Suspicor

 piphienium mp tanquam a 253 derivatum acce-

Evangelium Eva sine ullo pudore jactitant, Sub
liujus enim nomine; utpote qua cognitionis nomen
ἃ serpente quocum collocuta est, didicerit, peri.
die sus semuna sparserust. Ac quemadmodum
ebrii, quorum inconstans animus, et inconsidera-

pisse, quod est perforare.

(72) Αγώγιμόν τι ποίημα. Cornarius.| illiciens
poema. ᾿Αγώγιμον est quod advehitur, aut importa-
tur. Nos ascititium ex communi polestate inter-
pretari maluimus. Quanquam n. 17, pag. 100,
ἀγώγιμον μῦθον in priori illa Corna. netiune usur-

patur.

Digitized by Google
