531

S. EPIPHANII

552

loqui : Va vobis, quem enim tandem adoratis? ab A χυνεῖτε; ἀπέφραξεν αὐτοῦ τὸ στόμα ὁ ὀφθεὶς αὑτῷ

eo qui in templo intus apparuit oris illi, ne efferre
posset, usus interclusus est. Post autem ubi voz
eidem est restituta, atque hoc in Judzos arcanum
evulgavit, ab illis interfectus est. Hxc, inquiunt,
Zacharke mortis occasio fuit. Addunt eamdern il-
lam ob causam jussum a legislatore pontificem tin-
tinnabula gestagse, ut. quoties ad functionem suam
obeundam ingrederetur, crepitaculorum atrepitu is
qui adorabatur admonitus sese e medio subirahe-
ret, ne eum larva illa ac turpi effigie depreliendere-
tur. Enimvero stolidum illud stultissimorum homi-
Rum commentum cum ad convincendum perfacile
est, lum risu ac ludibrio dignum. Etenim sive is
erat omnino, cui ba &acra faciebant, aspectabi-

ἔνδον iv τῷ ναῷ, ἵνα μὴ δύνηται λαλῆσαι. Ὅτε δὲ
ἡνοίγη τὸ στόμα αὑτοῦ, ἵνα λαλήσῃ, τότε ἀπεκάλυψεν
αὐτοῖς, xol ἀπέχτειναν αὑτόν. Καὶ οὕτως, φασῖν,
ἀπέθανε Ζαχαρίας. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ ἱερεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ νομοθετήσαντος προσετάγῃ, φασὶν, ἔχειν χώδω-
vas, ἵν᾽, ὅταν εἰσέρχηται ἱερατεῦσαι, τὸν χτύπον
ἀχούων τῶν κωδώνων, χρύπτηται ὁ προφχυνούμενος,
ἵνα μὴ φωραθῇ τὸ ἱνδαλματιχὸν * τῆς μορφῆς αὐτοῦ
πρόσωπον. “Ἔστι δὲ τὸ πᾶν τῆς εὐηθείας αὐτῶν ἐπι-
τήδευμα εὐθυέλεγχτον χαὶ χλεύης ἔμπλεον. El γὰρ

. ἣν ὅλως ὁρατὸς ὁ ἱερουργούμενος, οὐδὲ κρυδῆναι

ἠδύνατο" εἰ δὲ ὅλως χρυθῆναι ἠδύνατο, οὐχέτι ἣν
ὁρατός. Kat ἑτέρως πάλιν πρὸς αὐτοὺς ῥητέον, ὅτι,
εἰ ὁρατὸς ἦν, σῶμα ἄρα ἦν, καὶ οὐκ ἦν πνεῦμα εἰ

lis; occultari minime poterat; sive occultari pe- B δὲ πνεῦμα ἦν, οὐχέτι ἐν ὁρατοῖς ἐξετάζεται, Πῶς οὖν

nius poterat, non jam erat aspeclabilis. Quod
item alio modo contra eosdem urgeri potest.
Si enim videri poterat, corpus utique erat, nom
spiritus ; sin fuisse spiritum dixerint, non inter ea
censendus erit, que discerni oculis possunt. Quid
)gitur atinebat eura qui oculorum sensu percipi ne-
quiret illo tinnnabulorum sonitu fuge sue, late-
breque consulere. Cum enim id natura insitum ha-
beret, ut videri non posset, profecto nisi vellet 8
nemine videretur. Quod vero esset ab alique con-
speclus, nom illud necessitate contingeret, quasi
eum in lucem et apertum nalura produxissct, sed
indulgentia quadam polius; neque ila wt subito
metu, atque ex improviso preterque exspectatio-

nem, suppresso illo sonitu, palam se videndum C

praeberet. Ita omni ex parte falsa illorum atque
ementiia ratio concidit. Sed alia quadam plurima
sunt, qux nugalorie alque inaniter jactare solent,
Atqui neque illico est interfectus Zacharias ; et poet
ortum Joaneis Qi adhuc vixit, deque eo, ac de
Christi adventu, et ejusdem seeundum carnem per

τὸ οὐκ ἐν ὁρατοῖς ἐξεταζόμενον ἀπὸ τοῦ κτύπου τῶν
χωδώνων τῆς ἑαντοῦ συστολῆς προενοεῖτο; Ἔχον γὰρ
πὸ ἀόρατον κατὰ φύσιν, οὐκ ἂν ὠπτάνετο, εἰ μὴ
ἤθελεν, Εἰ δὲ xal ὥφθη δὲ, οὐχέτι χατὰ ἀνάγκην
ἐφαίνετο, τῆς φύσεως αὐτὸν ἀγούσης εἰς τὸ φαίνε-
σθαι, ἀλλὰ κατὰ χάριν, οὐ φόδῳ καὶ προλήψει παρὰ
προοσδοχίαν ἄνευ χτύπου, εἰς τὸ δῃλον χαθιστῶντος
τὴν αὐτοῦ ὀπτασίαν. Καὶ οὕτως χατὰ πάντα τρόπον
διέπεσεν ὁ αὐτῶν ψευδὴς καὶ παραπεποιημένος λό-
γος. Καὶ πολλά ἐστιν ἄλλα, ἃ λέγουσι ληρώδη᾽ xaí-
τοιγε τοῦ Ζαχαρίον μὴ ἀποχτανθέντος εὐθὺς, ἀλλὰ
χαὶ ἐπιμείναντος ἡμέρας μετὰ τὴν τοῦ Ἰωάννου
γέννησιν, xal προφητεύσαντος περὶ τοῦ Ἰωάννου,
καὶ περὶ τῆς παρουσίας Κυρίου, καὶ ἐνσάρχον γεν-
γήσεως ἀπὸ τῆς ἁγίας Παρθένον Μαρίας διὰ Πνεύ-
ματος ἁγίου, ὡς λέγει" Καὶ σὺ, παιδίον, προφήεης
Ὑψίστου κἰηθήσῃ. Προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσ-
ὠπου Κυρίου ἑτοιμόσαι ὁδοὺς αὐτοῦ, ἐπιστρέψαι
καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρο-
γήσει, xoi τὰ ἑξῆς. Πόσα δὲ ἀλλὰ ἔστιν εἰκεῖν περὶ
«ἧς αὐτῶν φψευδηγορίας xaX τοῦ αὐτῶν μιάσμοῦ ἢ

Spirium sanctum e beata Virgine Maria generatione vaticinatus est his verbig : Et tu, puer, pro-
pheta Altissimi vecaberis : praibis enim ente (aciem Domini perare vias ejus '; ad comverienda corda
pairum in filios et inobsequentes ad prudentiam ", etc. Quanta vero ad eorum mendacia convincenda, con-

traque abominandam illam libidinem a nebis afferri possunt !

XIil. Atque ut de illorum Levitis, sic enim ap-

pellant, nonnihil dicamus ; isti non cum mulieribus,
sed secum invicem miscentur ; oc scilicet pracipua

V". Οἱ δὲ Λευῖται παρ᾽ αὐτοῖς καλούμενοι, οὐ μέ-
σγονται γυναιξὶν, ἀλλὰ ἀλλήλοις μίσγονται. Καὶ οὗτοί
εἶσιν οἱ προχριτέοι παρ’ αὐτοῖς δῆθεν καὶ ἐπαινετοί.

inter illos dignitate ac laude commendantur. Tum p Καταγελῶαι δὲ λοιπὸν τῶν τὴν πολιτείαν ἀσχούντων,

vero eos omnes derideat, qui monsstieum viue
genus amplexi sunt, aul castitatem virginitatermque
profitentur, quod frustra id sibi molestiam ac iabe-
ris imponant. PraMerea evangelium quoddam sub
Philippi sanctissimi Cbristi discipuli nomino cir-
cumferunt, in quo ista narraptar : Mihi, inquit, Do-
minus aperuit, gmibus anima verbis wi cum. in
celum ascendit, ac quemadmodum unicuique cele-
stum. virtutum. respondere. debeat. Nimirum : Ego
meéipsam agnovi, atque undequaque collegi; neque
principi filios genui, sed ejus radices exetirpavi, ac
dissipata membra in unum coegi; teque adeo qui sis

! Luc. 1, 76.

* ibid. 17. ? y. iov tixóv,

καὶ ἁγνείαν, καὶ παρθενίαν, ὡς elg μάτην τὸν xá-
ματον ἀναδεδεγμένων. Προσφέρουσι δὲ εἰς ὄνομα
Φιλίππου τοῦ &ylou μαθητοῦ εὐαγγέλιον πεπλασμέ-
vov, ὅτι φησίν. Ἀπεχάλυψέ μοι ὁ Νύριος, τί τὴν
ψυχὴν δεῖ λέγειν ἐν τῷ ἀνιέναι εἰς τὸν οὐρανὸν,
καὶ πῶς ἑκάστῃ tüv ἄνω δυνάμεων ἀποκρίνε-
σθαι. Ὅτι ἐπέγνων ἐμαυτὴν, φησὶ, καὶ συνέλεξα
ἐμαυτὴν πανταχόθεν, καὶ οὐχ ἔσπειρα τέχνα, τῷ
ἄρχοντι, ἀλλὰ ἐξεῤῥίζωσα τὰς ῥίζας αὑτοῦ, καὶ
συνέλεξα τὰ μέλη τὰ διεσχορπισμένα, καὶ οἶδά
σε τίς el. ᾿Εγὼ yàp, φησὶ, τῶν ἄνωθέν εἰμι. Καὶ
οὕτως, φησὶν, ἀπολύεται. "EXv δὲ, φησὶν, εὑρεθῇ

Digitized by Google
