$29

S. EPIPHANII

$40

nem collectum una omnes absorbent. Atque hic A στοῦ, Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς γυναιχὸς, ὅταν

est, inquiunt, sanguis Christi.

γένηται αὐτὴν γενέσθαι ἐν ῥύσει τοῦ αἵματος, τὸ

καταμήνιον συναχθὲν αὐτῇ αἷμα τῆς ἀκαθαρτίας, ὡσαύτως λαθόντες κοινῇ ἐσθίονσι. Καὶ τοῦτο, φασὶν,

ἔστι τὸ afia τοῦ Χριστοῦ.

V. Propterea in apoeryphis legunt : Vidi arbo-
rem duodecim. [rucius quotannis ferentem, εἰ dixit
mihi : Hoc est lignum vite. Idipsum de menstruis
mulierum profluviis interpretantur. Geterum cum
joter sese Venerem exerceant, S7 liberos tamen
suscipere proliibent, Non enim prolis studio, sed
vt libidini su: serviant, ei corruptele vacant, lta
miseris hominibus diabolus illudit, et opus Dei
fraudibus suis implicatum per ludibrium traducit.
Proinde sic libidini satisfaciunt sue, ut impuris-
simum semen in seipsos recipiant, neque illud ad
propagandam sobolem emittant, sed sua ipsi tur-
pitudine pascantur. Quod si forte quispiam excreti
seminis immissionenr anteyerteril, et ex eo gra-
vida facta sit. mulier, audi quid demum  flagitio-
sius aggrediantur. Nam informem adhuc fetum ex
utero detractum, quocunque iis tempore visum est,
infantem, inquam, abortione projectum in morta.
rie pistillo tundunt. Cui ad vitandam nauseam imel
ac piper cum aliis ssomalibus et unguentis ad-
miscept. Tum in unum collecto porcorum ac ca-
num sodalitio, unusquisque e comminuto infantali
corpusculo digito delibat, Sic humanis carnibus
pasti ad orandum Deum sese convertunt. Et cu-
piditatis, inquiunt, princeps nequaquam nobis

E'. Διὸ καὶ ἐν ἀποχρύφοις ἀναγινώσχοντες, ὅτε
Εἶδον δένδρον φέρον δώδεκα καρποὺς τοῦ ἐνιαυ-
tob: καὶ εἶπέ μοι" Τοῦτό ἐστι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,
ὃ αὐτοὶ ἀλληγοροῦσιν εἰς τὴν κατὰ μῆνα γινομένην
«υναιχείαν ῥύσιν, Μισγόμενοι δὲ μετ᾽ ἀλλήλων
πεχνοποιίαν ἀπαγορεύουσιν. Οὐ γὰρ εἰς τὸ τεχνοποιῇ-
σαι παρ᾽ αὐτοῖς fj φθορὰ ἑσπούδασται, ἀλλ' ἡδονῆς
χάριν, τοῦ διαδόλου ἐμπαίζοντος τοῖς τοιούτοις, xal
χαταχλευάξοντος τὸ bx Θεοῦ πλάσμα πεπλανημένον.
᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἡδονὴν ἐπιτελοῦσιν, εἰς ἑαυτοὺς δὲ

B ἀπολαμθάνουσι τὰ τῆς ἀκαθαρσίας αὐτῶν σπέρματα,

μὴ εἰς τεχνογονίαν χαταδαλλόμενοι, ἀλλὰ αὐτοὶ τὸ
τῆς αἰσχρότητος ἐσθίοντες. "Edv δὲ χαὶ προληφθῇ
τὶς αὐτῶν ἐγχατασπεῖραι τὴν χαταδολὴν τῆς χατὰ
φύσιν αὐτῶν ἀποῤῥοίας, xai ἐγχυμονήσῃ fj γυνὴ,
«ἰ δεινότερον τολμῶσιν οἱ τοιοῦτοι, ἄχονε. Κατασπά-
σαντες γὰρ τὸ ÉgÓpuov χαιρῷ οἵῳ δ᾽ ἂν ἐπιχειρή-
σωσι, λαμδάνουσιν ἐχτρωθὲν τοῦτο τὸ βρέφος, ἐν
Opp τινὶ χόπτουσιν ὑπέρῳ, xal ἐγχαταμίξαντες
μέλι xol πέπερι, καὶ ἄλλα τινὰ ἀρώματα, καὶ μύρα,
πρὸς τὸ μὴ ναυτιᾷν αὐτοὺς, οὕτως συναχθέντες πάν»
τες οἱ [τῆς] τῶν χοίρων τούτων xal κυνῶν θιασῶ-
ται, μεταλαμδάνουσιν ἕχαστος τῷ δαχεύλῳ ἀπὸ τοῦ
χαταχοπέντος παιδίου, Καὶ οὕτως τὴν ἀνθρωποδορίαν
ἀπεργασάμενοι, εὔχονται λοιπὸν τῷ Θεῷ, ὅτι Οὐχ

illusit ; sed quod exciderat fratri nostro collegimus. C ἐνεπαίχθημεν, φασὶν, ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐπιθυ-

Atque id perfectum esse Pascha demum existimant.
Prater bxc alia insuper dira atque exsecranda
committunt. Cum enim rursus in se mutuo bac-
«bari ac furere coeperint, respersis spurcissimi
humoris profusione manibus consurgunt, atque ita
fosdatas gerentes toto corpore nudi comprecantur,
ut ea re majorem sibi apud Deum fiduciam acqui-
rant. Ceterum in curando corpore dies noctesque
pariter mulierculse et homunciones occupantur, ac
se et unguento perfundunt, et lavant, et. convivia
celebrant, et ebrietati ac Veneri indulgent, eosque
qui jejunant exsecrantur. Negant enim esse jeju-
nandum, quod ad hujus δον} conditorem princi-
pem jejunium pertineat ; imo alimento potius opua

esse dictitant, quo robustiora sint corpora, ut D

idoneo tempore possint fructui reddendo suífi-
cere.

VI. Porro tam Veteri quam Novo utuntur Testa-
mento, licet eum qui in Vetere locutus est abdi-
cent. Et quidem quoties vocem aliquam reperiunt,
que dogmati guo contrariam habere sentenliam
videtur, ab hujus mundi principe profectam illam
esse predicant. 88 Sin aliquis ad illorum libidi-
nem accommodari locus, et utcunque configurari
possit non ipsa quidem potestate verborum, sed
pro depravati illorum ingenii captu, eo vero ad id
quod cupiunt traducto ab verilatis spiritu pronun-
tiatum esse diclitant, Atque istud ipsum est, in-
quiunt, quod de Joanne Dominus usurpavit : Quid

μίας, ἀλλὰ συνελέξαμεν τὸ παράπτωμα τοῦ ἀδελφοῦ.
Καὶ δῆθεν τοῦτο τὸ τέλειον Πάσχα ἡγοῦνται * ἄλλα δὲ
ὅσα δεινὰ αὐτοῖς τετόλμηται, “Ὅταν γὰρ πάλιν μμα-
νεῖς ἐν ἑαυτοῖς γένωνται, φύραντες ἑαυτῶν τὰς χεῖ-
ρας τῆς ἑαυτῶν αἰσχρότητος τῇ ἀποῤῥοίᾳ, ἐγείρον-
ται, χαὶ τὰς ἑαυτῶν μεμολνσμένας χεῖρας ἔχοντες,
εὔχονται γυμνοὶ ὅλῳ τῷ σώματι, ὡς διὰ τῆς τοιαύ-
τῆς ἐργασίας εὑρίσκειν πρὸς Θεὸν τὴν παῤῥησίαν.
Tà σώματα δὲ αὐτῶν νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
πημελοῦσι γυναιχάρια καὶ ἀνθρωπάρια, μνριζόμενοι,
λονόμενοι, θοιναζόμενοι, χοίταις τε xal μέθαις σχο-
λάζοντες. Καὶ χαταρῶνται τὸν νηστεύοντα, λέγοντες"
Οὐ δεῖ νηστεύειν. Τοῦ γὰρ ἄρχοντος τούτου τοῦ
ποιήσαντος τὸν αἰῶνα ἔστιν ἡ νηστεία. Δεῖ δὲ τρέ-
φεσθαι εἰς τὸ τὰ σώματα εἶναι ἰσχυρὰ, εἰς τὸ δύνα-
σθαι τὸ καρπὸν ἀποδιδόναι κατὰ καιρὸν αὑτοῦ.

(΄. Χρῶνται δὲ καὶ Παλαιᾷ xoi Καινῇ Διαθήχῃ.
᾿Απαγορεύουσι δὲ τὸν λαλήσαντα ἐν τῇ Παλαιᾷ Δια-
θήκῃ. Καὶ ὅταν μὲν ῥῆμα εὕρωσί τι χατ᾽ αὐτῶν
δυνάμενον ἔχειν τὸν νοῦν, φασὶν ὅτι τοῦτο ἀπὸ τοῦ
πνεύματος τοῦ χοσμιχοῦ λελάληται" ἐὰν δέ τις εἰς
ὁμοίωσιν τῆς αὐτῶν ἐπιθυμίας δυνηθείη σχηματίξε-
σθαι λόγος, οὐχ ὡς ἔστι τὸ ῥῆμα, ἀλλ' ὡς ἔχει ὁ αὖ -
τῶν νοῦς ὁ ἠπατημένος, τοῦτον μετασχευάζοντες εἰς
τὴν ἑαυτῶν ἐπιθυμίαν, φάσχουσιν ἐκ τοῦ πνεύματος
ἧς ἀληθείας λελαλῆσθαι. Καὶ τοῦτό ἐστι, φασὶν, ὃ
εἶπεν ὁ Κύριος περὶ Ἰωάννου Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν"
ἔρημον θεάσασθαι; Κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευό-

Digitized by Google
