569

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. JJ. — H/ERES. XXVII.

ἔξω βαίνειν ἐμαυτὸν καταναγχάσω. Τί δὲ ἄλλο vc! πᾶ- A quibusdam videar praebuisse, Sed nibilominus, eum

σαν àpprvoupyiay καὶ ἀθέμιτον πρᾶξιν, ἣν οὐ θεμι-
*bv ἐπὶ στόματος φέρειν, οὗτοι πράττουσι ; Καὶ πᾶν
εἶδος ἀνδροδασιῶν, xoi λαγνιστέρων ὁμιλιῶν πρὸς
γυναῖκας, ἐν ἐχάστῳ μέλει σώματος, μαγείας τε χαὶ
φαρμακείας καὶ εἰδωλολατρείας ἐχτελοῦντες. Καὶ
τοῦτο slvaí φασιν ἐργασίαν ἀποδόσεως τῶν ἐν τῷ
σώματι ὀφειλημάτων εἰς τὸ μηχέτι ἐγχαλεῖσθαι, ἢ
μέλλειν τι πράξεως ἔργον ἀπαιτεῖσθαι" xal τούτου
ἕνεχα μὴ ἀποστρέφεσθαι τὴν ψυχὴν μετὰ τὴν ἐντεῦ-
θεν ἀπαλλαγὴν, χαὶ πάλιν εἰς μετενσωμάτωσιν καὶ
μεταγγισμὸν χωρεῖν.

Te veritas ipsa quodammodo cogat, ut hoc errore
laborantium hominum arcana patefaciam, eam mihi
necessitatem imponam, ut et boneslioribus ea ver-
bis enarrem, et a rei veritate nequaquam abhor-
ream. Quid igitur isti aliud prater exseerandum
illud ac detestabile flagilium committunt, quod ne
sermone quidem exprimere licet, hoc est pezposte-
ram marium consuetudinem, aut libidinosissimos
cum feminis qualibet corporis parte concubitus ; tum
magicas insuper artes, ac veneficia, idolorumque
cultus? Atque hanc dissolvendorum corporis debito-

rum rationem esse confirmant, ne appellari amplius possint, aut ab iis ipsis opus aliquod repetatur, eo-
que modo illud obtineri, ut ne posteaquam binc excesserit anima denuo revertatur, et δά illos. alena

$n corpora transitus ac migrationes sese referat.

E. Οὕτως γὰρ ἔχει τὰ αὐτῶν συντάγματα, ὡς ὶ V. Ejusmodi enim illorum monimenta. sunt, ut

ἀναγνόντα τὸν συνετὸν θαυμάζειν καὶ ἐκπλήττεσθαι,
καὶ ἀπιστεῖν εἰ ταῦτα οὕτως ὑπὸ ἀγθρώπων γενήσε-
ται, οὐ μόνον τῶν χαθ᾽ ἡμᾶφ πόλιν χατοιχούντων,
ἀλλὰ καὶ τῶν μετὰ θηρῶν xal ὁμοίων θηρσὶ καὶ xtfj-
νεσι, χαὶ σχεδὸν εἰπεῖν τὰ χυνῶν xal ὑῶν πράττειν
τολμώντων. Φασὶ γάρ᾽ Δεῖ πάντως πᾶσαν χρῆσιν
τούτων ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ, ἐξελθοῦσαι καὶ ὑστερήσα-
σαί τινὸς ἔργου, τούτου ἕνεχα καταστραφῶσιν εἰς
σώματα πάλιν αἱ ψυχαὶ, εἰς τὸ πρᾶξαι αὖθις ἃ μὴ
ἔπραξαν. Καὶ τοῦτό ἐστι, φασὶν (85-86), ὅπερ ὁ Ἰησοῦς
àv τῷ Εὐαγγελίῳ εἶπε διὰ παραδολῆῇς ὅτι " Ἴσθι
εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἐν ᾧ ἧς ἐν τῇ ὁδῷ pev
αὑτοῦ, καὶ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ' αὑτοῦ,
μή πὼς ὁ ἀντίδικος παραδῷ o8 τῷ χριτῇ, καὶ ὁ

κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ, καὶ ὁ ὑπηρέτης βάλλῃ σε

sic φυλακήν. ᾿Αμὴν, ἀμὴν 1έγω σοὶ, ob μὴ ἐξέ.1-
θῃς ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ἁἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράν-
“τὴν, Μῦθον δέ τινα πλάττουσιν οἱ αὐτοὶ πρὸς * ἐπί-
Andi τῆς παραδολῆς ταύτης" xal φασιν εἶναι τὸν
ἀντίδικον ἐκεῖνον τῶν τὸν κόσμον πεποιηχότων ἀγγέ-
λων ἕνα, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο κατεσχενάσθαι, εἰς τὸ
ἀπάγειν τὰς ψυχὰς πρὸς τὸν χριτὴν, τὰς ἐντεῦθεν
ἐξερχομένας Ex σωμάτων, ἐκεῖσε δὲ ἐλεγχομένας μὴ
ποιησάσας πᾶσαν ἐργασίαν. Παραδίδοσθαι δὲ ἀπὸ
τοῦ ἄρχοντος τῷ ὑπηρέτῃ. “Ἄγγελον δὲ εἶναι τὸν ὑπη-
ρέτην, ἐξυπηρετούμενον τῷ κριτῇ τῷ χοσμοποιῷ εἰς
*b φέρειν τὰς ψυχὰς πάλιν, xal εἰς σώματα χαταγ-
αἰζειν διάφορα. Εἶναι δὲ τὸν ἀντίδικον τοῦτον, Ov
ἔφημεν τὸν Κύριον εἰρηχέναι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὃν
᾿αὑτοὶ ἄγγελον ἕνα τῶν χοσμοποιῶν φάσιν, ὄνομα
ἔχοντα “Λθολον, Φασὶ γὰρ εἶναι τὴν φυλαχὴν τὸ τῶμα"
τὸν δὲ ἔσχατον χοδράντην θέλουσιν εἶναι τὴν μετεν-
σωμάτωσιν. * Καθ᾽ ἐχάστην παρουσίαν ἐπιτελεῖν σω-
μάτων ἐσχάτην πρᾶξιν, χαὶ μηχέτι ὑπολείπεσθαι πρὸς
τὸ ἀθέμιτόν τι πρᾶξαι, Δεῖ γὰρ, φασὶν, ὡς προεί-
πομὲν, πάντα " ἐλθοῦσαν, xat πράξασαν καθ᾽ ἔχα-
στον, καὶ ἐλευθερωθεῖσαν, ἀνελθεῖν πρὸς ἄνω ἄγνω-

1Fortesl&t ἄλλο ἢ. * vp. πρὸς ἐπίπολυ. F. ἐπίλυσιν.

(85-86) Καὶ τοῦτό ἐστι, φασίν. Vide Tert. I. Deani-
ma, C. 35. Sed et lrenzum, loco citato, ex quo non-
nulla Theodoretus transtulit ; inquibus leve quoddam
inest mendum, quod obiter a nobis corrigendum
est. Scribit igitur Ireneus ; Καὶ εἰ μὲν πρᾶσσεται

8i quis ea sapiens legerit, vehementer oletupescat,
vixque ab hominibus (leri ist& posse sibi persuadeat,
non modo iis nostri generis hominibus, qui in re-
publica versantur, sed etiam iis, qui in medio fera-
rum earumdem ac pecadum similes degunt, quique
cum canibus ac suibus paria propemodum perpe-
trant, Si quidem experiri omnia oportere dicunt;
ne egressa istinc animx, opere aliquo preetermisso,
ob id rursus in corpora compingantur, 1068 vt
illud perüciant, quod non fecerunt. Hoc vero
ipsum esse, quod in Evangelio Jesus hac parabola
signilücat : Esle, inquit, consentiens adversario (uo,
dxm adhuc es in via cum ipso, et da operam ut ab
€o libereris: ne [orte tradat te adversarius judici, et
judez tradat te ministro, et minister in carcesem te
mittat, Amen, amen dico tibi, non exies inde, donec
reddas novissimum quadrantem δ. Cui quidem inter-
pretandie parabole fabulam quamdam commenti
eunt; €t adversarium illum unum esse ex mundi
fabricatoribus angelis putant, qui hujus rei causa
sit constitutus, ut oxsolutas corporis vinculis, atque
hinc migrantes animas ad judicem deducat; ubi
nondum omnia przstitisse convictze a principe mini-
stro traduntur, qui ex. angelorum grege unus opi-

- fici mundi bujus judici ad transferendas, et in varia
' corpora deportandas animas operam suam collocat.

Esse porro adversarium illum, quem a Domino com-
memoratum iu Evangelio diximus, unum ex mundi
artificibus angelis nomine Abolum. Nam et eusto-
diam esse corpus interpretantur, et novissimum
quadrantem migrationem animarum, quas acces-
sionibus ad corpora singulis ultimas actiones obire
necesse sit, nullum ut amplius scelus ac flagitium ,
supersit. Oporlet enim, ut aniea dictum est, per-
vagatam omnia, singulisque perfunctam animam, ac
solutam, mundi effectoribus ac praecipuo hujus au-
clore superatis, ad supremum illum ignotumque

* Deest nonnibil. * Eor. εἰς πάντα, * Mattb, v, 95,96,

παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ἄθεα, xol ἔχθεσμα, xaX ἀπειρημένα,
ἐγὼ οὐχ ἂν πιατεύσαιμι. Irengi velus Interpres hzc
posteriora ita uli apud Theodor. exstant, legisse
videtur. Nam vertit, ego nequaquam credo. Scriben-
dum vero οὐχ ἄν πιστώταιμι, affirmare non ausim.

Digitized by Google
