$11

S. EPIPIANII

212

omnipotentem ille Dominum verum ac solum Deum A ἐχεῖνος ἀρνούμενος, ἕνα βούλεται αὐτὸν παριστᾷν τῶν

nec alium contumeliose appetens (nos enim eum-
dem Domin: nostri Jesu Christi Patrem conftemur];
hunc, inquam, abnegans, unum ex lis quos appellat
angelis constituit, ul est a nobis ostensum, Ergo
Judaeos sortito illi contigisse tradit : quem et longe
reliquis angelis przfractiorem esse, ἂς virium
suarum audacia fretum Israelitas ex Agypto libe-
rasse, quod csteris ad audendum paratior, per-
vicaciorque foret. Atque ex eadem arregantia
factum est, uti per summam in Deum maledicen-
tiam przestigistor ille narrat, idem ut Judeorum
deus reliquas mationes suis ipsis Israelitis vellet
subjicere, eamque ob causam bella concitaret.
Sunt et alia plura quee laxata contra Deum lingua,

ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ἀγγέλων, καθά μοι προδεδήλωται.
Ἐληλυθέναι δὲ τοὺς Ἰουδαίους εἰς χλῆρον αὐτοῦ"
καὶ τὸν αὐτὸν ὑπὲρ ἀγγέλων αὐθαδέστερον, ἐξαγα-
γεῖν δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰτραὴλ ἐξ Αἰγύπτου αὐθαδείᾳ
βραχίονος τοῦ ἰδίου, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἱταμώτερον
τῶν ἄλλων xaX αὐθαδέστερον. Ὅθεν διὰ τὴν αὐθά-
δειάν φησιν αὐτοῦ, ὡς βλασφημεῖ ὁ γόης, βεδονλεῦ -
σθαι τὸν αὐτὸν αὐτῶν θεὸν χαθυποτάξαι τῷ γένει
ποῦ Ἰσραὴλ πάντα τὰ ἄλλα ἔθνη" xa διὰ τοῦτο
παρεσχεναχέναι πολέμους. Πολλὰ δὲ xol ἄλλα χατὰ
ἁγίου Θεοῦ χαλάσας τὴν γλῶτταν, καὶ ἑπάρας τὸ
στόμα, οὐκ ἐντρέπεται λαλῶν ὁ ἐλεεινότατος. Διὰ
ποὔτο γὰρ, φησὶ, καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη ἐπολέμησε τοῦτο
τὸ ἔθνος, καὶ πολλὰ χαχὰ αὐτῷ ἐνεδείξαντο, διὰ τὴν

elatoque ore miserrimus homuncio jactare non est B τῶν ἄλλων ἀγγέλων παραζήλωσιν, ἐπειδῆπερ παρο-

veritus. Veluti cam addit: propterea nationes reli-
quas cum Judeerum gente bella gessisse, eamque
plurimis affecisse malis : ob aliorum angelorum
videlicet invidiam, qui quod ab ille contemni se vi-
derent commoti, suam quisque gentem contra
petua in hos bella, tumultusque concitati fuerint.

WI. Ejusmodi est apta illa ad persuadendum im-
postoris oratio. Qui etiam de Christo perinde sen-
tit, specie tenus duntaxat mortalibus apparuisse.
Quippe quod in eo cernebatur, nihil preter imagi-
nem fuisse; neque vero aut hominem ezstitisse,
nut carnem induisse. Subjicit et aliam velut in
scena fabulam secundus histrio, cum de €hristi
cruce disputat, Negat enim Jesum esse passum,
sed vicarium ei Simoneia Cyrenzum substituit.
Quo enim tempore Hierosolymis Dominus ejectus
est, u$ ín Evangelio scriptum est, angariaverunt
Simonem quemdam Cyrenzum ut ferret crucem *.
Ex quo cavillandi concinnaudique fabulam suam
occasionem arripuit, nimirum Christum Simonein,
«um is crucem porta:et, ij& suam commutasse,
ejusque '71 vicissim induisse forinam ; itaque Si-
monem ad crucis supplicium suo loco tradidisse.
Qui dum in cruce suffigitur, Jesum a nemine con-
spectum, eosque qui Simonem suffigerent deriden-
tem ex adverso constitisse. Tum ad superos esse
subvectum, cum pro se figendum Simonem substi-
tuisset, nihilque adeo perpessum in colum evo-

lasse. Interea Simon, non Christus, in crucem sub- p

latus est. Jesus enim, ait, in celum evectus
virtutes omnes penetravit, donec ad Patrem suum
ceversus est. Hic enim est Patris ille commemora-
tus ante Filius, qui ad opem humano generi feren-
dim submissus est, propter eam quam inter ho-
mines perinde atque angelos pertarbationem ce-
lestis Pater. animadverterat, Atque idem, inquit,
salus est nostra, qui in mundum venit, solisque
. mobis hanc rei veritatem aperuit. Tales sunt a ne-
bulone isto consarcinatz fabule. Deinceps vero

* Marc, xv, 91.

«ρυνθέντες, ὡς χαταφρονούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, xat atat
τὰ ἴδια ἔϑνη ἐπὶ τὸ ἔθνος τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐπέσεισαν (57). Τούτου ἕνεχα πόλεμοι πάντοτε xal
ἀχαταστασίαι xat' αὐτῶν ἐπανέστησαν.

Israelitas impulerunt. Indeque factum est, ut per-

T". Αὕτη ἐστὶν ἡ τοῦ ἀπατεῶνος πιθανολογία, Kat
αὑτὸς δὲ περὶ Χριστοῦ, ὡς δοχήσει πεφηνότος,
ὁμοίως δοξάζει. Εἶναι δέ φησιν αὐτὸν φαντασίαν ἐν
τῷ φαίνεσθαι, μὴ εἶναι δὲ ἄνθρωπον, μηδὲ σάρχα
εἰληφέναι, Δραματουργεῖ δὲ ἡμῖν ἄλλην δραματουρ-
γίαν ὁ δεύτερος μιμολόγος ἐν τῷ περὶ σταυροῦ λόγῳ
Χριστοῦ" οὐχὶ Ἰησοῦν φάσχων πεπονθέναι, ἀλλὰ
Σίμωνα τὸν Κυρηναῖον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ ἀπὸ Ἵε-
ροσολύμων τὸν Κύριον ἐχδάλλεσθαι, ὡς ἔχει ἡ àxo-
λονθία τοῦ Εὐαγγελίου, ἡγγάρευσάν τινα Σίμωνα
Κυρηναῖον βαστάσαι τὸν σταυρὸν, ἔνθεν εὑρίσχει
τῆς αὐτοῦ χυδείας ποιήσασθαι τὴν τραγῳδίαν" καὶ
φησὶν, ἐκεῖνον ἐν τῷ βαστάζειν τὸν σταυρὸν μετα-
μεμορφωχέναι εἰς τὸ ἑαυτοῦ εἶδος, χαὶ ἑαυτὸν εἰς
τὸν Σίμωνα, χαὶ ἀντὶ ἑαυτοῦ παραδεδωχέναι Σίμωνα
εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Ἐκείνου δὲ σταυρουμένον,
ἐστήχει χατάντιχρυς ἀοράτως ὁ Ἰησοῦς, χαταγελῶν
τῶν τὸν Σίμωνα σταυρούντων. Αὐτὸς δὲ ἀνέστη εἰς
τὰ ἐπουράνια, παραδοὺς τὸν Σίμωνα ἀνασκολοπισθῇ-
vat, καὶ ἀπαθῶς ἀνεχώρησεν εἰς τὸν οὐρανόν. Ὁ δὲ
Σίμων αὐτὸς ἐσταυρώθη, καὶ οὐχ ὁ Χριστός. ἴη-
σοῦς γὰρ, φησὶν, ἀναπετασθεῖς, εἷς τὸν οὐρανὸν,
διῆλθε πάσας τὰς δυνάμεις, ἕως οὗ ἀποχατέστη πρὸς
τὸν ἴδιον αὐτοῦ Πατέρα. Οὗτος γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ὁ προειρημένος, ὁ ἀποσταλεὶς ἐπὶ
βοηθείᾳ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων δι᾽ ἣν εἶδεν ὁ 1α-
«hp ἀκαταστασίαν ἕν τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς
ἀγγξλοις. Καὶ οὗτός tot, φησὶν, ἡ σωτηρία ἡμῶν,
& ἐλθὼν, καὶ ἡμῖν μόνοις ἀποχαλύψας ταύτην τὴν
ἀλήθειαν, Τοιαῦται μὲν αἱ ῥαψῳδίαι τῆς τοῦ ἀγύρτου
μυθοποιίας. ᾿Αλλὰ xat ἀπεντεῦθεν προχοπτούσης τῆς
ἀχαθαρσίας τῆς ἀπὸ τοῦ Σίμωνος ἐναρξαμένης, πᾶσαν
ἐπιτήδευτιν χαχομηχανίας καὶ ἀσελγείας ἐπιτρέπει

(51) TO ὑπ' αὑτῶν ἐπέσεισαν. Fortc ὑπ᾽ αὑτῷ,

Digitized by Google
