9M

S. EPIPIANII

301

)dem priterea nomina quxdam principatuum ac A ἐξουσιῶν οὐρανούς τε διαφόρους φησί" xaÜ' ἔχα-

potesistum commentus est, caelestesque globos
varios; atque in firinamento celeque quolibet in-
telligentias certas collocat, quibus barbaras appel-
lationes affingit. Negat insuper salutem consequi
tillum hominum aliter posse, quam si ejusinodi
mysteria didicerit, et universitatis parenti ea sa-
crificia per illos quos diximus principatus ac pote-
slates obtulerit. Nostrum hoc porro seculum ab
nequitiz principatibus et potestatibus cum defectu
conditum. Sed et carnis duntaxat. unius corruptio-
nem atque interitum; animarum vero expialionem
astruit, ita tamen si mendacissiuie cognitionis sue
mysteriis initiale fuerint. Atque hinc eorum quos
Guosticos appellamus origo profluxit. Preterea le-
gem nou a Deo, sed a sinistra quadam intelligentia
profectam asserit : uti. neque prophetas à bono
Deo, sed ab alia atque alia censet intelligentia
coxparatos fuisse. Adeoque pro arbitrio definit
omnia, ut legem unius esse dicat, Davidem alte-
rius, 1saía« ad hanc, Ezechielem ad illam pertinere
velit, singulosque prophetas principatibus suis at-

στον δὲ στερέωμα xol οὐρανὸν δυνάμεις τινὰς ὑφ»
πγεῖται, xat ὀνόματα βαρθαριχὰ τούτους ἐχτίθεται,
Μὴ ἄλλως δὲ δύνασθαι σώζεσθαί τινα, εἰ μή τι ἂν
μάθοι ταύτην τὴν μυσταγωγίαν, καὶ τὰς τοιαύτας θυ-
σίας τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων διὰ τῶν ἀρχῶν τούτων καὶ
ἐξονσιῶν προσφέρειν. Εἶναί τε τὸν αἰῶνα τοῦτον ἀπὸ
ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν φησι τῆς καχίας ἐν ἐλαττώματι
χατεσχευασμένον. Φθορὰν δὲ ὑφηγεῖται σαρχὸς καὶ
ἀπώλειαν μόνον, ψυχῶν δὲ χάθαρσιν, καὶ ταύτην εἰ
διὰ τῆς ἑαυτοῦ πεπλανημένη: γνώξεως ἐν μυσταγω-
γίᾳ κατασταῖεν. Καὶ οὕτως ἄρχεται τῶν γνωστιχῶν
χαλουμένων ἡ ἀρχή. Μὴ εἶναι δὲ τὸν νόμον Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἀριστερᾶς δυνάμεως ἔφασκε" μῆτε προφήτας ἐξ
ἀγαθοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν, ἀλλ᾽ ἑτέρας xat ἑτέρας δυνά-

B μεως. Καὶ ὡς βούλεται ἑχάστῳ ὁρίζεται τὸν μὲν νό-

μον τινὸς, Δαδὶδ δὲ ἄλλης, Ἡσαῖαν ἑτέρας, Ἱεζεχιὴλ
πάλιν ἑτέρας, καὶ ἔχαστόν τινα τῶν προφητῶν ui
ἀρχῇ ἀνατίθετα:. Εἶναι δὲ τούτους ἅπαντας ἐκ τῆς
ἀριστερᾶς δυνάμεως, χαὶ ἔξω τοῦ πληρώματος. Πάντα
δὲ τὸν πιστεύοντα τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ θάνατον ὑπ-
ἐγειν.

tribuat. Quos omnes sinistre £59 intelligeutie  ascribit, atque ἃ comptemento rejicit. Denique
quisquis Veteri Testamento fidem adhibet, incurrere mortem asseverat.

Y. Verum ejusmodi dogma ab ipsamet veritate
refellitur. Nam si vis ille Dei est et quidem magna,
»cortillum vero contubernale illud Spiritus, ut ait,
sanctus est, dicat, quaeso, quo tandem nomine ap-
pellanda vis illa sit : aut quid cause sit, cur cuin

E'. ᾿Ανατρέπεται δὲ τοῦτο τὸ δόγμα ὑπ' αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, El γὰρ αὐτὸς εἴη ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡ με-
γάλη, xai τὸ σὺν αὐτῷ πορνίδιον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὡς αὑτός φησι, φησάτω τί τὸ ὄνομα τῆς δυνά-
peus, ἣ τίνι τῷ λόγῳ τὸ ἐπίθετον (57) τῇ μὲν γυ-

iulierculz appellationem aliquam tribuerit, sibi- c, ναιχὶ ἐφηύρατο, ἑαυτῷ δὲ o9 τὸ παράπαν. Πῶς δὲ ἐν

ποιεῖν, εἰς, Quo angelorum. ὀνομασία ad magorum
praestgias, super:titiososque cultus referri debet,
ut et illud Pauli ad Coloss. c. n : Μηδεὶς ὑμᾶς xa-
ταδρχϑευέτω θέλων bv ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησχείᾳ
τῶν ἀγγέλων. Ex quo illud apparet, quam inepte ab
hareticis. ad stolidissimi erroris patrocinium uter-
que ille locus afferatur. Mirum est veroquod in £c-
clesiasticis annalibus. legitur, de illa angelorum
9pncxeta nullam ab Epiphanio menlionem esse
factam, Quid enim clarius, quam quod Epiphanius
hoe loco narrat, Simonem angelorum nescio quas
appellationes esse commentuin ; πὸ aliter obtineri
posee salutem asseverasse, quam si quis summo

arenti per easdem illas potestates ac. :luminationes
sacrificium offerret ? An non bzc est θρησχεία τῶν ἀγα
γέλων ? Atenim angelos, quosmundi couditores fecil,
detestatus est Simon, suisque vetuit προσέχειν τού-
τοῖς, ut ait Theodor. et lrenzus.. Qui. igitur cou-
venit, ut θρησχείαν illis adbibuerit ?. Sed nimirum
utrumque verum est. Angelos mundi coud.tores
contemnendos esse docuil eatenus, ut supra illos
attollendos se esse crederent, οἱ ad suminunm illum
Patrem emersaros. Àc nihilominus tamen, quandiu
in μᾶς vita degerent, exsecrendis illie mysteriis a€
ritibus p:acandos; ne evolautes 6 corporibus ani-
mas pro suo jure retinerent. Quod Gnostici post-
modum arripuerunt. Quorum illud erat, τὰ σαρχιχὰ
τοῖς στρχιχοῖς ἀποδοτέον. .

(57) Ἢ τίνι τῷ «λύγῳ τὸ ἐπίθετον. Quid tandem
sibi vult Epiphanius? Negat. enim Simonem ullam
eibi appellationem indidisse, Atqui is trium sibi
personarum nemina vindicabat, et δύναμιν inter
Czeter& Θεοῦ sese nomiuabat : hoc est, πὶ ego inter-
Pretor, Dei Filium. Vide Iren. — Quiritur a magno

etavio, quid velit Epiphanius, qui neget Simonem

ullam sibi appellationem indidisse, cum is trium
sibi personarum nomina vindicaret, et δύναμιν
Θεοῦ inter czetera nominaret sese. Responderi potest
mentem Epiphanii esse, Simonem Magum Helen:
quidem tribuisse peculiarem appellationem, Spiri-
tus sancti, sibi vero generalem wmagnz virtutis Dei :
adeo ut cum certa ac determinsta multa nomina δὲ
epithela daret Helenze, sibi nullum deliniret, sed
infinda assumere : juxta id qued. ipse Simon dicit
apud lrenzum : Esse se sublimisstmam viriutem,
boc est eum qui sit super omnia. Pater, εἰ sustinere
vocari se quodcunque eum vocunt homines. EX apud
Hieronymum ad Mathei capul xxiv : ἔσο sum
Sermo Dei, ego sum Speciosus, ega Paracletus, ego
Ü mnipotens, ego. omnia Dei. 1dem Ineresiarcharum
princeps fertur. dixisse, in. Tertulliano : A demone
86 oberrenie, qui esset. sapientia, descendisse qua-
rendum ; vel, juxta Εἰ χα! emendationem : Ad oves
aberrantes se, qui esset. sapieutia, descendisse que-
rendum ; aut, ut legerim : Ad orem se oberrantem,
qui esset. sapientia, descendisse quarendum, aut
quarendam ; sive ; Ad hominem δὲ oberrantem, qui
€ssel sapientia, descendisse querendum. Neque enun
adeo placet Desiderii Herald; αὐ Arnobium lectio :
Ad Ennotam se ovem. errantem. quar e«set. capientia,
descendisse quaerendum. Monitum quoque velim le-
€torem de levi imeuda que Tertulliani. eodicey oc-
cupat, libro De anima, cap. 54. ubi scriptum est de
Helens injectione prima Simonis, genuisse angeli-
cas potestates, ignaras Patris, artificis hujus mundi,
Castigandum quippe est, artifices, quia. Ireusi,
quem haud obscure imilatur eo loco "lertullionus,
verba sunt : Generare. angelos. ei potestates, a. gui-
bus ci mundum hunc [actum dizit. COTECERIUS, Dol.
ad Monwmnenta. Ecclesig Grece, τ. ll, p. 165.

Digitized by Google
