$15 S. EPIPHANIT 516
aliorumque, quibus eas quas dixi Christi effigies A τοῦ Ἰησοῦ τιθέασιν, ἱδρύσαντές τε προσχυνοῦαι, καὶ

miscent, el erectas simul omnes'adorant, ad easque
gentilium ritus instituunt. Collocatis enim simula-
cris istis, quz a gentilibus fieri solent deinceps per-
ficiunt. Quinam vero sunt gentiles ii ritus alii quam
sacrificia, c:eteraque generis ejusdem? Czeteruimn ita
soli anima salutem attribuunt, ut ab ejus commu-
nione corpora segreganda putent.

Vll. Quamobrem omni illos ope profligare opor-
lel atque evertere. Neque enim est quod ejusmodi
dogmata presertim a tali impostore profecta quis -
piam contemnat. Atenim dicat aliquis : Nonne ea
sunt cognitu facilia, stultitieque plenissima? Sunt
ea vero. Sed insipientibus stulta plerumque persua-
dentur, imo etiam prudentes a recta via dellectunt,
nisi animi vis adsit veritatis exercitatione firmata.
Quamobrem cum in iisdem quibus Simon magicis
artibus czteraque errorum fzece Carpocras hzreat,
nos easdem quoque ad illum evertendum rationes
adhibebimus. Si enim ignota illa nec ullo nomine
explicabilis virtus aliorum angelorum causa fuit,
vel ei tribuenda erit. ignorantia, qui sit universo-
Fum parens: quod iguarus corum fuerit, que
lidem illi quos. designabat effecturi eraut angeli,
neque istud sciverit, subtracturos se ab ejus pote-
state, eaque quz? minime vellet aliquando esse fa-
Cluros, vel sic illos procreasse dicendus est, ul
quod fieri nollet facturos esse cognosceret, quod iis
auctoribus postea sit secutum : atque hoc modo

quidquid ausi isti fuerint, hoc ille et acientia ipsa, C
el consensione ac voluntate perfecit. Igitur si, ut

ante dictum est, ea nosset, qua facturi erant an-
geli, neque tamen fleri vellet, cur eos qui id ege-
rint produxit unquam, ut quie nollet auderent ati-
quando facere? Sin angelos ipse condidit, sua ut
illa opera praestarent, fieri igiturea non noluit, cum
109 iteo auctores illorum angelos ante produxe-
rit. Quod si ad eadem illa facienda produxit, et ea
tamen que facta sunt interdixit, enimvero calumnia
ac malitia quedam intercessit. Si vero illis ut effl-
cerent permisit, quz vero sunt abiis effecta, homi-
nes videlicet et animas, preter istorum voluntatem
ad sese aggregare studet, hoc demum nihil erit
aliud, nisi cupiditas quzdam alienorum appetens,
cum homines ab angelis eficti iisdem ipsis invitis
asupremo illo dominatore rapiuntur. Imo etiam
imbecillitatis istud erit, cum ipse sibi moliri ne-
queat, qui sunt ab iis facta quorum est auctor per
vim 86 violentiam auferre, Quo fit ut ad inane com-
mentum ac fabulam tota illorum doctrina recidat,
qui hac asserat; tametsi infüm» virtutes medio-
cribus subjaceant, a mediocribus tamen, quz illa-

(92) Οὐ γὰρ δύναται, ἃ ἐκεῖνος. Deesse nonnihil
hujus loci integritati suspicor. Aut hzc, aut similia
scripsit Epiphanius, Οὐ γὰρ δύναται ποιςῖν, ἃ ἐχεῖ-
νος: ἐπιποθεῖ εἶναι αὐτῷ. Οὐ δύναται δὲ τὸ πᾶν εἶναι
χαχὺν οὐδὲ ὑπὸ χαχῶν γεγονέναι. Duo erant Carpo-
cratianorum. dogmata : alterum, inundum, crea-
lasque res omnes non a bono illo supremosque
Deo, sed ab inferioribus angelis fuisse conditas :

τὰ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελοῦσι μυστήρια. Στήσαντες γὰρ
ταύτας τὰς εἰχόνας, τὰ τῶν ἐθνῶν ἔθη λοιπὸν ποιοῦσι.
Τίνα δέ ἐστιν ἐθνῶν ἔθη ἄλλ᾽ ἣ θυσίαι xat τὰ ἄλλα;
Moysi; δὲ εἶναι μόνης σωτηρίαν φασὶ, καὶ οὐχὶ σω-
μάτων.

Ζ΄. Δεῖ τοίνυν τούτους ἀνατρέπειν παντὶ σθένει.
Μηδεὶς γὰρ καταφρονείτω λόγου, καὶ μάλιστα παρὰ
ἀπατεῶνος. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἄν" Οὐ γάρ ἔστι φωρατὰ
xal μωρίας ἔμπλεα ; ᾿Αλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅπη xal τὰ μωρὰ
πείθει τοὺς ἄφρονας, καὶ τοὺς συνετοὺς παρεχτρέπε;,
ἐὰν μὴ παρῇ ὁ νοῦς 6 ἐν τῇ ἀληθείᾳ ἢσχημένος.
Ἐμπεσόντος τοίνυν xai τούτου τοῦ Σίμωνος μαγεῖᾳ,
χαὶ τῶν λοιπῶν, τοῖς αὐτοῖς χαὶ τοῦτον ἀνατρέψομεν.
Ei γὰρ ἡ ἄγνωστος καὶ ἀχατονόμαστος δύναμις αἰτία
γέγονεν ἄλλων ἀγγέλων, ἢ ἔστιν ἄγνοια παρὰ τῇ
αὐτῇ, τουτέστι τῷ πατρὶ τῶν ὅλων, εἰ μὴ ἤδει ἃ
μέλλουσι πράττειν οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχευαζόμενοι
ἄγγελοι, ἀγνοήσας, ὅτι ἀποστήσονται, καὶ ποιήσουσιν
ἃ μὴ αὐτὸς ἐδούλετο᾽ ἢ τούτους μὲν ἐποίησε, γινώ-
σχὼν ὅτι ποιήσουσιν ὃ αὑτὸς οὐ βούλεται, παρ᾽ αὑτῶν δὲ
γέγονς, καὶ ἔσται διὰ τῆς γνώσεως xat εὐδοχίας αὖ-
τὸς ποιήσα: ἃ ἐχεῖνοι τετολμήκασιν. ΕἸ τοίνυν, ὡς
προεῖπον, ἐγίνωσκε μὲν ἃ ποιήσουσιν, οὐχ ἡδούλετο
δὲ ἵνα ποιήσωσι, τένι τῷ λόγῳ τοὺς πεποιηκότας
ἑποίει, εἰς τὸ πράττειν ἃ μὴ αὐτὸς ἐθούλετο; Εἰ δὲ
αὐτὸς μὲν πεποίηχε τοὺς ἀγγέλους, ἵνα ποιήσωσι τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενα, ἄρα ἤϑελε γενέσθαι, διὸ xat
τοὺς πεποιηχότας προχατεσχεύασεν ἀγγέλους. Καὶ
εἰ προχατεσχεύασεν εἰς τὸ ποιῆσαι, ἀπαγορεύει δὲ
τὰ ὑπ᾽ αὑτῶν γενόμενα, συχοφαντία ἂν εἴη ἐν μέσῳ,
Ei δὲ συνεχώρει μὲν τοῦ ποιεῖν αὐτοὺς, βούλεται δὲ
τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν γενόμενα, τουτέστιν ἀνθρώπους xal
ψυχὰς, πάλιν πρὸς ἑαυτὸν ἀναλαμδάνειν παρὰ τὴν
τούτων βούλησιν" ἄρα ἔσται πλεονεξία ἐν μέσῳ, xal
οὐδὲν ἕτερον, ἁρπαζομένων τῶν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων
ἀνθρώπων ὑπὸ τοῦ ἄνω παρὰ τὴν τούτων βούλησιν.
᾿Αλλὰ καὶ ἀδράνεια εἴη" ἐπειδὴ, μὴ αὐτὸς δυνάμενος
ἑαυτοῦ ποιεῖν, ἁρπάζει τὰ ὑπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων
γενόμενα. Καὶ ἔσται λοιπὸν μῦθος καὶ μωρολογία, τῶν
μὲν κάτω δυνάμεων ὑπερδῆναι τοὺς ἐν μέσῳ, τοὺς
δὲ ἐν μέσῳ τιμωρεῖσθαι αἰτίους ὄντας τῶν xátw *

p Xe! τοὺς κάτω ὑπὲρ τοὺς μέσους πρὸς τὸν ἄνω σώ-

ζεσθαι, καὶ ἐλευθεροῦσθαι, λέγω δὴ τὰς ψυχὰς τῶν
ἐν τῇδε τῇ κτίσει. Εἴη δ᾽ ἂν ὁ μὲν ἄνω μὴ δυνηθεὶς
ποιῆσαι ἀσθενὴς χρινόμενος, οἱ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενό-
μενοι δυνάμενοι ποιῆσαι ἃ αὐτὸς μὲν οὐχ ἐδούλετο
καὶ οὐχ ἠδύνατο. Οὐ γὰρ δύναται: ἃ ἐχεῖνος (93) ἐπι-
ποθεῖ, εἶναι αὐτῷ χαχὸν, οὐδὲ ὑπὸ χαχῶν γεγονέναι.
Ei γὰρ ἦν χαχὸν, ἐχρῆν ἀπόλλυσθαι. El δὲ ὅλως

alterum, in malorum genere censeri mundum, qu-
que mundo continentur universa. Utrumque dogma
Epiphanius impugnat. Primum quidem; quod ex
eo consequens est, imbecillorem angelis esse
Deum. Alterum vero, quod cum pars aliqua totius
Universitatis salutem obtineat, non possit a bono-
TUID genere penitus excludi.

Digitized by Google
