511 ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TUM. il. — ILERES. XXIV. zi8
δὲ καὶ νῦν ἡ φλυαρία τοῦ ἄνωθεν καταδεδηκότος Da- A iirabiliter convicit. Nec minus in prisentía fatiles

σϑείδου, xal τὰ ἄνω σαφῶς κατοπτεύσαντος, μᾶλλον
δὲ ἄνωθεν πεπτωχότος ἀπὸ τοῦ «ἧς ἀληθείας αχοποῦ"
ὅτι, εἰ οὗτος ὁ οὐρανὸς ὑπὸ τῶν xas' αὐτὸν ἀγγέλων
γεγένηται, αὐτοὶ δὲ ὑπὸ τῶν ἀνωτέρω, καὶ οἱ ἀνωτέρω
ὑπὸ τῶν ἔτι ἀνωτέρω, ἄρ᾽ οὖν ἡ ἄνω δύναμις, ἡ καὶ
᾿λδρασὰξ χαλουμένη, εὑρεθήσεται ἡ τὰ πάντα πε-
πονηχυῖα, καὶ ἡ αἰτία ξῶν ὄντων πάντων, καὶ οὐδὲν
δίχα αὐτῆς τὶ γεγενῆσθαι εὑρεθήσεται, ὁπότε αὐτὴ
τὸ αἴτιον xe τὸ πρῶτον ἀρχέτυπον &ap' αὐτῶν χα-
ταγγέλλεται, τὸ λεγόμενον παρ' αὑτοῖς τοῦ χόσμου
τούτου ὑστέρημα, ὑπό τινος ἑτέρου μὴ γεγενῆσθαι,
ἀλλὰ ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρχῇς xal αἰτίας τῶν μετ-
ἐπειτα γ:ιγονότων, 'Ἐρωτητέον δὲ τὸν αὐτόν" Τίνι λόγῳ
ἐπὶ τοσαύτην πληθὺν fud; φέρεις, ὦ οὗτο:, καὶ μὴ
μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρχῆν, τουτέστιν ἐπὶ τὸν ἕνα Θεὸν
τὸν παντοχράτορα ; ὁπότε ἑξάπαντος ἧτο: οὕτω λέγων,
ἢ οὕτω, δεῖ τὸν ἕνα αἴτιον πάντων ὁμολόγεῖν Δεστό-
τὴν. ᾿Αλλὰ xal περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑποθέστως
ἀπόχριναι, ὦ πλαστουργὲ τῆς μυθὸποιοῦ ταύττς
πραγματείας. El Σίμων ἐσταυρώθη ὁ Κυρηναῖος, ἄρα
οὐ διὰ Ἰησοῦ fj σωτηρία ἡμῶν γεγένηται, ἀλλὰ διὰ
δίμωνος, καὶ οὐχέτι ὁ κόσμος ἐλπίσειε διὰ Ἴησοῦ
Χριστοῦ σώζεσθαι τοῦ μὴ παθόντος, Οὔτε γὰρ Σίμων
δύναται σώζειν, ἄνθρωπος ὧν ψιλὸς, xat οὐδὲν ἕτε-
ρον. "Aya δὲ χαὶ συκοφαντίας καταψηφίζει ' τοῦ μονη-
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰ ἕτερον ἀντ᾽ αὑτοῦ παραδὲ-
δωχεν ὁ ἀγαθὸς Κύριος, βιασάμενος εἰς φόνον. Καὶ
ἔσται λοιπὸν ὄναρ, μᾶλλον δὲ κακοηθείας καὶ χυδείας
ἔργου τὸ τοιοῦτον, ὅτι ὁ Κύριος, κυθείᾳ τοὶ ἑαυτὸν

χρύψας, ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ παραδέδωχε- καὶ ἔσται: $ c

Παρὰ σοῦ ἱμυρολογία συχοφαντοῦσα μὲν τὴν ἀλή-
Octav, μὴ δυναμένη δὲ, ἀλλ᾽ ἐλεγχομένη ὑπ' αὐτῆς;
τῆ; ἀληθείας, ἀσυστάτως τὸ ποίημα τοῦτο εἰσ-
ηγουμένη,

ejusdem Basilid:ie nugse vefellentur. qui e colo
delapsus, et celestia manifeste contemplatus est, .
vel e coelo potius, hoc est scopo veritatis excidit :
nam si cclum istud ab angelis quos ille constituit,
est productum, et ii rursus a superioribus, supe-
riores a supremis procreali sunl, eo res nimirum
recidet, ut summa illa virtis, qua Abrasax dicitur,
universa cofdiderit, sitque omnium quacunque
sunt causa, nec absque illà quidquam exstiterit :
“ζω cum hiec ipsa principium, ac primum rerum
omniuni exemplar ab illis esse dicatur : adeoque
sequitur mundi hujus quem vocant defectum non
ad aliud esse quam ad primum illud principium
causamque corum, qua sunt postea facta , referen-

B dum. lilüd vero de eodem percontari oportet : Quid

ti tandem, ini homo, nos in tantam multitedincin
com pellis, ac non potius ad principium ipsum, hoc
est unum Deum et omnipotentem deducis ? quando-
quidem sive hoc sive alio modo statuas, unum
ommno rerum omnium principium ac Dominum
fateri necesse sit, Quin hoc velim mibi, fabulosi
hujus coninenli architecte, de Christo respondeas.
Si in crucem Simon ille Cyrenzus est sublatus ,
non igitur per Christum parta nobis est salus, sed
per Simonem ; nec jam per Christum mundus sal-
vum fore se sperare debeat, utpote qui miniae sil
passus. Neque enim salutis esse causa Simon po:
test, purus utique ac putus hoino, neque quidquam
amplius. Ad hzc unigenitum Dei Filium calumniae
condeimnas, si alterum bonus Dominus violenter ad
neceth suo loco tradiderit. Nec aliud tota res pra:
ler somnium erit, imo malignitatis prstipiarumque
&pecimen, cum semetipsum. Dominis fraudulentis
artibus subducens sui vicarium alterum substituai.

Sicque tua illa stultissima cavillatio veritati quidem calumniam struct, nec. quod volet tamen asse-
qui poterit, sed de figmento illo temere ac sine ulla stabilitate proposito vel ab ipsa veritate redar-

guetur.
Θ΄. Πάντη γὰρ ἐλέγχει τοῦτον τὸν αἰῤῥεσιάρχην ἡ ἀλή-

᾿ θεία ἐν Παλαιᾷ xot Καινῇ Διαθέχῃ, Παντὶ γὰρ à

δῆλον, ὅτι Χριστὸς ἐχὼν ES τὸ πάθος ἦλθε, χαὶ θελή-
μᾶτι ἰδίῳ χαὶ τοῦ ἰδίου Πατρὸ;, xat εὐδοχίᾳ τοῦ ἁγίου
Ππινεύματος ἔλαδε τὴν σάρκα, ἐνανθρωπήσας ἐν ἡμῖν,
ἐν τελειότητι Θεὸς ὧν, ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐκ Πατρὸς γεγεν-

IX. Hec enim hzresiarcham istum tam in Veteri
quam Novo Testamento omni ex parte convincit.
Siquidem nemini est obscurum, Christum suà
sponte ad supplicium venisse, atque etiam volun-
late cum. sua. tum Palris ac sancti Spiritus addu-
ctum, uti carhem indueret, et intet nos hominem se

νημένος, ἀνάρχως 'xol ἀχρόνως" ἐπ' ἐσχάτων δὲ τῶν D faceret, cum nibilominus perfectus esset Deus , ἃ

ἡμερῶν Ev μήτρᾳ παρθένου γενέσθαι χαταξιώσας,
εἰς ἑαυτόν τε σῶμα ἀναπλασάμενος, καὶ γεννηθεὶ; ἐν
ἀληθείᾳ, d ἐνανθρωπέσας ἐν βεξαιώσει, ἵνα ἐν αὐτῇ
πάθῃ ὑπὲρ ἡμῶν τῇ capi, 221 τὴν ψυχὴν δῷ ὑπὲρ
τῶν ἰδίων προύάτων: ὡς ἐλέγχει τούτους ἐγων:
᾿Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς 'εροσόδάυμα, καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται, καὶ ἀποκταγθήσε-
ται, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Tot; τε
υἱοῖς Ζεθεδαίου φήσα;" δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον
ὃ μέλιω πίνειν" ὡς καὶ ὁ ἀπόστολος λέγει Πέτρος"
Θανατωθεὶς σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι. Καὶ
πάλιν" "Oc ὅπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν σαρκί: πάλι» δὲ

! E. χαταψηφίζεις, C Moah. ax, (8. 5 ibid. 22.

Patre principio sine ullo initio vel tempore genitus.
Qui postremis temporibus in virginis utero formari
voluit, sibique corpus effinxit, ac revera genitus, et
homo sine ullo fuco, factus est, uti poenas in ea quani
susceperat cárne pro mobis experiretur, ac pro
ovibus suis animam traderet. In quo hireticos illos
perspicue refellit dum ila loquitur : Ecce asceudi-
mus Hierosolymam , et Filius hominis. tradetur, et. ᾿
cccidetur, et 43$ tertia die resurget *.Tum insuper cuiii
Zebedzi Gliis ait : Potestis bibere calicem quem ego
bibiturus sum *? Quo illa apostoli Petri verba perti-
nent : Moriificatus carne, virificatus autem spiritu *,

* [ Pet, ui 18.

Digitized by Google
