905 ADYERSES ILERESES LIB. I. TOM. il. — ILERES. XXI. 994
χνόνῳ τολ εὑρίσχεται χατὰ διαδοχὴν τὸ χρεὼν ἐπὶ À ipsi nullam prorsus invenerit. Quonam vero pacto,

τῆς Ῥωμαίων ἀποδοὺς, ὅτε ἐν μέσῃ τῇ τῶν 'Po-
μαίων πόλει (58) ὁ τάλας καταπεσὼν τέθνηχε ; Τίνι
δὲ τῷ λόγῳ ὁ Πέτρος ἀπεφήνατο αὐτὸν μὴ χλῆρον
μηδὲ μερίδα ἔχειν ἐν τῷ μέρει τῆς θεοσεδείας; Πῶς
δὲ δύναται ὁ χόσμος Θεοῦ ἀγαθοῦ μὴ ὑπάρχειν, ὁπότε
ἐξ αὐτοῦ πάντες οἱ ἀγαθοὶ ἐπελέγησαν; Πῶς δὲ ἀρι-
στερὰ εἴη δύναμις ἡ ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις λαλή-
caca, ἣτις περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ προχεχήρυχξε, καὶ τὰ φαῦλα πάντα ἀπαγορεύει;
Πῶς δὲ οὐκ ἂν εἴη μία θεότης, καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα
Καινῆς xai Παλαιᾶς Διαθήχης, ὁπότε ὁ Κύριος ci-
πεν᾿ Οὐχ dji0cv καταϊῦσαι τὸν νόμον, ἀ..1ὰ
πληρῶσαι; Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ νόμος ὑπ᾽ αὐτοῦ
χατηγγέλη, καὶ διὰ Μωσέως ἐδωρήθη, ἡ δὲ εὐαγγε-
λικὴ χάρις 50 ἑαυτοῦ xzl τῆς ἐνσάρχου παρουσίας
xsxfipuxzat, ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις " El ἐπιστεύετα
Μωυσεῖ, ἐπιστεύετοε ἂν ἐμοί" ἐχεῖγος γὰρ περὶ
ἐμοῦ ἔγραψε. Καὶ ἄλλα πολλά bat πρὸς ἀντίθεσιν
je τοῦ γόητος ἀντιλογίας. Πῶς δὲ ἔσται τὰ αἰσχρὰ
ζωτιχὰ, εἴ μή τι ἂν δαιμόνων εἴη τὸ φρόνημα, ὁπότε
αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πρὸς τοὺς
λέγοντας αὐτῷ" Εἰ οὕτως ἡ αἰτία τοῦ ἀνδρὸς καὶ
τῆς γυναιχὸς, οὗ συμφέρει γαμῆσαι. Ὁ δὲ πρὸς
αὐτοὺς ἔφη Οὐ πάντες τοῦτο χωροῦσιν. Εἰσὶ γὰρ
εὐνοῦχοι, οἴτιγες εὐγούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν * καὶ ἔδειξεν, ὡς τὸ φύσει
ἀπέχεσθαι συζυγίας βασιλείας οὐρανῶν ἔστι δῶρον ;
Πάλιν δὲ ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέγει χατὰ τὸν σεμνὺν γά-
μον, ὃν αὐτὸς ὁ Σίμων παραφθείρων, αἰσχρῶς με-
θοδεύει τὴν ἑαυτοῦ ἐπιθυμίαν, ὅτι " Οὖς ὁ Θεὸς συν-
ἐζυξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω,

(ξ΄. Πῶς δὲ πάλιν ὁ πλάνος, ἐπιλαθόμενος τῆς ἰδίας
ληρωδίας, ἑαυτὸν ἐλέγχει, ὥσπερ ἀγνοῶν ἃ προλέ-
γεῖ; Φῆσας γὰρ, ὅτι ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγόνασιν οἱ ἄγγελοι
διὰ τῆς αὐτοῦ ἐννοίας, πάλιν ἔλεγε μεταμορφοῦσθαι
καθ᾽ ἔχαστον οὐρανὸν, ὅπως λάθοι τοὺς αὐτούς ἐν τῷ
κατιέναι. "Apa δεδιὼς ἐλάνθανε, Καὶ πῶς δέδιεν ὁ
ληρολόγος, οὖς αὐτὸς ἐποίησεν ἀγγέλους ; Πῶς δὲ οὗ
παντὶ εὐθυέλεγχτος αὐτοῦ τοῖς συνετοῖς ἢ ὑποσπορὰ
τῆς πλάνης εὑρεθήσεται, ὁπότε ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, φησὶν ἡ Γραφή; Καὶ
συνᾳδόντως τούτῳ τῷ λόγῳ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ φησὶν, ὡς πρὸς τὸν Θεὸν Πατέρα τὸν ἴδιον" Πά-
tep, Κύριε τοῦ οὐραγοῦ καὶ τῆς γῆς. Εἰ τοίνυν
ποιητὴς οὐρανοῦ χαὶ γῆς ὑπάρχει ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μάτην τὰ πάντα
τῷ συχοτάντῃ Σίμωνι εἴρηται, τὸ ὑπ᾽ ἀγγέλων τὸν
χόσμον ἐν ἐλαττώματι γεγενῆσθαι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ósa δαιμονῶν ὁ πλάνος τῷ κόσμῳ παραλαλῶν ἐξ-

qM vi, 91. * Matth, v, 17, ? Joan, v, 46,
x, 91.

(98) Ἐν μέσῃ τῇ τῶν Ῥωμαίων πόλει. Hanc
historiam veleres omnes Patres post Justinum re-
ferunt ; Eusebius, Cyrillus οἱ alii. Sed de statua
Simoni cum bac inscriptione posita, SIMONI DEO
SANCTO, vir quidam eruditus addubitat ; qui Ju-

id quod compertum est, accidere poluit, ut certo
definiloque tempore Roma mortem obierit, cum
media iu urbe decidens ex alto miser interiit ? Qua
item ratione Peirus banc in illum sententiam tulit:
nullam eum in divino cultu sortem, ac partem ob-
Vinere '? Potest vero mundus a bono Deo non esse
conditus, cum ab eo boni omnes electi sint* At
lac cur sinistra esse vis illa dicitur, qua in lege
ac per prophetas locuta sit? quie Christi boni Dei
adventum pradixerit ? quae nefaria omnia vetuerit?
Án non una utrobique diviuitas idemque Novi si-
mul ac Veteris Testamenti Spiritus esse debet,
cum Dominus dixerit : Non reni solvere legem, sed
iimplere*? Atque ut. illud ostenderet, denuntiatam

B a se legera ac per Moysem concessam ; Evangelii

vere graliam per semetipsum, advontumque cun
carne suum bominibus promulgatam, ita Judzos
allocutus est : Si erederetis Moysi, mihi quoque cre-
deretis. 1le enim de me scripsit *. Sed et alia quam-
plurima sunt, quae adversus coutrarias preestigiato-
ris illius rationes opponere possumus. Ac nisi ille
dzinonum sensus esset, quomodo fada illa turpia-
que conciliare vitam posseml, cum in Evangelio
Dominus ipse iis qui dixerant : Si ita est causa viri
cum uxore, non expedit nubere, his verbis respou-
deat : Non omnes capiunt istud. Sunt enim eunuchi,
qui seipsos castraverunt propter regnum. celorum *?
Quibus verhis ostendit a consuetudine mulieris abs-
tinere, munus esse a colesti regno derivatum.
Rursus idem alid in loco ita de honestis nuptiis
loquitur, quas impius Simon víialans turpiter libi-
dini sum viam ac rationem przparat : Quos Deus
conjunzit homo non separet?.

Vl. Quemadmodum vero nugarum suarum obli-
tus impostor, velut eorum G qu antea dixerat
ignarus, seipsum refellit! Nam coin dixisset ange-
los a se per intelligentiam suam procreatos csse,
subjecit postea, ut eosdem illos latere descendendo
posset, figuram in unoquoque celo mutasse. Igi-
tur latebat ideo, quod illos metueret, Atqui quid
eos quos ipse condiderat augelos impostor ille ine-
tuebat? Nonne etiam convictu facilis prudenti cui-
libe& occulte proseminatus error ille fuerit, cum

D Scriptura teste, in principio creaverit Deus ccelum

et terram *? Quibus consentaneum e:t quod Dotni-
nus in Evangelio Deum Patrein alloquens. dicht :
Pater, Domino cali ac terre*. Quod 6i coli tervae-
que conditor est Deus Pater Domini nostri Jesu
Christi, frustra omnia ἃ sycephanta Simone ja-
ctantur, mundum soilicet ab angelis cum defectu
fabricatum ; ceteraque omnia, tue fanaticus vete-

* Matth. xix, 10 sqq. * ibid. δ, " Gen. 1, 1. "Luc.

stinum Grecum hominem errore deceptum patat,
cum vulgarem illam ac ye exstantem ἐπιγρα-

ἦν legisset SEMONI DEO SANCO, Simonem pre
Seinone accepisse, Quae mibi conjectura sane pro-
bapilis est visa.

Digitized by Google
