321

ἐκλελεγμένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἄμα Στεφάνῳ v À
ἁγίῳ xal πρωτομάρτυρι, xat Προχόρῳ, καὶ ΠΠχρμενᾷ,
καὶ τοῖς ἄλλοις. Οὗτος, ἀπὸ τῶν ᾿Αντιοχέων ὁρμώμενο;ἱ,
προσήλντος γίνεται, Μετέπειτα δὲ χαταδεξάμενο; τὸν
περὶ τοῦ χηρύγματος λόγον τοῦ Χριστοῦ, xal αὐτὸς
συνήφθη τοῖς μαθηταῖς, ἕν τε τοῖς προχοιτέοις τὰ
πρῶτα ἐξεταζόμενος. Ἐντεῦθεν χαὶ ἕν τοῖς ' ἐχλε-
γεῖσιν εἰς τὴν τῶν χηρῶν τότε ἐπιμέλειαν ἔγχατη-
ριθμέθη. Ὕστερον δὲ τοῦτον ὑπέδυ ὁ διάδολος, καὶ
ἐξηπάτησεν αὐτοῦ τὴν καρδίαν τῇ αὐτῇ πλάνῃ τῶν
προειρημένων παλαιῶν, χατατρωθῆνα! μειξόνως ὑπὲρ
τοὺς πρώην. Γύναιον γὰρ οὗτος ἔχων εὔμορφον, καὶ
ἀπὸ τοῦ γυναίηυ ἐγχρατευσάμενος, ὡς κατὰ μίμησιν
ὧν ἑώρα Θεῷ προσανεχόντων, μέχρ: τινὸς ἐκαρτέρει.
Οὐ μὴν εἰς τέλος ἤἥνεγχε χρατεῖν τῆς αὐτοῦ ἀχρα-
σίας “ ἀλλὰ βουληθεὶς ὡς κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον
ἐπιστρέφειν, προφάσεις τινὰς οὐκ ἀγαθὰς ἑαυτῷ θγ-
ρώμενος ἐπενόει πρὸς ἀπολογίαν τοῦ ἰδίου τῇ ; ἀχο-
λατία: πάθους, ἃ μᾶλλον συνέφερϑν * αὐτῷ. Εἶτα οὖν
499 σκοποῦ ἐχπεσὼν, τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ συνήφθη ἀπε-
ριέργως. Οὗτος ὃξ, αἰσχυνόμενος τὴν ἑαυτοῦ ἧτταν,
καὶ ὑφορώμενος φωραθϑῆναι, ἐτόλμα λέγειν, ὅτι, εἰ μή
τις xal. ἐχάστην ἡμέραν λαγνεύει, ζωῆς οὐ δύναται
μετέχειν τῆς αἰωνίου. "Ex προφάσεως γὰρ εἰς πρό-
φατιν μετηνέχθη ἑτέραν. ᾿θρῶν γὰρ τὴν ἑαυτοῦ σύμ-
6:ov χάλλει μὲν διαπρέπουσαν, ταπεινότητι ὃὲ φερο-
μένην, ἐζηλοτύπησε ταύτην, καὶ χατὰ τὴν ἰδίαν
ἀσέλγειαν τοὺς ἄλλους εἶναι νομίσας, τὰ πρῶτα μὲν
ἐμπαροινῶν εἰς thv ἰδίαν γαμετὴν διετέλει, xat δια-
Go; τινας αὑτῇ ἐπιφέρων διὰ λόγων᾽ τὸ δὲ πέρας C
ἑαυτὸν κατέσπασεν οὐ μόνον εἰς τὴν χρῆσιν τῆς cape
χὺς τὴν χατὰ φύσιν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal εἷς
βλάσφημον ὑπόνοιαν, καὶ βλάθδην χακοτροπίας, xal
πλάνην παρεισδύσεως πονηρᾶς.

Β΄. Καὶ ἐντεῦθεν ἄρχονται οἱ τῆς ψευδωνύμον γνώ-
σεως κακῶς τῷ κόσμῳ ἐπιφύεσθαι " φημὶ δὲ Γνωστι-
xot, xa Φιδιωνῖται, xal οἱ τοῦ Ἐπιφανοῦς καλούμε-
vot, Στρατιωτιχοί τε χαὶ Λευϊτιχοὶ, καὶ ἄλλοι πλείους.
Ἕκαστος γὰρ τούτων, τὴν ἑαυτοῦ αἵρεσιν τοῖς má-
θεσιν αὐτοῦ ἑπισπώμενος, μυρίας ὁδοὺς ἐπενόησε
καχία;. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτῶν Βαρδηλὼ τινὰ δοξά-
ζουσιν, ἣν ἄνω φάσχουσιν εἶναι ἐν ὀγδόῳ οὐρανῷ.
Ταύτην δὲ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς προδεδλῇσθαξ φασι. Μη-
πέρα δὲ αὑτὴν εἶναι οἱ μὲν τοῦ Ἰαλδαδαὼθ (63) λέ-
quoa, οἱ δὲ τοῦ Σαδαώθ. Τὸν δὲ υἱὸν ταύτης xexpa-
πηκέναι τοῦ ἑβδόμου οὐρανοῦ Ev θράσει τινὶ καὶ ἐν
πουραννίδι. Λέγει δὲ τοῖς ὑποκάτω, ὅτι Ἐγώ εἰμι,
φησὶν, ὁ πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ cabra, καὶ πλὴν ἐμοῦ
cix ἔστιν ἕτερος Θεός. Τὴν δὲ Βαρδηλὼ ἀχηχοένα:

ADVERSUS H/ERESES 018. 1.

TOM. fl. — ILERES. XXV. 221

ab apostolis delecti. sunt, una eum S. Stepliano
protomartyre, ae Prochoro, Parmena soviisque em-
teris. llic oriundus Antiochia sese ad Jud:icorum
sectam — aggregavit. Postea Cliristianum | dogma
complexus, ad. discipulos adjunctus, atque inter
primarios amnumeratus ὁδὶ ἢ. Inde in corum ordi-
wem relatus. est, qui ad. vidwarum prafecturam
electi sunt. Verum postea in cum se diabolus insi-
wuavit, ejusque mentem — veterum .— illorum, quos
corunemoravimus, erroribus imbuit, ut etiam nma-
jus ipsi quam iisdem ilis vulnus. infligeret. Nam
cum uxorem haberet. eleganti specie mulierem, ab
c3 sibi aliquandiu temperavit, ut eos imitgretur,
quos Deo penitus. addictos cerneret. Sed non in-
temperantiam suam perpetuo coercere potuit.
Quippe canis instar ad vomitum redire cupiens,
et malos quosdam colores excusationesque. prae-
texens, ca ad libidinis su: patrocinium excogitavit, ᾿
que magis ex usu sibi esse viderentur. Qua. spe
cum excidissct, tum. demum sine ulla tergivefsa-
tione eum uxore consuctudinem habere iustituit.
Verum sus. sibi ignavize cotscius, ac ne deprehen-
deretur veritus, jactare illud ausus est: nisi. qui
singulis diebus luxurix vacet, sempiternam saln-
tem neminem posse consequi. lta ab excusatione
una in alteram delapsus est, Cum enim conjugem
$uam prastanti esse- forma videret, humilemque
sese prastare, zelotypia commotus, ac de libidine
Sua citerorum mores interpretatus, 737 primum
uxorem suam contumeliose est aggressus, eique
eerta crimina per calumniam objecit. Demum v. ro
non solum ad usitatum inter homines ac uaturalem
usum corporum prolapsus esi; verum etiam in
plenum illud in Deum. contumeliz dogma, impro-
bitatisque damnum, atque errorem pravitatis om-
nis conciliatorem erupit,

MW. Ab hoc fonte derivati, ac pessime in mundum
introducti sunt bzretici illi, qui eam sibi, quam
falso nominant, cognitionem vindicant : cujusmodi
sunt Gnostici, Phibionitx:e , et quibus ab Epiphane
nomen est inditum, Tum etiam Militares, Levitici,
aliique complures. Quorum quilibet beresin pro-
priam ad animi sui affectiones accommodans, sex-
centas nequitize vias excogitavit. Nam eorum aliqui

D Barbelonem nescio quam celebrant, cui in octavo

celo domicilium attribuunt. Hanc a Patre produ-
ctam affirmant; matremque alii Jaldabaoth, alii
Sobaoth faciunt. Et quidem illius, ut aiunt, filius
septimi cli per summam audaciam ac Lyrannidem
compos est factus. Isque inferiores alloquens : Fgo,
inquit, primus sum, acpostremus, nec alius pra» -

* qp. ὅθεν καὶ ἐν τοῖς. ἡ yp. συνέφερεν τοῦ ἰδίου σχοποῦ ἐχπεσόντι τῇ ἰδ. vuv. συναφθῆνα:. Act, vi,

$ sqq.

dixerat, δεῖν παραχρήσασθαι τῇ σαρχί, flagitiosi do-
gmatis occasionem esse natam. Bic enim ille lib. «
Strom. : Τοιοῦτοι δὲ xai ol. φάσχοντες ἑαυτοὺς Νι-
χυλάῳ ἕπεσθαι: ἀπομνημόνευμά τι τἀνδρὸς φέροντες
ἐχ παρατροπῆς τὸ δεῖν παραχρῆσθαι τῇ expxl. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν γενναῖο: κολούειν δεῖν ἐδήλον τάς τε ἡδονὰς,
τάς τε ἐπιθυμίας" καὶ τῇ ἀσχήτει ταύτῃ χαταμαραί-

γειν τὰς τῆς σαρχὸς ὁρμάς τε xal ἐπιθέσεις, 01 C
εἰς ἡδονὴν τράγων δίχην ἐχχυθέντες, οἷον tqu6pi-
ζοντες τῷ σώματι καθηδυπαθούσιν.

(65) Οἱ μὲν τοῦ Ἰαλδαδαώθ. Δ Ἢ et τῶν dedu-
etum videlur, quasi matricem patrum, ac propaga-
tricem vim dix vis,

Digitized by Google
