T T" wc *« v E Ww

$49 ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. il. — HAERES. ΧΧΥΙ. $50
Οὗτοι δὲ ὅσα οὐκ οἷδασι, φυσικῶς βιλασφρημοῦ- A archangelus cum. diabolo disputans de Moysi. cor-

σιν" ὅτι τὰ "Avia τῶν ἁγίων τὰ μετὰ ἀγιασμοῦ ἡμῖν
παραδοθέντα βλασφημοῦσιν, εἰς αἰσχρότητα αὐτοὶ
μεταδαλλόμενοι. Καὶ ταῦτά ἐστιν ἅτινα κατὰ τῶν
ἀποστόλων ἐτόλμησαν λέγειν, ὡς καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλός (77) φησιν" "Dore τινὰς τοιϊμᾷν ἡμᾶς .16-
τεῖν, Ποιήσωμεν τὰ καχὰ, ἵνα ἔλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ
ἀγαθὰ, ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικον ἐστι. Πόσας δὲ ἄλλας
ἀγάγοιμι μαρτυρίας κατὰ τῶν βλασφήμων ! Οὗτοι
γὰρ οἱ ταῖς ἰδίαις χερσὶ φθειρόμενοι, οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ οἱ ταῖς γυναιξὶ πλησιάζοντες, λοιπὸν χόρον
μὴ λαδόντες τῆς μετὰ τῶν γυναιχῶν πολυμιξίας, εἰς
ἀλλήλους ἐχκαίονται, ἄνδρες à» ἀνδράσι (κατὰ τὸ
γεγραμμένον) τὴν ἀντιμισθίαν τῆς πλάνης ἐν
ἑαυτοῖς ἀπολαμθάνονγτες. Ἐξώλεις γὰρ οἱ αὐτοὶ

pore, blasphemie sermonem non tulit, sed. dixit :
« Increpet te Dominus. » Hi autem quacunque igno-
rant naturaliter blasphemant ; dum sacrosanctis illis
mysteriis, quze cum sanctissimis religionibus no-
bisciun. communicantur, contumeliose illudunt, el
ad spurcissimam —flagitiosissimamque — libidinem
convertunt. Hec sunt quie adversus apoetolos effu-
tire sunt ausi : quemadmodum beatus Apostolus
scribit : Adeo ut quidam hec a nobis dici jactare
audeant : Faciamus mala, €t eveniant bona ; quo-
rum justum est judicium *."Quam vero mulia testi-
monia suppetunt, qu:e contra blasphemos illos in
medium afferre possimus! Sed illi qui suis ipsi
manibus abominandam libidinem exercent, qui eum

γενόμενοι μαχαρίζουσιν ἀλλήλους, ὡς τὸ προκριτέον Β mulieribus se commiscent, assiduo illarum usu

πρᾶγμα ἀναδεξάμενοι. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπατῶντες τὸ αὖ-
τοῖς πειθόμενον γυναιχεῖον γένος, τὸ Σεσωρευμέγον
ἁμαρτήμασι, καὶ ἡγμένον ποικίλαις ἐπιθυμίαις,
φάσχουσι ταῖς ἡπατημέναις ὑπ᾽ αὐτῶν, ὅτι Ἡ δεῖνα
παρθένος ἡ τοσαῦτα ἔτη ἐφθαρμένη, καὶ φθειρομένη
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. Κόρον γὰρ οὖχ ἔχει παρ᾽ αὖ-
τοῖς ἢ λαγνεία, ἀλλ᾽ ὅσον τις παρ᾽ αὐτοῖς αἰσχρουρ-
γὸς ἄνθρωπος, τοσοῦτον map' αὑτοῖς ἐπαινετός.
Ἑχείνας δέ φασιν εἶναι παρθένους, τὰς μηδέποτε ἐν
χοσμιχῇ μίξει γάμου χατὰ φύσιν τῆς συνηθείας
γενομένας ἕως χκαταδολῇς σπέρματος, ἀλλὰ μιγνο-
μένας μὲν ἀεὶ, καὶ πορνενούσας, πρὸ δὲ τοῦ ἀπαρ-
τισθῆναι τὴν ἡδονὴν ἀφιστώσας τὸν πονηροποιὸν αὖ-
τῶν τῆς xotvovía; φθορέα, καὶ λαμδανούσας τὴν

nequaquam eisatiai, in semetipsos exardescunt :
Viri, inquam, in viros, sicut scriptum est, merce-
dem erroris sui in semetipsis. recipientes *. Etenim
perdii proflipatique homines beatos se invicem
preedicant, tanquam prsecipuum quiddam facinus 86
singulare susceperint. Quinetiam mulierenlis quae
sibi morigeras habent, itludentes : Malierculis, in-
quam, onustis. peccatis, ac. multiplicibus cupiditati-
bus abduciis *, identidem narrant : Hanc, quam vi-
delicet nominant, esse virginem; eum ante multos
jam annos vitiata fuerit, ac quotidie constupretur.
Apud illos quippe satietas libidinis nulla, et quo
feediora quisque perpetraverit, eo majori omnium
laude ὃς praedicatione celebratur. Virgines porro

προειρημένην αἰσχρότητα εἰς ἐδωδὴν, ὡς κατὰ «b C illas appellant, qux nunquam legitimo nupliatum

ὅμοιον τοῦ Σηλὼμ πρὸς τὴν Oápap xaxovpomíav,
ἀλλὰ ἀπὸ παρθενίας τὴν τέχνην ταύτην ἐπανειρη-
μένας, τοῦ φθείρεσθαι μὲν, μὴ ὑποδέχεσθαι δὲ τῆς
φθορᾶς τὴν μίξιν καὶ τὴν ἀπόῤῥοιαν. Βλασφημοῦσε
δὲ οὐ μόνον τὸν ᾿Αδραὰμ καὶ τὸν Μωῦύσέα, xax τὸν
Ἡλίαν, καὶ πάντα τὸν χορὸν τῶν προφητῶν, ἀλλὰ
καὶ τὸν Θεὸν τὸν ἐχλεξάμενον αὐτούς.

usu, ac naturali illa consuetudine ita. perfunctee
sunt, ut infusum semen exciperent, sed quae licet
assidue se stupris flagitiisque contaminent, tamen
antequam libido emnis impleatur perditissimum
suum illum sdmissariwm excutiunt, illasque quas
diximus turpissimas sordes ad vescendum exci-
piunt. [n quo immane illud horrendunique Sellomi

cum Thamare facinus imitantur *, utpote quis servande virginitatis artificium illud susceperiut, ut
cum assidue corrumpantur, mullam (amen ex ea corruptela infusionem seminis admittant, Neque
vero aut Abrabamuro duntsxat, aut. Moysen atque Eliam, adeoque prophetas omnes, Θά, sed et Deum

ipeum a quo sunt electi contumeliose traducunt.
KB. "Αλλα δὲ μυρία παρ᾽ αὐτοῖς πεπλασμένα
γραφεῖα τετόλμηται, Γένναν μὲν γὰρ Μαρίας βι-
δλίον τί φασιν εἶναι, ἐν ᾧ δεινά τε καὶ ὀλέθρια
ὑποδάλλοντές τινα ἐχεῖσε λέγουσιν. "Ex. τούτου γὰρ,
φασὶ, τὸν Ζαχαρίαν ἀπεχτάνθαι ἐν τῷ ναῷ, ἐπειδὴ,
φασὶ, ὀπτασίαν ἑώραχε, καὶ ἀπὸ τοῦ φόδου θέλων
εἰπεῖν τὴν ὁπτασίαν, ἀπεφράγη τὸ στόμα. Εἶδε γὰρ,
φασὶν, ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματός τινα, ὡς ἐθνμία,
ἄνθρωπον ἐστῶτα ὄνου μορφὴν ἔχοντα καὶ ἐξελθόν-
τος, φαϑὶ, xat θέλοντος εἰπεῖν, Οὐαὶ ὑμῖν, τίνι προσ-

XM. Infinita porro penes illos sunt supposititia
sique impudenter conficta monimenta. Cujustodi
est qui De progenie Marie liber inscribitur, in quo
horribilia qusedam ac detestanda illorum dicta
continentur. Velut inter alia : eam Zacbarie necis
in templo causam exstitisse, quod cum visum quod-
dam illi esset oblatum, idque prae metu significare
veliet, os. ei primo praclusum sit. Viderat autem,
inquiunt, cum incensi hora suíliret, asini flgura
stantem hominem, ac cum egredi vellet, itaque pro-

* Rom, ui, 8. " Rom. 1, 97. * ll Tim. n1, ὃ. * Gen. xx&virt, 18 sqq.

ἐπενεγκεῖν βλασφημίας. Non ausus est judicium in-
ferre, εἰ accusare blasphemia. At Epiphanius aliam
fortasse lectionem secutus ; won tulit, inquit, blas-
phemiam.

4VI7) Ὡς xal d μαχάριος Hav.loc. Clemens Alex.
lib. u1 Strom. eumdem. Apostoli locum citans ad

ejusmodi genus hzreticorum pertinere putat. Ko!
μὴ τι πρὸς τούτους ὁ "Amnóctolog ἐν τῇ πρὸς 'Pw-
μαίους Ἑπιστολῇ ἀποτεινόμενος γράφει" Καὶ μὴ

χαθὼς βλασφημούμεθα, καὶ καθώς φασί τιγες

ἡμᾶς rem, ὅτι ποιήσωμεν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ
γαθά.

Digitized by Google
