29

S. EPIPIANII

80)

cupiditate ac voluptate perfusi, cum illius jueundi- A πρὸς αὐτὸ, xai ἡδονῇ χαταυχεθέντες, φανέντος xal

tate. satiari minime possent, eo quod repente sur-
sum evolasset, tun. demum impostor ille velut in
scena ita invicem locutos angelos introducit: Pacia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem '. Ubi
particulam n stram, quam in Genesi Deus usurpat,
idee decwrtavit, ut errori suo fidem astirueret ;
quasi alii eint. operis arti(ices, imaginem vero 63
ipsamad alium referri significent, cum italoquuntur :
Faciamus hominem αὐ imaginem οἱ similitudinem.
Caterum edito in lucem homine, angelos ait prz
imbecillitate sua perficere opus suum minime qui-
visse; proinde in solo jacentem, asc subsultantem
reptauis instar vermiculi, neque crigere 66, neque
aliud quidquam agere petuisse, donec wirius ill:
e«elestis hoc prospiciens, atque ob imaginem suam
atque effigiem lominis miserta, vis sua scintillau
imuisit; qua et illum erexit, et vitam impertiit.
Nünirum per scintiHam istam humanam animam
intelligunt. 3que ideo servari, oit, omnino scintil-
Jam hanc oportet, perire vero. quidquid hominis
proprium est ; quod tum accidit, cum id quod e
c«elo delapsum esi definito temporis intervallo sur-
sum evolat ; similiterque quod infimum est eo unde
prodierat regreditur. Quod ad Christum attinet,
cjus.'em impostoris est dogma: cum sola illum ho-
minis fizura atque efligie venisse, omnidque ab eo
specie tenus. perfecta, cujusmodi fuil, nasci, am-
bulare, videri, pati.

ἀφαντωθέντο; ἀπ᾽ αὐτῶν, ἐρασθέντας τε αὐτοῦ, xai
μὴ δυνηθέντας ἐμπλησύτναι τῆς αὑτοῦ ἐρασμιότη-
τος, διὰ τὸ ὑτὸ θῆξιν ἀναπτῆναι (4Ὁ) τὸ αὐτοῦ φῶς,
πούτου χάριν εἰρηκέναι φησὶ τοὺς ἀγγέλους ὄραμα-
τουργῶν ὁ αὑτὸς γόης " Ποιήσωμεν ἄγϑρωπον (4T)
κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν» " παραχόψας τὸ
εἰρημένον ἐν τῇ Γενέσει ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τὸ χωθ' ἡμε-
τέραν" lása; τὸ ἡμετέραν, ἵνα δὴ ἔχῃ d) πλάνη αὖ-
τοῦ τὴν πιθανότητα, ὡς δῆθεν ἄλλων μὲν ποιούντων,
εἰχόνα δὲ ἑτέρου λέγειν ἐν τῷ * Ποιήσωμδν ἄγθρω-
πον κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Γενομένου 8,
φησὶ, τοῦ ἀνθρώπου, διὰ τὸ αὐτῶν ἀδρανὲς μὴ
δύνασθαι αὐτὸν τελεσφορῇσαι, χεῖσθα: δὲ καὶ σχαρί-
ζεῖν χαμαὶ χείμενον δίχην σχώλτχος ἕρποντος " μὴ

B δύνασθαι δὲ μήτε ἀνορθοῦσθα:, μὲτε τι ἕτερον πράτ-

τειν, ἕως ἡ ἄνω» δύναμις, παραχύψασα xai σπλάγχνι-
σθεῖσα διὰ τὴν ἰδίαν αὐτῆς εἰχόνα τε χαὶ ἰδέαν, xas'
οἶχτον ἀπέστειλε σπινθῆρα τῆς αὐτῆς δυνάμεως, καὶ
δι᾽ αὐτοῦ ἀνώρθωσε τὸν ἄνθρωπον, χαὶ οὕτως ἐζξωϑ-
vóvnas: δῆθεν τὺν σπινλῆρα ψυχὴν τὴν ἀνθρωπείαν
φάσχων. Καὶ τούτου ἕνεκα πάντως δεῖ τὸν σπινθῆρα
σωθῆναι, τὸ δὲ πᾶν τοῦ ἀνθρώπου ἀπολέσθαι" ἐν τῷ
ἄνω μὲν τὸ ἄνωθεν χατελθὸν ἀναχομισθῆναι χρόνοις
Tis τὸ 5: χάτωθεν χαὶ αὐτὸ (48) φάσχει ὁ γόης ἐν σχή -
ματι ἀνθρώπον ἐληλυθέναι, καὶ ἰδές μόνῃ τὰ πάντα
δὲ ἐν τῷ δοχεῖν πεποιῃχέναι, τουτέστι τὸ γεγενῖ, -
σῦχι, τὸ περιπατεῖν, τὸ ὀπτάνεσθαι, τὸ πεπὸν-
θέναι.

Hl. Mine illa falso appellata Guosticorum secta ad ς Β΄. ᾿Απὸ τούτον δὲ ψευδωνύμως ἡ χαλουμένῃ

profundaw bujus secte nequitiam plurinium adjecit,
qua a Simone initium. occasionemque nacta longe
wajores nugas aceumulavit, quemadmodum postea
in ejus refutatione docebimus. At Saturnilus uuum
€x iis quos constituit angelis fuisse Judzorum Deuin
existimat; ac tam haac quam illum 8. sua. virite
descivisse. Salvatorem vero de communi virtutum
sententia a. Patre missum, ut et Judiorum Deum
in ord.ncai redigeret, et iis qui sibi crederent salu-
iem afferret, Ejusmodi esse sectae illius bowines,
qui volestis illus. parentis scintillam habeant.
Duos quippe hamines principio esse factos. bonu
uium, alterum malum: a quibus duplex item gc-
nus hominum, bonum scilicet ac malum in mundo

Vwozt; ἄρχεται πάλιν προστίθεσθαι τῷ βυθῷ τῆς
αὑτῆς πουηρίας, ἀπὸ Σίμωνος μὲν λαδοῦσα τὴν
ἀρχὴν χαὶ τὴν πρόφασιν, προστιθεμένη δὲ περισσο-
πέρᾳ ἄλλῃ φλναρίᾳ, ὡς τὸν ταύτης ἔλεγχον ὕστερον
ἐροῦμεν. Φάσχει γὰρ οὗτος (49), τοὺς ἀγγέλους λέ-
γων, καὶ τὸν Θεὸν τῶν Ιουδαίων ἕνα ἐξ αὐτῶν εἶνα:"
διεστάναι δὲ τὸν αὐτὸν καὶ τοὺς αὑτοὺς ἀπὸ τῆς οὖ-
τοῦ δυνάμεως. Τὸν δὲ Σωτῆρα ἀπεστάλθαι ἀπὸ Πα-
τρὸς κατὰ γνώμην τῶν δυνάμεων ἐπὶ καταλύσει τοῦ
8:03 τῶν Ἰουδαίων, xaX ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πειθομένων.
Εἶναι δὲ αὐτοὺς τοὺς ταύτης τῆς αἱρέσεως, τοὺς
ἔχοντας τὸν σπινθῆρα τοῦ ἄνωθεν Πατρός. Δύο γὰρ
πεπλάσθαι ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρώπους φάσχε;, ἕνα ἀγα-
θὸν, xat ἕνα φαῦλον" ἐξ ὧν δύο εἶναι τὰ γένη τῶν

proseminatum est, Et quoniam d:emones malis opi- ἢ ἀνθρώπων ἐν χόσμῳ, ἀγαθόν τε xal πονηρόν. Ἐπειδὴ

tilabantur, ideo postremis, ut ante dixi, tempoii-
bus ad bonos homines ope sua sublevandos, malos-
que cum d:emonibus profligandos Salvator. adve-
nit. Jam uxores ducere, liberosque gignere ab
Satana esse circulator idem pronuntiat. Quamob-

! Gen. 1, 96.

(46) Ὑπὸ θῆξιν ἀναπτῆναι. Utitur hac loquendi
ratione aliquoties Epiphanius. Sed corrupte non-
nunquam θέξιν pro ὑῆξιν habent exemplaria. Est
autem θῆξις Hesyc. ῥοπὴ, στιγμὴ, τάχος.

(41) Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Minus igitnr accu-
ταῖς "'heodoretus usurpatam ab illis in hac senten-
tía vocem ἡμετέραν scribit.

(M TÀ δὲ χάτωθεν xal αὐτό. Forte χαὶ αὐτὸν δὲ
τὸν Σωτῆρα φάτχτι, εἰς,

δὲ οἱ δαίμονες τοῖς πονηροῖς ἐδοήθουν, τούτου ἕνεχα
ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν, ὡς προεῖπον, ἦλθεν ὁ Σω-
τὴρ ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐπὶ
καταλύσει τῶν πονηρῶν καὶ τῶν δαιμόνων. Τὸ γα-
μεῖν δὲ χαὶ τὸ γεννᾷν ὁ αὐτὸς ἀγύρτης ix τοῦ Σα-

49) Φάσκχει γὰρ οὗτος. Neque hic mihi locus
integer videtur. Suppleri fortasse potest ex Theo-
doreto : Οὗτος τῷ Μενάνδρῳ παραπλησίως, ἕνα
ἔφησεν εἶναι Πατέρα πάντα" πᾶσιν ἄγνωστον " τοῦτον
δὲ τοὺς ἀγγέλους δημιουργῆσαε, καὶ τὰς ἄλλας
δυνάμεις, Quod autem apud Epiphan. subjicitur,
ἀπὸ τῆς αὑτοῦ δυνάμειος, indicat deesse noaien
aliquod, puta τοῦ ἄνω 112226; ad quod pronomen
αὐτοῦ pertineat.

Digitized by Google

e.
