$13

ADVERSUS ILERESES LIB. 1, TOM, H. — ILERES. XXIV.

$14

τοὺς αὑτῷ μαθητενομένους ἐπιτελεῖν, ἄνδρας μετὰ A progressum illa impuritate capiente, cujus auctor

γυναιχῶν' πολυμιξίαν τινὰ χακῆς ὑποθέσεως τοὺς αὑτῷ
πεισθέντας ἐχδιδάσχει" ὡς λέγει ὁ ᾿Λπόστολος" Ἔπὶ
τούτοις xal τοῖς ὁμοίοις αὐτῶν ἀποχαλύπτεσθαι
ὁρτὴν» Θεοῦ, καὶ διχαιοχρισίαν ἐπὰ τοὺς τὴν ἀλή-
θείαν ἐν ἀδιχίλ κατέχοντας. Διὰ ταύτην γὰρ τὴν
αἰτίαν τῆς ἡδυπαθείας πολλοὶ εἰς τὴν αἴρεσιν ἐμπί-
πτουῦιν, ἰδεῶς εὑρίσχουτες ἐπιτελεῖν τὴν ἠδονὴν
ἑαυτῶν ἐν ταῖς αἰτχρουργίαις.

Δ΄. Διδάσχει δὲ πάλιν xal ἀνατρέπει φάσχων, μὴ
$:t» μαρτυρεῖν. Ὁ γὰρ μαρτυρῶν ἄμισθος εὑρεθή-
σεται, μαρτυρῶν ὑπὲρ τοῦ πεποιηκότος τὸν ἄνθρω-
πον" μαρτυρεῖ γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἐσταυρωμένου Σίμω-

Simon fuit, nullum non pravitatis libidiuisque
genus obeundum discipulis permittit; virorumque
ac mulierum promiscuos concubitus, et scelera-
torum dogmatum congeriem sectatoribus suis pro-
ponit. Quod et ab Apostolo notatum est, cim ait,
in his et horum similibus iram Dei revelari, ac ju-
stum judicium in eos, qui veritatem in justitia deti-
nent*, Nam ob eas voluptates plerique ad bzresin
desciscunt, ubi feedissimis flagitiis impune libidi-
nem suam explere possint,

IV. Quin etiam alio documento suo sectatorum
animos corrumpit. Ait enim martyrium obire ne-
«uaquam oportere. Qui enim id faciat mercede
cariturum, cum in ejus qui hominem condidit gra-

vog. Πόθεν δὲ τούτῳ μισθὸς εἴη, ὁπότε ἀποθνήσχει B tiam istud suscipiat; et tamen ad Simonem qui
μὲν ὑπὲρ Σίμωνος τοῦ ἐσταυρωμένου, ὑπὲρ Χριστοῦ — suspensus in eruce sit martyrium referatur, Et-
& τοῦτο ποιεῖν ὁμολογεῖ, ὃ ἀγνοεῖ, ἀποθνήσχων ὑπὲρ " enim undenam ei premium exspectandum, qui pro
οὗ οὐ γινώσχει; Ael τοίνυν ἀρκεῖσθαι (58), καὶ μὴ — Simone crucifixo mortem oppetens idipsum 56
προαλόντα ἀποθνήσχειν. Christi causa facere profitetur, et quidem impru-
lens? Nam pro eo quem ignorat, morti sese committit, Suflicere ergo nobis istud debel : neque si

detenti fuerimus mortis pena subeunda,

Ε΄. Φωραθήσεται δὲ οὗτος διαδολιχὴν δύναμιν εἰσ-
ηγούμενος xità τῶν ψυχῶν, ἀπαρνησιθεῖαν αὐτὰς
ixó.0doxov* ὁπότε αὐτὸς ὁ Κύριος φησί" Τὸν ἀρ-
»ούμενόν μὲ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι
κἀγὼ αὑτὸν ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὗὐ-
ρανοῖς. "AM ons ὁ ἀγύρτης" Ἡμεῖς, φησὶν,
ἐσμὲν οὗ ἄνθρωποι" οἱ δὲ ἄλλο: πάντες ὕες xai χύ-
vis. Καὶ διὰ τοῦτο εἶπε" Μὴ βάλητε τοὺς μαργα»-
ρίτας ἔμαροσθεν τῶν χοίρων, μηδὲ δότε có ἅγιον
τοῖς χυσί. Κρύπτει γὰρ ἑαντοῦ τὴν ἀδιχίαν ἀπὸ
τῶν νοῦν ἐχόντιον * ἀποχαλύπτει δὲ τῇ αὐτοῦ σχολῇ
xai τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡπατημένοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἀλη-
(oe τὰ παρ᾽ αὐτοῖς λεγόμενα xal γινόμενα αἷσρόν
ἔστι χαὶ λέγειν" λέγει, ὅτι ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων
δεῖ ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν. Ἣμεῖς γάρ ἐσμεν ol
ἄνθρωποι οἱ δὲ ἄλλοι s; xal κύνες, ὡς; προεῖπον,
Φάσχει δὲ μόνον περὶ Πατρὸς xoi τοῦ ἑαυτοῦ μυ-
στηρίου μηδενὶ ἀποχαλύπτειν, ἀλλὰ σιγῇ ἔχειν ἐν
ἐχυτοῖς " ἑνὶ δὲ ἀπὸ χιλίων ἀποχαλύπτειν, xai δυσὶν
ἀπὸ μυρίων. Καὶ ὑποτίθεται τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς
λέγων, ὅτι Ὑμεῖς πάντα γινώσχετε" ὑμᾶς δὲ μη-
δεὶς γινωσχέτω. Αὐτὸς δὲ xal οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἑρωτώ-
μενοι Ἰουδαίους μὲν ἑαυτοὺς μηχέτι εἶναι φάσχουσι,
Χριστιανοὺς δὲ μηχέτι γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ἀρνεῖσθαι
πάντοτε" ἔχειν δὲ ἑαυτῷ σιγῇ τὴν πίστιν, χαὶ μη-
δενὶ ὑποδειχνύναι, τὴν αἰσχύνην ἑαυτοῦ ὑφορώμενος
διὰ τὸ ἀπαῤῥησίαστον τῆς αἰσχρουργίας, καὶ χαχῆῇς
αὐτοῦ διδασχαλίας,

('. "Ἔσχε δὲ ἡ ἀρχὴ αὐτῆς τῆς χαχῆς προφάσεως
“ἣν αἰτίαν ἀπὸ τοῦ ζητεῖν χαὶ λέγειν πόθεν τὸ χα-
χόν. Πᾶς δὲ ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ πραγματείας δειχθήσε-
txt ὁποῖός ἐστιν, "Ἔμπορος γοῦν οὗτος χαγῶν ὁ

* Ron. 1, 18, " Matth. x, δ5ὅ. ? Matth. νι, 6.

(53) δεῖ τοίνυν ἀὠρχεῖσθαι, Scribe. ἀρνεῖσθαι.

V. Enimvero diabolíicam quamdam vim 34 δηΐ-
marum illum invexisse perniciem facile depreben-
demus, ut qui Deum ejurare illos edoceat, quaa-
doquidem Dominus ipse dicit: Qui negaverit . me
coram hominibus, negalo et ego eum coram Patre
99, meo qui iu celis est *. At enim veterator lo-
quitur : Nos, inquit, bomiues sumus : caeteri omn-
nes nihil aliud quam sues et canes. Ideoque scri-
pium est : Nolite jacere margaritus ante porcos, ne-
que dare sanctum canibus ὃ. Siquidem de sua im-
probitate celat eos qui sapientie nonnihil habent,
ac suz duntaxat scholae et circumventis a se lo-
minibus exponit. Quoniam revera quz ab illis di-
cuntur et. fiunt, turpe cst etiam eloqui " Igitur
Coram hominibus pro(itendam esse veritatem do-
cet. Nos enim homines sumus; ceteri suum ca-
numque numero, uti diximus. Et illud admonet,
ut de Patre duntaxat. arcanoque suo nemini sigui-
licent, sed tacitum apud se retincant, aut uni. sal-
tem e millibus, ac duobus ex decem millibus ape-
riant. Quin et suis discipulis ita procipit : Dete,
inquit, operam ut omnia cognoscatis, nemo verc
vos cognoscat. Ceterum tam ipse, quam qni ejus
sectam amplexi sunt, quoties interrogantur, Judieos
quidem sc esse negant, Christianos vero. nonduin
fuisse. Sic abuegare perpetuo fidem, eamque tacite
apud se custodire, nec ulli patefacere suos iusti-
tuit ; quod nimirum suspectam babeat ipse turpi-
tudinem suam, cum tam inunanis foeditas, atque
impura disciplina audacter evulgari non audeat.

VI. Hujus vero pessimae secl occasionem | ini-
tiumque dedit illa questio ac disputatio : Uude-
nam malum originem bábuerit. Verum unusquisque
Cujusmo4di sit, administratione ac negotiatione sua

* Ephes. v, 12.

Digitized by Google
