865

ADVERSUS ILERESES LIP. 1, TOM. II.— ILERES. XXVII.

ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς, φησὶν, εἰς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν A in incogniti Parestis comitatu viderat, metigisset,

δυνάμεις, ὅξως, τὰ ὁραθέντα αὐτῇ ἀναμντημονεύσασα
xai ἐνδυναμωθεῖσα, φύγῃ τοὺς χοσμοποιοὺς ἀγγέ-
λους, ἐν τῷ διὰ πάντων χωρῆσαι τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
πραγμάτων καὶ πράξεων τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων γι-
νομένων, xai ἐν παραδύστω ἀτόπων ἔργων xai
ἀθεμίτων᾽ καὶ ὅπως διὰ πασῶν τῶν πράξτων ἐλευθε-
ρωθεῖσα fj αὐτὴ Ψυχὴ, φησὶ, τοῦ Ἰησοῦ, ἀνέλθῃ πρὸς
πὸν αὐτὸν Πατέρα τὸν ἄγνωστον, τὸν δυνάμεις αὐτῇ
ἀπυστείλαντα ἄνωθεν, ἵνα, πασῶν τῶν πράξεων χω-
ρήσασα xai ἐλευθερωθεῖσα,, διέλθοι πρὸς αὐτὸν ἄνω.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal τὰς ὁμοία: αὑτῇ ψυχὰς τὰ [τ
αὐτῇ ἀτπασαμένας, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐλευθερωθεΐ-
αα;, ἄνω πτῆναι πρὸς τὸν ἄγνωστον Πατέρα, ἐν τῷ
τὰς πάτας πράξεις πραξάσας ὁμοίως τῶν πάντων
ἀπαλλαγείσας λοιπὸν ἐλευθερωθῆναι.

Τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ i» τοῖς τῶν Ἰουδαίων
ἔθεσιν ἀνατραφεῖσαν χαταφρονῆσαι αὐτῶν, xal διὰ
ποῦτο δυνάμεις εἰληφέναι, δι᾽ ὧν τὰ ἐπὶ χολάτεσι
πάθη προσόντα τοῖς ἀνθρώποις δυνηθεὶς πρᾶξαι,
ὑπερθῆναι τοὺς χο:μοποιοὺς ἴσχυσεν. Οὐ μόνον δὲ
αὐτὴν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ τοῦτο δεδυνῆσθαι, ἀλλὰ
xai τὴν δυναμένην διὰ τῶν πράξεων χωρήσασαν
ὑπερθῆναι τοὺς χοσμοποιοὺς αὐτοὺς ἀγγέλους, χαὶ
αὑτὴ ἐὰν λάδῃ δυνάμεις, καὶ τὰ ὅμοια πράξῃ, xa-
θάπερ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς προεῖπον. Ὅθεν εἰς τῦφον οὗτοι
ἐλπλακχότες μέγαν οἱ ὑπὸ τοῦ ἀπατεῶνος τούτου ἀπα-
“ηθέντες, ἑαυτοὺς προχριτέους ἡγοῦνται xal αὐτοῦ
409 Ἰησοῦ. "Aor δὲ ἐξ αὐτῶν ox Ἰησοῦ φάσιν,
ἀλλὰ Πέτρου καὶ ᾿Ανδρέου xat Παύλου xal τῶν λοι»
πῶν ἀποστόλων ἑαυτοὺς ὑπερφερεστέρονς εἶναι διὰ
κὴν ὑπερθολὴν τῆς γνώσεως, καὶ τὸ περισσότερον
“ἧς διαπράξεως διαφόρων διεξόδων. ἼΛλλοι δὲ ἐξ ao-
τῶν φάσχουσι μηδὲν διενηνοχέναι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αἰ γὰρ ψυχαὶ ἐκ τῆς αὐτῆς περιφορᾶς
εἰσι, καὶ ὁμοίως χατὰ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πάντων xaza-
φρόνησιν ποιησάμεναι. Καὶ αἱ πᾶσαι, φασὶ, ψυχαὶ
«ἧς αὐτῆς δυνάμεως ἠξιώθησαν, ἧς χαὶ τοῦ Ἰησοῦ
ἠξίωται, Διὸ καὶ ταῦτά φασι χωρεῖν διὰ πάσης πρά-
ξεως, καθάπερ ἀμέλει xa fj τοῦ Ἰησοῦ διελήλυθεν.
Ei &à xal τις πάλιν δυνηθείη ὑπὲρ τὸν Ἰησοῦν χα-
παφρονῆσαι, διαφορώτερος ἔσται αὐτοῦ.

T'. Ἐπιχειροῦσι δὲ (85) οἱ τῆς ἀθεμίτου ταύτης
σχολῆς παντοίας ἐπιχειρήσεις δεινῶν ἔργων καὶ
ὀλετηρίων. Μαγεία γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπινενόηται,
ἐπειδάς τε διαφόρους πρὸς πᾶσαν μηχανὴν ἐφηύραντο,
πρὸς φίλτρα xax ἀγώγιμα. O0 μὴν δὲ ἀλλὰ xal παρ-
ἐδροως δαίμονας ἑαυτοῖς ἐπισπῶνται, εἰς τὸ διὰ πολ-
λῆς μαγγανείας ἐν ἐξουσίᾳ μεγάλῃ πάντων, φασὶ,
κυριεύειν, ὧν τε ἂν ἐθέλοι ἔχαστος, xat f] πράξει
ἐπιχειρεῖν τολμήσειε, δῆθεν ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες,

(85) Ἐπιχειροῦσι δέ. Euseb. lib. iv, cap. 7,
scribit Carpocratem palam, ac sine tergiversatiune
maleficas artes prz se tillisse, ΟἹ xax τοῦ Σέμωνος
οὖχ ὡς ExsTvoz χρύδδην, ἀλλ᾽ ἤδη xat εἰς φανερὸν τὰς
“ατγείας παραζιδόναι Ἰξίου, ὡς ἐπὶ μεγάλοις δὲ μο-

immnissas ab eodem Parente in ejus animam virtu«
tes esse dieunt, ut eorum qui aspexerat recerdate,
corroborataque conditores orbis angelos effageret,
boc ipso quod per omnia rerum quie in mundo
sunt, actionumque quie ab hominibus suscipienter,
genera transiret, adeoque scelesta exsecrandaque
clanculum facinora perpetraret. Ut ita demum
actionibus omnibus perfuncta, libceraque eadem
Jesu anima incognitum ad Paorentem evolaret,
8 quo ille erant virtutes immisse, quarum be-
neficio per omnia uti diximus actionum genera
traducta, exsolutaque, sursum ad eum pesetraret,
Sie qui ejus similes essent anims, iisdem addictas
Studiis, eodemque modo liberatas ad incognitum

B Parentem evolare sursum, dum functionibus omai-

bus obitis, eL ab universis pariter expeditszs dein-
ceps in libertatem asseruntur.

Verum quod anima Jesu in Judsmorem ritibus
enutriia, angelos illos contempsisset, ob id virtutes
accepisse, quibus cum coustitütis ad poenas homi-
num perpessionibus defungi potuisset, mundi illos
architectos transcenderit, Neque vero id unam Jesu
animam perlicere potuisse; sed et aliam quamli-
bet, quie per actiones ejusmodi progressione facta
super conditores orbis angelos efferri potuerit ;
bzc enim si vires acceperit paris cem Jesu eadem-
que praestabit, ut paulo ante diximus. Ex quo mi-
seri isti impostoris illius fraude decepti tam into-
lerabili arrogantia sunt, ut se vel ipeimet Jesu
anteponendos existiment. Horum alii nou quidem
Jesu, sed Petro, Andree, Paulo, czteris apostolig
praestare sese dicunt eum abundantia quadam
scientie, tum quod progressiones varias ac decur-
sus lopge lis cumulatius obicrint. Nonnulli vero
sunt qui inter se ac Dominum nostrum Jesum Chri-
stum nihil interesse censeant. Quippe animse ex ea-
dem omues circuitione sunt, eumdemque quem Jesus
contemptum rerum omnium susceperunt. Universse
porro, inquiunt, eadem qua Jesu anima vi sunt ac
virtute preeditae, Ideoque periade illas per actionum
geuera omnia traduci, quemadmodum Jesu anima
progressa sit. Quod 104 si reperiri aliqua possit,
quz majorem quam Jesus contemptum suscipiat, ea
ipei demum antecellet.

11. Czeterum detestanda disciplinz: bujus alumnl
horribilium ac teterrimorum facinorum varia gc-
nera moliuntur. Nam et maleócas artes exercent,
εἰ ad machbinanda quilibet, veneficia et cantiones
excogitarunt, velut ad philtra et amoris illecebras :
imo etiam familiares sibi quosdam daemones elli-
ciunt, ut multiplicibus iis prastigiis summam sibi,
ut aiunt, in omnia polestatein vindicent, ac qued
cuique libuerit, et quodcunque agere in abiinum

νονουχὶ σεμνυνόμενοι τοῖς κατὰ περιεργίαν πρὸς ai»
^iv ἐπιτελουμένοις φίλτροις, ὀνειροπομποῖς «ε, καὶ
παρέδροις τισὶ δαίμοσι, καὶ ἄλλαις ὁμοιοτρόποις ἀγι)»
γαῖς. Eadem habet Irenzus,

Digitized by Google

-
