295

S. EPIPHANH

256

rator fraudulentis sermonibus in orbem invexit A ηγήτατο, xat ἀπάτην τισὶν ἐν: ποίτσξ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ

nonnullosque a se deceptos iisdem mendaciis cir-
cuim venit.

Vil. Atque hzc compendiose a nobis adversus
illius hxresin disputata lectori sufficient, quibus
veritas ipsa, ac mali remedia monstrantur ; redar-
gounturque ji qui immani illa corruptela ignaris
hominibus fraudem facere conantur. Nune alio
transferenda, et ad alteram hazresin convincendam
reflectenda est oratio. Est vero in hzretico illo va-
rium quiddam atque duplex, qui tametsi impostor
fuerit, Chrisii sibi nomen specie tenus imposuit :
quemadmodum urinis ex aspidum ac viperarum
ovis obortivi seipentium | fetus. corruptique. for-
mantur; id quod jis verbis a propbeta dictum est :

ἠπατημένων.

Ζ'. Καὶ ταῦτά μοι ἐν ἐπιτομῇ πρὸς τὴν τούτον
αἵρεσιν εἰρημένα ἀρχέσει τοῖς ἐντυγχάνουσιν, εἰς
πρόφασιν ἀληθείας τε xal ἰάσεως, xal εἰς ἔλεγχον
τῶν διὰ τῆς τοιαύτης θηριώδους φθορᾶς πειρωμένων
ἀδικεῖν τοὺς ἀγνοοῦντας. "Ὑπερδήσομαι δὲ, χαὶ ἐφ᾽
ἑτέρας πάλιν βαδιοῦμαι αἱρέσεως ἔλεγχον. Ἔστι γὰρ
ἐν αὐτῷ μεταδολῇ καὶ ἐνδνασμὸς, πλάνου μὲν ὄντος
αὐτοῦ, μορφὴν δὲ ὀνόματος Χριστοῦ ἐνδυσαμένου,
ὡς ἡ τῶν ἐχτρωμάτων ἑρπετώδης ἐξ οὐρίων Gv
ἀσπίδων κυϊσχομένη φθορὰ, xoi ἄλλων ἐχιδνῶν, ὥς
φησιν ὁ Προφήτης " Δὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, καὶ ὁ
μέλλων τῶν dor αὑτῶν φαγεῖν, εὗρεν οὔριον,

Ova asp:dum [regerunt ,. εἰ qui. ova. illa comedere B xal ἐν αὐτῷ BaciAlo xor. ᾿Αλλὰ τῇ δυνάμει, ὡς

vellet, inania reperit, ibidemque regulum*, Verum
posteaquam Christi, uti diximus, potentia veritatis
illum sermonibus impetiimus, ejusque perniciem
emiem res!inximus, gradum ad reliquas hereses
faciamus, charissimi.

ADVERSUS MENANDRIANOS (59),

Quae est horesis. post adventum Christi 11, ordine
XXII.

I, Proxime quidam huic Menander adjungendus
est, qui genere Samaritanus aliquanto tempore
Simoni operam G1 dedit. Atque liic perinde ut al-
ter mundum ab angelis fabricatum : seipsum vero
Dei vim esse de ccelo missam asserit. In quo qui-
dem majorem quam magister ille suus circumve-
njendis hominibus fraudem ac fallaciam commen-
tus est. Se enim aiebat ad humani generis salutem
emissum; atque, ut nonnullos suum ad myste-
rium contraberet, ne angelorum ac principatuura,
potestatumque, quie mundum condiderant, domi -
nationi subessent. Cetera doctori suo consentanea
iisdem praestigiis ac maleficiis attexebat, nec ab
ejus dogmate dissidebal; nisi quod majorem 56
antecessore ac praeceptore suo jactabat.

Jl. Verum in eadem cum isto incommoda dela.
psus est ; iisdemque veritatis convictus sermonibus
evertetur. Est enim ipse subversus, ejusque magna

* ]sa. tix, 5.

ἔφην, τοῦ Χριστοῦ τοῦτον παίσαντες διὰ τῶν τῆς
ἀλνθείας λόγων, καὶ τὴν αὑτοῦ λύμην ἀφανίσαντες,
ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ἀγαπητοί.

ΚΑΤᾺ ΜΕΝΑΝΔΡΊΑΝΩΝ,

Δευτέρα αἵρεσις ἀπὸ τῆς τοῦ
et δὲ dxoAov Qd εἰκοστὴ ἐουν ραν σίας,
"Α΄, Ταύτῃ καθεξῆς συνάπτεται Μένανδρός τις, ὃς
ἀπὸ Σαμαρειτῶν ὁρμώμενος (40) ἐγένετο μαθητεύων
τούτῳ τῷ Σίμωνι ἐν χρόνῳ τινί, Ὁμοίως δὲ ἔλεγε
καὶ αὑτὸς τὸν χόσμον γεγονέναι ὑπ᾽ ἀγγέλων ἕαυ-
τὸν ὃὲ ἔλεγε δύναμιν (41) ἄνωθεν Θεοῦ χαταπε-
πέμφθα:, Μείζρνα δὲ κυδείαν οὗτος ὑπὲρ τὸν πρό-
τερον ἐργασάμενος πρὸς ἁπάττν τῶν ἀνθρώπων,
ἔλεγεν ἑαυτὸν πεπέμφθαι εἰς σωτηρίαν δῆθεν, καὶ
εἰς τὸ συνάγειν τινὰς εἰς τὸ ἑαυτοῦ μυστήριον (42),
διὰ τὸ μὴ ὑπὸ τῶν τὸν κόσμον πεποιηχότων ἀγγέλοιν
xaX ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν χαταχυριευθῆναι. “Ὅμοια δὲ
τῷ ἑαυτοῦ διδασχάλῳ τὰ πάντα συνυφαίνων καὶ γοη-
“εἰαις xai ταῖς ἄλλαις μαγγανείαις οὐ διέλειπεν"
οὐδὲν δὲ διήλλαττε τῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὅτι
ἑαυτὸν ἔλεγε μείζονα μᾶλλον ἢ τὸν πρὸ αὐτοῦ ὄντα

αὐτοῦ διδάσχαλον.

Β΄, Τῷ δὲ αὐτῷ ἐλαττώματι, ᾧ καὶ ὁ αὐτοῦ διδά-
σχᾶλος περιέπεσε, καὶ αὐτὸς ἁλοὺς διὰ τῶν αὐτῶν
τοῦ ἐλέγχου τῆς ἀληθείας λόγων ἀνατραπήσεται

(59) Μενανγδριανῶν. De. Menandro Tertut., De D morem quamdam. Quod et diserte Theodor. asserit.

prescr., c. 46 : Post liunc. Menander discipulus il-
lius, simiiiter magus, eadem dicens qua Simon ipse;
quidquid se Simon dixerat, hoc se Menander esse di-
cebat, negans habere quemquam posse salutem, nisi
in nomine swo baptizatus [wisset. Vide Euscb., lib.
nt Hist,, cap. 20; Justinum, Apol. n; August,
Pula εἰς. à ]

0) Ὃς ἀπὸ Σαμαρειτῶν ὁρμώμενος. Justinus :
z^ χώμης Καππαρεταῖας, Theodoretus : ᾿Απὸ
Χαδραῖ χώμης οὕτω χαλουμένης.

(4) 'Eavcór δὲ EAeye δύναμιν, Atqui lren.,
Ji, 1, cap. 21, scribit Menandrum dixisse primam
virtutem incognilam omnibus esse : se vero ad ho-
minum salutem ab angelis esse missum, Quare non
μεγάλην illam se esse δύναμιν asseruisse videtur ;
ut ipsius magister, ct erroris architectus ; sed mi-

υτὸν δέ, inquit, οὐ τὴν πρώτην ὠνόμασε δύνα-
pw ἄγνωστον γὰρ ἔφησε ταύτην ᾿ ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνης
πεστάλθαι βρενθυόμενος, Quod 5ἱ ita est, qui verum
esse potest, quod subjicit Epiphanius : majorem
se Menandrum antecessore suo ac prieceptore ja-
ctasse? Nisi forte mendacii hac in parte Simonem
arguens, eumque in ordinem redigens, sibi ipsi in-
feriores illius δυνάμεως nomen ac dignitatem arro-
gavit. Quem ad sensum revocanda sunt Tertulliani
verba, ut. quia δύναμιν se esse dicebat, etsi. non
, eamdem, quam Simon, pt se ferret, idem de $6
professus fuisse dicatur.

(42) Εἰς τὸ ἑαυτῶν μυστήριον. Privatum quod-
dam baptismi genus Menander habuit; quo qui
initiati essent immortales fore liac in vita persuasc-
rat, Justinus Apol, n, lrenzus, Eusebius,

Digitized by Google
