544

ADVERSUS HARESES LIB. I. TOM. Il. — HAERES. XXVI.

$512

pavor; Ὅτι οὐχ ἦν, φασὶ, τέλειος ὁ Ἰωάννης. À existis in desertum videre? Arundinem tento agita-

"Evenvésto γὰρ ὑπὸ πολλῶν πνευμάτων κατὰ κάλα-
μὸν τὸν ἐπὶ ἐχάστῳ ἀνέμῳ κινούμενον. Καὶ ὅτε μὲν
ἤρχετο τὸ πνεῦμα τοῦ ἄρχοντος, Ἰουδαϊῖσμὸν ἐχή-
ρυττεν᾽ ὅτε δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περὶ Χριστοῦ
ἐλάλει. Καὶ τοῦτό ἔστι, φασὶν, ὅτε Ὁ μιχρότερος ἐν
τὴ βασιλείᾳ τῶν οὐραγῶν (14). Περὶ ἡμῶν, φασὶν,
εἶπεν, ὅτι ὁ ἐν ἡμῖν μιχρότερος μείζων αὐτοῦ
ὑπάρχει.

Z'. Καὶ εὐθὺς ἐπιστομίζονται οἱ τοιοῦτοι ἀπ᾽ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας. "Ex γὰρ τῶν συνεζευγμένων ἑκάστῃ
λέξει ἀναφανδὸν d) ἀλήθεια δειχθήσεται, xol τὸ ἐχέγ-
τον τῆς φράσεως ἀποδοθήσεται. Εἰ μὲν γὰρ ὁ Ἰωάν-
νης μαλαχὰ ἡμφίεστο, καὶ ἐν οἴχοις βασιλέων ὑπῇρ-
χεν, ὀρθὴ ἂν πρὸς αὑτὸν ἡ λέξις, χαὶ εὐθεῖα πρὸς
ἔλεγχον τοῦ αὐτοῦ ὑπῆρχεν. EL δὲ, | ἐξήμθετε
ἰδεῖν ; ἄγθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμέ-
vor; καὶ οὐχ οὕτως εἶχεν, οὐχέτι τὸ ἔγχλημα ἐπὶ
«ὃν ob μαλαχὰ φοροῦντα Ἰωάννην τοῦ λόγου ἐπ-
ενεχτέον, ἀλλὰ ἐπὶ τοὺς οὕτως εὑρήσειν τὸν Ἰωάννην
νομίσαντας, xal ὑπὸ τῶν ἔνδον ἐν οἴχοις βασιλέων
πολλάχις κατὰ ὑπόχρισιν χολαχενομένους. Ἐνόμιζον
Ὑὰρ οὗτοι, ἐξερχόμενοι καὶ παρὰ Ἰωάννου ἐπαίνους
εὑρίσχειν, καὶ μαχαρισμοὺς ἐπὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν γινομένοις καραπτώμασιν. Ὡς δὲ
οὐχ ηὗρον, ἀνατρεπτιχῶς παρὰ τοῦ Σωτῆρος πρὸς
αὐτοὺς εἴρηται, ὅτι Τί ἐνομίζετε εὑρίσχειν ; Συμπε-

tam * ? Quod, ut asserunt, nondum esset perfectus
Joannes. Nam a pluribus ventis perflabatur ; aruu-
dinis more, quie ad unumquenique ventum | agito-
tur. Kaque cum in eum principis spiritus incum-
beret, Judsicum cultum praedicabat; cum vero
S piritus sanctus adveniret, de Christo sermonem
instituebat. Quo quidem hzc verba pertinere pu-
tant : Qui. minor est in. regno celorum major. est
illo *. Quippe ad nos ista referuntur, aiunt, ut qui
inter nos minor est, is Joanne sit priestantior.
Vil. Verum 0s illis subinde a veritate ipsa prz-
cluditur. Nam ex iis quee cum unaquaque dictione
connexa sunt, perspicue veritas apparebit, ac quid
loquendi rationi consentaneum sit certissima fide
monstrabitur. Etenim si Joannes mollioribus vesti-
bus uteretur, atque in principum palatiis degeret,
recta ipsum vox illa peteret, et in ejus reprehen-
sionem esset sine ulla ambage collata. Cum vero
ita locutus fuerit : Quid existis videre? hominem
mollibus vestimentis indutwn ?? istud porro ab
Joanne procul abfuerit, nibil est cur hujus loci
criminationem referri ad Joannem arbitremur, qui
delicatumillum cultum minimeomnium adhibuit ; sed
ad eos potius, qui ejusmodi se Joannem reperturos
putabant, quibusque szpius adulari solent ii qui
principum aulas ac palatia frequentant. Éxeuntes
enim illi collaudandos se ab Joanne, et ob ea que
in dies patrabant scelera felices predicandos exi-

ριφερόμενον τοῖς ὑμῶν πάθεσιν ἄνθρωπον, ὡς κατὰ (c stimabant. Qua spe cum essent frustrati, ad eos

τοὺς μαλαχὰ φοροῦντας ; Οὐχ οὕτως. Οὐ γάρ ἐστιν
Ἰωάννης κάλαμος σαλευόμενος γνώμαις ἀνθρώπων,
ὡς δονούμενος χάλαμος ὑπὸ ἔχάστης ἀνθρώπων ὑπο-
κρίσεως καὶ ἀπάτης. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, "Ev. γεγγη-
τοῖς γυναικῶν οὖκ ἔστι μείζων Ἰωάννου, ἵνα μή τι-
νες νομίσωσι xat αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος μείζονα εἶναι τὸν
Ἰωάννην, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ὑπὸ γυναιχὸς ἐγεν-
νήθη, τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας, διὰ Πνεύματος
&yloo, ἀσφαλιζόμενος ἡμᾶς ἔφη, ὅτι Ὁ μικρότερος
αὑτοῦ, τουτέστι τῷ χρόνῳ (74) τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ
παρουσίας, μείζων αὑτοῦ ἔστιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν, Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ ἑξάμηνον ἐγεννήθη 6
Σωτὴρ τῆς Ἰωάννου γεννήσεως, δηλονότι μείζων
αὐτοῦ Gv. ἮΝ γὰρ ἀεὶ, καὶ ἔστι. Τίνι δὲ τοῦτο οὐ
δῆλόν ἐστιν; "Apa γοῦν ματαίως τὰ πάντα παρ᾽ αὖ-
τοῖς πεποιήτευται, ἀκὸ ἀγαθῶν εἰς φαῦλα μετα-
δεδλημένα.

refellendos ita Salvator locutus est : Quid vos na-
cturos esse credebatis ? Hominemne qui se pravis
snimi vestri affectionibus accommodaret, quod ii
faciunt qui mollioribus vestibus induuntur? Mi-
nime vero. Non enim Joannes arundo quxdam est
hominum opinionibus agitata, vel qualibet eorum
fraude ac simulatione concussa. Sed quoniam
illud adjecerat : Jnter natos mulierum non surrexit
majer Joanne Baptista *, ne quis loannem sibi per-
suaderet, etiam ipso Salvatore esse majorem, 89
quo is ἃ muliere, nimirum beata semperque Vir-
gine Maria per Spiritum sanctum esset genitus,
ut nos eontra bunc errorem instrueret, subjecit :
Qui minor est in. regno. celorum, major est. illo.
Quod videlicet ratione temporisest ab eo dictum
quo in. bunc mundum humana carne praeditus ad-
venit, quoniam sexto a Joannis nativitate mense

Christus est. in lucem editus. Qui baud dubie major erat illo, cum et sit semper et fuerit. Quis hoc
vero potest ignorare? Frustra igitur ab illis excogitata sunt omnia, et ex bonis in mala conversa.

H'. Καὶ τὰ piv βιόλία αὐτῶν πολλά" Ἑρωτήσεις
γάρ τινας Μαρίας ἐχτίθενται " ἄλλοι δὲ εἰς τὸν προ-
εἰρημένον Ἰαλδαδαὼθ, εἰς ὄνομα δὲ τοῦ Σὴθ πολλὰ
βιδλία ὑποτίθενται. ᾿Αποχαλύψεις δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ ἄλλας
λέγουσιν" εὐαγγέλια δὲ ἕτερα εἰς ὄνομα τῶν μαθη-

* Mattb. x), 7. * ibid, 41. 5 ibid. 8.
(74) Forteaddendum μείξων αὐτοῦ ἐστιν. Ep. PATR.
(4) Τουτέστι τῷ χρόνῳ. Locum ex. Vaticano

Codice suz integritati restituimus, Quod ad evan-

* ibid. 41.

Vill. Ceterum libri penes illos quamplurimi
sunt, Nam Jnterrogationes quasdam Maria vendi-
tant. Alii de eo quein diximus Jaldabaoth sub Sethi
nomine complures libros supposititios obtrudunt.
Sed et Adami revelationes alias, et alia item evau-

gelici illius loci sensum attinet, eodem modo
Ubrysost. et Theophylactus exponunt, quo Epipha-
nius.

Digitized » Google
