000 cT cT c € C dE. Mo. H ἐξ

$31 ADVERSUS H.ERESES LIB. 1. TOM. II. — HAERES. XXVI. $328
xxAÀoUStv, ἄλλοι δὲ Βαρδηλίτας. “Ὅμως ἐπεὶ οὐδὲ A muniter queat. Quam ob causam qui cum illie ba-

παρελθεῖν δυνήσομαι ὅλα, ἀναγχάζομαι ἐξειπεῖν.
Ἐπειδὴ καὶ ὁ ἅγιος Μωῦσῆς ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου
ἐμφορούμενος γράφει, ὅτι, Ἐάν τις ἔδῃ φόνον, xai
μὴ ἀναγγείλῃ, ἐπικατάρατος ὁ τοιοῦτος εἴη. Διόπερ
οὐ δύναμαι τοῦτον τὸν μέγαν φόνον, χαὶ τὴν μεγά-
λην ταύτην φογώδη ἐργασίαν παρελθεῖν, καὶ οὐχὶ δη-
λῶν δηλῶσαι. Δηλώσας. γὰρ τάχα τοῖς συνετοῖς τὸ
πτῶμα τοῦτο, ὥσπερ τὸ φρέαρ τῆς ἀπωλείας, φό-
6ov χαὶ φρίξιν ἐμποιήσω, εἰς τὸ μὴ μόνον ἀποδρᾶναι
τοὺς συνετοὺς, ἀλλὰ καὶ καταλιθάσαι τὸν ἐν τῷ βα-
ράθρῳ τοῦτον σχολιὸν ὄφιν χαὶ βασιλίσχον, εἰς τὸ
μηδὲ πλησιάσαι τινὰ τολμᾷν. Καὶ ταῦτα μὲν ἤδη
περὶ αὐτῶν εἰρημένα, ὀλίγα τινὰ ὄντα, ἐν μέρει τε-
τάχθω.

bitant, velut ἃ communi consortio segregatog
putantes, Coddianos appellarunt. lidem porro Mi-
litares in Egypto, ac Phibionite sunt dicti, de qua
re nonnihil antea significavimus. Sunt qui Zac-
chzxos vocent, alii Barbelitas. Enimvero cum uni-
versa prztermittere nequeam, nonnulla necessario
de illis attingenda sunt. Nam et sanctus Moyses
divini Spirztus afflatu scripsit: Si quis parricidium
viderit, nec denuntiaverit, exsecrabilis esto. Quare
non possum ingentem illam c»dem ac parrici-
diale facinus pretermittere: non possum, inquam,
illud nop omnino detegere. Fortassis enim si pra
cipitem banc ruinam, velut exitii puteum, pru-
dentibus ostendero, metum íis$ ac terrorem incu-

tiam, ut non modo fugiant ipsi, sed et tortuosum illum in ea voragine serpentem ac basiliscum lapi-
divus obruant, ut nullus deinceps audeat accedere. Atque hzc de illis hactenus dicia sunto, pau-

ΟἹ de multis, atque ex. parte solummodo delibota.

Δ', Παρελεύσομαι δὲ εἰς τὸν olxov τοῦ βυθοῦ τῆς B

θανατώδους αὐτῶν διηγήσεως. Διάφορος γὰρ παρ᾽
αὐτοῖς ἡ τῆς ἡδονῆς αὐτῶν κακοδιδασχαλία, Ὅτι
πρῶτον μὲν χοινὰς τὰς ἑαυτῶν γυναῖχας ἔχουσι. Καὶ
εἴ τις ξένος παραγένοιτο τοῦ αὐτῶν δόγματος, ση-
μεῖόν ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς ἀνδρῶν πρὸς γυναῖχας, xai

. γυναιχῶν πρὸς ἄνδρας" ἐν τῷ ἐχτείνειν τὴν χεῖρα

δῆθεν εἰς ἀσπασμὸν ὑποχάτωθεν τῆς παλάμης, ψη-
λάφησίν τινα γαργαλισμοῦ ἐμποιεῖν, διὰ τούτου ὑπο-
φαίνοντες, ὡς τῆς αὐτῶν θρησχείας ἐστὶν ὁ παραγε-
νόμενος. Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐπιγνόντες ἀλλήλους τρέ-
πονται εὐθὺς εἰς ἑστίασιν. Δαψιλῇ δὲ τὰ ἐδέσματα
χρεωφαγίας καὶ οἰνοποσίας παρατιθέασι, χἂν πένη-
τες εἶεν. "Ex τούτου δὲ συμποσιάσαντες, xal ὡς
Enos εἰπεῖν, τὰς φλέθας τοῦ χόρου ἐμπλήσαντες ἑαυ-

46v , εἰς οἶστρον τρέπονται. Καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ, τῆς C

γυναικὸς ὑποχωρήσας, φάσχει λέγων τῇ ἑαυτοῦ γυ-
vauxt, ὅτι ᾿Ανάστα, λέγων, ποίησον τὴν ἀγάπην μετὰ
ποῦ ἀδελφοῦ " οἱ δὲ τάλανες μιγέντες ἀλλήλους. Καὶ
ὡς ἐπὶ ἀληθείας αἰσχύνομαι εἰπεῖν τὰ παοὰ τοῖς αὖ-
τοῖς αἰσχρὰ πραττόμενα κατὰ τὸν ἅγιον "Anóctolov,
“Ὅτι τὰ παρ' αὐτοῖς γιγνόμενα αἰσχρόν ἐστι xal
Atty, Ὅμως οὐκ αἰσχυνθῶ λέγειν, ἃ αὐτοὶ ποιεῖν
οὐκ αἰσχύνονται, ἵνα κατὰ πάντα τρόπον φρίξιν tp-
γάπωμαι τοῖς ἀχούουσι τὰ παρ' αὐτῶν γενόμενα
αἰσχρουργήματα. Μετὰ γὰρ τὸ μιγῆναι πάθει πορ-
νείας, προσεπιτούτοις ἀνατείνοντες τὴν ἑαυτῶν
βλασφημίαν εἰς οὐρανὸν, δέχεται μὲν τὸ γύναιον καὶ
ὁ ἀνὴρ τὴν ῥύσιν τὴν ἀπὸ τοῦ ἄῤῥενος εἰς ἰδίας αὖ-
τῶν χεῖρας, xai ἵστανται εἰς οὐρανὸν ἀνανεύσαντες,
ἐπὶ χεῖρας δὲ ἔχοντες τὴν ἀκαθαρσίαν * καὶ εὔχονται
δῆθεν οἱ μὲν Στρατιωτιχοὶ καλούμενοι xat Γνωστι-
xot τῷ πατρὶ, φασὶ, τῶν ὅλων, προσφέροντες αὐτὸ τὸ
ἐπὶ ταῖς χερσὶ, xai λέγουσιν * ᾿Αναφέρομέν σοι
τοῦτο δῶρον τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ" χαὶ οὕτως αὐτὸ
ἐσθίουσι, μεταλαμδάνοντες τὴν ἑαυτῶν ἀχαθαρσίαν"
καί φασι" Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ" xal
κοῦτό ἔστι τὸ Πάσχα. Διὸ πάσχει τὰ ἡμέτερα σώ-
pata, xat ἀναγχάζεται ὁμολογεῖν τὸ πάθος τοῦ Χρ!-

! Ephes. v, 12.

IV. Nunc ad pestifere illorum doctrine velut
sedem ac voraginem me conferam. Varig enim
apud illos nefarue disciplina voluptalis est. Pri-
mum quod communes inter se feminas habent,
Áe si quis ejusdem secl peregriaus advenerit,
Signum quoddam viri a feminis, [emime ἃ viris
accipiunt, 890 Ic auiem ejusmodi est : Cum
salutandi. ac complectendi causa manum perri-
gunt, eam infra palmam contrectaudo sc defri-
cando leniter titillant, eoque signo ejusdem reli-
gionis hospitem esee demonstrant, Inde posteaquam
muluo $6 aguoverint ad convivium accinguntur.
Quod ipsum, tametsi pauperes sint, ingenti. epula-
rum appsratu, vinoque et carnibus instruclissi-
mum prizbent. Finito convivio cum satietate venas
distenderint, ad libidinem proritantur. Tum vir ab
uxore discedeus sic eam alloquitur : Surge, et
fratri ebaritatem exhibe. lta ad concubitum veni-
fur. Pudet me bona file quz apud illos turpissime
perpetrantur, exponere; quemadmodum eit Àpo-
stolus : (uc apud ipsos fiunt, turpe est et dicere *.
Verum qus illos facere nihil pudet, neque me
podebit eloqui, ut qui fadissima illorum Bagitia
audierint, borrore quodam afficianter. Etenim per-
acto stupro subinde contumeliosis éclium vocibus
sppetentes, utrique nraris. profluvium cavis mani-
bus ezcipiunt, ac sublatis rursum eeulis feedum
illud et abominabile manibus praferentes consi-
slunt ; ac preces concipiunt Militares quidem et

D Gnostici ad universorum, ut aiunt, parentem, cui

et quod manibus gestant offerunt, cam hee so-
lemni carmine : Hoc tibi. munus, nimirum Christi
corpus, offerimus : atque ita tum eo vescuntur, et
impurissimas suas sordes degustant, itaque dieunt :
Hoc est corpus Christi; et hoc est Pascha. Idcirco
torpora nostra patiuntur, el Christi supplicia con-
fiteri coguntur. Eodem modo quoties mulicr men-
struos fluxus patitur, fedissimum illum sangui-

Digitized by Google
