535 8. EPIPHANIL $56
in Christo, mubere volunt, habentes damnationem, A σαι xpipa, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν.

quia primam fidem irritam fecerunt. Nubant igitur
et filios procreent,  matres(amilias sunto *. Com
ergo procreare liberos, ac familise praeesse jubeat
Apostolus, isti vero a susceptione liberorum ab-
hliorreant, plane hoc a venenato serpente, peesima-
que disciplina facinus profectum est. Dum enim li-
bidinum suarum voluptati euccumbunt, certas sibi
perpetrandorum flagitiorum occasiones arcessunt,
quo effrenat»». sux cupiditati ae luxurie satisfa-
ciant Sane illa omnia ne commemorari quidem
oportebat, neque ullam eorum in scriptis exstare
meemoriam, sed tanquam mortui cadaver fetidi, ac
pestiferi cujusdam afflatus in sepulcrum abjici, ne
vel auditu ipso mortalium perniciem aRerret. 97

"A4 γαμείτωσαν, τεχνοποιείτωσαν, οἰχοδεσπο-
τείτωσαν». El δὲ ὁ ᾿Απόστολος λέγει, τεκνογονεῖν,
οἰχοδεσποτεῖν, οὗτοι δὲ παραιτοῦνται τὴν τεχνογο-
νίαν, δφεώς ἔστι xat χαχῆῇς διδασχαλίας τὸ ἐπιχεΐ-
ρημα. Ἡττώμενοι γὰρ τῇ ἡδονῇ τῆς πορνείας, ἔπε-
νοοῦσιν ἑαυτοῖς ἀκαθαρσίας προφάσεις, ὅπως δόξωσι
πληροφορεῖν τὴν ἑαντῶν ἀσέλγειαν“ xol ἔδει μὲν
ἀληθῶς ταῦτα μήτε λέγεσθαι, μήτε ἐν συντάγμασι
χαταξιοῦσθαι γράφεσθαι" θάπτεσθαι δὲ ὥσπερ νεχρόν
τινα ὁδωδότα, xai λοιμώδη ἀποφορὰν πνέοντα, ἵνα
μὴ καὶ δι’ ἀκοῆς λυμήνηται τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ et
μὲν παρεληλύθει ἢ τοιαύτη αἵρεσις, καὶ οὐχέτι ἦν
ἐν τῷ βίῳ, ἀγαθὸν ἣν ταύτην θάψαι, καὶ μῆτε ὅλως
περὶ αὐτῆς εἰπεῖν * ἐπειδὴ δὲ καὶ ἔστι χαὶ πράττεται,

Et quidem si ea penitus praterisset hzeresis, neque B προετράπημεν δὲ ὑπὸ τῆς ὑμῶν τιμιότητος περὶ

in mundo superesset amplius, sepeliri operz pre-
tium erat, neque ullam ejus mentionem feri. Nanc
cum et revera hodie sit, et faclis ipsis exprimatur,
meque vos ut de omnibus dicerem bortati fueritis,
aliqua illam ex parte coactus a vobis attigi, ne
susceptum veritatis sfudium preetermittam ; sed id
omne part sd eos qui sudierint deterrendos,

πάντων εἰπεῖν, μέρη αὐτῆς διηγησάμην ἀναγκασθεὶς,
ἵνα τὸ φιλάληθες μὴ παρασιωπήσω, ἀλλὰ ὑφηγῆσο»
μαι, εἰς ἀποτροπὴν μὲν τῶν ἀχουόντων, εἰς αἰσχύνην
δὲ τῶν πραττόντων. Πόθεν γὰρ οὐχ ἔχομεν δεῖξαε
ποὺς παρ᾽ αὐτοῖς φόνους, καὶ τερατώδη ἔργα, xai
τελετὰς διαδόλου ἐξ ἐπινοίας τοῦ αὐτοῦ διαθάλου
τοῖς ἐμδεδροντημένοις δοθείσας ;

partim ad eos .qui ista perpetrant pudore affieiendos exponam. Qus enim probandi ratio est, qua
non id efficere possimus parricidia illa immaniaque qua ab iis committuntur scelers, malique darmo-
nis ritas ac czremonias, ejusdem instinctu daemonis furiosis illis ac vecordibus constituta fuisse?

XV. Atqui primum illud statim quod sibi fin-
gunt, atquo e priore psalmo de arbore commemo-
ratum proferunt, nuilo negotio refellitur : Quod
[ructum suum. dabit in tempore. suo, εἰ [olium ejus
non. deffuet *. Pauto enim ante scriptum est: Et in
lege ejus. meditabitur die. ac mocte ὃ. At isti legem
pariter ac prophetas repudiant. Quam quidem le-
gem si respuunt, cum bac illum quoque calumnian-
tur, qui in lege locutus est. Verum et bac opinione
sua falluntur, et a veritate longius aberrant. Ne-
que ullum vero judicium fore, neque mortuos ad
vitam excitandos esse pronuntiant. Que porro in
voluptatem ac luxuriem effusi suamet in. corpora
committunt, eorum fructum percipiunt, dum a
daemone libidinum illecebris ac cupiditatum stimu-
lis agitantur; quemadmodum ipsa veritatis oratione
perpetuo atque ubique redarguuntur. Sic enim in-
ter alios Joannes loquitur : Sí quis venit ad vos, et

TE'. Καὶ εὐθὺς μὲν οὖν ἐλέγχονται εἰς ὃ φαντασιοῦνται
καὶ προφααίζονται περὶ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν τῷ - πρώτῳ
ψαλμῷ εἰρημένου, "Ὅτε δώσει τὸν καραὸν αὐτοῦ
ἐν καιρῷ αὑτοῦ, καὶ τὸ gi.Llor αὑτοῦ οὐκ ἀποῤ-
ῥνήσεται. ᾿Ανωτέρω γὰρ κεῖται, ὅτι Ἐν τῷ vópo
αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός. Νόμον δὲ
οὗτοι καὶ προφήτας ἀρνοῦνται. Εἰ δὲ νόμον Κυρίου
ἀρνοῦνται, σὺν τῷ νόμῳ καὶ τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ
νόμῳ συχοφαντοῦσι. Πλανῶνται δὲ χαϑ᾽ ὑπόνοιαν, xat
ἐχπεπτώχασι τῆς ἀληθείας, χρίσιν τε οὐχ ἡγοῦνται,
οὔτε ἀνάστασιν ὁμολογοῦσιν. "Osa δὲ πράττουσιν ἐν τῷ
σώματι ἡδονῆς ἔμπλεοι γινόμενοι, ταῦτα ἀποχαρποῦν-
ται, ἐκδαχχενόμενοι ταῖς τοῦ διαδόλον ἡδοναῖς τε xal
ἐπιθυμίαις, ὡς πάντη καὶ πανταχοῦ ἐλέγχονται ἀπὸ
τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου. Ἰωάννης γὰρ λέγει" Εἴ τις
ἔρχεται, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ φέρει τὴν διδαχὴν
ταύτην" καὶ ποίαν, φησίν ; f οὐχ (18) ὁμολογεῖ X ρι-
στὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ᾿Αντίχριστός ἐστι. Καὶ νῦν

won affert hanc doctrinam *. Quamnam, inquit? Qui p Δνείχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν" ὡς μὴ τῶν ὁμολο-

seilicet Christum cum carne venisse conütelur.
Antichristus est. Et nunc. Antichristi. multi prodie-
funt *. Quasi qui Christum cum carne venisse ne-
gent, sint Antichristi, Quin etiam hoc ab ipso Sal-
vatore dictum est: Qui in regnum colorum admissi
sunt, neque ducunt uxores neque nubunt, sed an-
gelis equales sunt *. Neque illud tantum ; sed ut
insuper manifestam absolutamque castimoniam ac
sanclitudinem, qua et cateros sanctos elficiebat,

γούντων τὸν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ᾿Αντιχρίστων
ὑπαρχόντων. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγει Ob κατ-
ἀξιωθέντες τῆς βασιλείας τῶν υὐρανῶν οὔτε γαμοῦ-
σιν, οὔτε γαμίζονται, ἀλλ᾽ ἰσάγγελοί εἰσιν. Οὐ μόνον
δὲ, ἀλλὰ καὶ ἵνα δείξῃ τὴν σαφῆ ἀγνείαν͵ xot τὴν διὰ
τοῦ ἁγιάζειν ἀγιαστείαν, φάσχει τῇ Μαρίᾳ" Μή μου
&xrov(19): οὕπω γὰρ ἀνωθδέδηχα πρὸς τὸν Πα-
τέρα * ἵνα δείξῃ τὴν ἀγνείαν ἀμέτοχον σωμάτων, καὶ
ἀμιγῆ, ᾿Αλλὰ καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέγει προθεσπίζων

"1 Tim. v, di sqq. * Psal. 5, ὅ, * ibid. 2. 511 Joan. 410. * 1 Joan, 1, 18. * Matth. xxi, 30.

(18) Interpres non legit οὐχ. Forte delendum
est. Eo. PAR.

(19) Μή μου ἅπτου. Chrysost. in Joan. eum sen-
$um affert : quod Maria «um Christo eadein qua

niea familiaritate sese gereret, nec de eo majus
quiddam et augustius post resurrectionem sentiret;
ab illo iisce verbis admonitam fuisse.

-

Digitized by Google

