«΄

u

371 ADVERSUS ILERESES LI8. I. TOM. Il. — UERES, XXVIII. $78
μέρος τι τοῦ ἔργου σώζεται, οὐκέτι τὸ ἔργον φαῦλον, A rum cause sunt, peenas expeti, infimasque medio-

xáv τε μέρος αὐτοῦ σωζόμενον εὑρίσχοιτο, οὔτε οἱ
ποιήσαντες φαῦλοι τὸν σωζόμενον τεχνησάμενοι. El
δὲ ὅλως ἐξ ἀγγέλων ἡ ψυχὴ, καὶ ἄνωθεν λαμθάνει
δύναμιν παραχθεῖσα * ὅρα γε οἱ ἄγγελοι πλέον att
ρίας τεύξονται, ὅτι ἡ ἀπ᾽ αὐτῶν ψυχὴ σώζεται, xat
φαύλων οὖσα. Σωζομένης δὲ αὐτῆς, οὐχέτι φαῦλος
οὔτε αὐτὴ ἡ ψυχὴ ἢ γενομένη ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
οὔτε οἱ ἄγγελοι, ἐξ ὧν αὐτὴ ἡ φνχὴ ὑπάρχει.

cribus superatis ad supremum omnium auctorem
evolare, ac libertatem consequi ; hoc est animas,
qua in hac rerum conditarum universitate eonti-
nentur. Quamobrem supremus ille, qui eas cre»re
nequiverit, imbecillitatis arguetur. Quos ipse vero
produxerit, ejusmodi esse videbuntur, qui ea facere
possint, quz vel ille noluerit, vel ut maxime vellet,
facere nullo modo potuerit. Neque enim quorum

ille desiderio tenetur, ea ipsi mala esse possunt, vel a malis producta, nam si mala sunt, perire fun-
ditus oportuit. Sin pars est operis aliqua servanda, malum ipsum esse non potest, si vel ejus ulla pars
salva reperitur : neque ipsimet artifices mali sunt, qui euin qui servandus est fuerint fabricati. Jam si ab
angelis omnino propagata sit anima, atque in lucem producta vim quamdam coelitus acceperit, multo
igitur magis salutem obtinebunt angeli, cum ab ipsis anima etiam malis proereata servetur. Deni-
que si salva esse possit anima, neque ipsa mala erit ab angelis producta ; neque angeli, a quibus hec

ortum. habuerit.

Η͂’, Παντὶ δὲ τῷ τὸν νοῦν ἐῤῥωμένον ἔχοντι ἰστέον Βα VII. Ac. quicunque. firmo et constanti ingenio

ἂν εἴη, ὅτι ἀνοίας ἐστὶ τὸ πᾶν τοῦτο ἀγυρτῶδες ἐρ-
γαστήριον. Καταισχυνθήσονται δὲ αὖθις οὗτοι xal
ἀπὸ τῶν αὑτῶν λόγων. Ei γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἀπὸ
παρθένου Μαρίας, ἀλλὰ ix σπέρματος Ἰωσὴφ xai
«ἧς αὐτῆς Μαρίας, σώζεται δὲ οὗτος" ἄρα καὶ ab-
*oi σωθήσονται οἱ τοῦτον γεγεννηχότες. Καὶ εἰ dj
Μαρία καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ὑπάρχουσιν,
ἄρα τὸν Δημιουργὸν χτίστην ἔφασαν, xaX οὐχέτι ἐν
ὑστερήματι ἔσται ὁ τὸν Ἰωσὴφ καὶ τὴν Μαρίαν
ποιήσας ἐξ ὧν ὁ Ἰησοῦς παρὰ τοῦ ἄνω ἀγνώστου
Πατρὸς ὑπάρχει, Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῶν
ἀγγέλων ἐστὶ, χαὶ ὁ δημιουργὸς εἷς ἐστι τῶν ἀγγέ-
λων᾽ ἄρα γε ἀτοπήματι τῷ ἑνὶ πάντες περιπεποῦν-
vat, ὁποίῳ καὶ οἱ ἄγγελοι περιπεπτώχκασι * καὶ ἀσύ-

στατὸν εἴη ἂν τὸ παρ᾽ αὐτῶν δραματούργημα, δη- c

λητηρίου ἔμπλεων, xal πάσης ἰώδους διδασχαλίας
μεμεστωμένον, Ταύτην δὲ αὖθις ὀπίσω τρέψαντες,
ὥσπερ δράκοντος χεφαλὴν ξύλῳ τῆς πίστεως xal
τῆς ἀληθείας ἐπὶ γῆς λαχήσαντες, ταῖς ἄλλαις θηριο-
μόρφοις προσπελάσαντες, ἐπὶ ὀλέθρῳ τούτων χαὶ
«τῶν τοιούτων βαδιούμεθα.

ΚΑΤΑ ΚΗΡΙΝΘΙΑΝΩΝ,
Ἤτοι Μηρινθιανῶν,

Ὀγδόη, ἡ καὶ εἰχοστὴ ὀγδόη.

A'. Κῆρινθος δὲ αὖθις, ἀφ᾽ οὗπερ οἱ Κηρινθιανοὶ
λεγόμενοι, ἀπὸ ταύτης τῆς θηριώδους σπορᾶς τὸν
ἰὸν τῷ χόσμῳ φέρων fixet, Σχεδὸν δὲ οὐδὲν ἕτερον
παρὰ τὸν προειρημένον Καρποχρᾶν, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ
τῷ xósjup χαχοποιὰ φάρμαχα ἐχθλυστάνει, Τὰ ἴσα
γὰρ τῷ προειρημένῳ εἰς τὸν Χριστιανὸν συχοφαντή-
σας, ἐξηγεῖται χαὶ οὗτος ἐχ Μαρίας καὶ ix σπέρμα-
τος Ἰωσὴφ τὸν Χριστὸν γεγεννῆσθαι, xol τὸν χόσμον
ὁμοίως ὑπὸ ἀγγέλων γεγενῆσθαι. Οὐδὲν γὰρ οὗτος
παρὰ τὸν πρῶτον διήλλαξε τῇ εἰσαγωγῇ τῆς αὐτοῦ
διδασχαλίας ἄλλ᾽ f] &v τούτῳ μόνον, ἐν τῷ προσέχειν
τῷ Ἰουδαϊσμῷ ἀπὸ μέρους. Φάσχει δὲ οὗτος τὸν νό-
pov χαὶ τοὺς προφήτας ὑπὸ ἀγγέλων δεδόσθαι, καὶ
τὸν δεδιοχότα νόμον ἕνα εἶναι τῶν ἀγγέλων τῶν τὸν
κόσμον πεποιηχότων. Ἐγένετο δὲ οὗτος ὁ Κήρινθος
lv τῇ ᾿Ασίᾳ διατρίδων, wàx:is: τοῦ κηρύγματος τὸν

preditus est, intelligere istud debet, nihit esse
tota hac. circulatorum officina stultius. Quos qui-
dem suis ipsorum verbis ignominiose convincere
hoc modo possumus. Etenim si Jesus Chr.stus non
de virgine Maria natus, sed de Josephi semine,
eademque Maria propagatus est, et is salutem adi-
piscitur, etiam illos qui ipsum genuerint esse sal-
vos oportet. Qui si a summo illo opifice facti sunt,
sane hunc esse Creatorem inter illos convenit, ne-
que qui Josephum Mariamque condidit defectui
amplius ascribetur, 1310 aquibus Jesus ortus est,
qui ab ignoto illo Parente profectus est. Sin Jesus
etiam ab angelis creatus est, etest angelorum unus
opifex ipse, in unum et idem absurdum relabi uni-
versos necesse est; in quod et angeli ipsimet incur-
rerunt. Neque illorum fabula constabit, Jetalis cu-
jusdam veneni, ac pestiferz doctrine referta. Sed
nos, profligata hac bzresi, et in. fugam conversa,
perinde ac serpentis capite fidei ac veritatis baculo
humi illiso, ad alias monstrorum horrendas effigies
promoto gradu, funditus eas delere atque evertere
conabimur.
ADVERSUS CERINTHIANOS,
Sive Merintbianos,
Qua est heresis VIII, vel XXVIII.

J. Sequitur Cerinthus : a quo Cerinthiani herctici
nominantur, qui. eodem ex ferino satu procreatus
virus suum in orbem terrarum profndit. Atque is
nihil propemodun) aliud, quam nobis supra comme-
moratus ille Carpocras asseruit, eademque cum eo
letalia in mundum venena propagavit. Siquidem
pari in Christum calumnia censet, bunc e Maria
Josephique semine esse prognatum : mundunique
similiter ab angelis fabricatum. Neque ulla alia re
discrepantem ab illo doctrinam invexit, nisi quod
judaicos etiam ritus adscivit. At idem legem ac
prophetas ab angelis profectos asserit, eumque qui
legem tulerit ex eorum angelorum esse numero ἃ
quibus orbis est conditus. Porro Cerinihus iste in
Asia versatus doctrinam suam proferre isthic caepit.
Qui, ut ante. diximus, minimc a prima illa -«

Digitized by Google
