325

ALVLISUS ILERESES LID. 3. TOM. 44. — ILERES. XXV.

$26

maiü:la; xai ἐχχαρδίας ἐξεύρεσις. Πᾶν γὰρ τὸ πρου- A aliud quam voluptatum excogit..tas illecebras indi-

ψιχευόμενον λαγνείας ὑποφαίνει τὸ ἐπώνυμον" φῇο-
pl; δὲ τὸ ἐπιχείρημα. Ἐπὶ τοῦ; γὰρ τὰ σώματα δια-
κορεύουσιν. Ἑλληνιχή τίς ἔστιν ἡ λέξις τὸ Ἔπρου-
νίχευσε * ταύτην. "O0cv xal ἐν μύθοις ἀναγράτουσιν
οἱ τὰ Ἑλληνιχὰ συγγραψάμενοι Ελλήνων ἀπα-
πεῶνες, περὶ χάλλους λέγοντες οὕτως, ὅνι χάλλος
προύνιχον. ᾿Αλλὰ xdi περὶ τοῦ Καυλαυχαὺχ τίς τῶν
γινωσχόντων οὐ χαταγελάσειεν, ὅτι τὰς Ἑδραϊστὶ
καλῶς εἰρημένα; λέξεις, καὶ Ἑλληνιστὶ χαλῶς Egan
νευθείσας, xal γῦν παρὰ τοῖς Ἑλληνιστὶ ἀυνχγινώ-
σχουσι φανερὰς οὔφας, χαὶ οὐδὲν σχολιὸν ἐχούδας,
αὐτοὶ εἰς εἰδωλοποιίας τε xal εἰς μορφὰς, καὶ εἰς
ἐνυποστατιχὰς ἀρχὰς, xol ὡς εἰπεῖν ἀνδριαντοπλι-
σίας τοῖς ἀφελέσι διὰ φαντασίας τὴν πλάνην ὑποσπεί-

pov:ts, ἀνατυποῦσιν εἰς τὴν τῆς αἰσχρᾶς αὐτῶν καὶ 5

μυθώδους τέχνης ὑποσποράν ; Καυλαυχαὺχ γὰρ Ev τῷ
Πσοαῖᾳ (07) γέγραπται, λέξις τις οὖσα ἐν τῇ δωδε-
χάτῃ ὁράσει, ἔνθα λέγει - Gli ἐπὶ θιίφει, ἐλπίδα
ἐπ᾿ ἐλπίδι. Ἕτι μιχρὸν, ἔτι μικρὸν προσδέχου.
Ὡς χαὶ αὐτὰ τὰ Ἑ ραϊχὰ ῥήματα τελειότατα ἐν-
«aua παραθήσομαι αὐταῖς λέξεσιν, ὡς ἐστὶ γεγραμ-
μένον. Τὸ γὰρ Σαυλασαῦ σανλαταῦ ἑρμηνεύεται 0.1.
yc ἐπὶ θλίψο». Καυλακαὺχ χαυμλαχαύχ, ἐλπὶς ἐπ᾽
ἐϊπίδι" Ζιηρσὰμ ζιηρσάμ, ἔτε μιχρὸν ἔτι μιχρὸν
προσδέχου. Ποῦ οὖν dj τούτων μυθολογία ; ποῦ ἡ
κίσσησις τῆς. φαντασιολογίας ; Πόθεν τῷ χόσμῳ τὰ
ζιζάνια; Τίς ὁ ἀναγχάσας εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπάσασθαι
ὄλεθρον τοὺς ἀνθρώπους ; El μὲν γὰρ γινώσχουτες
μετεποίησαν τὰς ὀνομασίας εἰς φαντασίαν ἀπωλείας,
ἑαυτοῖς προφανῶς αἴτιοι γεγόνασιν " εἰ δὲ ἀγγοοῦντες
ἃ μὴ ἔδεισαν ἔφασαν, οὐδὲν αὑτῶν ἀθλεώτερον. Μωρὰ
γὰρ ταῦτα ὡς ἀληθῶς χαὶ παντὶ τῷ σύνεσιν χεχτη-
μένῳ ἐν Θεῷ ἕνεστιν ἰδεῖν. ἩΙδυπαθείας γὰρ χάριν
ἑαυτούς τι χαὶ τοὺς πειθομένους ἀπώλεσαν xal ἀπολ-
λύουσι, Πνεῦμα γάρ ἔστι πλάνης, ὥσπερ φύσημα ἐν
αὐλῷ διαφάροις κινήμασιν ἔχαστον τῶν ἀφρόνων χι-
γοῦν κατὰ τῆς ἀληθείας. Καὶ γὰρ xat αὐτὸς ὁ αὐλὸς
μ'μημά Eos τοῦ ὄράχοντος, δι᾽ οὗ ἐλάλησεν ὁ πονη-

γ ap. προυνιχεῦσαι ταύτην. * [aa,. xxvin, 10.

ravatum videlur. Sed nemo notionis ejus, quam
s piphonius ei voci tribuit, mentionem facit, ut
idem sit quod πορνεύεσθσι, vel φθεέρειν. Ac suspicari
licet iu ea significatione dici, quasi πορνιχεύειν el
πορνιχόν, Vir quidam doctus apud Diogenem in
Xenocrate vocem illam ausus est rescribere, pro
eo quod vulgo legitur ποργικούς. Verba Diogenis
hec sunt: Καὶ εἴποτε μέλλοι εἰς ἄστυ ἀπιέναι,
φασὶ τοὺς θορυθώδεις πάντας χαὶ τορνιχοὺς ὑπο-
στέλλειν αὐτοῦ τῇ παρόδι». Verum sine veterum au-
ctoritte codicum nefas cst. aliquid immutare.
Apud Hesychium vero, ut recte observat idem, in
vocabulo Σχίταλοι, ἀπὸ τῶν ἀφροδισίων, xaY τῆς
προυνικίας νυχτερινῖ,ς. Ubi προὐνικία pro re venerea
usurpata videtur. -

(61) Kav.lavxaox γὰρ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. Venus ille
[sie xxvii, com. 10 et 15. legitur ; κι ἡ llebraica

2 LXX Senioribus discrepant : vp οὐ Ὁ αὖ
: Ὁ τῇ Do cy: x5 vp cp. Preeeptum ad
preceplum, spes ad. spem, eic. , vel: Monda, re-

wanda, exspecta, reexspecia ; quod. de. sacrilega
τυμποοὶ ae dicacitate δ πολιν interpretatur flie-

cat, Nam quidquid προυνιχενόμενον vicitur, id ve-
nicrem libidinis significationem, et tentatam ab ali-
quo corruptelam cemonstrat. Nam ad coruín faci-
mus, qui puellis stuprum offerunt, Grecorum usi-
tata vox est, Ἐπρουνίχευσε ταύτην, lioc est, stuprum
huie obtulit, Unde etiam impostores illi qui de τὸν
bus Gracie scripserunt, cum de pulchritudine
mentionem | faciunt, χάλλος mpobvtxov appellant,
Quod vero 4.1 vocem Caulaucaueh attinet, quis eorum
qui nomiuis hujus potestatem noverit risum tenere
possit, euim ietos videat vocabula quadam Ilebraice
bene concepta, nec minus commo.le Grace reddita,
ab 79 iisque qui Graece legunt plane intellecta,
cum dillicile nibil! habeant, bxc illos tamen expri-
m: ndis euis idolis accommodare, hioc est inanibus
formis, ac subsistentibus principiis, et, ut ita dicam,
simulacrorum figmentis, dum vana illa nominum
ambitione rudiorum mentibus errorem suum asper-
gunt, quo turpem illam ac fabulosam artem latius
dissipent? Etenim voz illa Caufaucauch apud Isaiam
scripta legitur in duodecima visioue , cuin. ita lo-
quitur : Tribulationem super tribulatione, apem su-
per spe : adhucpaululum, paululum πάϊς exspecta 3,
Quare ipsamet llebraica verba, totidem ut illic le-
guntur descripta syllabis hoc loco subjiciam. Quippe
Tsau latsau, tsau latsau, tribulationem super tribu-
lationem , significat, Caulacau, spem super spem.
Zeer scham, zeer scham, adhuc paululum, paululum
adhuc exspecta. Ubinam igitur est illorum commen-
tum? Ubi vanissimum illud somnium fetus inslar
ab istis conceptum ? Uude li:c. in. mundo zizania ?
Quanam genus boc hominum necessitas coegit, sibi
ut voluntarium exitium. consciscerent? Si enim
ejusmodi vocabula cum eorum vim intelligerent
perniciosa ludificatione detorserunt, manifeste sibi-
melipsis mali auctores [uerunt : sin per ignoran.
tiam qua nescirent usurpaveriut , nihil his fingi
potest infelicius. Stolida quippe sunt hzc, atque

ronymus. At LXX : Θλίψις ἐπὶ θλίψιν, ἐλπὶς ἐπ᾿ ἐλ-
πίδι, Ἔτι μιχρὸν, ἔτι μιχρόν. Videntur *Y pro 1y
legisse. Nec idea accusandus est. Epiphanius, ut a
nescio quo. factum est, quasi llebraice nescierit.
Hebraica ut erant. exscripsit ille; tum ad singula
vocabula Graecam interpretationem acjunxit, eujus-
modi in. Ecclesia passim exaudiri solebat : et éppr-
νεύεται, dixit, hoc est ita a LXX redditur. Quod
autem idem ille censet, Nicolaitas impurissimi Dei
Sui nomen Καυλαυχαύχ e psal. xxix sumpsisse : ubi
ia scriplum est ΤῚΣ Utp vox robusta; ac perpe-
ram. Epiphanium ex Isaia traustulisse, mibi non pro
bat ; nam illis ipsis [saix: verbis abusos hereticos
lestis 681 Hieron., cujus hxc verba sunt : f/ísqne
verbis abuti solet immundissima heresis apud. sim-
plices quosque atque deceptos, wut terrorem facial no-
vilate sermonum ; quod scilicet qui hec verba cogno-
verit, et in coitu corum meminerit, absque ulla dubi-
tatione. transeat. ad. regna. celorum. Nicetas lib. :
Thesanri Nicolaitas scribit Prunicum mulierem, οἱ
Caulaucam veneratos csse.

Digitized by Google
