501

8. EPIPHANH

508

Nathanacli, ac Cleophie in via apparuisse, atque ex ἃ vat (52) xai τὸν Κλεόπαν, καὶ τούτου; νενουθεττη-

prophetarum testimoniis adimonuisse, Quoniam sic
oportebai Christum phii; et a. mortuis tertia die re-
surgere*. Postrema. nihil in tota Christi vita admi-
nistrationeque cernitut, quod à prophetarum váti-
ciniis abhorreat.

VII. Ac de Saturniliand heresi liactenus, ne in
stolidis ejus quzstionibus, 68 earumque refuta-
tione tempus conteram. Hac igitur omissa, deinceps
iid Βαβι Πα) condiscipuli illius, et erroris socii lie-
resin explicandam me conferam Ambo quippe
vorumdem dogmatum participes, velut a se invicem
venena mutuati sunt; uti nótissimmm omnibus
proverbium habet : Tanquam aspis a viperd mutuó
virus accipiens. Ejusdem enim schole inter se suht
2€ consessus ; tametsi sud quisque fundata. heresi
separatim constiterit. Quare nequitiam ipsam a se
mutuo corrogarunt, dissensihnem tero apud se pri-
vatim instituerunt, Sed sivé prior iste viperz in-tar
quod ab antecessoribus hauserat id in Basiliden
irausfudit, sive hic in illum potius, cum et letale
sit venenum, et ab istiusmodi serpentibus profe-
ttum, Christi Domini doetrina velut antidoto ener-
vatum a nobis οἱ exslinctüm relinquemus. Tum
implorato Dei auxilio ad reliquas, o charissimi,
hireses orationem promovebimus.

CONTRA BASILIDIANUS,
Qua est heresis IV, sive XXIV.

I. Basilides igitur, uL ántea dixiinus, in Jgyptum
profectus. ibidem cómmorátus est. Indé in. Prosa-
piticam, et Athribiticam prafecturami secessil ;
ütque etiam in Soitica, et Alexandris versatüs est,
i Alexandrinoque agro, sive nomo. Sic enim
AEgyptii cujusque civitatis agrum, ac circumjacen-
teri regionem nominant. Atque hoc, quisquis es
«octrinz cupidus, ad usüm tium bábebis, quod et
ad eruditionem, et ad quorumdam locorum perspicui-
tatem. faciat : quo nonnulla que in sacris Litteris
scripta suni, et quibusdam propter inscitiam dubi-
tationem injiciunt, religiose confirmari, explicari-
que possint. Übicunque enim apud Isaiam prophe-
tam de civitatis alicujus nomis, puta "Taneos,
Memphis, vel Bubastico scriptum aliquid reperies,
idipsum ex AEgyptiorum more circumjacentem cu-
juscunque civitatis agrum significal ; quod erudi-
tionis causa declárare voluimus. Ejusmodi igitur
in locis is, quem diximus, circulatór degebat, e
quibus quantum apparel, haic ipsa qus in hanc

χέναι ἀπὸ τῶν προφητῶν, Ὅτι οὕτως ἔδει τὸν Xpi-
στὸν παθεῖν, καὶ ἐκ γεχρῶν ἀγαστῆγαι τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ. Καὶ οὐδέν ἐστιν ὅλως διαφωνοῦν τῆς τοῦ Κυ-
ρίου ἐνσάρκου παρουσίας πρὰς τὰς ἐῶν ἀῤοφητῶν
ποοφητείας.

Z'. ᾿Αλλ ἕως τούτου περὶ τῆς Σατορνίλον αἱρέ-
σεως εἰρήσθω, ἵνα μὴ ἀναλίσχω χρόνους περὶ τὰς
μωρὰς αὐτοῦ ζητήσεις, xat τὰς τούτου ἀνατροπὰς
ἐνειλούμενος. "Ex ταύτης δὲ παρελθών, ἑξῆς τὴν Bas
σιλείδου τοῦ συσχολαστοῦ τούτου χαὶ συνηπατη μένου
δηλώσω. Μετέχουσι γὰρ οὗτοι, ὡς ἀπ᾽ ἀλλέλων τὸν
ἰὸν δανεισάμενοι, χατὰ τὴν ἐναργῆ παροιμίαν" Ὡς
ἀσπὶς παρ᾽ ἐχίδνης (85) ἰὸν δανε:ξομένη. Ὁμοῦ γάρ
εἰόδι τῆς σχολῆς xat συνεδρίου ἀλλήλων. Καθ᾿ ἑαυτὸν
ὃξ ἔστηχεν ἑχάτερον * τὴν αἵρεσιν προστησάμενος "
xai τὴν μὲν χαχίάν παρ᾽ ἀλλέλων ἡ ρανίσαντο, τὴν
δὲ διαφωνίαν ἐν αὑτοῖς ἐνεστήσαντο, Εἴτε οὖν οὗτος
δίχην ἐχίδνης, παρὰ τῶν ἀνωτάτω μετασχὼν, τῷ
Βασιλείδῃ μεταδέδωχεν, fi ἐχεῖνος τούτῳ, ὅμως ὁλές
θριος ὧν ὁ τούτων ἰὸς, καὶ ἀπὸ τοιούτων ἑρπετῶν ὁρ-
μώμενος, διὰ τῆς τόῦ Κυρίου διδασχαλίας ἀντιδότοῦ.
δίχην ἀμαυῤωθείς τέ καὶ ἀφανισθεὶς ὑφ᾽ ἐμῶν χατα-
λελείφθω, Ἥμεϊς δὲ Θεὸν ἐπιχαλούμενο:, ἐπὶ τὰς EDT.)
ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοί.

ΚΑΤᾺ ΒΑΣΙΛΕΙΔΙΆΝΩΝ,
Αἴρεσις A, ἡ xal KY.
A'. Βασιλείδης (54) μὲν οὖν, χαθὰ ἄνω προξεδήλιυϑ

€ ται, ἐν τῇ τῶν Αἰγυπτίων χώρᾳ στειλάμενος τὴν mo-

ρείαν, ἐκεῖσε τὰς δίατριδὰς ἐποιεῖτο" εἶτα ἔρχεται
εἰς τὰ μέρη τοῦ Προσωπίτου xat ᾿Αθριδίτου, οὐ μὴν

, ἀλλὰ καὶ περὶ τὸν Σαΐτην καὶ ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ

᾿Αλεξανδριοπολίτην χῶρον, tot γομόν, Νομὸν γὰρ οἱ
Αἰγύπτιοί φασι τὴν ἐχάστης πόλεως περιοιχίδα, fict
περίχωρον. Εὔροις δ᾽ ἂν, ὥ φιλολόγε, xal τοῦτο εἰς
ἑαυτοῦ ὠφέλειαν, πρὸς φιλομάθειαν χαὶ σαφήνειαν,
εἰς * εὐσεδῆ, σύστασιν xaX φράτιν τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ κειμένων, τῶν εἰς ἀπορίας τινὰς ἐμθαλλόντων δί᾽
ἀπειρίαν. “Ὅπόυ γὰρ ἐν τῷ ἁγίῳ προφήτῃ Ἡσαῖχ
εὕροις γεγραμμένον περὶ νομῶν πόλεως Αἰγυπτιά-
χῶν, οἷον Τάνεως, ἣ Μέμφεως, ἢ νομοῦ τῆς Bov6d-
στου, Αἰγυπτιαχῶς τὴν περίχωρον " τῆς τυχούσης πό-
λεὼς σημαίνει. Καὶ τοῦτο φιλομαθείας ἕνεχα ἔρμη- ᾿
νευέσθω, Ἦν γοῦν ἐν τοῖς τοιούτοις τόποις ἡ προξ!:-
ρημένος ἀγύρτης τὴν διαθίωσιν ἔχων, ἐξ ὧν φαίνετει
ἡ καὶ εἰς δεῦρο ἀχμάζουσα αὐτοῦ αἱρέσὶς, ix τῆς
αὐτοῦ διδασχαλίας λαδοῦσᾶ τὴν πρόφασιν. Καὶ ἄρχε-

! f Luc, xxiv, 46. * F. ἑχάτερηφ. " F. χαὶ εἰς, * V. περίμετρον.

(52) Τοῖς περὶ τὸν Ναθαναή.. De altero illo
Cleophz socio alii aliter existimant, Plerique Lu-
Cam esse suspicati sunt. Ambrosius Ámmaonem
hunc vocat. Videtur énim, ait δὰ Lucz ὃ. xxiv, ae
istis xui demonstrasse ; sicut se Ammaoni εἰ Cleo-
ple seorsum jam vespere demonstraterat, Sed deesse
apud Ambrosium aliquid suspicor. Naim videtur
Ammaoni, loci vocabulum esse, levi depravatione,
pro Eminaunti. Porro alterius discipuli iiomen sub-
sütuendum.

(55) Ὡς ἀσπὶς παρ᾽ ἐχίδνης. In. Collectanels

Proverb, Στρωμάτ. P. Schotti, .

Ὡς ἀσπὶς παρ᾽ ἐχίδνης τὸν ἰὸν δανεΐξειαι.
Tertul., lib. «1 Contra. Marcion., cap. 8: Desindt
nunc horeticus a Judao, aspis, quod aiunt, a vipera,
mulwari venenum, -

(54) Βασι.ἰείδης. Basilides ad Antonini Pii tem-
pora vixit, uL ait Clemens Alexandrinus vii Strom.,
qui quidem Glaueiam Petri iuterprelem magistrum
suum jactabat. De hoc sparsim idem Alexandrinus :
lreuzus vero fusius lib. 1. cap. 95. Euscbius lib,
ww dlist., esp. 6, Theodor. ac ecteii

Digitized by Google
