δι"

5, ΚΡΙΡΙΆΝΗ

8186

declarabit. Proindequé malorum megetiatur, non ἃ τοῦ καχοῦ ἐργάτης, xal οὐχὶ ἀγαθῶν ^, ὡς xol ἡ

bonorum est ille mali artifex, quemadméduin Scri-
plura testatur : Qui querunt. mala, mala eos ap-
preheudent *. Nám neque malum aliquando exstitit,
neque radix ulla nequitie fuit, neque omnino ma-
lum solidum quiddam est ac consistens. Quippe
màlum quandoque rullüm fuil; sed ex occasions
introductum. οἵ ascilum. in unoquoque inest, qui
iud. committit, Quod si minime committatur non
inest, id quod supra demonstravimus. Etenim Do-
ininus cum universa creasset, Ecce, inquit, valde
bona sunt omnia *; quo istud ipsum ostenderet :
hon esse velus admodum malum, neque initio
priusquam ab hómine inciperet, etslilissc. Per nos
enin ft aut non fit. Ex eo crgo scilicet, quod qui-
vis liominum malum facere possit, aut ininime fa-

Γραφὴ εἶπεν ὅτι Ζητοῖντας καχὰ καταλήψεται
xaxd. Οὔτε γάρ ποτε χαχὸν ἦν, οὔτε iila γέγονε
xaxíag. οὔτε ἐνυπόστατον τὸ χαχόν ἐστιν. Οὐχ ἦν
γάρ ποτε τὸ xaxóv. Ἐπείσαχτον δὲ διὰ προφάσεως
ἐχάστῳ τῶν ποιούντων τὸ χαχὸν ἔνεστιν, Ἐν τῷ
μὴ ποιεῖν οὐχ ἔνεστι, χαθάπερ ἐν τοῖς ἄνω λόγοις
προδεδέήλωται. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος μετὰ τὸ πάντα
πεποιγχίναι, Ἰδὺὺ πάντα χαλὰ λίαν δειχνὺς,
ὅτι τὸ χαχὸν οὐχ ápyatzst, οὐδὲ ἐξ ὑπαρχῆς ὑπῆρχξ
πρὸ τοῦ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπον ἐνάρξασθαι. Av ἡμῶν
γὸρ γίνεται, καὶ δι ἡμῶν οὐ γίνεται, "Ap" οὖν ἐν
τῷ πάντα ἄνθρωπον δύνασθαι μὴ ποιεῖν τὸ χαχὸν, καὶ
δύνασθαι ποιεῖν τὸ χακὸν, ὅταν μέν τοι ποιῇ, ἔστι τὸ
καχὸν, ὅταν δὲ μὴ ποιῇ, οὐκ ἔστι τὸ χαχόν. Ποῦ τοίνυν
τοῦ καχοῦ ἡ ῥίζα, dj ὑπόστασις τῇς πονηρίας ;

cere : si faciat, malum exsistet , nisi lacia!, nullum erit omnino, Ubi igitur radix illa mali, pravita-

lisque natura subsistens?

933 Vil. Admodum vero stolidus est, cum 2 virlyte 9 Ζ΄. Εἰς δὲ πολλὴν οὗτος ἐλήλαχε μωρίαν, φάσχων, ὅτι

productàm mentem ass"rit, ἃ menle verbum ; ac
hoc prudenliàm : hanc virtutem sapientiamque
peperisse : ἃ quibus potestates, et virtutes, angeli-
que prodierint: sed his omnibus superiorem quam-
dam vim stat;it, ac. principium, quod Abrasax
appeliat, idco quod ejus vocis titlerz ccc.xv nume-
rum efficiunt ; atque ex eo confictaim illam suam de
CbcLxv celis fabulam. coimprobare nititur, Quibus
€alis loti 'em ex mathematicis rationibus situs ac
locorum descriptiones accommodare ox;ini ope ác
studio contendit : nam illorum vanissima tlicorc-
mata cum ipse, tum qui ex ejus disciplina sunt,
Sic arripuerunt, ut in usum conformata suum ad
idolorum | propugnatricis, lalsasjue et. adulierinze

ἡ δύναμις τὸν νοῦν προεδάλετο, ὁ δὲ νοῦς τὸν λόγον,
ὁ δὲ λόγος τὴν φρόνησιν, ἡ δὲ φρόνησις δύναμιν xol
σοφίαν, ἐκ δὲ δυνάμεως καὶ σοφίας ἐξουτίαι xal óv-
νάμεις καὶ ἄγγελοι, Λέγει δὲ τὴν ὑπεράνω τούτων
δύναμιν εἶναι, καὶ ἀρχὴν "A6pacàt, διὰ τὸ τὴν
ψῆφον τοῦ ᾿Αδρατὰξ (50) ἔχειν τριακοσιοστὸν ἐξη-
Χοστὸν πέμπτον ἀριθμὸν, ὡς Ex τούτου τὴν μαρτυ-
ρίαν τῆς αὐτοῦ μυθοποιίας τῶν τριαχοσίων ἔξηχυν-
ταπέντε οὐρανῶν, συνιστᾷν πειρᾶσθαι. Οἷς οὐρανοῖς
χαὶ τοποθεσίας ἴσα τοῖς μαθήμασι διαιρῶν (60;, xol
συνιστὰ» ἐπιτηδεύων οὐ παρέργως μηχανᾶται. Τὰ
γὰρ ἐκείνων μάταια θεωρήματα λαξὼν εἰς ἴδιον χα-
ραχτῆρα, αὑτός τε καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν, εἰς σίτίαν τῆς
lola; εἰδωλοποιοῦ xal πεπλανημένης ἐπιπλάστου Ów

doctrinz causam atque originem transferreut. Que C δασχαλίας μετήνεγκαν, καὶ βούλονται τὴν σύστασιν

quidem similium snppütationum comparatis exem-
plhs corroboráre conantur : nam Abrasax , ut ante
dixi, cccixv numerum- vontinet. Hinc igitur isti
lotidem diebus coulici anni circuitum asserunt, Sed
inanis bxc oratio per seipsam concidal necesse est.
Siquidem annus preter ccctxv dies tribus insuper
horis constare cernitur. Eadem vero, inquit, hzec
caus est cur in homine cécLxv membra sint, ut
qualibet illarum virtutum suum sibi vindicare
possit. In quo quidem conficlum illud adulterinum-
que dogma non minus corruit. Quippe non plura
€ccuxiv menibris in hóniine numerantur.

Vlll. Ac beatus ille apostolorum successor Ire-
neus subtilius ea de re disputans hominis stulti-

τούτων ἀπὸ τῶν ὁμοίων ψήφων ποιεῖσθαι, à; xpost-
πὸν, τοῦ ᾿Αὐρασὰξ τῶν τριαχοσίων ἑξτηχονταπέντε
τὸν ἀριθμὸν ἔχοντος δῖ,θεν, δεικνύντες δι᾽ αὐτοῦ τὸ
ἔχειν τὸν ἐνιαυτὸν τριακοσίων ἐξτιχονταπέντε ἡ μερῶν
ἀριθμὸν κατὰ περίοδον. Πέπτωχε δὲ αὐτοῦ ὁ ληρώδης
λόγος. Εὑρίσχεται γὰρ ὁ bwixvstg (01) τριακοσίων
ἐξηχονταπέντε ἡμερῶν xax ὡρῶν τριῶν. Εἶτα ἐντεῦ-
θέν φησι, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔχει τριαχόσια ἐξηχοντα-
πέντε μέλη, ὡς ἐχάστῃ τῶν δυνάμεων ἀπονέμεσθαι
ἕν μέλος, ὅθεν xal ἐν τούτῳ πέπτωχεν αὐτοῦ ἡ Enzw-
νοημένη καὶ νόθος διδασχαλία. Εἰ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ
ἐστὶ (62) «$9 pd.

H. Θαυμαστῶς δὲ ὁ μαχάριος Εἰρηναῖος ὁ τῶν
ἀποστόλων διάδοχὸς, περὶ τούτον λεπτολογῶν, διήλεγξε

tam cum pari imbecillitate conjunctam sane ad- D τούτον τὴν ἀδελτηρίαν καὶ ἀδράνειαν. ᾿λνατρακή σεται

* Eccli. vis, 1. * Gen, 1, 51, ? γρ. Ἔμποροι γοῦν οὗτοι χαχῶν ἐρασταὶ xat οὐχὶ ἀγαθῶν.

59) Τοῦ ᾿Αδρασάξ. Vide Baron. ad a. 12.

60) "Ica toic μαθήμασι διαιρῶν. Hanc lectio-
nem e Vaticano substituimus Vulgatze illi quz per-
spicue corrupta videtur, et est liujusmodi, ἴσας
«ot; ποθητιχοῖς διαχιρέσεσι, Cornarius ποιγτιχοῖ;
legit. Sensus porro is esse potest, Basilidem cccuxv
Milos ccelos e mathematicis rationibus, qua totidem
dies annuo orbi przfüniunt, coustituisse, Quare es
iisdem illis mathematicorum decretis paulo. post
bominem refutat, Quippe cum. priter cccLx dies,

vt insuper horz tribuantur.

(61) Εὑρίσκεται γὰρ ὁ ἐγιαυτός. More apud
Epiphanium zquinocliales duas continent. Vade
haeres. t1. ..

(02) El γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ἐστί. AL R. Elias in
Thisbi : ca. U^ Draw ΠῺΣ : σύχίνην memi-
bra in homine sunt. At Epiphanius ait essc
€Ccuxiv, Nisi forte pro εἰ legendum sit 05, ut sen-
sus sit, non cssc 365 membra. Tum. enim οἱ i£
pro t25' substituenduim erit.

Digitized by Google
