$89

ται μὲν κηρύττειν ὑπερδολὴν ὑπὲρ τὸν οχολαστὴν * A

αὑτοῦ γόητα, τὸν χαταλειφθέντα ἐπὶ τῆς Συρίας, ἵνα
δῆθεν τὰ ὑπὲρ ἐχεῖνον διηγούμενος δόξῃ φαντασιά-
ζειν πλέον τοὺς ἀκούοντας, ἀρέσχεσθαί τε xai συν-
αγείρειν πλήθη ὑπὲρ τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ Σατορνῖλον.
Καί τινες λοιπὸν φσντασιώδεις μυθοποιίας ὑπερδαλ-
λόμενος (55), ἄρχεται μὲν οὕτως τὰ ἀληθῆ δὲ εἰπεῖν,
οὐκ ἀπὸ τῆς ἑαντοῦ ἐννοίας ἐναρξάμενος ἡμῖν τὰ δει-
v& τε καὶ ὀλετῆρια, ἀλλὰ προφάσεις λαθὼν ix τοῦ
Σατορνίλον xai Σίμωνος τοῦ προεληλεγμένου, Βού-
λετα: δὲ ἑτέρως αὐτὰ μεταχειρίζειν, χαὶ εἰς ὄγχον
μείζονα διηγεῖσθαι τὰ μυθολογήματα.

mone Mago, quem supra refutavimus, οἱ τοῦ 5 argumenta mutuatus. est

stajore cum pourpa enarrare instituit.
Ὅτι, φησὶν, ἦν ἂν τὸ ἀγένητον, ὃ μόνος ἐπττὶ πάν-
πων πατήρ. 'Ex τούτου προδέθληται:, φησὶ, Νοὺς "

AUVERSLS HAEKESES 148,1. ΤΟΥ͂. I. — ILERES. XXIV.

$10

diem vigrt illins. haresis proiluxit, qua ab ejus
disciplina occasionem atque originem accepit, Qui
quidem prastigiatore illo suo condiscipulo, quem
in Syria G9 reliquerat, majora mulio praedicare
cepit, ut suhlimioribus quam ille tractandis  do-
gmatibus majorem auditoribus suis fucum faceret,
iisdemque impensius arvideret, ac plures sodali suo
Saturnilo sectatores. colligeret. Itaque fabulosis
quibusdam adjectis somuiis hunc in modum exor-
sus est, Sed, ut quod res est, dicam, non ille per
sese ac suopte ingenie dira illa ao pestifera do-
guiata primus excogitavit, sed a Saturnile, ae Bi-
qua alia ratione tractare et

Erat, inquit, ingenium unum principiuu, qui
solus est omnium parens. Ab hoc procseata Mens ;

ix δὲ τοῦ Νοῦ Λόγος" ix δὲ τοῦ Λόγου Φρόνησις" ix p a Mente Verbum ; ab boc Prudentia, a qua Virtus-et

Ub τῆς Φρονήστως Δύναμις καὶ Σοφία" bx δὲ τῆς
Δυνάμεώς τε καὶ Σοφίας ἀοχαὶ, ἐξουσίαι, ἄγγελοι.
"E« δὲ τούτων τῶν δυνάμεών τε καὶ ἀγγέλων γεγο-
νέναι ἀνώτερον πρῶτον οὐρανὸν, χαὶ ἀγγόλους ἐτέ-
poo; ἐξ αὐτῶν γεγονέναι. Τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν γεγο-
νότας ἀγγέλους πεποιηχέναι αὖθις δεύτερον οὐρανὸν,
xai αὐτοὺς δὲ πάλιν πεποιηκέναι ἀγγέλους " xal οἱ
$$ αὑτῶν γενόμενοι τρίτον αὖθις πεποιήχασιν οὐρα-
νόν" xal οὕτως οἱ καθ᾽ ἕνα οὐρανὸν εἰς αὖθις " ἔτε-

Sapientia prodiit, Ab utraque porro principatus,
potestates et angeli, Deinde virtutes angelique isti
primum ac supremum ccelum molili, angelos rut-
sum alios propagarunt. Qui et ipsi. secundum ca-
lum fabricati sunt, et alios insuper angelos pro-
duxerunt, Hi tertium adjecere colum, atque ità
singillatim uno post aliud cclo identidem consti-
iuto ad cccixv perficiunt, quos a primo supremo-
que ad id quod nobis citimum est enumerant.

po» xai ἑτέρους χατασκευάζοντας, ἄ.: τριαχοσίων ἐξηχονταπέντε οὐρανῶν ἐληλύχασι. * τὸν ἀριθμὸν ἀπὸ

τοῦ ἀνωτάτου ἕως τούτου τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς οὐρανοῦ.
W. ᾿Αφραινόντων δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο ἐπαγωγὸν τὸ πι-

11.. Sed lizc figmenta nonnisi insipientes allicere

στιύειν τῇ μανιώδει: αὐτοῦ φλυαρίᾳ. Συνετοῖς δὲ εὖ- (c possunt, ut. insanis illorum nugis fidem accommo-

θυέλεγχτος xat 41, ρώδης ὁ τούτον λόγος καὶ ἡ γνώμη,
πῶς εἰς ὑπερδάλλουσαν καὶ ἄπειρον χακοτροπίαν
Aimo τὴν ἔχυτοῦ γνώμην. Ὁρίζει γὰρ, ὡς,
Xack ποιητιχόν τινα ἐνθουσιασμὸν ἐμδροντηθὲν τὸ
ξλεξενὸν ἀνθρωπάριον, ἐνόματα. ἐχάστῳ ἄρχοντ: τῶν
οὐρανῶν ἐχτιθέμξενον πρὸς zh διὰ τῶν ὀνομάτων, ὧν
πο ητεύεται παρὰ τῶν μὴ τὸν νοῦν ἐῤῥωμένον ἐχόν-
tov πιστεύεσθαι, εἰς ὄλεθρον τῆς τῶν ἠπατημένων
ψυχῆς. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xol μαγγανικαῖς μηχανίαις
προτανέχων οὐχ ἐπαύσατο, χαὶ περιεργίαις ὁ ἀπα-᾿
τεών. Ὕστερον δὲ φησιν ἀπὸ τῶν ἐν τούτῳ τῷ καθ᾽
ἡμᾶς οὐρανῷ καὶ τῆς ἐν αὑτῷ δυνάμεως τὶν χτίσιν
ταύτην γεγενῆσθαι" ἐξ ὧν ἀγγέλων ἕνα λέγει τὸν
Θεὸν, ὃν διελὼν τῶν Ἰονδαίων μόνον εἶναι ἔφη ἕνα"

deut. Sapientes vero facilem ad revincendum
ineptai hujus eum orationem, tum sententiam
judicaburt, illudque nullo negotiu detegent, quan-
iam quamque immensam in pravitatem. mentem
suam atque animum ablegarit. Etenim velut poetico
quodam furore. perculsus infelit. homuncio, uni-
cuique ceelorum principi cería nomina praescribit ;
quibus a se confictis nominibus a Jevibus et imb.-
cillis ingeniis assensum exprimat, ac. fraude sua
circumventos in exitium anime interitumque per-
traliat. Preterea magicis artibus idem impostor ac
prestigiis perpetuo fuit. addictus. Qui ab angelis
cimo buic calo proximoque nobis auributis, ae
virtute. qui istic residel, ercata postmodum infe-

xax τοῦτον συναρίθμιον ἀγγέλοις τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ xazX D riora censet ^lixc. omnia. Horam ex angetorum

ϑεμολογίαν ὀνοματοποιουμένοις τάττων. Καὶ ἐξ αὖ-
τοῦ πεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, xal τούτους ἅμα
αὐτῷ μευεριχέναι τὸν χόσμον γατὰ διαίρεσιν xxi.
ρῳ (96) τῷ πλήθει τῶν ἀγγέλων " τούτῳ δὲ λελογχέ-
vat τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων. Βλασφημῶν δὲ αὐτὸν
τὸν παντηχράτορα Κύριον, τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν μό-
νῦν, χαὶ οὐχ ἕτερον (Πατέρα γὰρ τὸν αὑτὸν εἶνα:
διμυλογοῦλευ τοῦ Κυρίου ἡ κῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ), τοῦτον

Ἐς, συσχολαττίν. "Ε΄, εἰσαῦθις, ? F. ἐλη)άχασι.

(53) Καί τιγες μυθοποίας ὑπερξα τ ]όμενος.
Forte τινας οἱ ὑπηθαλλόμενος,

(56) Κατὰ διύρεσιν x Ang. Non dubito quin ad
locuni illum respexerint. horum. somniorum arlili-

muncro unum constituit deum, quem ut ab aliis
distinguat. 70 Judwis duntaxat. pre ponit : atque
eundem ipsum in eorum. angelorum ordinem rc-
fert, quibus histrionico more certas »ppellationes
indidit. 4b illo vero. formatum hominem docet ;
quo cum cxteri universam in. angelorum inultitu-
dinem. sortito mundum distribuerunt : ex quo fa-
etum est, ut. illi Judworum genus obveniret. Sic

ves, qui. est Deut, xxxn, 8, ex LXX luterpietim
editione ; Ἔστη σεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ ἀκιθμὸν ὀγγέ-
λὼν 0:95,

Digitized by Google
