289

Γ΄, Ἣν δὲ αὕτη τότε ἡ ἐπὶ τοῖς Ἕλλησί τε xal A

Τρωσὶ χαὶ ἀνωτάτω πρινὴ τὸν κόσμον γενέσθαι, καὶ
μετὰ τὸν χόσμον διὰ τῶν ἀοράτων δυνάμεων τὰ ἴσα
ἰδότυπα πεποιηκυῖχ, Αὕτη δέ ἔστιν ἡ νῦν σὺν ἐμοὶ,
xal διὰ ταύτην κατελήλυθα. Καὶ αὕτη δὲ προσεδόκα
τὴν ἐμὴν παρουσίαν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἔννοια ἡ παρ᾽
'Ὅμήρῳ ᾿Ελένη καλουμένη. Καὶ τούτον ἕνεχεν ἀναγ.
κάζεται αὐτὴν διαγράφειν “Ὅμηρος ἐπὶ πύργου ἔστη-
κέναι, καὶ διὰ λαμπάδος ὑποφαίνειν τοῖς Ἕλλησι τὴν
χατὰ τῶν Φρυγῶν ἐπιδονλήν. Ἐχαραχτήριζε δὲ διὰ
τῆς λαμπηδόνος, ὡς ἔφην, τὴν τοῦ ἄνωθεν φωτὸς Ev-
δειξιν. Διὸ καὶ τὸν παρ᾽ Ὁμήρῳ θούριον ἵππον με-
μηχανημένον, ὃν νομίζουσιν “Ἕλληνες ἐπίτηδες vc-
γενῆσθαι, ἔλεγες πάλιν ὁ γόης, ὅτι ἄγνοιά ἔστι τῶν
ἐθνῶν" xoi ὡς οἱ Φρύγες, ἔλχοντες αὐτὸν ἀγνοίᾳ,

ADVERSUS H:ERESES LIB. 1. TOM. Ii. — ILERES. XXI.

$90

Hl. lgitur eadem cst, aiebat, illa quz» tum Grze-
corum ac Trojanorum temporibus fuit ; imo et ante
εἰ post conditum mundum inter angelos similia
quedam perpeiraverat. Ea vero jam mecum est,
ejusque causa descendi ; cum euim hactenus adven-
tum exspectaret, Est euim illa notio, quam Hone-
rus Helenam vocavit. Atque ideo proturri stantem
illam, sublatisque facibus Grsecorum contra Troja-
nos insidias moderantem describere coactus est.
llic enim facium fulgor celeste lumen ab ea pate-
faetum sighificat. Nam ligneum illum apud llome-
rum equum quem de industria fabricatum Graci
putant, impostor iste gentium ad ignorationem
pertinere contendit. {1 enim Trojani, cum ilium
ad sua moenia per ignorantiam attraxissent, per-

τὸν ἴδιον ὄλεθρον ἐπεσπάσαντο" οὕτω καὶ τὰ ἔθνη, B nieiem sibi consciverunt ; ita gentes, hoc est bo-

τουτέστιν οἱ ἄνθρωποι, ἐχτὸς τῆς ἐμῆς γνώσεως διὰ
«ἧς &yvolag ἕλχουσιν ξαυτοῖς τὴν ἀπώλειαν. ᾿Αλλὰ
xa ᾿Αθηνᾶν πάλιν τὴν αὐτὴν ἔλεγε τὴν παρ᾽ αὐτῶν
ἔννοιαν χαλουμένην, χρώμενος δῆθεν ὁ πλάνος ταῖς
τοῦ ἁγίον ἀποστόλον Παύλου φωναῖς, μεταποιῶν τε
τὴν ἀλήθειαν εἰς τὸ αὐτοῦ ψεῦδος, τὸ, Ἐγδύσασθε
τὸν Oopaxa τῆς πίστεως, καὶ τὴν περικε;αλαίαν
τοῦ σωτηρίου, καὶ χγημῖδας, καὶ μάχαιραν xal
θυρεόν. Ταῦτα πάντα ἐπὶ τῆς τοῦ Φιλιστέωνος μιμὸ-
λογίας ὁ ἀπατεὼν, τὰ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένα
διὰ στερεὸν λογισμὸν χαὶ πίστιν ἀγνῆς ἀναστροφῆς,
καὶ δύνχμιν θείου λόγου xai ἐπουρανίον, εἰς χλεύην
λοιπὸν χαὶ οὐδὲν ἕτερον μεταστρέφων. Τί γὰρ,
φησὶ", ταῦτα πάντα εἰς ᾿Αθηνᾶς τύπονς μυστηριωδῶς
ἐσχημάτιξε, Διὸ πάλιν ἔλεγεν, ὡς προεῖπον, ὑπο-
φαίνων ἐχείνην τὴν μετ᾽ αὐτοῦ γυναῖχα τὴν ἀπὸ Τύ-
po» ληφθεῖσαν αὐτῷ, τὴν ὁμώνυμον τῆς παλαιᾶς
Ἑλένης τὰ πάντα ταύτην χαλῶν, καὶ ἔννοταν, xal
᾿Αθηνᾶν, καὶ ᾿Ελένην, καὶ τὰ ἄλλα. Καὶ διὰ ταύτην,
φησὶ, χαταδέδηχα. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ γεγραμμέ-
νον (55) ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ πρόδατον τὸ πεπλα-
νημένον. ᾿Αλλὰ καὶ εἰχόνα τινὰ παραδέδωχε τοῖς αὖ-
τοῦ, ὡς δῆθεν αὐτοῦ οὖσαν. Καὶ προσχυνοῦσιν αὐτὴν
iw cfbn Διός. ΓΑλλην δὲ ὡσαύτως Ἑλένης εἰχόνα
παρέδωκεν αὐτοῖς ἐν σχήματι ᾿Αθηνᾶς, καὶ προσχυ-
νοῦτι ταύτας οἱ πρὸς αὐτοῦ ἡπατημένοι.

A'. Μυστήρια δὲ ὑπέθετο αἰσχρότητος, ῥύσεώς τε
αωμάτων, ὅπως σεμνότερον ὑφηγήσομαι “ ἀνδρῶν
μὲν διὰ τῆς ἀποῤῥοίας, γυναιχῶν δὲ διὰ τῶν χατ᾽
ἐθισμὸν τῶν ἐμμηνίων, συλλογῇ τινι αἰσχροτάτῃ εἰς
μυστήρια συνάγεσθαι. Καὶ ταῦτα εἶναι μυστήρια
ζωῇ: :, Ὑνώσειώς τε τῆς τελειοτάτης " ὅπερ μάλιστα
ὑπάρχει τῷ τὴν σύνεσιν ἐχ Θεοῦ χεχτημένῳ βδελυ-
ρίαν μᾶλλον ἡγεῖσθαι xal θάνατον ἥπερ ζωήν. Ὀνό-
ματα δὲ τινα ὁ αὐτὸς (56) ὑποτίθεται ἀρχῶν τε xol

mines universi, qui quidem cognitione mea carent,
ex ignoralione sibi exitium arcessunt, Praeterea
Minervam eamdem esse dicebat, quam notionern,
ut diximus, appellabat. Quai ad rem apostoli Pauli
dicium illud accommodare, et ad mendacia sua
veritatem traliere aolebat ; cum | ita Paulus loqui-
tur. : Induite lcricam fidei, e galeam salutis, e:
ocreas ac gladium, et scutum *. (ux omnia in eum
finem ab Apostolo dicts, ut solidam mentem ct
castissimi vitae instituti fidem, el divini ac caelestis
vim sermonis exprimerel, circulator iste, sic tan-
quam Philistionis mimos ageret, nibil aliud quam
ad ludibrium convertit. && Quid enim inquiebat?
Omnia bee Minerve specie mystice declarabat.
Quare quam abductam Tyro secum habebat femi-
nam veteris illius Ilelen:; cognominem, eam, ut
dictum est, significari volebat, ct ad eam nomina
omnia transferebat. Notionis, Minerve, Ilelenz
aliaque quamplurima, Et hujus, inquit, gratia de-
scendi. Estque adeo illa, de qua in Evangelio scri-
ptum est, ovis errabunda ?. Nec iis contentus ima-
ginem quamdam, quam sui effigiem esse dicebat,
discipulis tradidit, qui cum sub specio Jovis ad-
erant. Aliam Helene, figuram cujusmodi pingi Mi:
nerva solet, iisdem discipulis obtrusit, quam  per-
zeque fanatici illi venerantur.

IV. Ad hiec inysteria quedam foMlita:is profluvii-
que corporum, ut honestius dicam, inslituit; qua

p in maribus quidem seminis exundantia, in feminis

menstrua purgatione perficerentur. Et ad bec
obeunda mysteria spurcissimos conventus induxit,
Hec enim vita esse mysteria, perfectissimaque
cognitionis aiebaL: quie qui prudentiam divinitus
acceperit, abominandum quiddam ac detestabile,
mortemque adeo potius quam vitam esse judicabit,

3 Fort, φησι; vel φύσει. * Ephes. vi, 15 sqq. ? Mattb, χη, 14.

(55) Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ γεγραμμένον, Tert. :
flanc igitur esse ovem perditam, ad quam descenderit
Puier summus, Simon scilicet, etc. t

(56) Ὀνόματα δέ ea ὅ αὐτός. Tert. De praser.
c. 53: Simoniane autem magie disciplina angelis
serviens, utique et ipsa inter idololatrias deputabatur,
εἰ & Petro apostolo in ipso Simone damnabatur, πὸ

est angelorum λατρεία, quam magis usitatam esse
docet Clem. Alex. ni Strom. : μέλει διὰ opovciboc
ἐστὶ καὶ τοῖς μάγοις οἴνου τε ὁμοῦ, χαὶ ἐμψύχων, χαὶ
ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι - λατρεύουσιν ἀγγέλοις καὶ
δαΐμοσιν. Hine conc. Laod. can. ὅδ: Ὅτι οὐ δεῖ
Χριστιανοὺς ἐγκαταλείπειν τὴν Ἐκχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀπιέναι, καὶ ἀγγέλους ὀνομάζειν, καὶ συνάξεις

Digitized by Google
