7

5. EPIPIIANH! ACTA BOLLANDIANA.

140

similia iisdem fere verbis habet Socrates lib. vt, A 48. Ut ut sit, apparet, optimum alias sanetissi-

cap. 14; paris plane eum Sozomeno atatis scriptor,
et ex quo suam fere Historiam mutuatus Sozomenus
creditur. Sozomeno tamen libentius usus hic sum,
non quia Salaminium eum fuisse credo, sicut opi-
natur Nicephorus aliique post eum; cum ipse lib.
v, cap. 15, haud obscure indicet se Palzestinium,
ex vico quodam juxta Gazam cui nomen Bethelia ;
sed quia jam inde ab adolescentia familiariter cum
monachis ibi celebribus, Hilarionis discipulis suis-
que ut videlur consanguineis, versatus; Salamane
scilicet, cum quo commune nomen habuit (diceba-
tur enim, uti Photius notat, « Salamanet Hermias
Sozomenus, » quod alios decepit, ut Salaminium
credereut) ejusque fratribus Fuscone, Machione et
Crispione, quorum postremus S. Epiphanio adhz-
rene, in munere archidiaconi Constantinopoli ante
ipsum obiit, ut supra vidimus. Accedit quod So-
crali nonnulla etiam hic addiderit Sozomenus, et
accuratius aliqua videatur edidisse. Notahile est
tamen quod relata Epiphanii et Joannis mutua de
se invicem prsdietione, addat Socrates : « Utrum
. porro vera mihi dixerint qui ista narrarunt, equi-
dem non possum affirmare; utrique tamen illorum
hujusmodi exitus contigit. Nam neque Epiphanius
navem appulit Cyprum, post discessum enim mor-
Wus est in navigio : et Joannes haud multo post ex
episcopatu dijectus esl. »

41. Potuit sane hujusmodi exitus utriusque occa-

mumque senem, deceptum fuisse ἃ Tbeophilo,
tam in causa eorum quos Joannes tolerabat mona-
chorum, quam ipsius Joannis; et ex abundantia
zeli passum esso humanum aliquid, cujus ipsum
eito ponitwerit, magisque potuisset penitere, si
quz post discessum suum sunt consecuta, vidisset.
Interim hoc machinationam suarum successu ela-
tus Theophilus, priusquam Constantinopolim pro-
ficisceretar ad synodum, qua Joannis depositio de-
creta egt, ita de eo ad 8. Hieronymum scripsit,
« Origenistas in suam reeiplens familiaritatem et
ex his pluriinos ad sacerdotium provebens, atque
ob hoc scelus beate memoris bominem Dei Epi-
phapium, qui inter episcopos clarum im orbe sidus
effulsit, haud parvo morore contristans, meruit
audire : Cecidit Babylon (Isa. xxi, 9). » Quem lo-
cum ideo bic sdductum volui, ut intelligatar nequa-
quam ambigendum, quin statim post suum a Con-
stautinopoli discessum , uti Soszomemos scribit,
obierit Epiphanius, de quo ut jam mortuo Thee-
philus loquitur; cumque 12 Maii saltem sit dies de-
positionis in Cypro, neque diu antea obiisse po»
tuerit, cujus navis, ut prater cjus voluntatem

, procederet lente, mensem tamen vel sesquimensem

itineri vix potuit impendisse; consequens est eum
obiisse mense saltem Aprili anni 408, Maium certe
mgre attigisse. Unde mirari subit, qua ratione
dixerit Baronius, « ignorari. quoto. Domini anno

sionem dedisse hominibus, mutus inter illos dis- C obierit. » Sicut enim ex Apologiis Hieronymi ad

sensionis consciis, virosque sanctos suo pede me-
tientibus, ut altercationem verborum utrique parum
dignam affingerent, quemadmodum judicavit Ba-
ronius, et post eum Socratis atque Sozomeni illu-
stralor οἱ interpres novissimus Henricus Valesius.
Dubitat etiam Baronius, verene Epiphanius, uti
scribit Socrates, « Cum ad Basilicam S. Joannis
appulisset, quae septem passuum millibus ab urbe
distat, nave egressus, collectam ibi celebrarit et
diaconum ordinarit, priusquam civitatem ingrede-
retur, » Veretur namque ne querelam Joannis Hie-
rosolymitani de Epiphanio, ad Joannem Constanti-
nopolitanum perperam transtulerit Socrates, quam-
vis tunc cum res ageretur Constantinopoli vivens.
Neque enim apparet hic tam justa quam ibi excu-
sandi Epiphanii ratio, cum Ecclesia S. Joannis
citra controversiam esset sub dispositione Constan-
tinopolitani episcopi, ubi nec hujus injussu licuís-
set Epiphanio Missarum solemnia, nedum ordina-
tiones celebrare : de utroque tamen querentem
Chrysostomum Socrates inducit ; quin etiam de iis
qua in. Apostolorum templo facturus erat Epipha-
nius, nisi denuntiatione Joannis per Serapionem
Sibi facta fuisset absterritus, de iis, inquam, qua
solum constituta dicit Sozomenus, tanquam de
reipsa faciis minus verosimiliter loquitur Socrates,

ac tum demum Joannem ail, ne eadem postridie ^

iterarentur, ingresso rursus in ecclesiam Epipha-
uio misisse Serapionem. :

Ruffiaum, scriptis anno 402, recte probat eun non
obiisse eodem anno wense Maio ; ita ex jam dictis
colligitur, isto quidem auno non obiisse, sed nee

ultra primos dies Maii anni sequentis vitas. pro-

TOg3556.

43. Exeusat idem Baronius Epipbanium, et me-
rito excusat, ia iis que de Ammonio et sociis cre-
didit; eo quod « Theophilus non privatis tantum
litteris, sed synodalibus ex concilio Alexandrino
scriptis, heresis eos eonviíctos atque damnatos
significaverat ; » sed non ideo Sozomenum argue-
rim injure adversus Epipbanium, aut nimis erga
Origenem favoris, dum inducit illum fatentem,
quod solo auditu de iis cognoverit. Nam neque te«
mere credidit illis Theophili litteris Epiphanius,
utpote « quie scirentur in. orbem divulgate atque
recepte ab Anastasio Romano pontifice : » neque
tamen ad questionem Ammonii aliter debebat re-
spondere, qui ejus ac sociorum causam per se nn
cognoverat ; et audiens quanto illi erga se egissent
circumspectius, non poterat non aliquo humanita-
tis sensu commoveri. Quod vero dicat Ammonius,
qQutatum se famam Epiphanii adversus eos qui
illum bzreseos insimulabant, sciendum est in his,
Soromeno teste lib. vit, cap. 14, fuisse ipsummet
Theophilum, nondum Ammonii et fratrum ejus
inimicum; qui « antea Epiphanium reprehendit
quasi Deum humana specie preditum. opinaretur ;
postea vero, quasi resipiscens veram tandem seu

Digitized by Google
