81 S. EPIPITANHI VITA. 88
qua ab ipso dicebantur. Bogaruntque Epiphaniuro, A ἀχούειν, καὶ πιστεύειν πᾶσι τοῖς λαλουμένοις ὑπ' αὖ-

ut Romz cum eis versarelur, et esset eis in pa-
tem. Epiphanius autem tolum diem Imperatores
docebat assidue.

LI. Aliquando cum filium haberet soror eorum,
qux laborarat, et curata fuerat ab Epiphanio, 2c-
cidit ut cum is sgrotasset, mortuus in lecto sit
repertus. Fuit magnus luctus in aula imperatorum.
Epiphanio autem dixerunt imperatores : Ora, Pa-
ter, pro infante, ut eum reddas sanum matri.
Dixit Epiphanius : €reditis, filii, me hoc posse fa-
cere ? Dixerunt autem imperatores : Credimus,
quod sicut matris ejus morbum fugasti, ita etiam
Infantein ei vivum pribebis. Dixit vero Epiplionius
imperatoribus : Si surrexerit filius sororis vestras,
credetisne, et baptizabimini in nomine Crucifixi?
Dixerunt imperatores Epiphanio : Si suscitaveris
infantem, nos credemus, et baptizabimur. Acce-
dens autem Epiphanius ad lectum, in quo infans
jacebat mortuus, cum totum ejus corpus contrectas-
set, et eum orasset. qui mortiftcat et vivificat, dixit
puero ; In nomine Domini nostri Jesu Christi cruci-
fixi surge; et statim puer sedit in lecto. Cum au-
tem vidissent imperatores, quod Epiphanius per
orationem suscitarat puerum, rogarunt Epiphanium,
ut illuminarentaur. Tunc dixit Epiphanius impera-
toribus : Ecce pietatem vestram in omnibus sus-
cipio : Beus est enim, qui vos ad hoc excitat. Sed

hoc non possum facere injussu episcopi Roman: c

Ecclesie, ne nobis irascatur. Accersunt itaque im -
peratores episcopum, et ei omnia erposuerunt.
Episcopus autem magno fuit affectus gaudio, cum
hac audisset ab imperatoribus, οἱ permisit. Epi-
phanio, ut baptizaret et imperatores, et eorum 50"
rorem, et filium ejus, quem suscilavit Epiphauius,
cum esset mortuus,

Lil. Cum ingressi autem essent in baptisterium,
ut illuminarentur ab Epiphanio, eis omni exhibito
ministerio, ingressus est primus Arcadius : qui
quidem ante se habuit tres viros vestes gestantes
candidas, et tenentes. Epiplianium, unum quidem a
dextris, οἱ unum a sinistris, et alterum pone. Is
autem magno timore est affectus. Cognovitque Epi-

phanius ex vultu Arcadii, quod viderat visionem, p

et dixit imperatori : Attende tibi, o fili, et cave.
Solebat enim Epiplianius neminem mittere in pi-
scinam, donec aqua turbaretur. Postquam vero
fuit illuminatus Arcadius, illuminatus fnit etiam
Honorius, et eamdem quoque vidil visionem. Si-
militer etiam filius sororis eorum. [Jussu autem Epi-
phanii, suscepi ego Arcadium ex baptismate ; Jsaac
vero Honorium, et quidam eunuchus Christianus
et pius, filium sororis eorum, Ipsam vero sororem
Procliana, quz erat uxor unius ex patriciis.] Post-
quam autem ii fuerunt illuminati, septem dies ibi
peregit Epiphanius post illuminationem , eos do-
cens de baptismate. Postquam vero vestes caudida-
tas deposuerunt, duobus imperatoribus dixit Fpi-

τοῦ * καὶ παρεχάλουν αὐτὸν, ὥστε συνεῖναι αὐτοῖς ἐπὶ
τῆς Ῥώμης, καὶ γίνεσθαι αὐτὸν εἰς πατέρα. Ἦν δὲ
Ἐπιφάνιος πᾶσαν ἡμέραν διδάσχων αὐτοὺς xai στη-
ρίζων,

ΝΑ", Βοτὲ γοῦν υἱὸν ἔχουσα ἡ ἀδελφὴ αὐτῶν ἡ τὸ
πάθας ἐσχηχυῖα, xo θερακευθεῖσα ὑπὸ Ἐπιφανίου,
ἔτυχεν τοῦτον μὴ ἀῤῥωστήσαντα εὑρεθῆναι νεχρὸν
ἐπὶ τῆς χλίνης * ὥστε γενέαθαι μέγα πένθος ἐν τῷ
βασιλικῷ. Εἶπον δὲ οἱ βασιλεῖς πρὸς Ἐπιφάνιον "
Πρόσευξαι, Πάτερ, ὑπὲρ τοῦ παιδίου, ὅπως τοῦτο.
ἀποδῷς ζῶντα τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος -
Καὶ πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι ; Καὶ εἶπον
αὐτῷ οἱ βασιλεῖς * Πιστεύομεν ἄτι ὡς ἐδίωξας τὸ πά-
θοὸς ἀπὸ τῆς μητρὸς τοῦ παιδίου, οὕτω καὶ τὸ παιδίον.

B παραστήσεις τῇ μητρὶ ζῶντα, Εἶπεν δὲ αὑτοῖς Ἐπι-

φάνιος" Ἐὰν ἀναστῇ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς ὑμῶν, nt-
στεύετε xal βαπτίζεσθε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἐσταυρωμέ-
vov; Οἱ βασιλεῖς εἶπον’ Ἐὰν ἀναστήσῃς τὸν παῖδα,
ἡμεῖς πιστεύσομεν xal βαπτισόμεθα. Ἑγγίσας οὖν Ἐπι-
φάνιος ἐπὶ τῆς χλίνης τοῦ παιδίου, xoi σφραγίσας
αὐτοῦ ὅλον τὸ σῶμα, καὶ προσευξάμενος τῷ θανα.
τοῦντι καὶ ζωογονοῦντι, εἶπεν πρὸς τὸν παῖδα" ᾿Ανά-
στα, τέχνον, àv τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἐσταυρωμένου. Καὶ εὐθέως ὁ παῖς ἀνεκάθισεν ἐπὶ
«ἧς κλίνης αὐτοῦ. Τότε πιστεύσαντες οἱ βασιλεῖς, ὅτι.
ἀνέστησεν Ἐπιφάνιος διὰ προσευχῆς τὸν παῖδα, παρ-
ἐχάλουν αὐτὸν ὅπως φωτίσει αὐτούς. Εἶπεν δὲ αὐτοὶς
Ἐπιφάνιος - Ἰδοὺ δὴ ἐν πᾶσιν ἀποδέχομαι τὴν εὑ-
σέδειαν ὑμῶν, διότι ὁ Θεός ἔστιν ὁ ἐγείρων ὑμᾶς ἐπὶ
τοῦτο. Πλὴν παρ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ ἐπισχόπον Ῥώμης
οὗ δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι" μήποτε xat λυπηθῇ πρὸς
μέ. Οἱ οὖν βασιλεῖς εὐθέως μεταστέλλονται τὸν τῆς
Ῥωμαίων Ἐκχκλησίας ἐπίσχοπον, xai ἐξηγοῦνται
αὑτῷ πάντα. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἐχάρη χαρὰν μεγάλην
ἀκούσας παρὰ τῶν βασιλέων ταῦτα, xal ἐπέτρεψεν
Ἐπιφανίῳ βαπτίσαι αὐτούς.

NB',. Ὡς δὲ εἰσῆλθον ἐν τῷ φωτιστηρίῳ, ὅπως βα-
πτισθῶσιν ὑπὸ Ἐπιφανίον, xal τῆς πάσης ἀχολουθίας
γενομένης, εἰσῆλθεν πρῶτος ᾿Αρχάδιος χαὶ προσ-
ἐσχεν' καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες στολὰς λευχὰς φοροῦντες
παρεχράτουν τὸν Ἐπιφάνιον, ἕνα Ex δεξιῶν χαὶ ἕνα
ἐξ εὐωνύμων, ἀκολουθοῦντα δὲ τὸν ἕτερον ὀπίσω αὖ--
τοῦ. Καὶ ἐφοδήθη φόθον μέγαν. Ἔγνω οὖν Ἐπιφάνιος
ἀπὸ τοῦ προσώπου ᾿Αρκαδίον, ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν"
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν" Ἰρόσεχε σεαυτῷ, τέχνον, xat
ἔσο φυλάττων. Εἰώθει δὲ Ἐπιφάνιος, ἕως ταραχθῇ τὸ
ὕδωρ, μηδένα ἐμδαλεῖν εἰς τὴν χολυμδῆθραν. Μετὰ
δὲ τὸ φωτισθῆναι ᾿Αρχάδιον, εἰσήνεγχεν καὶ "Owo-
ριον, xal τὴν αὐτὴν ὀπτασίαν ἴδεν. Kat οὕτως λοιπὸν
κατῆλθεν ὁ νἱὸς τῆς ἀδελφῆς αὐτῶν. Καὶ aber, ἡ ἀδελ --
φῇ αὐτῶν Προχλιανὴ, ἥτις ἣν ἑνὸς τῶν πατριχίων
γυνή. Μετὰ δὰ τὸ βαπτισθῆναι αὐτοὺς, ἐποίησεν Ἐπι-
φάνιος τὰς ζ΄ ἡμέρας μετ᾽ αὐτῶν, διδάσχων αὐτούς.
Καὶ μετὰ τὸ ἀλλάξαι αὐτοὺς τὰς νεοφωτίστας ἐσθῇ-
τας, εἶπεν Ἐπιφάνιος τοῖς δυσὶ βασιλεῦσιν" Mévete,
φησὶ, τέχνον, ἐν καταστάσει. Λύχος γὰρ ὑμῶν οὐχέτι
χυριεύσει" ἀπέδρα ὀδύνη, xa λύπη, καὶ στεναγμός "
ἔσεσθε προσέχοντες τῇ ἀναττάσει, xal μὴ λυπεῖσθε

Digitized by Google

