Us

174

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΒΠΙΦΑΝΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KONZTANTEIAZ ΤῊΣ ΚΥΠΡΟΥ

ΚΑΤᾺ AIPEXEON OF'AOHKONTA

TO ÉHIKAHOGEN

IIANAPIOSZ xir ors KIBOTIOX.

S. P. N. EPIPHANII

CONSTANTUE QUAE IN CYPRO EST EPISCOPI

ADVERSUS OCTOGINTA HJERESES

OPUS QUOD INSCRIBITUR

PANARIUM sve ARCULA.

Dionysio Petavio Societatis Jesu interprete.

LIBRI I TOMUS I.

N. "Apyógevos πίστιν τε καὶ ἀπιστίαν, εὐδοξίαν τ αὶ ἢ Ι. Iustituenti mihi de fide pariter, et infidelitate,

καὶ ἑτεροδοξίαν ἀναγγέλλειν τε xal λέγειν, μνησθήσο-
μαι τῆς ἀρχῆς τῆς τοῦ χόσμου χαταδολῆς xal ἀχο-
λουθίας, οὐ διὰ τῆς ἑαυτοῦ " δυνάμεως, οὐδὲ
ὑπὸ " ἰδίων λογισμῶν ὁρμώμενος, ἀλλ᾽ ὡς ὁ
Θεὸς ὁ πάντων δεσπότης xal ἐλεήμων ἀπεχάλυψε
τοῖς ἑαυτοῦ προφήταις, xal 6c αὐτῶν ἡμᾶς τῆς τοῦ
παντὸς γνώσεως χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἀνθρωπείᾳ φύσει
χατηξίωσε. Καὶ ἀρχόμενος περὶ τούτων εὐθὺς δια-
σκοπεῖν, πρῶτον μὲν οὐχ ἐν μιχρῷ ἀγῶνι χαθίστα-
μαι, ἀλλὰ καὶ σφόδρα δέδια, ἐπιδαλλόμενος ἔργῳ
οὐ τῷ τυχόντι. Καὶ ἐπιχαλοῦμαι αὐτὸν τὸν ἅγιον ἢ
xai τὸν μονογενῆ αὐτοῦ παῖδα Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ
τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, ὅπως χαταυγάσῃ τῆς ἡμε-
πέρας εὐτελείας τὸν νοῦν πρὸς φωτισμὸν τῆς τούτου
γνώσεως. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἑλλήνων συγγραφεῖς,
ποιηταί τε xal λογογράφοι, ἐπιδαλλόμενοί τινι μυ-
66er συγγράμματι, Μοῦσάν τινα ἐπεχαλοῦντο (οὐ
γὰρ Θεόν" δάιμονιώδης γὰρ παρ᾽ αὐτῆς * fj σοφία,
xai ἐπίγειος, καὶ οὐκ ἄνωθεν κατερχομένη, κατὰ
τὸ γεγραμμένον)" ἡμεῖς δὲ ἐπικαλούμεθα τὸν τῶν

! Vet. ἐμαντοῦ. ? Forte. ἀπό.

* Deest. forte Πατέρα.

deque rectis ac perversis dogmatibus sermonem in-
gredi, omnium primo de mundi procreatione, deque
iis que deinceps sunt, consecuta, facienda mentio
est. idque ego non meis viribus, aut privatis ratio-
cinationibus fretus aggrediar; ied quatenus quidem

" Dominus omnium ac misericors Deus prophetis suis

aperuit, eorumque nobis beneficio universarum re-
rum notitiam, quántum hominum natura fert, im-
pertire dignatus est. Me vero jam tum ipso disputa-
tionis initio angit haud mediocriter atque terret
suscepti operis magnitudo. Quare sanctissimum
ilum Deum, 8. ejusque Filium unicum Jesum
Christum, nec non et sanctum ejus Spiritum ap-
pello, ut ad hujusce rei illustrandam cognitionem

B mentem nostram divina luce perfundat. Ut enim

gentiles scriptores tam poete, quam alterius gene-
ris solent , cuim fabulosum aliquod opus instituunt,
Musarum implorare quampiam (neque enim Deum
invocant ii, quorum omnis ex daemonum afflatu pro-
gressa sapientia est, eademque lerrene, sec esu.

* Cor, αὐτοῖς.

Digitized by Google

