445

S. EPIPIHANII ACTA. BOLLANDiAN 4.

144

haeredem. Tum vero incidisse in monachum Lu- A quinquaginta, leonem multis noxium sua praesen-

cianum : quem cum vidisset donata pauperi veste,
candida alia coitus indui, petierit et Christianus
et monacbus fleri : congrueque instructus cum
sorore, et ad ingressum ecclesiz decidentibus ultro
calceis nudipes, baptizalus (uerit ab episcopo; ac-
ceptisque mille aureis, Veronice malterter sue
eidemque sauctimoniali, sororem commendans, in
Luciani monasterio factus sit monachus, annos
natus sedecim, et S. Milarioni ejusdem Luciani
discipulo commendatus, ipsum post mortem com-
muuis magistri habuerit cum cetera fraternitate
hegumenum seu abbatem.

47. Sed jam aliunde constore vidimus, mora-
sic? vite ürocinia in /gypto posuisse Epipha-

nium, ea forte que hic nolatur zlate, quamvis b

mallem biennio majorem credere. Ad Lucianum et
llilarionem quod attinet, patet inendacii evidentia
ex ipsius Bilarionis Vita, qui annos quindecim natus
ad Antonium abiisse in Zgyptum dicitur ab Hie-
ronymo, indeque post biennium revertens primus
monastice vite exemplum retulisse in patriam,
quod anno ejus setatis 22 multi ceperint imitari,
eatenus autem « necdum fuerant monasteria in
Palestina, nec quisquam monachum aate 8. liila-
rionem in Syria moverat. » Fingitur praterea
monasterium ejus quod prope Gazam fuisse scitur,
eo fuisse loco ut ad quinque milliaria petenda esse
aqua : qua occasione cum contigisset vinum ab
Epiphanio in aquam couverti ad refeclionem trans-
eunüum : ille glori2 fugitans alio se subduszerit,
ubi cum Saracenorum pretereuntium quidam eum
ferire volens, miratus esset aperiri sibi oculum
alterum, quem semper clausum habuerat ; ea re mo-
tum upum e turba, suscepisse fldem ; qui baptizatus
ab Hilarioneet Joannes dictus, adhaserit Epipliauio,
alque liec omnia scripserit : ac primo, ab energu-
ineno pulsum diemonem comminatum esse, quod
in Persidem venire faceret. Epiphanium. Occupata
igitur regis filia indicasse, quod nisi veniret Epi-
phanius, exiturus a. puella non esset. Quassitum
ergo et in Spanydrio suo reperium, post aridam
manum uni missorum restitutam, venisse in re-
giam, qua dicebatur Urion, demonem a filiola
Yegis ipsa spectaute expulisse, blangienti sibi ine-
ptius mago loquelam abstulisse δὲ penilenti red-
didisse, vegia wunera epulasque recusasse solo
pane contentum ; et resuscitato, qui mortuus effe-
rebatur, adolescente, ab rege honorifice dimissum
fuisse. Nescio an. Ur Chaldaeorum, Abrahami pa-
triam, intellexerit boc joco fabulator (nam Urion
alias nullum novi): ad miracula quod attinet, audi-
vimus Sezomenum expresse negantem, quod vi-
venti contigerit fugare deinones morbosque, curare.

48. Pergit interim pseudo Joanunes narrare, quo-
modo ad Spanydrion reversus secum Epiphanius
fontem ibi elicuerit, feras prohibuerit ab oleribus,
et iu novas mansiones sibi ἃ Saracenis, prioris tu-
gurii conditoribus exsuruclus, receperit fratves

tia occiderit, synonynm sibi ab Edessa. philoso"
phum exceperit, cum eoque integrum annum dis-
putarit coram « Calisto Aetii magne Rome pra-
feci filio, » quem a dizmone liberatum liabebat
discipulum ; et quomodo theogoniam Hesiodi per-
tinaciter defendentem, opposita veriori Geneseos
historia flectere nequicus, provocarit ad energu-
meni liberationem, quam qui effecisset ejus fides
vera censeretur : atque ita conversum Epiphanium
philosophum, monaeliumque faciem et presbyte-
rum ordinatum ab Eleutheropolitane episcopo :
quem deinde in Agyptum recedens Epiphanius
sanctus monasterio suo przpositum reliquerit. Scd
praeterquam quod ea disputandi mora et ratio ridi-
eula omnino videatur, et de altero isto. Epiphanie
alibi legatur nibil; enum hic Aetii Romane urbis
praefecti velim nomeu notatum, quod ex cerebro
δύο commentum auctorem patet ex accuratissimo
eo Catalogo, quem Bucherius a Bollando nostro
acceptum edidit ad Canonem Pascbalem Victorii
€. 15, p. 420, ubi « ex temporibus Gallieni, » ab
anno 254, üsque 394 indicatur, « quis quantum
temporis przfecturam Urbis administrarit, » quan-
doque przfeciis successive quatuor inira eumdem
annum positis; nec sola momina, sed el pramo-
mina exprimuntur. Interim ex ipsius fabulateris
caleulo, annorum quinquaginta sex episcopatum
Epiphanio tribuentis, aeta hac essent ut minimum
aute decennium ordinationem priegressum, adeoque
ante annum 358.

49. Post i»c demum sanctum, quem nos admo-
dum juvenem fuisse in Egypto diximus, celebritatis
niroi:e fugientem, illuc secum navigare ex Joppe
facit pseudo-Joaunes, post energumenam in egressu
Hierusalem liberatam; et Alexandriam appulsum
Judznm, Aquilam nomiue disputando convertere,
ac S. Athanasio episcopo sistere baptizandum ;
deinde cum S. Papbnutio, magni Antonii disci-
pulo, in Thebaide congredi, eo consilio ut in Nitrise
eremo habitare permilteretur; sed ab hoc pro-
phetice jussum, collecto apud Patres zstivo feno,
abire in Cyprum atque oves pascere. Tum prope
Leontopolim fingitur sanctus accedere ad Hieracis

p celeberrimum monasterium, istumque publice do-

ceutem errores multos mutum irperio reddere, ac
ponitestem sanare; denique curato in superiori
Thebaide energumeno, venire ad loca qua dieuntur
Bucolia ibique septennio habitasse, ubi Eudzmo-
nem philosophum «converlerit sanato pueri ejus
oculo; seque ad episcopatum quorí cognoscens,
reverterit in Syriam, primum quadraginta dies con-
versatus jn monasterio S. Hilarionis, postquam
ille in Cyprum se receperat, id est post xnnum
$45, juxta. Hieronymum ; cam tamen in ealculo
ipsius fabulatoris, diu ante Hilariouis adventum in
Cyprum, ibi episcopus fuisse Epiphanius debuerit.
ln llicerace autem insignem parachronismum ctim
uotavil Baronius ad aun. 372, num. 410, olserveus

Digitized by Google
