407

Tertius, Hellenismus capit ἃ Seruchi tempo- A

ribus. Unde idolorum cultus initium habuit. Cum-
' que tunc temporis falsa quisque superstitione du-
ceretur, deinceps civiliorem ad usum, οἱ ad certas
leges, simulacrorumque rites homines sese trans-
tuleruut. Quorum ex praescripto sibi deos linxe-
runt. Ac primum eos, quos in bonore quondam
habuissent, sive tyrannos, aut pr:estigiatores, qui
mernorabile quiddam in vita fecerant, ac fortitudi-
nis, et roboris illustre specimen ediderant, depin-
gere coloribus et assimilare solebant. Postea vero
nb Thare patris Abraami tempore simulacris ac
statuis. eumdem errorem idolo'atrie propagarunt.
Quippe majores suos simulacris honestantes, ac
mortuos, primum arte figlina statuas effinxerunt ;
tum ad omnes artes. imitandi pervenit industria.
Nam et architecti sectis lapidibus, argentarii et
aurifices, nec non fabri sua quique materia, ac
requi. deinceps effigies moliti sunt. Primi omnium
fEgyplii ac Babylonii, nec non Phryges ac Pho-
nices superstitiosi cultus, et simulacrorum ac
mysteriorum auctores exstiterunt, ἃ quibus plera-
que sunt ad Graecos translata : jam tum ab aetate
Cecropis, οἱ deinceps. Postea vero longo demum
intervallo Saturnum, Rheam, Jovem, Apollinem, ac
reliquos deos celebrare corperunt

Grxci nomen ab Hellene quodam sortiti suut, qui in
Gracia degensei regioni appellationem indidit. Sunt
qui ab el;ca, hoc est oliva, quz Athenis exorta est,
nuncupatos esse velint. liujus generis auctores ac
conditores lones fuerunt: ut ex accuratiore historia
constat, qui abJavan quodam appellati sunt, uuo ex
iis, qui turrim exstruxerunt, quando lingue omnium
divise sunt. Quam ob causam Meropes omnes vocati
sunt ab divisione linguarum. Postea vero recentiori-
bus temporibus Graeca superstitio certas in hzreses
ac secias abiit : utputa Pythagoreorum, Stoicorum,
Platonicorum , Epicureorum, etc. Eodem porro
tempore propria forma ac nota vere pietatis et
religionis exstitit, una cum lege nature; que ab
origine mundi sese ab illis nationibus perpetuo
segregavit, ad hanc usque diem, inter Barbaram,
Scythica Gracamque — superstitionem interjecta,
donec cum Abraami pietate coaluit, Tum vero
Judaísius ab Abrahami temporibus propriam for-
mani adeptus , ac per Moysen ab Abrabamo septi-
mum, ac legem a Deo traditam amplificatus , et ab
Juda quarto Jacobi filio, qui et lsrael nominatus
est, per Davidem , qui primus e tribu Juda regnum
assecutus est, perfectum Judaismi nomen obtinuit.
Perspicue enim Apostolus de quatuor illis hzresi-
bus summatim loquens ista dixit : 1n Christo enim
Jesu neque Barbarus , neque Scytha , neque Grecus,
ne jue Judeus, sed nova creatura !. Graecorum porro
ista sunt discrimina.

Pythagorei, sive Peripatetici monadem et provi-

dentiam asseruerunt; diis qui vulgo habentur sa-
t£rificare, animotis vesci, ac vino uti prohibuit

* Coloss. i; ἢ Cor. v, 17.

EPIPITANII RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM.

408

Ton Ἑλληνισμὸς, ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Σεροὺχ
ἐναρξάμενος. διά τοι τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς ἔστοί-
χουν τὸ τηνιχαῦτα ἕκαστος χατά τινα δεισιδαιμονίαν,
ἐπὶ τὸ μᾶλλον πολιτικώτερον, καὶ ἐπὶ ἔθη xat θεσμούς,
Εἰδώλων μέντοι γε ἐναρξάμενα τάττεσθαι τὰ τῶν ἀν-
θρώπων γένη, οἷς τότε στοιχήσαντες ἐθεοποίουν, διὰ
μὲν χρωμάτων διαγράφοντες τὴν ἀρχὴν, καὶ dmetxo-
νίζοντες τοὺς πάλαι παρ᾽ αὑτοῖς τετιμημένους, ἣ τυ-
ράννονς, f| γόητας, ἣ τινάς τι δράσαντας ἐν τῷ βίῳ,
μνήμης τι δοχοῦν ἄξιον, δι᾽ ἀλχῆς τε, ἢ σωμάτων
εὑρωστίας, ἔπειτα δὲ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ θάῤῥα τοῦ
πατρὸς ᾿Αδραὰμ καὶ δι᾿ ἀγαλμάτων τὴν πλάνην τῆς
εἰδωλολατρείας εἰδηγησάμενοι, τοὺς ἑαυτῶν προξά»
τορας δι᾽ ἀπειχονισμῶν τετιμηκότες, xal τοὺς πρὸ
αὑτῶν τετελευτηχότας τεχνησάμενοι, ἐκ χεραμειχῆῇς

B ἐπιστήμης τὸ πρῶτον, ἔπειτα ἐχάστης τέχνης μιμη-

σαμένης, οἰχοδόμοι μὲν λίθον ξέσαντες, ἀργυροχόποι
δὲ, χαὶ χρυσοχόοι διὰ τῆς ἰδίας ὕλης τεχτονάμενοι,
οὕτω καὶ τέχτονες, xal οἱ χαθεξῆς, Αἰγύπτιοι δὲ ὁμοῦ,
xai Βαδυλώνιοι, καὶ Φρύγες, καὶ Φοίνιχες ταυτησὶ
τῆς θρησχείας πρῶτοι εἰσηγηταὶ γεγόνασιν, ἀγαλμα-
Ξοποιίας τε καὶ μυστηρίων “ ἀφ᾽ ὧν τὰ πλεῖστα εἰς
Ἕλληνας μετηνέχθη ἀπὸ τὴς Κέχροπος ἡλικίας, χαὶ
καθεξῆς ᾿ μετέπειτα δὲ καὶ ὑστέρῳ πολὺ τοὺς περὶ
Κρόνον καὶ Ῥέαν, Δία τε xal ᾿Απόλλωνα, καὶ χαθ-
εξῆς θεοὺς ἀναγορεύσαντες.

Ἕλληνες δὲ χέχληνται ἀπὸ Ἑλληνός τινος ἀνδρὸς
τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι κατῳχηχότων᾽ ὡς δὲ ἕτεροί φασιν,
ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἐν ᾿Αθήναις βλαστησάσης. “Ἴωνες
δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγόνασιν, ὡς ἔχει ἡ ἀκρίδεια,
ἀπὸ τοῦ Ἰουνᾶν, ἑνὸς ἀνδρὸς τῶν τὸν πύργον οἶχοδο-
μησάντων, ὅτε αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαν τῶν πάντων.
Av ἣν αἰτίαν καὶ Μέροπες πάντες χέχληνται, διὰ τὴν
μεμερισμένην φωνήν. Ὕστερον δὲ ὁ Ἑλληνισμὸς εἰς
αἱρέσεις κατέστη χατωτέρῳ τῷ χρόνῳ * φημὶ δὲ Hu-
θαγορείων, καὶ Στωϊκῶν, καὶ Πλατωνιχῶν, xat Ἐπι-
χουρείων, χαϊλοιπῶν. Θεοσεθείας δὲ χαραχτὴρ ὑπῆρχεν
ἅμα καὶ ὁ μετὰ φύσιν νόμος, πολιτευόμενος ἀπὸ τού-
τῶν τῶν ἐθνῶν, ἑαυτὸν ἀφορίζων ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου
χαταθολῆς καὶ δεῦρο, μέσος τυγχάνων βαρθαριπμοῦ,
καὶ Σχυθισμοῦ, xaV Ἑλληνισμοῦ, ἕως ὅτου συνήφθη
τῇ 'A6paàp θεοσεδείᾳ. Καὶ μετέπειτα Ἰουδαϊσμὸς,
ἀπὸ τῶν χρόνων ᾿Αδραὰμ τὸν yapaxinpa εἰληφὼς
xai ἐν Μωῦσῇ ἑῤδόμῳ ἀπὸ ᾿Αὐραὰμ, διὰ τοῦ αὐτῷ

Ὁ δοθέντος νόμου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πλατυνθείς. ᾿Απὸ δὲ τοῦ

Ἰούδα τετάρτου υἱοῦ τοῦ Ἰαχὼδ, τοῦ ἐπιχληθέντος
Ἰσραὴλ, διὰ Δαδὶδὸ τοῦ πρώτον βασιλεύσαντος ἀπὸ τῆς
ποῦ αὐτοῦ Ἰούδα φυλῆς, τὸ τέλειον τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
ὄνομα χεχληρωμένος. Σαφῶς γὰρ περὶ τούτων τῶν
τεσσάρων αἱρέσεων ὁ ᾿Απόστολος ἐπιτεμὼν ἔφη "Ev
γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐ Βάρδωρος, οὗ Σκύθης, οὐχ
"Ἔ22ην, οὐκ Ἰουδαῖος, àA4à καινὴ κτίσις. Ἕλλῇ»
νων διαφοραί,

Πυθαγόρειοι, εἴτουν Περιπατητιχοί tbv μονάδα
χαὶ πρόνοιαν, καὶ τὸ χωλύειν θύεσθαι τοῖς δῆθεν θεοῖς,
Πυθαγόρας ἐδογμάτιτεν, ἐμψύχων τε μὴ μεταλαμῦά-

Digitized by Google
