ΤΌΝ S. ΕΡΙΡΠΑΝΙ ViTA. 102,
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπον τὸ πρὶν χατῴκουν. Ὃ οὖν Θεό- A Cumque multum rogasaent, ut sibi permitteretur

φιλος ἐποίησεν τούτους ἀσυνάχτους καὶ ἀχοινωνήτους
“ριετῇ χρόνον. Kol πολλὰ παραχαλέσαντες, ὥστε
συγχωρηθῆναι αὐτοῖς τῶν θείων μυστηρίων μεταλα-
δεῖν, οὐ συνεχώρησεν ὁ Θεόφιλος τοῦτο. Οὗτοι οὖν
ἀναγχασθέντες ἀνῆλθον ἐπὶ τὴν βασιλίδα πόλιν, χαὶ
προσέπεσαν Ἰωάννῃ τῷ ἐπίκλην Χρυσοστόμῳ. Ὁ οὖν
᾿Ιωάννης, μαθὼν τὴν αἰτίαν, γράφει πρὸς Θεόφιλον
ἐπιστολὴν, παραχαλῶν αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀπολύσει τῶν
δύο ἀδελφῶν. Ὁ οὖν Θεόφιλος οὐκ ἐπείσθη τῷ Ἰωάν-
vp παρακαλοῦντι" πάλιν δὲ ix δευτέρου ἔγραψεν

divina sumere sacramenta, hoc non concessit Theo-
philus, li autem ascenderunt in regiam, et proci-
derunt ad pedes Joannis, cognomento Chrysostomi.
Joannes vero cum didicisset causam, scribit epi-
stolam ad Theophilum, rogans eum, ut fratres
dimitteret. Theophilus autem Josnni roganti uon
paruit. Iterum ergo scripsit Joasunes adbortationem
Theophile, et nec sic paruit : Joannes itaque libe-
ravit duos fratres a segregatione. Exorta est pro-
pterea discordia inter Joannem et Theophilum.

Ἰωάννης παρακαλῶν τὸν Θεόφιλον, καὶ οὔτε οὕτως ἐπείσθη τῷ Ἰωάννῃ. Τότε Ἰωάννης ἀπέλυσεν τοῦ
ἀφορισμοῦ τοὺς δύο ἀδελφούς" ὡς Ex τούτου λοιπὸν ἐγένετο λύπη μεγάλη μεταξὺ Θεοφίλου xaJ Ἰωάννον.

E€K. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν xav ἦν συγχλητιχός
«τις ἀνὴρ ὀνόματι Θεόγνωστος" οὗτος Χριστιανὸς ὧν
εἶχεν τὸν φόδον τοῦ θεοῦ ἀδιαλείπτως, καὶ ἀγαπώ-
μενος ὑπὸ τοῦ βασιλέως. ἼΛλλος δέ τις ἦν xal αὐτὸς
τῆς συγχλήτου, Δωρόθεος καλούμενος. "Hv δὲ οὗτος
ἡΔρειανός. Οὗτος κατηγόρησεν Θευγνώστον, ὅτι ὕδρι-
δεν τὸν βασιλέα’ xal δύο μάρτυρας ψευδεῖς παρέστη-
σεν, xal ἤλεγξεν τὸν Θεόγνωστον χατὰ πρόσωπον,
Ὃ οὖν βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐχέλευσεν τὸν Θεόγνωστον
ἐξορισθῆναι, καὶ τὰ πράγματα αὐτοῦ δημευθῆναι.

Ἔμεινεν δὲ τῇ γυναιχὶ Θεογνώστου Ev προαστεῖον,
ἐξ οὗ τὴν ἀποτροφὴν εἶχεν. Ἐτελεύτησεν δὲ Θεόγνω-
στος ὡς ὑπῆγεν ἐν ἐξορίᾳ. Τῆς οὖν βασιλίσσης Εὐδο-
&lac ἐξελθούσης ποτὲ ἐν τῷ προχένσῳ, τῷ χαιρῷ τοῦ
τρυγητοῦ, ἔνθα ἦν τὸ προαστεῖον τῆς γυναικὸς Θεο-
γνύστον, οὐκ οἶδα χατὰ molav αἰτίαν εἰσελθοῦσα ἐν
τῷ ἀμπελῶνι τῆς γυναιχὸς ἢ βασίλισσα ἀπέτεμεν
ἕνα βότρυν. Εἶπαν δέ τινες τῶν παρεστώτων τῇ βα-
σιλίσσῃ΄ Δέσποινα, ἀλλότριός ἔστιν ὁ ἀμπελὼν, ὅθεν
ἀπέτεμες τὸν βότρυν. "Eüoc δέ ἐστι: τοῖς βασιλεῦσιν
χαὶ ταῖς βασιλίσσαις, xiv πόδα ἐπενέγχοι εἰς τὴν
ἀλλοτρίαν, χἂν καρπὸν λάδοι ἀπό τινος τῶν χαρπί-
μὼν ξύλων, μηχέτι ἄλλον τινὰ ἐξουσιάζειν, ἀλλ᾽ ἢ
τὸν βασιλέα. ᾿Αχούσασα δὴ d γυνὴ Θεογνώστον, ὅτι
ἀπεσπάσθη ὁ ἀγρὸς αὐτῆς, ἔγραψεν εἰς δίπτυχον,
καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωάννην. Ἦν γὰρ ἀγαπώμε-
vw σφόδρα ὑπὸ τοῦ βασιλέως xal τῆς βασιλίσσης.
Μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Ἰωάννης ἀπέστειλεν τὸν ἀρχι-
διάχονον αὐτοῦ, ἄνδρα λόγιον χαὶ ὀρθῷ βίῳ χεχοσμη-
μένον. Τὸ δὲ ὄνομα αὑτοῦ ἐχαλεῖτο Εὔτυχος. Εἰσῇλ-
θεν οὖν Εὔτυχος πρὸς τὴν βασίλισσαν, χαὶ διελέχθη

LXI. Fuit autem aliquavdo vir quidam senato-
rius, nomine Theognostus. Hic eum esset Christia-

Ü nus, habuit assidue timorem Dei ante oculos, εἰ

diligebatur ab imperatore. Erat autem alius, qui
ipse quoque erat ordinis senatorii, Dorotheus uo-
mine, Arianus. [5 accusavit Theognostum, quod
imperatorem affecisset contumelias : et produxit
duos falsos testes, qui presentem convieeruut
Theognostum , quod contumelia affecisset. impera-
torem. Imperator itaque Arcadius jussit Tlieogno-
sium relegari, et bona ejus publicari. Uxori autem
Theognosti mansit unum suburbanum, ex quo ha-
bebat alimentum, Decessit Theognostus, cum esset
in exsilio. Eudozis autem aliquando egressa ad
vindemiam, cum prope eam esset possessio, et vi-
Us suburbsna uxoris Theognosti, nescio quanam
de causa, cum egressa esset de vinea sua, ingressa
est vineam uxoris Theognosti, et botrum exsecuit.
Dixerunt autem aliqui ex iis, qui assistebant : Do-
mina, secuisti botrum alienze vineze. Mos est impe-
ratoribus et. imperatricibus, si vel pedem intulerit
in terram. alienam , et si fructum acceperit ex ali-
quo ex lis que fructum ferunt, ut. nullus. alius. in
ea potestatem habeat, nisi imperator. Cum TTheo-
£nosti autem wxor oaudiisset, quod suus ager ab
€a sit avulsus, id scripsit in pugillaribus , et misit
ad Joannem. Valde enim amabatur Joanues ab
imperatore et ab imperatrice. Cum hzc didicisset
Joannes, misit suum archidiaconum, virum erudi-
Aum, et. recta vita praeditum. Nomen autem cjus
vocabatur Eutychus. Ingressus autem Eutychus ad

αὐτῇ κατὰ τὴν ἐπιτροπὴν Ἰωάννου. Εἶπεν δὲ ἡ βα- D imperatricem , cum ea disseruit jussu Joannis.

σίλισσα πρὸς τὸν Εὔτυχον, ὅτι" Νόμος ἐστὶν οὗτυς "
ὅπου δὲ βούλεται, εἰς ἄλλην ἐπαρχίαν δίδωμι αὑτῇ
χωρίον. Ἐξελθὼν δὲ ὁ Εὔτυχος, ἀνέγγειλεν τῷ
᾿Ιωάννῃ τοὺς λόγους τῆς βασιλίσσης. Ἐπορεύθη δὲ
Ἰωάννης ἐν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλιχῷ, xaX εἶπεν τῇ
βασιλίσσῃ" ᾿Απόδος τὸν ἀγρὸν τῆς χήρας. Εἶπεν δὲ
ἡ βασίλισσα τῷ Ἰωάννῃ Μάθε, Πάτερ, τὴν αἰτίαν,
καὶ τότε ἐπάγαγε τὴν ἐπιδουλὴν, ἣν λέγεις ὅτι ἐποίη-
σα τῇ χήρᾳ. Εἶπεν δὲ πάλιν ἡ βασίλισσα τῷ Ἰωάν-
νη Mh ἐλέγχειν θέλε κατὰ πρόσωπον βασιλεῖς.
Εἴπεν δὲ Ἰωάννης " Καὶ πάλιν σοὶ λέγω' ᾿Απόδος τὸν
ἀγρὸν τῆς χῆρας. Ἤχουσας πῶς στηλιτεύεται Ἰεζά-
ὄελ, καὶ μέχρι: σήμερον ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς δα-
πευλοδειχτεῖται ἐπὶ χαχῷ oU ἀμπελῶνα ὁσίου ἀνδρός.

Dixit vero imperatrix Eutycho : Hzc est lex re-
gia : ubicunque autem velit in alia provincia, dabo
ei predium. Egressus Eutychus, annuutiavit Joanni
verba. imperatrícis. Ivit autem. Joannes in auliin
regiam, et dixit imperatrici : Redde agrum vidus.
Dixit Joanni imperatrix : Pater, disce causam, et
tune intende crimen, quod me dicis commisisse in
viduam. Dixit autem rursus Joannes : Dixi tibi,
Redde vitem vidux. Dixit imperatrix Joanni : Noli,
Pater Joannes, noli sic coram arguere imperatores.
Dixit Joannes : Rursus dico tibi : Redde agrum
vidus. Audivisti, quanta notetur ignominia Jezahel
propter vineam, et usque in hodiernum diem in
malum digito ostendatur, propter vineam sancti

Digitized by Google
