107

S. EPIPHANIL VITA.

108

vero in episcopatu quinquaginta quinque snnos A ἐγινόμην ἐπίσκοπος" καὶ ἔχω ἐν τῇ ἐπισχοπῇ πεντή-

δἰ tres menses. Eo vero die, quo fuit nobis aereu-
dendum in nsvem, tune eum interrogavit. Cum
autem in navem ascendissemus, et navigaremus in
Cyprum, sedit Epiphanius in concavo navis, et uos
eum eo. Eratqne. mos Epiphanio sancta. Evaogelia
«ssidue tenere in manibus. Cumque ter ingemuissct
δῖ fleviseet, explicatis Evangeliis, et iis rursus pli-
talis, laerymatus est. Cumque surrexisset, oravit;
et poet preces rursus sedit in concavo navis : ee-
pitque Sere et nobis dicere :

LXIV. Si me diligitis, o filii, mandata mea ser-
yate, et dilectio Dei manebit in vobis. Scitis per
quot afilictiones transivi in hac vita, et non repu-
tavi esse uliam affüctionem : sed eram semper
letus in iis, qua ad Deum pertinent, et Deus non
Je dereliquit, sed ipse me servavit ab omnibus
maligni insidiis. Diligentibus enim Deum. omuia
cooperantur $n bonum **, Aliquando autem, o (ilii
mihi desiderati, eum ego essem in loco deserto,
e& Christo preces peragerem , ut liberarer ab om-
tibus insidiis adversarii, me invasit multitudo de-
monum : qui cum me dilacerassent, et pedibus ar-
ripuissent, attraxerunt. in. terram, Nonnulli autem
ex ipsis mihi plagas quoque intulerunt. Hoc vero
fecerunt mibi decem diebus. Nec amplius vidi dze-
monem in propria persona omuibus diebus vitse
mez, sed per homines in me suam exercuere mali-

tias : cujusmodi mihi mala evenerunt. in Phoenicia (

ab insolentibus Simonianis, qualia in /Egypto ab
immundis Gnosücis, qualia in Cypro ah iniquis
Valentinianis et aliis haresibus. Advertite ergo
animum, o filii mei, et audite verba Epiphanii pec-
catoris, Pecunias ne concupiscatis, et multze pe-
cunig adjicieutur vobis. Nullum hominem odio
habeatis, et a Deo diligemini. Nolite loqui adver-
sus íratrem, et affectio diaboli vobis non domina-
bitur. Aversemini omnes hreses, tanquam ferss
plenas veneno mortifero. De quibus etiam vobis
tradidi in libris, qui appellantur Panaria. ÀAverse-
mini, οἱ cavete ἃ mundi voluptate, quse corpus et
mentem semper titillat, Experimini eam esse Sata-
mie accessionem, Sxwpe autem vel carne quiescen-

1e, mens incautorum iurpia apprebendit visione. ἢ

Quando vero mens nostra est sobria, et Dei scm-
pet habet memoriam , tunc. facile inimicum possu-
mus prosternere. Cum bec οἱ his plura dixiseet
Epiphanius, omnibus qui erant in n&vi. accersitis,
dixit eis : Oportet nos, e (ratres, totis viribus ro-
gare benignum et clementem Deum, ut nos con-
servel, οἱ nemo pereat ex iis, qui swnt in nave.
Est euim futura in mari magna tempestas. Sed
estote bono animo : nulla enim afllictio tabore op-
primet ullum ex iis, qui sum in navi. Quse cum
dixisset, dixit mihi : Fili Polybi. Dixi ei : Quid est,
Pater? Dizit ille mihi : Si navigaverimus. usque

** Rom. viij, 98.

xov:a πέντε ἔτη παρὰ τρεῖς μῆνας. Αὐτῇ δὲ τῇ
ἡμέρᾳ, ἐν fj εἴχαμεν ἀνελθεῖν ἐν τῷ πλοίῳ, τότε
αὑτὸν ἐπηρώτησεν. ᾿Ανελθόντων δὲ ἡ μῶν ἐν τῷ πλοίᾳ
ἐχαθέσθη Ἐπιφάνιος ἐν τῇ χοίλῃ τοῦ πλοίου, xe)
ἡμεῖς μετ᾽ αὐτοῦ. Ἔθος δὲ $v Ἐπιφανίῳ τὰ ἅγιο
Εὐαγγέλια χρατεῖν ἀδιαλείπτως ἐν ταῖς χερσὶν αὖ-
τοῦ. Καὶ δὴ τρίτον στενάξας καὶ δακρύσας, ἀναπτύ-
ξας τε τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, καὶ πάλιν πτύξας ἔχλαυ-
σεν, καὶ ἐποίησεν εὐχὴν, χαὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἐχά-
θισεν ἐπὶ τῆς χοίλης τοῦ πλοίον, καὶ ἤρξατο χλαίειν
καὶ λέγειν πρὸς ἡμᾶς "

5Δ΄. Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, φησὶν, ὦ τέχνα; τὰς bvto-
λάς μου τηρήσατε’ xai ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐν
ὑμῖν. Ὑμεῖς, φησὶν, ἐπίστασθε διὰ πόσων θλίψεων

Β διῆλθον ἐν τῷδε τῷ βίῳ, καὶ οὐχ ἡγησάμην οὐδεμίαν

θλίψιν, ἀλλὰ πάντοτε ἤμην χαίρων πρὸς τὸν Θεὸν
ἀποδλέπων, καὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἐγχατέλειπέν με΄ ἀλλ᾽
αὐτός με ἣν διαφυλάττων ἀπὸ πάσης ἐπιθδουλῆς τοῦ
πονηροῦ. Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσιν τὸν Θεὸν πάντα
συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἰοτὲ οὖν, τέκνα ἐμοὶ πε-
ποθημένα, ὄντος μὸν ἐν τόπῳ ἐρημικῷ, καὶ ἐπιτε-
λοῦντός pou τὴν δέησιν τῷ Χριστῷ, ὅπως ῥυσθῶ ἀπὸ
πάσης ἐπιδουλῆς τοῦ ἀντιχειμένου, ἐπέστη μοι πλῇ-
θοὸς δαιμόνων, xat διασπαράξαντές με ἐπὶ τὴν γῆν.
καὶ λαδόντες ἀπὸ τῶν ποδῶν, διέσυρον ἐπὶ τὴν γῆν»
Τινὶς δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ πληγὰς προσήνεγκάν μοι.
Τοῦτο δὲ ἐποίησάν μοι ἐπὶ δεχάττην ἡμέραν" xal
ἔχτοτε οὐχέτι αὐτοπροσώπως ἐθεασάμην δαίμονα
πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μον, ἀλλὰ τὰ πονηρῶν
ἀνθρώπων ἐπετέλεσαν τὴν ἰδίαν αὑτῶν καχίαν εἰς
ἐμέ. Ofá μοι xaxà συνέδη ἐν Φοινίχῃ παρὰ τῶν ἀτά-
κτων Σιμωνιανῶν᾽" ἐν Αἰγύπτῳ, παρὰ τῶν ἀκαθάρ-
τῶν Γνωστικῶν᾽ οἷα ἐν Κύπρῳ παρὰ τῶν ἀνόμων
Οὐαλεντινιανῶν xal τῶν λοιπῶν αἱρέσεων. Ἐπιστή-
gate τὸν νοῦν ὑμῶν, ὦ τέκνα, xal ἀχούσατε τὸν
λόγον Ἐπιφανίου τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Μὴ ἐπιθυμηταὶ
γένησθε χρημάτων, xal πολλὰ χρήματα προστεθή-
σεται ὑμῖν. Μὴ μισήσητε πάντα ἄνθρωπον, καὶ ἔσε»-
cüs ἀγαπώμενοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Mh καταλαλήσητε
ἀδελφὸν, καὶ πάθος διαδολιχὸν οὐ κυριεύσῃ ὑμῖν.
᾿Αποστρέφεσθε πάσας τὰς αἱρέσεις, ὡς θηρία μετὰ
ἰοῦ θανασίμου. Περὶ ὧν καὶ ἐγγράφως παρέδωκα
ὑμῖν ἐν τοῖς βίδλοις τοῖς ἐπιλεγομένοις Παναρίοις.
᾿Αποστρέφεσθς xal παραφυλάττεσῦθε ἀπὸ τῆς ἡδονῆς
τοῦ χόσμον, τῆς ὑπογαργαλιζούσης ἀεὶ τὸ σῶμα xat
τὸν λογισμόν. Ἔχετε πεῖραν, ὅτι προσθήχη ἐστὶ τοῦ
Σατανᾶ. Πολλάκις γὰρ καὶ τῆς σαρχὸς ἡσυχαζούσης,
ὃ λογισμὸς τῶν ἀνασφαλίστων πεφάντασται περὶ τὰ
αἰσχρά. Ὅταν δὲ ὁ νοῦς ἡμῶν νήφει, xal μνήμην
ἔχει ἀεὶ τοῦ Θεοῦ, εὐχερῶς καταπαλαῖσαι δυνάμεθα
τοῦ ἐχθροῦ. Ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφάνεος, xai πλείονα
τούτων, προσκαλεσάμενος ἅπαντας τοὺς ἐν τῷ πλοίῳ,
εἶπεν πρὸς αὐτούς ᾿ Χρὴ ἡμᾶς, ἀδελφοὶ, ἐξ ὅλης
ἰσχύος δεηθῆναι τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ὅπως δια-
φύσει ἡμᾶς, καὶ μηδεὶς τῶν ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολεῖται,
Μέλλει vào χλύξδων γίνεσθαι μέγα:. ᾿Αλλ᾽ εὐθυμεῖτε"

Digitized by Google
