169

EPIPHANII RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM.

170

νεῖν; ἀπὸ οἴνου δὲ ἐγχρατεύεσθαι, Διώριζε δὲ ἅμα τὰ A Pythagoras. Ideni quie ab luna sursum patent, im-

ἀπὸ σελήνης, καὶ và ἄνω ἀθάνατα λέγων, τὰ δὲ ὑπο-
χάτω θνητὰ, μεταγγισμούς τε ψυχῶν ἀπὸ σωμάτων
εἰς σώματα, ἄχρι ζώων καὶ χνωδάλων. Σιωπὴν δὲ ἅμα
ἀσχεῖν ἐπὶ χρόνον πέντε ἐτῶν ἐδίδασχε. Τὸ τελευταῖον
δὲ ἑαυτὸν θεὸν ὠνόμασε,

Πλατωνιχοὶ 865v, xat εἶδος, xal τὸν κόσμον vevvn-
πὸν χαὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν, τὴν ψυχὴν δὲ ἀγέννητον,
xai ἀθάνατον, xai θείαν. Εἶναι δὲ αὐτῆς τρία μέρη,
λογικὸν, θυμιχὸν, ἐπιθυμητιχόν. Τὰς δὲ γυναῖκας
κοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι, καὶ μηδένα μίαν ἔχειν γα-
μετὴν ἰδίαν, ἀλλὰ τοὺς δέλοντας ταῖς βουλομέναις
συνεῖναι. Μεταγγιτμὸν δὲ ὡσαύτως Ψυχῶν εἰς σώ-
ματα διάφορα, ἄχρι χνωδάλων. Ὁμοῦ δὲ xo θεοὺς
ἐχ τοῦ ἑνὸς πολλοὺς ἐξογμάτισε;

Χτοωϊκοὶ σῶμα τὸ πᾶν δογματίζοντες, καὶ τὸν al-
σθητὸν τοῦτον χόσμον Θεὸν νομίζοντες. Τινὲς δὲ ἐχ τῆς
«οὔ πυρὸς οὐσίας τὴν φύσιν ἔχειν αὐτὸν ἀπεφήναντο.
Καὶ τὸν μὲν Θεὸν νοῦν ὁρίζουσι, καὶ ὡς ψυχὴν παντὸς
ποῦ ὄντος χύτους, οὐρανοῦ χαὶ γῆς " σῶμα δὲ αὐτοῦ
τὸ πᾶν, ὡς ἔφην, xai ὀφθαλμοὺς τοὺς φωστῆρας.
Τὴν δὲ σάρχα πάντων ἀπόλλυσθαι, χαὶ τὴν ψυχὴν πάν-
κων μεταγγίζεσθαι ἀπὸ σιόματος εἰς σῶμα.

Ἐπικούρειοι ἄτομα καὶ ἀμερῇ σώματα, ὁμοιομερῆ
*€ xal ἄπειρα τὴν ἀρχὴν εἶναι τῶν πάντων ὑπεστή-
σαντο, χαὶ τέλος εἶναι εὐδαιμονίας τὴν ἡδονὴν ἐδο-
γμάτισαν, καὶ μήτε Θεὸν μήτε Πρόνοιαν τὰ πράγματα
διοικεῖν.

Σαμαρειτισμὸς, καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ Σαμαρεῖται, ὅ
ἔστιν ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ, πρὸ μὲν τοῦ χαταστῆναι αἱρέ-
σεις εἰς Ἕλληνας, χαὶ πρὸ τοῦ συστῆναι αὐτῶν τὰ
δόγματα" μετὰ δὲ τοῦ εἶναι Ἑλλήνων τὴν θρησκείαν,
xai μέσον τοῦ Ἰουδαΐσμοῦ τὴν πρόφασιν εἰληφὼς,
ἀπὸ τῶν χρόνων Ναδουχοδονόσορ xai τῆς τῶν Ἰου-
δαίων αἰχμαλωσίας, Μέτοιχοι δὲ ὄντες ἀπὸ ᾿Ασσυρίων
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ λαδόντες τὴν Πεντάτευχον μό-
νὴν Μωῦσέως, τοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀποστείλαντος
ἀπὸ Βαδυλῶνος διὰ ἱερέως “Εσδρα καλουμένον, τὰ
πάντα ἔχοντές εἰσιν Ἰουδαίων, πλὴν τοῦ βδελύττεσθαι
τὰ ἔθνη, καὶ μῆτε προσψαύειν τινῶν, καὶ πλὴν τοῦ
ἀρνεῖσθαι νεχρῶν ἀνάστασιν, τὰς ἄλλας προφητείας
τὰς μετὰ Mobcéa. Σαμαρειτῶν δὲ ἔθνη τέσσαρα,
Γορθηνοὶ, οἱ ἐν ἄλλοις καιροῖς τὰς ἑορτὰς ἄγοντες
παρὰ τοὺς "E6paloug* Σεδουαῖοι, οἱ διὰ αὐτὴν αἰτίαν
«ὧν ἑορτῶν πρὸς τοὺς Γορθηνοὺς διαφερόμενοι" Ἐσ-
σηνοὶ, μηδ᾽ ὁποτέροις ἐναντιούμενοι, τοῖς δὲ παρατνγ-
χάνουσι συνεορτάζοντες ἀδιαφόρως Δοσίθεοι, τοῖς
αὑτοῖς ἔθεσιν, οἷα δὴ Σαμαρεῖται, ἐμπολιτευόμενοι,
περιτομῇ τε χαὶ ZaB6ácu xai τοῖς; ἄλλοις, χρώμενοί
τε τῇ Πεντατεύχῳ “ περιττότερον δὲ τῶν ἄλλων φυ-
λάττοντες τὸ ἀπέχεσθαι ἐμψύχων, χαὶ ἐν νηστείαις
δὶ συνεχέστατα βιοῦν" ἔχουσι δὲ xal παρθενίαν τινὲς
αὐτῶν, ἐγκρατεύονται δὲ ἄλλοι, πιστεύουσί τε νεχρῶν
ἀνάστασιν, ὅπερ ξένον ἐστὶ Σαμαρείταις,

mortalia; quse inferiora ϑυβί, mortalia dicebat.
Animas e corporibus in alia corpora, etiam anima-
lium ἃς bestiarum, trarisfundi. Ad hec quinquennale
interim silentium observari prscepit; ac postremo
deum haberi se voluit,

Platonici Deum, et materiam , ac formam consti-
toerunt. Mundum genitum, ac corruptioni obnoxium :
&nimam ingenitam, et immortalem, ac divinam
arbitrati sunt. Hujus tres esse partes : unam ra-
tione preeditam ; alteram qua irascimur; tertiam,
qua concupiscimus. Communes omnibus uxores
esse voluit; nemo ut privatam obtineret, ac praci-
puam ; sed ut quilibet quarum vellet ccpiam habe-
ret. ldem animarum in varia corpora, etiam bestia-

B rum, transitus affirmabat. Deos denique complures

&b uno esse productos.

Stoici canpus universum esse deflniunt, et aspe-
etabilem bunc mundum Deum esse statuunt. Non-
nulli etiam ex igue naturam illius constare defen-
dunt. Deum quippe mentem esse pulant, ac vastis-
simae totius molis, coeli terrzque videlicet, animam.
Cujus cerpus , ut dizi, totum boc sit universum ,
oculi vero sidera. Omnium interire carnem, ct
snimam in diversa transire corpora sibi persune
dent.

Epicurei atomos et individüa corpora similibus
Constantia partibus, et infnita, rerum omnium
principium, esse docuerunt, Sutamwm bonum in
voluptate posuerunt : Deum ac Providentiam ab τὸ.
rum administratione sustulerunt.

Samaritismus, et Samaritz. Hujus ab Judaismo
origo deducitur, qua seclarum apud Grecos di-
vortiis, et earum decrelis ae dogmatibus antiquior
est. Gracorum porro superstitionem complexa, et
cum Judaicis dogmatibus aliqua ex parte miscens,
illa secta circa Nabuchodonozori et Judaic:e capti-
vitatis tempora prodiit. Primi sect: conditores ex
Assyriis in Judam transportali quinque duntaxat
Moysis libros acceperunt, quos per Esdram sacer-
dotem rex ad illos Babylone submiserat. Itaque cze-
tera habent cuin Judzeis communia : si hoc unum
excipias, quodet gentes abominentur, neque quem-
quam contingere velint : quodque mortuorum re-
surrectionem, ac ceteras post Moysen prophetas
rejiciunt, Samaritanorum est factio divisa in partes
quatuor. Primi sunt Gortheni, qui festos dies aliis,
quam Hebrzi, temporibus indicunt. Alii. Sebusmi,
qui ob eamdem festorum dicrum occasionem a
Gorthenis dissentiunt. Tertii sunt Esseni, qui
neutri parti. repugnant, sed cum iis, in quos inci-
derint, sine ullo discrimine festa peragunt. Po-
strenii sunt Dositbei : qui iisdem, quibus Samaritani,
justitutis utuntur : circumcisionem , Sabbatum, ac
cztera, itidemque Pentateuchum adhibent. Pra-
cipue vero, ac prs& reliquis omnibus sibi ab ani-
matis temperant, ac perpetuo fere jejunant. Sunt

inter illus, qui virginitatem colunt, alii continentiam. Regurrecturos esse mortuos credunt; quod ἃ

Samaritanorum dogmate abhorret.
PaTnot. Gs. XLI.

6
Digitized by Google
