411

S, EPIPHANII ACTA BOLLANDIANA.

11

SS. Nerei et Achillei, primo loco neminsatorum, A heniticis, anno 1554 ullate fuerint in. Bohemiam,

mox addit, « S. P. N. Epiphanii episcopi Cypri. »
Secuti Ado et Usuardus, ultimum eumdem, post
eateros scilicet ejus diei martyres, locaverunt hac
fere phrasi, « Apud Cyprum S. P. N. Epiphanii, »
additque Ado « Salamiuz episcopi. » lorum alio-
rumque posteriorum vestigiis iubzrens bodiernum
Martyrologium ltomanum sequentia verba recitanda
proponit : « Salaming in Cypro S. Epiphanii epi-
scopi, qui multiplici eruditione et sacrarum litte-
rarum scieutia excellens, vitte quoque sanctitate,
zelo catholice fidei, munificentia in pauperes et
virtute miraculorum ezstitil admirandus. »

4. Situe adbuc aliquis ejus cultus Salaminse su-
per, aut. vestigia sepuleri olim tam famosi, liaud
facile dixero: eredibile est cum fortuna loci cm-
tera quuque esse partim abolita, partim. Famagu-
stam trauslato ; ubi etiam hoc tempere a. Chrisiia-
uis festum ejus solemniter agi, indicio est, quod
Thomas Porcaccius, in suo De insulis mundi [amo-
sieribus Wtalico opere, aute aunos cireiter centum
primum edito, scribat pag. 150 editionis Patavinus,
« sp luncun ibi baberi, in quam S. Epiphanius
panitentig causa solitus sese fuerit recipere : quae
cadem in pervigilio festi stillare incipit aquam cla-
ram limpiJamque, neque ea siillatio-finem liabet
ante finem diei seqyentis : hanc autem aquam uia-
gua cum devotione ἃ s.ultis excipi, adbiberique
utiliter ad morborum «uratioues divinitus impe-
wandas per merita Epiphanii. » Sub eujus nomine,
in boreali parte insule, inter Nicosiam ct Cerau-
nias, hodieque habetur vicus vulgo Sancti Piphani
d.ctus; quo loco fuisse templum, in Niczna sy-
nolo nominstum, mibi persuadeo, propter ejus
celebritatem olim i250tam ut promontorium ad Ce-
raunias, vulgo Cerines excurrens, nomen idem te-
neat in /nsulario Benedicti Bordoni, excuso Vene-
tiis anno 1547.

5. Atque bine verosimiliter conjicere possit ali-
quis, vel corpus vel partem notabilem corporis eo
trauslatam fuisse aliquando, idque celebritatem
loco dedisse :et vel binc vel ex. ruinis Salamium

deportatum fuisse Beneventum, quesadmodum as-
serit Marius de Vipera de sanctis B neventanis ad
buuc dietn, Ollicio duplici propterea notatum, alle-
gans « Martyrologium ms. antiquum in bibliotbeca
Benueventana exsistens, signatum n. 178 sub prae-
dicta die : quo vero tempore allatum sit non ad.
verüi, » signilicans. Plura de reliquiarum tanta-
rum qualitate et veneratione bedierna cupientes
discere, litteras ad collegii istic nostri rectorem
dedimu$, cujus responsum, hactenus frustra ex-
spectatum, si aliquando accipiamus, nolitisun inde
bausiam non invidebimus pio lectori. Interim ex
epistola Thomz de Czaechorod episcopi Samaa-
dríensis ejus.Jemque Pragensis decani, ad me sub
finemp apni 1677 date suggero ; quod « aliquae » ejus-
dem « S. Epiphanii reliqua, una «um brachio
$. Thech ct capite uuius ex. Innocentibus Bethlc-

€t Carolo IV imperatori. presentate ἃ Protiwa
Swibowski Scgnicusi, viro apud Bohemos illustri ac
regii sanguinis : » quae notitia nune primum re-
perta, in Diaiio Pragensis Eccles δας deside-
ratur.

€. Vitam ejus, jam olim. eonscriptam, in. mss.
Vaticanis Graecis reperimus, unde eam Latine red-
diiam primus edidit Lipomanus, deinde Surius, ac
denique Pctavius, ad calcem tomi Il, addito etiam
contextu Greco, qualis in. Medicezeo regis Francia
ws. inveniebatur, quem et nos inde transcriptum
acceperamus, Éa testes et auctores. praefert. duos
ejus discipulos; primo Joannem, quasi hic inter
ejus discipulos in monasterio unus, ac peregrina-
tionum variarum comes individuus usque in Cy-
prum scripserit ea qui sanctum viderat facientem
miracula, usque in diem quo ccpit extremam ipse-
met zegrotare : deinde Polybium, cni idem Josanes
moriturus censcriptas a se chartas tradiderit, pra
eipiens ut quz conseqnerentur. mandaret litteris ;
promiüensque adjiciendos ei aunos vitz, ut toto
tempore permaneret apud Epiphanium : qui etiam
Polybius loco Joannis ab Epiphanio ordinatus
presbyter, eumque, et Romam et bis Constantino
polim et aliorsum comitatus, mortuum revexerit in
Cyprum ; et qeia corpore ejus adhuc. insepulto ex
sewprema ejus voluntate profectus: in. Thebaidem
ibi cosctus fuerit, subsistere factus Rhinocoruris
episcopus, post annum unum aut amplius scripse-
rit ad Epipbanil sucecssorem Sabinum, ab. eoque
petierit de modo et tempore sepulturze praedictae per
Jitleras instrui : atque ita cum Sabini responso
ünitur ea Vita.

Utinam ea sic ut. preferuntur, Acta. essent ac
scripta. Non. deleremuy in tali Vita nibil omnino
esse, quod tuto. credi possit, sed omni fide dignis-
sima [orent singula, neque facile vspiam aut sb
ipsomet Epiplianio aut a comvorum auctorum afio-
rum scriptis invenirenter discrepare, Nunc vero
plurimis Acta ea eese conferta mendaciis judieare
eugetur eum Baronio, ad an. 272 num. 108, quis-
quis eam contulerit eut infra proponendis censuris
seu observationibus; nan? ipsam, jam ssepius La-
line, semel etiam Grace excusam, recudere, tan-
tum ut refellatur, operze pretium non. est. Tolera-
mus quidem Vitas in lioc opere multas, dum me
hores on suppetunt, nivis quandoque gravibus
aspersas : quarum auctores credimus, bona quani-
vis, nimium tamen sünplici lide mandasse literis,
qua plura post secula partim ex vetustioribus mo»
numentis, parim ex popularium traditionibus
compilarunt. Sed eas wmplius ferre non possumus,
qua wala fide nominihus alienis supposita, tantu
gravius offendunt ad veri falsique discrimen exerci-
tatum lectorem, quanto. turpius imponunt simpli-
cioribus. Cum enün illis eatenus pia aptetur cre-
delitas, quatenus nulia in contrarium obstat aucto-
ritas ccrtior vel ratio dubitandi priegnantior * istis

Digitized by Google
