151

S. EPIPRANII ACTA BULLANDIANA.

458

totis viribus monentem sentiret; eoucito cureu A munionem, Seripsit itaque de his archieyiscope

episcopum assecutus, fraudem amborum coufes -
sus, ploransque et erines vellicans orabat, ut socius
ad vitam revocaretur. Verum Epiphanius hominem
dimisit, hortatus ut id quod acciderat aequo animo

ferret : non enim dissolvere voluit Deus id quod

factum fuerat, persuadere omnino volens homini-
bus, eos qui se (ales praebent erga. famulos ipsius,
ipsi qui omnia audit ac videt fraudem struere. »
96. Prophetie porro donum in Epiphanio, quo
occultà et arcana pervidere divinitus ei s:epe daba-
tur, indicat illa significatio vere mortis ejus, qui
eam simulare duntaxat credebatur a socio, cum ei
dixit: « Neque euim in praesenti resurget. » Jdem
donum primo ex communi fama, deinde propria

experientia agnoverunt duo il!i, de quibus narravit B

senex quidam in Vitis Patrum, libello xv, num. 88,
interprete Pelagio, his verbis : « Duo quidam erant
seculares religiosi ; et colloquentes. secum, egressi
$unt, et facti sunt monachi. /Emulationem autem
habentes vocis evangelice, sed non secuadum
scientiam, casiraverunt se quasi propter regna
caelorum. Audiens autem archiepiscopus excom-
inunicavit eos. llli autem, putantes quia bene fe-
eissent, indigaali sunt contra eum, dicentes : Nos
propter regna ccelorum castravimus nos, et hic ex-
communicavit nos? Eamus et interpellemus adver-
sus eun lherosolymitanorum — archiepiscopum.
Abeuntes ergo indicaverunt ei omnia. Et dixit eis
urchiepisconus Hierosolymitanus : Et ego vos ex-

communico. Ex quo iterum contris/ati abierunt in €

Antiochiam ad. arcbiepiscopum, et dixerunt, ei oni-
nia qua facia fuerant. circa se; et ille similiter ex-
vommunicavit eos, Et dixerunt ad seipsos : Eamus
Romam ad patriarcham, et ipse nos vindicabit de
omuibus istis. Abierumt ergo ad suinmum archiepi-
scopum Romane civitatis, el suggesserunt ei quse
fecerant eis memurali archiepiscopi, dicentes : Ve-
nimus ad te, quia tu es coput omnium. Dicit au-
tem eteis ipse: Ego vos excoinmunico et segregati
estis.

21. « Tunc defecerunt excommunicati totius ra-
tionis et dixcrunt ad semetipsos : Isti. episeopi sibi
invicem deferunt et consentiunt, propter quod in
synodis congregantur; sed eamus ad illum virum
Dei S. Epiphanium, archiepiscopum de Cypro,
quia propheta est, εἰ personam liominis non acci-
pit. Cum autem. appropinquareni civilatis. ejus,
revelatum est ei de ipsia : et mittens in occursum
eotum dixit : Ne intretis in civitatem istam. Tune
illi in se reversi, dixerunt : Pro veritate nos culpa-
hiles sumus, ut quid ergo nos ipsos justificamus ?
Fae etiam. quia illi injuste nos excommunicave-
runt, nunquid et iste propheta? ecce enim Deus τὸς
velavit illi de nobis. Et reprehenderunt. semetipsos
valle de culpa quai fecerunt. Tunc videns qui
corda novit, quia pro veritate se culpabiles fece-
Tant, revelavit episcopo Epiphanio ; et ultro. misit
ei zdluxit ens, et eunsolatus eos suscepit in com-

Alexandrie dicens : Suscipe filios tuos, quoniam
in veritate poenitentiam egerunt, οἱ addidit senes,
qui hoc exemplum marraverat, dicens : Hsc est
sanitas bominis, et hoc est quod νη} Dens, ut homo
Culpam suam projiciat anto Deum. »

98. llis aliisque spiritualibus gratiis aevo suo ce-
lebris Epiphanius, toti deinceps posteritati innotuit
seriptis libris quorum pimus fuit quem appellant
Ancoraiwm , propterea. quod animum, de vita ac
salute sollicitum, instar aucorz firmat, Ejus scri-
bendi data ipsi occasio est per « epistolam scripiam
e Pawphilia, éx oppido Suedris a Tarsino, Maditio
et aliis presbyteris anno 90 Diocletiani, Valentis
vero x et Gratiani vt, » qui fuit Cliristi 573. Ipsam
epistolam ante opus videre est, una eum epistola
Palladii cujusdam, ut ex rescripto apparet monachi,
τῆς αὐτῆς πόλεως Σουέδρων πολιτενομένον, quod
mallem « in eadem Suedrorum urbe labitantem ,
quam inibi magistratu aliquo perfunctum aut fun-
gentem » vertere. Moverant auteni eos, qui autea
suorum multos ab errore abductos gaudebant,
« acceptis 2 beato ac felicis memorie episcopo
Athanasio et ab religiosissimo Epiphanii collega
Procliano litteris, » ut ad ip-um £p:plianium nunc
recurrerent, mortuo ante biennium Athanasio, et
Procliano aliter impedito : moverant, inquam, eos
« conscelerati dogmatis reiiquia, apud nonnullos ad-
huc superstites, » compul-rautque rogare ut et ipse
« ad eorum Ecclesiam litteras. dare non gravare-
tur, » ac rectam fidem uberius explicare. Dogma
autem illud, ut ex epistola Palladii intelligitur, Eu-
nomianorum fuit, « inanes et absurd.s. quistiones
de Spiritu sancto moventium, negantiumque euni
cum divinitate dominatuaue gloria simul affici ac
praedicari oportere; sed in. ministri nuntiive habcri
loco, imo etiam hunmilius al'quod abjectiusque de
Ipso seniientium. Quibus de causis, » iuquit Palla-
dius, « aic tanquam inconstanti jactatione ac difli-
cili tempestate flucluantes; cum neminem hic ad
eas dissolvendas quastiones ac sanam fidem ex-
ponendam idoneum reperire possimus; ad pietatem
tuam de hoc negotio referre coacti. sumus, ut. me-

, rito et illam vocem usurpare pessimus : Praeceptor,
p $erva nos. Quamobrem id pro sincera tua ac recta

fide a te petimus, quam secunda jam dudum fama
et idoneorum virorum testimonia passiu celebrant;
ut ad quod munus obeundum a Salvatore constitu-
tus es, tanc nostram hortationem lumaniter admit-
tere, el quid de Trinitate sit credendum, uberius
velis apertiusque disserere. » Hiec et alia illi.

29. Epiphanius vero respondens lum illis, tum
Numerio presbytero. et Severino monacho, quo-
rum nomina vel exciderunt e. titulis epistolarum,
vel aliunde nota amoris bonorisque ergo adjungun-
lur. wliro, primo exeusans « ingenium » suum,

€ quos ab;ectum et bumile, in. quiete otioque ver-

sari perpetuo studebat, neque sese ulira qnam par
est extendere; » eorum tamen. stimulis impulsum

Digitized by Google
