165

EPIPIIANHI RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM.

101

tiv, Pneumatomachi sive Macedoniani ; et Eleusii A καὶ ᾿Αχουανῖται * τεσσαραχοστὴ £650pm "Iepaxtsa: *

discipuli qui in sanetum Dei Spiritum contumeliosi
sunt; Lv, Aeriani [et Eleusii discipuli]; Lvr, Aetiani, qui
et Anomon, quibus adjungitur Eunomius ; 1vu, Di-
merita,qui perfectam Christi incarnationem minime
contitentur, qui et Apollinaristt nominantur ; Lvut
eorum, qui. Mariam semper virginem, postquam
Salvatorem genuit, cum Josepho consuevisse di-
cunt, quos Antidicomarianitas appellamus ; tix,
eorum, qui in. nomen ejusdem Marie collyridem
offerunt, et Collyridiani vocantur ; Lx, Massaliani,
ad quos adjunguntur Martyriani, e gentilium secta,
et Euphemitze, ac Satanici.

τεσσαραχοστὴ ὀγδόη Μελητιανοὶ, ol *xas* Αἴγυπτον
σχίσμα ὄντες" τεσσαραχοστὴ ἐννάτη ᾿Αρειαναὶ, οἱ
καὶ ᾿Αρειομανῖται" πεντηχοστὴ Αὐδιανῶν τὸ σχίσμα"
πεντηχοστὴ πρώτη Φωτεινιανοί " πεντηχοστὴ δευτέρα
Μαρχελλιανοῖ πεντηχοστὴ τρίτη Ἡ μιάρειοι" πεντη-
χοστὴ τετάρτη Πνευματομάχοι, οἱ καὶ Maxelboviavot,
καὶ Ἐλευσίου μαθηταὶ, οἱ τὸ ἄγων τοῦ θεοῦ Πνεῦμα
βλασφημοῦντες * πεντηχοστὴ πέμπτη. ᾿ἈΔεριανοὶ
[xat Ἐλευσίου μαθηταί] * πεντηχοστὴ ἔχτη 'Aztiavot,
οἱ καὶ ΓΆνομοι, οἷς συνάπτεται Εὐνόμιος, μᾶλλον δὲ
ὁ “Ανομος πεντηχοσυτὴ ἐύδόμη Διμοιρῖται, οὗ μὴ
τελείαν Χριστοῦ τὴν ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες, οἱ

καὶ ᾿Απολλιναρῖται " πεντηχοστὴ ὀγδόη, καὶ οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν ἀεὶ παρθένον λέγοντες μετὰ τὸ τὸν
Σωτῆρα γεγεννηχέναι, τῷ Ἰωσὴφ συνῆφθαι, οὔστινας ἐκαλέσαμεν ᾿Αντιδιχομαριανίτας " πεντηχοστὴ ἐν»
νάτη, vat οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας χολλυρίδα προσφέροντες, οἵ καλοῦνται Κολλυριδιανοί " ἑξηχοστὴ
Μασσαλιανοὶ, οἷς συνάπτονται Μαρτυριανοὶ, οἱ ἀπὸ Ἑλλήνων, xaX Ἐὐφημῖται, xat Σατανιανοί,

Nunc repetita narratione, et in singulos libros B

distributis baeresibus, hoc in. brevi compendio de-
clarabo, quotnam ex illis hzeresibus in priore libro,
quot in secundo ac tertio contineantur; tum in
reliquis omnibus ceterorum librorum Lomis quot
wnicuique lxreses attribute sunt. Harum itaque
omnium series est ejusmodi. In primo libro tomi
tres sunt, haereses xLvi, suis nominibus conceptae :
Barbarismus videlicet, ac Scythismus ; Helleni-
smus, Judaismus, ac Samaritismus. In secundo
libro tomi duo. sunt, hzreses xxi. In tertio libro
tomi duo, haereses x1. In. prioris itaque libri tomo
primo hzreses xx sunt, Barbarismus, Scythismus,
Urecismus, Judaismus. Graecorum porro discrimina
ista sunt : Pythagorei, sive Peripatetici, Platonici,

Stoici, Epicurei, Samaritica heresis, qux ἃ Ju. €

daisino manavit. Samaritani quatuor in partes tri-
buuntur, Gorthenos, Sebuzos, Essenios, Dositheos.
Judzorum bs»reses geptem ? Scribe, Pharisei,
Sadduczi, Hemerobaptiste, Osszi, Nasarzi , He-
rodiani. [n secundo tomo libri primi hzreses. xiu
sunt: Simoniani, Menandriani, Saturniliani, Basi-
Jidiani, Nicolaitze, Gnostici, qui et Stratiotici, ac
Phibionite ; ab aliis vero Secundiaui, ab aliis Zac-
chzi, nee non Coddiani, et Borborite, ac Barbe-
lyte dicuntur; Carpocratite , Cerinthiani, qui et
Merinthiani , Nazorzi, Ebionwi, Valentini, Secun-
diniani : quibus accedunt Epiphanes et lsidorus,
Ptolemzi. In tertio autem tomo prioris libri ha-
reses itidem xin sunt : Marcosii, Colorbasii, Hera-
cleonite , Opbite, Caiani, Sethiani, Archontici,
Cerdoniani, Marciones, Lucianista, Appelleiani,
Severiani, Tatiani. Hac est summa tomorum
trium primi libri. Secundi vero libri tomi duo
sunt, cujus in priore tomo, qui quartus est, si
tomos deinceps ab initio numeres, h:reses xvi
continentur. hoc. modo : Encratite, Cataphryges,
qui εἰ Montanistz, ac Tascodrugite, Pepuziani,
qui et Quintiliani, quibus adjunguntur Ártotyritze,
''essaresczedecatite, qui Pascha. in eamdem auni
diem coujiciunt : Alogi, qui et Evangelium et Apo-
calypsin Joannis repudiant, Adauiani, Samps:ei,

"Exzviy δὲ αὖθις, καὶ διελὼν ταύτας κατὰ βί-
ὅλον, ὑποδείξω ἐν ταὐτῃ pou τῇ ἀναχεφαλαιώσει,
πόσαι τούτων τῶν ὀγδοήχοντα αἱρέσεων ἐν τῷ πρώτῳ
βιδλίῳ, χαὶ καθεξῆς ἐν τῷ δευτέρῳ, ἕως τοῦ τρίτου"
ἀλλὰ xal χαθ᾽ ἕχαστον τῶν ἑπτὰ τόμωυν, τῶν ἐν τοῖς
τρισὶ βιδλίοις συντεταγμένων, πόσαι εἰσὶν αἱ ἐν αὐτῷ
χωρηθεῖσαι αἱρέσεις. Καὶ ἔστιν οὕτως ἐν μὲν τῷ
πρώτῳ βιδλίῳ τόμοι τρεῖς, αἱρέσεις δὲ τετσαραχον-
ταὲξ σὺν ταῖς ὀνομασίαις τούτων: φημὶ δὲ Βαρθα-
ρισμοῦ, καὶ Σχυθισμοῦ, xal ᾿Ελληνισμοῦ, καὶ Ἶου-
δαϊαμοῦ καὶ Σαμαρειτισμοῦ "ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ
τόμοι δύο, αἱρέδεις εἰχοσιτρεῖς " ἐν δὲ τῷ τρίτῳ βιδλίῳ
τόμοι δύο, αἱρέσεις ἔνδεχα. Ἐν τῷ οὖν πρώτῳ βιδλίῳ
πρώτου τόμου αἱρέσεις εἴχοσιν, a εἰσιν αἷδε * Βαρ-
δαρισμὸς, Σχυθισμὸς, Ἑλληνισμὸς, Ἰουδαῖσμός "
Ἑλλήνων διαφοραὶ, Πυθαγόρειοι, εἴτουν Περιπατη-
«uot, Πλατωνικοὶῖ, Στωϊκοὶ, Ἐπιχούρειοι * Σαμαρει-
«ιχὴ, οὖσα ἐκ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ. Σαμαρειτῶν ἔθνη
τέσσαρα, οὕτως “ Γορθηνοὶ, Zefovalot, Ἑσσηνοὶ,
Δοσίθεοι. Ἰουδαίων αἱρέσεις ἑπτὰ, οὕτως * Γραμμα-
πεῖς, Φαρισαῖοι, Σαδδουχαῖοι, Ἡμεροδαπετισταὶ,
Ὀσσαῖοι, Νασαραϊοῖ, Ηρωδιανοί, Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ
πόμῳ τοῦ πρώτου βιδλίου ὡσαύτως αἱρέσεις δεχα-
τρεῖς, οὕτως  Σιμωνιανοὶ, Μενανδριανοὶ, Σατορνι-
λιανοὶ, Βασιλειδιανοὶ, Νιχολαῖται, Γνωστικοὶ, οἱ καὶ
Στρατιωτιχοὶ, xal Φιδιωνῖται οἱ αὐτοὶ, παρὰ δέ τισι
Σεχουνδιανοὶ, παρὰ δὲ ἄλλοις Ζαχχαῖοι, οἱ χαλούμε-
vot καὶ Κοδδιανοὶ, xat Βορδορῖται, καὶ Βαρθηλῖται,
Καρποχρατῖται, Κηρινθιανοὶ, οἱ καὶ Μηρινθιανοί" Na-

D ζωραῖοι, Ἐδιωναῖοι, Οὐαλεντῖνοι, Eexouvbtavol, οἷς

συνάπτονται Ἐπιφανὴς καὶ Ἰσίδωρος, Πτολεμαῖοι. Ἐν
δὲ τῷ τρίτῳ τόμῳ τοῦ αὐτοῦ πρώτου βιδλίου αἱρέσεις
δεχατρεῖς, οὕτως" Μαρχώσιοι, Κολορθάσιοι, "Hoa-
χλεωνῖται, Ὀφῖται, Καϊανοὶ, Σηθιανοὶ, ᾿Αρχοντικοὶ,
Κερδωνιανοὶ, Μαρχίωνες, Λουχιανισταὶ, ᾿Απελληϊανοὶ,
Σευηριανοὶ, Τατιανοί, Αὕτη dj ἀναχεφαλαίωσις τοῦ
πρώτου βιδλίον τῶν τριῶν τόμων. Τοῦ δὲ δευτέρου
βιδλίου τόμοι δύο. Ἐν πρώτῳ μὲν τόμῳ τοῦ δευτέρου

᾿βιδλίου, τετάρτῳ δὲ ὄντι κατὰ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀχο-

λονθίαν τοῦ ἀριθμοῦ, αἱρέσεις δεχαοκτὼ, οὕτως Ἐγχρα-
εἴται, χατὰ Φρυγαστῶν, Μοντανιστῶν, καὶ Τασχοδρου-
γιτῶν᾽ οἱ δὲ Τασχοδρουγῖται διῃρέθησαν ἀπὸ τῶν προ-

Digitized by Google
