401

ἘΡΙΡΗ͂ΑΝΙΙ RESCIHPTUM AD ACACLUM ET PAULUM.

162

Στωΐχοί" ἐνάτη Ἐπιχούρειοι, Εἶτα Σαμαρειτιχὴ A corum; x, Epicureorum, Tum Samaritana. secta,

αἵρεσις, 0531 ἐκ τοῦ "loubaigpo). Καὶ ταύτης τέσ-
capa ἔθνη. Δεχάτη Γορθηνοί" ἐνδεχάτη Σεθοναῖοι"
δωδεχάτη "Ecznvol: τρισχαιδεχάτη Δοσίθεο:. Εἶτα
ὁ αὑτὸς προειρημένος Ἰουδαϊσμὸς, ἀπὸ τοῦ 'A6paiy.
τὸν χαρακτῆρα εἰληφὼς, xal διὰ τοῦ δοθέντος νόμον
τῷ Μωῦσῇ πλατυνθεὶ;, χαὶ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα υἱοῦ
Ἰαχὼθδ τοῦ καὶ Ἰσραὴλ, διὰ Δαβὶδ, τοῦ καὶ βασιλεύ-
σαντης, ἐχτῆς τούτου φυλῖις τὸ ἐπώνυμον τοῦ Ἴου-
δαϊσμοῦ χληρωθείς, Καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
ἑπτὰ αἱρέσεις αὗται " τεσσαρεσκαιδεχάτη, Γραμμα-
πέων" πεντεχαιδεχάτη, Φαρισαίων" ἐχκχαιδεχάτη,
Σαδξουχαίων" ἑπταχαιδεχάτη, Ἡμεροθαπτιστῶν "
ὀχτωκαιδεχάτη, Ὀσσαίων * ἐννεακαιδεχάτη, Νασα-
ραίων" εἰχοστὴ, Ἡρωδιανῶν.

que ex ἐπ αίξα pullnlavit : ea porro qualuor in
factiones abiit. x, Gorthenorum ; xt, Sebuzorum;
xu, Essenorum; ΧΗ, Dositheorum. Sequitur Ju-
deismus, de quo dictum est, qvi propriam ah
Abrahamo figuram. ac notam accepit. Deinde per
Moysis legem dilatatus ab Juda Jacobi filio, qui
Israel appellatus est, per Davidem populi istius, ex
eadem illa tribu, regem, Judaismi appellationem
obtinuit. Ab hoc septem hs prodierunt hareses :
xiv, Scribarum ; xv, Phariszorum ; xvi, Sadducieo-
rum ; xvi , Hemerobaptistarum ; xviit, Osseoruim,
xix, Nasarzorum ; xx, Herodianorum. .

"Ex τούτων τῶν αἱρέσεων xol μετέπειτα κατὰ δ Secundum has sectas successione temporum Do-

διαδοχὴν τῶν χρόνων ἐπεφάνη ἡ σωτήριος Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἔνσαρχος παρουσία, xal εὐαγγε-
λικὴ διδασχαλία τε. καὶ χήρυγμα βασιλείας, ἥτις
μόνη ἐστὶ πηγὴ σωτηρίας xal πίστις ἀληθείας τῆς
χαθολιχῆῇς χαὶ ἀποστολιχῇς καὶ ὀρθοδόξον Ἐχχλησίας,
"Ex δὲ ταύτης περιεχλάσθησάν τε, καὶ ἐσχίσθησαν
ὄνομα μόνον Χριστοῦ ἔχουσαι, ἀλλὰ οὐχὶ τὴν πίστιν,
αἱρέσεις αὗται " πρώτη Σιμωνιανοί" δευτέρα Μεναν-
δριανοί " τρίτη Σατορνιλιανοί * τετάρτη Βασιλειδιανοί"
πέμπτη Νικχολαῖται " ἔχτη Γνωστιχοὶ, οἱ χαὶ Στρα-
«ιωτιχοὶ, ob αὑτοὶ Φιδιονῖται, παρὰ δέ τισι Yexovv-
διανοὶ, παρὰ ἄλλοις δὲ Σωχρατῖται, παρ᾽ ἑτέροις δὲ
Σαχχαῖοι, παρὰ δέ τισι Κοδδιανοὶ χαλούμενοι, xal

Βορθορῖται, καὶ Βαρδηλῖται. ᾿Εὐδόμη Kapzoxpast- C

ται" ὀγδόῃ Κηριυνθιανοὶ, οἱ xal Μηρινθιανοί * ἐννάτη
Ναζωραῖοι" δεχάτη Ἐδιωναῖοι " ἐνδεχάτη Οὐαλεν-
“ἵνοι " δωδεχάτη Σεχουνδιανοὶ, οἷς συνάπτεται Ἐπ’-
φανὴς καὶ Ἰσίδωρος " τρισχαιδεχάτη Πτολεμαῖοι"
τεσσαρεσχαιδεκάτη Μαρχώσιοι" πεντεχαιδεχάτη
Κολορθάσιοι᾽ ἐκχαιδεχάτη 'Hpaxáewvlzat* ἑπταχαι-
δεχάτη Ὀφῖται  ὀχτωχαιδεχάτη Katavyol  ἐναχαιδε-
κάτη Σηθιανοί * εἰχοστὴ ᾿Αρχοντιχοί " εἰχοστὴ πρώτη
Νερδωνιανοί" εἰκοστῇ δευτέρα Μαοχίωνες " εἰχοστὴ

mini nostri Jesu Christi Incarnatio toti orbi salu-
laris illuxit, οἱ cum hac Evangelii doctrina, cee-
lestisque regni praedicatio. Qui quidem unicus est
fons salulis οἱ catholicze apostoliezeque | Ecclesie
vera files. À qua insequentes omnes secte, quie
solum Christi nomen, non (idem praeferunt, ampu-
tala sunt, et avulgz : t, Simoniani; n, Menandria-
ni; it, Saturniliani ; tv, Basilidiani; v, Nicoloitz;
vi, Gnostici, qui et Stratiotici, et Phibionite, a qui-
busdam Secundiani; ab aliis Socratit:r, vel Zac-
εἰσὶ ; ab aliis vero Coddiani appellantur, ac Bior-
boriani, vel Barbelitg ; vit, Carpocratitee ; viti, Ce-
rinthiani, qui οἱ Merinthiani; ix, Nazorzmi; x,
Ebionzi ; xi, Valentini; xu, Secundiani. Quibus
accedit Epiphanes et Isidorus. xii, Ptolemari ; xiv,
Marcosii ; xv, Colorbasii; xvi», Heracleonitie ; xvit,
Ophitz; xvin, Cajani ; xix, Scthiani ; xx, Archon-

' tici; xxi, Cerdoniani ; xxit, Marciones; xxu, Lu-

cinianist:o; xxiv, Appelleiani; xxv, Severiani;
xxvi, Tatiani; xxvi, Encratite ; xxvm, Cata-
phryges, qui et Montanistze et Tascodrugitze, qui et
ipsi divisi sunt; xxix , Pepuziaui, qui et Priscillia-
ni, ac Quintiliani.

pls, Λουχιανισταί * εἰχοστὴ τετάρτη ᾿Απελληανοί " εἰχοστὴ πέμπτη Σενηριανοί  εἰχοστὴ ἔχτη Τατιανοί"
εἰκοστῇ ἐδόόμη Ἐγχρατῖται εἰχοστὴ ὀγδόη χατὰ Φρυγαστῶν, χαὶ Μοντανιστῶν, καὶ Τασκοδραυγιτῶν. -
Οὗτοι δὲ πάλιν οἱ Τασχοδρουγῖται διῃρέθησαν εἰς ἑαυτούς. Εἰχοστὴ ἐννάτη Πεπουζιανοὶ, αἱ καὶ Πρισ-

xoXuavot, xat Κυνϊντιλλιανοί,
Οἷς συνάπτονται ᾿Αρτοτυρῖται" τριαχοστὴ Teooa-

Quibus adjiciuntur  Artotyrite; xxx, Tessa-

ρεσχαιδεκατῖται, οἱ τὸ Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ D rescadecatitz, qui Paschatis celebritati unam quot-

ἔτους ποιοῦντες τριαχοστὴῇ πρώτῃ "Aloyot, οἱ τὸ
Εὐαγγέλιον xa τὴν ᾿Αποχάλυψιν Ἰωάννον μὴ δεχό-
μενοι" τριαχοστὴ δευτέρα ᾿Αδαμιαναξ τριαχοστὴ
τρίτη Σαμψαῖοι, οἱ καὶ 'EXxscatot* τριαχοστὴ τε-
τάρτη Θεοδοτιανοί " tptaxocth πέμπτη Μελχισεδε-
χιανοῖ " τριαχοστὴ txt Βαρδησιανισταί * τριαχοστὴ
ἐδδόμη Nontavol: τριαχοστῇ ὀγδόη Οὐαλήσιοι "
τριαχοστὴ ἐννάτη Καθαροὶ, ol xat Navdtot* τεσ-
σαραχοστὴ ᾿Αγγελιχοί’ τεσσαραχοστὴ πρώτη 'Aro-
στολιχοὶ, οἱ καὶ ᾿Αποταχτιχοί" τεσσαρακοστὴ δευ-
τέρα Σαδελλιανοῖ * τεσσαραχοστὴ τρίτη Ὡριγένειοι,
οἱ αἰσχροποιοῖ " τεασσαραχοστὴ τετάρτη Ὡριγένειοι,
τοῦ χαὶ ᾿Αδχμαντίου" τεσσαραχοστὴ πέμπτη Παύλου
τοῦ Ξαμοσχτέως " τεσσαραχοστὴ ἔκττ Μανιχαῖοι, οἱ

annis diem pre(iniunt; xxxi, Alogi qui. Evange-
lium et Apocalypsin Joannis rejiciunt ; xxxi, Ada-
miani ; xxxii, Sampszi, qui et. llelcesei ; xxxiv,
Theodotiani ; xxxv, Melehisedeciani ; xxxvi, Bar-
desianiste ; xxxvi, Noetiani; xxxvum, Valesii ;
xxxix, Cathari, qui οἱ Novatiani ; xL, Angelici ;
χει, Apostolici, qui et Apotactici ; xpu, Sabelliani ;
χρη, Origenistie feeditatis auctores: xiv, Orige-
nistze, ab Origene, qui etiam Adamantius appella-
tur; xiv, Pauli Samosatensis; xLvi, Manichiei,
qui et Acuanite ; xivn, Bieracitze ; xtviri, Mele-
liani, qui in. /Egypto schisma conflarunt ; xLix,
Arieni qui el Ariomanit:e ; 1, Audianorum secta;
tt, Photiniani ; t1, Marcelliani ; Liu," Semiariani ;

Digitized by Google
