455 ΚΝ. PETAVE WPoet2z23 IN PANARIUM. [E]
dam ESUTpGTi; ROC GÍ τὰς. cip TRE Ru MED τὰς 2)}τ. κα κα DUIRS C324, ἃ 4iT8s quo proto i$. κα τέμες et
quenium re'quis eb εκ 4.[eri4. διλιεῖχκ, GODWE CYYIA4 DURS GC.6T4Ti $441. Nea wecme pentes xir
"sectar, Barberisumus, Scy-ussnas, Jazz. mas, quaxus Cur.) ercua anctvcssst, τ. ἐν haress wei rem
sentur; neque nLar priepzut secca Baortaroerum., ex: Scyicceom ;wemad. Acque mp d bias mo H.xni,
Judaismi ec Semeru:s mi uchs ταφαῖς Ret Re [.i1i* 6€ magneTO stodicrum, xiv hlcTvwwB (33x Cue 6
eruni; de qua re sparsim. ac suis locis ey20t:ax1as ape.ur. ]u lle..esismo quite, com quaiaer ia».um-
modo sectas Epsphaurus mumeret πάπα adsum aiir BOICTERD; querum Wares;ae ἴὰ δι: ς haus ever
ἐπ fidei Catholicae Cowprmtio prscecaras esi. Al.crum koc im megose ccnshlercnéwm Hi; qudm.a «mous
ille secta inter haereses. hand. imanerilc cemséantur, nocsnquem tamen Eriyhanie octogeuarium icu x cva-
stare mumerum. FElcmim in partite ipsa cow; T8 diride.udi precepta nou mearxcrier peccatum (54 : cam
principio quinque «nte Christum sectarum (astiyia prop.xuniur ; Barkcrismus, Seyikismus, Ueicenismus,
Judaismus, Semaritisuus : ac deixde pesierkcra tria qenera τὸ alics. species. tribuuntur. Et aiailo minus
genera cum. subjectis sibi partibus emmicm in numerum sumcuamque con/crun;ur. Quod est in diristome
vitiosissimum. Neque enim genus ρος τὰ εἴδη ἀντιζια ρεῖται. Ut si. anima ritaque pradinum cxrpas pri-
mum iu enimel ec plantam pertiare : tum azimal zm ierrcstre, ἃ ustiie, relacile, P'axiam ix herbam, [rxc-
cem et arborem : ac deinde. col'cctis omnibus, octo corp.ris anima:i paries ἔσω censiiluas : nimirum ani-
mal, plantam; Lerrestre animal, aqua:ile, volatile : kerbsm, [ruticem εἴ erb. rem. Dia enim inter dirisi. nis
partes genera ipsa, que dirióuntur, perperam re(eras. Quod im illa harescon disxiributione commisit Epi-
phanius. (Quippe tres ille, quas dixi, Hellenismus, Judeismus, Samaritismus cum auis partibus coxjumcia
summam confcinnt. Unde subductis recte omnibus, xv. duntasat antc. Christum, universe vero Lxyvu ka-
Tese5, ion Lxx. mmmerantur. Preicrea xy priorum. herescon alium in Epistola ad Acacium et Paulum pre-
sbyteros, εἰ ἐπ Anacrpbalzosi, quam in ipso decursu «peris ordinem instituit. Utrumque xos in sequenti
labula proposuimus.

XX Priorum hereseoa XX Priorum hzreseon

ordo in Aneceplkal. ordo ex opere Paueris.
4 Barbarismus ἃ Bairbarismus
2 Scytbismus $ Scytbismus
35 Helleuismus $ Heltenismus
N 4 Judaismus 4 Judaismus
5 Samaritismus H Sioici
6 Pytbagorei no Platonici
Hellenismi 7 Platonici Hellenismi 7 Pyibagorei
smi 8 Stoici 8 Epicurei
9 Epicurei 9 Samaritz.
10 Gurtheni v Esseui
iuiemi 41 Sebuzi 11 Sebuaii
Sanaritismi | 12 Esseni 12 Gortheni
35 Dositbei 15 NDosithei
44 Scribe 44 Sadduczi
15 Phariszi 15 Scribe
16 Sadduczi 16 Phaviszei
Judaismi 17 Hermerobaptiste Judaismi 41 Hemerobaptistae
. 18 Osssi , 18 Nazarzi
19 Nazarei 19 Osseni

20 Herodiani

29 llerodiani

Jn posteriori serie Stoici ante ceteras philosophorum sectas collocantur; aliter atque. in. priori. fecerat,

que longe ac in parte tolerabilior est. Hinc est, quod Stoicorum secta τρίτη ἀπὸ Ἑ..ληνισμοῦ sit in-
scripla. Nam tertium ab Hellenismo locum habet in serie, ut Platonici quartum, atque ita deinceps ; non al
ín inscrivtione Latina est ; tertia Hellenismi secta : pro quo scribe : Tertia ab llellenismo secta.

Digitized by Google
