197

S. EPIPHANII ACTA BOLLANDIANA.

123

et nullam penitus habentem suspicionem per mul- A indignatio, nec frustra movcaris : et aliud. dolens

105 diaconos apprelendi jussimus, et teneri os ejus,
ne forte liberari se cupieus adjuraret nos per no-
men Christi : et primum diaconum ordinavimus,
proponentes ei timorem Dei : valde quippe obnite-
batur, indiguum se esse contestans. Vix ergo com-
pulimus eum et persuadere potuimus testimoniis
Scripturarum et mandatorum Dei. Et cum mini-
Straret in sanctis sacrificiis, rursus eum, ingenti
difficultate tento. ore ejus, ordinavimus presbyte-
rum, et iisdem verbis, quibus antea snaseramus,
impulimnus ut. sederet in ordine presbyteri. Post
hac scripsimus ad sanctos presbyteros mona-
sterii ct exteros fratres, et increpavimus eos, quare
non scripsissent super eo (cum ante annum multos

eorum queri audissem, cur non haberent qui sibi B

Domini sacramenta conficerent, et illum omnes suo
poscerent testimonio, et grandem utilitatem in
communi monasterii testareptur) quare, inquam,
tunc reperia opportunitate non scripsissent nobis,
neque super ordinatione ejus aliqui. poposcissent.
Hc ita acta. sunt, ut. locutus sum, in charitate
Christi, quam teerga parvitatem meam babere cre-
debam : quanquam in monasterio ordinaverim, et
non in p»rochia quz tibi subjecta sit... Quid ergo
iibi visum est sic graviter intumescere et jactari
contra nos pro opere D-i, quod in sedificationem,
εἰ uon in destructionem fratrum factuin est? »

20. lHfactenus Epiphanius, ipsis his verbis satis
indicans, j:un. tum receptum in Ecclesia fuisse, ut
monasteria saltem aliqua. (quale erat monasterium
S. Epiphanii « juxta Besanducem vicum, iu territo-
rio Kleutheropolitano, » quod ab inopia aquarum,
« Spanydrion » appellatum scribit pseudo-Joannes ,
vhi facta ordinatio, et alterum « peregrinorum » mo-
nachorum in Bethlehem, unde Paulinianus ad Epi-
phanium venerat) exempta censerentur. ab ordina-
rii jurisdictione : ita ut quicunque episcopus in iis
posset, si rogaretur, ipsis monachis sacros con-
ferre ordines. Pergit porro Epiphanius excusare se
Joanni his verbis : « Sed et illud vehemeuter
admiratus sum quod meis locutus es clericis ;
asserens te per sanctum presbyterum et abhatem
monachorum Gregorium mandasse milii, ne quem-
quam ordinarem; οἱ ego pollicitus sim dicens:
Nunquid juvenis sum aut. canones ignoro? Audi
igilur veritatem in. sermone Dei, me nec hoc au-
disse, wec rosse, nec istius sermouis penitus re-
cordari. Suspicatus sum ne forsitan inter multa,
quasi homo, oblilus essem; et ob hanc causam
sanctum Gregorium. sciscitatus sum, et Zenonem
presbyte um qui cuneo est. E. quibus abbas Gre-
gorius respondit, se hoc penitus ignorare, Zenon
2utem diit, quia cum ei presbyter Ruffinus nescio
qui alia. trausitorie loqueretur, etiam boc dixerit :
Putasue aliquos ordinaturus est sanctus episcopus Y
ΟἹ hujusce stetisse sermonem : ego. autem Épipha-
nius nec audivi quidquam, nec respondi. Uude,
dilectissime, non te preveniat furor, ncc occupet

not (c vertas af alia, ut peccandi occasionem. iu-
venisse videaris, quod Propheta devitans Dominum
precatur, dicens : Non declmes cor meum in. verba
mali αὐ ercwsandas excusaliones. in peccatis
(Psal. cxx, 4). » Nempe dolebat Joannem, quod pro
Ürigenianm Weresis. defensione fuisset ab Epipha-
nio correpius; et ea de casa dissidentes ab co qui
Hieronymo adbzreliant. monachos, ipse suis epi-
stolis monilisque roboraret ad constantiam iu re-
pudiando Ürigeue; eaque de causa vexatos ἃ
Joonne consolaretur atque juvaret.

31. Et lioc est, quo stylum. vertit Epiphanins, ila
prosequens coyptam epistolam : « Hlud quoque au-
diens adwiratus sum, quod quidam, qui solent
ultro citroque portare rumusculos, et liis quam 2u-
dierunt semper adJere, ut tristitias et rixas inter
fratres concitent, te quoque turbaverunt et. dixe-
funt, quod in oratione, quando offerimus sacrificia
Deo, soleamus pro te dicere, Domine, presta
Joanni ut recte credat, Noli nos in tantum puiare
rusticos, ut boc tam aperte dicere potuerimus.
Quanquam enim hoc in corde meo semper orem;
tàmen, ut simpliciter fatear, nunquam in alienas
aures protuli, ne te viderer parvi pendere, dilectis-
sime. Quando autem. complevimus orationem, sc-
cundum ritum mysteriorum, et pro omnibus et pro
te quoque dicimus, Custodi illum qui praedicat ve-
ritatem; vel certe, Tu presta, Domine, ct custodi,
ut ille verbum przdicet veritatis : sicut. uccasio
sermonis se tulerit, et habuerit oratio consequen-
tiam. Quapropter obsecro te, dilectissime, et
advolutus pedibus tuis precor, presta mihi et tibi,
nt salveris, siculi scriptum est, ἃ generatione pir-
versa (Matth. xvn, 16), et recede ab haresi. Orige-
Wis et a cunclis -harresibus, dilectissime. Video
enim quod propter hanc causam oimnis vestra indi-
gnatio concitata sit, quod dixerimus vobis, Arii
patrem, Origenem scilicet, et aliarum hareseon ra-
dicem et parentem laudare non debetis, Et. cum
vos orarem ne ila erraretis, et monerem ; contra-
dixistis, et me ad tristitiam atque ad lacrymas ad-
duxistis, non solum autem me, sed et alios pluri-
mos catholicos qui intererant. Inde vt intelligo,

p bicest omnis indignatio et iste furor : et idcirco

comminamini quod mittatis adversum me epistolas,
ut huc illucque sermo vester discurrat ; et propter
defensionem Ixereseos adversum me odia suscitan-
tes, rumpitis charitatem quam in vobis habuimus,
in tantum ut feceritis nos etiam poenitentiam agere,
quare vobiscum communicaverimus, ita Origenis
errores et dogmata defendentes. Simpliciter lequor :
mos secundum quod scriptum est (Matth. v, 29
sqq.), nec oculo nostro parcimus, ut non effoJiz
mus eum, si nos scandalizaverit; nec manui, ne-
que pedi si nobis scandalum fecerit. Et. vos ergo,
sive oculi, sive manus, sive pedes fueritis, similia
suslincbitis.»

22, Pergit deinde ex libris Περὶ dpyor expli-

Digitized by Google
