» -
y"

S. EPIPHANIL VITA.

98

Ἴότε οὖν ἀχούσας Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, ὅτι παρεγένετο Ἐπιφάνιος ἐπὶ τῆς Ῥώμης, καὶ Ἐθεράπευσεν
τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καὶ ὅτι xal τὸν υἱὸν αὐτῆς νεχρὸν ὄντα ἐζωοποίησεν, xal ὅτι μετὰ τούτων ἐφώτι-
δὲν ᾿Αρχάδιον xal "Owbptov, ἐχάρη χαρὰν μεγάλην. Διὸ ἀπὸ τούτου ἔγραψεν αὐτῷ ὡς πατοί. Ὡς οὖν ἣμεν
ἐπὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, παρεγένοντο ᾿Αρχάδιος καὶ ᾿Ονώριος ἀπὸ τῆς Ῥώμης, καὶ ἐχάρησαν

χαρὰν μεγάλην.

NH'. "Ayoumw δέ τινες κατὰ χέλευσιν τοῦ βάσι-Α ΕΥ͂ΠΙ. Jussu autem imperatoris Faustinianum

λέως Φαυστινιανὸν ἀπὸ τῆς Κυπρίων, Ent- λοιδορίᾳ
βασιλικῇ κατηγορηθέντα ἐπὶ τὴν βασιλίδα - ἦν δὲ ob.
τος φρυυρούμενος κελεύσει τοῦ βασιλέως. ᾿Αχούσας
οὖν ταῦτα ᾿Ἐπιφάνιος παραγίνεται ἐπὶ τὸν τόπον,
ἔνθα Ἦν κρατούμενος ὁ Φαυστινιανὸς, καὶ εἶπεν αὐτῷ"
Εἰ ἔστιν dot, φησὶν, ὦ τέχνον, λαλῇσαι δι᾽ ἡμῶν λό-
γον τῷ βασιλεῖ" χαὶ ἔσῃ ἀπολυόμενος τῆς συνοχῆῇς
ταύτης. Εἶπεν δὲ Φαυστινιανὸς τῷ Ἐπιφανίῳ"
"Anti0e, φησὶ, πλάνε, xai ἀποπλάνα ἄνδρας &v-
ἀσφαλέστους" xal τοὺς λόγους τούτους μὴ λάλει Φαυ-
στινιανῷ, Ἦλθες ἐνταῦθα ἐπιχαίρειν μοι λόγοις " ἔσο
'τοῦ λοιποῦ φεύγων τὴν Κυπρίων, Βάδιξε ἐπὶ Φοινί-
χὴν, καὶ ἔσῃ χαχοσχολῶν ἀδιαλείπτως. Ὡς οὖν ταῦτα
εἶπεν ὑδρίξων τὸν Ἐπιφάνιον Φαυστινιανὸς, παρέλα-
"δέν με ᾿Επιφάνιος" καὶ ἐπορεύθημεν ἐν τῷ βασιλιχῷ
παμιείῳ, ὅπως ἐπὶ συντάξει τοῦ βασιλέως ἀποπλεύ-
σώμεν ἐν τῇ Κύπρῳ, Τοῦ o5y βασιλέως παρακχαλοῦν-
τος Ἐπιφάνιον, ὅπως διατρίψει ἡμέρας τινὰ; ἐπὶ τὴν
βασιλίδα, ὁ ᾿Επιφάνιος ἔλεγεν τὴν αἰτίαν τῆς ἐχδη-
μίας. Καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἔπεισεν ἘἘπιφάνιον διὰ
τῶν λόγων. Τῇ οὖν ἕωθεν εἰσέρχεταί τις τῶν τὰς
᾿ἀποχρίσεις λεγόντων ἐν τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ, ὅτι
᾿Φαυστινιανὸς 6 Κυπριώτης κατέλυσεν τὸν βίον. ᾿Αχού-
'σας δὲ ταῦτα ᾿Ἐπιφάνιος ἐπένθησεν ἐπὶ Φαυστινια-
νοῦ, Ἠθέλησεν οὖν 6 βασιλεὺς ἅπαντα τὰ ὀπάρχοντα
Μϑαυστιγιανοῦ τῷ βασιλιχῷ παραπέμψαι ταμιείῳ *
“μάλιστα ὅτι οὗ κατέλειπεν σπέρμα ἐπὶ τῆς γῆς. Εἴ-
πεν δὲ ᾿Επιφάνιος πρὸς βασιλέα" "Opa, φησὶ, τέχνον,
“μὴ ποιήσεις ἁμαρτίαν. Ἔστι γὰρ γυνὴ Φαυστινιανοῦ
ῬΘεοσεδοῦσα ἀπὸ καρδίας. Πείσθητι λόγοις ἘἘπιφανίου,
καὶ ἔσται σοι χάρις παρὰ Ὑψίστου. Τότε ὁ βασιλεὺς
᾿ἀποδίδωσι τὴν αὐθεντίαν πᾶσαν Ἐπιφανίῳ τῶν πρα-
Ὑμάτων Φαυστινιανοῦ, Εἶπεν οὖν Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν
βασιλέα * “Ἔχω τὸν θεὸν, τέκνον, τὸν παρέχοντα τὰ
πρὸς τὴν χρείαν, καὶ ταῦτα πάντα μετὰ γνώμης τῆς
Ὑυγαιχὸς ἀποδώσομεν τοῖς δεομένοις, Ταῦτα εἰπόντος
᾿Ἐπιφανίου, εἶπεν ὁ βασιλεύς" Αἴτησαι, Πάτερ, ὧν
χρήζεις, καὶ ἔσομαι διδοὺς ἐν προαιρέσει. Εἶπεν δὲ
"Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν βασιλέα " Φύλασσε ἐμοὺς λόγους
ἀδιαλείπτως, xal ἔχε με, τέχνον, κατὰ Ψυχὴν σου.
Ταῦτα δὲ εἰπόντος Ἐπιφανίου, συνεξῆλθεν ἡμῖν ὁ
βασιλεὺς ἐχ τοῦ ταμιείου, καὶ παρεκάλεσεν τὸν Ἐπι-
φάνιον ὅπως αὐτὸν εὐλογήσει. Καὶ ποιήσας εὐχὴν
Ἐπιφάνιος εὐλόγησεν τὸν βασιλέα, xai ἐσπάσατο
αὐτὸν, γαὶ ὑπέστρεψεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ταμιείῳ αὖ.
τοῦ μετ᾽ εἰρήνης. Ἡμεῖς 8b δι᾽ ἐννέα ἡμερῶν ἀπ-
ἐπλεύσαμεν ty Kompty, καὶ ἀπεδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελ-
voi μετὰ χαρᾶς ἱκεγάλης" εὕρομεν δὲ τὴν γυναῖχα
Φαυστινιανοῦ πενθοῦσαν περὶ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῖς.
Καὶ παρεμνυθήσατο αὐτὴν Ἐπιφάνιος ἐπὶ πάσῃ τῇ
θλίψει αὐτῆς, καὶ ἐπείσθη τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ παρ-

quidam adducunt in regiam, ut qui esset δοσυδαίαρ,
quod maledixisset imperatori. Jussu ergo impera-
loris tenebatur in custodih. Quod cum audiisset
Epiphanius, venit in locum, in quo detinebatur
Faustinianus. Dixit igitur Epiphanius Faustiniano :
Licet tibi per nos loqui imperatori, et liberaberis
ab his angüstiis. Dixit autem Faustinianus Epipha-
mio : Abi, plane, et homines incautos decipe, nec
hec verba loquere Faustiniano. Venisti huc. mihi
verbis insultans; fugies deinde in Cyprum. Vade
linc in Phonlcíam , et malos dies ages perpeteo.
Postquam hzc dixit ín Epiplianium furens Fausti-
"nianus, accepit me Epiphanius, et ivimüs in aulam
imperatoris, ut regem juberemus valere, et iremus
in Cyprum. Imperatore vero rogante Epiphanium,
ut aliquot dics versaretur in regis, Epiphanius cau-
sam cur proficisci vellet dicebat. At imperator
rursus retinuit Epiphanium. Mane autem ingredi-
tur quidam ex ii3 , qui responsa referunt, in aulam
regiam, dicensFaustinianum Cyprium vitam fiuiisse.
Cum hzc audiisset Epiphauius, luxit Faustinianum.
Decrevit autem imperator, ut deferrentur in fiscum
quecunque erant Faustiniani, maxime quod pre-
lem non reliquisset super terram. Dizit vero Epí-
pharius imperatori : Vide , o flli, ne pecces. Est
ermim uxor Faustiniani Deum ex corde colens, Cre-
de verbis Epiphanii, et erit tibi. gratia apud Attissi-
mum. Tunc tradidit imperator auctoritatem Epi-
phanio in omnibus rebus Faustiniani. Dixit autem

C Epiphanius imperatori : Habeo Deum , o fili, qui
mihi praebet, qu: sunt necessaria : sed [586 omnia
ex illius mulieris sententia dabimus egentibus,
"Cum bec igitur imperatori dixisset Epiphanius ,
imperator dixit ei : Pete, Pater, ea quibus indige«,
et ea lubenter tibi daho. Imperatori respondit Epi-
planius : Perpetuo serva meos sermones, et me
habe, fili, in animo tuo. Cum hzc dixisset Epipha-
nius, una nobiscum ex aula egressus est impe-
rator, et. rogavit Epiphanium, ut sibi benediceret.
Cumque orationem fecisset Epiphanius, benedixit
imperatori, et eum salutavit. Et reversus est impe-
rator in pace in aulam suam ; nos veru spatio no-
vem dierum navigavimus in Cyprum, et fratres cum

p àagso nos gaudio exceperunt ; invenimusque uxo-
rem Faustiniani lugentem  inaritum suum. Conso-
latus est igitur eam Epiphanius iu tota sua afflictio-
ne. Quz paruit verbis Epiphanii, rogavitque illuni,
ut daret ei id quod cst in Christo signaculum, οἱ
baptizavit eam , et ordinavit eam diaconissam Ec-
clesiz : et omnia cjus bona ex sententia Epiphanii
data. sunt indigentibus.

ἐχάλεσεν Ἐπιφάνιον ὅπως δώσει αὐτῇ τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα, vai βαπτίσας αὐτὴν, ἐχειροτόνησεν

Digitized by Google
