79 5. EPIPITANH VITÀ. $0
ὃν Συνέσιος οὕτως, Ἐφωτίσθη δὲ αὐτὸς, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ; καὶ ὁ νἱὸς αὐτοῦ, ὃν ἤγειρεν τεδνεῶτα ὅ

Ἐπιφάνιος.

XLHL. Cum aliquando essemus in zde, et nullas A — MT". Ποτὲ οὖν ὄντων ἡμῶν ἐν τῷ οἴχῳ, xal μηδὲ.

esset alius, dixit mihi Epipbanius : Fili. Polybi,
quoniam opus habet Ecclesia presbytero in locum
Patris nostri Josnnis, volo, o fili, nt sis in illius
ordine. Cum ego autem ea que dicebantur agre
ferrem, et verbis plurimis recpsarem, venit tempus
ecclesie , ut divinum faceremus officium. Ingre-
dientibus vero nobis omnibus cum Epiphenio in
ecclesiam, in animo liabui aufugere, preshyteri onus
grave esse existimans. Quando autem pervenimus
ad suggestum, Epiphanius me manu tenens, dizit
suihi : Mane in hoc loco usque ad tempus. Admirati
sunt, qui hunc sermonem audierunt. Ego cerle non
potui amplius ez eo leco pedem levare, sed eram
veluti ferreis clavis contixus. Quando autem fuit

νὸς ὄντος ἑτέρον, εἶπεν πρὸς μὲ ὁ Ἐπιφάνιος» Ti-
χνον Πολύδιε, ἐπειδὴ χρείαν ἔχει ἡ Ἐχχλησία πρε-
σδυτέρου εἰς τὸν τόπον τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου,
θέλω σε, τέχνον, εἶναι ἐν τῇ τάξει ἐχείνου, Ἐμοῦ ok
βαρέως φέροντος ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις, καὶ παραιτου-
μένου ἐπὶ πλείστοις λόγοις, ἔφθασεν ὁ χαιρὸς τῆς
ἐχχλησίας, τοῦ ποιῆσαι τὸ ἔργον τοῦ Κυρίον. Ἡμῶν
δὲ ἁπάντων εἰσερχομένων μετὰ ᾿Επιφανίου ἐπὶ τῆς
ἐκκλησίας, ἔσχον λογισμὸν τοῦ ἀποδρᾶσαι, βάρος
ἡγούμενος τὸ φορτίον τοῦ πρεσθυτέρον. Ὅτε οὖν
ἔφθασεν ἐπὶ τὸ βῆμα, κρατήσας με "Enupávtos τῆς
χειρὸς, εἶπεν πρὸς μέ" Μένε ἐπὶ τῷ τόπῳ ἕως και-
ροῦ, Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀχούοντες τὸν λόγον
τοῦτον. Ἐγὼ οὖν οὐχέτι ἡδννήθην χσυφίσαι μου τὸν

completa tota consequentia, tunc inisit unum ex Β πόδα ix τοῦ τόπου" ἀλλ’ ἤμην ὡς χαθηλωμένος

diaconis, οἱ me duxit ad altare, et ordinavit pres-
byterum. Post ecclesie vero dimissionem, pra
metu cecidi in lectum, et valde in grabato com-
primebar, dynec Epiphanius ingressus est, et oravit ;
et statim surrexi.

XLIV. Aliquando autem venit quidam diaconus
Vlierosolymis, οἱ renuntiavit Epipbanio de Joanne
episcopo Hierosolymitano, quod esset avarus, et
iucluderet pecunias, et non. suppeditaret indigenti-
bus. Habitaverat autem hic Joannea in monasteria,
snagni Hilarionis : quo factuin est, ut una. quoque
cum eo habitarit Epiphanius. Epipbanius itaque scri-

μετὰ σιδήρων. τε δὲ ἐπληρώθη πᾶσα ἡ ἀκολουθίαν
τότε ἀπέστειλεν ἕνα τῶν διαχόνων, καὶ ἤγαγέν με ἐπὶ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐχειροτόνησέ με πρεσδύτερον"
καὶ. μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐχχλησίας, ἀπὸ φόδου
ἔπεσα ἐπὶ τῆς χλίνης, xol ἤμην συνεχόμενος ἐπὶ
χραδάτου, ἕως οὗ ἦλθεν Ἐπιφάνιος, xai ηὔξατο, καὶ
εὐθέως ἀνέστην. ᾿ .
MA. Τότε οὖν (a) παρεγένετό τις ἀπὸ Ἱεροσολύ-
μων διάκονος, καὶ ἀπήγγειλεν Ἐπιφανίῳ τὰ περὶ
Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόπου Ἱεροδολύμων, ὅτι φιλάργυ-
ρος, φησὶν, ἐστὶν, καὶ τὰ χρήματα ἐναποχλείων Ev-
δεομένοις οὐ παρέχει. "Hvob ὁ Ἰωάννης οὗτος οἰχῆ-
σας ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ μεγάλου ἹἹλαρίωνος, ὡς
Ἐπιφάνιος συνῴχησεν αὐτῷ, Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ἔγρα-

psit epistolam ad Joannem de misericordia in eos, C ψεν ἐπιστολὴν τῷ Ἰωάννῃ, περὶ τοῦ ἐλεεῖν τοὺς χρείαν

qui indigent. Joanges autem epistole nullam babuit
rationem, Non ita mulio post tempore dixit mihi

ἔχοντας. Ὁ δὲ Ἰωάννης οὐδὲν τῇς ἐπιστολῆς ἐποίὉ-
σεν. Μετὰ δὲ χρόνον οὐ πολὺν εἶπεν Ἐπιφάνιος πρὸς

Kpiphanius : Age, üli, eamus Hierusalem, et cum — μέ᾽ Δεῦρο δὴ, τέχνον, πορευσώμεθα εἰς Ἰερουσα-
adoraverimus, revertemur. Cum e Cypro autem λὴμ, καὶ προσκυνήσαντες ἀναλύσωμεν. "Anápavtt;
solvissemus, navigavimus Cosaream Pbilippi; et δὲ ἀπὸ Κύπρου ἀπεπλεύσαμεν ἐν Καισαρείᾳ τῇ lo»
illinc ascendimus llierusalem. Cumque egressi esse- ποὺ" χἀχεῖθεν ἀνέθημεν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα " καὶ ἐλθόν-

mus et orassemus, ascendimus in episcopatum. Vi-
dique Joannes Epipbanium, et magno fuit affectus
$£audio. Joanni autem dixit Epiphauius : Da mihi,
Pater, domum ad manendum. Deditque nobis domum
pulcherrimam. Quesidie autem vocabat Jeannes
Epiplianium ad immensam, sumptuososque cibos et
potus nobis in mensam ferebat [multumque ar-
genti comnmutando afferebat in mensam]; quo fiebat,
ut pauperes non essent participes. Aliquando vere
dixit Joanni Epiphanius : Da mihi, o Patcr Joan-
nes, argentum ad usum meum. Sunt mihi alendi
viri Cyprii; eis exhibebo magnificam tui argenli
speciem. Prabe servo luo, quie sunt pulcherrima
in domo tua, ad tuam gloriam, et de tuis factis
gloriabor, ot. qui sim perpetuo monstrandus di-
gito. Memineris tantus). eorum «quie dantur; el
quod oportet, postea tibi reddetur. Joannes
svtem produxit mulium argenti in conspectum.

(a) Interp. legit ποτέ.

τες xat εὐξάμενοι ἀνέδημεν εἰς τὸ-ἐπισχοπεῖον ᾿ xal
ἴδεν Ἰωάννης τὸν Ἐπιφάνιον, xai ἐχάρη χαρὰν μεγά»
λην. Εἶπεν δὲ ᾿Ἐπιφάνιος τῷ Ἰωάννῃ " Δός μοι, φη-
οἷν, οἶκον, τέχνον, ἐπὶ τὸ μεῖναι, Ἕδωχεν δὲ ἡμῖν
χάλλιστον οἶκον. Ka" ἡμέραν οὖν ὁ Ἰωάννης ἐχάλει
τὸν Ἐπιφάνιον ἐπὶ τραπέξης, καὶ πολυτέλειαν Bpu-
μάτων καὶ πομάτων ἔφερεν ἡμῖν ἐν τῇ τραπέζῃ, τῶν
δὲ πενήτων ἀμοίρων ὄντων, καὶ ἀπὸ τούτων. Ποτὲ
οὖν εἶπεν Ἐπιφάνιος πρὸς Ἰωάννην Δός μοι, φησὶν,
ὦ Πάτερ Ἰωάννης, ἄργυρον πρὸς ὑπηρεσίαν" ἔχω
γὰρ θρέψαι Κυπρίους ἄνῥρας " φαντάσω, φησὶ, τού»
τοὺς τῷ σῷ ἀργυρίῳ. Τὰ γὰρ καλλιστεύοντα ἐν τῷ σῷ
οἴχῳ πάρεχε τῷ δούλῳ σου πρὸς δόξαν τὴν σὴν, καὶ
ἔσομα: χαυχώμενος ἐπὶ σοῖς ἔργοις ^ μόνον μνήμην
ἄπεχε πὧν διδομένων, xal ὕστερον ἀποδῶ τὸ πρέ-
^ov. Ὁ δὲ Ἰωάννη; παρήγαγεν κατὰ πρόσωπον Ἐπι-
φανίου πολὺν ἄργυρον. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς
Ἰωάννην * Ἔστιν σοι, φησὶν, ἀποχείμενος xal ἄλλος

Digitized by Google
