165

S. EPIPHANII VITA.

κι

viri '*. Cum hzc autem. ab. Joanne audiisset im- A Ἢ δὲ βασίλισσα dxojoxsa ταῦτα παρὰ Ἰωάννου,

peratrix, jussit. Joannem ejici ex aula regia. Qui
egressus, venit in ecclesiam. Dixit autem Joannes
Eutycho : Quande veuerit imperatrix in ecclesiam,
accipe tecum, qui tibi serviant, ei sta in aditu, quo
solet ingredi in ecclesiam, et ne sinas eam ingredi,
dicens : Joannes jussit, ne ingredereris in eccle-
siam. Sic autem fecit Eutyclua. Ab eo ergo teni-
pore incitata est imperatrix adversus Joannem, ut
eum mitteret in exsilium.

LXil. Cum autem audivisset Theophilus, velle
imperatricem mittere Joaunem in exsilium , boc
ipse quoque mirandum in modum est machinatus.
Scripsit igitur Theophilus ad Epiphanium fictas
literas adversus Joaynem, quod sentiat Joannes
eadem, qua Origenes. Mota igitur est imperatrix
ad eum mittendum in exsilium : Epiphaniusque
cito credidit Theophilo. Nesciebat enim Theophi-
lum esse Joanni inimicum. Accidit vero, ut Epi-
planius vellet etiam pro re alia navigare ad urbem
regiam. Cum aetem de Joanne audivisset ἃ Theo-
philo, multo magis studuil eo venire, sed non ut
Joanni malefaceret. Me igitur accepit et Isaac, et
navigavimus Constautinopolim. Porro cum nos ve-
nissemus in civitatem, erat de Joanne magna per»
turbatio, quoniam mulum amabatur a civibus,
Erant autem quzdam monasteria et martyria, quay
quia capiebant annonas ab imperatrice, Joannem

ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐχύληθῆναι ἔξω τοῦ βασιλιχοῦ ca-
μιείου. Καὶ δὴ ἐξελθὼν ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ.
Εἶπεν δὲ Ἰωάννης πρὸς Εὔτυχον. Ὅταν παραγίνετας
ἡ βασίλισσα ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, λάδε μετὰ σεαυτοῦ τοὺς
πρὸς ὑπηρεσίαν, καὶ στῆθι ἐν τῇ εἰσόδῳ, ἔνθα εἴω-
θεν εἰσιέναι" xai μὴ ἑάσῃς αὐτὴν εἰσελθεῖν * λέγων,
ὅτι Ἰωάννης ἐπέτρεψεν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν ἐν τῇ ἐχ-
χλησίᾳ. Ἐποίησεν δὲ οὕτως Ἐδτυχος. "AT τότε οὖν
ἐχινήθη ἡ βασίλισσα xarà Ἰωάννον τοῦ ἑξορίσαι
αὑτόν.

EB. ᾿Αχούσας δὲ Θεόφιλος ὅτι ἡ βασίλισσα βοῦ-
λεται ἐξορίσαι τὸν Ἰωάννην, περισσῶς κατεσχεύαζεν
καὶ αὐτός. Ἔγραψεν οὖν Θεόφιλος Ἐπιφανίῳ πλεῖστα
γράμματα χατὰ Ἰωάννου, ὡς ὅτε Ἰωάννης τὰ Ὧρι-
γένους φρονεῖ, Kat ἐκινήθη ἡ βασίλισσα τοῦ ἐξορίσαι
αὐτόν᾽ ὁ οὖν Ἐπιφάνιος πρὸς τόξὺ ἐπείσθη copy.
Οὐχ ἤδει δὲ ὅτι ἀπεχθιάζει Θεόφιλος πρὸς Ἰωάννην.
Συνέθη δὲ δι᾽ ἀναγκαῖον πρᾶγμα Ἐπιφάνιον θέλειν
ἀποπλεῖν ἐπὶ τὴν βασιλίδα. ᾿Ακούσας δὲ χαὶ παρὰ
Θεοφίλου τοιαῦτα περὶ ᾿Ιωάννον ἔσπευσεν πλέον τοῦ
ἀνελθεῖν" οὐχ ἵνα Ἰωάννην καχοποιήσει, ἀλλ᾽ ἵνα
αὐτῷ βοηθήσει. Λαδὼν οὖν ἐμὲ xai ᾿Ισαὰχ ἀπεπλεύ-
σαμεν ἐν Κωνσταντίνου πόλει. Καὶ δὴ εἰσελθόντων
ἡμῶν ἐν τῇ πόλει, ἦν σύγχυσις μεγάλη περὶ Ἰωάν-
νου, διότι πολὺ ἡγαπᾶτο Ἰωάννης ὑπὸ τῶν πολιτῶν.
σαν δέ τινα μοναστήρια καὶ μαρτύρια λαμθάνοντα
ἀννώνας παρὰ τῆς βασιλίσσης, μὴ δεχόμενα τὸν
Ἰωάννην. Εἰδελθόντων οὖν ἡμῶν ἐν ἑνὶ τῶν μονὰ»

minime recipiebant. Nobis autem ingressis in unum (; στηρίων ἠνάγκασαν ᾿Ἐπιφάνιον, ὅπως χειροτονήσει,

ex illis monasteriis, coegerunt Epiphanium, ut or-
dinaret (quoniam ita opus erat) eum, qui pravesset
vespousis Éccleske : quod etiam fecit, Audivit au-
tem Joannes, οἱ valde succevsuit Epiphanio, et
scripsit epistolam ad Epiphanium, quee ei attulit
molestiam. Similiter Epiphanius quoque respondit
ad ea que scripta fuerant. Audivit autem impera-
trix Joannem irasci Epiphanio. Qux cum accersi-
visset Epiphanium, dixit ei : Pater Epipbani, 1o-
tum est meum Romauorum imperium, et tetum
sacerdotium Ecclesiarum, quz sunt sub meo iin-
perio, est tuum. Quoniam Joannes, qui est alienus
ἃ dignitate sacerdotii, insolenter se gerít adversus
imperatores, et. dicunt eum babere aliquam aliam
haeresim (preter nostram) ; eà de causa. multis ab-
hinc diebus in animo verso, facere de eo synodum,
et eum tanquam indignum abdicare a sacerdotio;
in sede autem collocare aliquem alium, qui possit
obtinere sacerdotium, ut meum imperium sit quie-
tum in omnibus. Cum imperatrix hzc diceret Epi-
pbanio, ira tota, quanta erat, commovebatur. Ei
ergo rursus dixit : Cum tua hic sit cum Deo pater-
" witas, non opus est, ut aliis Patribus molestiam
exhibeamus. Sed quem tibi Deus revelaverit, etm
fac episcopum; bunc autem expelle ab. Ecclesia.
Imperatrici autem dixit Epiphanius : Audi, o lilia,

** E Heg. xxi, 4 sqq.

(a) Forte leg. μετὰ Θεοῦ. Epir. Pan i1.

ὅτι χρεία ἦν, ἐπὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν χρείαν. Καὶ
τοῦτο ποιήσας, καὶ ἀκούσας Ἰωάννης ἐλυπήθη σφό-
ὃρα πρὸς Ἐπιφάνιον' xal ἐπιστολὴν ἔγραψεν Ἐπι-
φανίῳ λύπην γεννῶσαν. "Opolue καὶ Ἐπιφάνιος τῷ
Ἰωάννῃ πρὸς τὰ γραφέντα, "Hxouczv δὲ ἡ βασίλισσα
ὅτι ἐλυπήθη Ἰωάννης πρὸς Ἐπιφάνιον" xal δὴ προῦ-

Ξσαμένη τὸν Ἐπιφάνιον εἶπεν αὐτῷ" Πάτερ 'δπι-
φάνιε, πᾶσα 1j βασιλεία τῶν Ῥωμαίων ἐμή ἔστι" xai
πᾶσα ἡ ἱερωτύνη τῶν Ἐχχλησιῶν τῶν ὑπὸ τὴν ἐμὴν
βασιλείαν σὴ ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ ᾿Ιωάννης͵, ἀλλότριος
τῆς εὐταξίας τῆς ἱερωσύνης ὧν, ἀτάχτως φέρεται
χατὰ βασιλέων, xal αἵρεσίν τινα λέγουδιν αὐτὸν
ἔχειν, τούτου χάριν ἀπὸ ἡμερῶν πολλῶν xavaxó-
πτεταί μοὺ ὃ λογισμὸς περὶ τοῦ ποιῆσαι σύνοδον, καὶ

p τοῦτον ἐχχήρυκτον ποιῆσαι τῆς ἱερωσύνης ὡς ἀν-

άξιον, ἕτερον δὲ τὸν δυνάμενον ἀντέχεσθαι τῆς ἱερω-
σύνης ἐπὶ τοῦ θρόνον χαθεσθῆναι, ὅπως ἡ ἐμὴ βατι-
λεία ἐν πᾶσιν εἰρηνεύει, "Dc δὲ ταῦτα ἐλάλει ἡ 8α-
σίλισσα πρὸς Ἐπιφάνιον, ἀπὸ τοῦ πολλοῦ θυμοῦ ὅλη
παρεχινεῖτο, Πάλιν οὖν εἶπεν πρὸς αὐτόν’ Τῆς on:
πατρωσύνης οὔσης μετὰ Θεὸν (a) ἐνταῦθα, οὐ χρεία
ἐστὶ καὶ τοὺς λοιποὺς Πατέρας εἰς χόπον ἐμαλεῖν.
᾿Αλλ᾽ ὅν σοι ὁ Θεὸς ἀποχαλύπτει, ποίησον ἐπίσχοπον,
xal τοῦτον ἔχβαλε τῆς Ἐχχλησίας. Εἶπεν δὲ "Ez
φάνιος πρὸς τὴν βασίλισσαν" ᾿Ανεξιχάχως, τέχνον,
ἄχουσον τοῦ σοῦ Πατρός. Εἶπεν δὲ ἡ βασίλισσα πρὸς

Digitized by Google
