.

43. S. EPIPHANII ACTA BOLLANDIANA. 156
care, quam minime fereudz catholicis auribus.sínt A daret velum atque mutaret. Quod cum audissem,

propositiones quaedam Origenis, istic contents ;
quamvis inquit, « nibil mihi subripuit Origenes,
nec in mea generatione fuit, nec propter aliquas

τοῦ mundi aut. hzred.tstem odium adversus eum

pugnasque suscepi; sed (ut simpliciter fateas)-Jo-
leo, et valde doleo, videns plurimos fratrum, et
eorum pracipue qui professionem habent non mi-
nimam, eLin gradum quoque sacerdotii maximum
pervenerunt, ejus persuasionibus deceptos, et per-
versissima doctrina cibos factos esse diaboli. »
Conator igitur a sequendo εἰ defendendo Origene,
monendo , hortando, inerepando Joannem quan-
ium in se erat abducere : tum ad sui excusationem
iterum relabitur, exponitque factum, quod. et insi-
gnem ejus zelum ostendit, in vavendo eo omni
quo rectze religionis puritati quantulumcunque vi-
deatur adversari, Sed idem. ab iconomachis ho-
diernis pessime intellectum arripitur contra expo-
sitionem imaginum. [n hoc autem apparet cos
magis esse insanos veteribus iconomacbis, adver-
»us quos. Nicenum 1 concilium egit, Nam hi, ad
suam heresim Epiphauü numine obarmandam,
non sunt abusi eo quod sequitur facto, sed affinxe-
runt. saucto quamdain ad Theodosium imperatorem
epistolam, in cujus [ine sic ei scripsisset : « Qaia
multoties locutus sum cum comministris neis, uL
awerrentur imagines, receptus non sut ab eis, ne-
que audire vocem meam salem paululum passi
»ant. » Hanc veró epistolam « falso suprascriptam
dici quidem, sed non esse Epiphanii, » eque ac aliam
in qua seripsisset, « Ne iuducatis imagines in eccle-
sas, neque ip ccineteria sanctorum, sed neque
iu domum: cominunem; » cum multis ostendisset
synodus act. 6, se quidem. « sanctum Patrem. du-
€torem Ecclesie catholice nosse, conscriptionem
vero » abjicere iterum prolitetur : quia « bac imen-
dacis assertionis conscripta, quz conira venera-
iles imagines sunt, dicuntur. quidem a quibusdain
S. Epiphanii esse, sed nullo modo sunt. »

95. Ipsum porro factum, cujus occasione bac
dicta, audiamus propriis ejus verbis. « Praderca,
iuquit, audivi quosdam murmurare contra ne,
quia quaudo simul. perg«-bamus ad sanctum. locum

me daturum esse pollicitus sum : paululum auem
morarum fuit in iaedio, dum quxro optimum ve-
lum pro eo mittere, arbitrabar euim de Cypro mhi
esse mittendum. Nunc autem misi quod potui repe-
rire; et precor ut jubeas presbyteros ejus lem loci
suscipere velum a latore quod a vobis missum est;
et deinceps praecipere in. Eeclesia Christi ejusmodi
vela, que contra religionem nostram sunt, non ap-
pendi. » Hactenus epistola, cujus si recte expendau-
tur verba, velum istud discissum fnisse apparebit,
non quía vere « habebat imaginem Christi vel saneti
cujusdam ; » sed quia, cum haberet effigiem homi-
nis cujuspiam profani, aut forte adhuc viventis,
appensum istic erat « quasi Cbristi aut. sancti cu-
jusdam : » qux exceptio erthbodoxx fidei regulam
ex contrario firmt.

CAPUT IV.

Prophictite donum ; Ancoratus et liber De haresibua
scriptus.

24. Plurima 8. Epiphanii, ante e' post susceptum
episcopatum,miracula continentur in Actis, sub'no^ i-
ne Joannis εἰ Polybii productis ; sed talia, πὶ eorum
plerisque fidem deroget Sozomenus, negans viventi
contigisse ut dzmones. fugaret et morbos. curaret.
llis ergo praetermissis, quod solum in dicto auctore
nobis superest, referamus, narratione haud parim
diversa, ab ea qua idem miraculum in Actis pre-
dictis recensetur. Verba Sozomeni lib. vn, cap. 27,
liec sunt : « Aliud preterea. quod de iilo refertur
commemorare libet. Id quidem sb admirando G:e-
gorio, qui Neoczsariensem etiam rexit Ecclesiam,
gestum esse accepi et libenter credo; sed non id-
circo incredibile videri delet idem quoque factu
ab Epiphanio; neque cnim solus Petrus apostolus
mortuum ab inferis resuscitavit; verum etiam
Joannes in urbe Epheso, et Philippi filis? Hierapoli ;
multosque, tam ex antiquis quam ex nostrae me-
morie piis hominibus, eadem smpenumero ges-
sisse comperimus. ld autem, quod dicere proposti,
hujusmodi est.

25. « Duo quidam mendici, cum Epiphbanium ve-
nientem observasseut, ut plus pecunia ab eo emun-
gerent, alter quidem corum, super solum extensus,

qui vocatur Dethel, ut ibi collectam tecum ex more D mortuo similis jacuit; alter vero prope stans plo-

ecclesiastico facerem, et. venissem ad villam que
dicitur Arablatba, vidissemque ibi preterieus lu-
cernanm ardentem , et intlerrogassem | quis locus
esset, didicissemque esse ecclesiam, et intrassem ut
erarem; inveni ibi velum — pendens in foribus
ejusdem ecclesie, Gnctum atque. depictum, et ha-
beus imagin: in, quasi Christi vel sancti cujusdam :
nec enim satis memini cujus imago fuerit, Cum
«f,jO hoc vidissem, in ecclesia Christi, contra. au-
Ctoritatem Seripturarum, bromiius . pendere imagi-
nem ; scidi illud e& magis dedi cousilium custodi-
bus ejusdceur loci, ut pauperem mortuum eo obvol-
verent et efferrent. lique. conira. murmurantes
diserunt, Si scindere voluerat, ju-tuam erat, ut aliud

rabat, simul sodalis sui mortem lamentans, simul
egestatem suam querens, quod. illum sepelire non
posset, Epiphanius vero, jacenti requiem appreca-
tus, quae ad sepulturam. necessaria erant mendi-
canti donavit, flentique dixit : Cura sepulturam et
plorare desine, fii ; neque enim iu praesenti resur»
get : quod vero accidit inevitabile ac prorsus neces-
sarium, id forti animo ferendum est. Et Epiphanius
quidem liis dictis abscessit. Cum autem nemo jam
in conspectu esset, mendicus stans jacentem pede
pulsare coepit, laudans quod mortuum egregie si-
mulasset : et, Surge, inquit; ex labore tuo hunc
latum trausigemus diem. Sed cum ille perpetuo
jaceret, et nihilo plus nce. clamantem. audiret, nec

Digitized by Google
