351

EPIPHANIL RESCRIPTUM AD ACACIUM.ET PAULUM.

458

τῆς ὁδοῦ, καὶ νεοχατηχήτου ὄντος, ἐπετρέψαμεν τὴν A fame magnitudine stimulatus, ad te pietatis tue

τοσαύτην ἡμῶν τόλμαν τῶν ἁμαρτωλῶν πρὸς τὸν
μαθητὴν σε τοῦ Σωτῆρος, Ὃ δὲ ἀξιοῦμεν τῶν ῥη-
θέντων σοι πρός τινας ἀδελφοὺς, εἰς παιδείαν δωρή-
σασθαι ὅπερ σοὶ μὲν τῷ διχαίῳ ἀδαρὲς, ἡμῖν δὲ τοῖς
ἁμαρτωλοῖς μεταλαδοῦσιν εὐφρανθῆναι ἐν Κυρίῳ,
Ἐμπλησθέντες γάρ σου τῶν πνευματιχῶν ῥημάτων,
ἐπιχουφιζόμεθα τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν. Ἡχούσαμεν δὲ
ἐπικληθέντα ὀνόματα ὑπὸ τῆς σῆς τιμιότητος ταῖς
αἱρέσεσιν, ὧν ἑχάστης θρησχείας ἀξιοῦμεν τὴν σὴν
θεοαέδειαν διαῤῥήδην ἡμῖν δηλῶσαι τὴν αἴρεσιν. "Ion

γὰρ ἁπάντων ἡ δωρεά. Καὶ σὲ ἀξιοῦμεν εὐχὴν ποιήσα- -

σθαι, σὲ τὸν δίχατον τῷ Κυρίῳ, ὑπὲρ πάντων τῶν σε
ποθούντων, καὶ ἐχδεχομένων τὴν παρὰ σοῦ δωρεάν.
Ἐν νηστείᾳ καὶ εὐχῇ ἐσμεν τὸν χοινὸν ἡμῶν ἀδελ-
φὸν, δεχθέντα ὑπὸ τῆς σῆς τιμιότητος ἀσμένως, καὶ
χομίσαι τὴν ὑπὸ σοῦ δεδωρη μένην δωρεὰν, καὶ οὕτως
ἀναπέμψαι τὰς ἐξ ἔθους εὐχὰς Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι. Πάντες ἐλπίζουσιν οἱ ἀδελφοὶ τῇ
ὑπὸ σοῦ εὐχῇ ὑπὲρ αὐτῶν γιγνομένῃ στηριχθῆναι.
Παραχαλοῦμεν μὴ óxvijsat μεταδοῦναι χάριν Üctxhv
ἐσχτιχότα ἀποστόλων. Πάντες οἱ μιχροὶ ἐν ταῖς μάν-
ὄραις ὄντες εὐχὴν τῷ χρείττονι ἀναπέμπουσι μετα-
λαθεῖν ἀπὸ τῆς σῆς θεοσεδείας πνευματικὴν δωρεάν.
Ἐῤῥωμένο; ἐν Κυρίῳ, χαὶ εὔθυμος ἐν Χριστῷ δια-
πελοίῃς, καὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὸν δοθέντα σοι
θρόνον, καὶ τὴν θεϊκὴν δωρεὰν (1), μέχρι τοῦ σὲ ἐχ-
δεχομένου στεφάνον.

desiderio traheretur, idemque monasterio nostro
esset ascriptus ; bominem nacti, qui longinquitate
tanta itineris nostra vice fungeretur, ruden: adhuc
'et tironem ; huic ipsi peccatorum; omnium vide-
licet nostrum, postulationem ad te Christi disci-
pulum perferendam ; paulo eam quidem audacio-
rem, mandavimus. Petitionis porro nostra summa
hzc est, ut que nonnullis fratribus dixisti, ea ad
nostram institutionem impertiri non graveris. Quod
ut tibi homini justo molestum non erit : ita nobis
peccatoribus, si impetrare potuerimus, ingentem
in Domino letitiam ac voluptatem afferet. Cum
enim spiritalibus tuis sermonilus satiamur, iniqui-
fatum nostrarum onere sublevamur. Ác nomina
quidem ipsa, qua a le sunt hiresibus imposita jaut
audivimus. Nunc uniuscujusque secte. dogma per-
spicue declarari a tna pietate cupimus. Hoc eniin
commune ex axuo donum est omnibus futurum.
Tum illud enixe rogamus, ut pro universis, qui tui
desiderlo tenentur, quique illud a te munus. exspe-
ctant, tu, qui justus es, Dominum preceris. Interim
os in jejunio et oratione ad illud obtinendum per-
sistimus, ut frater ille noster benigne a te susce-
ptus, acceptum illud munus. ad nos reportet : atque
ita Deo Patri, Filio ac Spiritui sancto solitas pre-
ces offeramus. Omnes nostri fratres valde confi-
dunt, fusis a te pro ipsis precibus sese magnopere

confirmatum iri. Oramus ie, ut qui divinam apostolorum gratiam consecutus es, quod petimus ne tri-
buere cuncteris. Pusilli omnes, qui in. monasteriis degunt, Deum precantur, ut a te spiritale donum

illud obt neant. Valere te in Domino, ac zelum assidue degere optamus plurimum :

et commissum tibi

thronum, in Spiritu sancto, divinumque tueri munus, donec eam, quia te manet, coronam in ccelo

consequaris.

RESCRIPTUM EPIPHANII.

Ἢ ἀντιγραφεῖσα πρὸς τοὺς περὶ 'Axáxior xal (C, Epiphanii episcopi. epistola, quam αὐ Acacium et

Παῦλον πρεσθδυτέρους ὑπὸ αὑτοῦ 'Ezipariov
πρὸς τὰ ὑπ᾽ αὐτὼν αὐτῷ γραφέντα περὶ τοῦ
κατὰ αἱρέσεων γράψαι αὑτόν.

Koptoig τιμιωτάτοις ἀδελφοῖς xat συμπρεσδυτέροις
᾿Αχαχίῳ xai Παύλῳ Ἐπιφάνιος ἐν Κυρίῳ χαί-
piv. Προοίμιον, εἴτ᾽ οὖν λαλιὰν ἐπιγραφὴν, ὥσπερ
διαγράφοντες παλαιοὶ συγγραφεῖς διὰ τοῦ αἰνίγματος
ὑπόφασιν ἐδείκνυον πάσης ὑποχειμένης πραγμα-
τείας. Ὅθεν χαὶ αὐτοὶ, τῷ αὐτῷ χεχρημένοι χαρα-
χτῆρι, προοιμιαζόμεθα ὑμῖν, ἀγαπητοὶ, τὰ τῆς χατὰ
αἱρέσεων αἰτήσεως ὑμῶν, ἐν ὀλίγῳ τὴν δύναμιν ἀνα-
γι φαλαιούμενοι, Ἐπειδὴ γὰρ μέλλομεν ὑμῖν τά τς
φύματα τῶν αἱρέσεων δηλοῦν, τάς τε παρ᾽ αὑτοῖς
ἀθεμίτους πράξεις ἀναχαλύπτειν, ὥσπερ ἰοὺς καὶ

Paulum presbyteros αὐ ea. rescripsit , que illi de
[ucubratione illa contra haereses significaverant.

Dominis venerabilibus ac fratribus, et collegis,
Acacio et Paulo, Epiphanius in Christo salutem,
Quemadmodum antiqui scriptores consueverant in
prefationibus ac proloquiis, et. inscriptionibus to-
lius operis propositi speciem adumbratione quadam
inforatatam ostendere ; ita et nos eodem orationis usi
genere procemium boc instituimus, dilecli, ut, quie
postulatio vestra fuit, eorum qua adversus bzreses
disputanda sunt, summa paucis complectamur.
Quoniam enim bsereseon omnium nomina decla-
randa vobis hoc in libro suscepimus, nec non exse-

δηλητήρια ὄντα, σὺν αὐτοῖς δὲ ἅμα xal ἀντιδότους p cranda, ac nefaria illarum flagitia, sic tanquam

ἐφαρμοσάμενοι, ἀλεξητήρια τῶν δεδηγμένων, καὶ
προχαταληπτιχὰ τῶν μελλόντων εἰς τοῦτο ἐμπίπτειν
«οἷς φιλοχάλοις διαγρόφομεν αὐτὸ τοῦτο τὸ [προ-
οἶμιον] Πανάριον, εἴτ᾽ οὖν χιδώτιον ἰατριχὸν, xal
θηριογηχτιχὸν ἐρμηνεύοντες, ὅπερ ἐστὶ διὰ βιδλίων
τριῶν aip£ser; ὀγδοήχοντα, αἵτινές εἰσι θηρίων, εἴτ’

(1) Deest verbum quod Latino tueri respondeat,

presentissima quzedam venena, patefacere volumus,
atque his velut antidota quaedam opponentes, qux
vel iis, qui morsu petiti sunt remedio esse possint,
vel eos, quibus ne incidant periculum est, preemu-
niant ac conservent, honestarum rerum studiosis
conscribere : Panariuin, sive arculam medicam, ad

Digitized by Google
