83 S. EPIPHANH YITA. ᾽84
nius, ei dixit unus ex duobus : Sancte pater, v se ἃ πρὸς αὐτὸν ὁ εἷς: "Ome, οησὶ, Πάτερ Ἑπιφάνις,

mortuum, et super eum injice tegumentum. Cum
hzc ergo audiisset Epiphanius, stetit ad orientem,
pro mortuo offerens orationem. Cumque se 590
exuisset indumento, projecit ad induendum mor-
taum. Her auteni faciente Epipbanio, is qui ea ver-
ba dixerat, dizit ei, qui se mortuum simulabat :
Surge, preteriit vir rudis et índoctus. Cum is au-
tem non responderet, rursus eum vocabat. Postquam
vero animadvertit eum 6556 mortuum, dicit apud
se; Curram, et hospiti meam dicam culpam, ut
eum excitet. Qui nos assecutus, in terram cecidit,
rogans Epiphanium, et ei dicens verba hujusmodi :
Rogo, et supplico tux paterniiati : fer opem, et
parce nostra insipientiz, Quando enim te sum allo-

ἐπίσχεψαι τὸν vexpbv, xal τὸ κάλυμμα ῥίψον πρὸς

* τοῦτον. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ἀκούσας ταῦτα, ἔστη πρὸς

ἀνατολὰς ὑπὲρ νεχροῦ τὴδέησιν προσφέρων χαὶ δὴ
ἀποδυσάμενος τὸν ἐπενδύτην, ἔῤῥιψεν πρὸς ἔνδυσιν
τοῦ τεθνεῶτος. "ToU δὲ Ἔπιφρανίου τὴν πορείαν ποιου-
μένου, φησὶν ὁ τοὺς λόγους λαλήσας πρὸς τὸν πλα-
σθέντα τὸν θάνατον * ᾿Ανάστα, φησὶν, ἀντιπαρῆλθεν ὁ
ἰδιώτης. Τοῦ δὲ ἀπόχρισιν μὴ διδόντος, πάλιν προσ-
ἐχαλεῖτο. Ὡς δὲ προσέσχεν τοῦτον νεχρὸν, φησὶν
πρὸς ἑαυτόν - Δράμω, καὶ ἀπαγγείλω τῷ ξένῳ τὴν
αἰτίαν, ὅπως τοῦτον ἀναστήσει, Ὁ δὲ χαταδιώξας
ὀπίσω ἡμῶν, ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν δεόμενος Ἔπιφα-
νίου, λέγων * Δέομαι xal ἱκετεύω τὴν σὴν πατρωσύ-
νην, βοήθησον, xai φεῖσαι τῆς ἡμῶν ἀφροσύνης. Ὅτε

cutus dicens : Indue fhortuum, ejus consensu sum lo- B γὰρ ἐφθεγξάμην πρὸς σὲ λέγων, "En£vbucov τὸν τε-

Cuius : cumque tu non longe prxteriisses, allocu-
tus sum meum amieum, et in eo non erat vox, nec
auditus. Sed age, inquit, Pater , suscita mortuum,
et quam a te accepimus tunicam, eam accipe. Dixit
autem Epiphanius ei, qui loquebatur : Vade, fili,
et sepeli eum. Primum enim est mortuus, et tuuc
ipsi petiisti indumentum. Cum autem rersus ve-
nissemus Cisaream, in Cyprum navigavimus. Fra-
tres vero nos cum magno gaudio exceperunt.

XLYII. Erat autem quidam legisperitus Judzus,
Isaac nomine, vir pius, et qui accurate legem ser-
vabat Mosaicam. ls cum sectatus esset Epiphanium,
et catechesi fuisset institutus, est ab eo illumina-
tuis. Eramtus autem tres domi manentes.

XLVMI Aliquando vero cum soror Arcadii et
llenorii imperatorum :grotaret, esset autem Romz,
audiit de Epiphanio, quod Deus per eum sanaret
sgrotos, Ea ergo misit in Cyprum, qui Romam ad-
ducerent Epiplanium. Qui autem missi fuerant,
eum in Cyprum pervenissent, ostenderunt litteras
Epiphanio. Erat vero quidam gentilis vir dives,
lingue admodum impedit:e, nomine Faustinianus.
Is exceperat viros missos ad Epiphauium , qui ad-
versabatur admodum illi. His autem dieebat Fau-
stinionus : Quid huic impostori, tanquam Deo, adbhi-
hetis animum? Frigida enim verba loquitur, et

nibil aliud : est autem pessimis moribus. Quodam p

vero die cum adesset Epiphanius, essentque opifices
operantes in ecclesia, erant etiam illie. viri, qui
missi fuerant, prope Epiphanium. Erat autem Fau-
slinianus quoque stans in eo loco. Cum ex alto
ergo cecidisset unus ex zedilicatoribus, et. descen-
disset supra caput Faustiniani : qui ceciderat qui-
dem, nibil mali est passus: Faustinianus vero in
faciem cecidit, et mansit- mortuus. Epiphanius
autem appropinquans Faustiniano, eum tenuit ma-
nu, dicens : Surge, fili, in nomine Domini, vade
sanus in domum tuam. Statim autem surrexit, et
ivit in domum suam. Cum autem | audivisset uxor

(a) Legit interpres Ἐπιφανίῳ.

θνεῶτα, κατὰ σύνεσιν ἐχείνου ἐφθεγξάμην τοὺς λό-
γους, χαὶ ἀντιπαρῆλθες ἡμᾶς, ὦ Πάτερ, οὐ πολὺ,
κἀγὼ λόγους ἐλάλησα πρὸς ἐμὸν ἑταῖρον" xatoüx fv
φωνὴ, καὶ οὐχ ἦν ἀχρόασις. ᾿Αλλὰ δεῦρ», Πάτερ, ἀνά-
στησον τὸν τεθνηκότα, xal τὸν χιτῶνα, ὃν εἰλήφαμεν
παρὰ σοῦ; λάδε, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν λα-
λοῦντα * “Ἄπελθε, τέχνον, καὶ θάψον τοῦτον " πρῶτον
γὰρ ἀπέθανεν, καὶ τότε ἤτησας τὸν ἐπενδύτην. Κατελ-
θόντων δὲ ἡμῶν πάλιν ἐν Καισαρείᾳ ἀπεπλεύσαμεν
ἐν Κύπρῳ, καὶ ἀπεδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοὶ μετὰ
χαρᾶς μεγάλης.

ΜΖ'. "Hv δέ τις νομιχὸς Ἰουδαῖος, Ἰσαὰχ ὀνόματι,
ἀνὴρ εὐλαδὴς, χαὶ φυλάττων τὸν νόμον τὸν Μωσαϊχὸν
μετὰ ἀχριδείας. Οὗτος προσχολληθεὶς Ἐπιφανίῳ,
χαὶ κατηχηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐφωτίσθη. "Ἤμεθα οὖν οἱ
πρεῖς μένοντες ἐν οἴχῳ ἑνί, ]

ΜΗ". Ποτὲ οὖν fj ἀδελφὴ ᾿Αρχαδίον καὶ ᾿θνωρίου
τῶν βασιλέων πάθος ἔχουσα (fjv δὲ αὕτη ἐπὶ τῆς
Ῥώμης ) ἤχουσεν περὶ Ἐπιφανίου, ὅτε θεραπεύει
ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ τοὺς ἀσθενοῦντας. Αὕτη οὖν ἀπ-
ἔστειλεν ἐν τῇ Κυπρίων, ἀγαγεῖν Ἐπιφάνιον ἐπὶ τῆς
Ῥώμης. Τῶν δὲ ἀπεσταλμένων χαταντησάντων ἐπὶ
Κύπρῳ, ἀπέδειξαν τὰ γράμματα ἐπισχοπείῳ (α). Ἦν
δέ τις ἀνὴρ Ἕλλην πλούσιος, σφόδρα μογιλάλος, xal
ὄνομα αὐτοῦ Φαυστινιανός. Οὗτος ἐδεξιώσατο τοὺς
ἄνδρας τοὺς πεμφθέντας πρὸς Ἐπιφάνιον" ἦν δὲ xoi
σφόδρα ἀντικείμενος Ἐπιφανίῳ, Τούτοις ἔλεγεν ó
Φαυστινιανός: Τί, φησὶν, προσέχετε, ὡς Θεῷ, τῷ
ἐπιθέτῃ; Λόγους γὰρ ψυχροὺς λαλεῖ, καὶ οὐδὲν ἔτε-
ρον" χάχιστός ἔστι περὶ τοὺς λόγους. Ἐν μιᾷ οὖν
ἡμέρᾳ ἐπιστήχοντος Ἐπιφανίον, ὡς ἦσαν οἱ τεχνῖται
ἐργαζόμενοι ἐπὶ τῇ; ἐχχλησίας, ἦσαν xot οἱ ἄνδρες
οἱ ἀπεσταλμένοι ἐγγὺς ἑστῶτες Ἐπιφανίου, "Hy δὲ
καὶ Φαυστινιανὸς ἑστὼς ἐπὶ τοῦ τόπου. Εἷς οὖν τῶν
οἰχοδόμων πεσὼν ἀπὸ ὕψους μεγάλον, καὶ ἐρχόμενος
χατὰ κεφαλῆς Φαυστινιανοῦ, ὁ μὲν πεσὼν οὐδὲν xa-
xbv ἔπαθεν" ὁ δὲ Φαυστινιανὸς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον,
καὶ ἔμεινε νεχρός. Ἐγγίσας δὲ Ἐπιφάνιος Φαυστε-
νιανῷ, ἐχράτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς χειρὸς λέγων" ᾿Ανά-
στα, πέχνον, φησὶν, ἐν ὀνόματι Κυρίου, χαὶ ἄπελθε
ὑγιαίνων ἐν τῷ σῷ οἴχω. Εὐθέως δὲ ἀνέστη ὁ Φαυ-

Digitized by Google

