LEA

S. EPIPIIANII ACTA BOLLANDIANA.

154

selatetur, « uL ad iil quod utile ac fructeosum est A adversus falsitatem pro veritate decertans, Breves

excitatum animum transferret..,.. Auditis » enim,
iuquil, « precibus, quas non paucas pertulerunt
Conops fratet atque compresbyter, aliique ipsum
seculi, vosque charissimi filii, nec non Hypauus
fius noster, qui ad me propterea ex /gypto ve-
hit; cum tot in. idem suffragia consensisse cerne-
reu; mente animoque commotus reputare meeum
ipse cepi, ac tandem istud mihi prompte et ala-
criter faciendum esse decrevi, ut pro eo ac per lit-
teras postulastis, ad banc vobis pro vestro deside-
rio seribendam epistolam, tenuis licel et imbecillus,
sine ulla tergiversatione me conferrem. » Ut au-
tem dicitur. in previa Synopsi, « complures opus
hoc, » quod justius libruin quam epistolam diseris,

« fidei partes continet, ut puta de Patris, Filii ac B

Spiritus sancti una eademque substantia, de per-
lecta Christi Incarnatione, de mortuorum resurre-
ione, de geterna vita ac judicio anim: pariter et
corporis ; tum adversus idola lieresesque sigillatim,
ac contra. Judwos ceterosque disputat; octoginta
porro hiereseon. nomina eomplectitur : denique va-
rias de Scripturis sacris quaestiones exponit. »
9€. Verum hoc quod de hzresibus dicitur in
Syuopsi Ancorati, nune in ipso Ancorato nou repe-
ritur : fuisse tamen in eo verisimile facit, quod
« Acacius et Paulus, presbyteri et archimandrite
monasteriorum in partibus Carchedonis et Bercez
in Colesyria, » grandius de eodem argumento opus
ab eo postulantes, « anno Diocletiani 92, Valeuti-
Bianj et Valentis 12, Gratiani 8, » qui est aunus
Chrisii 575 dicant, « Nomina quidem ipsa quae a te
sunt heresibus imposita jam audivimus; nuuc
uniuscujusque secte dogma perspicue declarari a
tua piel2te cupimus, » lloc autem posito quod no-
mina illa primitus fuerint in. Ancorato, consequens
foret ipsuimet Epiphanium, bunc librum post au-
hos sex vel octo recognoscentem, inde sustulisse,
quod jam alibi plenius ordinatiusque tractarat. Ma-
net nibilominus mihi scrupulus, ne synopseos au-
ctor postrenias duas lineas, de lLaereseun nominibus
et quastionibus variis, non retulerit ad argumen-
ium Ancoratií, sed ad ejus auctorem Epiphanium,
quem indieore voluerit etiam ista tractasse.
$1. Ut ut sit, sive iu. Ancorato, sive extra eum
(quamvis verusimilius tihi sit quod extra eum)
priusquam ad preces Acacii et Pauli Penarium cou-
deret, de quo infra, composuit aliquid, de quo
1psi audierint, quodque jam excidit, οἱ fuit prelu-
dium ac veluti rudimentuim operis postea ab eodein
compilati. Εἰ hoc habuisse solumque novisse vide-
tur Augustinus, cum ejus maleriam et formam de-
scripsit. in libro De heresibus ad QuodvultDeum,
qnem circa extremum vila sue annnm, Christi
430, composui, ita prefatus : « Noster vero Epipba-
nius, Cyprins episcopus, abhine non longe huma-
mis. rebus exemptus, de octoginta haresibus lo-
quens, sex libros etiam conscripsit, historica nar-
raiione commemorans omnia, nulla. disputatiuue

8816 sunt. hi libelli, etsi in unum libellum redigan-
iur, nec ipse erit nostris vel aliorum. quorumdatn
libris longitudine comparandus. Hujus brevitatem
si fuero jn hwresibus commemorandis iuitatus,
quid a me brevius postulare vel ezspectare debeas
non habebis. » Et rursum ipso in. contextu. bzresi
αν : €. Proinde Epiphanius de octuaginta. beeresi-
bus, viginti, quas ante Domini adventum exstitisso,
sicut ei visum est, computavit: reliquas post Do-
mini ascensum na3las sexaginta, brevissimis libris
quinque comprehendit, atque omnes in sex libris
totiits ejusdem sui operis fecit. concludi. » Miratur
Petavius, et merilo miratur, talia de Epiphanio scri-
bere Augustinum, « qui nec illud ipsum, quod
omissum ab eo, a se vero factum iri dixerat, ot ad-
versus singulas haereses dissereret, aut in illo de
hzresibus libello, aut in alio priestitit. » Magis
etiam iniruin, quod in Bibliotheca sua Photius, post
laudatum a se Panarium dicat, num. 124, « legimus
el Ancoratum ejusdem, qui est summa quedam
Paenariorum : » quandoquidem tanto. prius. Anco-
ratum quam Panarium fuisse compositum indubila-
bile sit. Legerit fortasse Photius Anakephalaosin,
ferius quidem compositam, sed in eodem fortassis
volumine scriptam eum Ancorato, citra novi tituli
distinclionem, atque itia unum esse opus credide-
τι * Augustinus autem eam legisse nou potuit,
eum divisionem longe aliam invenerit, quam in
ipsa sit, utpote eadem qu: in Panario.
$9. Sed ipsummet Epiphanium de suo opere,
quod solum Greco-Latinc edit»m. graude. implet
volumen, audiamus loquentem in epistola ad Aca-
ciun et. Paulum : « Quoniam hzres on nomina
omnia declaranda vobis hoc in libro suscepimus,
mec nou exsecranda | ac nefaria illàrum flagitia, sic
*anquam presentissima quedam venena, patefa-
cere volumus; atque his velut antidota quaedam op-
ponentes, qux vel iis qui morsu petiti sunt remedio
esse possint, vel eos, quibus ue incidant periculum
est, primuniant et conservent, honestarum rerum
studiosis conscribere; Panarium sive arculam me-
dicam, ad eorum qui a serpentibus icti stint reme-
dium, jure opus illud ac librum appellabimus : qui
p in tres partes divisus, liereses octoginta complecti-
iur, qux serpentum ac repüilium similes sunt : se-
cuudum quas veritatis firmamentum εἰ salutaris
doctrina fideique formula subjecta est, ac Christi
sponsa, sancta videlicet Ecclesia, declarata : que
cum jam tum ab orbe condite esse coeperit, postea
tamen per Cliristi Domini incarnationem, tempo-
rum successione, aute commemoratas omnes li:ere-
ses, vulgata atque patefacta, eademque a nobis in
Commentarios ex Christi priedicatione relata (ad
Ancoratum forsitan hzc respiciunt) ac rursum post
explicatam omnem istarum hareseon improbitatem,
ei apostolorum doctrina accurazie ac perspicue
brevi quodam est compeudio subjecta ; uti ea re eo-
tuni recreentur ac reficiantur. animi, qui hune lie-

Digitized by Google
