185
reséon  percurrendarum
*5. Predicti autem tres libri sic diviluntur, ut
secundus et tertius in tres singuli tomos dispar-
tantur; atque ita. cum primo, qui iudivisus est,
exsistant tomi septem, Et alia quidem Epiphanii
opera, ut Ilieronymus in libro De scriptoribus ait,
« aberudi is. propter. res, a simplicioribus propter
verba lectitantur. » Photius autem de Panario no-
minatim, sive ( ipse cum Anastasio Sinaita plu-
raliter appellat ) « Panariis, » ai quod auctor,
«pra aliis qui ante ipsum adversus lyereses lucu.
brationes ediderunt, uberior aique utifior est ; nam
nec ea prztermisit quecunque ab aliis prodita. uti-
litatis aliquid continent, et ipse quz potuit a se
excogilata aliis addidit, initium ducens a Barba-
riso et ad. Messalianos usque perveniens. Genus
porro « dicendi, » iuquit Photius, « humile, et cu-
jusnmodi esse potest qui Attieze doctrinze rudis exsti-
terit. Scd et in. confutandis lzresibus plerumque
porum nervosus est, quanquam interdum. prxstan-
lissimis illas rationibus ac sententiis aggreditur ;
eisi nihilo dictio sil. atque orationis structura aut
stylus ipse commodior. » Nempe perparum lem-
poris studiique iu. excolenda Graci serinonis elo-
quentia, cui bonam vitz partem cultiores alii Pa-
ues Basilius, Nazianzenus, Clirysostomus impende-
runt, Alexandrie posuit Epiphanius, ut supra
vidimus ; moxque ad spiritus, non sermonis exer-
eilationes transgressus in eremum, multas potius
linguas scire, quam unam perficere cligebat ; lauda-
tus ideo ab Hieronymo in Apologia 2 contra Ruffi-
num, « quod Graecam, Syram et Hebreain, et .Egy-
ptiacam linguam, ex parte etiam et Latinam nove-
rit : » unde de co querebatur. Ruffinus, quod
« velut. necessitatem evangelizandi per ownes lin-
guas habere se putaret, de Origene male loquendi. »
$1. Per hauc autem serwonis culiioris iucuriam
seu unperitiam factum est, ut in eo Latine red-
dendo, majorem opinione sua laborem senserit
Petavius : « Accedebat » enim, inquit in. przfa-
tione ad lectorem, « ad communem interpretandi
molestiam | precipua quaedam in illo scriptore diffi-
cultas, quod incompta et salebrosa est illius oratio,
et. in qua [requentissime occurrunt illa qux Greci
ἀναπόδοτα et ἀναχόλουθα nominant : pedestre ae
populare dicendi genus : quod sive plani sermonis
simplicitate consequi volueris, subagreste quiddam
exsistet ac. putiduin, cujusmodi fere sunt Latina »
prioris interpretis « Cornarii, cujus mos ulique
similes esse nolimus; sin ornatum alque cultum
adhibeas, id sine 1nagna sententiarum commulta-
tione obtinere vix possis. » Magnain igitur Petavio
debemus gratiam, quod ejus beneficio sic Latine
loquentetn audiamus Epiphanium, ut styli nitorem
iu eo non desideremus ; multo tamen majorem ipsi
Sancto, quod su sibi in eo. genere tennilatis con-
scius, contempserit judicia fastidiosorum philolo-
gorum, modo prodesset publico ; eaque protulerit,
Quorum semper maxima οἱ fuit et. erit utilitas, cwn

S. EPIPHANII ACTA BOLLANDIANA,
laborem susceperint. » A « in unaquaque ztate, » ut idem. Petavius in ep

436

Stola dedicatoria notat, « rediviv:e mendaciorum
secte, evulgatis veterum bereseon absirusis re-
couditisque mysteriis, validissime propulsari ever-
tique possint; et suctores perfidi atque satellites,
suos in illis, quos quidem erubescant, principes au-
ctoresque recognoscant, E-L quidem ejus, qui in
bzresim vel moliendam vel tuendam íincubuerit,
animus iu omnem audaciam siue ullo pudore pro-
jectus : sed nemo est. tamen. ex. illis absurdaram
opinionum patronis, quem non utcunque convicti
olim erroris atque camnati pudeat. Sint sane, ut

, Sunt, ferrei omnes heretici, sint pervicaces ; iidem-

que se in ipso àrdore agitationeque disputandi a
resistendum acrius fingant, tamen qui id didjcerit,

D quique certis veterum testimoniis eompererit, ante

àb antiquis Patribus et conciliis publicoque Chri-
slianoruw) conseusu agnita ac repudiata dogmaia
illa, quam illi ipsi (quos sequiInr) iuterpolatores
exsisteront ; vix erit, opinor, ullus, eujus, nisi
frangi edomarique contumacia potuerit, non lan-
guidiores babeat eruptiones et impetus, ac paula-
lim per seipsam refrigerala alque enervata conci-
dal. » Joannes Baptista, εἰς. Vide appemd. pag.
684, col. 2.
CAPUT V.
Extrema sancii acia Constantinopeli ; mors in reditu
obita.

$5. Quid de Origenis libris Περὶ ἀρχῶν &eitiret
Epiphanius, satis declaravit per Kpistolam ad
Joannem Hierosolymitanum, cujus supra fecimus
mentionem. Dum autem hac ex causa disputationes
in Pakestina ferverent, contigit etigm. Alexandrize
simultates nasci inter. Tbeoplilum. Alezaudri et
D.oscorum Herinopoleos episcopi, atque hujus
frawes Ammonium εἰ Eusebium cognomento Lon-
$05, totidem monasteriorum prxwfectos, quos cum
primum cliaros habuisset Tlieophilus, haud imme-
rito deinde a se aversos atque ad. solitudinem re-
gressos, persequi modis omnibus statuit; et quo
simpliciores monachos ab iisdem abstraheret, cul-
pare in. eis praesumpsit, quod Deum humana forma
praeditum negarent, Origenis presertim anctoritate
suffulii, Cum autem eos Constantinopolim ad S.

Ὁ Joaunem | Chrysostomum | confugisse intellexiscet,

atque ab hoe susceptos; cogitare cepit, inquit. So-
zomenus lib. vin, cap. 85. et deinceps, « qua ra-
tione Joannem quoque ipsum ab episcopatu dej;cc-

"rel. Verum hzc in intimo pectoris sui recessu

occultans ac ioliens, scripsit interim ad omnes
Ubique locorum episcopos litteras, quibus libros
Origenis reprelendebat. Cumque cousideraret ma-
guo sibi emolumento fore, si Epiphanium, Sala-
minis iu Cypro episcopum, participem et consor-
tein consiliorum suorum haberet, virum ob virtotis
reverentiam omnium sui temporis clarissimum ;
eum sibi amicum adjunxit... l
$0. « Porro Epiphanius, qui Origenis ipros iam
pridem aversabatur, ''heophili littetis facile assen-

Digitized by Google
