105 S. EPIPIIANIL VITA. to

Mv μοι, x&v» θεραπεύπω τὸν ἐμὸν Πατέρα. Εἶπεν
δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὴν βασίλισσαν" Εἰ μὲν περὶ τῆς
αἱρέσεως ἧς λέγεις καταγινώσχεται Ἰωάννης, χαὶ
ἐλέγχεται, χαὶ οὐχ ὁμολογεῖ ὅτι ἥμαρτεν, ἀνάξιός
ἐστι τῆς ἱερωσύνης" χαὶ εἴ τι κελεύει ἡ ὑμῶν ἐξου-
σία, ποιήσω. Ei δὲ περὶ «f; ὑμετέρας ὕθρεως ζητεῖς
τὸν Ἰονάννην ἐξεώσασθαι ἀπὸ τῆς Ἐκχχλησίας, ὁ σὸς
Ἐπιφάνιος εἰς τοῦτο οὐ συναινέσει“ xai μάλιστα,
πέχνον, τῶν βασ.  ἑων ἔστιν ὑδρίζεσθαι xal συγχω-
gsv^ ἐπειδὴ καὶ ὑμεῖς ἔχετε βασιλέα ἐν οὐρανοῖς
ᾧ συνήθως ἁμαρτάνετε, καὶ ἀφίησιν ὑμῖν, ἐὰν xal
ὑμεῖς ἀφίετε τοῖς ὑδρίζουσιν ὑμᾶς xai λέγει ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις“ Γίνεσθε οἰχτίρμονες, ὡς ὁ Πα-
thp ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Einev δὲ ἡ βασίλισσα

πρὸς Ἐπιφάνιον" Ἐὰν ἐμπόδιον ποιήσῃς, Πάτερ B

Ἐπιφάνιε, τοῦ μὴ ἐξορισθῆναι τὸν ἸἸωάνντιν, τοὺς
ναοὺς τῶν εἰδώλων ἀνοίγω, xal ποιήσω προσχυνεῖν
τοὺς ἀνθρώπους - καὶ ποιήσω τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων. Καὶ ὡς ταῦτα ἐλάλει μετὰ πιχρία:, δάχρνα
ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς. Εΐπεν δὲ Ἐπιφά-
υἱὸς" γὼ, τέχνον, ἀθῶός εἶμι τῆς χρίσεως ταύτης.

SU". Ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφάνιος, παρέλαδέν με, xal
ἐξήλθομεν τοῦ βχσιλιχοῦ ταμιείου. "Hy δὲ xat Ἰσαὰκ
ἐν ἀῤῥωστίζ, καὶ οὐχ εἰσῆλθεν μεθ' ἡμῶν πρὸς τὴν
βασίλισσαν. Καὶ φήμη διέδραμεν ἐπὶ πᾶσαν τὴν πό-
λιν, λέγοντες ὅτι“ Ὁ μέγας ἱερεὺς Ἐπιφάνιος, 6
ἐπίσχοπος τῇς Κυπρίων, εἰσῆλθεν πρὸς τὴν Bast-
λισσαν, καὶ ἐποίτσεν τὴν ἐξορίαν τοῦ μεγάλου Ἰωάν-
wwe. Ἑαῦτα δὲ ἀχούσας xal Ἰσαὰχ, ἀπέδρα ἀπὸ

"Exugaviou, καὶ εἰσελθὼν ἐν μοναστηρίῳ κατέμεινεν c

ἐχεῖ, ἡμῶν μὴ εἰδότων. Kal ἣν Ἐπιφάνιος πενθῶν
καὶ περὶ αὑτοῦ, χαὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ, ὅπιυς αὐτῷ
γνωρίσει: ποῦ "laaàx χαταμένει. Ka ἐγνώρισεν αὖ-
«τῷ, xal ἀπήλθομεν πρὸς αὐτόν. Καὶ ἀπεστράφη
᾿Ισαὰχ τὸν Ἐπιφψάνιον, λέγων ὅτε" Οὐχέτι βούλομαι
μετὰ σοῦ εἶναι, διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἣν ἐποίησας εἰς
Ἰωάννην. Ποιήσαντες δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ τρεῖς
ἡμέρας, μόλις ἔπεισεν τὸν Ἰσαάχ᾽ χαὶ λαδόντες αὖ-
τὺν ἐξήλθομεν. Ἐπείσθη δὲ xai Ἰωάννης ὅτι συνήνε-
σεν ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἐξορίᾳ ὁ Ἑπιφάνιος. Καὶ λαδὼν
δίπτυχον ἔγραγεν Ἐπιφανίῳ-: Ἐπιφάνιε σοφὲ, συν-
ἥνεσας ἐπὶ τῇ ἐμῇ ἐξορίᾳ. Οὐ μὴ Exc καθίσῃς ἐπὶ τοῦ
θρόνου σου. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἐπιφάνιος ἀντιγράφει
Ἰωάννη" ᾿Αθλητὰ, δέρου xai νίχα “ ἀνθ᾽ ὧν δὲ ἐπί-
στευσας ὅτι ἐγὼ συνήνεσα ἐπὶ τῇ ἐξορίᾳ, ἐπὶ τῷ
τόπῳ ᾧ ἐξωρίσθης, οὐ μὴ φθάτης. Ταῦτα δὲ ἔγρα-
va, ἀδελφοὶ, ἵνα μή τις τῷ Ἐπιφανίῳ ἐπιῤῥίψει
Ψψύγον περὶ τούτου. 'O γὰρ τοσαῦτα χαλὰ κατορθώ-
τὰς εἰς τοσοῦτον βάθος χαχῶν εἶχεν κατελθεῖν ; Μὴ
γένοιτο. Εἰσελθόντων δὲ ἡμῶν ἐν τῷ βασιλιχῷ τα-
μιείω, συνετάξατο Ἔ πιφάνιος τοῖς βασιλεῦσιν ἐπὶ τῷ
ἀποπλεῦσα: ἡμᾶς ἐπὶ τῆς Κυπρίων. Ἐρωτηθεὶς δὲ
Ἐπιφάνιος παρὰ ᾿Αρχαδίου τοῦ βασιλέως τὸ, πόσων
ἐτῶν ὑπάρχει, εἶπεν '"Exasbv xal πέντε ἐτῶν εἰμι
παρὰ τρεῖς μῆνας. Οὗτος (a), φησὶν, ἑξήχοντα ἐτῶν

! Luc, vi, 50.
(a) Forte οὕτως.
Parnor. Gn. XII.

"Extyáveow EX τι χελεύει ἡ σὴ πατροσύντ, εὐάγγει- A patienter tuum. Patrem. Dixit. autem ' imperatrix

Epiphbsnio : An tna paternitas aliquid jubeat, epun-
tia, et ego colam eL obserrabo meum Patrem.
Dixit Epiphanius imperatrici ^ Si ejus, quam di-
eis, hzresis reus est, et convincitur Joannes, nec
se fatetur peccasse, indignus est sacerdotio : et si
quid jubet vestrum imperium, faciet vester servus.
Si autem pro vestra injuria quiseris Joannem ez-
pellere ex Ecclesia, servus tuus Epipbsnius in bec
non asseptietur. Est certe maxime imperstorum,
injuria sfüci et ignoscere : quandoquidem vos
quoque babetis imperatorem in coelis, cui assidue
peccatis, et. is vobis remittit : qui quidem dicit in
Evangeliis : Estote misericordes, sicut Pater vester,
Qui est in. celis **. Dixit autem imperatriz. Epipha-
nio : Si fueris impedimento, Pater Epiphaai, quo-
minus mittatur Joannes in. exsilium, aperiam tem-
pla idolorum, et faciam nt bomines ea adorent, et
faciam ultima pejora prioribus. Cuinque hzc acerbe
diceret, ex ejus oculis fluebant lacrymz. Ei vero
dixit Epiphanius ; Ego quidem, o filia, sum inno-
cens ab hoc judicio.

LXHI. Cuin liec dixisset Epipbanius, accepit me,
ei egressi sumus ex aula imperatoris. /Egrotabat
autem is3ac, et uon ingressus est nobiscum ad im-
perauicem. Pervasit vero fama per totam civita-
tem, dicentium : Magnus sacerdos Epiphanius, epi-
scopus Cypriorum, ingressus est ad imperatricem,
et fecit, ut in exsilium mitteretor m«gnus Joannes.
Cum Loc autein. audivisset Issac, aufugit ab Epi-
phanio, et ingressus est monasterium , nobis in-
scientibus. gre vero ferebat Epiphanius, et Deum
rogabat, ut ei significaret, ubingu mausisset 1s22c.
Quod ei significavit, et ivimus ad ipsum. Aversa-
batur autem Isaac Epiphanium, dicens : Nolo am-
plius esse tecum, propter peccatum , quod fecisti
in Joannem. Cum nos autem in monasterio fuisse-
mus tres dies, vix persussit Isaac. Quo aceepto,
egressi sumus. Sibi quoque persuasit Joannes,
quod ejus exsilio fuisset assensus Epiphanius. Ac-
cepta igitur charta, scripsit ad Epiphaniem : Sa-
piens Epiphani, assensus es meo exsilio. In tuo
throno non sedebis amplius. Ad Joannem autem
rescripsit Epiphanius : Atbleta Christi, verberara

p* vinee. Quod autem credidisti, me exsilio

tuo fuisse 2sseusum, in locum ad quem fuisti
relegatus, non venies. liec scripsi, o fratres, ne
quis hoc probrum conferat in Epiphanium. Qui
enim tot οἱ tanta -boua fecerat, erat in. tantum
malorum profundum descersurus? Ingressis autem
mobis in aulam imperatoriam, jussit Epiphanius
valere imperatores, ut navigaremus in. Cyprum.
Interrogatus vero Epiphanius ab Arcadio impera-
tore, quot anno$ esset malus, dixit : Centum et
quindecim , et treá menses, Sie autem dixit : Fui
episcopus, cum easem sexagieta annos natus. Fui

4

Digitized by Google
