99 8. EPIPHANII VITA.

(09

αὐτὴν διάχονον τῆς Ἐχχλητίας " καὶ ἦν ἅπαντα τὰ πράγματα αὐτῆς ἐν τῇ γνώμῃ Ἐπιφανίου διξάμενα

«οἷς δευμένοις.

LiX. Aliquando autem sermones contulit Epipha- A ΝΘ'. Ποτὲ οὖν συνῆρεν λόγους 'Emupávto; πρὸς

nius cum Aetio, qui erat , ut aiunt, episcopus Va-
lentinianerum. Érantque Constantiz: multi hujus
heresis. Cum igitur multis verbis contenderet Ae-
tius, et de Altissimo multas diceret blasphemias ,
dixit ei Epiphanius ; Accipe, o impie Aeti , in ore
tuo repagulum, et non loqueris verba insolentia.
Cum primum boc dixisset Epiphanius, Aetio os fuit
obstruetum, et abillo die non potuit amplius lo-
qui. Cum autem vidissent, qui eraat ejus secte ,
quod per verbum ei os ebstruxisset Epiphanius ,
proni emnes ceciderunt , et anathemate percusse-
runt suam religionem, οἱ. facti sunt. orthodoxi.
Mansit vero Aetius sex diebus non lequens , οἱ
septime. die vitam &niit. Erant autem alise quoque
plurimae hiereses in insula Cypriorum, hz scilicet ,
Ophitarum, Sabellianorum, Nicolaitarum, Simo-
nianorum et Carpocraüanorum, Debis scripsit Epi-
phanius epistolam ad Theodosium imperatorem, ut
constitutione regia eos expelleret ex insula. Erant
enim inler eos viri divites, quibus mandata fuerat
«ura rerum publicarum ; et deprimcebant ortho-
doxos. Cum autem accepisset imperator litteras ab
Epiphanio, scripsit iu banc formam : Si quis Patri
Epiphanio episcopo regionis Cypriorum uon paret
per verba divina, exeat ex insula, et habitet ubi
velit. Si qui autem sunt amici, et filii ponitentiz,
et confitentur communi Patai , quod, cum sint de-
copti, velint venire ad veritatem , maneant, at do-
ceautur a communi Patre, Quod edictum cum esset
9 militibus allatum, et publicatum, multi ex eis
crediderunt Epiphanio. Qui vero non crediderunt,
. Btatim ejecti sunt ex. insula. .

LX. Erat autem Alexandrié quidam cpiscepus
nómine Theophilus. ls babuit maguam Epiphanii
notitiam. Erant vero tres fratres. Alexaudriz, filii
lHleracleonis, qui imperavetat in ea civitate. Mottuo
vero patre eorum, tres ex cousensu voluerunt esse
swionachi. Qui profecti in solitudinem, quietem
agebant in silentio, et lionesta. vita erant praediti.
li erant. valde poti Theophilo Alexandriz: episcopo.
Quos ipse cum fraude induxit in civitatein, atque
adeo effecit, ut ibi starent. Fecit autem ex iis ma-
jorem episcopum in una urbe JEgypii. Alios vero
fecit diaconos et «conomos Ecclesia. Cum autem
tempore trium aunorum fuissent ceconomi Eccle-
siz, sensissentque se esse mortuos (quod ad divi-
nam attinebat gratiam), ex consensu duo rogave-
runt Theophilum, ut eos illuc dimitteret, ubi prius
babitabant. Qui cum illorum precibus non cessis-
set, ambo illi inter se conspirautes abierunt, et in
solitudinem recesserunt, ubi prius habitabant.
(Theophilus vero eos triennio privavit communione.)

(e) Interpres legit Ὁφῖται, quod probamus.

ἡΛέτιον τὸν ἐπίσχοπον τῶν Οὐαλεντινιανῶν. Ἦσαν ^
πλήθη ἐπὶ τῆς Κωνσταντίας οἱ τῆς αἱρέσεως ταύτης.
Καὶ δὴ πλείστοις λόγοις φιλονεικῶν ὁ ᾿Αέτιος, xdi
εἰς βλασφημίας πολλὰς περὶ τὸν Ὕψιστον ἐλθόντος,
εἶκεν Ἐπιφάνιος «pb; αὐτόν’ Λάδς, φησὶν, ᾿Αέτιε
δυσσεδέστατε, χατόχιον ἐπὶ τῷ στόματί σου, xat ἔση
μὴ λαλῶν ἀτάκτους λόγους. Καὶ εὐθέως ὁ ᾿Αέτιος ἐπὶ
τῷ λόγῳ Ἐπιφανίου ἐφιμώθη, καὶ οὐχέτε ἠδυνήθη
λαλῆσαι λόγον ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης., Ἰδόντες οὖν
οἱ τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ, ὅτι διὰ λόγον ἐφίμωσεν αὐτὸν,
προδέπεσαν ἅπαντες ᾿Κπιφανίῳ, καὶ ἀνεθεμάτισαν
«hv ἰδίαν θρησκείαν αὐτῶν, χαὶ ἐγένοντο ὀρθόδοξοι "
ἔμεινεν δὲ ὁ 'Αέτιος ἐξ ἡμέρας μὴ λαλῶν, καὶ τῇ ἐόδό-
pn ἡμέρᾳ κατέλυσεν τὸν βίον αὐτοῦ. Ἦσαν δὲ xat

D ἄλλαι πλεῖσται αἱρέσεις ἐν τῇ Κυπρίων χώρᾳ, αἶτινές

εἰσιν αὗται" (a) Σοφισταὶ, Σαθελλιανοὶ, Νιχολαῖται,
Σιμωνιανοὶ, Βασιλειδιανοὶ, Καρποχρατιανοί. Περὶ
τούτων ᾿Κπιφάνιο; ἔγραψεν ἐπιστολὴν τῷ βασιλεῖ
Θεοδοσίῳ, ὅπως ἀπὸ διατάξεως βασιλιχῇς τούτους
διώξει τῆς vfjsov. Ἦσαν γὰρ ἄνδρες πλούσιοι ἐν αὖ-
τοῖς, οἵτινες καὶ ἐνεπιστεύοντο χρείας δημοσίας, καὶ
ἐταπείνουν τοὺς ὀρθοδόξους. Δεξάμενος οὖν ὁ βασι-
λεὺς τὰ γράμματα παρὰ Ἐπιφανίου, xal ἐποίησεν
τύπον τοιοῦτον. Εἴ τις τῷ Πατρὶ Ἐπιφανίῳ τῷ ἐπι-
σκόπῳ τῆς Κυπρίων χώρας οὐχ ὑπαχούες διὰ τῶν
θείων λόγων, ἐξερχέσθω τῆς νήσου, καὶ ὅπου θέλει
χατοιχείτω. Εἰ δέ τινες φίλοι ὄντες χαὶ τέχνα τῆς
μετανοίας, χαὶ ὁμολογοῦσιν τῷ κοινῷ Πατρὶ, ὅτι
πλανηθέντες βουλόμεθα εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας
ἐλθεῖν" μεινάτωσαν ἐπὶ τῆ; νῆσον, διδασχόμενοι ὑπὸ
τοῦ χοινοῦ Πατρός. Τοῦ οὖν τύπου παρὰ στρατενο-
μένου ἐλθόντος καὶ ἐμφανισθέντος, πολλοὶ ἐπείσθησαν
ἐξ αὐτῶν ᾿Επιφανίῳ. Οἱ δὲ μὴ πεισθέντες εὐθέως
ἐδιώχθησαν Ex τῆς νήσου.

S$."Hy δέ τις ἐπίσχοπος ἐν ᾿Αλεξανδρείχ τοὔνομα
Θεόφιλος. Οὗτος ἣν ἐν γνώσει πολλῇ Ἐπιφανίου.
Ἧσαν 6k τρεῖς ἀδελφοὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, viol γινό-
μένοι 'βραχλέωνος, τοῦ ἄρξαντο; ἐπὶ τῆς αὐτῆς πό-
λεως. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτῶν, κατὰ
σύνεσιν οἱ τρεῖς ἐθουλεύσαντο μονάσαι. Καὶ δὴ πο-
ρευθέντες ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἦσαν ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ, καὶ
βίῳ πρέποντι χεχοσμημένοι. Οὗτοι ἦσαν ἐν γνώσει
πολλῇ Θεοφίλῳ τῷ ἐπισχόπῳ τῆς ᾿Αλεξανδρείας. Τού-

D «ou; μὲν Θεόφιλος εἰσήνεγχεν ἐπὶ τὴν πόλιν μετὰ

ἀπάτης, καὶ ἠσφαλήσατο. Ἐποίησεν δὲ τὸν μείζονα
αὐτῶν ἐπίσκοπον εἰς μίαν πόλιν τῆς Αἰγύπτου" τοὺς
ὃὲ ἄλλους ἐποίησεν διαχόνους xal οἰχονόμους τῆς
Ἐχχλησίας. Ποιήταντες δὲ οἰκονομοῦντες τὴν 'Ex-
κλησίαν τριετῇ χρόνον, xai αἰσθόμενοι ἑαυτοὺς ve -
κρουμένους πρὸς τὴν θεϊχὴν χάριν, χαταλιπόντες τὴν
ἡσυχίαν, καὶ κατὰ σύνεσιν οἱ δύο παρεκάλεσαν «bv
Θεόφιλον, ὅπως τούτους ἀπολύσει ἔνθα τὸ πρὶν χατ-
ῴχουν. Καὶ μὴ εἴξαντος τῇ τούτων παραχλήσει, πά-
λιν ol δύο ὁμοφωνήσαντες ἀνεχώρησαν xal ἀπῖ,λθν

Digitized by Google
