44

5. EPIPHANIL ACTA. BOLLANDIANA

143

cum sorore aique nepote fidem susciperent Chri- A retur ad [andum eum s bi vindieandum.AdJit impera-

stianam : quod et fecerint, baptizati omnes ab
Epiphanio, suscipientibus « Arcadium Polybio,
Monorium Íss8co, » eorum « sororem Proclisia
Patricia, et filium bujus quodam eunucho, » non
sine prodigiis. Et hzec quidem omnia vivente adhuc
"Theodosio Seniore Augusto, atque adeo ante an-
num 395, quo hic e vita migravit.

55. Roma in Cyprum reversus, ut fingitur, Epi-
phanius non diuturnam ibi quietem babuit, sed
postquam fami publice, coemptis Faustiniani fru-
gibus prudenter consuluisset, et insidias vite sum a
Rufino diacono suo, ex. ejusdem Faustiniani sug-
gestione, paratas divina prenotione evasisset , evo-
catur. Constantinopolim, ad predictum imperato-
rem Theodosium ; quem pedibus laborantem sana-
verit, ketiham faciens non tantum ipsi, sed et filiis
Arcadio atque lMonorio, per eosdem dies Roma
Constantinopolim reversis. Prius autem quam ab iis
discederet sanctus, Faustinianus eodem adductus
ia vinculis male dicitur periisse; rediisseque Epi-
phanius in Cyprum cum mandatis, ut. quzecunque
illius fuerant retineret pia uxor quz omnia ad usus
ecclesi  consignarit ordinata diaconissa. Deinde
Aetium Valentinianorum episcopum obmutescere
fecerit; sed et contra Ophitas, Sabelliapos, Nico-
laitas, Simonianos, Carpocratianog hereticos, in
Cypro uidulantes, rescriptum Theodosii acceperit,
vt pellerentur ab insula. Quorum quam zgre quid-

tricem obtulisse vidus pretium illius; quod sane
ut illa acceptaret aut oblatum alibi predium, con-
sulüus fuisset suadere lzesz, quam pro summe
jure tantas turbas movere, quantas consequi me-
cesse erat, si per excommunicationis rigorem ex«-
cluderetur ab ecclesia imperatrix. itaque existimo
neque tale quidquam ab bac oblatum, prateziam
autem illius agri usurpandi alium non fuisse, quam
quod mortuus esset in exsilio vidue ejus maritus et
bona olim fisco addicta. Neque me movet quod
eumdem rem in encomio Chrysostomi narret Leo
imperator ; apparet enim eum inbzesisse, sine ullo
examine, huic tam portentose Vita S. Epiphanii.

55. Utut sit, fingitur eo usque irata imperatrix
ut de Joanne deponendo ceperit agitare consilia.
Quo cognito Theophilus persuaserit Epiphanio
navigare Constantinopolim. Hue appulsum cuin
Polybio et ls22co (nulla facta mentione Crispionis,
dequo moz) sollieitaverit imperatris, ut in Joaunis,
tanquam perturbatoris οἱ heretici, depositionem
consentiens, seipsum in ejus locum pateretur sub-
slitui ; molliora vero suadenti-Epiphanio minata sit
dicens: « Si fueris impedimento quominus mittatur
Joannes in exsilium, aperiam templa idolorum,
etc. » Cumque ad [πες iagemiscens Epiphanius se
ab hoc judicio innocentem protestaretur, non ta-
men effugisse, quominus diceretur consensisse;
itaque Joannem accepta eharia ei scripsisse: « Sa-

quam possit cum veritate consistere, partim liquet (; piens Epiphani, assensuses meo exsilio? In throno

ex dictis, partim quoad Sabellianos revinci potest
ex Epiphanio qui heresi Lx agnoscens bujus tune
nove adbuc secte plurimos tum in Mesopotamia,
tum Romo versari, nos preteriíiseet. Cyprum, si
ad eam ipsorum pertigisset veneuum, sieut id de
Valentinianis dizerat bsereai xxx», Ophitas, Nicolai-
tas, Simonianos, Carpocratianos, sub his nominibus
adhuc snperfuisse seculo iv, exeunte quis eredat?

54. Restat ultima, aut verius unica, Epiphanii
ad urbem Conslaptinopolitanam profectio, anno
402 ad finem vergente, aut sequenti jam inito. Hanc
ab ovo exordiena febulator noster, primo narrat
Theophili dissidium cum fratribus Longis, tribus
scilicet üliis Heracleonis imperantis Alexandris ,
quod alibi non legitur; et eorum causa exortam
inter Theopfiilum et Joannem discordiam; tum
longam de agro viduz, per Eudoxiam usurpato per
Chrysostomum reddi jusso, relationem  texil ;
quam veram in substantia esse dubitare non sinit
Marcus diaconus, in Vita S. Porphyrii Gasensis
96 Fehr. u. 57, sed pretextum ejus agri osur-
pandi eum adducit fabulator noster, qui non possit
non esse de falsitate euspectus ; quod scilicet « mos
est imperatoribus et imperatricibus, si vel pedem
intulerit in terram alienam, et si fructum accepe-
rit ex aliquo eorum qua fructum ferunt, ut nullus
alius in ea potestatem habes! nisi imperator. »
Ataque factum ait, ut eum casu. illuc ingressa im-
"eratrix botrum sibi resecuisset, hoc ipso cogi vide-

iuo non sedebis amplius; » Epipbanium vero re-
scripsisse : « Atbleta Christi, verberare, ei vince :
in locum autem, ad quem fuisti relegatus, non
venies. » Potuitne postrema hzc pro falsis, ut ne-
cessario sunt falsissima, habere Baronius; et non
videre colloquium Epiphanii cum imperatrice,
ejusdem ut auctoris sic el fidei esse? Cur igitur
ipsun opposuit auctoritati Sozomeni tanquam in
favorem Origenistarum propter Joanuem propen-
sioris? Utrumque sane velim squaliter rejecta
quando priorem Eudoxi:e cum Chrysostomo rixam
qua Theodosii junioris nativitatem ac forte etian
an. 391, antecessit, constat fuisse compositam :
et posteriores querelas primum esse subortas,

Ὁ quando « digresso ab urbe Epipbanio, Joannes in

ecclesia verba faciens, communem adversus mu-
lieres vituperationem iostituit, quam populus ita
accepit, quasi adversus imperatoris conjugem fi-
gurate composita fuisset, * uti scribit Sozomenus,
in boc conformis Soerati. "Tum scilicet Theophilus,
qui solus fuerat vocatus in urbem, judicandus a
Joanne in causa monachorum, agentibus Joannis
smulis et suadente imperatrice, atque synodum
contra eam convoeandam poscente, permissus est
Agyptios episcopos secum ducere : qui in subur-
bio Chalcedonis ad Quercum congregati Joanuem
depositum declararunt; sed frustra, populo eum
vel invitum restituente. Cum autem propter « ar-
genteaui statuam » denuo accensa esset indiguatio

Digitized by Google
