155

ACACIE ET PAULI EPISTOLA AD EPIPHANIUM.

156

ACACII ET PAULI

PRESBYTERORUM

EPISTOLA AD EPIPHANIUM.

Epistola anno Diocletiani xcn, Valentmiani et Va- A "Exito γραφεῖσα ἐν τῷ ἐνενηκοστῷ δευτέρῳ

lentis xi, Gratiani vin, ad. Epiphanium Palesti-
num Eleutheropolitanum scripta, qui cum olim
monasterii, quud in Eleutheropolitano agro situm
est, Paler fuisset, hoc tempore Constantie , quam
wrbs est provincie Cypri, episcopus est : ab Acacio
εἰ Paulo presbyteris et archimandritis, hoc est mo-
nasteriorum prepositis, in regione Carchedonis, et
Berew, Coles Syrie : qua postulunt, ut adversus
huereses. scribat : cum. jam a. multis insuper re-
gatus, ut hoc ausciperel, atque, ut. ita dicam, ce-
actus fuisset.

Domino meo honoratissimo, atque in omnibus B

veligiosissimo Patri Epiphauio episcopo, Acacius
et Paulus pre-byteri, archimandrite , ju. Domino
salutem.

Pietatis quideg tuz, Pater, aspectus ipse satis
esse poterai; qui nos spiritalibus sermonibus im-
plevit; ac tam vehemens nobis tui desiderium in-
didit, postquam tuo semel frui conspectu licuit.
Verum quoniam praevia discipuli Chsisti fama
verborum ejus, facierumque fragrantiam ubique
priedicat, angil nos, et sollicitat, ut illius nos ser-
mouibus ac sensis explere studeamus. Coram igi-
tur adeuntes par erat, ejus quae in te, perinde atque
$n apostolis est, gratise communione perfundi. Sed

ἔτει τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας, Οὐαλεντι-
ψνιαγοῦ, καὶ Οὐάλεοντος ἔτους δωδεκάτου, καὶ
Γρατιανοῦ Érovc ὀγδόου, πρὸς 'Επιφάνιον Πα-
Jawrrqvór. ᾿Ελευθεροπολίτην,, γενόμενον Πα-
τέρα μοναστηρίου ἐν τῇ τῆς αὐτῆς EAsvOspo-
αόλεως περιοικίᾳ, ἐπίσκοπον ὄντα γυνὶ πόλεως
Κωνσταντείας éxapxlac Νύπρου, παρὰ 'Axa-
κίου καὶ Παύλου πρεσδυτέρων xal ἀρχιμαγν-
δρμιτῶν, τουτέστι πατέρων μοναστηρίων μερῶν
Καρχηδόνος καὶ Βεῤῥοίις τῆς κοίλης Συρίας,
περὶ τοῦ κατὰ αἱρέσεων πασῶν γράψαι" οὗ
μὴν ἀλιὰ καὶ πολλῶν προτρεψαμένων, καὶ,
ὡς εἰπεῖν, ἀναγκασάντων αὐτὸν εἰς τοῦτο
ἥκχειν.

Τῷ χυρίῳ μου χαὶ τιμιωτάτῳ χατὰ πάντα εὖλα-
(εστάτῳ Πατρὶ Ἐπιφανίῳ ἐπισχόπῳ ᾿Αχάχιος πρὲ-
σδύτερος xai Παῦλος πρεσδύτερος, ἀρχιμανδρῖταε,
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. .

Ἤρκει μὲν ἡ θέα τῆς σῆς θεοσεδείας, Πάτερ,
ἐμπλήσασα πνευματιχῶν ῥημάτων, καὶ ἐμφυτεύσασᾳ
τὸν τοσοῦτον πρὸς ἡμᾶς πόθον, γεγονότα τῆς σῆς
αὐτοψίας μεταλαθοῦσιν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρόδρομος qi-
μὴ μαθητοῦ τοῦ Σωτῆρος χηρύττει τὴν τῆς εὐωδίας
τῶν ῥημάτων καὶ πράξεων ὁρμὴν, ἄγχει καὶ λέξεων
xaX νοῦ χορεσθῆναι “ ἔδει μὲν αὐτοψίᾳ ἐλθόντας μετα-
λαδεῖν τῆς ἐχ Θεοῦ δοθείσης cot χάριτος, ὡς τοῖς
ἀποστόλοις" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ ὁδὸς ἐπεσχέθη ὑτὸ “ἧς
ἀῤῥωστίας τῆς σωματιχῇῆς xal ταλαιπωρίας, οὐκ

cum iter illud nobis corporis zgritudo, et languor c ἰσχύσαμεν, αὐτοὶ γενόμενοι πρὸς τοὺς πόδας σον

intercluserit ; minime ipsi potuimus ad pedes tuos
provoluti spiritales sanctosque sermone3ez ore tuo
manantes audire, ac discere. Hoc enim persuasum
habewus, si quidem essemus digni, venientes ad
te, et audientes nos, in. eo sanctioris vite genere,
quod arripuimus, confirmatum iri; dummodo ex-
tremum illius ac summum mereamur assequi.
Quandoquidem igitur adversa;valetudine premimur,
pietatem tuam vehementer oramus, ut eorum nobis
communionem ne invideas, qus in te revera sunt a
Salvatore collata. Etenim non nos ipsi solum ; sed
et universi , qui audierunt, novum te apostolum
preconemque confitentur a Chrisío nobis hac zetate
productum, velut alterum quemdam Joannem, ot

προχαλινδούμενοι, ἀχοῦσαί τε xal μαθεῖν τὰ ExTo-
ρενόμενα πνευματιχὰ ἅγια ῥήματα Ex τοῦ σοῦ avó-
ματος. Πιστεύομεν γὰρ, ὅτι, εἰ ἦμεν ἄξιοι, ἀνελ-
θόντες τε xal ἀχούσαντες, ἐστηριζόμεθα τὴν πολι-
πείαν, ἣν προδεθλήμεθα, εἴ ἐσμεν ἄξιοι τὸ τέρμα
ταύτης χκαταλαδεῖν. Τῆς οὖν ἀῤῥωστίας καταλαδού-
σης θεόμεθα τῆς τοσαύτης σον θεοσεδείας, μὴ qUo-
νήσῃς μεταδοῦναι ἀπὸ τῶν δεδωρημένων σοι ἀληθῶς
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος. Ὁμολογοῦμεν γὰρ οὐ μόνον
ἡμεῖς, ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ ἀχούοντες, ὅτι ἐν ταύτῃ
τῇ γενεᾷ νέον σε ἀπόστολον ἤγειρεν ἡμῖν xat χήρυχα
ὁ Χριστὸς, Ἰωάννην νέον, καὶ χηρύσσειν τὰ ὀφει-
λόμενα φυλάσσεσθαι ὑπὸ τῶν τὸν δρόμον τοῦτον προ-
θαλλομένων. Τοῦ οὖν κοινοῦ ἀδελφοῦ Μαρχέλλον ἐπὶ

ea praciperes, quz ab iis servanda sunt, qui sese D τῇ τοσαύτῃ φήμῃ ἀγχομένον, καὶ ἑλχομένου τῇ πο-

in illud curriculum commiserint. Quamobrem cum
Marcellus communis nostrum omuium frater tante

θέσει τῆς σῆς θεοσεθείας, ὄντος τε καὶ τῆς ἡμετέρας
μάνδρας, αὐτόν τε ὑπηρέττν ἐσχηκότες τῆς τοτλύ-

Digitized by Google
