125

S. EPIPHAM! ACTA BOLLANDIANA.,

324

phenio austeritatis. exeusatiunem eliam spectat, À sit Epiphanius, sic et de suo Betblehersico testatur

«quod in ims. Ultrajectino, ex. Vitis Patrum, nescio
unde sumptum, reperi sic. annotatum : « Factus
episcopus voluit uli exdetmn duritia, sicut in eremo,
sed non potuit : et orans qu:zesivit a Deo, si propter
episcopatum recessisset ab eo gratia Dei. Hespon-
sum est dutem ei quod nun, quia^pia intentione
curam suscepit; sed quia tunc quando in solitu-
dine fuit, Deus erat sibi proprius adjutor, iu s:e-
culo autem etiam homines auxiliabautur. Sic tilii
lerael receperunt manna in deserto, quousque ve-
nirent in terram promissionis. »

15. Colitur S. Hilarion 21 Octobris : ut vero ad
eum identidem recurrebat discipulus suus Hesy-
chius, eumque de statu tum. monasterii sui in Pa-
kestina tum discipulorum ibidem relictorum cura-
bat edocere : ità nec segnes fuerumt discipuli
Epiphanii in fovenda mutua cum suo magistro
communicatione, cum hic abesset. Itaque in libello
ΧΗ dicti Operis n. 6 tale quid invenitur : « Manda-
Ium est sancte memoris Epiphanio episcopo Cy-
prio, ab abbate monasterii sui quod habuit in
Palzstina : Quia orationibus tuis non negleximus
regulam, sed cum sollicitudine Tertiam, Sextam,
Nonam, atque Vesperam celebramus. [lle autem,
reprebeudens eum, mandavit ei : Constat. vos va-
care ab oratione ceteris horis; eum autem quai
verus est monacbus, oportet sine intermissione
orare aut certe psallere in corde suo. » Revisit
haud dubie monasterium illud suum aliquando
Epiphanius, quando eeclesi&sticorutn negotiorum
«ausa in. Palze-tinam excurrit : sed ejus rei nulla
est apnd probatos scriptores memoria. Quantam
autem tum ita excurrens, tum antea in Palestina
vivens, college:it absolut:e perfectionis famam, in-
telligi potest ex epistola Acacii et Pauli presbytero-
rum et archimandritarum in Celesyria, qua prz-
figitur Panario et sic incipit : « Pietatis quidem tue,
Pater, aspectus ipse salis esse poterat, qui nos
spiritualibus sermonibus iurplevit, ac tam vehe-
mens tui nobis desiderium indidit, postquam tuo
semc] froi conspectu licuit. Verum quonism pra-
via diseipuli Chrieti fama verborum ejus factorum-
que fragrautiam ubique pr:edicat, angit nos et solli-

flieronymus, illuc eum accessisse, « cum » ipi ab
ardore febris « respirasset » S. Paula, « οἱ medici
persuaderent ob refectionem corporis vino opus
esse tenui et parco, ne aquam bibens ip hydropem
verteretur; et ego clam beatum papam Epiphanimm
rogarem, ul eam moneret, imo compelleret vinum
bibere. » Aderat ergo ibi tum Epiphanius : quo
autem successu commendatum sibi officium apud
Paulam egerit, prosequitur idem Hieronymus, con-
linuans epistola 27 ad filiam Paule Eustochium :
« Illa, inquit, ut erat. prudens et solertis. ingenii,
sensit insidias, et subridens, meum esse quod ille
diceret, inlimavit, Quid plura? cum beatus ponti-
fex post inulta liortamenta exisset. foras, quzerenti

B mibi quid egisset, respondit : Tantum  profeci, ut

seni bomini pene persuaserit, ne vinum bibam. »
Eadem in epistola iterum Epiphanii meminit Hie-
ronymus, nec sine commendatione monastici status
ab eo in Cypro propagati. Cum enim dixisset, quod
sancta illa vidua Hierosolymam navigans, « post
Rbodum et Lyciam tandem vidit Cyprum, ubi
sancti et venerabilis Epiphanii pedibus provoluta,
decem ab eo diebus retenta est; n^n in refectio.
nem, ut ille arbitrabatur, sed in opus Dei : » ot
μος reipsa comprobet, « omnia, inquit, ilius loci
monasteria lustrans, prout. potuit, refrigeria sum-
ptuum fratribus dereliquit, quos amor sancti viri
de toto illuc orbe conduxerat. » Erat sutem annus
$84 quando hoc contigit, uti 26 Januarii ad Vitam
S. Panlo diximus : apud quam idem S. Epipba-
nius Rome erat hospitatus anno 282, quando eum,
cum sauctis Paulino Antiocheno et Blieronymo,
« JXomam ecclesiastica traxit necessilas, » «li
eiiam scribit Hieronymus in endem V.ia S. Paule ;
addens qood hzc « eorum accensa virtutibus, pet
momenta pairiam deserere cogitabat; non domus,
non liberorum, non familie, non possessionum, nen
alicujus rei quse ad szculum pertinet memor ; so-
laque si dici potest et incomitata, ad eremum Pau-
lotum atque Antoniorum pergere gestiebat : tan-
demque exacia hieme, aperto mari, redeuntibus ad
ecclesias suas episcopis, et ipsa voto cum eis ac de-
siderio navigavit. » Tam efficax apud eam fuit ho-

citat, ut illius nos sermonibus et sensis explere p spitis sanctissimipia conversatio,

siudeamus, Coram igitur adeuntes, par erat ejus,
qu&in te perinde atque [ἢ apostolis est, gratiz
communione perfundi. Sed cum iter illud nobis
corporis zgritudo el languor intercluserit..... pie-
tatem (uam vehementer exoramus, ut eorum nobis
communionem ne invidcas, qu:e in te sunt ἃ Sal-
vatore collata. Etenim non nos ipsi solum, sed et
universi qui audierunt, novuim te apostolum pra-
conemque confitentur, a Christo nobis liac «ἰδία
productum, velut. alterum quemdam Joannem, ut
ea preciperes αὐ servanda sunl iis, qui in illud
quod arripvimus sanctüoris vite curriculum sc
commiserint. »

14. Ut autem illa monasteria in Calesyria invi-

CAPUT Jit.
Literalitas. Epiphanii erga pauperes : mutua inter
eum ei Joannem ilierosolymitanum quereler.

15. Si qua fidesesset pseudepigraphis S. Epipha-
nii Actis, dicen.lum foret, ordinatum fuisse episco»
pom, propter revelationem de.eo faetam S. Pappo,
episcopo Cytris, quinto a Salamina milliario, aeno-
rum quinquaginta episcopatu et confessionis cum
Gelasio. Salaminiorum «piseopo obite gloria prz-
cellenti, cui. metropoli novi designationeim epi-
scopi c:eteri provinciales commiserant. De S. Pappo
quidem satis coustat, eum hodie queque apud Cv-
prios coli pro ssncto, $ub ejusque nomine adhue
manere oppi 'um quod ejus olim fait episcopatus :

Digitized by Google
