S. EPIPHANII YUTA,

110

οὐδεμία γὰρ θλίφις χαϑάψηται πάντων ἐν τῷ πλοίῳ, A Coustantiam, mane seplem dies in civitate, et na-

Καὶ ταῦτα εἰπὼν. εἶπεν πρὸς μέ᾽ Τέχνον Πολύδιε.
Εἶπον δὲ πρὸς αὑτόν" Ti ἐστι, Πάτερ; Εἶπεν δὲ πρὸς
ut "Eày ἀποπλεύσωμεν ἐπὶ τὴν Κωνσταντίαν, ἑπτὰ
ἡμέρας ποίησον ἐπὶ τῆς πόλεως, χαὶ πλεῦσον εἰς
Αἴγυπτον, καὶ ἄνελθε εἰς τὴν ἄνω θΘηδαῖδα, καὶ ποί-
μᾶινε τὰ πρόδατα τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ πρόσεχε σεαυ-
τῷ, τέχνον. Διαμαρτύρομαί σοι τόν τε οὐρανὸν xal
τὴν γῆν, μὴ ποίησαι ἄλλως" ἐπεὶ ἐὰν τοὺς ἐμοὺς λό-
γοὺυς παραποιΐτῃ xal μὴ πορευθῇς, ἀπωλείχ ἀπολεῖ,
καὶ εἰς μάτην γενήσονταί σοι πάντα ὅσα ᾧχοδόμησας,
xai ἔσῃ ἀχρεῖος ἔναντι πάντων ἀνθρώπων. Ἐλν δὲ
ἀχούσῃς τῶν ἐμῶν λόγων, καὶ φυλάξῃς τὴν ἐντολὴν

viga in AEgyptum, et ascende in superiorem The-
baidem, et pasee oves Christi. Sed attende tibi,
fiti. Testor tibi ccelum et terram, ne aliter facias.
Nam si mea verba neglexeris, et noa perrexeris in
superiorem Thebaidem, peribis : «t frustra a te
fient, quecunque zdificaveris ; et eris 1nutilis co-
ram quovis homine. Sed si mea verba auieris, et
Domini mandatum custodieris, quod mihi manda-
vit Jesus Chrietus, Filivs Dei, eris benedictus €o-
ram ipso omnibus diebus. Quz eum dixisset, me.
est aplexos : convertitque sermonem ad isaac,
et ait : Isaac fili.

Kuplou, ἣν ἐνετείλατό μοι Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἔσῃ εὐλογημένος ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς
ἡμέρας. Καὶ ταῦτα εἰπὼν πρὸς μὲ, ἡσπάσατό με. Καὶ ἀποχριθεὶς πρὸς Ισαὰχ εἶπεν αὐτῷ Τέχνον

Ἰσαάχ.

SE.'O δὲ εἶπεν " Τί ἔστι, Πάτερ ; Καὶ εἶπεν Ἐπι- Βα LXV. [5 autem dixit ei : Qui est, Pater? Et di-

φάνιο; * Καὶ σὺ, τέχνον, μένε ἐπὶ τῆς Κωνσταντίας,
ἕως ἂν ἐπιτραπῇ σοι βαδίζειν τὴν ὁδὸν τῶν (a) δι-
χαίων. Ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφάνιος πρὸς Ἰσαὰχ, ἢσπά-
caio xal αὐτόν" xal πρυθκαλεσάμενος τοὺς ναντι-
χκοὺς ἅπαντας, εἶπεν αὐτοῖς - Μὴ θροεῖσθε, τέχνα.
Κίνησιν γὰρ d θάλασσα ποιήσει πολλήν. ᾿Αλλ᾽ eO-
χεσθε τῷ Θεῷ, xat αὐτὸς βοηθήσει ὑμῖν, Hv δὲ ἐνδε-
κάτη ὥρα τῆς ἡμέρας, ὅτε ταῦτα ἐδίδαξεν ἡμᾶς Ἔπι-
φάνιος. Εἶπεν δὲ ἑνὶ τῶν ναυτῶν Μὴ πείραξε, ἵνα
μὴ πειρασθῇς. Περὶ δὲ δυσμοὺς ἡλίου γένεται λαίλαψ
μέγας kv τῇ θαλάσσῃ. Καὶ ἣν ᾿Ἐπιφάνιος ἐν τῇ χοί-
λῃ τοῦ πλοίον ἁπλώσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ, χαὶ τὰ
Εὐαγγέλια ἔχειτο ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, xal οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὐτοῦ ἀνεῳγμένοι, xal φωνὴ αὐτοῦ οὐχ ἡ χούξτο.

Ἡμεῖς δὲ πάντες φόδῳ μεγάλῳ συνεχόμενοι ὑπενοοῦ- C

μεν, ὅτι διὰ τὸν σάλον τῆς θαλάσσης ὁ ᾿Επιφάνιος
προσεύχεται τῷ Θεῷ. Ἔμεινεν δὲ ὁ γλύδων δύο ἡμέ-
pas καὶ δύο νύχτας. Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ εἶπεν Ἐπι-
φάνιος πρὸς μέ" Τέχνον Πολύόις, λάλησον πρὸς τοὺς
ναυτιχοὺς, X3: ἀγάτωσαν ξύλα, καὶ ποιησάτωσαν ἀν-
θρακίαν. Καὶ λάδε θυμίαμα, xoi προσάγαγε ὧδε.
Καὶ ἐποίησα οὕτως " xal προσήγαγον αὐτῷ. Καὶ εἷ-
πεν «(he μέ" Βάλε τὸ θυμίαμα ἐπὶ τὴν ἀνθραχίαν,
t £63la. Καὶ εἶπεν" Εὔξσσθε, τέχνα. Καὶ ἐποίη -
σεν εὐχὴν ὡς ἀνέχειτο. Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν toná-
σατο ἡμᾶς, καὶ εἶπεν" Σώξεσθε, τέχνα “ ὁ γὰρ Ἐπι-
φάνιος οὐχέτι ὑμᾶς ὄψεται ἐν τῷδε τῷ βίῳ, Καὶ εὖ-
θέως παρέδωχεν τὸ πνεῦμα’ καὶ παραχρῆμα ἔπαν-
σεν ὁ χλύδων τῆς θαλάσσης.
íE^r. Καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ ἐγώ
τε xal Ἰσαὰχ ἐχλαύσαμεν πιχρῶς, καὶ σχότος ἔπεδεν
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ. Εἷς δὲ
τῶν ναυτῶν, p εἴπεν "Ertgávtog ἔτι ζῶν, ὅτι" Μὴ
πείραζε, ἵνα μὴ πειρασθῇς, ἔδραμεν παρὰ τοὺς πό-
$2; Ἐπιφανίου, καὶ ἐουλήθη ἀποχαλύψαι τὸ ἱμάτιον
αὑτοῦ ἰδεῖν εἰ ἐμπερίτομός ἐστιν. Ὃ δὲ Ἐπιφάνιος,
ὡς; ἣν νεχρὸς κείμενος, χουφίσας τὸν δεξιὸν πόδα,
ἔδωκεν αὑτῷ εἰς τὸ πρόσωπον, καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς χοίλτς τοῦ πλοίου ἐπὶ τὴν πρύμνην, xal ἔμεινε
νεχρός. Ἐποίησεν δὲ δύο ἡμέρας χείμενος νεχρός. Τῇ

(a) Interp. legit Κιττιέων,

xit Epiphanius : Τὰ quoque, fili, mane in civitate
Constantiensi, donec juhesris inire viam Cittien-
sium. Qua cum Epiphanius dixisset Isaac, eun) est
similiter complexus. Nautas quoque omnes aecer-
sens, dixit eis : Nolite. conturbari, o tilii. Magnum
enim metum faciel mare : sed attendite D o, et ipse
vobis feret opem. Erat autem hora diei undecima,
quando baec aos docuit Epiphanies, Dixit. vero uni
ex nautis ; Noli tentare, ne iu tenteris. Cirea oces-
sum 3utem solis fuit magna veni procella is mari,
Epiphanius vero erat in inta perte navis passis
manibus ; et ejus pectori insposita erant Evsagelis,
αἱ erant aperti ejus oculi, et vox ejus uon audieba-
tur. Nue autem omges magno melu affecti, exieti-
mabamus Epiphanium Deum orare propter tearpe-
s$iatem. marie. Mansit autem illa tempestas. duoe
dics et duss noct*s. Tertio vero die dixit mibi Epi-
phanius : Fili Polybi. Respondi ego : Qoid est,
Pater? Εἰ dixit mihi : Dic nautis, ut accendant li-
gnà, et faciant carbones, et aceipe suflttum, et affer
huc. Et sic feci, Qui dixit: Fili, admove prepius.
Fi admoii. Et dixit mibi : Jaee saffitum super 081.
bonem. EA jeci. Et dixit : Orate, fli. Et fecit ora-
tionem ita ut recumbebat. ΕἸ post orationem nog
est complexus, dicens : Salvi estote, filii. Epipha-
mius enim non vos asaplius videbit ia hac vita. Et
statim tradidit spiritum. Statimque cessavit Lempe-
stas maris.

LXVI. Cadentes autem super collum ejas ego et
lsaac, amare flevimus. Cecideruntque tenebre. in
nostros oculos illo die. Ünus vere ex mautis, eui
dixerat Epiphanius adbuc vivuy : Neli tentare, ne
teneris ; currens ad pedes Epiphanii, voluit aperire
vestem Epiphanii, et vidore 3n esset. circumcisus.
Epiphanius autem, ut jacebat mortuus, dextero pa-
de sublato, eum impegit in faciem, et jecit eum usque
ad puppem navis, et mansit biduo moriuus. Tertio
vero die, nautz qui eum portabant, tulerunt. eum
prope Epiphanium. Postquam autem posuerunt eum

Digitized by Google
