149

8. EPIPHANIE ACTA. BOLLANDIANA,

150

ünperatricis, is altera postea synodo decrctum A Pelavio, ψευδεπίγραφον credere, « propter sexceu-

saneti ezsilium est, eo solum praetextu, quod
damnotus in synodo, absque numerosioris quam illa
sd Quereum fuerat aynodi sententia, sedem suam
recepisset.

56. Ad extremum in Actis, tanto jure reproban-
dis, dicitur Epiphanius adhortatus in navi suos,
sedasse precibus tempestatem triduanam, atque
exspirasse. Cujus demortui corpus, circumcisumne
esset, explorsre volens navarchus, ictu pedis re-
tro acius exstinciusque ad eosdem pedes positus
revixerit, Cumque Constautiam appulisset navis,
tenebre qnidem toti incubuerint civitati ; tres ta-
men ceci obviam progressi, cum reliquis sese
manu tenentibus, visum receperint; corpus autem
conditum melle prostiterit in ecclesia diebus mul-
tis, eo quod Longinus et Petronius diaconi, haeresi
Valentíniana clam infecti, nefas esse diecrent in-
wa civitatem in ecclesia sepeliri mortuum; quia
autem sepelire eum nihilominus volentibus illi se
opponebant, ad venerandi diaconi Sabini, Epipha-
nium invocantis, preces; Longinus quidem conci-
derit ipso loco mortuus, Petronius vero, elatus
inde paralyticus ae mutus, quarto die obierit. Tum
vero missos Constantinopolim legatos sex, qui
Arcadii imperatoris voluntatem exquirerept ; hic
vero eos detinuerit, donec suum, ut appellabat,
patrem luxisset. diebus quadraginta; iisque exple-
tis eosdem remiserit cum quodam Maximo, mole-
stum sibi demonem circumferente. Ab hoc autem,
ante sscrum corpus prostrato ac liberato, lectam
imperialem epistolam, versu secundo sic continen-
tein: « Eum qui vixit supra nostras leges, nolumus

jacere convenienter. nostris legibus; » stque ita -

demum depositus fuerit sanctus iu theca ad id fa-
bricata, « ipso loco ubi supra Faustinianum  ceci-
derat fabricator, » utique mensibus tribus aut qua-
tuor, juxta banc fabulam, post sancti mortem.
Hzc autem, vut indicavi n. 5, fingitur scribere Epi-
phanii successor Sabinus ad Polybium octavo die
durantis pro sepultura contentienis diyressum ab
insula, et post unius anni moram in Thebaide,
raptum »b Heracleone, totius Egypti przside,
Rhinocoruris tunc habitante, ut esset ejus urbis

ias mendaciorum nugas, quibus liber ille refertus
est. » Petavio Sirmundus et Labbeus subscripsere,
sancti Patris bonori faventes; et horum senten-
liam ez eodem motivo libentius teneo, licet satis
intelligam cum Labhao, esse qui censeaut, « non
omnia veteribus Patribus subtrabenda, in quibus
Thaimudica commenta et Hebraice quedam deu-
teroses €ontinentur.

58. Sic liber De Vita et morte justorum, Barouie
in noris ad Romanum Martyrologium 1 Maii et 25
* cujuspiam alterius potius quam S. Isidori esse
videtur, eo quod in eo complura reperiantur, isi-
doro indigna, coagmentata mendacia : » de eo ta-
men non sinit nos dubitare S. Braulio in. prenota-
tione librorum ejus : ità ut buic excusando aliud
non suppetat, quam cum Labbwo vel agnoscere
« ab aliquo interpolatore corruptum, » vel ingenue
fateri, quod « nimis credulus, quz ab aliis scripta
reperit, minus discussa, non tam sua quam aliens
protulerit fide. » Quandiu tamen alterutruni dicere,
pro tuendo qui sub Epiphanii nomine controverti-
tur libro, similis ponderis non cogit auctoritas,
bene deillo omnes mereri existimo, qui id quod
ejus gravitate indignum esse rationabiliter censent,
ab ipso scriptum esse non libenter credunt; male
econtra, qui mordicus id sustinere volunt, ut ejus
auctoritate, sicut et S. Isidori fulciri videantur,
quz ibi de Elie prophete natalibus leguntur. Equi-
dem existimo Patres istos, si talia ipsi revera scri-
pserunt, mere interpretum et collectorum fungi
officio voluisse, nullum autem iis ex se pondus
addere: an autem revera opere pretium fuerit
Rabbinorum de sanctis veteribus somnia, quibus
illi omnes sacra Scripturze historias interpolarunt,
vel jam olim cotlecta Grace Latineque reddidisse,
vel in illorum libris pluribus dispersa in unum
libeliam collegisse, prudentiorum esto judicium;
curiositati certe et oblectationi nonnihil serviu«t
ista, neque alicui nocere possunt qui eis fidem
non magnam habuerit, intelligens cum Theophilo
Raynaudo nostro, de bonis et malis libris n. 352,
eorum « multam mendacitatem et fabulusitatem, »
quodque (ut idem n. 348 notat) « Rabbinis pro-

episcopus; cum petisset de ilius controversiz D prium quarto modo est fabulari, et qua nunquam

exitu doceri 4 Subino, quia ex Calippo diacono
audierit illum Constantiz episcopum ordinatum.
51. Habes, Lector, bis duobus capitibus compre -
hensawm., totius prolizss alias fsbule summam, eo
fne, ut si quid alibi reperias a nobis preteritum
iu primis quinque capitibus quod hic eliam attin-
gatur ; discernere possis, utrum; id hinc accepium
wstimari non debeat; an vero, ut ex meliori au-
ctore buc trausiatum, fidem mereatur cum priori-
bus obtinere. Similiter arbitrio tuo relinquo, velisne
pro genuino S. Epiphauii fetu habere cum Bellar-
mino librum De viia prophetarum eorumque sepul-
(nra, quamvis ignotum Photio n. 132. et seqq. ejus
opera recenscnti ; an cum novissimo cjus interprete

"verunt eruntve unquam, tanquam vera proponere,
adeo crasse ac stolide, ut ne ingenii quidem mica
deprehendatur in comminiscendo dexire et appo-
site, fingendoque probabiliter et apte ad persua-
dendum. » Convenit profecto non tam considerarc
quis quid scripserit, de iis qus ante longissimas:
selates acia feruntur, certis nullis auctorum cozvo-
rum monumentis testata; sed quos fuerit duces in
scribendo secutus; hi antem, in eo quod tangimus
argumento, alii quam Rabbini non fuerunt, iique vero
similiter Hierosolymitano excidio posteriores omnes.

59. Caterum, quia liber vulgatus sub nomine Epi-
planii, primum superiori szculo Latine legi ccepit,
merito prasununtur scriptores Latini presertim.

Digitized by Google
