115 S. EPIPITANII ACTA. BOLLANDIANA. 116

reliquias sancti et beati Patris noctri et episcopi Epiphanii, et cum omui honore eas in eoloco deposuere.

LXXI. Mane autem statim venerandus Draco, accersitis omnibus clericis cum multis patribusfamilias
tivitatis, obtulit preces imperatori. Missi vero sunt tres clerici, et tres patresfamilias. Ex clericis in pri-
mis honorandus Sabinus diaconus, et uraxime lhionorandus diaconus Paulus consobrinus Draconis, et bo-
worandus diaconus Athanasius. Ex patribus autem familias reverendns Marionus frater Synesii, et reve-
rendus Joannes ejus consobrinus, et filius Draconis, qui ipse queque vocabatur Draco, et quem Dei gratia
curavit Epiphanius a morbo gravissimo. Hi autem iverunt. in civilatem regiam, et obtulerunt preces im-
peratori. Imperator vero Árcadims, cum preces accepisset et legisset, valde magno dolore est affecius,
quod e vita excessisset Epiplianius : et dixit eis qui preces sibi obtulerant : Sedete in. lic. urbe. regia
quadraginta dies, ut lugeam meum Patrem, et vos mittatn in pace. lili autem sic fecerunt. Et luxit Arca-
dius imperator sanctz, memorize patrem nostrum et episcopum Epiphanium quadraginta dies. Post luctum
autem fecit constitutionem, et misit cum eis virum pium militantem, nomine Maxinun. 15. habebat spi-
ritum immundum. Cum ii autem pervenissent Constantiam, statim Maximus accepta. constitutione, in-
greasus est in lecum, ubi sunt posite reliquiz saucti. Patris nostri. Cumque pronus cecidisset in faciem,
et preces posuisset supra thecam, dixit : Deo digue sancte Epipbaui, expelle à me malignum spiritum, εἰ
iunc aperiam hanc formatam scripturam cum magea gratiarum actione, Statimque exiit immundus spiri-
"ts ἃ Maximo. Maneque pstefaeta fuit scriptura formata in loco publico, et omnes propterea magna sunt
aMfecii letitia. Formate autem scripturss vin. lusero in. mea epistola, quam ad vestram initio pietatem :
que in versu secundo sic continet, Sic euit dicit imperator Arcadius de sancto. Patre : Eum, qui viait
supra nost: as leges, noluimus jacere vonvenienter nostis. legibus. Ecce ergo, o saucte. Pater Polybi, υπὶ-
versam eouscquentiam, qua fuit tam verbis quam factis, exposui vestrae apud Deum honorata et sanctie
anirue per litteras, quae a nobis miss aunt per venerandum diaconum Calippum. Habe autem perpetoam
mei meinoriam in tuis ad Deum órationibus, sancte Pater. Tuum vero sancitum clerum ineo nouine δὰ»
lutare digneris, o digne sacerdotio, sancte Pater. Ora pro me, o vir maxime pie.]

ACTA S. EPIPHANII

AUCTORE R. P. DAN. PAPEBROCHIO.

(Acta eoncterim Bolland. , Mall tom. n, die 12, p. 56. Venetiis, 1758.)

CAPUT PRIMUM. A papa appellant) quod olim patriarchium fuit.

Cultus apud Graecos εἰ Latinos. Vita sub emeniito
discipulorum nomine compilata.

4. Salamis Cypri (nam alia hujus nominis est
insula et urbs circa Atticam) Constantia dieebatur

Mieronymi slate, ut ait ipse in epitaphio Paule -

epist. $7. Nanc utrumque nomen desiit, et dun-
texat oppidulum fere dirutum superest, quod Vete-
vem Famagustam vocaet incole, postquam ex ejus
ruinis nova surrexit, qua adliuc regis est, regno
Wicet exstineto sub Turcarum tyrannide. Eadem
tnetropolis insuke totius fuit, et seculo Christi
quarto episcopum liabuit « S. Epiphanium, quem
mon solum vite cenversatio illustrem ob virtutes
reddidit; verum etiam miracula, que Deus, ho-

4, Etenim etiam Constantinopolitang Ecclesie,
$que ac toti Orienii fuit in maxima veneratione
Epiphanius; cujus synarzis (ut habent Menza ad
hunc 19 Maii ) in regia illa urbe « celebrabatur jn
sanctissima ejus :?de » seu sacello, « que est intra
templum Sancti Philemonis, » quod, Codino in
Originibus Constantinopolitanis attestante, « Ευ-
doxius Constantini Magui patricius eL prasfectus
condidit. » Colitur autem ibi et alibi S, Epiphanius
solemni totius diei Officio, communi quidem cum
S. Germano patriarcha Constantinopolitano; sed
principaliori loce : quomodo etiam notatur in figu-
ratis Ruthenorum seu Moscorum Kalendariis. So-
lum autem illum spectat canon sacer, hoc die prz-

nore ilium afficere volens, ipso adliuc superstite et B scriptas sub bac acrostichide :

post ohitum ejus edidit, Mortuo enim illo, id quod
viventi non contigerat, ad sepulcrum ejus demones
etiamnum fugari, et morbi quidam curari dicun-
tur. » lta lib. vi Hist. eccles., cap. 27, Hermias
Sozomenus, ipso cwjus principio ille obiit saculo
quinto florens. Hinc foctum, sicut synodus Niczna
u &eculo Christi octavo celebrata, act. 6 docet,
quod « templum dedicaverunt in Cypriorum insula
ejus discipuli, nwncupantes illud ejusdem Patris
vocabulo, et cum 1nultis aliis titularibus picturis
imaginem ejus in ipso eollocarunt, » qualem sci-
licet videre licet ante opera, Petavio nostro cu-
rante edita « ex pervetusto quodam exemplari,
$4wod exstat in  Constantinopolitano antiquissi-
£o monasterio, Sula dicto (vulgo τὰ &£ μάρ-

Ἐπιφανίου τὸ κῦδος ἔπλησε χθόνα.

Terram replevit Epiphauii decus.
Solus etiam hic in Epbemeride metrica nominatur,
et quidem tanquam liac die mortuus :

Τῇ δύο καὶ δεχάτῃ Ἐπιφάνιον μόρος εἷλεν.

State lex mortis ἀμοάεπα Epiphanion aufert.
Certe. vel tunc fato suo funcius est, vel in sua ec-,
clesia post mortem sepultus, baud diu antequam
S. Joannes Chrysostomus, de quo infra, a syuodo
ad Quereum depoueretur, quod facium esse circa
mensem Julium anni 405 ex Palladio, Chrysostomi
actus scribente, constat.

$. Gricos cito imitati sunt Latiui, quorum anti-
quissimus Beda in suo quod ex octo mss. dedimus
genuino Martgrologio, post commemorationem

Digitized by Google
