15

S. EPIPHANH ACTA BOLLANDIASNA.

ἘΣ

tres menses. » Sic autem dixisse : « Fui episco- A liaris ; quod usque ille, nimix su: celelnitatis per-

pus, cum essem annos sexaginta natus; fui vero
in episcopatu quinquaginta quinque annos et tres
menses. » Sed in annorum numero vitium esse
aliquod nemo dubitaverit, primo quia Hieronymus
anuo 392 de Epiphanio scribens, id est, decimo
ante ejus mortem anno, asserit « in extrema etate
varia adhuc cudere opuscula; » quod nemo 9pte
intellexerit de homine centum et quinque annos
nato.-Secundo quia annorum centum et quindecim
senem, nemo credet ejus fuisse vigoris, ut ei li«
buerit Constantinopolim navigare. Tertio quia in
Dialogo, qui de Vita S. Juannis Chrysostomi exstat
sub nominc Palladii, quasi ex sermone habito Sozi-
mi Pape tempore, id est anno 418, inter Palla-
diom  Heleuopolitanum | episcopum | Chrysostomi
discipulum et Theodorum Romana Ecclesi diaco-
num, dicitur, quod Epiphanius « triginta sex annos
Ecclesie praefuit, sub Damase et Syricio, » quo-
rum prior anuo 558 coepit, alter anno 508 desiit.
Numerum autem annorum ὅδ᾽ integre expletorum
cum initio anni S6 si. teneas, cztera. haud incom-
ode cum seritate consistent ; ita ut satis sume
anno 96 obieril sanctius, solumque ex levi unius
litterze errore, quo ve' scripserit ajiquis pro 2" per-
ductus fuerit Actoruin auctor in calculum adeo
exorbitaetem. Sic vero dici poterit Epiphanius,
anno 368 ineunte, factus episcopus, et auno 808
natus. Do quo dum in Synopsi ad Ancoratum ejus

legitur, quoJ « primam monastici instituti exerci- C

tationem in. ZEgypto suscepit, ibique ad vicesiinum
usque zialis annum permansit, donec ad Eleuthe-
ropolitanam regionem reversus monasterium in ea
condidit, » datur intelligi anno 399 excessisse ex
4Egypto, adeoque non valde longum fuisse tempus,
quo ibi inter monachos vixisse potuerit : et denun-
tiationem illam (2nosticorum, episcopis Alexandriae
congregatis factam, apte referri posse in Januarium
anni $26, quando mortuo S. Alexandro episcopo,
ad successorem S. Athanasium substituendum
convenerunt episcopi. Nec enim videlur convenire
οἱ biennio citius id fecisse dicatur, puta anno $34,
quando przesidente Hosio Cordubensi celebrata est
synodus Alexsmdrina, tunc enim annorum dun-
taxat sedecim adolescens fuisset.

14. Ut ut sit, statim post. illam denuntistionem,
dimissa Alexandria, eremum petitam ab Epiphanio
nullus dubito : cum autem is rediit in. Syriam
junxisse se potuit S. Hilarioni, de quo circa annum
241, illue similiter 3b Agyptia sub Antonio exer-
citalione reverso, scribit Hieronymus in ejus Vite,
quod pest 22 solitudinis annum, id est annum
Cbristi 593, « de Syria et Egypto ad eum certatim
populi confluebant, ita ut multi in. Christum cre-
derent, et se monachos proüterentur. » llorum au-
tem crescenti nvmero potuit se junxisse Epipba-
nid$ ; potuit eliam, mox ut rediit in patriam vicum
reeepisse se, similem acturus vitam, et nihilomi-
nus llilariopi frequeuti conversatione fuisse fami-

Ursus, circa annum. 360 profugit in Egyptum, ac
denique in Cyprum an. 565 ubi cum mori conti-
gisset Salaminis episcopum, baud mirabor si ex
Hilarionis consilio postulatus e Palestina fuerit
Epiphanius : qui libentius onus istud admiserit, ne
Ariaworum grassanicim sub Valente tyrannidem
spectare eL sustinere cogeretür, et. quia veterem
spiritualis vitae mogistrum aut sociom ibi esset
reperturus, et eo quoa.l viveret fruiturus. Vixit au-
tem llilarion usque ad annum ztatig 80, Christi
$72, quando « de ejus laudibus brevem epistolam »
idem Epiphauius « scripsit, » sicut in Vita Hilarionis
testatur 5. Hlierouymus : ex cujus etiam epistola
61, ad Pammachium discimus, quod eo « tempore

B quo totum Orientem, ezcepto papa Athanasio at-

que Paulino, Arianorum atque Eunomianorum hz-
resis possidebat, quando Joannes » adhuc privatus
(contra quem postea llierosolymitanum episcopum
scripta Epistola) in fide dissimulans vel vacillans,
« Occidentalibus et in medio exsilio confessoribus
SS. Dionysio Mediolanensi, Eusebio Vercellensi,
et Lucifero Calarüano, non' communicabat ; Epi-
phanius vel presbyter in monasterio ab Eutychio
audiebatur (magni utique nominis aliquo, cum
epistola sub annum 296 scriberetur, episcopo aut
3bbate, necdum tamen aliunde noto) vel postea
episcopus Cypri, a Valente non tangehatur : tautze
enim venerationis somper fuit, ut regnantes. Iue-
relici ignoiniam susm putarent si talem virum
persequerentur. » Exsules autem vixerunt in
Oriente confessores pradicii ab anno 355 ad 502,
et Valens orthodoxos est persecutus ab anno $66
ad 375. Unde intelligi datur, non tantum quam
integra toto illo tempore fuerit Epiphanii fama ct
veneratio ; sed etiam quod jam inde ab initio per-
secutionis, a Constantio suscitatze, presbyter fuerit
consecratus.

12. Porro de mutua inter sanctos Hilarionem et
Epiphanium familiaritate habeter. insignis locus in
libellis De Vita et doctrina et perfectione sanctorum
Patrum, quos teste. Sigeberto Pelagius diaconus
Romans Ecclesiz traostulit de Graeco in. Latinum,
quique in Vitis Patrum editis a nostro Heriberto

D Roswcido lib. ν coustitunnt : ibi enim libello 1

num, 15 sic legitur : « Misit aliquando Epiphanius
episcopus Cyprius ad abbatem llilarionem, royaus
eum et dicens, Veni ut nos videamus, antequam
de corpore exeamus. Qui cum venissent ad invi-
cem, manducaptibus eis aliatum est de avibus
quiddam, quod tenens cpiscopus dedit abbati [lila-
rioni. Et dicit iUi senex : Ignosce mili, Pater, quia
ex quo accepi babitum istum non mandueavi quid-
quam oecisum. Et dixit ei Epiphanius : Ego autem,
ex quo accepi habitum istum, non dimisi aliquem
dormire, qui habebat aliquid adversum me; neque
ego dormivi habens aliquid adversus aliquem. Et
dicit ei senex, Ilgnosce mihi, quia tua. conversatio
major est meo. » Atquc ad hanc mitigate ab Epi-

Digitized by Google
