"

S. EP;PIIANIE VITA.

“8

Kat ἰδόντες ἅπαντες ἐξέστησαν. Ἰδὼν δὲ ὁ Δράχων ὃ A autem vidisset Draco quod fecerat Epiphanius, prx

ἐποίησεν Ἐπιφάνιος, ἀπὸ φόδυυ καὶ τρόμου οὐχέτι
ἀδυνήθη περιπατεῖν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τοῖς αὐτοῦ
ποσὶν ὡς εἰώθει ἀλλὰ βαστάσαντες αὑτὸν ἔθηχαν
ἐπὶ χλίνης. Καὶ τῇ ἕωθεν ἔρχεται d) γυνὴ τοῦ Δρά-
xovvoc , καὶ δέεται Ἐπιφανίου, ὅπως ἐλθὼν καὶ
ποιήσας εὐχὴν τοῦτον ἐγείρει, Ὁ οὖν ᾿Επιφάνιος
ἐπορεύθη ἐν «i οἴχῳ τοῦ Δράκοντος * xat εὐξάμενος,
εὐθέως ἀνέστη ὁ Δράχων ἀπὸ τῆς χλίνης αὐτοῦ, Τῇ
οὖν ἕωθεν λαδὼν πενταχισχίλια νομίσματα, ἤνεγκεν
Ἐπιφανίῳ. Ὁ δὲ ᾿πιφάνιός φησιν" Ἐμοὶ, τέχνὸν,
ἀρκέσει εἷς χειτωνίσχος ἐπὶ τοῦ σωματίου, καὶ ἄρτοι
χυδαῖοι μετὰ ὕδατος πινομένον. "TU μοι, ψησὶ, προῦ-
ἄγεις βάρος, ἐμοῦ μὴ θέλοντός σε βαρεῖσθαι ; ᾿Αλλ᾽
εἰ θέλεις δοξασθῆναι, ἄπελθε καὶ προσπαράμεινον
τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ" καὶ πάρεχε ταῦτα τοῖς χάμνουσι
καὶ χοπιῶσιν, ποίησεν δὲ ὁ Δράχων οὅτως, καὶ
παρεχάλεσεν 'Ἐπιφάνιον, καὶ ἐδάπτισεν αὐτὸν xal
πὴν γυναῖκα αὐτοῦ.
ΜΒ΄. “Αλλος δέ τις, Συνέσιος ὀνόματι, καὶ αὐτὸς
πλούσιος ὧν, Ἕλλην δὲ ὑπῆρχεν᾽ οὗτος εἶχεν υἱὸν
ψονογενᾷ ἑτῶν ιγ΄. Τσύτῳ πάθος ἀνῆλθεν, xat περι-
εχύχλωσεν αὑτοῦ τὸν αὐχένα, καὶ ἀπέπνιξεν αὐτὸν,
«al ἀπέθανεν" καὶ fjv πένθος καὶ χοπετὸς ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ. Εἷς δὲ ςις, ἙἝἭμείας ὀνόματι, Χριστιανὸς,
εἶπεν τῇ μητρὶ τοῦ παιδός * Κυρία, δυσώπηϑον πα-
ρατενέσθαι τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον, xal ἤγειρεν ἂν τὸν
παῖδα, Τῆς δὲ πιστευσάσης, εὐθέως ἀποστέλλει τὸν
"Eguelav πρὸς 'Ἐπιφάνιον. Ἦν γὰρ ὁ ),ρμείας ot-
κεῖος αὐτοῦ. Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἑρμείας εἶπεν πρὸς Ἐπι-
φάνιον" Küpis, ὁ κύριός μου Συνέσιος ἀπέστειλέν με
"ρὺς σὲ, ὅπως ἄγω σε ἐπὶ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, καὶ δεη-
θῇς τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἀπέθανεν,
ὅπως ἀναστῇ. Τότε δὲ ᾿Ἐπιφάνιος ἔλαδέν με, καὶ
ἐπορεύθημεν ἐν τῷ οἴκῳ Συνεσίου. Καὶ ὡς ἦλθεν
Ἐπιφάνιος ἐν τῷ οἴχῳ, ἔπεσεν ἢ γυνὴ Συνεσίου ἐπὶ
τὴν γῆν, τοιούτους λόγους λέγουσα πρὸς Ἐπιφάνιον *
Ἦλθες ἐνθάδε, ὁ μέγας ἰατρὸς τῶν Χριστιανῶν’
δεῖξον τέχνην, ἴδομεν, λάδαμεν (a) πεῖραν ἰατρευ-
βέντες, xal οὕτω προτέλθωμεν τῷ Χριστῷ cov.
Ἰαῦτα δὲ εἰπούσης τῆς γυναιχὸς, εἶπεν "Extgávto;
πρὸς αὐτὴν’ ᾿Εὰν πιστεύεις τῷ ἐσταυρωμένῳ, ὄψῃ
κὸν παῖδα περιπατοῦντα. Εἶπεν δὲ τὸ γύναιον" "A)Ào
οὐδὲν εὑρίσχεται ἐν λογισμῷ μὸν, ἢ τὸ μόνον προῦ-
ἐχεῖν μὲ τῷ ἐσταυρωμένῳ. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος προσ-
εὐγγίσας ἐπὶ τῆς κλίνης, καὶ ἁψάμενος τοῦ τραχήλου
ποῦ παιδαρίον, καὶ διατρίψας αὐτοῦ τὸν αὐχένα, εἶἷ-
πεν πρὸς αὐτὸν ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ * Εὐστόργιε. Ὁ
δὲ παῖς εὐθέως ἀνέῳξεν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἀνεχά-
θισεν ἐπὶ τῆς κλίνης “ xol ἐθαμδήθησαν οἱ ἐν τῷ
οἴχῳ. Ἰδοῦσα οὖν ἡ μήτηρ Εὐστοργίου τὸ γινόμενον
διὰ Ἐπιφανίου ἐπὶ τὸ παιδίον, λαδομένη τρισχίλια
"ομίσματα, fiveyx:v Ἐπιφανίῳ, Εἴπεν δὲ Ἐπιφάνιος
πρὸς αὐτὴν’ Τούτοις, φησὶν, ἐγὼ οὐ χρῶμαι, ὦ
ἐλευθέρα. ᾿Αλλὰ λαδὼν αὐτὰ, φησὶ, Συνέσιος ὁ σύμ-
διός αου, ἀπελεύσεται ἑτὰ τὸν οἶχον τοῦ ἐγείραντος
τὸν νἱόν σον, καὶ ἀποδώσει τοῖς χοπιῶσιν. Ἐποίησεν

(a) Ἴδομεν, Ad6oper. Formas dilecti. Alexon-
drine líbenter aguoscerem, nisi rescribendum

timore et tremore non potuit amplius, ut solebst,
ire domum, ambulans suie pedibus, sed portatus.
Fuitque positus supra lectum. Mane vero venit uxor
Draconis, et rogat Epiphanium, ut veniens οἱ emit-
tens orationem, cum facial surgere. Epiphanius
itaque ivit in zdes Dracopis. Cumque ipse esset
precatus , Draco surrexit protinus. Qui accepit
quinque millia nummorum, εἰ eos obtulit. Epipha-
nio. Dicit autem Epiphanius : Mibi, Gli, una sulficit
tunicela super hoec corpusculum, εἰ panes vulgares
cum potu aqua. Cur mihi, inquit, onus impcenis,
cum ego nolim 16 gravari? Sed si velis gloriam
consequi, vade, et mane in templo Dei, et pra be
illos laberantibus. Sic autem fecit Draco, rogavitque

B Epiphanium, et baptizavit ipsum, et uxorem ejus,
et lium.

XLH. Quidam aotem sliws, nomine Syncsius,
qui ipse quoque erat dives, sed gentilis, habebat
flium wnigenam, tredecim annos natum. Eum
morbus invasit, et collum ejus circumdedit, et eum
suflocavit, et est mortuus. Eratque magnus luctus
et planetus in domo ejus. Quidam vero Hermeas
nomine, Christianus, dixit matri pueri : Demina,
wiüinam adesset magnus Epiphanius! is pucrum
suscitaret. Ea autem credens, statim Hermeam mi-
sit ad Epiphanium. Erat enim Bermeas ei familia.
ris. Cumque venisset Hermess , dixit. Epiphanio :
Domine mi, dominus mcus Synesius misit me ad
te, ut te ducam in domum suam, et roges Deum
pro filio ejus, qui est mortuus, ut resurgat. Tuuc
me accepit Epiphanius, et ivimus in domum Syne-
Sii, Cumque domum: essct. ingressus Epiplianius,
cecidit humi uxor Syuesii, bec verha dicens Epi-
pbanio : Venisti huc, qui es magnus medicus Chri-
stianorum ; videamus artem tuam in filium, et ac-
cipiamus curati experientiam; et sic adl tuum
Christum accedamus. Cum hzc dixisset mulier,
dixit ei Epiphanius : Si credideris Crucifixo, videbis
filium tuum ambulantem. Dixit autem muliercula :
Sed nihil aliud cogito in animo, nisi mentein adhi-
bere Crucifixo. Com itaque Epiphanius ad lectum

p secessisset, et collum pueri contreclasset, el ejus
cervicem fiicasset, dixit ei voltu hilari : Eustorgi.
Is autein protinus aperuit oculos, οἱ sedit super te-
ctum : et admiratione perculsi sunt, qui erant in
domo. Cum vero vidiseet mater Eustorgii id quo
factum fuerat per Epiphanium in puero, accepit tria
mill.a numtm.orum et obtulit Epiphanio. Dixitautem
ei Epiphanius : Eis ego non utor, o mulier ingenua ;
sed maritus tuus cos accipiet, et ibit ad domum
ejus, qui tuum excitavit filium, et dabit iis qui
laborant. Sic autem fecit Synesius. Fuitque illumi-
natus ipse, el uxor ejus, et filius, quem mortuum
suseitarat Epiphanius.
es&e ἴδωμτν, λάδωμεν. sequens. προσέλθωμεν per-
suademit. iT, PaTRoL,

Digitized by Google
