45

S. EPIPHANII

415

perioribus, wt. scriptum est "*, descendens) : ἃ nos A ὅλων ἅγιον Δεσπότην ἀντιλαδέσθαι τῆς ἡμῶν πτων

rerum omnium moderatorem ac Dominum roga-
mius, ut adesse tenuitati nostre velit, ac sanctum
nobis Spiritum immittere; ne quid in opere propo-
sito contexendo falsum et adulterinum iisceamus.
Quem nos Spiritum, imbecillitatis nostrae conscii,
pro fiJei modo ac ratione donari nobis magnopere
precamur.

fl. Caeterum qui μος nostra cujuscunque quastio-
nis gratia legent, id ante oculos habeant velim, pro
lemporum occasionumque copia inventa hzc esse
a nobis omnia, quecunque pro. hujus ingenioli fa-
cultate investigare potuimus ; neque omuium que
in mundo sunt tractationem hoc in opere profiteri.
Nam neque percenseri dicendo, neque numero com-

χείας, xai ἐμπνεῦσαι τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, εἰς
τὸ μηδὲν παραπεποιημένον εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας

“γραφὴν συντάξαι. Καὶ αὐςὸ τοῦτο αἰτησάμενοι, τῆν

ἑαυτῶν ἀνιχανότητα γινώσχοντες, χατὰ μέτρον τῆς
πίστεως χαὶ χατὰ ἀναλογίαν δωρήσασθαι τὸν αὐτὸν

ἡμῖν παραχαλοῦμεν.

Β΄. "Ἔστω δὲ ὁ σκοπὴς παντὶ τῷ ἐντυγχάνοντι
περὶ παντὸς τοῦ ζητήματος, ᾿ὡς τῶν καιρῶν ἔστι
χαὶ χρόνων τὰ ὑφευρήματα, ὅσα ἠδυνήθη ὁ μικρὸς
ἡμῶν νοῦς ἐξχσχηθεὶς χαταλαδέσθαι. Καὶ οὐ πάν-
70€ ποὺ ἐπαγγελλόμεθα πάντων τῶν ἐν τῷ κόσμῳ,
"Agata γάρ ἔστι καὶ φατὰ (1), ἀμύθητά τε xai ἐν
ἀριθμῷ μὴ καθιστάμενα, xul ὅσον μὲν εἰς ἀνθρώ-

prehendi possunt ; atque ut humabarum virium p πους ἧχεν ἀνέφιχτα, μόνῳ δὲ τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ

captum exsuperant : ita soli omnium Domino per-
.pecta sunt, et cognita. Sed ea demum instituti no-
siri ratio est, ut opiniones cognitionesque varias,
ac tam fidei quam infidelitatis professiones, lzre-
ses item ac prava dogmata couplectar, qux errore
circumventi homines toto orbe disseminarunt; ex
quo primum humanum genus in terra conditum est
δὰ hodiernum usque tempus, qui est. Valentiniani
et Valentis annus xi, Gratiani vu. Atque. illa qui-
dem, quz de hxresibus, aut hzresi omni superio-
ribus institutis disserere, ac lectoribus proponere
aggredimur, sunt a nobis partim doctrina ac le-
ctione cognita, partim auditione percepta , partim
etiam auribus ipsis, oculisque subjecta. Ad hzc

γινωσκόμενα, Τὸ δὲ ἐπάγγελμα ἔχει περὶ διαφορᾶς
δοξῶν τε xai γνώσεων, ἐπαγγελμάτων τε πίστεως
ἐχ Θεοῦ χαὶ ἀπιττίας, αἱρέσεών τε xal χαχοδόξου
γνώμης ἀνθρωπείας ὑπὸ πεπλανημένων ἀνδρῶν ἐν
χόσμῳ ἑσπαρμένη:, ἐξότε ἄνθρωπος ἐπὶ γῆς πέ»
πλάσται, ἄχρι τοῦ ἡμετέρου χρόνου, τουτέστι fase"
λείας Οὐαλεντινιανοῦ xal Οὐάλεντος (2) ἐνδεχάτου
ἕτους, χαὶ Γρατιανοῦ. Τῶν δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν μελαόντων εἰς
γνῶςιν τῶν ἐντυγχανόντων ἥχειν αἱρέσεών τε xal
τῶν ἀνωτάτω “τὰ μὲν Ex φιλομαθείας ἴσμεν, τὰ δὲ
ἐξ ἀκοῆς χατειλήφαμεν, τοῖς δέ τισιν ἰδίοις ὠσὶ xal
ὀφθαλμοῖς παρετύχομεν. Καὶ τῶν μὲν τὰς ῥίζας καὶ
τὰ διδάγματα ἐξ ἀκριδοῦς ἐπαγγελίας ἀποδοῦναι
πεπιστεύχαμεν, τῶν δὲ μέρος τι τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς γι-

nounullarum sectarum origines, cuin dogmatibus (; νομένων, Ἐξ ὧν τοῦτο μὲν διὰ συνταγμάτων πα»

ipsis, accurateita uti professi sumus, tradituros nos
cse confidimus : in aliis portem eorum duntaxat
aiingemus, qux ab illis ipsis exorta. sunt; quan-
tum quidem vel ex monimentis veterum, vel ex ho-
minum narratione qui plenissimam nobis fidem fe-
cerant, 8 haurire potuimus. Sed in eam totam lucu-
brationem sic. incubuimus, non ut per nos ipsos
sponte capesseremus, aut in ea nos argumenta per-
peram immitteremus , qu:e virium nostrarum exi-
guitatem superant : neque enim aliunde opus illud;
quod prz mauibus est, aggressi sumus, quam quod
volente Deo variis locis ac temporibus nostra ad id
agendum sollicitata a sapientibus viris imbecillitas
est, imo etiam propemodum coacta. Quorum e

** Jac. in, 5. * Forte ἄλλων.

λαιῶν συγγραφέων, τοῦτο δὲ δι᾽ ἀχοῆς ἀνθρώπων
ἀχριθῶς πιστωσαμένων τὴν ἡμῶν ἔννοιαν ἔγνωμεν"
τοῦτο δὲ τὸ πᾶν συνηγάγομεν φρόντισμα, οὐ δι"
ἑαυτῶν ἐπιδαλλόμενοι, οὐχ ἐπεντριδέντες imay e
λίαις ὑπερδαινούσαις τὴν ἡμῶν βραχυλογίαν. Καὶ
γὰρ xai αὐτὸν τοῦτον τὸν λόγον, ὃν συνθεῖναι ηὐδο-
πήσαμεν Θεοῦ βουλήσει ἐξ ἀνδρῶν φιλοσόφων, ἄλ-
λοθει ἄλλως 5, xal ἄλλοτε ἄλλως νυξάντων τὴν
ἡμῶν ἀσθένειαν, καὶ βιασαμένων ἡμᾶς, ὡς εἰτεεῖν,
παρελθεῖν εἰς τοῦτο, ὡς ἡ ὑμῶν τιμιότης γράφουτα
διὰ προφητιχῶν * γραμμάτων ἤτησεν, ὦ τιμιώ-
«ato! μου ἀδελφοὶ xal φιλοχαλότατοι ᾿Αχάχιε καὶ
Παῦλε συμπρεσθύτεροι. Ἐπεὶ οὖν πανταχόθεν οὐχ
ἀθεεὶ διασχοπήσαντας (3) ψήφους τῶν αἰτήσεων διὰτὴν

* L. προσφωνητιχῶν,

(1) "Apara γάρ ὀστι xal pará. Expungo poste- U Christi est 574. Gratiani annos prietermis t, ut opi-

riores hasce voculas, qux sententiam infuscant, xat
φατά, Dixit quidem Hesiodus initio "Epyur,

"Ov te διὰ βροτοὶ ἄνδρες ὁμῶς, ἄφατοί τε gacol ce,
Ρητοὶ τ᾽ ἄῤῥητοί τε"

sed alio sensu, quam ut huic loco congruat. Nam
haoc imum Epiphanius siguificat, se non omnia com-
plecti lioc in operecupere, cum inaumerabilia sint,
Mec oratione comprehendi: possint.

(2) Τοντέστι βασιλείας Οὐαλεντινιαγοῦ. Est
bie annus Christi 514, quo suum opus aggressus
«$1 Epiphanius; Gratiano. 1Il, et Equitio coss. Va-
leniinianus enim οἱ Valens imperium auspicati sunt
anno 364 bisexlili; qui Joviani οἱ Varroniani con-
sulalyu ποίαν in Fastis. ideo annus utriusque xt

nor, librarius. Quare substituendum οϑὲ xat Γρα-
τιανοῦ ὀγδόου. Gratianus, Lupicino et Jovino coss.,
ut auctor est. Socrates lib. iw, cap. 10, imperator
el Augustus ἃ patre renuntiatus est, anno Chri-
sti 567. ltaque undeciinis Valentiniani et Valeutis,
est Gratiani octavus. In Manichzeorum haeresi Lsvi,
nuinero 20, annos Gratiani coumemorat. Quem in
locum cetera reservamus.

(9) Οὐκ ἀϑεδὶ διασχοπήσαντας. Vie conjectura
locus est. Nam de vitio constat. Scribe διασχοπήσας
τὰς ψήφους - ek εἴσω παρελθεῖν, Vel διεσχόπησα τὰς
ψήφους, οἱ retinendum εἰς ὅ. Cum ad susceptum
opus aggrediendum consentientia vesurum omnium
suffragia viderem.

Digitized by Google
