15 S. EPIPHANI. VITA.

€

-

num usque diem, qu: ipsum vidi facientem, con- À φάνιον ποιοῦντα, συνεγραφόμην, μὴ εἰδότος αὑτοῦ,

seripsi, eo insciente. Tu quoque, o fili, qux conse-
quentur ab hodierno dic, manda litteris. Deus
enim tibi annos adjiciet, ut toto tempore vitz per-
maneas apud Epiphanium. Sed vide, ne negligas.
Nam ego quoque a Deo motus hzc conscripsi. Ego
enim vado ea via, qua omnes, qui sunt super ter-
ram. Post hzc autem dixit Joannes : Voca. mihi
sanctum Patrem nostrum Epiplanium. lvique, et
vocavi ipsum. Eo autem ingresso, dixit Joanni
Epiphanius : Non curas, inquit, o Pater, Deum
precari pro misero peccatore Epiphanio ? Dixit vero
Joannes Epiphanio ; Fac orationem, o Pater; est
euim quod tecum loquar. Epiphanius itaque fecit
orationem. Cum nos autem dixissemus, Amen,
dixit Joannes Epiphanio : Accede propius ad me,
Pater. Εἰ accessit propius. Dixitque Juonnes Epi-
phanio : impone manus tuas oculis meis. Et vale
ei dixit Joannes, et tradidit. spiritum. In Joannis
autem collum cadeus Epiphanius flevit, et eum est
osculatus, et mayno dolore affectus est Epiphanius
propter mortem Joannis.

XL. Cun: autem Epiphanius aliquando cecidisset
in faciem, ut Deum oraret, ut eum adjuvaret. ad
edifüicandum domum nomini ejus (erat enim prima
ecclesia parva pro multitudine eorum qui ingre-
diebantur) ; eum pronus, inquam, jacerct in faciem
Deum orans, vox ad eum facta est, Epiphani, in-
quiens. Eam autem vocem s:pe eral solitus audire
Epiphanius. Dixit itaque non conturbatus : Quid
est, Deus mi ? Rursusque dixit vox eadem : Incipe
mdificarc 2dem. Epiphanius autem protinus id non
negligens exiit, et fecit. orationem, ct totam laci
vonsequentiam designavit, et adhibuil artifices.
J&dis vero :dificationi praerant sexaginta, et
magna multitudo, qu:e ci rei ministraret, Erant au-
tm tune in civitate gentiles viri, divites et pecu«
niis et possessionibus.

XLI. Erat autem quidam, qui vocabatur Draco,
qui a plurimis dicebatur Magnus Draco. 18. hahe-
bat fium, Vocabatur veio ipse quoque: Draco.
Js in dextero latere laborabat gravi stu. Cumque
pater ejus multa consumpsisset in medicos, id ad
sanitatem nihil ei profuerat. Magnus ergo ille Draco
se male gerebat in Epiphanium et verbis et factis.
Epiphanius autem si quando eum videbat, primus
salutabat. Cumque aliquando transiret Epiphanius
per locum, ubi in sedibus sédebant omnes divites,
rrat Magnus quoque Draco, et ejus filius aegrotus

' jn eo loco. Cum autem Epiphanium vidissent, eum
irridebant. Cum vero appropinquasset. Epiplianius,
et eos salutasset, mauu tenuit zegrotum Draconem,
516 dicens : Draco, tu quoque esto sanus. Et statim
cum oratione Epiphanii factus est sanus. Draco au-
tein, et qui viderunt, omnes obstupuerunt. Cum

(a) Deest aliquid.

"»

Καὶ σὺ οὖν, τέκνον, τὰ ἀχόλουθα ἀπὸ τῆς σήμερον
ἡμέρας ὑπομνημάτιζε. “Ἔχει γάρ aot ὁ Θεὺς mpoo-
θεῖναι χρόνον τῆς ζωῆζς (a) Ἐπιφανίον, τοῦτο προσ-
παραμένεις. ᾿Αλλὰ βλέπε μὴ ἀμελήστς, κἀγὼ (àp
ὑπὸ Θεοῦ κινούμενος ταῦτα συνεγραφόμην, Ἐγὼ γὰρ
πορεύομαι τὴν ὁδὸν, χαθὼς xa πάντες οἱ ἐπὶ τῆ:
γῆς. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἰωάννης εἶπεν πρός μὲ" Κάλε-
σόν uot τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Ἐπιφάνιον. Καὶ
ἐπορεύθην, χαὶ ἐχάλεσα αὐτόν, Εἰσελθόντος ζὲ αὖ-
τοῦ, εἶπεν Ἐπιφάνιος πρὸς Ἰωάννην" ᾿Αμελεῖς, φη-
et», Πάτερ Ἰωάννης, τοῦ εὔχεσθαι ὑπὲρ τοῦ ἁμαρ-
τωλοῦ Ἐπιφανίου, Εἶπεν δὲ Ἰωάννης πρὸς Ἐπιφά-
vtov * Ποίησον εὐχὴν, ὦ Πάτερ, ἔχω γὰρ λαλῆσαί τι
πρὸς σέ. 'O οὖν Ἐπιφάνις ἐποίησεν τὴν εὐχῇ». ΕἸ-

B πόντων δὲ πάντων τὸ "᾿Αμὴν, εἴπεν Ἰωάννης "Extga-

νίῳ "“Εγγισόν μοι, Πάτερ. Kol ἤγγισεν αὐτῷ. Εἶπεν
δὲ Ἰωάννης πρὸς ᾿Επιφάνιον * Ἐπίθες τὰς χεῖράς σὸν
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἄσπασαί με, Πάτερ
ἰδοὺ γὰρ ἐκλείπω. Καὶ ἐπέθηχεν Ἐπιφάνιος ἐπὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ ἡσπάσατο αὐτόν. Καὶ Ἰωάννης
παρέδωχεν τὸ πνεῦμα" xai ἐπιπεσὼν ᾿Επιφάνιος
ἐπὶ τοῦ τραχήλου Ἰωάννου ἔχλαυσεν αὐτὸν, χαὶ δλυ-
πήθη πιφάνιος ἐπὶ τῇ τελευτῇ ᾿Ιωάννον.

M'. Ποτὲ οὖν Ἐπιφάνιος πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον
490 παρακαλέσαι τὸν Θεὸν, ὅπως ἀντιλήψεται αὑτῷ,
οἰκοδομῆσαι οἶχον τῷ ὀνόματι αὐτοῦ (ἦν γὰρ ἡ πρώτη
ἐχχλησία μιχρὰ πρὸς τοὺς εἰσερχομένους) * ὡς δὲ ἣν
ἐπὶ πρόσωπον δεόμενος τοῦ Θεοῦ περὶ τῆς χρείας τοῦ
ναοῦ, τοῦ Θεοῦ φωνὴ ἐγένετο πρὸς αὐτόν " Ἐπιφάνιε,
φησίν. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος εἰώθει πολλάχις ἀκούειν
τοιαύτης φωνῆς ᾿ μὴ capa θεὶς οὖν εἶπεν Τί ἐστιν,
ὁ Θεός poo; Καὶ πάλιν " ἽἌρξαι τοῦ οἰκοδομεῖν τὸν
οἶκον. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος εὐθέως μὴ μελλέσας ἐξῆλ-
θεν, χαὶ ἐποίησεν τὴν εὐχῆν, καὶ πᾶσαν τὴν ἀχολου-
θείαν τοῦ τόπον, καὶ παρέστησεν τεχνίτας. Ἤσαν δὲ
οἱ ἄρχοντες τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ofxou ξ΄, xai πλήθη
πολλὰ εἰς τὴν τούτων ὑπηρεσίαν, "Hoav» δὲ τότε

Ἕλληνες ἐν τῇ πόλει πλούσιοι ἄνδρες, ἐπὶ χυριεύσει
χρημάτων τε xoi κτημάτων.

MA'. "Hy δέ τις χαλούμενος Δράχων παρὰ δὲ
πλείστοις ἐλέγετο ὁ Μέγας Δράχων Οὗτος εἶχεν υἱόν"
ἐχαλεῖτο δὲ χαὶ οὗτος Δράχων. Οὗτος ἀπὸ καύσωνος
δεινοῦ ἔπαθεν τὴν δεξιὰν πλευράν, Καὶ πολλὰ ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ εἰς τοὺς ἰατροὺς καταδαπανήσας, οὐδὲν
ὠνήσατο τῆς ὑγείας. Ὁ οὖν Μέγας Δράχων πολλὰ
ἐπεδείχνυεν χαχὰ πρὸς Ἐπιφάνιον διὰ λόγων χαὶ
ἔργων. Ὁ ὃὲ ᾿Ἐπιφάνιος εἴ ποτε τοῦτον ἑώρα, πρῶ -
tog προσεχύνει, Ποτὲ οὖν ᾿Επιφάνιος παριὼν διὰ
τόπον, ὡς ἧσαν ἄπαντες ol πλούσιοι ἐν τῷ τόπῳ
χαθήμενοι ἐπὶ σελλίων. Ἦν δὲ καὶ ὁ Μέγας Apáxw,
xai ὁ υἱὸς αὑτοῦ ὁ ἀσθενῶν ἐν τῷ τόπῳ. "f; οὖν
ἴδον Ἐπιφάνιον, χατεγέλων αὐτοῦ 6 ὃς Ἐπιφάνιος
ἐγγίσας xaX προσχυνήσας τούτους, ἐχράτησεν τὸν
μικρὸν Δράχοντα ἀπὸ τῆς χειρὺς αὐτοῦ οὕτως λέγων"
Δράχων, φησὶ, γενοῦ xal αὐτὸς ὑγιαίνων. Καὶ εὐθέωος
σὺν τῷ λόγῳ ᾿Επιφανίον ἐγένετο ὑγιὴς ὁ Δράχων.

Digitized by Google

