171

legis periti, et traditionum, quas a majoribus aece-
perant (δεντερώσεις vocabant), observateres fuere,
ac ritus-omnes superstitiosius cseteris, diligentius-
que tenuerunt : quos non e lege didicerant, sed
sibimetipsis, tanquam justitize legis singulares cul-
lus, ac ezremonias indixerant.

Pharisci, quos segregatos interpretari possis, qui
sanctissimam vitse rationem professi, probitate czx-
teris antecellere videbantur. Mortuorum apud illos
resurreciio, ut et apud Seribas, defenditur : iidem
angelos, ac Spiritum sanctum esse non negant.
Vite eximium institutum pra se ferunt. Continen-
tiam certum ad tempus, ac virginitatem quoque
suscipiunt. Bis hebdomade quaque jejunare, urceos,

EPIPIIANH RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM
Judaorum secte numero septem, Ac primo Seribee, A

172

Ἰουδαίων αἱρέσεις ἑπτά" Γραμματεῖς, οἴτινες vo-
μιχκοὶ μὲν ἦσαν, καὶ δευτερωταὶ παραδόσεων τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς πρεσδυτέρων, τῇ περιττοτέρᾳ ἐθελοθρη-
σχείᾳ ἔθη φυλάττοντες, ἃ ὁὺ διὰ τοῦ νόμον μεμαθῇῆ-
χασιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐτύπωσαν σεδάσματα διχαιώμα-
τος τῆς νομοθεσίας.

Φαρισαῖοι, ἑρμηνευόμενοι ἀρωρισμένοι, οἱ τὸ
ἀκρότατον βιοῦντες, καὶ δῆθεν τῶν ἄλλων δοχιμώτε-
pov παρ᾽ οἷς καὶ νεκρῶν ἀνάστασις, ὡς καὶ παρὰ
τοῖς Γραμματεῦσι, xal ἡ περὶ ἀγγέλων, καὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου, ὅτι ἔστι, συγχατάθεσις, πολιτεία τε
διάφορος, ἐγχράτεια ἕως χρόνου, καὶ παρθενία" νη-
στεία δὲ δὶς τοῦ Σαδδάτον, ξεστῶν καθαρισμοὶ, καὶ
πινάχων xal ποτηρίων, ὡς καὶ οἱ Γραμματεῖς, ἀπο-

ac discos, et pocula szpius eluere, ut εἰ βου», B δεχατώσεις, καὶ ἀπαρχαὶ, καὶ ἐνδελεχεῖς εὐχαὶ, xai

soliti. Ad hzc decimas et primitias offerre: assidue
precari : certos cultus ac superstitiosa vestimento-
rum genera curiosius affectare : cujusmodi sunt dal-
matice, ac colobia, et latiora quzdam phylacteria,
hoc est segmenta, fimbrizque purpureze, ac malo-
granata ad vestium oras appensa , qux temporariz
illius continentiz signa praferebant. lidem postre-
nio geneses ac fatum introducebant,

Sadduczis ab exactissima justitia nomen eet. Qui
e Samaritanorum genere a sacerdote quodam Sadoc
ortum habuerunt. Mortuorum resurrectionem dam-
nant, angelum ac spiritum funditus negant; ct-
tera Judzorum similes.

Wenerobaptistz nihil ab Judaeis preterquam hoc
uno discreparunt, quod neminem zternz vite com-
potem esse posse dicerent, nisi quotidie lavaret.

Osseni, quorum nomen procacissimos significat.
Qui ex prascripto legis omnia faciebant; sed prz-
terea Scripturas adhibebant : et ex. posterioribus
prophetis plerosque rejiciebant.

Nasarzeos ezxstinctores interpretari possis, qui
carnis usu prorsus interdicunt. Ab animatis absti-
nent : patriarchas omnes, qui in Pentateucho ad
Moysis et Jesu filii Nave tempora contjnentur,
asciscunt, et iis fidem adhibent : cujusmodi sunt,
Abraam, Isaac et Jacob, iisque superiores omnes,
necnon Moyses ipse cum Aarone, atque Jesu. C:e-
terum quiuque illa volumina Moysis esse non pu-

σχήματα ἐθελοθρησχευτιχὰ τῆς ἐνδυμενίας, διάτος

τῆς ἀμποεχόνης, χαὶ τῶν δαλματικῶν, ἢ τῶν xoXo-

δίων, καὶ πλατυσμοῦ τῶν φυλαχτηρίων, τουτέστι

σημάτων τῆς πορφύρας, χαὶ χρασπέδων, χαὶ ῥοΐσχων

ἐπὶ τὰ πτερύγια τῆς ἀμπεχόνης, ἅτινα ταῦτα ἐτύγ-

χανε σημεῖα τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ξως χαιροῦ ἐγχρατείας,
ν οἱ καὶ παρῤεισέφερον γένεσιν xal εἱμαρμένῃν.

Σαδδουχαῖοι, οἱ ἑρμηνευόμενοι δικαιότατοι, ot ἐχ
γένους μὲν ἦσαν Σαμαρειτῶν ὁμοῦ xat ἱερέως Σαδοὺκ
ὀνόματος, νεχρῶν μὲν ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, χαὶ μὴ
παραδεχόμενοι ἄγγελον jte πνεῦμα" τὰ δὲ πάντα
ὄντες Ἰουδαῖοι.

Ἡμεροθαπτισταί. Οὗτοι μὲν κατὰ πάντα Ἰουδαῖοι

C ἦσαν" ἔφασχον δὲ μηδένα ζωῆς τυγχάνειν αἰωνίου, ei

μὴ τι ἂν καθ᾽ ἑχάστην βαπτίζοιτο,

'Oscrvot, οἵ δὴ ἱταμώτατοι ἑρμηνεύονται. Ἦσαν
δὲ οὗτοι τὰ πάντα κατὰ νόμον τελοῦντες. Ἐχρῶντο δὲ
xa Γραφαῖς ἑτέραις μετὰ τὸν νόμον. Τοὺς δὲ πλείους
τῶν μετέπειτα προφητῶν ἀπεδάλλοντο.

Νασαραῖοι, ἑρμηνευόμενοι ἀφραγισταί ". Πᾶσαν
σαρχοφαγίαν ἀπαγορεύουσιν ἐμψύχων οὐδ᾽ ὅλως
μεταλαμδάνονσοιν' ἄχρι δὲ Μωϊσέως, καὶ Ἰησοῦ
ποῦ Navfj τοῖς ἐν τῇ Πεντατεύχῳ ἁγίοις ὀνόμασι
πατριαρχῶν χεχρημένοι τε καὶ πιστεύοντες" φημὶ
δὲ ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, καὶ τῶν
ἀνωτάτω, καὶ αὐτοῦ Μωῦϊσέως, καὶ ᾿Ααρὼν, xal
Ἰησοῦ. Τὰς δὲ τῆς Πεντατεύχου γραφὰς οὖχ εἶναι

tant, et alia ab iis diversa penes se esse Jactitant. p Μωσέως δογματίζουσιν, ἄλλας δὲ παρ᾽ αὐτὰς ἔχειν

flerodiani cum Judaeos in omnibus sese przsta-
rent, Herodem Christum esse profitebantur, eique
Christi dignitatem ac nomen affingebant.

Primus iste tomus est , qui h:reses xx continet.

Iu eodem de Incarnatione Christi, ac veritatis pro- .

fessione postremo loco disseritur.

τ Γρ. ἀφηνιᾶσται.

διαδεθαιοῦνται.

Ἡρωδιανοὶ, οἵ Ἰουδαῖοι μὲν ἦσαν χατὰ πάντα,
Ἡρώδην δὲ Χριστὸν προσεδόχων, καὶ τούτῳ τὸ τοῦ
Χριστοῦ ἀπεδίδοσαν γέρας καὶ ὄνομα.

οὗτος ὁ πρῶτος τόμος, περιέχων κατὰ πασῶν τῶν
εἴχοσι τούτων αἱρέσεων. Ἐν αὐτῷ δὲ xal fj περὶ τῆς
Χριστοῦ ἐνδημίας ὑπόθεσις, καὶ ἡ τῆς ἀληθείας ὁμο-
λογία.

Digitized by Google
