155

EPIPHANII RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM.

166

eorum, qui a serpentibus icti sunt, remedium jure A οὖν ἑρπετῶν αἰνίγματα (1). Μία δὲ μετὰ τὰς ὀγδοὴ.

opus illud, ac librum interpretabimur; qui in tres
partes divisus, haereses octoginta complectitur, 4085
serpentum ac reptilium similes sunt. Secundum
quas veritatis firmamentum, et salutaris doctrina,
lideique formula subjecta cst, ac Christi sponsa,
sancta videlicet Ecclesia declarata. Qux cum jam
tum ab orbe condito esse ceeperit, postea tamen per
Christi Domini Incarnationem temporum successione
8116 commemoratas omnes hzreses vulgata, atque
patefacta, eademque a nobis in commentarios ex
Christi pradicatione relata : ac rursum post expli-
«atam ownem istarum hxreseon improbitatem , ex

χοντὰ, ἡ τῆς ἀληθείας βάσις ἅμα xai διδασχαλία,
χαὶ σωτήριος πραγματεία, καὶ Χριστοῦ νύμφη ἁγία
Ἐχχλησία, οὖσα μὲν ἀπ᾽ αἰῶνος, διὰ δὲ τῆς ἐνσάρ-
xou Χριστοῦ παρουσίας κατὰ τὴν διαδοχὴν τοῦ χρό-
vou μέσον τῶν προειρημένων ἀποχαλυφθεῖσα, xal
ὑφ᾽ ἡμῶν ἐν ὑπομνήσει διὰ τοῦ χηρύγματος Χρι-
στοῦ ταχθεῖσα, xal πάλιν μετὰ πάσας τὰς τῶν
αἱρέσεων τούτων μοχθηρίας εἰς ἀναψυχὴν τῶν τὸν
χάματον τῶν αἱρέσεων διὰ τῆς ἀναγνώσεως διελ-
θόντων, ὑφ᾽ ἡμῶν μετ᾽ ἐπιτομῆς τοῦ λόγον, χατὰ

' «hv. τῶν ἀποστόλων διδασχαλίαν, σαφῶς ἀπαγγελ-

θεῖσα.

apostolorum disciplina accurate ἃς perspicue brevi quodam 6588 compendio subjecta; uti ea re illorum
recreentur ac reficiantur animi, qui hunc hzereseon. percurrendatum laborem susceperint.
l. Porro vos omnes, honestarum rerum studiosi Β Α΄. Παραχλήθητε δὲ, πάντες οἱ φιλοχάλως ἔντυγ-

lectores, rogatos volumus, utet prooemium ipsum ,
et iusequentium hzreseon exposilionem, ac verita-
Vis professionem, et doctrinam, ac sancte οἱ ca-
liolic:e Ecclesie fidem a nobis expressam percur-
rentes, condonare velitis, utpote hominibus, et ita
potissimum affectis, ut cum labore, ac divino zelo
pietatis partes propugnare conemur : illud unquam
ignoscatis, si quid paulo amplius ac prestantius
1d sanctissimi et omni. veneratione dignissimi pa-
trocinium nominis usurpare divinis freti viribus
ausi fuerimus, idipsum concedente Deo, quando-
quidem ea, quz facultatem nostram superant, inqui-
rimus. Nam et pro veritate" oratio ista, et pro
pietate lucubratio suscipitur. Ad hiec vehementer
a vobis postulo, ut si quid forte reperiatis (quau-

Quam non illud adeo moris est nobis, vellicare C

quempiam, aut in eum dicta jacere), verum si pro
ardentissimo nostro adversus bxreses studio, et ul
lectores ab iis deterreamus, cencitatius aliquid
dixerimus : utputa si impostores, circulatores ap-
pellemus, id velitis ignoscere. Nam et ipsa certa-
münis ac dispulationis necessitas ejusmodi Iabo-
reto nobis imposuit, quo ab illis lectores avoca-
rentur, utque illorum functiones, mysteria ac do-
gmata ab instituto nostro aliena esse atque inter-

χάνοντες τῷ τε προοιμίῳ xai ταῖς μετέπειτα alp£-
σεσι, καὶ τῇ περὶ ἀληθείας ἀπολογίᾳ τε καὶ διδασ-
χαλίᾳ τῆς ἀληθείας, καὶ πίστει τῆς ἁγίας χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας, συγγνῶναι ἡμῖν ἀνθρώποις οὖσι, καὶ
μετὰ πόνου xai (flou θεϊχοῦ φιλοτιμουμένοις ὑπὲρ
θεοσεδείας ἀπολογεῖσθαι, [εἰς 9] εἴ τι ὑπέρογχον εἰς
αὐτὸ τὸ πανάγιον xal πανσεδάβμιον ὄνομα θελήσο-
μὲν κατὰ τὴν (2) ἁγίαν δύναμιν ὑπεραπολογεῖ-
σθαι, τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος τὰ ὑπὲρ δύναμιν ἡμῖν
ἐκξητοῆσιν, ἐπειδὴ δι᾽ ἀλήθειαν ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ
δι᾿ εὐσέδειαν fj πραγματεία. Καὶ ἔτι παραχλήθητε,
ἵν᾽, εἴ πον εὕροιτε, (καίτοι γε μὴ ἐν ἔθει ὄντας ἐπι-
σχήπτειν τινὰς, ἢ ἐπισχωμματίζειν) - διὰ δὲ τὸν πρὸ:
πὰς αἱρέσεις ζῆλον, καὶ εἰς ἀποτροπὴν τῶν ἐντυγα-
χανόντων, εἴπου παροξυνόμενοι λέξομεν, ἢ ἅπατε-
ὥνάς τινα; καλοῦντες, f| ἀγύρτας, ἢ ἀθλίους * αὐτὴ
γὰρ fi ἀνάγκη ἡ πρὸς τοὺς λόγους τοῦ ἀγῶνος mapu.
σχευάζει ἡμῖν τὸν τοιοῦτον ἱδρῶτα, δι’ ἀποτροπὴν
τῶν ἐντυγχανόντων, καὶ ὅπως δείξομεν παντελῶς
ἀπηγορευμένας τοῦ ἡμετέρου φρονήματος τὰς ἐχεί-
wv ἐργασίας, καὶ μυστήρια, καὶ διδασκαλίας * iv
ἀπὸ τῶν λόγων, καὶ τῆς ὀξύτητος τῆς ἀντιλογίας,
χαὶ τὸ ἡμέτερον ἐλευθέριον ἀποδείξωμεν, χαί τινας
ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἐχχλίνωμεν καὶ διὰ τῶν δοχούντων
βαρυτέρων λόγων.

dicla eonstaret : atque αἱ ex oratione ipsa, et acumine disputationis libertatis ingenus specimen
ederemus : tum ut denique majori illa verborum asperitate aliquos sallem ab illorum contagione

F?vocare possemus.

Ἵν Quz quidem omnia hoc in operecomprehensa D Β΄. Kat ἔστιν ἐν τῇ πάσῃ πραγματείᾳ διὰ τῶν προε:-

tribus libris explicantur, primo, secundo ac ter-
tio. lidem porre libri septem in tomos distributi
sunt : quorum singuli certum hzreseon ac scbi-
sipatum numerum continent, Quz simul collecta
LXXX conficiunt. Quorum appellationes hx» sunt ac
dogmata : 1, Barbarismus; tt, Scythismus ; πὶ, Hel-
lenismus; tv, Judaismus; v, Samaritismus. Ab iis
deinceps reliquze secte profluxerunt, nam ante
Christi Salvatoris adventum post Barbaram et Scy-
lhiam superstitionem e Greca iste prodierunt.
vi, Pythagoreorum, qui et Peripatetici, auctore
divisionis Aristotele; vit, Platonicorum ; virt, Stoi-

0) Forte δήγκατα, (2) For. i&cíav. (Ὁ) C. $xzr.

ρημένων τριῶν βιθλίων, πρώτον, xal δευτέρον, xat
τρίτου " ἅτινα τρία βιθλία εἰς ἑπτὰ τόμους διείλομεν.
Ἐν δὲ ἑχάστῳ τόμῳ ἀριθμός τις αἱρέσεων xat σχι-
σμάτων ἔγχειται. Ὁμοῦ δὲ αἱ πᾶσαί εἶσιν ὀγδο-
ἤχοντα " ὧν αἱ ὀνομασίαι χαὶ αἱ προφάσεις αὗται"
Πρώτη Βαρδαρισμός" δευτέρα Σκχυθισμός " τρίτη
Ἑλληνισμός * τετάρτη Ἰουξαῖσμός " πέμπτη Σαμα-
ρειτισμός. 'Ex τούτων αἱ χαθεξῆς " πρὸ Χριστοῦ
μὲν μετὰ Βαρύαρισμὸν καὶ τὴν Σχυτιχὴν δεισιδα:-
μονίαν αἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Ελληνισμοῦ φύσασαι αὗται, (5) Ἔξ,
Πυθαγόρειοι, εἴτουν Περιπατητιχοῖ, διὰ τῶν πεοὶ
'Δριστοτέλην διαιρεθεῖσα " ἑύδόμη ᾿Πλατων!χοξ" ὀγδδὴ

Digitized by Google

p
