95 8. EPIPHANII VITA. "4

οἴκῳ, καὶ λάδε δαπάνας ἕν τῷ οἴκῳ σῷ ᾿ καὶ ὅταν τὰ

qua acceperis. Sic aulem fecit. uxor Faustiaiapi.

ἐχφόρια πληρώσει ἡ γῇ, τότε ἅπερ ἔλαδες, παρέξεις. Καὶ ἐποίησεν τῇ γυναικὶ οὕτως (a).
NE'. * Hv δέ τις διάχονος ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ, Σαδῖ-Α LV. Erat in episcopatu quidam diaconus, nomi-

vog ὀνόματι, ἔχων ἐπιτήδευμα τοῦ κχαλλιγράφου,
Οὗτος πρᾶος ὑπῆρχεν, καὶ ὀρθῷ βίῳ χεχοσμημένος.
"Hyev δὲ οἱ πάντες μοναχοὶ ἐν τῷ ἐπισχαπείῳ ὀγδοή-
κοντα" οὗτος ὁ Σαδῖνος διέπρεπεν ἐν πᾶσιν div.
Τοῦτον ᾿Ἐπιφάνιος κατέστησεν ἐχδικεῖν τὰ πράγματα
τῆς Ἐχχλησίας. Ποτὲ οὖν δύο ἀνδρῶν κρινομένων
παρὰ Σαβίνου, ἑνὸς πλουσίου, καὶ ἑνὸς πένητος, ἦν
ὁ πλούσιος μᾶλλον ἔχων τὰ δίχαια ὑπὲρ, τὸν πένητα.
Τοῦ οὖν Ἐπιφανίου ἑστῶτος ἐν τόπω ἀποχρύφῳ, xat
ἀπακχούοντος τῆς δίχης, ἤχουσεν Σαδένου ἐλεοῦντος
μᾶλλον, καὶ ῥέποντος ἐπὶ τὸν πένητα ἐν τῇ χρίσει.
Ὁ γοῦν ᾿Επιφάνιος ἐλθὼν ἐν τῷ μέσῳ, εἶπεν Σαδίνῳ
εὐμενεῖ τῷ προσώπῳ "ΑΛπελθε, τέχνον, χαλλιγρά-
φει, χαὶ μνήμην ἔχων τῶν θείων Γραφῶν, γίνου τέ-

ne Sabinus, cujus studium erat pulchre seribere. hx
erat mederajus, et recta vita prediius, Erasmus
autem in episcopatu omnes monachi octoginta, 1s
vero Sabinus excellebat inter omnes. Eum consti-
tuit Epiphanius primum eedicum, hoc est, defenso-
rem Ecclesiz. Cum vero aliquando dao homines.
apud Sabinum judicio contenderent, unus dives, et
unus pauper, melior erat divitis causa, quam pau-
peris. Cum igitur Epiphanius ooculto in loco stans
judicium audiret, sensit Sabinum in pauperem
magis propendere, ejusque müsereri. Cum itaque
in medium venisset Epiphanius, Sabino placido.
vultu dixit: Vade, fili, et scribe recte ; et memento
verborum divinorum, et sis perfectus in judicio,

λεῖος περὶ τὴν δίχην * xal ἔσο ἀχούων τοῦ εὐεργέτου B. et audias benefactorem loquentem, et dicentem*' ;

προσφωνοῦντος, xal λέγοντος * Μὴ ἐλεήσεις πτωχὸν
ἐν κρίσει, καὶ μὴ Aá8nc πρόσωπον δυνάστου. 'Ànb
τότε οὖν Ἐπιφάνιος πᾶσι τοῖς προσερχομένοις ἐδίχα-
ζεν. ᾿Απὸ γὰρ πρωΐας ἕως ὥρας ἐνάτης ἐπήχουεν
τῶν χρινομένων, καὶ ἀπὸ ἐνάτης Euc πρωΐ οὐχ ἐθεω-
βεῖτό τινι τῶν ἀνθρώπων.

NGQ*. Ἣν δὲ τις τῶν ἀδελφῶν ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ,
ἱκαμὸς τῷ προσώπῳ, τέχνην ἔχων καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ
καλλιγράφον " καὶ ὄνομα αὐτῷ Ῥουφῖνος. Οὗτος συν-
ἀπήγετο Φαυστινιανῷ, καὶ καθ᾽ ἡμέραν ὕὈδρεις πολ-
λὰς ἐπέφερεν Ἐπιφανίῳ, Ὁ δὲ 'Επιφάνιος μετὰ πολ-
λῆς πραότητος χατέστελλεν τὸ θράσος αὐτοῦ. Καὶ
χαθ᾽ ὑπόθεσιν δὲ Φαυστινιανοῦ xat ἐνέργειαν τοῦ δαί-
govoz τοῦ αὐτοῖς ἐνεργοῦντος, ἐζήτησεν οὗτος ἀπο-

χτεῖναι τὸν Ἐπιφάνιον, συνθέμενος Φαυστινιανὸς τῷ ιν

μοναχῷ, λέγων πρὸς αὐτὸν ὁ χαχοδαίμων, ὅτι - Ἐὰν
ἀποκτείνῃς, φησὶ, τοῦτον τὸν ἐπιθέτην, σὺ ἔσῃ χαθ-
ἥμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου. Οὗτος 8k ὁ Ῥουφῖνος ἦν
ἔσχατος διάκονος τῆς Ἔκχκχλησίας " ὅθεν. αὐτὸς εἴωθεν
ἐπικοσμεῖν τὸν θρόνον τοῦ ἐπισχόπον. Λαδὼν οὖν ὁ
θρασὺς χαὶ ἀλαζὼν μάχαιραν ὀξεῖαν ἔθηχεν ὀρθίαν
ἐπὶ τὸ κάθισμα τοῦ θρόνου, καὶ ἐπάνω ταύτης τὸ
ἐφάήπλωμα τοῦ θρόνου. Τοῦ δὲ Ἐπιφανίου μέλλοντος
καθῆσθαι ἐπὶ τοῦ θρόνου, εἶπεν πρὸς τὸν τὸ ἔνεδρον

κοιήσαντα" Αρον, φησὶ, τέχνον, τὸ σχέπασμα ἀπὸ,

τοῦ θρόνου. Τοῦ δὲ πρὸς τὸν λόγον ᾿Ἐπιφανίου μὴ ἔπ-
αχολομθοῦντος, λαθὼν Ἐπιφάνιος τὸ κάλυμμα τὸ ἐπι-
καλύπτον τὴν μάχαιραν, ἔπεσεν fj μάχαιρα εἰς τοὺς

Noli misereri. pauperis im judicio, et ne. respicias.
personam. potentis. Ab eo itaque tempore omnibus
qui veniebant judicium reddebat Epiphaniug. A
matutina enim usque ad horam nonam audiebat.
eos, qui disceptabant. Ab hora. vero.nona usque ad:
tempus matutinum a nuilo videbatur amplius.
LVI. Erat autem ex fratribus, qui erant in cpi-
scopatu, quidam Rufnus nomine, cujus ars erat
recie scribere, vultu impudens. Una cum eo insur-
gebat Faustinianus, et quotidie multis contumeliis
sflieiebat Epiphaninm. Epiphanius vero cum sum-
ma mansuetudine'ejus reprimebat audaciam. Sug-

gestione autem Faustiniani, et dsemonis qui eis.

opem ferebat, is quasivit interficere Epipbanium,
cum Faustinianus hzc verba contulisset cum mo-
nacho, et. ei diceret cacodzemon : Si occidas prz-
donem, sedebis supra thronum. Hic autem tam
audax, et tam insolens, erat postremus diaconus
Ecclesi: : ad quem pertinebat ornare thronum e-
piscopi. Cum vero gladium acutum accepisset sce-
leratus, posuit eum tectum in eo loco, ubi sedetur
supra thronum, et supra eui vestes stragulas. Cum
igitur Epiphanius ad sedem ascenderet, diit ei,
qui fecerat. insidias : Tolle, fll, sedis tegumen-
ium. Cum is autem non pareret. verbis Epiphanii,
accepit Epiphanius tegumentum, quod tegebat gla-

- dium. Gladius vero cecidit in pedes Rufini ( caco-

demonis potius, quam) diaconi, et inlixus est

πόδας Ῥουφίνου τοῦ [μὴ] διαχόνου, xai ἀνεπάγη εἰς p ejus pedi dextero. Dixitque Epiphanius Rulino :

τὸν. δεξιὸν αὐτοῦ πόδα, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάγιος πρὸς
Ῥουφῖνον " Παῦσαι, φησὶ, τῆς ἀταξίας σον, τέχνον,
μήποτε xat κινδυνεύσῃς, οὐ μετὰ χρόνον, Ἔξελθε
τοίνυν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας "οὐ γὰρ εἴ ἄξιος μεταλα-
δεῖν τῶν θείων μυστηρίων. ᾿Εξελθὼν δὲ ῬΡουφῖνος
ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, ἀπῆλθεν ἐν. τῷ ἐπισχοπείῳ, καὶ

Cessa deinceps, o fili, ab insolentia, ne venias in
periculum, non post longum tempus. Exi igitur ab
ecclesia ; neque enim dignus es communione sa-
crorum mysteriorum. Rufinus autem egressus ec-
clesia, in episcopium abiit, et in lecte àe compo-
nens, post triduum mortuus est.

θεὶς ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς χλίνης, μετὰ τρεῖς ἡμέρας κατέλυσεν τὸν βίον.

ΝΖ'. Ka" ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρὸν, τοῦ βασιλέως 8to-
δυσίου, οὐκ οἶδα κατὰ ποίαν πρόφασιν ἀλγήσαντος

** Exod. xxii, 9; Lev. xix, 15.

(a) Legit interpres xax ἐποίησεν f γυνὴ οὕτως.

LVII. Per illud tempus cum Theodosius impera:
tor neacio qua occasione laboraret pedibus, inferne

Digitized by Google
