85 S. EPIPHANII VITA, 88
1
στινιανὸς, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ, "Axoó- A ejus quod factum fuerat, accepit mille nummos,

σᾳτα ὃὲ ἢ τούτον γυνὴ τὸ γεγονὸς, λαδοῦσα χίλια vo-
μίσματα προσήνεγχεν 'Επιφανίῳ. Εἶπεν δὲ 'Envpá-
νιος πρὸς τὴν γυναῖχα * "AveX0e, τέχνον, δὸς αὐτὰ
τοῖς κοπιῶσιν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας, xai ἕξεις θησανρὸν
παρὰ τῷ ὙφΦίστῳ. Καὶ οὕτως ἐποίησεν ἡ γυνή.
M&. Οἱ οὖν ἀπεσταλμένοι παρὰ τῶν βασιλέων,
ἐπῆγον τὸν ᾿Ἐπιφάνιον ἐπὶ τὸ πλέειν ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μην. Ἦν δέ τις χληριχὸς ἀπὸ ῥητόρων, τοὔνομα Φί-
λων, ἀνὴρ ὅσιος. Χρεία Gb ἣν ἐπὶ τῆς πόλεως τοῦ Kap-
πασίου καθίσαι ἐπίσχοπον ἐπὶ τοῦ θρόνου. "Hv δὲ οὖ-
τος διάχονος. Τοῦτον οὖν ἀπὸ ἀποχαλύψεως Θεοῦ χει-
ῥοτονεῖ ἐπίσχοπον ὁ Ἐπιφάνιος ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς
πόλεως, xal τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Καρπασίον. “Ὅτε
οὖν εἶχεν Ἐπιφάνιος ἐπιδημῆσαι ἐπὶ τῆς Ῥώμης,

et obtulit Epiphanie. Qui ei dixit : Vade, filia, da
eos Jis qui laborant in ceclesia, et habebis thesgu-
rum apud Altissimum. Sic autem fecit mulier.

XLIX. Qui vero missi fuerant ab imperatoribus,
urgebant Epiphanium, ut navigaret Romam. Erat
autem quidam ex oratoribus clericus, Philo nomi-
ne, vir sanctus. Opus autem erat, in civitate Car-
pasii in sede collocare episcopum. Ératque is dia-
conus. Hunc ergo Dei revelatione episcopum ordi- .
nat Epiphanius in sede civitatis et Ecclesi; Carpa-
sii. Cum ergo esset Romam profecturus Epiphanius,
acoersit prius dietum Philonem episcopum , datque

μεταστέλλεται τὸν προειρημένον Φίλωνα τὸν En(axo- B ei suctoritatem Ecclesie Constanti, ut si fuerit

πον, xal αὐτῷ ἀποδίδωσιν τὴν αὐθεντίαν τῆς Ἔχχλη-
σίας τῆς Κωνσταντίας, ὅπως ἂν χρεία γένηται χλη-
ρικῶν, αὐτὸς χειροτονήσει, Λαδὼν οὖν ὁ Ἐπιφάνιος:
ἐμὲ, καὶ ᾿Ισαὰχ," ἀπεπλεύσαμεν εἰς τὴν Ῥώμην.
Εἰσελθόντων δὲ ἡμῶν ἐν τῇ πόλει, ἦν πένθος xot
κοπετὸς μέγας ἐν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλινῷ. Τῆς γὰρ
ἀδελφῆς τῶν βασιλέων ᾿Αρχαδίον καὶ 'θνωρίου πάθος
ἐχούσης ἐπὶ τὴν δεξιὰν χεῖρα, πολλὰ ποιήσαντες οἱ
ἰατροὶ οὐδὲν ὠφέλησαν ταύτην. "Hv δὲ λοιπὸν πάθος
κατανεμόμενον τὰς σάρκας αὑτῆς. ᾿Απὸ πολλῆς οὖν
θλίψεως ἐπῆγεν τοὺς βασιλεῖς, λέγω δὴ ᾿Αρχάδιον
καὶ Ὁνώριον, ὅπως ἐπιτρέψωσιν ἰατρῷ δοῦναι δηλη-
τήριον αὐτῇ, ὅπως διὰ συντόμου παρέλθῃ τὸν βίον
καῦτον, Οἱ οὖν ἀπαγαγόντες ἡμᾶς ἐπὶ τὴν Ῥώμην
εἰσῆλθον, χαὶ ἀπήγγειλαν τοῖς βασιλεῦσιν. Αὐτοὶ δὲ
ἐπιτρέπουσιν εἰσιέναι τὸν Ἐπιφάνιον. Ὁ δὲ Ἐπιφά-
νης, ὡς μὴ τοιούτοις ἀνθρώποις συντυγχάνων, οὕτως
ἀτρόμως εἶοιν ἐν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλικῷ, ἐγγί-
σας δὲ τοῖς βασιλεῦσιν. "Hy δὲ χαὶ ἡ ἀδελφὴ τούτων
κατακχειμένῃ ἐπὶ τῆς χλίνης.

N', Τῶν δὲ βασιλέων ἰδόντων τὸν "Entoávtoy, àv-
ἔστησαν εὐθέως ἀπὸ τῶν θρόνων. Εἶπεν δὲ Ἐπιφά.
νῖος τοῖς βασιλεῦσιν᾽ Ταύτην τὴν τιμὴν δίδοτε, τέχνα,
τῷ εὐεργέτῃ, xal ὄψεσθε τὴν ἀδελφὴν ὑμῶν ἐν. χαλ-
λίστῃ ὑγείᾳ" μὴ πεποίθετε, τέχνα, ἐπὶ τὴν αὖθεν-
τίαν, xa ἔσεσθε φυλατιόμενοι ἀπὸ Κυρίου. Ἐπὶ δὲ τοῖς
λόγοις Ἐπιφανίου ἐδίσταζον καὶ ἑταράττοντο. οἱ Ba-
σιλεῖς. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τοῖς βασιλεῦσιν Τί δι-

opus clericis , ipse ordinaret. Accepit autem  Epi-
phanius me et [saac, et Homam navigavimus.
Erat yero magnus lucius et planctus in aula regia.
Cum enim soror imperatorum Arca-ii et Ilonorii
laboraret in manu dextera, multa fecerant medici,
nec ei quidquam profueraut. Morbus 3utem jam de
cetero depascebat ejus carnes. Prz» multa vero afili-
ctione instabat imperatoribus, Arcadio, inquam , el
Honorio, ut permitterent medico ei dare veuenum,
ut breviter vitam üniret. Qui ergo nos Romam de-
duxerant, ingressi sunt, et renuntiarunt imperatori-
bus. ipsi autem jubet, ut ingrediatur Epiphanius.
Nobis vero in aulam regiam intrantibus, omnes qui
aderant salutarunt Epiphanium. Qui perinde ἃς
si non tales conveniret homines, intrepide ingres-
$us est in aulam regiam, et appropinquavit impe-
ratoribus. Erat autein eorum soror in lecto recu-
bans.

L. Cum vero imperatores vidissent Epiplhanium,
ct protinus e sedibus εἰ assurrexissent, dixit Epi-
phanius imperatoribus : Hune honorem, inquit, o
filii, -dale benefactori Deo, et videbitis sororem ve-
stram in optima sanitate. Ne confidatis, fii, iu
majestate, et conservabimini a Domino, Quoniam
autem propter verba Epiphanii dubitabant et. cou-
furbabantur imperatores, dixit illis. Epiphanius :

στάζετε, τέχνα, ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις ; ὍὌψεσθε Θεοῦ p Quid dubitatis, filii, de iis qux dico? Videbitis

χάριν διὰ τῶν «λαληυμένων. Ἐγγίσας δὲ Ἐπιφάνιος
ἐπὶ τῆς κλίνης, ἔνθα κατέχειτο ἡ ἀδελφὴ τῶν βασι-
λέων, εἶπεν πρὸς αὐτὴν εὐμενεξ τῷ προσώπῳ Μὴ
δίσταζε, τέχνον, ἐπὶ τῷ πάθει - ἔχε τὰς ἐλπίδας ἐπὶ
Θεὸν ζῶντα, καὶ ὄψῃ τὴν ὑγίειαν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ πί-
στευσὸν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ ἑσταυρωμένῳ, καὶ ἔσῃ
περιπατοῦσα ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ. Πέπαυται, φησὶ, τέ-
xvov, ὁ πόνος τοῦ σώματός eov. Δόξαξε Θεὸν τὰν δι-
δόντα τὴν χάριν" ἔχε τοῦτον κατὰ νοῦν ἀδιαλείπτοις,
χκλὶ ἔσται σοι τεῖχος τὸν ἅπαντα χρόνον. Ταῦτα εἰ-
φὼν Ἐπιφάνιος ἐχράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ
σφραγίσας αὐτὴν τρίτον, εὐθέως ἐχουφίσθη τῶν πό-
νων. Ἰδόντες δὲ οἱ βασιλεῖς, ὃ ἐπκοίητεν Ἐπιφάνιος
φροσεχλίθη ἡ Ψυχὴ αὐτῶν τοῦ ἀγαπᾷν αὐτὸν, xal

Dei gratiam per ea quie dicuntur. Cum autem Epi-
phauius appropinquasset lecto, in quo-jacebat soror
imperatorum, dixit εἰ vuliu leni et placiJo : Ne de
morbo debites, o lilia: spera iu Deum vivum, et
hac hora videbis sanitatem. Crede Filio Dei, qui
fuit crucifixus, et statim ambulabis. Cessavit, in-
quit, o filia, dolor tui corpusculi. Redde gloriam
Deo, qui dat gratiam ; eum habe perpetuo in me-
moria, eL erit tibi murus omni temporc. Cum bxc
diceret Epiphauius, tenuit magnum inulierenle, et
eam ter siguavil, et illico levata est doloribus.
Cum autem vidissent imperatores, quod fecerat
Epiphanius, inclinatum est cor eorum, ut ipsu
di'igerent, audirentque, et crederent iis omnibus

Digitized by Google
