115

S. EPIPHANII ACTA BOLLANDIANA.

I

piane hic eumdem describi, de quo ipse Epiplia- A exstruere, variis miraculis obtinuerit sumptus ad

wius fuse Lractat heresi txvit, tanquam. ἃ Manele
proximo, et aute Meletianum scbisma alque Arii
haeresim apud /Egyplios noto; quanquam in Ax-
corato dicat n. 85, se comperisse « nonnullos nuper
excitatos, » id est circa annum $70, « quibus ple-
rique omnium monasticam in /Egypto, Thebaide,
exterisque regionibus exercentium facile primas
deferunt, qui in eodem cum llieracitis errore ver-
saptur, ac perinde uL illi non resurrectionem ear-
nis, non hujus quam habemus «odo, sed alterius
in hujus locum substituend: przdicaut. » Quod
ad Paphnutium attinet, inter celebres Nitrie mo-
nachos, quos S. Paula Remana adivit, nuinerat
Palladius Hist. Lausiace c. 147, Paphnutiura. Sce-

tivten, qui uteunque reduci posset ad hujus ficte in D

AEgypto peregrinationis tempus : caxeri ejus nomi-
wis celebres alii juniores sunt; nai de episcopo
confessore sub Maximino, qui ceucilio Niceno in-
terfait, non est hoc loco cogitandum.

$0. Porro manente juxta Spanbydrion Épiphanio,
fames valida. incubuisse Phoonicie dicitur, eamque
impelrala triduana pluvia curasse sanctus; quare
pro eo ad episcopatum evebendo collecti episcopi,
cum ad eumdem quarendum juvenem. monacbum
Polybium subiisissent ; ipse adventus causa divi-
eitus cognita, cum eodem Polybio secum retento,
et cum Joaune fugerit in. Cyprum aJ S. Bilario-
nem : a quo jussus Salaminam habitatum adire, et
iuvitus ac tempestate compulsus illuc appellens na-
vim, quam navigalurus  Áscalonem | ascenderat,
eomprehensus im fore fuerit a S. Pappo, de quo
supra n. 15, cum forte uvas licitaretur, tractusque
ad ecclesiam ordinatus fueril per vim episcopus ;
quo in munere habuerit. diaconum Charinum, ἃ
quo calumniam passus propter aureos centum ad
dissolvendum captivi Eugnomonis debitum de bouis
Ecclesi expensos, quamvis eidem restilutos ; ei-
dem Charino, sibi ad ter repetitam prandii tem-
pore cervi vocem illudenti, morlem ab hoc pra-
nuptiatam signiüicarit; uxorem autem ejus a para-
lysi liberatam ordinarit diaconissam, nen ine

utili ad reliquum clerum in officio continendum .

exemplo; quin eliam solitus non perficere oblatio-

opus necessarios. Nam primo cum Draconis cujus-
dam divitis, sed gentilis, sibi illudentis filium
wgrotum sanasset; morbo in patrem translato,
rursumque ad suam benedictionem ablato impe-
Wwasse ab eodem, converso, cum familia et bapti-
zaio, quinque millia nummorum : deinde cum
Eustorgium Syuesii similiter gentilis tilium, ro-
gante matre, suscitassel a mortuis, ab eo oblata
tia millia nummus remisisse ad fabricam. Postea
cum Polybio jam presbytero narratur. Epiphanius
ivisse Hierosolymam ad Joannis episcopi, sui sub
Hilarionis disciplina condiscipuli, castigandam ava-
ritiam, ut dietum n. 17, indeque regrediens olfen-
disse mendicos duos, quorum alter se mortuum
simulabat, quod ia Cypro factum videlur indicare
Sozomenus (lib. vit, cap. 27). Huc porro reversus
lsaacum Judzum legis peritum sibi adjunxerit, οἱ
coram Koinanis nuntiis, ab Arcadio et Honorio im-
peratoribus ad ipsum Romam adducendum missis,
calumniatorem suum Faustinianum, inpoxio alias
fabri alicujus lapsu oppressum, suscitans, mille
nummos ab ejus uxore oblatos dicitur fabrice ap-
plicasse, atque ità Romam  navigasse, cum Isaaco
atque Polybio, relicto ad ecclesie Constantiensis
viezriam curam Philone, uno ex legatis, quem pro
civitate Carpasii episcopum noiminarat. Carpasii
civitas quam norim nulla est : Carpathus insula,
Cyeladum extima inter Cretam et- Rhodum, longo

C maris tractu distat a Cypro, ad cujus metropoli-

itam mequaquam spectabat ei providere.

52. Sed hic leviora sunt : quae sequuntur quam
possunt speciem habere vel tolerabilis wiendacii?
Arcadius natus erat anne 974 decennio post Hono-
rius, utrumque de b»ptismo suscepit vir in Palatio
sublimis nomiue Arsenius, et utriusque juventuti
informandz praífuit; simul illi Rome fuerunt nun-
quam, sed nec Epiphanius, quod quidem sciatur
nisi semel tantum anno $83. lilorum soror unica
Galla Placidia (sed ex secundo Theodosii impera-
toris conjugio, sub annum duntaxat 587 contracto),
quo quidem anno precise sit nata ignoratur; sed
quandiu Arcadius vixit, Roma non fuit. Eo autem
sub annum 408 mortuo, ad fratrem Honorium in

nem, donec visiouem vidisset; cum ea prater p Italiam profecta, dum Romse secure agit adhuc

uorem dilferretur, orasse et cognovisse, in causa
morg esse presentiam diaconi, eadem nocte usi
conjuge sua ; quare solos caelibes deinceps ad mi-
nisterium altaris ordinarit.

CAPUT VII.
Cutera, ut a Polybio adjuncta obtrudunutur, explfosa.

51. Capite superiori relata omnia scripsisse, in-
scio invitoque sancto, fipgitur jau! sepe norminalus
Joannes, Epiphanii presbyter et itinerum. omnium
»ocius; qui moriturus advocato ad se Polybio lam-
pada tradiderit. Hic ergo inducitur narrans, quo-
todo sanctus episcopus, divinitus monitus pro
Vabenus parva magnam ecclesiam a. fundamentis

virgo, anno 409 a Golbis, ad Urbein ante aunum
captau) ex improviso regressis, eliam ipsa capitur,
ab eorum rege Ataulpho in uxorem sumitur, et in
Hispaniam abducitur; fravri aulem reddita et Con-
staniio desponsa, Valentiuianum Juniorein peperit
anno 418, nec alium scitur lium habuisse, nisi
forsan ex rege barbaro in Hispania SS. Theodul-
phum ac Theodoricum peperit, de quibus apud
Treviros mortuis actum ἃ nobis 4 Maii. Quamvis
aulem hzc omnia certissima sint, fingitur tamen
Epiphanius ab Arcadio et Honorio, ut dixi. vocatus
Romam ad eorum zgrau sororem curandám : idque
non tantum pristitisse, sed etiam ejus filium mor-
fuum — suscitasse , tali lege, ut imperatores

Digitized by Google
