95 S. EPIPHANII VITA, ᾳς
eum a genibus invasit paralysis, jacuitque in le- A τοὺς πόδας, ἀπὸ τῶν γονάτων xai κάτω παρελύθη

cto septem mensibus. ls ad Epiphanium misit in
Cyprum, ut veniret in regiam, et opem ferret sibi.
Cum ei autem occurrissent, qui missi fuerant ab
imperatore, urgebant Epiphanium, ut exiret eterra
Cypriorum. Ex qua cum opus esset illi navigare,
omnes fratres malebant mori, quam privari &uo
patre. Cum ii autem, qui missi fuerant ab impe-
ratore, sollicitarent Epiphanium, ut ascenderet in
regiam, dixit eis Epiphanius : Ite, o filii, ad im-
peratorem ; ego enim post vos veniam. Cum ii vero
dicerent : Ne indigneris, o Pater: sic enim jussit
imperator; nec possumus aliter facere, ne forie
veniamus in periculum, maxime cum zgrotet, et
tuum adventum exspectet, o. Pater: vix persuasum
est Epiphanio, ut cum eis navigaret. Epiphanius
Maque, accersito religiosissimo episcopo Philone,
jussit eum curam gerere necessitatis ecclesiastice.
Congregati sunt autem omnes Patres et fratres, et
qui catechesi iustituti fuerant ab Epiphanio : quos
omnes valere jussimus, et navigavimus ad re-
giam. Nobis autem ingressis Constantinopolim ,
ipse ingrediebatur cum summa quiete et tranquil-
litate, quam ostendebat omnibus, quibus occurre-
kat. Erat igitur Theodosius imperator. mutus pre
dolore, jacens in lecto. Postquam autem accessit Epi-
phanius ad imperatorem, imperator dixit Epiphanio,
Precare pro me, Pater, ut benevaleam. Dixit autem
Epiphanius : Fili, erede Crucifixo, et habebis sani-

tatem. IHlabe sine intermissione Deum in voto tuo, et C

omne malum tni non dominabitur. Miserere eorum
qui affliguntur, eL Dominus tui miserebitur. Esto tan-
quam rex, qui honorat eum qui dat ei potestatem,
et ipse adjiciel tibi majorem gratiam. Cum autem
Epiphanius [τς dixisset imperatori, et eksppropin-
quasset, et tetigisset ejus pedcs, eumque ter signas-
set, dixit ei : Fili, surge e lecto. Bc cum impe-
rator audiisset ab Epiphanio, surrexit a lecio su-
pra pedes, nihil omnino liabens mali. Dixit autem
imperator Epiphanio : Pater, mibi semper jubeto,
eb ego tua jussa exsequar. Dixit Epiphanius : lla-
heae Dei verba in animo tuo, et non opus habebis
Epiphanio. Cum hac autem, et his plura impera-
tori dixisset Epiphanius , venít tempus prandii. Di-
xit ergo Epiphanius imperatori : Vade, (ili, ad men-
sam, et benedices benefacteri. Erat autem Epipha-
nius lepidus et urbanus, et habens sermonem con-
ditum divina gratia. Et quando in morbum qui-
dem Roma incidit filia Theodosii, tunc Arcadius et
flonorius fuerunt Roma, etversati sun! cum ea
longo tempore, quoniam illie erat viro conjuncta.
Cum vero audiisset Theodosius Romam venisse
Epiphanium, curasse ejus filiam, et filio ejus , qui
erat mortuus, vitam reddidisse, Arcadiumque et
Honorium postea illuminasse, magna est affectus
laetitia. Quo factum est, ut deinceps ad eum scri-
beret, tanquam ad. patrem. Porro cum nos esse-
mus Constantinopoli, Roma venerunt Avcadius ct [105
horius, et letati sunt, quod invenissent Epiphanium.

ὅλον τὸ μέρος &xslvo, xai fiv χείμενος ἐπὶ τῆς κλίνης
ἐπταμηνιαῖον χρόνον. Οὗτος ἀπέστειλεν πρὸς Ἐπι-
φάνιον ἐπὶ τῆς Κυπρίων, ὅπως ἀνέλθῃ ἐπὶ τὴν βασυ-
λίδα Κωνσταντίνου πόλιν, ὅπως βοηθήσει ὀδυνωμένῳ.
Καὶ δὴ καταντησάντων τῶν ἀπεσταλμένων παρὰ τοῦ
βασιλέως, διεχώλνεν τὸν Ἐπιφάνιον τὸ μὴ ἐξελθεῖν
ἀπὸ τῆς Κυπρίων ἡ θλίψις καὶ τὰ δάχρνα τῶν ἀδελ-
φῶν. Ὅτε γὰρ ἐξέπλεεν ἀπὸ τῆς Κυπρίων, ἅπαντες
οἱ ἀδελφοὶ θάνατον προσεχαλοῦντο. Τῶν δὲ ἀπεσταλ»
μένων παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπισπευδόντων τὸν "Em
φάνιον, ὅπως ἀνέλθῃ ἐπὶ τὴν βατιλίδα, ἔλεγεν πρὸς
αὐτοὺς Ἐπιφάνιος * Πορεύεσθε, τέχνα, πρὸς τὸν βα-
σιλέα, κἀγὼ πορεύομαι κατόπισθεν ὑμῶν. Τῶν δὲ
λεγόντων - Μὴ ὀργίζου, Πάτερ, ὅτι χέλευσις βασιλέως

B ἐστὶν, καὶ οὐ δυνάμεθα παιῆσαι ἄλλως, μήποτε χιν-

δυνεύσωμεν, μάλιστα ἐν ἀῤῥωστίᾳ, ὄντος τοῦ βασι-
λέως, καὶ προσδεχομέγον τὴν. σὴν ἀγγελίαν, ὦ Πάτερ"
μόλις ἔπεισαν τὸν Ἐπιφάνιον ἀποπλεῖν μετ᾽ αὐτῶν.
Ὃ γοῦν ᾿Ἐπιφάγιος μεταστειλάμενος τὸν θεοφιλέστα-
τὸν ἐπίσκοπον Φίλωνα, ἐπέτρεψεν αὐτῷ τὴν φροντίδα
ποιεῖσθα; τῆς ἐκχλησιαστικῆς χρείας. Συνῆχθησαν
οὖν ἅπαντες οἱ Πατέρες, καὶ ἀδελφοὶ, xal χατηχὴ-
θέντες παρὰ Ἐπιφανίον ἡσπασάμεθα ἅπαντας, xa?
ἀπεπλεύσαμεν ἐπὶ τὴν βασιλίδα. Εἰσελθόντων οὖν
ἡμῶν ἐν Κωνσταντίνου πόλει, ἀνηγγέλθη τῷ βασιλεῖ
ἡ παρουσία Ἐπιφανίου, Τοῦ δὲ βασιλέως χελεύφαντος
εἰσιέναι ἡμᾶς ἐν τοῖς βασιλείοις, ἔδαινεν 'Ἐπιφάνιος -
ἐν πολλῇ χαταστάσει. "Hv δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
uh δυνάμενος λαλῆσαι ἀπὸ τῆς ἀλγηδόνος, χείμενος
ἐπὶ τῆς κλίνης. Ὡς οὖν ἤγγισεν Ἐπιφάνιος τῷ βα»
σιλεῖ, εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἐπιφάνιον " Etat uot
Πάτερ, ὅπως ὑγιαίνω. Εἶπεν δὲ ᾿Επιφάνιος τῷ βασι-
Ast- Πίστευε, τέκνον, τῷ ἐσταυρωμένῳ, καὶ ἕξεις
ταύτην ἀδιαλείπτως, Ἔχε τὸν Θεὸν χατὰ νοῦν, καὶ
χαχὸν οὗ χυριεύσει σου. Γίνον ἐλεήμων τοῖς 03460-
μένοις, xai ἔσῃ ἡλεημένος ὑπὸ Θεοῦ. Γίνου ὡς βα-
σιλοὺς τιμῶν τὸν δόντα σοι τὴν ἐξουσίαν, χαὶ αὑτὸς
δώσει σοι πλείονα χάριν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφά-
νιὸς τῷ βασιλεῖ, ἐγγίσας, καὶ ἀψάμενος αὐτοῦ τῶν
ποδῶν, καὶ σφραγίσας αὑτὸν τρίτον εἶπεν. Ἐπιτά-
νιος τῷ βασιλεῖ" ᾿Ανάστα, τέχνον, quot, τῆς χλίνης"
πέπαυται γὰρ ὁ πόνος ἀπὸ τῶν ποδῶν. Ταῦτα δὲ
ἀχούσας 6 βασιλευς εὐθέως ἀνέστη ἀπὸ τῆς κλίνης,

p μηδὲν χαχὸν ἔχων ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Εἶπεν δὲ ὁ

βασιλεὺς πρὸς ᾿Επιφάνιον * Γίνου μοι, Πάτερ, κελεύων
ἀδιαλείπτως, καὶ γενήσομαι ἐν πᾶσιν πληροφορῶν
σε. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ βασιλεῖ" "Eys τοὺς τοῦ
Θεοῦ λόγους κατὰ ψυχὴν σου, καὶ χρείαν μὴ ἔχε Ἐπι-
φανίου. Ταῦτα δὲ εἰπὼν "Eztgávtog τῷ βασιλεῖ, καὶ
πλείονα τούτων, ἔφθασεν χαιρὸς τοῦ ἀρίστου. Καὶ
εἶπεν Ἐπιφάνιος τῷ βασιλεῖ" Βάδιζε, τέχνον, ἐπὶ
τραπέξης, xxt ἔσῃ εὐλογῶν τὸν εὐεργέτην. ἯΝν δὲ
Ἐπιφάνιος χαρίεις, χαὶ πολιτικὸς, καὶ τὸν λόγο»
ἔχων ἢρτυμένον τῷ θείῳ ἄλατι. Ὅτε οὖν περιέπεσεν
ἡ θυγάτγρ Θεοδοσίου εἰς τὸ πάθος ἐπὶ τῆς Ῥώμης,
ἡ ἀδελφὴ ᾿Αρχαδίου χαὶ Ὀνωρίον, τότε xal αὐτοὶ
παρεγένοντο ἐπὶ τῆς Ρώμης, xat ἐποίησαν πενταετῆ
χρόνον μετ᾽ αὐτῆς, ὅτι ἐχεῖ ἣν ζευχθεῖσα ἀνδρί,

Digitized by Google

