425

S. EPITHANI ACTA. BOLLANDIANNA,

126

diem annui cuMus adhuc ignoramus et optamus A salvat, alterum autem, quia οἱ ipse won modicam

d'scere : de Gelasio alibi nihil legimus; neque ut
vere Salaminiorum episcopus fuerit, ei credimus
successisse Epiphanium; sed potius Auxibio, qui
inter Cyprios episcopos duodecim (habuit autem
insula universim episcopales sedes quindecim) no-
minatur ἃ S. Athanasio primus, eorum qui synodi-
cam Sardicensis concilii anno 547 subsignando post-
ea approbarunt ; aut illius, si alius quis intercessit,
successori. Eo tempore ceperat insula eum. S. Hi-
larione monachos etiam posse : credibile tamen est
ab Epiphanii iastitutione e£ cura pleraque eorum mo-
nasteriurum erecta directaque fuisse, quorum supra
meminimus; aleo ui merito scripserit Sozomenus
de Epiplianio lib. vi, cap. 52, quod « in monastica

disciplina celeberrimus exstitit el /Egyptiis et Pake- B

$iiniis, el denique Cypriis apud quos electus est ut in
metropoli. totius insulze episcopatum administraret.

16. Dum huuc gererel, « multa illi miracula tri-
buuntur, ex quibus illud 8.1 notitiam nostram per-
venit, » inquit idem Sozomenus lib. vi, cap. 27,
« Cum liberalis esset erga pauperes, qui vel nau-
fragio vel alio quopiam casu ad inopiam redacti
essent, quoniam facultales suas jam pridem omnes
absumpserat, ecclesie bonis ubi opus erat prolixe
usus est : erat autem opuleptissiua ejus ecclesia.
Multi enim ex variis partibus orbis, qui opes suas
in pios usus impendere studebant, et. superstites
ejus ecclesie eas impendebant, et morientes eidein
relinquebant, Coutidebaut enim illum, utpote qui
probus dispensator Deique amantissimus essei, res
ab ipsis donatas ex ipsorum sententia ac voluntate
erogaturum. Quodam igitur tempore cum pauecg

admodum pecunie superessent, aiunt ecclesi.

9-conoinum suceensuisse, eumque tanquam pro-
digum reprehendisse : illum vero, ne tum quidem,
de solita erga pauperes munifücentia remisisse.
Omnibus autem. consumptis, repenle nescio quis
2d cubiculum, in quo degebal economus, aece-
dens, saccum ín quo multi erant aurei nummi in
manus ei tradidit. Cumque nec is qui dederat nec
ís qui miserat nosceretur, videreturque merito in-
solens quemquam in tanta pecunia largitione latere
velle, tum vero universi id Dci opus essejudicarunt.»

17. lta. Sozomenus, tanquam lioc. alierumque
mox sul;jiciendum solum distincte cognitum babens ;
proinde nibil sciens de commentitiis illis ac meu-
dacissimis Áctis, in quibus tum alia multa valde
singularia continentur, tum illa ipsa duo longe ali-
ter narrantur; quod idem accidisse videtur Alteri
S. Epiphanii facto, cujus in. Vita S. Joannis Elee-
mosynorii, a nobis dala 25 Januarii, ita meminit
vowvus Joanni Leontius, Neapoleos Cypri episcopus
seculo vit, n. 95, narrans, quod S. Joannes « dice-
bat semper, quod possel aliquis, intentione dandi
pauperibus, exspoliare divites, et ipsum etiam hy-
pocamisium ab eis benevole auferre, et maxime si
sunt aliqui immisericordes et avari. Duo enim ex
μος lucratur, unum quidem quia auimas illorum

inde mercedem babet. Attulit autem δ credulita-
tem verbi et testimonium verax, quod circa S. Epi-
planium et Joannem. episcopum Hierosolymorum
factum est : quomodo 8. Epiphanius per artem tui-
lit argentum. patriarcbz, videlicet Joannis ejusdem,
et dedit egentibus. » Alia certe arte. utebatur
S. Joannes Eleemosynarius, dum identidem dona-
fas ultro ad $uos usus vel eliam pelilas vestes no-
vas, vendendo ac pretium distribuendo in pauperes,
« Suaviter quasi vindemiabat opulentos homines »
erga sé beneficos : quam qua usus fingitur Epi-
planius, qui argenicorum vasorum, velut ad ho-
spilum quorumdam tractationem mutuo nccepto-
rum, « pondus librarum mille quingentarum, »
inscio domino vendiderit erogaveritque, ac postea
in episcopi de injuria sibi faeta. quercntis faciem
exspuens, eum excacaverit.

48. Tam enim circumstanti:e ex fals;p esse vi-
dentur, quam quod idem Joannes, recepto deinde
ad preces Epipfianii visu. unius solius oculi, « ca-
sligatus et. convictus ἃ viro justo fuit. deinceps
sanctus in. osBibus. » Hoc sane de eo non sensit
Epiphanius, quando ad eumdem, de Origenianis
erroribus apud se suspectum, et immerito indi-
ghantem quia S. Hieronymi fratrem, Psulinianum
monachuus ipse presbyterum ordinarat, epistolam
scripsit, quam ab ipsomet S. flieronymo liabemus
Latinitate donatam, lioc principio : « Oportebat nos,
dilectissime, clericatus houore uon abuti ob super-
biam, sed custodia mandatorum Dei et observa-
tione dignissima hoc esse quod dicimur... Audivi
enim quod tumeas contra nos, et. irascaris, et mi-
niteris scribere in extremos fines terre... Nihil
Übi nocuimos, nihil injurie fecimus, nilil violenter
extorsimus, Iu inonasterio fratrum, εἰ farum pe-
regrinorum, qui provincie tua nibil deberent, et
propter nostram' parvitatem c! litteras, quas ad
eos crebro direximus, ne viderentur quadam duri-
tia el conscientia nostra antiqua fidei ab Ecclesia
separari, ordinavimus diaconuu, et postquaw ini
vistravit rursus presbyterum : super quo debueias
gratulari, intelligens quod ob Dei timorem boq
sumus facere compulsi.....

p 19.« Cum enim vidissem quia multitudo san-

ctorum fratrum ju. monasterio cousisteret, et 5au-
eti presbyteri Hieronymus àc Vincenlius, propler
verecundiam et liumilitatem, nolens debita nomini
suo exercere sacrificia, et laborare in bae patte
ministerii qua: Christianorum pracipua salus est;
invenire autem et comprehendere, qui te (20 quod
grave onus sacerdotii nollet suscipere) sepe. fugie-
bat, nec alius quis episcoporum facile eum reperi-
ret (unde et satis miratus sum quowodo dispeusa-
tione Dei ad nos venerit. ctm. diaconis. mouasterii
et cxteris fratribus, ut mibi satisfaceret, quia ne-
scio quid adversus eos liabebaiw tristitiae) cuin, iu-
quam, celebraretur collecta iu δου δία ville qua .
est justa monasterium nostrum ; ignorantem cuin

Digitized by Google
