89 S. EPIPHANII VITA, 90
ἐπὶ τοῖς ἐξτρχομένοις ἀπὴ τοῦδε τοῦ βίον " οἱ yàp À phanius : Manete deineepe, o (lii, bomo animo,

Χριστῷ πιστεύσαντες Χριστὸν ἐνεδύσαντο, xat αὐτὸν
Sor0b» ἔχουσιν. Μέλλει γὰρ, φησὶν (a), τὸ ποτὲ ἀποθα-
νόντα καὶ ἀναστάντα, λαδόντα τὴν χάριν, ἀπελεύσε:-
σῆαι πρὸς τὸν Σωτῆρα, καὶ ὄψεσθαι αὐτὸν ἐν δόξη
μεγάλῃ παρακαλούμενον ὑπ' ἀγγέλων. Τῇ οὖν ἕωθεν,
ὡς jv Ἐπιφάνιος ἐν τῷ βασιλεχῷ ταμιείῳ διδάσχων
τοὺς βασιλεῖς, εὐωδία τις ἐγένετο ἐν τῷ μέσῳ πάν-
τῶν ἡμῶν. Εἶπεν δὲ ἙἘπιφάνιος τοῖς βασιλεῦσιν "
*Avagrávieg. φησὶν, εὔξασθε, υἱοὶ τοῦ φωτός. Hv δὲ
«b τοχιδίον κατακείμενον ἐπὶ τῆς κλίνης t xaX ποιῆ-
σαντος Ἐπιφανίον τὴν εὐχὴν, ἤκουσαν πάντες ol. ἐν
τῷ βασιλικῷ ταμιείῳ ὡς ὄχλου πολλοῦ λέγοντος τὸ
Αμήν᾽ καὶ τὸ παιδάριον εὐθέως παρέδωκεν τὸ πνεῦ-
pa. Ἐμείναμεν δὲ ἐνιαυτὸν ὅλον ἐν ᾿Ῥώμῃ: Πολλὰ

Lupus enim ad vos non accedet, Abiit luctus, et
dolor, et gemitus. Exspectaje resurrectionem, et
nolite affici tristitia ob eos, quj ex hac vila exce-
dunt : Christum enim habentes, Christum indue-
runt, Puer enim, qui fuit aliquando. mortuus, ek
resurrexit, jam accepta gratia iturus cst ad Salva-
torem, Videbitis angelos eum in magna gloria con-
solari, Mane ergo, cum esset Epiphanius docens in
Sula imperatorum, oritur quidam suaxis odpr in
medio omnium. Dixit autem. Bpiphanius impera-
toribus : Surgite, orate, filii lucis. Jacebat autem.
puer in lecto. Cum autem. Epiphanius fecisset ora-
tionem , audierunt omnes, qui erant in aula regia,
veluti multitudinem quamdam dicentem, Aunen. Et

δὲ xo ἄλλα ἐποίησεν ὁ Ἐπιφάνως σημεῖα ἐπὶ τῆς D puer statim tradidit spiritum. Mansimus vero unum

Ῥώμης. Ὡς δὲ ἔχρινεν Ἐπιφάνιος ἀποπλεῖν ἡμᾶς ἐν
τῇ Κύπρῳ, εἴπον ob βασιλεῖς πρὸς Ἐπιφάνιον" Λά.
6e, φησὶν, ὦ Πάτερ, τὴν χρείαν. τῆς "ExxAnolas,
ὅπως παρέχεις τοῖς δεομένοις. Εἶπεν δὲ αὐτοῖς "Ent-
φάνιος * Ὑμεῖς, τέκνα, ποιεῖτε ὅ ἀπαιτεῖσθε " χἀγὼ
χαίρω ἐπὶ τῇ ὁμῶν ἐπιδόσει. Ἐμοὶ δὲ βάρας μὴ παρ-
ἐχετε. Ὃ γὰρ Θεός μον πᾶσι πάντα παρέχει, διατρέ-
φῶν πάντας ἐν τῷδε dip βίῳ. “Ἤνεγκαν δὲ οἱ βασιλεῖς
πολὺ χρυσίον" καὶ οὐκ ἐδέξατο Ἐπιφάνιος ἐξ αὐτῶν,
ἀλλὰ ἄρτους ὀλίγους μόνον εἶπεν ἐλθεῖν εἰς μετάλη-
ψιν ἡμῶν ἐν τῷ πλοίῳ. ᾿Απάραντες οὖν ἀπὸ τῆς Ῥώ.
μῆς οὕτως κατηντήσαμεν διὰ y! ἡμερῶν ἐν Κύπρῳ,
xa ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοὶ μετὰ χαρᾶς μεγάλης.

annum Roma. Multa autem alia quoque Roma fe-
cit Epiphanius. Postquam vero decrevit. navigaro
in Cyprum, imperatores dixerunt Epiphanio : Ac-.
cipe, Pater, id quod est usui Ecclesi», ut prabeas.
indigentibus. Dixit autem Epiphanius imperatori-
bus : Vos, filii, facite id quod a vobis postulatur :
et gaudeo de vestro incremento. Quid vero mibi
onus pribetis? Suppeditat mihi Deus, qui omnes.
alit in hac vita. Obtulerunt ergo imperatores mul-
tum. auri. Sed nihil accepit Epiphanius, praeter
paucos panes, ul nos omnes iis in navigio vescere-
mur. Roma autem profecti, pervenimus in Cyprum
quadraginta. diebus, et nos susceperunt fratres cum.
magno. gaudio.

NI*, "Eüog δὲ ἦν Ἐπιφανίῳ ἐξέρχεσθαι τὰς νύ € — LII]. Mos autem erat Epiphauio noctu ingredi in.

xig ἐν τοῖς χοιμητηρίοις, ἔνθα τὰ λείψανα τῶν
ἁγίων μαρτύρων κατάκχεινται, καὶ παρακαλεῖν τὸν
Θεὸν περὶ ἑνὸς ἐχάστον τῶν θλιδομένων. Ὥσπερ δὲ
φίλος φίλον παρακαλῶν, περὶ οὗ παραχαλεῖ, τούτου

τυγχάνει" οὕτως καὶ ὁ Θεὸς τὰ αἰτήματα αὐτοῦ map- .

εἶχεν αὑτῷ. Ποτὰ γοῦν λιμοῦ μεγάλον γενομένου, xal
μὴ εὑριαχομένων ἄρτων ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ἣν Φαυστι-
νιανὸς ὁ ἄσπλαγχνος οἴχονς πολλοὺς μεστοὺς σίτου
xa χριθῇς ἡσφαλισμένους ἔχων. Οὗτος δὲ χρυσίον
λαμδάνων, παρεῖχεν ἑχάστῳ τῶν δεομένων τρεῖς μα-
δίους τοῦ νομίσματος. Καὶ ἣν πολλὴ στένωσις ἐν τῇ
πόλει. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς Φανστινιανόν Δός
got, φησὶν, ὦ βέλτιστε, σέτον πρὸς διατροφὴν τῶν
ἀνθρώπων κἀγὼ ἀποδώσω σοι τὸ χρέος τούτων

ἀπάντωον, Ὃ δὲ ἄσπλαγχνος Φαὐστινιανὸς τοιούτους D

λόγους λέγειν ἤρξατο Ἐπιφανίψ' Ἄπελθε, φησὶ,
παραχάλεσον τὸν Θεὸν, ὃν σὺ σέδῃ, καὶ παρέξει σοι
οἶτον πρὸς διατροφὴν τῶν σῶν φίλων. Ὁ γοῦν "Ent-
φάνιος ἐξελθὼν ἐν μιᾷ νυχτὶ ἐν τοῖς χοιμητηρίοις
παρεκάλει τὸν Θιὸν ἐπὶ τὸ διαθρέψαι πάντας τοὺς
στενομένους. "Hv δὲ ναὺς ἐχεῖνος ἀρχαῖος, ὅστις
ἐκαλεῖτο Διὸς ᾿Ασφάλεια " τούτῳ δὲ τῷ ναῷ εἴ ποτε
ἢγγισέν τις τῶν ἀνθρώπων, ἐλέγετο εὐθέως ὑπὸ θα-
νάτου λαμδάνεσθαι. Ὡς οὖν ἦν Ἐπιφάνιος δεόμενος
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν θλιδομένων, φωνὴ αὐτοῦ γέγο-
νεν" Ἐπιφάνις, φησὶ, μὴ ταραχθῇς, Ὁ δὲ φησίν Τί

ecemetería, ubi sitze sunt reliqui sanctorum mar-
tyrum, et regare Deum pro unoquoque eorum, qui
alfigebantur. Et quomodo bonus amicus bonum
amicum rogans, non fraudatur eo quod peti : itu.
$i quando is a Deo aliquid petiisset, prebuit ei om
nes petitiones. Aliquando quidem. cum essct magna.
fames, et panis non afferretur in forum, erat qui-
dam Faustiniànus immisericors, qui multas habebat
domos clausas, plenas hordeo et (rumento. Is ac-
cipiens aurum, dabat volenti. Dabat autem pro
nummo tres mensuras, qui vocantur mogii. Erant-
que magni angusti» in civitate. Dixit ergo Epi-
phanius Faustiniano : Da mihi, o optime, frumen-
tum ad alendos homines, et a me accipies horum
omnium debitum. Immisericors autem οἱ barbarus
et sceleraíus Faustinianus hac verba dixit Epiplia-
nio: Roga lesum, quem colis, el probebit tibi
frumentum ad alendos tuos amicos. Epiphanius
itaque una nocte ingressus est cqemeteria sancto-
rum martyrum, et rogavit, Deum, ut daret frumer-
tum iis, qui erant redacti in angustias. Erat autem
templum obsignatum, quod vocabatur Tutela Jo-
vis. Huic templo si quando quis ex hominibus ap-
propinquasset, a multis ferebatur, quod morte
statim. eorriperetur. "Cum ergo Epiphanius D. um
oraret pro iis qui aflligebantur, ad eum vox facta

(a) Quz sequuntur Greca ex Latino corrigenda hoc modo : Τὸ παιδίον ποτὲ ἀπυθανὴν xat ἀναστὰν, λα-

δὺν τὴν γάριν... xal ἄγεσθε. Ep:r, βάτροι,

Digitized by Google
