185

EPIPIIAMI RESCRIPTUM AD ACACIUM ET PAULUM.

166

εἰρημένων, Πεπουζίιανοὶ, xaX Κοϊντιλλιανοὶ, ofc συν- A qui et tlelceszi, Theodotiani, Melchisedeciani, Bar-

ἄπτονται ᾿Αρτοτυρῖται. Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, οἱ «b
Πάσχα μίαν ἡμέραν τοῦ ἕτους ποιοῦντες * "AXovot, ol
«ὸ Εὐαγγέλιον Ἰωάννου χαὶ τὴν ᾿Αποκάλυψιν μὴ 6e-
χόμενοι" ᾿Αδαμιανοὶ, Σαμψαῖοι, ol xai '"EXxsaatot,
Θεοδοτιανοῖ, Μελχισεδεχιανοὶ, Βαρδησιανισταὶ, Non-
τιανοῖ, Οὐαλήσιοι, Καθαροὶ, ᾿Αγγελιχοὶ, ᾿Αποστολιχοὶ,
οἱ χαὶ ᾿Αποταχτιχοὶ, οἷς συνάπτονται οἱ χαλούμενοι
Σακχοφόροι" Σαδελλιανοὶ, Ὡριγενιανοὶ οἱ αἰσχροποιοὶ,
Ὦριγενιανοὶ οἱ τοῦ ᾿Αδαμαντίου. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ
πόμῳ τοῦ αὐτοῦ δευτέρου βιθλίου, πέμπτῳ τε ὄντι
πὸν ἀριθμὸν τὸν προειρημένον, αἱρέσεις πέντε, οὕτως"
Παυλιανισταὶ, Μανιχαῖοι, οἱ καὶ "Axovavitat, "Iepa-
χῖται, Μελετιανοὶ, σχίσμα ἐν Αἰγύπτῳ, "Apstavol.
Αὕτη καὶ ἡ τοῦ δευτέρου βιδλίου τῶν τόμων ἀναχε-

desianiste, Noetiani, Valesii, Cathari. Angelici,
Apostolici, qui etiam Apotactiei, quibus annexi -
sunt. Saccophori, Sabelliani, Origeniste feditatis

, auctores, Origenistt ab Origene Adamantio. In se-

cundo autem tomo ejusdem libri, qui priore illa
numeraudi ratione quintus est, h:reses quinque
sunt : Pauli Samosatensis, Manichzi, qui et Acua-
nitze, flieracitz, Meletiani, qui in ZEgypto schisma
fecerunt; Ariani. Atque hzc est tomorui libri se-
cundi summa. Similiter'et in tertio libro tomi duo
sunt. In primo tomo tertii libri, sexto autem eo,
quem diximus ordine, bzreses vil, sunt : Audiani,
Photiniani, Marceltiani, Semiariani, Pneumatoma-
chi, qui Spiritui sancto centumeliose detrahunt,

φαλαίωσις. Ὁμοίως καὶ ἐν τῷ τρίτω βιδλίῳ εἰσὶ τόμοι B. Aeriani, Aetiani, ab Aetio Anomaeo ; quibus accedit

δύο. Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τόμῳ τοῦ τρίτον βιδλίου,
ἔχτου δὲ τόμου χαθ᾽ ὃν ἀριθμὸν προείπομεν, αἱρέσεις
ἑπτὰ, οὕτως ^. Αὐδιανοὶ, σχίσμα ὄντες, Φωτεινιανοὶ,
Μαρχελλιανοὶ, Ἡμιάρειοι, Πνευματομάχοι, οἱ τὸ
Πνεῦμα τοῦ θεοῦ τὸ ἅγιον βλασφημοῦντες, ᾿Αεριανοὶ,
"Aeravot, ἀπὸ ᾿Αετίου τοῦ ᾿Ανομοίου, (p συνήφθη
Εὐνόμιος, ὁ καὶ ᾿Ανόμοιος, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τόμῳ
τοῦ αὐτοῦ τρίτου βιδλίου, ἐδδόμῳ δὲ τόμῳ ὄντι,
xaÜ' ἣν εἴπομεν τῶν τόμων τοῦ ἀριθμοῦ διαίρε-
σιν, ὅς ἔστι τόμος ἕβδομος, καὶ τέλο; τῆς πραγμα-
τείας, αἱρέσεις τέσσαρες, οὕτω Διμοιρῖται, οἱ μὴ
τελείαν τὴν Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν ὁμολογοῦντες, οἱ
xat ᾿Απολιναρῖται, οἱ καὶ τὴν ἁγίαν τὴν ᾿Αειπάρθενον

μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγενηχέναι τῷ Ἰωσὴφ συνῆφϑαι

et Eunomius Ánomeus. In secundo vero tomo ejus.
dem tertii libri, septimo autem ex divisione illa,
quam diximus, quique Operis totius postremus
est, bereses quatuor sunt : Dimoritz, qui non
perfectam Christi incarnationem confitentur, qui
etiam Apollinarite nominantur : tum. qui- sanctam
Mariam semper virginem, postquam Salvatorem
genuit, cum Josepho consuevisse dicunt, quos An-
tidicomarianitas nominamus : et qui in nomen
ejusdem Mari collyridas offerunt, qui vocantur
Collyridiani, Massaliani. Quibus adjuncta postremo
est catbolice fidei ac veritatis compendiaria de-
fensio. |n qua sancta catholica et apostolica Ev
clesia consistit.

λέγοντες, o0; ἐκαλέσαμεν ᾿Αντιδιχομαριανίτας * καὶ οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας κολλυρίδα προσφέρον-»
τες, οἴτινες χαλοῦνται Κολλυριδιανοὶ, Μασσαλιανοί " xal περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως xal ἀληθείας ἀπολογία
μετ᾽ ἐπιτομῆς τοῦ λόγου, ἥτις ἐστὶν ἡ ἁγία καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία.

Αὕτη ἡ ἀναχεφαλαίωσις καὶ ἐπιγραφὴ τῆς πάσης C — Ejusmodi est summa comprehensio, ac totius

χατὰ αἱρέσεων ὀγδοήκοντα πραγματείας, καὶ μία
τῆς ὑπὲρ ἀληθείας ἀπολογίας τῆς μόνης, τουτέστι τῆς
καθολιχῇς xat ὀρθοδόξου Ἐκχλησίας, ἐν τρισὶ μὲν
βιδλίοις ὑποχειμένοις συντεταγμένη, ἐν ἑπτὰ δὲ τό-
uos διαιρεθεῖσα, τὰ δὲ ἕνεστιν ἀναχεφαλαίωσις πρώ-
του τόμου τοῦ πρώτου βιδλίου, τοῦ χατὰ τῶν εἔχοσιν
αἱρέσεων ἐλέγχου οὕτω πρῶτον μὲν αἱ τῶν αἱρέσεων
πασῶν μητέρες τε χαὶ πρωτότυποι xat ὀνομασίαι, ἐξ
ὧν μητέρες πέντε αἱ ἄλλαι ἐφύησαν, xal εἰσιν αὗται
πρῶται τέσσαρες.

Προώτη Βαρθαρισμὸς, fiic καϑ' ἑαυτὴν ἐστι, διαρ-
χέσασα ἀφ᾽ ἡμερῶν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπὶ δέχα γενεὰς ἕως τοῦ
Νῶε. Βαρδαρισμὸς δὲ χέχληται ἀπὸ τοῦ μὴ τοὺς τότε
ἀνθρώπους ἀρχηγόν τινα ἔχειν, ἣ μίαν συμφωνίαν,
ἀλλ᾽ ὅτι πᾶς τις ἑαυτῷ ἐστοίχει, καὶ νόμος ἑαυτῷ
κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίον βουλήματος ἐγίνετο,

Δευτέρα Σχυθισμὸς amb τῶν ἡμέρων τοῦ Νῶε xal
μετέπειτα ἄχρι της τοῦ πύργου οἰχοδομῆς, καὶ Βαδυ-
λῶνος, χαὶ μετὰ τὸν τοῦ πύργον χρόνον ἐπὶ ὀλίγοις
ἔπεσι, τουτέστι Φαλὲχ xoi 'Ραγαοῦ, οἴτινες, ἐπὶ τὸ
«ἧς Εὐρώπης χλίμα νενευκότες τῷ τῆς Σχυθίας μέ-
get, xai τοῖς αὑτῶν ἔθνεσι προσεχρίθησαν, ἀπὸ τῆς
403 θῆρας ἡλικίας xaX ἐπέχεινα, ἐξ οὗπερ οἱ θρᾶκχες
«εγόνασι.

operis adversus octoginta hzreses inscriptio, cum
unica ac singulari defensione veritatis, hoc est
unius Ecclesie, atque catholicam. Quod opus distri-
buium jn partes tres, tomos septem complectitur.
Nunc aliam deinceps tomi prioris libri summam,
ace compendium instituemus , quo quidem in libro
viginti bsxereses continentur. In primis enim hare-
seon.omnium matres, ae primarie appellationes, ἃ
quibus exter dimanarunt, sunt ejusmodi quatuor,

Primus est Barbarismus, qui per seipsum ab
Adamo ad decem geuerationes et Noemi tempora
perseveravit. Qui Barbarismus propterea dicitur,
quod velustissimi illi mortalium neque certum ali-

p quem auctorem habebant, nec inter se consentie-

bant; sed unusquisque pro sua voluntate vitam
instituebat, ac pro lege suum quisque nutum atque
arbitrium sibi proponebat.

Secundus, Seythismus ἃ Noemi temporibus ad
usque turris et Dabylonis exedificationem, ae
post turrim. paucis adhuc annis obtinuit, hoc est
usque ad Phalac et Rhagau, qui ad Europam
transeuntes in Scythiam, ac nationes ejusmodi pe-
netrarunt ab Thare temporibus et vita, a quo Thra-
ces oriundi sunt,

Digitized by Google
