15i DION. PETAVII IIPOGEDPIA IN PANARIUM. 151

ii quos Graecam: nescivisse constat, duin. aliquid A Rayuaudo taceam, cujus judicio liber est « infan-
ejusmodi de legis antiquz prophetis scribendo atti- — tilis, scatens fabulosis narrationibus » Quibus cum
gerunt, non illum sub nomine Epiphanii librum, — similes sint in duobus jam supra-indicatis opuscu-
sed alium sub nomine S. Dorothei, Latine dun- lis, S. Isidorus quidem sic excusatur, ut tamen me-
laxat exstantem, prz oculis habuisse, proutin tra- — lius fuerit proprio bouori consulturus, si przcau-
etatu de B. Alberto Hierosolymitano ad 8 Aprilis — tione saltem aliqua usus indicasset non magnam iis
indicavi, Hic autem liber, multo prius et certius, ἃ se fidem haberi; Epiphanius autem nec excusa-
quam alter ille Epiphanio, adjudicatus Dorotheo - tione quidem eget, quandiu nullo veteri et iuelucta-
fuit, statim ac per impressionem factus est magis bili testimonio probatur, hac vere illius esse scri-
publici juris : Synopsim intelligo De vita et morte — ptio. Adde quod plures Epiphanii fuerint subse-
apostolorum, prophetarum ac discipulorum Domini, — quentibus saeculis, eam ia Cypro episcope quorum
qua sub Dorotbei nomine excusa fuit, tum seorsim — aliqua ut fleri vulgo solet, prineipaliori bujus no-
tum in Bibliothecis veterum Patrum; hanc enim, ut — minis scriptori tribui potueruut, sicul « orationes
notavit Labbaus, « jam pridem ut fabulis refertam — ille qux, Epiphanii nomine fucum jam pridem
nulliusque apud doctos auctoritatis, obelo fixerunt — faciunt, Petavio judice, satis cutn stylo ipso tum
Molanus, Baronius, Bellarminus et alii Catholici, B aliis quibusdam indiciis, alterius vel Epiphanii vel
quibus heterodoxi subscripseruut : » ut de Theophilo — auctoris se esse declarant.

DIONYSII PETAVII

E SOCIETATE JESU

UPOGEQOPIA IN EPIPHANII OPUS QUOD PANARIUM INSCRIBITUR.

—

Si cum exquisita rerum, que in hoc Opere tractantur, varietate ac. copia adequare commentationes
hostras instiluissem, non brevibus notis εἰ animadversionibus, sed ingentibus libris committenda res
fuerat. Quoniam autem. neque ine commentariorum moles. illa. delectat, et eruditorum lectorum | fastidiis
occurrendum potius hoc in genere est quam aliorum tarditati consulendum, uulla e obtinende a me ratio
pratermíssa brevitatis. Ea vero visa est in primis ejusmodi, ut diversas ez velerum exemplarium compara-
tione, aut ex conjectura lectiones ad oram contextus ascriberem : Tum ut leviora queque, ac f«ciliora, vel
commode ab aliis explicata, ne a&tingerem omnino, aut carplim breviterque perstringerem. Quamobrem certa
potissimum. argumenta delegimus, in quibus elaborandis atque illustrandis plusculum opera disputationis-
que consumptum est : qu. nimirmmn talia esse consideremus, at ad eorum minuendam obscuritatem nonuilil
opera nosira posset accedere. Fuerat jamdudum animus, omnium hereseon qum in hoc opere commema-
rantur, τὰ ἱστορούμενω primum, deinde opiniones ac dogmata omnia. separato libello persequi, et cum iis
que Epiphanius perscripsit, que ab aliis sunt. Patribus exposita, conferre : sed ab eo consilio revocavi ipse
me, quod eum mihi laborem jamdudum aliorum industria. sublevasset.. Etenim preter veteres. illos, Ire-
n&zum, Augustinum, Philastrium, Damascenum, Tertullianum, Clementem. Alexzandrinun, Hieronymum,
ac cateros, qui aut de haresibus neminatim scripserunt, aut earum in. libris auis ntcunque meminerunt,
recentiores aliquot eodem in argumento summa cum lande versatos memineram ; in primis autem Gabrielein
Prateolum, atque illustrissimum magnorum Annalium conditorem, Quorum ille hareseon omnium luculentis-
simum catalogum litterato ordine contexuit : hic in Annalibus suo quamque tempore consignatam reliquit ;
«lerque uno in conspectu qui apud. veteres illos dispersa erant. ac dissipata proposuit. Hac igitur cura et
togitatione solutus, hunc unum ad scopam commentandi laborem istum. conferam, ut qui Latine jam, hoc
ejt minus, ul spero, barbare studio nostro (oquitur Epiphanius, idem notis et Animadversionibus qua «asti-
gatus, qua illusirior factus, dilucide aique intelligenter id. faciat, omni obscuritate detersa.

bE INSCIUFTIONE OPERIS, AC XX. PRIORUM ILERESEON PARTITIONE.

Cum adversus Lxxx Mereses, que ad suam etatem exaliterant, susceptum a se hoc opus profiteatur Epi-
phanins, duo quedam occurrunt in €0. negotio consideranda. Alterum, haresis nomen latissime in quibus-

Digitized by Google
