ns

S. EPIPIANI YITA,

"ni

οὐκ dv θεοπτίας ἐπέτυχον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι (a) μὲν περὶ A minime fuissent assecuti, Sed illa quidem de Den,

Θεοῦ τοῦ ζητουμένου ὑπὸ μάγων, xal μηνυομένου
διὰ τοῦ ἀστέρος τοῖς αὑτοῖς μάγοις ἐν Βηθλεέμ. Ἐγὼ
Ob ἐπιζττῶ περὶ ὁσίου ἀνδρὸς τοῦ τὸν Θεὸν τὸν ὑπὸ
μάγων ζητούμενον, καὶ ἐπὶ τῆς Βηθλεὲμ εὑρισχόμε-
yo» χαὶ προσχυνούμενον θεραπεύσαντος " λέγω δὴ
Ἐπιφάνιον, τὸν μέγαν ἀρχιερέα, τὸ τεῖχος; τῶν Κυ-
πρίων. Ἐπειδὴ οὖν, ὅσιε Πάτερ, διὰ τὸ πλῆθος τῶν
ἁμαρτιῶν μου οὐχ ἐγενήθτν ἄξιος ἰδεῖν τὸν τόπον
πὸν ἀγαθὸν ἐχεῖνον, ἔνθα τὸ τέμιον λείψανον τοῦ ὁσίου
Πατρὸς ἡμῶν ἐπισχόπου ἐτάφη, χαὶ μνήμη μοι ἀδιά-
λειπτός ἔστι, καὶ λύπη μεγάλῃ" τούτον χάριν παρα-
καλῶ τὴν σὴν ὁσίαν πατρωσύνῃην διὰ γραμμάτων
ἡμῖν σημᾶναι τὸ, ποίᾳ ἡμέρᾳ xat ποίῳ τόπῳ ἐτάφη.
᾿Απέστειλα ὃὲ ἄνδρα προορατιχδ xal χάριτος xaz-
αξιωϑέντα Θεοῦ " λέγω δὴ τὸν τίμιον διάχονον Κάλιπ-
πον ὃς τις ἐγνώρισέ μοι περὶ τῆς ὑμετέρας ὁσιότη-
τος, ὅτι αὐτὸς ἐχαθέσθης ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς Ἐχχλη-
σίας Κωνσταντίας. Ἐμοῦ γὰρ χλαίοντος, καὶ ὀδυρο-
μένου περὶ τῆςς ταφῆς τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς, μηδὲ εἰδότος
τίς ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου, ὅπως διὰ γραμμάτων
μάθω’ αὐτὸς ὁ προειρημένος τίμιος διάχονος Kditn-
πος εἶπεν, ὅτι Σχδῖνος ἡγούμενος μοναστηρίου διεδέ-
Gato. τὸν τῆς ὁτίας μνήμης Πατέρα ἡμῶν Ἐπιφά-
νιον. Διὸ xal τοῦτον ἀπεστείλαμεν διὰ τοσαύτης xal
χαλεπωτάτης ὁδοῦ τὸ xal θαλάσσης, ὅπως τῶν προ-
εἰρημένων ἐπιτύχωμεν διὰ τῆς ὑμῶν ὁσιότητος. Πολ-
λὰ δὲ ἐξ ἡμῶν προσειπεῖν καταξίωσον τὸν χαθαρώτα-
τὸν χλῆρον, xa πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν ὑμετέραν ὁφιό-

qui quaerebatur ἃ magis, et siguificabatur per stel-
lam ipsis magis in Kethlehem. Ego autem nunc
quiero de saucto Patre, qui Deum. quzsitum ἃ m»-
gis, οἱ inventum in Bethlehem, et. adoratum, co-
luit : de Epiphanio magno sacerdote, muro οἱ pro-
pugnaculo Cypriorum. Quouiam ergo, sancie Pa.
ter, propter meorum peccatorum multituJinem, non
fni dignus, qui viderem locum illorum honorum,
ubi sunt sepulta pretiosze reliquie sancti. Patris
nostri 'episeopi Epipliauii, et. perpetua hejus rei
memoria et dolor gravis meo insidet animo : es de
causa rogo tuam sanctam paternitatem, ut. nobis
siguificet per litteras quonam die, et quomodo sit
sepultus. Misi autem ad te virum providum, et di-
vina gratia dignum habitum : dico vero veneran-
dum diaconum Calippum, qui mibi quoque signili-
cavit de vestra sanctitate, quod ipse sederis super
thronum Ecclesie Constantiz, Nam cum ego fle-
rem, et quererer de sepultura ssnceti Patris, nec
nossem quisnam sedisset super thronum, idquo
seire per litteras euperer, przdictus dixit Calip-
pus, quod Sabinus prefectus monasterii successit
mostro sancta memorix Patri et episcopo Epipha-
nio. Quocirca eum misimus per tanum ac tam dif-
ficile iter et mare, ut ea, qua prius dicta suut, cor-
sequamur per tuam sanctitatem. Purissimum au-
tem clerum meo nomine digneris salutare, et om-
nes, qui sunt sub vestra sanctitate. Ora pro me, di-

τητα. Πρυσεύχου μοι, ἅξιε τῆς ἱερωσύνης, ὅσιε Πάτερ. c £e sacerdotio, sanete Pater.

[LXIX. Deo ago gratias, et vestra alacritati animi, serre Dei, et digne sacerdotio, sancte Pater Polybi,
quod per te exeior ad pulchram memoriam. Sanctitatis enim vestrz litteris, quas secundum Deut scri-
pias accepi, ita vivificata est anima mea, quemadmodum si terra ob longam siccitatem arefacta. fuerit,
morientes herbz pluvia ealitus demissa revirescunt. Quis tvam habens memoriam, sancte Pater, unquam
dolore afficitur ?* Quis autem, sancte Paler, non emisit lacrymas propter tuum discessum ? Fuil enim mul-
lus planctus et luctus intolerandus propter te, saucte Pater. Non solum enim Cypriorum insulam obibant
€y rii, requirentes tnam sanctitatem, ut sederes in throno Ecclesise, sed etiam per mare ἡ navigantes
in Phaniciam te querebant, adeo wt quatuor mensibus videa manserit Ecclesia tui inquisitione.

LXX. Dc dic autem, et loco, in quo sepsilius est sanctae meiuoria Pater noster. episcopus Epiphanius,
per has meas litteras signilico Patri meo. Decem diebus fuerunt ejus. pretios:e reliquie in. ecclesia, in
melle jacentes in loculo ; multique qui zgrotabant, et tangebant. reliquias, a morbo slatim sunt liberati.
Longinus antem et Petronius Giacont, qai ab haeresi Valentiniana specie tantum conversi erant, ipsi pro-
bibehsnt, ne Pater sanclus sepeliretur, dicentes non licere mortuum in civitate poni in ecclesia, ne forle
per ipsum quoque veniret civitas in periculum. Venit autem fama, et vehemens quadam in civitate per-
turbatio, quod. »int nonnulli ablaturi reliquias. Fuitque magnus strepitus in tota civitate. Eramus vro
onines quoque monasteriorum prarfecti in civitate. Decimo autem die cuim accepisset ligonem maxime ve-
nerandus Sabinus diaconus, cceperunt fodere locum, in quo erant reponendie pretiosz sancti Patria reli-
qui. Cumque hoc vidisset reverendus Draco, ipse quoque consensit. Rursus autem. dixerunt Longinus et

etronius : Non licel eum sepeliri in ecclesia. Accepto. vero ligone, veneraudus quoque Draco (odiebat
una cum Sabino, dicens : Sepeliantur sancti Patris reliquie in hiec loco; ego de eo. precabor imperato-
rem. Venerunt autem artifices, et fecerunt thecam pretiosarum reliquiarum saneti Patris nostri et. episcopi
Epiphanii diligentissime et sccuratissime : maxime quod dicebatur ἃ mulis, foro, ut furto auferretur ἃ
Romauis, aut à Constantinopolitanis, aut a Phomiciius. Facta vero tlieca ἃ dexteris sancke ecclesie, ubi
ceciderat zificator supra Faustinianum, acceperunt pretiosas reliquias saucti Patris nostri viri pii, uteas
in thera deponerent. Impil autem. εἰ indigni, Longinus, inquam, et Petronius, apprelienderunt reliquias;
alios quoque, qui male sentiebant, commoventes, et non sinebant eaa. sepeliri. Cutn ergo. esset. niagaa
contentio, venerandus diaconus Sabinus disit cum magna voce et luctu amarissimo : Sancte Puer Epi-
phani, scio et credo. quod sicut cum in bac vila degeres, Denn exorabas, ita etiam nunc quoque potes,
et aliquid amplius. Percute Longiuum εἰ Petronium, qui. defecerunt, quod'propter injustum τ' lui uon
sinant te sepeliri in hec loco. Hluc cum dixisset diaconus Sabinus, factum est a Deo judicium. Nam Lon-
ginus quidem, qui in terram ceciderat, imansit mortuus ; Petronio autem manus (uere dissoluta, e& man-
sit mutus In eo loco. Et cum Longinum quidem composuissent, sepelierunt : Pelrouium autem portantes,
domum tulerunt, et posuerunt. supra lectum : quarto vero die vitam iniit. Acceperunt itaque pretiosa

fa) ἴδεν interpres ἐκεῖνα, Epir. Passo.

Digitized by Google
