iu S. EPIPHANII ACT& BOLLANDIANA. Uu
tentiam ejus esse agnovisaet, idem se cum illo sen- A tine edita babebatur in 1 tomo Operum ejus,

tire scripeit, et Origenis libros calumniari institit, »
in quo reprobando, si baberet adjutorem Eyipha-
nium, facilem sibi spondebat de monachis illis
vietoriam, qui dum Deo incorporeo corporis hu-
mani formam moa esse defendebant auctoritate
Origenis, sub invidia hujus nominis videbentur
posse opprimi. Quod eum agere Theophilum vide-
ret Chrysostomus, monachos illos non nisi recta de
Dee eatenus sentire comperiens, merebatur extra
culpam haberi in eo quem ipsis preestabat favore.
Czterum uti. Epiphagium de Anthropomorphoseos
heresi suspectum Theophilus immerito habuit,
* hereticum et schismatis auctorem » in epistola
quadam priori vocans, uli scribit Palladius in Dia-

logo de S. Joanne Chrysostomo ; sic merito potuit B

eum apud se exeusatum probatumque significare,
&on ut Anthroponorphitam (quod revera etiam
Theophilus non fuit), sed ut commode jam intel-
lectum, proot intelligi posse etiam Ammonius com-
probarat.

44. Multa sunt alia haud magni momenti, que in
Sozomeni de Epiphanio narradoue sugillat Baro-
nius, quibus nos est opere pretium immorari :
unum tamen non prastermiserim, quod attinet con-
ientionem Epiphanii cum imperatrice, quasi lon-
gissime « aberret a vero, ut. Eudoxia, perinfensa
Chrysostomo, faverit monachis illis, οἱ Epipba-
nium fuerit aversata, » eos damnari sic postulan-
tem. Nam et illi absque Joanne potuerunt sese im-
mediate in ejus gratiam. insinuasse, et post primae
«b agram viduz ablatum rixas, usque adeo rese-
derat imperatrieis indignatio, uL in gratiam cum
Joanne debeat rediisse censeri; quippe que haud
diu post inter Joannem ei Scverianum concordie
mediatrix, « iu ecclesia Apostolorum filium suum
Theodosium, tunc admodum puerum, ad genua
Joannis abjiciens, et per illius caput crebro obte-
stans, ab illo obtinuit ut Severiapum in amicitiam
suam admitteret, » wi scribit Socrates lib. vt, cap.
1. Quz autem deinde secute sunt. graviores que-
rele, ez primum ceperunt postquam Constantino-
poli discessisset Epiphanius. Sed nihil in hioc Ba-
ronii censura admiror magis, quam quod Acta

etiam multis in locis a se recognitam dare voluit
Dionysias Petavius, « ne quid, quod Epiphanii no-
mine utcunque est inscriptum, desideraret lector.»
Quanquam enit ipse. quoque judicaret, quod ea
« in plerisque fabuls est quam historie propior,
jamdudum in Amnmalibus Baronius sdmonuit, »
sperabat tamen « fore » ut « in lutulents illa narra-
tiene » esset « fortassis quod. tolleré possis : nam
« alioqui, » inquit, « multa continet, quie eum vera
receptaque ab omnibus historia consentanea sont,
sed eadem admista falsis : in quibus discernendis,
$i nihi! aliud, tuum, lector humanissime, judicium
ac κριτιχὴ τῆς ἰστορίας δύναμις exerceri. pos-
sit. » Quz et quatenus vera eredí debeant, satis
ex capitibus precedentibus lector intelliget : quam
multa sint manifeste falsa, nune aggredisr expli-
care. floc autem facto, apparebit, eztera inter bec
media ejusmodi esse, ut licet per seipsa fldem non
excludant, eam tamen prudens nemo dari ipsis
possit, quandiu non alium auctorem sciuntur habe-
re 8 mendecissimo istlus Vite compilatore. Hunc
tu cave ne Metaphrastem esse ex vulgi errore cre-
das, cum stylus passim concisus a stylo Meta-
phrastis periodico et fluido diversissimus sit. Prse-
fert illa. Vita duorum discipulorum Joannis et
Polybii, ut dixi, nomiua : qui et ín prima porsona
tbique loquuntur, licet wnos idemque s a prin-
cipio usque ad üigem stylus, proinde non nisi unum
auctorem referat; nou tamen omnino rejiciendum,
si vera duorum istorum scripta pras oculis habens,
suo ill» duntaxat exornasset sermone, sensu sef-
vato. Qua autem setate. ille seripserit, quis divi-
maudo consequetur? Hob certum, decimo sseculo
prierem fuisse, quando et Leo imperator, cogno-
mento Sapiens, su) quo etiam Metapbrastes floruit,
Vitam illam secutus est in laudando Chrysostomo ;
et elogium ex ea sumptum invenitur in Syuazario
Basilii imperatoris Porphyrogeniti, ut de Mencis
excusis nihil dicam.

46. In hac vita Epiphanius patre agricola, ma-
tre linifiea, ambobus Judsis, natus dieitur eum
sorore Callitrope; eumque decennis esset amisso
paire, jussus ad alendam familiam unicum quog

Epipbanii, quie suut apud Lipomanum et Suriuu p suppetebat vendere jumentum, tanta negotium siu-

sub nomine Metapbrosiis, mendaciis scatere dicens,
uti revera scalere mox ostendam; ex iis prorsus
veritati contrariam proferat narrationem de con-
greseu. et contentione Epiphanii atque Eudozia.
Nec refert. quod eadem eodem fere modo in S.
Joannis Chrysestomi encomio seripsit Leo impera-
tor : hic enim, quinque post rem gestam saeculis,
deceptus fuit spuriis illia Actis; eaque transcri-
pest quatenus ad suum argumentom facere vide-
boniwr.
CAPUT VI.

Examinantur Acia edita, quatenus a Joanue
conscripta fnguntur.

&5. Vitam Graecam S. Epiphanii, qux olim La-

ceritate egisse, ut quamvis indomitum alias, in ipso
foro placidum se preberet praeter morem, vitium
tamen indicarit licitanti Jacobo, quod religioni sibi
duceret fallere ejusdem religionis hominem : quare
tribus ab eo donatus nummis, domum reverterit
eum ipso jumento : ἃ quo deindeexcussus in via
graviterque Ixsus, per supervenientem quemdam
Cleobium Christianum, sanatus virtute crucis
fuerit. Postea cum agellum paternum Eleutheropo-
litano euidam legis perito ac diviti Judzgo, cui
"Iryphon nomen, offerret venalem, ab eo adopta-
tum, ut matrimonio filis unice jungendum, nisi
bsc eito mortua fuisset; atque ita. mortuo etiam
Thryphone, ejus et doctrine et opuleniie mansisse

Digitized by Google

