S, EPIPHAN/! VITA,

82

ἄργυρος, ὦ Πάτερ; Εἶπεν δὲ Ἰωάννης πρὸς Ἐπιφά- A Qui dixit εἰ : Habesne aliquid aliud argen

νιον ᾿Αρχεῖ σοι τέως οὗτος πρὸς σὴν ὑπηρεσίαν, Πά-

«ερ ἘλΠπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς Ἰωάννην ^ "Avaya"
χἀχεῖνον, Πάτερ, ὅπως ξενισθῶμεν. Τοῦ δὲ προσενέγ-

χάντος χωὶ τὸν λοιπὸν, εἶπεν Ἐπιφάνιος πρὸς Ἰωάν-

νὴν " Δός μοι τὰ φαντάζοντα τοὺς ἐλευθέρους. Εἶπεν

δὲ Ἰωάννης πρὸς Ἐπιφάνιον" “Ἅπαντα τὰ τέρποντα

τοὺς σοὺς ἀνθρώπους δέξαι, καὶ διαχόνησογ τοὺς, (e)

ἐπ᾽ ἀρίστου.

ME'. Λαύδὼν 6k Ἐπιφάνιος ἀργυρίου ὀλχὴν ὡς χι-
λίων πενταχοσίων λιτρῶν, ἐπορεύθημεν ἐπὶ τὰν οἶχον
τὸν δοθέντα ἡμῖν παρὰ Ἰωάννου ἐπὶ τὸ καταμέγειν,
*Hv δέ τις ἀργυροπράτης, ᾿Αστέριος ὀνόματι, Οὗτος
δὲ ἣν ἀπὸ τῆς Ῥώμης διὰ πραγμάτων εἰς Ἱερουσα-
Mu. Τοῦτον προσχαλεσάμενος Ἐπιφάνῳς, καὶ δείξας

repositum, o Pater ἢ Dixit autem Joannes Epipha-
nio : Hoc utique ad tuum usum tibi sufficiet, o Pa-
ter. Dixitque Joanni Epiphanius : Adduc íllud quo-
que, Pater, ut magnifice accipiantur. Cum is aureum
aliud quoque attulisset, dixit Joanni Epiphanius :
Da mibi, qux ingenuis pulchram prabent speciem.
Dixit ei Joannes : Accipe quecunque sunt. tuis ho-
minibus delectationi, et eis utere in prandio.
XLV. Accepit itaque Epiphapius argenti pondus
circiter librarum mille quingentarum, et ivimus in
domum, quz data nobis fuerat a Joanne ad maneu-
dum. Erat autem quidam argentarius, nomine Aste-
rius. [5 Roma venerat llierusalem negotii obeundi
gratia. Eum cum accersivisset Epiphanius, et ei os-

αὐτῷ τὸν ἄργυρον, συμφωνήσας τε xat ποιήσας μετ᾽ Β tendissetargentum, cum co copvenit, et pactum iniit,

αὑτοῦ, ἑπέπρασεν αὐτῷ λαδὼν παρ᾽ αὐτοῦ «b ypu-
σίον. Καὶ δὴ λαβὼν Ἐπιφάνιος τὸ χρυσίον, νύχτα τε
ταὶ ἡμέραν διεδίδου τοῖς χρείαν ἔχουσιν. Ἡμερῶν δὲ
διαγενομένων, εἶπεν Ἰωάννης πρὸς Ἐπιφάνιον "᾿Από-
δος μοι τὸν ἄργυρον, ὃν ἔχρησά σαι πρὸς ὑπηρεαίαν.
Εἶπεν δὲ -Ἐςπιφάνιος πρὸς Ἰωάννην * Μαχροθύμησον
ἐπ᾿ ἐμοὶ, τέχνον, ὅτι ἔχω θρέψαι, καὶ πάντα ἀποδώσω.
Πάλιν οὖν ἡμερῶν διαγενομένων, εἶπεν, Ἰωάγνῃς
πρὸς Ἐπιφάνιον, ἑστώτων ἡμῶν ἐν τῷ ναῷ, ὅπου τὸ
σωτήριον ξύλον ἀπόχειται " Καὶ ἤδη εἶπόν σοι, ὅτι,
᾿Απόδος μοι τὸν ἄργυρον, ὃν ἔχρησά σοι. Ὁ οὖν Ἐπι-
φάνιος εἶπεν τῷ Ἰωάννῃ μετὰ ἡσυχίας " Εἶπόν σοι,
Πάτερ, ὅτι ἀποδώσω σοι. Ὁ οὖν Ἰωάννης θυμοῦ
πολλοῦ πλησθεὶς ἐπελάδετο xal ἐχράτησεν τῆς 5;-
πλοῖδος Ἐπιφανίου, συσφίγξα; αὐτὸν ἐν αὐτῇ, xgl.
λέγει πρὸς αὐτόν Οὐχ ἐξέρχῃ, οὐ καθέζῃ, οὐκ elpr-
γεύεις, ἕω; ob τὸν ἄργυρον δῷς, ὃν ἐχρήσω παρ᾽
ἐμοῦ, ἐπιθέτα Ἐπιφάνιε" ἀπόδος τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰ
τῆς Ἔχχλησίας, Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις οὐχ ἐταράχθη
Ἐπιφάνιος, ἀλλ᾽ ἣν ἡ αὐτὴ κατάστασις ἐν αὐτῷ.
ἜἜμεινεν δὲ Ἰωάννης δύο ὡρῶν διάστημα χρατῶν,
X3V ἐγυδρίζων τὸν Ἐπιφάνιον, Ἅπαντες δὲ οἱ παρ-
εστῶτες ἐῤῥᾳθύμησαν ἀπὸ τοῦ ἴστασθαι, xal ἀχούειν
τῶν σχληρῶν λόγων τοῦ Ἰωάννου, Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος
μηδὲν ἀδημονήσας ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον Ἰωάν-
νου, xal παραχρῆμα ἐτυφλώθη, καὶ φόδος ἔπεσεν ἐπὶ
πάντας τοὺς παρεστῶτας, Ὁ οὖν Ἰωάννης ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον Ἐπιφανίου, ὅπως εὔξηται ἵνα &va-
δλέψῃ. Τοῦ δὲ λέγοντος" “Απελθε, φησὶ, xat προσχύ-
νῆσον τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ παρέξει σοι τοῦτο"
αὐτὸς ἐπέμενεν δεόμενος Ἐπιφανίου. Ὁ δὲ Ἐπιφά-
vios διδάξας τοῦτον, ἐπέθηχεν αὐτῷ, τὴν χεῖρα, καὶ
ἠνεῴχθη αὐτοῦ ὁ δεξιὸς ὀφθαλμός, Ὁ οὖν Ἰωάννης
παρεχάλει καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀριστεροῦ, Εἶπεν δὲ Ἐπιςά-
νιος πρὸς Ἰωάννην * Οὐχ ἐμὸν, φησὶ, τέχνην, ἔστι
τοῦτο. Ὁ γὰρ Θεὸς ἔχλεισεν, ὁ Θεὸς ἠνέῳξεν * ἐποίη-

vendiditque, auro ab eo accepto, quod nocte et die
distribuit egentibus. Interjectis autem aliquot die-
bus, dixit Joannes Epiphanio : Redde mihi meum
argentum, quod tibi ad usum commodavi. Dixit
Joanni Epiphanius : Patientiam in me habe, o Pa-
ter, Sunt euim adbuc, quos alam, et ompia red-
dam. Cum ergo dies aliquot rursus intercessissent,
dixit Joannes Epiphanio, cum essemus in templo,
ubi repositum est lignum salutare: Jam dixi tibi,"
Redde mihi argentum, quod tibi accommodavi. Epi-
phanius autem leniter et placide dixit Joanni : Dixi
tibi, Pater, me esse redditurum. Joannes vero ira
plenus apprehendit, et tenuit diplojidem Epiphanii,
ipsum in ea constringens, eique dixit : Non exibis,
non sedebis, ngn ages in pace, donec reddideris
argentum, impostor Epipkani. Da argentum, quod
ἃ me accepisti commodato ; Ecclesie redde, qus
sunt, Ecclesie. Epiphanius vero post hzc. omnia
conturbatus non fuit, sed erat idem in eo status.
Mausit autem Joanncs spatio duarum horarum te-
nens et injurio afficiens Epiphanium. Quotquot vero
aderant, tristitia sunt affecti, ed quod adessent, et
audirent aspera verba. Joannis. Epiphanius autem
nihil.commatus, exspuit in ejus faciem, ct statim
fuit exca:catus. Ceciditque metus super omnes, qui
aderant. Joannes vero pronus cecidit ad pedes Epi-
planii, orans, ut visum reciperet, Eo autem dicen-
ie : Vade, et crucem adora venerandam, eaque id
tibi prebebit ; perseverabat ipse rogans Epiphanium.
Epiphanius vero cum eum docuisset, manum ei im-
posuit, et. apertus fuit dexter ejus oculus. Oravit
autem Joannes etiam pro sinistro. Dixitque Epipha-
njus Joanni : Non est meum, o (ili. Deus enim oc-
elusit, Deus aperuit ; fecit, ut voluit, ut simus mo-
desti. Joannes autem castigatus ct convictus a viro
justo, fuit sanctus in. omnibus.

σιν ὡς ἠθέλησεν, ὅπως σωφρονισθῶμεν, Ὁ δὲ Ἰωάννης παιδευθεὶς xol ἐλεγχθεὶς ὑπὸ δικαίου, ἐγένετο

ὅσιος ἐν πᾶσιν.

Mq. Ἐξερχομένων δὲ ἡμῶν τὴν πόλιν, τοῦ ἀπο-
πλεῦσαι ἡμᾶς ἐν Κύπρῳ, δύο ἐμπαῖχται ἦσαν ἐν
τόπῳ. Τυῦ δὲ Ἐπιφανίου παράγοντος τὸν τόπον, εἶπεν

ΧΙ. Nobis vero aliquando exeuntibus e civitate,
ut navigaremus in Cyprum, erant. duo illusores in
eo loco. Cum autem. per. Jocum transiret. Epipha-

(a) Τούς. Forte legendum αὐτοῖς, ut sensus. 51} : Et ministra illis in prundio. Epvr. PaTMOL.

Digitized by Google
