9

S. ΕΡΙΡΒΑΚΝΙ VITA.

93

est, Epiphani, inquiens. Epiphanius vero nihil 4 ἐστι, Κύριε; Καὶ εἴπεν πρὸς αὐτόν" "Aqs20e ἐν» τῷ

conturbatus : Quid est, Domine ? Et dixit ei : Vado
in templam, quod vocatur Tutela Jovis, et solven-
tur signacula. portarum, et invenies multum auri.
Cum tu. id aeceperis, eme frumentum et hordeum
Faustiniani, et da alimentum egentibus. Epipha-
Biu$ autem ivit protinus in templum, et cum fuit
prope ingressum templi, statim ceciderunt signa-
Cula, e! port:e apertze sunt. Ingressus vero Epipha-
nius invenit multum auri. Cum ex eo ergo acce-.
pisset, dedit Faustiniano, et dixit : Accipe pecu-
niam, et da mihi frumentum. At avarus et scele-
stus Faustinianus auro accepto frumentum pre-
buit ipsi per. modios ternos. Epiphanius autem id
prebuit indigentibus. Non defecerunt ergo pecunise,
donec Epiphanius emit omnia, qux habehat Fau-
stinianus ad alimentum. Implevit autem Epipha-
nius multas domos frumento et hordeo, quod eme-
rat ἃ Faustiniano : et toti civitati: suppeditavit,.
sive potius Deus per Epiplianium.

LIV. Defecerunt autem escz in domo Faustiniaui,
et inter omnes homines laute erant epulae, et magn:
angustix jn domo Faustiniani. Malus vero et violentus
et immisericors Faustinianus, probrum esse ratus,
eibos domui su: petere 80 Epiphanio, cum sex ha-
beret propria navigia, alia quoque quinque conduxit :
et cum dedisset pecunias Longino totius familize
sus (idelissimo, misit eum ad emendum frumen-
Uum. Illi autem eum navigassent. in Calabriam, ct
frumentum illic aliasque species emissent, post
ires menses adnavigant id babentes. Centum voro
siadiis longe ἃ Constantia, ex adverso ejus, quod
dicitur Dianeuterium, oritur in mari maxima tem-

8

pestas, et venerunt in periculum naves Faustiniani, :

quie afferebant. frumentum, totumque frumentum
ware ad littus impulit. Cum hac autem awdiisset.
Faustinianus,et statim ad mare accessisset, et ocu-
Vis vidisset quae facta fuerant, sepulcrum habens.
os suum apertum, statim cepit sceleratus blas-
. phemare in. Altissimum, et probris appetere. Epi-
phanium, dicens verba hujusmodi : Hic magus et
praedo non solum in terra malefacit domui mes
omni tempore ; sed etiam in mare mittens daemo-
nes, prohibet, ne ingrediatur id, quod est usui fa-
milis mex. O quis ventus emisit hunc predonem ?
Cumque bzc dixisset, et plura his, ivit in domum
suam ininitans Epiphanio. Omnes autem, qui erant
congregati in. civitate, viri οἱ mulieres, una cum
suis liberis, colligebant frumentum, et ferebant in
domos suas, congregantes sumptum, alius quidem
unius anni, alius vero duorum annorum. Habebat
vero Faustinianus uxorem, quie faciebat bona ope-
ra. Ipsa ergo, insciente Faustiniano, misit bis mille
nummos Epiphanio, ut domui ejus praeberet ali-
menta. Dixit autem mulieri Epiphanius : Tene pe-
cuniam in domo tua, ct accipe cibaria, quibus in-
diges: et quando terra produxcrit, tune reddes,

ναῷ τῷ χαλουμένῳ Διὸς ᾿Αυφάλεια, καὶ λυθέσονται αἱ
τῶν θυρῶν σφραγῖδες" xal εἰσελθὼν εὑρήσεις χρυ’
αἰον πολύ" τοῦτο λαδὼν ἀγόρασον ὅλον τὸν Gizov
Φαυστινιανοῦ, καὶ τὴν χριθῆν, καὶ δὺς τροφὴν τοῖς
δεομένοις. Ὃ γοῦν Ἐπιφάνιος ἐπορεύθη ἐν τῷ ναῷ
xai ὡς ἤγγισεν πρὸς τὴν εἴσοδον τοῦ ναοῦ, εὐθέως
ἔπεσαν αἱ σφραγῖδες, xat αἱ θύραι ἠνεῴχθησαν, xoi
εἰσελθὼν "Emtoávtoz, εὗρεν χρυσίον πολύ. Λαδὼν οὖ»
αὐτὸ, ἐξ αὐτοῦ ἐπεδίδου τῷ Φαυστινκενῷ λέγων" Δά:
ὅε, φησὶ, χρήματα, χαὶ δός μοι σῖτον, Ὃ δὲ φιλοχρή-
pav. xal ἀλάστωρ Φαυστινιανὸ;, δεχόμενος τὸ χρυ-
σίον, παρεῖχε αὐτῷ τὸν σῖτον, κατὰ τριῶν μοδίων. Ὁ
δὲ Ἐπιφάνιος παρεῖχεν σῖτον ἐχάστῳ τῶν χρείαν
ἐχόντων, χαὶ οὐχ ἐξέλειπον τὰ χρήματα, ἕως οὗ ἐξ-
ἡγόρασεν πάντα τὰ βρώματα, ἃ συνήγλγεν ὁ Φαυ-
στινιανὸς, xal ἔπλησεν οἴχους πολλοὺς Ἐπιφάνιος al-
του, xal χριθῆς, τῶν ἀγορασθέντων παρὰ Φανστινια-
νοῦ xal παρεῖχεν πάσῃ τῇ πόλει, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς
δι᾿ Ἐπιφαγίον.

NA, Καὶ ἦν εὐωχία πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ ἦν πολλὴ
στένωσις ἐν τῷ οἴκῳ Φαυστινιανοῦ. Ὁ δὲ καχὸς καὶ
βίαιος Φαυστινιανὸς στενωθεὶς διὰ τῆς φιλοχρηματίας.
αὑτοῦ, ὕδριν ἡγούμενος παρὰ ᾿Επιφαγίου βρώματα
αἰτῇσαι τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, πλοῖα ἔχων ἴδια, ἐξεμισθώα.
δατο καὶ ἕτερα πέντε, xal δώσας Λογγίνῳ χρήματα
τῷ πιστοτάτῳ αὐτοῦ, ἐπέστειλεν ἐν Καλαδρίᾳ, ὅπως
ἐχεῖθεν ὠνήσηται aitov πρὸς διατρόφῃν τοῦ οἴκου
αὑτοῦ. Ἐχπλευσάντων δὲ τῶν πλοίων, xal πληρω-.
θέντων σέτον xal ἑτέρων εἰδῶν, διὰ τετραμηνιαίον
χρόνου παραπλέονσιν, ἔχοντες τὸν σῖτον, ἀπὸ p' στα-
δίων τῆς Κωνόταντίας, ἄντιχρυς τοῦ χαλουμένου
Διανευτηρίου, Καὶ γίνεται λαίλαψ μέγας ἐν τῇ θα-
λάπσῃ, καὶ ἐχινδύνευσαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα Φαυστε-
νιανοῦ τὰ τὸν σῖτον ἔχοντα. Καὶ ἅπαντα τὸν σῖτον
ἐξέύρασεν 1j θάλασσα ἐπὶ τὸν αἰγιαλόν. Τοῦ δὲ Φαυ-
στινιανοῦ ἀχούσαντος ταῦτα, εὐθέως χατῆλθεν ἐπὶ
τὴν θάλασσαν, xal κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἰδὼν τὰ γι»
νόμενα, τάφον ἀνεῳγμένον ἔχων τὸ ἑαυτοῦ στόμα,
ἤρξατο εὐθέως βλασφημεῖν τὸν Ὕψιστον ὁ xaxobal--
pov, καὶ ἐπιφέρειν τοιαύτας ὕδρεις Ἐπιφανίῳ"
Ἰδοὺ, φησὶν, ὁ μάγος οὗτος καὶ ἐπιθέτης οὐ μόνον
ἐπὶ τῆς ξηρᾶς γῆς ἐνεργεῖ τῷ οἴκῳ μον εἰς xaxá,

Ὁ ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης δαίμονας ἀποστέλλων,

διακωλύει εἰσελθεῖν τὸ ἐπὶ διαχονίᾳ τοῦ ἐμοῦ οἴχου.
"D ποῖος ἄνεμος ἐξέπεμψεν τοῦτον τὸν ἐπιθέτην ἐν-
ταῦθα; Ταῦτα εἰπὼν, καὶ πλείονα τούτων, ἐπορεύθη
ἕν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ἀπειλούμενος ᾿Επιφανίῳ. “Ἅπαντες
ὃὲ οἱ ἐν τῇ πόλει συναχθέντες ἄνδρες, xat γυναῖχες,
μετὰ καὶ τῶν ἑαυτῶν τέχνων ἐπεσύναγον τὸν σῖτον,
xai ἀπεχόμιζον εἰς τοὺς οἴχους ἑαυτῶν, συνάγοντες
τὸ ἑαυτῶν ἀνάλωμα, ὃς μὲν ἐνιαυτοῦ, ὃς δὲ δύο ἑτῶν.
Εἶχεν δὲ Φαυστινιανὸς ὁ χαχοδαΐμων γυναῖχα χρηστὰ
ἔργα ἐπιτελοῦσαν. Αὕτη οὖν λάθρα τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
ἀπέστειλεν δισχίλια νομίσματα ᾿ἘἘπιφανίῳ, ὅπως
παρέξει τροφὰς τῷ οἴχῳ αὐτῆς. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος
πρὸς τὴν γυναῖχα “ Kpá: πὰ νομίσματα ἐν τῷ σῷ

Digitized by Google

