irt S, EPIPHANI VITA. 414
ad pedes ejus, εἰ tetigit eos, statim surrexit. Et ce- A οὖν τρίτῃ ἡμέρᾳ ἤνεγχαν αὑτὸν βαστάσαντες οἱ ναῦ-

cidit timor super omues, qui erant in navi. Cum
10s aulem navigassemus Constantiam ad locum,
qui dicitor Dianeuterium, egressi sunt naute € na-
vi, et. circulerunt. totam civitatem, et clamaverunt
cum maguis vocibus : Viri fratres, qui viris frequeu-
tem hahitatis Constantiensium civitatem, descendi-
te ad. mare in locum, qui dicitur Diancuterium, et
acciyite reliquias sancti. et Jonge beatissimi Patris
nostri Epiphanii. Finiit enim vitam humanam.Tune
quidem ceciderunt tenebre super universam zivita-
tem, et 66 manibus tenentes descendunt ad mare,
3nagnum planctum afferentes. Sed omnes quoque
rustici veniebant in civitatem, per totam viam fluen-
wes "lacrymis. Quocirca tres quoque exci, qui

ται ἐγγὺς Ἐπιφανίου. Ὡς δὲ ἔθηχαν αὐτὸν παρὰ τοὺς
πόδας αὑτοῦ, ἥψατο τῶν ποδῶν αὑτοῦ, καὶ εὐθέως
ἀνέστη" καὶ φόθος ἔπεσεν ἐπὶ πάντας τοὺς ἐν τῷ
πλοίῳ. Καταπλευσάντων δὲ ἡμῶν ἐν Κωνσταντίᾳ ἐτὶ
τῷ τόπῳ καλουμένῳ Διανεντηρίῳ, ἐξῆλθον οἱ ναῦται
ἀπὸ τοῦ πλοίου, καὶ ἐχύχλωσαν τὴν πόλιν καὶ μετὰ
φωνῶν μεγάλων ἔχραζον Ἄνδρες ἀδελφοὶ, οἱ τὴν
πολύανδρόν μητρόπολιν Κωνσταντίαν γατοιχοῦντες,
χκατέλθετε, φησὶν, ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐν τῷ τόπῳ τῷ
χαλουμένῳ Διανεντηρίῳ, χαὶ λάδετε τὸ τίμιον λείψα-
voy τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἐπιφανίου. Κατέλυσεν
γὰρ τὸν ἀνθρώπινον βίον. Τότε δὴ τχότος ἐπέπεσεν
ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν, καὶ ἑαυτοὺς χειραγωγοῦντες

' κατήρχοντο ἐπὶ τῆς θαλάσσης, χοπετὸν μέγαν ποιού-

erant iu. parecia, qu.e. appellatur Torti, se sic in B. μενοι. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶσα ἡ ἀγροιχία χατεσύρετο ἐν τῇ

viam coujecerunt; nec ullus dabat eis manum, ot
chius venirent in civitatem. Dixit autem unus ex
eis nomine Prosecbius : Digne Dei sancte Epiphani,
fac nos aspicere, ut nos quoque adoremus tuas ve-
merabiles reliquias. Et statim aspexerunt; et. in-
gressi in civitatem, adorarunt venerandas sancti Pa-
tris reliquis : et annuntiarunt id quod eis in via
evenerat. Quicunque autem audierunt, Deum lauda-
runt, qui iis qui se sunt digni, praebet talia.

πόλει, xà δάχρυα χαθ᾽ ὁδὸν ἐπιχέοντες - ὥστε xai,
τριῶν τυφλῶν ὄντων kv παροικίᾳ ἐπιλεγομένῃ Στορ-
τυχῇ, ἐν τῇ ὁδῷ ἑαυτοὺς ἐμδαλόντων, οὐδεὶς; ἐπιδέ-
δον τούτοις χεῖρα, ὅπως τάχιον συμφθάτωνσιν ἐπὶ τὴν
πόλιν" εἶπεν δὲ ἐχ τῶν τριῶν ὁ εἷς ὀνόματι Προσ-
ἐχιος * "Ay τοῦ Θεοῦ, ὅσιε Ἐπιφάνιε, ποίησον ἀναδλέ-
ψαι, ὅπως xal ἡμεῖς προσχυνήσωμεν τὸ τίμιόν σου
λείψανον. Καὶ εὐθέως ἀνέδλεψαν, καὶ εἰσελθόντες ἐν
τῇ πόλει προσεχύνησαν τὸ τίμιον λείψανον τοῦ ὁσίου

Πατρός" ἀπήγγειλαν δὲ τὸ συμδὰν αὐτοῖς χατὰ τὴν ὁδόν. ᾿Αχούσαντες δὲ ἅπαντες, ἐδόξαζον τὸν Θεὸν τὸν

τοιαῦτα παρέχοντα τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ.
LXVI. Honorifice ergo e navi tollentes reliquias,
introduxerunt in ecclesiam. Ibique mansit tres dies,

EZ'. “Ἄραντες οὖν ἀπὸ τοῦ πλοίου «b λείψανον, με-
«ἃ πολλῆς τιμῆς εἰσήνεγχαν εἰς τὴν ἐχχλησίαν.

neque sepeliebatur propter magnam contentionem, 'C Ἔμεινε δὲ τρεῖς ἡμέρας, χαὶ οὐχ ἐθάπτετο, διὰ τὴν

Quafto autem die ipsum in looulo, melle superfuso,
eomposuerunt. [ Cogitabant enim eum sopelire in
ecclesia.] Mansi vero septem dies in ecclesia prope
reliquias : et ne sic quidem est sepultus. Octavo
itaque die, cum, ut jusserat. sanctus Pater, navem
invenissem, quz trajiciebat in "Egyptum, ascendi
in superiorem Thebaidem, et mansi anno uno. Cum
autem descenderet magnus Heracleon, praeses to-
tius Agypti, Rbinocurura (eam enim urbem bhabi-
tabat), el. audiisset me fuisse discipulum magui
Epiphanii, me nolentem rapuit per milites, imposi-
Wnque camelo dromadi detulit Rhinoeurura. Ac«
cidit antem, ut episcopus illerum decederet. Fecit-
que ut ordinsrer episcopus Rhinocurarorum.

Epistola Polybii episcopi, civitatis Rhinocururum ad
Sabinum episcopum. Constantiensem.

Domino in Deo venerande, digno sacerdetio,*
sancto Patri Sabino episcopo civitatis Constantise
Cypri, Polybius peccator in Domino salutem. Magi
singularis gratise, vel antequam stella eis Dominum
sigmilicasset, participes facti, vadunt. Hierusalem,
otque B. thlehem, ad adorandum coelestem. regem
Chrístem Dominum nostrum. Nisi enim ii fuissent
prius participes divine cognitionis, Dei visionem

(a) Vertit interpres quasi legeril μέλι βαλόντες ἐν
σηρῷ. Quae autem in textu Latino uucis inc'usimus,

πολλὴν φιλονειχίαν αὐτῶν. Τῇ οὖν τετάρτῃ ἡμέρῃ
μέλη βαλόντε; ἐν Σχυρίῳ (a) ἔδαλον αὐτόν. Ἐποίησα
δὲ ἐγὼ τὰς C ἡμέρας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ παρὰ τὸ λείψα-
vov * xa οὐδὲ οὕτως ἐτάφη. Τῇ οὖν ὀγδόῃ ἡμέρᾳ χα-
τὰ τὴν (6) τοῦ ὁσίου Πατρὸς εὗρον πλοῖον διαπερῶν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἀνελθὼν ἀπέπλευσα, xat ἀνῆλθον
εἰς τὴν ἄνω Θηδαΐδα, καὶ ἐποίησα ἐνιαυτόν. Kat χατ-
ἐρχόμενος ὁ μέγας Ἡραχλείων ὁ ἄρχων τῆς Αἰγύ-
πτου ἐπὶ Ῥινοχουρούρων τὴ» πόλιν (ὧν γὰρ καὶ ol-
κήτωρ αὐτῆς ), ἀχούσας ὅτι μαθητὴς ἐγενόμην τοῦ
μεγάλου Ἐπιφανίον, μὴ θέλοντός μου, διὰ στρατιω-
τῶν ἥρπασέν με, χαὶ ἐπὶ δρομοχαμήλῳ ἐπιχαθίσας,
κατῆνεγχέν με εἰς ’Ρινοχούρουρα. Συνέδη δὲ τὸν ἐπέ-
σχοπον τὸν ἐχεῖ τελευτῆσαι, καὶ ἐποίησέν με χειροτο-

D νηθῆναι ἐπίσχοπον τῆς "ExxXnafac Ῥινοχουρούρων.

Ἐπιστοϊὴ Πουλυδίου ἐπισκόπου xóAeoc 'Ρινο-
τι υρούρων πρὸς Σαδῖνγον éxicxoxor Κωνγσταν-
Κυρίῳ θεοτιμήτῳ ἀξίῳ τῆς ἱερωσύνης, ἁγίῳ Πα-

τρὶ ἐπισχόπῳ Σαδίνῳ πόλεως Κωγνσταντίας τῆς Κύ-

πρου, Πολύδιο; ἁμαρτωλὸς ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Οἱ
μάγοι τῆς χάριτος μετεῖχον, λέγω δὴ πρὸ τοῦ τὸν
ἀστέρα αὑτοῖς χαταμηνῦσαι τὴν βαδίαν ποιεῖσθαι
ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν Βηθλεὲμ ἐπὶ προσχυνήσει
τοῦ μεγάλου βασιλέως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. Εἰ μὴ γὰρ εἶχον αὐτοὶ θεογνωσίαν τὸ πρὶν,

in Graeco desunt, Βοιτ, ParROL.
(P) Νατὰ cr. Supple ἐντολὴν, Ip.

Digitized by Google
