73 S. EPIPHANIT VITA. 75
τὸ ῥιπιστάριον διαχρχτοῦντι τὸ λειτουργικόν. Ὡς δὲ A brum miaistratorium. Quem, cum observarct, coa-

ἐπέσχεν τούτῳ, θεωρεῖ Ἐπιφάνιος, ὅτι ἐπὶ τὸ μέτ-
Ὥδπον αὐτοῦ ἐφέρετο ἡ λέπρα. Hv δὲ τοῦτο χατάδηλον
πᾶσιν, ὅτι ἀναίτιος οὐχ ἦν. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ἐξέτει-
vs τὴν χεῖρα“ xai τὸ λειτουργιχὸν σχεῦος ἐχούφι-
σεν, λέγων πρὸς αὐτὸν pet εὐμενείας * ἴΛπελθε, φη-
σὶ, τέκνον, ἐν τῷ σῷ οἴχῳ, καὶ τῶν θείων μυστηρίων
dd μεταλάδῃς ἄρτι. Εὐθέως δὲ αὐτὸς ἐξῆλθεν, καὶ
ἐπορεύθη ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Δίδωσι δὲ Ἐπιφάνιος
ἄλλῳ “διακόνῳ τὸ ῥιπιστήριον. Καὶ ἀρξάμενος τῶν
θείων λόγων μετὰ φόδου χαὶ δαχρύων, ὡς ἑτελείω-
δεν, εὐθέως ἴδεν τὴν ὀπτασίαν. Μεςὰ δὲ τὴν ἀπόλυ-
διν τῆς ἐχχλη σίας, προσχαλεσάμενος Ἐπιφάνιος τὸν
διάχονον, ἠρώτα μαθεῖν θέλων τὴν αἰτίαν τοῦ δὲ λέ-
οντος, ὅτι τὴν νύχτὰ ἐχείνην μετὰ τῆς γυναιχὸς αὖ-

ποῦ ἐχοιμήθη, προσχαλεσάμενος Ἐπιφάνιος ἅπαν τὸ B

Ἱερατεῖον, εἶπεν πρὸς αὐτοὺς μετ᾽ εὐμενείας “Ὅσοι,
φησὶ, τέχνα, χατηξιώθητε τοῦ χλήρον, λύσατε τὰ
διαδήματα ὑμῶν, τοῦ μὴ βαίνειν ἐπὶ τούτοις, ὅπως
θεραπεύσητε ὅσιον ἄνδρα τὸν ἐπ᾽ ἐχκλησίαις κηρύτ-
10v:a. καὶ λέγουτα " Kal οἱ Éyortec γυναῖκας, ὡς
fi Éxortec. Ἔχ τότε οὖν οὐχέτι ἐχειροτόνει Ἐπιφά-
νιος ἔχοντα γυναῖχα, ἀλλὰ ἄνδρας ὁσίους, τὸν μονήρη
βίον μετερχομξνους, xaX ἄνδρας χῆρους δεδοχιμασμέ-
νους. Ἣν γὰρ ἀληθῶς ἰδεῖν τὴν Ἐχχλησίαν, ὡς νύμ-
φὴν καλὴν περικεχοσμημένην ἀπὸ τῆς ἱερωσύνης.

* 1 Cor. vui, 25.

siderat Epiphanius in ejus fronte apparere Jepram.
Nulli autemnonerat manifestum, diaconnm vitio
laborare. Epiphanius itaque manum extendit, el in-
strumentuni levavit ministratorium, ei benigne di-
cens : Vade, fili, in domum tuam, et no modo su-
mas divina mysteria. Ipse autem statim egressus est,
et ivit in domum suam. Datque Epiphanius ventila*
brum alii diacono. Cumque divina verba inccpisset
cum metu et lacrymis, ubi perfecit, statim vidit
visienein. Post ecclesizs autem dimission: m, accer-
sito diacono, ex eo sciscitatur causam. Cumque is
diceret, quod illa nocte dermierat cum uxore, ac-
cersito loto ordine sacrato, eis benigne dixit Epi-
phauius : Quicunque, o filii, clero digni estis habi-
ti, solvite calceamenta vestra, ut nen. in iis ingre-
diamini, et ut colatis virum sanctum, qui in Ecclo-
sia predicat et dicit : Et habentes uxores, tanquam
non habentes*. Ex. hoc ergo nen amplius ordinabat
Epiphanius eos, qui haberent uxorem, sed viros
sanctos, qui vitam exercebant monasticam, el vi-
duos viros probatos. Licebat enim vere videre Éc-
clesiam, tanquam pulchram sponsam ornatam sa-
«erdotio.

IHIOAYBIOY EHIZKOIIOY IIOAEOX PINOKOPOYPON

ΕΙΣ TA YIIOAONIIA

TOY BIOY TOY AT IOY ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν EHISANIOY EIHZKOHOY ΠΟΛΕΩΣ KONZTANTIAZ.

POLYBII EPISCOPI RHINOCORURORUM

RELIQUA

Vite S. Epiphanii Constantiensis episcopi.

A&. δόξα τῷ παρέχοντι ἡ plv τὸ ξῇν, Θεῷ τῶν ὅλων, Σ XXXIX. Gloria Deo, qui nobis praebet. ul viva-

καὶ δοξάζοντι τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν, χαθὼς φησιν
ὁ θεῖος λόγος" "AAA" 7] τοὺς δοξάζοντάς με δοξά-
σῶν" xal ὁ ἐξουθενῶν μὲ ἀτιμασθήσεται. "Eyívexo,
“Ἰωάννην, τὸν ὅσιον Πατέρα, ἀῤῥωστήσαι ἀῤῥωστίαν,

δι ἧς καὶ ἀπέθανεν. Καὶ δὴ συσχεθεὶς ἐπὶ τῆς xA

we αὐτοῦ, προσκαλεσάμενός με, εἶπεν πρός us

Ὑέχνον Πολύθιε. Εἶπον ὃξ πρὸς αὐτόν" 'TÜ θέλεις,
Πάτερ; Εἶπεν δὲ μοι΄ Ἐπειδὴ ᾿Επιφάνιος διαχωλύει
&rip ὁ Θεὸς δι᾿ αὑτοῦ ἀπετέλει γράφεσθαι" λάδε δὴ
ταῦτα τὰ χαρτία" ἕως γὰρ σήμερον ἅπερ ἴδον Ἔπι-

* | Reg. 11, ὅ0.
PaTnot. Gn. XLI.

mus, εἰ glorificat eos qui ipsum gloriticant, quem-
admodum dicit verbum divinum ; Glorificantes me
glorificabo; et qui me spernit, spernetur*. Accidit
ui Joannes sanclus Pater laboraret morbo, quo
etiam est mortuus. Cumque sgrotus jaeeret iu
lecto, accersito mihi dixit : Fili Polybi. Ego vero
ei dixi : Quid jubes, Pater? Dixit autem mihi:
Quoniam prohibet Epiphanius, ne nos litterarum
monimentis mandemus, qui Deus. per ipsum per-
agit miracula, accipe has chartas. Nam in hodier-

Digitized by Google
