61
σᾶς τὸν παῖδα τοῦ [ὑδχίμονο; ἀπὸ τῇς χαὶ
σφραγίσας τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, τὸν μὴ ὁρῶντα, τρί-
tov, εὐθέως ἀνέῤλεψεν. ᾿Ιδὼν δὲ εὐδαίμων ὃ ἐποίη-
σεν "Emtgávtoc, παρεχάλεσεν αὐτὸν λέγων" Εἰ φίλον
ἐστὶν ὑμῖν, διδάσκαλε, θέλω κἀγὼ Χριστιανὸς γενέ-
σθα:. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ "Αχουσον, φησὶν, ὦ φιλό-
6592, τὰ περὶ τοῦ ἀγαθηῦ καὶ εὐσπλάγχνου Θεοῦ, ᾧ
οἱ Χριστιαγοὶ πιστεύουσιν, Ποτὲ τὸν Ἰσραὴλ ἐν δου-
λείᾳ ὑπάρχοντα τῷ Φαραὼ βασιλεῖ Αἰγύπτου ἢλευθέ-
g'o3ev, καὶ ἀπήλλαξεν αὐτὸν ἀπ᾽ αὑτοῦ, καὶ διὰ τῆς
θαλάτσοης διῆγεν αὐτὸν διὰ τῆς ἐγήμου, xot εἰσήγα .
γεν αὐτὸν εἰ: γῆν ῥέουσαν γάλα xa μέλι. Καὶ ποτὲ
τοῦτον ἀπειθήταντα xal ἀμνησίαν ἔχοντα πρὸς τὸν
Θεὸν διὰ τοῦ Προφήτου τοῦτον παραχαλεῖ, λέγων"
Λαός μου, τί ἐποίησά σοι; ἣ τί ἠδίκησά σε, ἣ τί
παρηνόχλησά σε ; ἀποχρίθητί μοι. “Ὥστε οὖν, λό-
γιε Εὐδαίμων, ἕτοιμός ἐστιν ὁ Θεὸς πάντας τρόπῳ
ἀγαθῷ εἰσερχομένους εἰσδέχεσθαι, κἂν ἁμαρτίας fj
τις πλείστας πεποιηχὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. “Ἄπελθε
οὖν, λόγιε Εὐδαίμων, καὶ εἴσελθε ἐν τῇ πόλει, καὶ μὴ
αἰσχυνθῇς προσπεσεῖν τῷ ἐπισχόπῳ. Ὁ γὰρ Χριστὸς
Ἦλθεν πρὸς ἡμᾶς.

Ν. Ἄχουσεν δὲ Ἐὐδαίμων τῶν λόγων Ἐπιφανίου,
χαὶ εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει, καὶ προσέπεσεν τῷ ἐπι-
σκόπῳ, καὶ ἐγένετο Χριστιανός. Διαδόητος δὲ ἐγένετο
'Ἐπιφάνιος εἰς ὅλην τὴν Αἴγυπτον. Ἑζήτησαν δὲ οἱ
ἐπίσχοποι χρατῆσαι αὐτὸν ἐπίσχοπον" xai ὁ ἄγων
ἦγεν τὸν Ἐπιφάνιον. Ἔγνω γὰρ τοῦτο Ἐπιφάνιος "
xal εἶπεν πρὸς μέ " Δεῦρο, τέκνον, πορευθῶμεν πά-
λιν ἐν τῇ πατρίδι, Καὶ ἐπορεύθημεν πάλιν ἐν τῇ

HY
ets,

πατρίδι ἡμῶν * xal εἰσήλθομεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ c

μεγάλου Ἰλαρίωνος. "Hv δὲ ὁ μέγας Ἰλαρίων &va-
χωρήσας £x τοῦ μοναστηρίου διὰ τὴν πολλὴν ὄχλησιν
τὴν γινομένην αὐτῷ, καὶ ἀποπλεύεας ἀπὸ τῆς Ku-
“πρίων ἐν τοῖς τόποις τοῖς περὶ τὴν Πάφον, Εἰδότες
οὖν οἱ ἀδελφοὶ τὸν ᾿ἐπιφάνιον ἐχάρησαν χαρὰν μεγά-
λην. σαν δὲ πενθοῦντες διὰ τὸν μέγαν Ἰλαρίωνα.
Ἐποιήσαμεν δὲ tv τῷ μοναστηρίῳ ἡμέρας μ’, καὶ
ἐξελθόντες ἐπορεύθημεν ἐν τῷ ἡμετέρῳ μοναστηρίῳ
τῷ ἐπικαλουμένῳ Σπανυδρίῳ, ἐν ᾧ ἦν ποιήσας ἡγού-
μενον Ἐπιφάνιος τὸν Ἐδεσηνὸν Ἐπιφάνιον. Ἦν δὲ
οὗτος περιποιησάμενος ἐν τῷ μοναστηρίῳ πλῆθος ἀδελ-
φῶν. Καὶ γὰρ αὐτὸς θαυμαστὸς ἀνῆρ. Εἰδότες 8k τὸν
᾿Ἐπιφάνιον πάντες ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην. Ἐποι-
ἦσαμεν δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ τρίτην ἡμέραν ἐν ἑνὶ
τόπῳ, ἐγώ τε xal αὐτός, Καὶ τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ εἶπεν
πρὸς μέ - Τέχνον, λάδε χελλίον ἕτερον, καὶ ἡσύχαζε
ἐν αὐτῷ" χαὶ ἐποίησα οὕτως. Καὶ ἤμεθα ἡσυχάζον-
τες ἐν τῷ μοναστηρίῳ.

ΛΑ΄. Λιμοῦ δὲ γενομένου ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ ἐπὶ
τῆς γῆς τῶν Φοινίχων, συνήχθησαν πλήθη πολλὰ πρὸς
Ἐπιφάνιον, καὶ παρεχάλουν τοῦτον λέγοντες * Bof-
θησον ἡμῖν, Πάτερ, ὅπως μὴ ἀπολώμεθα, xal παρα-
κάλεσον τὸν Θεὸν, ὅπως δώσει ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
ποιήσει ἡ γῆ τὰ ἐκφόρια αὐτῇς, Εἶπεν δὲ "Entgáviog
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους " Τί μοι χόπους παρέχετε; üv-
θρωπός γὰρ ἁμαρτωλός εἰμι, Καὶ πλέον τι πάλιν ἐπ-
εξέοντο ᾿Επιφανίου, ὅπως αὐτὸς προσεύξεται τῷ cO

* Mich. vr, 3.

S. EPIPIANH. VITA.

03

A eerat. Epiphanius, rogavit eum dicens : Si vobis
placet, magister, volo ego quoque fieri christianus.
Epiphanius autem dixit Eudzmoni : Audi, o phi-
losophe, de bono et inisericordi Dco, cui credunt
Christiani. tsraclem , qui aliquando serviebat
Pharaoni regi &gvpti, liberavit, et eum eripuit, et
per mare Robrum eum traduxit, tanquam per ter-
ram aridam atque per solitudinem, οἱ introduxit
eum ín terram fluentem lacte et. melle : eumque
cum aliquando non paruisset, et Dei fuisset imme-
mor, per prophetam sic adhortatur, dicens: Po-
pule mi, quid feci tibi, aut qua in re tibi fui mo- .
lestus ? responde mihi *. Quamobrem, o docte Eu-
diemon, paratus est. Deus eos, qui bono modo ac-
cedunt, excipere : et si quis fecerit. peccata quam
plurima, illa ei remittentur. Vade ergo, o erudite
Eudamon, et ingredere civitatem, et uec te pudeat
accedere ad episcopam. Christus enim amat humi-
litatem. Quocirca ad nos quoque venit in. magna
humilitate.

τὴν ταπείνωσιν ἀγαπᾷ. Διὸ καὶ ἐν πολλῇ ταπεινώσει

XXX. Audivit autem Eudzmon verla Epipha-
nii, et ingressus est in civitatem, et procidit ad
pedes episcopi, et factus est. Christianus. Fuitque
Epiphanius magni nominis in tota /gypto. Quzre-
bant enim episcopi eum lenere οἱ facere-episco-
pum : et jam a quodam ducebatur Epiphanius. Id
ille animadvertens, dixit mihi : Agedum, fili, rever-
lamur in patriam. Et rursus in nostram sumus
profecti regiouem, et ingressi sumus in monaste-
rium magni Hilarionis. Recesserat autem magnus
llilarion e monasterio propter magnam, 408 ei ex-
hibebatur, molestiam. Cumque in Cypriorum na-
vigassel regionem, versabatur in iis locis, quae sunt
cirea Paphum. Cum autem fratres vidissent Epi-
phanium, magno sunt affecti gaudio. Lugebant enim
propter magnum Hilarionem. Fuimus vero quadra-
ginta dies in monasterio. Inde egressi fuimus in no.
strum Spanhydrion cui Epiphanius Edesenum Epi-
phanium przfecerat. Hic utem plurimos ad illud mo-
nasterium adjunxerat fratres. Etenim ipse vir erat
admirandus. Cum autem vidissent et prafectus
Edesenus, et fratres Epiphanium, magnam acece-
D pere letitiam. Tres vero dies fuimus illic jn hospi-

tio, ego et ipse. Quarto autem dixit mihi : Fili,

accipe aliaa cellam, et in ea quietem age : et sic feci,
et quielem agebamus in monasterio, [Hospitis autem
locum obtinebat Epiphianius.]

XXXI Cum vero in regione Phanicum csset
fames in illo anno, magna multitudo congregata
est ad Epiplianium, quz» cum rogabat, dicens : Fer
nobis opem, Pater, ne pereamus: et roga Deum
ut det nobis pluviam super terram, et terra fructus
producat. Dixit autem  heminibus Epipbanius
Quid mihi, inquit, exhibetis molestiam ? Sum enim
homo peccator. Rursus eum rogabant ut boni-
enum. et cleigentem Deum ογαι οἱ. is autem. dixit

Digitized by Google
