δι᾿ S. EPIPHANII VITA 52
Ii: &unt mex facultates, o. pater. Velo autem fieri A τοῦ τὸν χαταλειφθέντα αὐτῷ, xat ἔδειξεν αὐτῷ

Christianus, et vitam exigere monasticam. Est
vero mihi quoque hxc soror : Quid de his jubes?
Beatus autem Lucianus dixit Epiphanio : Non po-
tes, ὁ lili, si has habeas terrenas divitias, vitgm
exigere monasticam : sed prius sororem quidem
tuam da nuptum, εἰ da ei qux sunt necessaria.
Deinde sic pulchre poteris esse monachus. Dixit
Epiphanius Luciano : Primum, pater, fac me
Christianum : deinde sic faciam, quecunque tu me
jusseris. Dixit autem ei Lucianus : Non licet mihi
absque episcopo facere te Christianum : [sed esto
in iis, que ad Deum pertinent, et ego annuntiabo
episcopo, qui te faciet Christianum.]

πάντα τὰ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, λέγων * Ταῦτά μοι ὑπ-
&pyet , πάτερ * θέλω δὲ Χριστιανὸς γενέσθαι, xal τὸν
μονήρη βίον μετελθεῖν, Ἔστιν δέ pos αὔτη ἢ ἀδελφέ,
Τί κελεύεις περὶ τούτων; Ὁ δὲ μαχάριος Λουχιανὰς
εἶπεν πρὸς Ἐπιφάνιον- Οὐ δύνασαι, τέχνον, τὴν
ὕλην πᾶσαν ταύτην ἔχων, τὸν μονήρη βίον μετελθεῖν"
ἀλλ᾽ ἔχδος μὲν τὴν ἀδελφὴν σου ἀνδρὶ, καὶ δὸς αὐτῇ
τὰ πρὸς τὴν χρείαν" καὶ τὰ λοιπὰ δὸς τοῖς χρείαν
ἔχουσιν " εἶθ᾽ οὕτως δυνήσει μονάσαι καλῶς. Εἶπεν
δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς Aouxuuvóv: Πρῶτυν, πάτερ,
ποίησόν με Χριστιανόν᾽" εἶθ᾽ οὕτως ποιήσω πάντα τὰ
προσταχθέντα μοι ὑπὸ σοῦ. Ὁ δὲ Λουχιανὸς εἶπεν
πρὸς Ἐπιφάνιον- Οὐχ ἔξεστίν μοι, παρεχτὸς τοῦ
ἐπισχόπου, ποιῆσαί σε Χριστιανόν.

VH. Cumque hzc dixisset Lucianus, egressus est Β Ζ2’. Καὶ τοῦτο εἰπὼν Λουχιανὸς, ἐξῆλθεν Ex τοῦ

€ domo Epiphanii, et ivit ad episcopum. Epiphanius
autem non cunctatus, statim dixit sux sorori : Vo-
lo fieri Christianus, et vitam agere monasticam.
Cvi dixit soror ejus : Volo quod tu vis, et faciam
ut tu facis. Lucianus autem renuntiavit episcopo do
Epiphanio. Episcopus vero dixit Luciano : Vade, et
eum catechiza (hoc est, institue]. Cumque nos in-
grediemur in ecclesiam, fac ut. ipse procidat beni-
gno et misericordi Deo. lvit Lucianus in domum
Epiplianii, Eum autem videntes Epiphanius et ejus
soror, ceciderunt proni in faciem, et Luciani pedes
prehenderunt, clamantes et dicentes : Rogamus te,
pater, fac. nos feri Christianos. Divinig autem ac-
ceptis Scripturis, Lucianus eos satis instituit. Et

ipsi instabant, rogantes et dicentes : Fac nos Chri- c

stianos. Cum autem Lucianus ambos simul acce-
pisset, ivit una cum ipsis in ecclesiam. Et cum in-
grederetur episcopus, ceciderunt proni iu faciem et
rogaverunt conüidenter, ut ipsi illuminarentur. [Qui
jussit ipsos surgere.] Ingrediente vero episcopo in
ecclesiam, ambulabant ipsi quoque post Lucianum,
ut audirent divinas Scripturas.

VIII. Cum autem appropinquasset. Epiphanius
portis, qud aunt extra ecclesiam, ubi zedis primum
gradum ascendit, cecidit ei calceus sinistri pedis.
Qui cum sinistro institisset, ut figerel dexterum,
crcidit quoque dexter calceus; et inventi sunt am-
bo extra gradus ecclesie; et ea de causa miratus
est Lucianus, Non amplius itaque proposuit Epi-
plianius apprehendere calceos, qui ei e pedibus ce-
ciderant, sed neque ullos alios calceos sustinuit in-
duere suis pedibus toto vitz» tempore. Cum ergo
etarent, et divinas audirent Scripturas, advertit
episcopus, ita ut in throno sedebat, glorificatum
esse vuluum Epiphanii, e& coronam esse ejus ca-
piti impositam, Post absolutum itaque Evangelium,
ingressus est episcopus in baptisterium, et jussit
Epiphanium ingredi, et ejus sororem, et cum ipsis
Lucianum : qui etiam fuit pater ejus im sancto
baptismate. Episcopus autem cum eos tolam do-
€uisset consequentiam, baptizavit. Cum. di vero es-

οἴχου Ἐπιφανίου, xat ἐπορεύθη πρὸς τὸν ἐπίσχοπον.
Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος μηδὲν μελλήσας, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
ἀδελφὴν ἔφη Βούλομαι Χριστιανὸς γενέσθαι, xal
τὸν μονήρη βίον μετελθεῖν, Εἶπεν δὲ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ
πρὸς αὐτόν" Ὡς θέλεις θελήσω, ὡς ποιεῖς ποιήσὼ. Ὁ
δὲ Λουχιανὸς ἀπήγγειλεν τῷ ἐπισκόπῳ τὰ περὶ 'Evi-
φανίον. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος εἶπεν πρὸς Λουχιανόν" Πο-
ρεύθητι xal κατήχησον αὐτόν" xai ἐν τῷ εἰσιέναι
ἡμᾶς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, ποίησον αὐτὸν προσπεσεῖν τῷ
φιλανθρώπῳ θεῷ. Ἐπορεύθη δὲ Λουχιανὸς ἐν τῷ οἴχῳ
Ἐπιφανίου, Εἰδότες δὲ αὐτὸν, ὅ τε Ἐπιφάνιος xe ἡ
αὐτοῦ ἀδελφὴ, ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον, xai ἐπελάδοντο
τῶν ποδῶν Λουχιανοῦ, χλαίοντες χαὶ λέγοντες "
"Ἀξιοῦμέν σε, πάτερ, ποίησον ἡμᾶς Χριστιανοὺς γε-
γέσθαι. Λαδόμενος οὖν Λουχιανὸς ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν, κατήχησεν αὐτοὺς ἱκανῶς. Καὶ αὐτοὶ ἐπ-
ἐμενον τῇ παραχλήσει, λέγοντες " Ποίησον ἡμᾶς Χρι-
στιανοὺς γενέσθαι. Παραλαδὼν οὖν Λουχιανὸς τοὺς
δύο ἅμα, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, Καὶ
ἐν τῷ εἰσιέναι τὸν ἐπίσχοπον, ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον,
καὶ παρεχάλουν, ὥστε φωτίσαι αὐτούς, Τοῦ οὖν ἐπι-
σχόπου εἰσερχομένον ἐν τῇ ἐχχλησέᾳ, ἐπορεύοντο καὶ
αὐτοὶ ὄπισθεν μετὰ Λουκιανοῦ ἀχοῦσαι τῶν θείων
Γραφῶν.

H'. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ὡς ἤγγισεν ἐπὶ τῶν ἔξω
θυρῶν τῆς ἐχχλησίας, ὡς ἐπέδη ἐπὶ τοῦ πρώτον
βαθμοῦ τοῦ οἴκου, ἐξέπεσεν τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς αὖ-
τοῦ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ ὑπόδημα. Τοῦ δὲ ἐπιθάντος τῷ ἀρι-
στερῷ, ὅπως ἐπιπήξει καὶ τὸν δεξιὸν πόδα, ἐξέπεσεν
xat τὸ τοῦ δεξιοῦ" καὶ ηὑρέθησαν τὰ ἀμφότερα ἕξω
«ou ἀναθαθμοῦ τῆς ἐχκλησίας "«καὶ ἐθαύμασεν ὁ Aou-
χιανὸς ἐπὶ τοῦτο. Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος οὐχέτι προθέ-
σεως ÉGyev ἐπιλαθέσθαι τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ, ἐχ-
πεσόντων ἀπὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ " ἀλλ᾽ οὔτε ἄλλα ὑπο»
δήματα ἠνέσχετο ἐπενεγχεῖν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Ὡς 0b ἴσταντο,
καὶ ἔχονον τῶν ὁσίων Γραφῶν, ὅ τε "Eztoávtoz xal
ἢ αὐτοῦ ἀδελφὴ, προσεῖχεν ὁ ἐπίσχοπος, ὡς fjv χαθ-
εζόμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου, ὅτι ἦν τὸ πρόσωπον Ἔπι-
φανίου δεδοξασμένον, χαὶ στέφανος ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇ:
αὑτοῦ ἐπιτεθειμένο;. Μετὰ οὖν τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
Εὐχγγελίου εἰστιλθεν ὁ ἐπίσχοπος ἐν τῷ φωτιςτηρίῳ"
χαὶ ἔχέλευταν τἰσελθῖν Ense χαὶ τὴν ξαυτοῦ

Digitized by Google
