EPISTOLA NUNCUPATORIA.

ILLUSTRISSIMO AC REVERENDISSIMO
D. FRANCISCO S. R. E. CARDINALE RUPIFUCALDIO,

EPISCOPO SILYANECTENSI ,

MAGNO FRANCLÉ ELEEMOSYNARIO, AC SANCTE GENOVEF/E APUD. PARISIOS ABBATI,

Meliusne sit, et consultius, cardinalis illustrissime, pestiferarum hereseon. nefaria. do-
gmata consignare litteris, an ea tacere penitus, jure inter sapientes queritur. Ac nonnullos
minus seclarum ipsa descriptio, diligens presertim et. enucleata, delectat. Alii cautione
quadam ac delectu opus esse judicant, ut eem solum pratermittantur, qua aut vetustate jam
obsoleverint, aut insigni feditate ac spurcitia contaminate fuerint. Utrosque movet ea causa
potissimum : quod cum universe decretorum ejusmodi recordatio perniciosa sit, tum eorum
snortifera contagio, qua obscena voluptatis lenociniis partim incautos alliciunt, partim
invitos ac repugnantes afflatu nihilominus quodam turpitudinis et odore perfundunt. Quam-
obrem quod Epiphanius Gnosticorum, Basilidianorum, Carpocratianorum, Origenianorum
arcanas ac detestandas libidines tam diligenter expresserit, non illud quidem viri sanctis-
simi factum consiliumque reprehendunt, sed eorum omnium memoriam oblivione conteri
fuisse satius putant ; et Grace, uti scripta sunt, relinqui modo, atque a peritioribus duntaxat
legí oportere statuunt. Itaque. Latine ut ea nos interpretemur, ac promiscuam flagitiorum
conscientiam, communemque faciamus omnibus, probandum minime esse contendunt,

Contra quos omnes tam Epiphanii nostri quam nostra etiam causa disputandum breviter
existimo. Ac priores quidem illi, quibus totum istud negotium displicet, hreseon abstrusa
ac recondita mysteria mandare scriptis, summum ac singulare ceritati presidium opinione
sua Getrahunt. Hoc enim extorquent; quo nascentes identidem ac. redivive mendaciorum
secte validissime propulsari α nobis evertique possint. Est quidem ejus, qui ín haresin vel
moliendam vel tuendam incubuerit, animus in omnem audaciam sine ullo pudore projectus.
Sed nemo est tamen ez illis absurdarum opinionum patronis, quem non utcunque convicti
olim erroris ac damnati pudeat. Sint sane, uti sunt, ferrei omnes heretici : sint pervicaces :
didem se in ipso ardore agitationeque disputandi ad resistendum acrius fingant : tamen
qui id didicerit, quique certis veterum testimoniis compererit, ante ab antiquis Patribus et
conciliis publicoque Christianorum consensu agnita ac repudiata dogmata illa, quam illi
ipsi, quos sequitur, eorum interpolatores exsisterent, viz erit, opinor, ullus, cujus nisi [ran-
gi edomarique contumacia potuerit, non languidiores saltem habeat eruptiones et impetus,
ac paulatim per seipsam refrigerata atque enervata concidat. Habent igitur hunc fructum
commentarii illi qui de haeresibus scribuntur, ut in unaquaque etate fautores. perfidi ac
satellites suos in illis, quos quidem erubescant, principes auctoresque recognoscant.

Jam qui cerias ex haeresibus, easdemque vel oblitteratas, vel turpitudine infames omitti
jubent, difficilem quamdam moderationem postulant : cujus ne ipsi quidem usum, rogati a
nobis, expediant. Etenim si hoc certo polliceri possent, opinionum illa portenta, postquam
oppressa ac sepulta semel essent, nunquam, nisi in libris exstarent, emersura denuo, neque
suis ez illis bustis ac cineribus excitanda; nihil consilio huic istorum prevertendum puta-

PaTnor. Gs. XLI, ᾿

Á
Digitized by Google
