<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DIONYSII PETAVII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    rem. Sed cum nihilominus statis temporum intervallis eadem illa monstra, amputata toties
    ac jugulata, reviviscant : cum idem hæresum illarum architectus inventorque diabolus, etiam
    omni librorum exstincta memoria, perseveret : cum iisdem artibus et machinis, eademque
    ad illas instaurandas calliditate ac nequitia sit præditus : neque nos istorum ille delectus
    adjuvat; et adversus redintegrati morbi periculum pristina illa certissimaque subsidia com-
    paranda sunt. Potuerit sane ante annos aliquot, imo secula, designatio illa certarum hæ-
    reseon ad scribendum et opportunitas jactari; cum pauciores adhuc essent, nec tam diversis
    ac dissimilibus ex formis prodigiisque conflatæ. Hoc quidem tempore, quo emortuas pridem
    superiorum ætatum hæreses revocatas in lucem ac renovatas cernimus, ne dubitationi qui-
    dem illi, ac quæstioni locus amplius est relictus. Quod enim fuit in omni antiquitate genus
    opinionis ac sectæ tam horrendum, tam inusitatum et obsoletum? Quis tam obscenus et abo-
    minandus error? Quod perfidiæ genus tam palam omnium voce condemnatum, quod non pa-
    rentum nostrorum memoria fautores aliquos ac sectatores habuerit? Parum est de Arianis
    illis conqueri, aut Macedonianis, Eunomianis, Nestorianis, et iis etiam antiquioribus Ma-
    nichæis, Sabellianis, Samosatenis : cæterasque veteris Ecclesiæ faces ac tempestates perse-
    qui : in quibus præter dogmatis falsitatem nulla aut obscura fœditatis disciplina fuit : quæ
    omnes in Germania, Polonia, Pannonia, Russia, alibi denique renatæ ad hanc diem grassari
    et increbrescere dicuntur. Illæ ipsæ sordidissimarum libidinum incentrices hæreses ac magi-
    stræ, quæ promiscuos concubitus, ac reliquam corporis turpitudinem ostentabant, quæque
    uno Gnosticorum vocabulo contineri nonnunquam solent, iisdem in locis in Adamianos,
    Pikardos, Valdenses, Lugdunenses Pauperes, cæteraque portenta verius quam nomina re-
    dundarunt. Veniam ad Galliam nostram, ac novissimam Calviniani labem dogmatis, atque po-
    stem, quam in illius gremio consedit. De qua verissime hoc mihi videor esse dicturus : velut
    sentinam illam orbis esse terrarum, in quam veterum et recentium sectarum, errorumque
    colluvies confluxit : ac quidquid hæreseon hactenus exstitit, de quo legere aliquid vel audire
    potuimus, ex eo libatum esse ac derivatum aliquid; atque ex abhorrentibus monstrorum om-
    nium partibus ac figuris, ultimum illud, ac reliquis horribilius esse concretum.
    Quamobrem eum et ubique terrarum, et hic apud nos priscarum sese hæreseon ac sectarum
    venena diffundant, ad illa, quæ supra dixi, præsidia confugiamus, et medicorum imitenur
    industriam. Quorum majores cum eosdem humanis ingruere corporibus ac recurrere morhos
    intelligerent, eorum origines, progressiones, proprietates, casuum atque eventorum exem-
    pla, tum remedia diligenter in libris notarunt : quæ dum posteri legunt, contra illos ipsos
    alieno se usu experientiaque confirmant. Ita nobis, quibus assiduum est iisdem cum errori-
    bus, velut morbis ex intervallo recrudescentibus, ac jam ante cognitis, certamen ineundum,
    utiles sunt commentarii antiquarum hæresum : ex quibus non earum modo notitiam adipi-
    scimur; sed ad illas etiam, ubi renatæ fuerint, profligandas, eadem paramus auxilia, qui-
    bus, cum primum nascerentur, exstincta sunt.
    Quo in genere cum multorum Patrum egregie sit labor, ac cum laude versatus; quem tu
    tamen, sive diligentia, sive ubertate eruditionis ac copia, cum Epiphanio conferas, reperies
    ex omni antiquitate neminem. Non enim ille brevem duntaxat hæreseon indicem cæterorum
    more conscripsit : quemadmodum Augustinus, Philastrius, Hieronymus, Damascenus, copio-
    sius etiam Theodoretus, atque alii complures instituerunt : nec illorum tantummodo opinio-
    nes ac dogmata, res etiam ab earum auctoribus ac principibus gestas accuratissime propo-
    suit. Sed quibus armis insuper aut illarum petitiones depelli, aut vicissim illæ peti, expu-
    gnarique possent, uberrime doctissimeque monstravit. Quibus etiam de causis Πανάριον, sive,
    ut Anastasius Sinaita in Quæstionibus, ac Photius cum Græcis aliis habet, Παχάριον, id est,
    medicam arcam, sive capsulam, ac thecam, opus illud inscripsit : ut in eo sciremus contra
    mortiferos ac venenatos serpentium morsus, adeoque morbos omnes hæresum, saluberrima
    remedia contineri.
    Quocirca persæpe sum equidem Augustinum vehementerque miratus : qui in libro De hæ-
    resibus ad Quodvultdeum, cum Epiphanii meminit, hæc de illo in Præfatione posuit :
    Noster vero Epiphanius, Cyprius episcopus, abhinc non longe humanis rebus exemptus, de
    octoginta hæresibus loquens, sex libros etiam conscripsit, historica narratione commemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (séc. XVII).
    - "postem" transcrito assim, embora o contexto sugira "pestem".
    - "imitenur" transcrito assim (possível erro por "imitenur" ou "imitentur").
    - "morhos" transcrito assim (possível erro por "morbos").
    - Greek terms: Πανάριον and Παχάριον (second one appears with Chi).
    - Long s (ſ) normalized to 's' for readability unless distinct ligature required, but here standard 's' used for compatibility.
    - Ligatures æ, œ preserved as æ, œ.
    - Page numbers 11 and 12 indicate a spread or continuous pagination.
  </notas>
</pagina>