$5

S. EPIPHANII VITA.

3

ἀδελφὴν, xaX Αουχιανὸν μετ᾽ αὐτῶν, ὃς xai πατὴρ À sent participes. divivorum et immortalium sacra-

αὐτῶν ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ἁγίου φωτίσματος. Ὁ δὲ ἐπί-
σχοπος διδάξας αὐτοὺς τὴν ἅπασαν ἀχολουθίαν, EGá-
πτισεν αὑτούς. Τῶν δὲ μεταλαδόντων τῶν θείων xal
ἀθανάτων μυττηρίων, ἐχέλευσεν ὁ ἐπίσχοπος αὐτοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ τὸ ἄριστον ποιῆσαι, ὁμοίως μένειν τὰς V"
ἡμέρας ἐν τῷ ἐπισχοπίῳ. Μετὰ δὲ τὰς C ἡμέρας ἔλα-
δεν Ἔπιφάνιος Λουχιανὸν, καὶ Βερνίχην τὴν ἁγίαν
παρθένον, fct; ἐγένετο μήτηρ τῆς ἀδελφῆς Ἐπιφα-
νίου, xal εἰδήνεγχεν αὐτοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ " xal
λαξὼν χίλια νομίσματα, ἔδωχεν τῇ Βερνέχῃ, xal παρ-
ἐδωχεν αὐτῇ xa τὴν αὑτοῦ ἀδελφὴν ( ἦν γὰρ αὕτη
ἄρχουσα καὶ ἄλλων παρθένων), xat ἐξέπεμψεν αὑτὴν
μετ᾽ αὐτῆς. Ὁ 6b Ἐπιφάνιος διαπωλήσας πάντα, δι-
ἐδωχεν τοῖς χρείαν ἔχουσιν, καταλείψας ἑαυτῷ μ' vo-

μίπματα ἐπὶ τὸ χτέσασθαι τὰς θεοειδεῖς καὶ ζωτικὰς B

βίδλους - καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς πόλεω; μετὰ Aooxta-

mentorum, jussit episeopus eos prandere, similiter
ei manere septem dies in episcopatu. Post septem
autem dies accepit Epiphanius Lucianum, et Vero-
nicam sanctam virginem, quz quidem fuit soror
matris ipsius Epiphanii, et introduxit eos in domem
suam : accepitque mille nummos, et dedit ei, et
sororem suam ( nam ea quoque aliis przerat virgi-
nibus) misit cum ea. Epiphanius autem, cum om-
nia vendidisset, dedit indigemübams, relictis sibi
quadraginta nummis ad divinos vitalesque libros
comparandos; et e civitate egressus est eum Lu-
ciano, quoniam is construxerat sibi monasterium.
Mabebat autem. secum decem monaebos, qui qui-
dem libros diligenter scribentes, ex iis sibi vietum
parabaat. Erat Epiplianius quando fait monachus,
sexdecim anuos natus.

νοῦ “ὅτι Aouxtavóg ἦν μοναστήριον ἑαυτῷ συστησάμενος, ἔχων μεθ᾽ ξαυτοῦ δέχα μονοὺς, οἴτενες τὰς

δέλτους ἐμπόνως γράφοντες, τὴν ἑαυτῶν τροφὴν ἐξ αὐτῶν ἐπορίζοντο. Hv

6:s ἑμόνασεν.

&. "Ilv δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ Λουχιανοῦ μοναχός
“ἰς ὀνόματι ᾿Ιλαρίων, δεύτερος Λουχιανοῦ, νέος τυγ-
χάνων, στμείοις πολλοῖς χεχοσμημένος. Κατὰ μίμη-
σιν δὲ τούτον ἤγετο χαὶ ἄλλος τις Κλαύδιος. Τούτους
ἰδὼν Ἐπιφάνιος ἐζήλωσεν iv καλῷ, Καὶ γὰρ ὁ μέ-
γας Λουχιανὸς παρέδωχεν Ἐπιφόνιον τῷ μεγίστῳ
᾿λαρίωνι, ὅταυς διδάξει αὐτὸν τὰς θείας Γραφάς.
Τοῦ δὲ Ἐπιφανίου ἐμπόνως ἐπιτήδευμα ἔχοντος, xal
περὶ τὰ ἤθη τὰ χρηστὰ τοῦ Ἰλαρίωνος παραδεί--

δὲ Ἐπιφάνιος ó:xai ἐτῶν,

IX. Erat autem in monasterio Laciani qui.lam
monaehus, nomine Hilarion, secundus a Luciano,
zelate juvenis, et multis miraculis ornatus. Ad.cu-
jus imitationem instituebator ctiam alius, nomine
Claudius. Eos cum vidisset Epiphanius, pulchre est
zmulatus. Magnus enim Lucianus dedit Epipha-
nium maximo Hilarioni, ut doceret eum (scribere)
divinas Scripturas. Epiphanius autem laborioso stu-
dio deditus, et. bonos mores Hilarionis efüngens

90» (aj χυχλουμένον, προέχοπτεν τῇ τοῦ Χριστοῦ χά- C traditione, proficiebat in Dei gratia et arte pulcher-

ριπι, "καὶ τῇ τέχνῃ τῇ xaXMatr. Συνέδη δὲ τὸν μό-
γαν Λουχιανὸν ἐξελθεῖν τὸν βίον. Ἐχράτησε δὲ ᾿1λα-
ρίων τοῦ χοροῦ τῶν ἀδελφῶν, καὶ $v ἀληθῶς ἰδεῖν τὸν
τόπον ἔχεῖνον, οὐχ ὡς ἀνθρώπων οἰχούντων ἐν αὐτῷ,
ὡς ἁγίων ἀγγέλων λειτουργούντων τῷ φιλανθρώπῳ
καὶ παναγίῳ Θεῷ. Ἦν δὲ ἡ τροφὴ τοῦ μαχαρίου ᾿1λα-
ρίωνος ἄρτος, καὶ ὅλας, καὶ ὕδωρ μέτριον. Ἥσθιεν
δὲ διὰ δύο ἡμερῶν πολλάχις δὲ καὶ διὰ τριῶν" πλει-
στάκις δὲ καὶ διὰ τεσσάρων xal ἑδδομάδος. Ταύτην
«ἣν πολιτείαν ἐπελέξατο, xal ἐχράτησεν Ἐπιφάνιο;
ἅπαντα τὸν χρόνον τῆ; ζωῆς αὐτοῦ. Ἦν ὃξ xal ἄν-
vópog ὁ τόπος.

V. Ποτὲ γοῦν, ὁδοιπόρων εἰσελθόντων £v τῷ μονα-
στηρίῳ, χαὶ οἶνον ἐπιφερόντων, χαὶ χαύματος σφο--
δροτάτου ὄντος διὰ τὶ» πολλὴν δίψαν, χατέψυξαν ἐν
τῷ μοναστηρίῳ" χαὶ ἤτησαν ὕδωρ, ὥστε πιεῖν, xal
οὐχ εὑρέθη ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ. ᾿Απὸ γὰρ πη μείων ε'
ὁπῆρχεν τὸ ὕδωρ" τῇ οὖν νυχτὶ ἐπορεύοντο ἑαυτοῖς
οἱ ἀδελφοὶ, καὶ ἐγέμιζον. Τῶν δὲ ὁδοιπόρων ἔχλει-
πόντων διὰ τὴν δίψαν, ἅπαντες οἱ ἀδελφοὶ ἐπένθουν
ἐπ᾿ αὐτοῖς. Ὃ δὲ Ἐπιράνιος ἐχτείνας τὴν χεῖοα,
καὶ δραξάμενος τοῦ ἀσχοῦ, ἔνθα ὁ οἶνος ὑπῆρχεν, εἷ-
πεν' Πιστεύσατε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ ποιήσας τὸ ὕδωρ οἷ-
νον, ποτήσει xai τὸν οἶνον ὕδωρ᾽ καὶ ἐπὶ τῷ λόγῳ
Ἐπιφανίου, οἱ πλησθέντες ἀσχοὶ olvou, ηὑρέθησαν
πλησθέντες ὕδατος xai λαδόντες οἱ ὁδοιπόροι ἕπιον
xai αὐτοὶ, καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν, καὶ ἔστη ἡ ψυχὴ αὖ»

(a) Aliter legit interpres, nempe «20296 act.

LU

rima. Contigit vero, ut magnus Lucianus e vita
bumana excederet. Praefnit. autem. Hilarion chero
frau win : vereque licebat. videre eum loeum, non
tanquam in eo homines habitarent, sed tanquaia
sancti »sngeli ministrarent sanctissimo et mise.i-
cordi Deo. Erat enim beati Hilarionis cibus, paris
et sal, οἱ modicum aque. Comedebat. autem post
duos dies, sepe etiam post tres, sephisime vero
pos! quatuor, vel post. hebdomadam. lloc vite iu-
siitatum clegit Epiplianius toto tempore vitze sue.
Erat autem ille locus sine aqua. :

X. Cum autem aliquando viatores ingressi essent
monaster:um, vinum afferentes, quo tempore erat
zstus vebementissimus, siti fere enecabantur, οἱ
petierunt aquam ud bibendum, nec inventa est aqua
in illo loco. Aberat. enim aqua ad quinque millia-
1ia. lbant vero noctu, et aquabantur fratres. Cum
autem viatores propter sitim deficerent, frames
propter eos lugebant. Epiphanius autem cum ma-
num exiendisset, et utrem prehendisset, uhi erat
vinum : Credite, inquit, fratrés, quod qui aquam
fecit vinum, vinum quoque aquam faciet. Et proptec
sermonem Epiphanii, atres, qui vino pleni erant,
inventi sunt aqua pleni. Quam cum accepissent via-
tores, biberunt, el etiam jumenta eorum : stetitque
anima eorum in ipsis. Omnes autem obstupuerunt,

Digitized by Google
