35 S. EPIPHANII VIT. 36
et viatores, et fratres. Ab illo vero die noluit Epi- A τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ἐξέδτησαν οὖν ἅπαντες ἐπὶ τοῦτο,

phanius habitare amplius in illo Joco, eo quod de
ipso audiissent viatores. Subripiens autem seipsum
a fratribus, profectus est in locum magis agrestem.
Qui cum neseirent in quo ioco habitaret, omnes
fratres lugebant. Epiphauium. Permansit autem in
illo loco jejunus tribus diebus. Et ille quoque locus
aridus erat, et sine aqua

XI. Accidit autem, ut per illum locum transirent
quadraginta Saraceni. Qui cum in loco, et in eo
statu vidissent. Epiphanium, omnes eum ducentes
esse ridiculum, irridebant. Unus autem ex ipsis,
qui unum habebat oculum (erat enim alter clausus)
cum ferinis esset moribus, ense stricto e vagina,
venit ad Epiphanium : cumque eum sustulisset, ut

.percuteret Epiphanium, epertus est ejus, qui clau-

sus erat, oculus. Ille vero perterritus, ense in ter-
ram projecto, constitit iumobilis. Alii autem cum
vidissent esse apertum oculum, qui ciausus fuerat,
ceperunt stupore affici. Cumque vidisset Epipha-
nius eos esse anxios, sermones cum eis contulit.
lili vero cum verbis Epiphauii evasissent sedato ot
tranquillo animo, mutati eum dicebant esse Deum :
vimque ei afferentes, trahebant cum secum, dicen-
tes : Tu es Deus noster, sequere nos, el. serva nos
ab omni vi eorum qui in nos irruent. Epiphanius
autem cos sequens tempore trium mensium, prohi-
bebat eis ouem | ingolentism et immoderationem.
Cum vidissent vero se ejus admonitionibus adduci

. in angustias, omnes uno animo cjus pedibus devo-

luti petierunt, ut in suum locum reverteretur. Qui
cum eoruin auribus maximas ingereret adwonitio-
nes, dicens : Nisi ab iis abstinueritis, non eritis in
bac vita felices : acceperunt eum, ct deduxerunt in
lecum, in. quo babitabat. Cumque ei sua opera et
ministerio domum zdificassent, el eum valere jus-
Bissent, omnes abierunt in pace. Ego autem, qui
eram unus ex ipsis, mansi cum Epiphanio, ab eo
institutus in verbo veritatis. Cum autem prateriis-
set tempus sex mensium, me accepit ille, etivimus
in monasterium magui Hilarionis. Cum vero vidis-
sent Epiphauium omnes fratres, magno sunt affecti.
gaudio. Et mansimus quidem tres dies in monaste-
rio : rogavitque Epiphanius magnum Hilarionem,
ut mihi daret in Christo signaculum, quandoqui-
dem acceperat Hilarion gradum presbyteratus. Cum
me autem magnus accepisset Hilarion, οἱ omnem
docuisset consequentiam, baptizavit me in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus saucti : et transegimus
deinde apud ipsos decem dies; fratresque rogabant
Epiphanium, ut nos in eoloco habitaremus ; ipse
autem noluit, sed voluit babitare, ubi babitabat an-
tea.

μᾶτος, χελεύσας us Ἰωάννης χαλεῖσθαι. 'Emothsague

οἵ τε ὁδοιπόροι καὶ οἱ ἀδελφοί. "Ax" ἐχείνης οὖν τῆς
ἡμέρας οὐχέτι ἡδουλήθη "ntpá&viog οἰχῆσαι τὸν τό-
mov ἐχεῖνον, διὰ τὸ ἑξάχουστον αὐτὸν γενέσθαι ὑπὸ
τῶν ὁδοιπόρων * ἔχλεψεν δὲ ἑαυτὸν ἁ vb τῶν ἀδελφῶν,
καὶ ἐπορεύθη εἰς ἀγριώτερον τόπον " τῶν δὲ μὴ ἐκ’
ἰσταμένων τὸ ἐν ποίῳ τόπῳ κχατοιχεῖ, ἅπαντες οἵ
ἀδελφοὶ ἐπένθουν περὶ Ἐπιφανίου, Ἔμεινεν οὖν ἐν
τῷ τόπῳ ἐχείνῳ τρεῖς ἡμέρας ἄσιτος διατελῶν. Ἦν
δὲ καὶ αὐτὸς ὁ τόπος ἄνυδρος.

1Δ', Συνέδη δὲ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν μ' Σαρα-
κηνοὺς διέρχεσθαι. Ὡς οὖν ἴδον Ἐπιφάνιον ἐν τοιούτῳ
τόπῳ καὶ τοιαύτῃ καταστάσει, γέλοιον ἀναδεξάμενοι
ἀμφότεροι τούτον χατεγέλων. Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν ἕνα
ὀφθαλμὸν ἔχων (ἦν γὰρ ὁ ἄλλος αὐτοῦ κλεισθεὶς)
καὶ θηριώδη ἕξιν ἔχων, λαδὼν τὴν μάχαιραν αὗτοῦ
ix τῆς θήκης, ἦλθεν πρὸς Ἐπιφάνιον' καὶ δὴ χουφί-
ca; αὐτὴν κροῦσαι τὸν Ἐπιφάνιον, ἠνεῴχθη αὐτοῦ ὁ
χλεισθεὶς ὀφθαλμός. Τοῦ δὲ ἐμφόδου γενομένου, καὶ
τὴν μάχαιραν ἐπὶ τὴν γῆν ῥίψαντος, ἕστηκεν ἀκίνη-
τος. Οἱ δὲ ἄλλοι ἰδόντες τὴν ἀχινησίαν τοῦ ἑαυτῶν
ἑταίρον, ἔρχονται καὶ αὐτοὶ πρὸς Ἐπιφάνιον, xai
πρὸς τὸν αὑτῶν φίλον. Καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ ὁ ὀφθαλμὸς
αὐτοῦ ὁ χλεισθεὶς ἠνεῳγμένος, xat θάμόος ἔπεσεν
ἐπ' ἀμφοτέρους. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ἰδὼν αὐτοὺς ἀδη-
μονοῦντας, συνῆρεν (α) λόγους πρὸς αὐτούς. Οἱ δὲ διὰ
τῶν λόγων Ἐπιφανίου ἐν καταστάσει ἐλθόντες, μετὰ»
βαλλόμενοι ἔλεγον αὐτὸν Θεὸν εἶναι " xa βίαν ἐπ-
ἐνέγχαντες τούτῳ, εἶλχον αὐτὸν μεθ᾽ ἑαυτῶν λέγον-
τες Σὺ εἴ ὁ θεὸς ἡμῶν " ἀκολούθει ἡμῖν, καὶ διάσω-
ζε ἡμᾶς ἀπὸ πάσης βίας τῶν ἐπεγειρομένων χαθ᾽
ἡμῶν. Τοῦ δὲ Ἐπιφανίου ἐπὶ τριμηναῖον χρόνον τού-
τοῖς ἐπαχολουθοῦντος; ἐχώλυεν αὐτοὺς ἀπὸ πάσης
ἀταξίας. Τῶν δὲ εἰδότων, ὅτι στένωσιν ἐπιφέρει αὖ-
«ol; διὰ τῆς νουθεσίας, ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες συν-
αχθέντες προσεχυλινδοῦντο τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅπως
ἀποδράσει πάλιν εἰς τὸν ἴδιον τόπον αὑτοῦ. Τοῦ δὲ
νουθεσίας μεγίστας ἐπιθέντος ἐπὶ ταῖς ἀκοαῖς αὐτῶν,
ὅτι Ἐὰν μὴ τούτων ἀπέχεσθε, οὐ δύνασθε εὐημε-
ρεῖν ἐν τῷδε τῷ βίῳ λαθόντες δὲ αὐτὸν οἱ ἀμφότε-
got ἤγαγον ἐπὶ τόπον, ἔνθα τὸ πρὶν κατῴχει" καὶ δὴ
διὰ τῆς αὐτῶν ὑπηρεσίας οἰκοδομήσαντες αὐτῷ οἷ-
xov, ἀσπασάμενοί τε αὐτὸν οἱ πάντες ἀνεχώρουν μετ᾽
εἰρήνης. Ἐγὼ γοῦν, εἷς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχων, ἔμεινα

p μετὰ Ἐπιφανίου " xai χατηχηθέὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν M»

γον τῆς ἀληθείας, ἔμεινα μετ᾽ αὐτοῦ. Χρόνον δὲ ἐξα-
μηναίου παρβλθόντος, λαδὼν ἐμὲ ᾿Ἐπιφάνιος, ἔπο-
ρεύθημεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ πρὸς τὸν μέγαν "Da-
ρίωνα. Ἰδόντες δὲ ἅπαντες οἱ ἀδελφοὶ Ἐπιφάνιον,
ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην. Ἐποιήσαμεν δὲ ἐν τῷ
μοναστηρίῳ τρεῖς ἡμέρας, καὶ παρεχάλεσεν τὸν

- μέγαν Ἰλαρίωνα Ἐπιφάνιος δοῦναί μοι τὴν ἐν Χρι-

στῷ σφραγῖδα ἐπειδὴ Ἱλαρίων χκαταξιωθεὶς ἣν τοῦ
βαθμοῦ τοῦ πρεσδυτερίου. Λλαδὼν οὖν ὁ μέγας Ἴλα-
ρίων xai διδάξας με τὴν πᾶσαν ἀκολουθίαν, ἐδάπτι-
σέ με ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ &yíou Πνεύ-

v δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας δέκα" xal παρεχάλουν

Ἐπιφάνιον οἱ ἀδελφοὶ ὥστε κατοικεῖν ἅμα ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ. Αὐτὸς δὲ οὐχ ἠθουλήθη, ἀλλ᾽ ἐθούλετο

^^y ὅπου τὸ πρὶν κατοιχῆσαι.
Forte, συνεῖρεν.

Digitized by Google
