927

S. EPIPHANII VITA.

28

tuam. Tecum quoque aecipe boc jumentum ; et si À obup σου ἄρτους, Λάδε δὲ xal τὸ ὑποζύγιον τοῦτο

suam quidem mutet vitium, et mores insalentes ac
protervos, maneat domi tu: ; sia autem in hac per-
Severel. insolentia, ejice e tuis edibus, ne alicui
ex tuis mortem afferat, Cum bxc audiisset Epipha-
nius, et ἃ Jacobo tres nummos accepisset, accepto
jumento, profectus est in. vicum ad matrem suam.
Priusquam autem ipse ingrederetur in vicum, eir-
citer mille passus, occurrit ei homo Christianus ,
nomine Cleobius, qui ei dizit : Vis vendere jumen-
tum, o fili? Respondens dixit. Epiphanius : Nolo,
pater. Dixit autem. Cleobius : Si vis eum vendere,
cape ejus pretium, et ipsum mibi relinque. Cum
hzc autem Epipbanio diceret Cleobius, animal in-
solenter irruens et impetum faciens, Epiphanium
excussii, bumique allisit, et abiit extra semitam.
Epiphanius autem ex jumenti intulentia. gravem
accepit dolorem, humique jacebat, flens. amare et
non valens surgere. Cleobius vero accedens ad
Epiphanium et femur ejus teuens in eo loco, in
quo affectus fuerat ab. insolenti bestia, cum eum
ter signasset, statim erexit nihil mali in se haben-
tem. Cleobius autem dixit jumento pleno omni
iusolentia : Tibi dico, quoniam voluisti tuum
dominum occidere, in nominc Jesu Christi eru-
ciüxi, non amplius excedas ex hoc.loco. Quod
postquam dixisset Cleobius, jumentum statim
eecidit in terram mortuum, Cleobium autem
interrogavit Epiphanius, dicens : Quis est, o pa-
ler, Jesus crucifixus, quod talia flunt per ejus no-
men? Respondit Cleobius, et dixit Epiphanio :: llic
Jesus est Filius Dei, quem crucifixeruut. Judzi.
Epiphanius vero timuit signiücare Cleobio se esse
Judeum. Cleobius autem perrexit suura iter in-
gredi, et Epiphanius in vicum venit, ad matrem
$uam. Quem videns mater, excepit eum cum gau-
dio, Matri vero sux» exposuit Epipbanius omnia,
que sibi evenerant propter insolentem et pessi-
mam bestiam. Aliquanto autem post tempore dixil
mater Epiphauio : Ecce, &li, terra inculta nihil
producit, neque nobis ex ea est aliquid solatii.
Erat autem eis quoddam przediolum, quod pater
ejus diligenter coleus, ex eo babebat aliquid sola-
Ui. Dixit. ergo ei mater: Vendamus pradiolum

C

μετὰ σεαυτοῦ * καὶ εἰ μὲν διαλλάπσσῃ τὴν xaxhy αὖ-
ποῦ χαὶ ἄταχτον προαίρεσιν, μενέτω ἐν τῷ σῷ οἴχῳ
εἰ δὲ ἐπιμένοι τῇ ἀταξίᾳ, ἔκδαλε αὐτὸ Ex τυῦ οἴχον
σου, μήποτε χαὶ θανατώσῃ τινὰ τῶν σῶν. ᾿Αχούσας
δὲ ταῦτα Ἐπιφάνιος, καὶ λαδὼν τὰ τρία νομίσματα
παρὰ τοῦ "laxi6 , λαδὼν τὸ ὑποζύγιον ἐπορεύθη εἰς
τὴν αὑτοῦ χώμην. Ὡς ἀπὸ σημείου ἑνὸς, ἀπήντησεν
αὐτῷ ἄνθρωπος Χριστιανὸς, ὀνόματι Κλεόδιος, xat
εἶπεν πρὸς αὐτόν’ Πιπράσχεις τὸ ὑποζύγιον, ὦ
πέχνον; Ὁ δὲ ᾿ἘἘπιφάνιος ἀποχριθεὶς εἶπεν Οὐχὶ,
πάτερ. Ὁ δὲ Κλεόδιος “ Ἐὰν πιπράσκεις αὐτὸ, λάδε
τὸ τίμημα αὐτοῦ, xal ἔασόν μοι αὐτό. Ὡς δὲ ταῦτα
ἐλάλει ὁ Κλεόδιος πρὸς Ἐπιφάνιον, τὸ ζῶον ἀτάχτω;
ἐνεχθὲν, καὶ ἐπεπεσὸν Ἐπιφανίῳ διεσπάραξεν αὐτὸν

B ἐπὶ τῆς γῆς χαὶ αὐτὸ ἐξῆλθεν ἔξω τῆς τρίδον. Ὁ

οὖν ᾿Επιφάνιος ἀπὸ τῆς βίας τῆς ἀταξίας τοῦ ὑπο-
ζυγίον ἔπαθεν τὸν ἑαυτοῦ μηρὸν, καὶ ἔχειτο ἐπὶ τῆς
γῆς. κλαίων καὶ μὴ δυνάμενος ἀναστῆναι. Ὃ οὖν
Κλεόδιος προσελθὼν Ἐπιφανίῳ, χρατήσας αὐτοῦ τὸν
μηρὸν ἕν τῷ tómp, ᾧ πέπονθεν ὑπὸ τοῦ ἀτάχτου
ζώον, καὶ σφραγίσας αὐτὸν τρίτον, εὐθέως ἀνέστη,
μηδὲν καχὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Ὁ δὲ Κλεόδιος εἶπεν
πρὸς τὸ ὑποζύγιον πάσης ἀταξίας πεπληρωμένον "
Ἐπειδὴ ἠδουλήθης θανατῶσαι τὸν ἴδιον δεσπότην, ἐν
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐσταυρωμένου, μηχ-
ἐτι μετέλθῃς Ex τοῦ τόπον τούτον. Καὶ ἐπὶ τῷ λόγῳ
Κλεοδίου εὐθέως ἔπεσεν τὸ ὑποζύγιον ἐπὶ τὴν γῆν,
καὶ ἀπέθανεν. Καὶ ἐπεζήτησεν ᾿Επιφάνιος τὸν Κλεό-
6tov, λέγων’ Τίς ἔστιν, πάτερ, Ἰησοῦς ὁ ἐστανρωμέ-
νος, ὅτι τοιαῦτα σημεῖα γίνεται δι᾿ αὐτοῦ; ᾿Απεχρίθη
Κλεόδιος, καὶ εἶπεν πρὸς Ἐπιφάνιον * Οὗτος ὁ Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ὅν ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι.
Ὃ δὲ Ἐπιφάνιος ἐφοδήθη ἀναγγεῖλαι τῷ Κλεοθίῳ,
ὅτι Ἰουδαῖός ἐστιν, Ὁ οὖν Κλεόδιος ἐπορεύθη τὴν
kavto) ὁδὸν, χαὶ Ἐπιφάνιος εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ
κώμην πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ
μήτηρ αὐτοῦ, ἀπεδέξατο αὐτὸν μετὰ χαρᾶς, καὶ ἐξ-
ἡγήσατο ὅσα συνέθη αὐτῷ διὰ τοῦ ἀτάχτου ζώου.
Χρόνου δὲ παρελθόντος εἶπεν ἡ μήτηρ Ἐπιφανίου
πρὸς αὑτόν" Ἰδοὺ δὴ, τέχνον, ἡ γῆ ἀμελεῖται, xat
παραμύθιον ἡμῖν οὐδέν ἐστιν ἐξ αὐτῆς. Ἦν γὰρ αὐ.
τοῖς γῆ ἰδία μιχρά" ἣν xat ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐμπό-
νως ταύτην γεωργῶν, εἶχέν τινα παραμυθίαν ἐξ αὖ-

nostrum bomini agricole : οἱ tu. vade ad aliquem p τῆς. Εἶπεν οὖν ἡ αὐτοῦ μήτηρ’ ᾿Ἀποδώμεθα τὸ

bominem Deum timentem, et disce artem, qua
possis te alere, mibique et (ux sorori paneni. sup-

peditare. N

IV. Erat autem quidam Judzus legisperitus in
civitate Eleutheropoli, vir admirandus et religiosus
congruehter legi Moysis. Is habebat possessionem
in vico, in quo natus erat Epiphanius, qui jam co-
gnoscebat ejus patrem οἱ matrem, similiter autem
Epiphauium et ejus sororem. Is cum venisset ad
visendas suas possessiones, dixit matri Epipha-
nii : Mulier, vis dare mihi (ilium tuum in filium ἢ
tuque οἱ tua. filia parabitis e domo nostra, que
erunt. vobis usui. Mater autem. Epiphanii, cum liec

γηίδιον ἡμῶν ἀνθρώπῳ γεωργῷ * xat σὺ εἴσελθε πρὸς
θεόφοδον ἄνθρωπον, xai ἔσο διδασχόμενος τέχνην,
δι᾽ ἧς δύνασαι xaX ἑαυτὸν τρέφειν, χαὶ ἐμοὶ, καὶ τῇ
ἀδελφῇ σου ἄρτον χορηγεῖν,

Δ΄. "Hv δέ τις Ἰουδαῖος νομοδιδάσχαλος ἐν Ἐλευ-
θεροπόλει, ἀνὴρ θαυμαστὸς καὶ θεοσεδὴς, χατὰ τὸν
νόμον Μωῦσέως. Οὗτος εἶχεν χτήσεις ἐν τῇ χώμῃ,
ἐν fj ἐγεννήθη Ἐπιφάνιο; " ὃς καὶ τὸν πατέρα αὖ-
τοῦ ἤδει, xal τὴν μητέρα ἐγίνωσχεν, ὁμοίως Χαὶ
Ἐπιφάνιον καὶ τὴν αὐτοῦ ἀδελφήν. Οὗτος εἰσελθὼν
εἰς ἐπίσχεψιν τῶν ἑαυτοῦ χτημάτων, εἶπεν πρὸς τὰν
μητέρα Ἐπιφανίου * Γύναι, βούλῃ μοι δοῦναι τὸν
υἱόν σου εἰς υἱόν ; καὶ ἔσῃ καὶ σὺ xal ἡ θυγάτηρ δον
τὰς χρείας ὑμῶν ποριζόμενχι ἐκ τοῦ ἡμετέρου o(xov,

Digitized by Google
