8 S. ΕΡΙΡΗΆΝΙΙ VITA. 43
si (orte mihi Deua mea peccata condonet. lpse, A τόπῳ τούτῳ πενθῶν ὁ Θεὺς ὃξ παρνέσχεν μοι τὴν

qui hoc mihi olerum prebuit solatium ad alimen-
tum, vobis precipit ne amplius veniatis in hunc
locum, nec meas herbas kedatis. Ágrestes autem
ferz cum hac audiissent ab Epiphapio, velut ho-
mines sentientes si qua in re majori laserint, et
reprehensione pudefacti, sic pudore affect bestie
protinus recesserunt, el ex illo die non appropin-
quarunt amplius loco nostro. Audierunt vero Sara-
ceni, qui cellam nobis exstruxerant, venisse Epi-
bhanium ex Perside, et accesserunt, ut benedi-
ctionem ab eo acciperent. Jdificaverunt autem no-
bis tres alias domos: quippe qui nobiscum ver-
sati sunt quatuor menses, et recesserunt ín sua lo-
ca. Auditum est autem in tota Phonicia, Epipha-

παραμυθίαν ταύτην «iv λαχάνων εἰς διατροφὴν xal
αὐτὸς ὑμῖν παραγγέλλει μηχέτι ἐλθεῖν ἐν τῷ τόπῳ,
xai χαταδλάπτειν μὸν τὴν χλόην. Τὰ δὲ ἄγρια ἀχού-
σαντα ταῦτα παρὰ Ἐπιφανίου, ὥσπερ ἄνθρωποι
εὐαισθητοῦντες ἐὰν σφαλῶσι ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν μεγάλων
καὶ ἐλεγχόμενοι διατραπῶσιν" οὕτως τὰ θηρία χατ’
σχύνθησαν ἀπὸ τῶν λόγων Ἐπιφανίου, xat ἀνεχώ-
ρῆδαν εὐθέως. xai ἀπὸ τῆς ἡμέρας “ἐχείνης οὐχέτε
ἤγγισαν τῷ τόπῳ ἡμῶν. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ Σαῤῥα-
χηνοὶ oi οἰχοδομήσαντες ἡμῖν τὸ κελλίον, ὅτι ἦλθεν
Ἐπιφάνιος ἀπὸ Περοίδος, παρεγένοντο ἐπὶ συντυχίᾳ
αὐτοῦ, ὥστε εὐλογηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ" ὠχοδόμησαν
δὲ ἡμῖν ἄλλους τρεῖς οἴχους, ποιήσαντες μεθ᾽ ἡμῶν
μῆνας, καὶ abro ἐπορεύθησαν ἐν τοῖς τόποις, Ἠχού-

nium habitare in Spanhydrio. Congregati sunt itaque B σθη δὲ εἰς ὅλην τὴν πόλιν (τὴν Φοινίχην), ὅτι Ἐπι-

alii quoque fratres in monasterio. Eramus vero
onines numero quinquaginta (a).
«

XX. Quodam autem die ivit Epiphanius in mo-
nasterium magni Hilarionis ad visendos fratres, et
ego sum cum eo profectus. Exceperuntque nos fra-
tres cum magno gaudio, et nos multos dies reti-
nucrunt. Diabolus autem, qui ab initio est Dei
servorum »dversatius, accepit babitum Epiphanii,
et venit in monasterium, quod vocatur Spanhy-
drion. Cui factus obviam frater ex iis, qui erant
paulo negligentiores, cucurrit, ad eum adorandum:
et cadens in terram adoravit pessimum dzmonem,
Et intravit in ipsum : neque poterat teneri ἃ fra-

wibus. Dixit autem Epiphanius magno Hilarioni : €

Pater, lupus. ingressus 6581 monasterium, et turba-
vit. fratres. Cum hzc autem dixisset Epiphanius,
et omnes esset amplexus, viam iniimus. Tribus
igitur aliquando rusticis ingressis monasterium,
damonem immundum unus habuit. Duo autem ro-
gabaut pro eo, qui habebot immundum spiritum,
dicentes : Fer opem fratri nostro. Tunc Epiphanius
dixit ejs : Accipite, filii, vestrum amicum, et ite
in pace. In. nomine enim Jesu Chrisu nibil est in
eo mali. Cum ipsi autem  credidissent εἰ quod
dixerat. Epiphanius, abiit homo sanus in locum
suum.

XXI. Cum esset autem. aliquando leo in. solitu-
dine ad sexagesimum lapidem a nostro monasterio,
latebat. in silva, et oecidebat multos ex iis qui
prateribaut. Erotque hie locus aptus viatorihus.
Coacti igitur omnes, qui solebant per illum lo-
cum ingredi, venerunt ad Epiphanium in mona-
sterium, dicentes ei de animali et de ejus sxvitia,
et quod locus evaserit inhabitabilis, et quod nemo
per eum possit transire propler metum leonis, et
quod cum ipse multos homines perdiderit, reliqui
perterriti non audeant amplius per locum transire,

(au) Grace octo.

φάνιος ἐν Σπανυδρίῳ κατοικεῖ. Συνήχθησαν οὖν
ἄλλοι ἀδελφοὶ ἐν τῷ μοναστηρίῳ. “μεθα δὲ οἱ πάν-
τες͵ τὸν ἀριθμὸν η΄.

K'. Ἐπορεύθη οὖν Ἐπιφάνιος ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐν
τῷ μοναστηρίῳ τοῦ μεγάλου Ἰλαρίωνος εἰς ἐπίσχε-
ψιν τῶν ἀδελφῶν' καὶ ἐπορεύθην χἀγὼ μετ᾽ αὐτοῦ,
Καὶ ἀπεδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοὶ μετὰ χαρᾶς μεγά-
λης, καὶ χατεῖχον ἡμᾶς ἡμέρας πολλάς. Ὃ οὖν διά.
6olo;, ὁ ἐξ ἀρχῆς᾽ ἀντικείμενος τοῖς δούλοις τοῦ
Θεοῦ, ἔλαθεν Ἐπιφανίου τὸ σχῆμα, xai ἀπέρχετα!
ἐν τῷ μοναστηρίῳ τῷ ἐπικχαλουμένῳ Σπαννδρίῳ.
Συναντήσας δὲ αὑτῷ ἀδελφὸς τῶν ἀμελεστέρων,
ἕδραμεν εἰς προσκύνησιν αὐτοῦ. Καὶ δὴ πεσὼν ἐπὶ
τὴν γῆν προσεχύνησεν τῷ πονηροτάτῳ δαίμονι. Καὶ
εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν" xal ἦν ἀχράτητος ἐν τοῖς ἀδελ-
φοῖς. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν μέγαν Ἰλαρίω-
να΄ Aüxog ἐπεισῆλθεν, Πάτερ, ἐν τῷ μοναστηρίῳ,
ἐτάραξεν, ἐσάλευσεν πάντας τοὺς ἀδελφούς. Ταῦτα δὲ
εἰπὼν Ἐπιφάνιος ἀσπασάμενος ἅπαντας, ἐξήλθομεν
τὴν ὁδὸν ἡμῶν Ποτὲ γοῦν τριῶν ἀγροίχων εἰσελθόν-
«ov ἐν τῷ μοναστηρίῳ, δαΐμονα ἀκάθαρτον εἶχεν ὁ
εἷς. Τῶν δύο οὖν παρακαλούντων τὸν Ἐπιφάνιον
περὶ τοῦ τὸ πνεῦμα ἔχοντος τὸ ἀκάθαρτον, xat λε-
γόντων’ Βοήθησον τῷ ἡμῶν ἑταίρῳ, Ἐπιφάνιος
εἶπεν αὐτοῖς’ Λάδετε, τέχνα, τὸν ὑμῶν φίλον, xal
πορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ" ἕν γὰρ τῷ ὀνόματι Ἐησοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν χαχὸν ἐν αὐτῷ. Πιστευσάντων δὲ αὖ-
τῶν τῷ λόγῳ Ἐπιφανίου, ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος ὑγιὴς

Ὁ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

KA'. Ποτὲ οὖν λέοντος ὑπάρχοντος ἐν ἐρήμῳ
τόπῳ, ὡς ἀπὸ σημείων E τῷ ἡμῶν μοναστηρίῳ, ἣν
ti; ὕλην χεχρυμμένος, xat πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων
τῶν παρερχομένων τῷ τόπῳ ἐχείνῳ fioávitev. "Hv δὲ
ὁ τόπος οὗτος ἐπιτήδειος τοῖς ὁδοιπόρσις. Συναχθέν-
τες οὖν ἅπαντες οἱ τὴν συνήθειαν ἔχοντες βαδίζειν
διὰ τοῦ τόπου ἐχείνον, ἦλθον πρὸς ᾿Ἐπιφάνιον ἐν τῷ
μοναστηρίῳ, λέγοντες αὑτῷ τὰ περὶ τοῦ ζώου, καὶ
τῆς ἀταξίας αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς " xai ὅτι ἀοίχητος,
xal ἄδατος ὁ τόπος ἐγένετο, ὦ Πάτερ, ἀπὸ τοῦ φόβου,
φησὶν, τοῦ λέοντος, ὅτι πολλοὺς ἀνθρώπους διώλεσεν.

*

Digitized by Google
