[!

25 S. EPIPHANIE VITA, 26
αὐτοῦ τὸ πῶς διαθρέψαι Ἐπιφάνιον, καὶ τὴν τούτον A sollicita esset, quomodo Epiphanium aleret, ct ejas

ἀδελφὴν, ἐπειδὴ συμμέτρως διῆγον τὰ σωματιχά.
Τῶν δὲ ἐχόντων ὑποζύγιον ἄταχτον πρὸς ὑπηρεσίαν,
εἶπεν ἢ μήτηρ αὐτοῦ πρὸς Ἐπιφάνιον᾽ Τέχνον,
ἐπειδὴ στένωσιν ἡμῖν παρέχει ὁ οἶχος περὶ τὰς σω-
ματιχὰς χρείας, καὶ χρήζομεν ἐδωδίμων, λάδε τὸ
ὑποζύγιον τὸ ὃν ἐν τῷ οἴχῳ ἡμῶν " καὶ ἄπελθε ἐν τῇ
πανηγύρει, καὶ πώλησον αὐτό" xa ποιήσωμεν τὴν
ἡμῶν πρὸς διατροφὴν χρείαν. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος εἶπεν
πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ᾿ Μῆτερ, σὺ γινώσχεις, ὅτι
ἄταχτόν ἐστιν τὸ ὑποζύγιον ἡμῶν " καὶ ἔσται, ἐὰν
ἀπέλθω ἐπὶ τὸ διαπωλῆσαι αὐτὸ, εἰδότες οἱ συναχθέν-
τες ἄνδρες ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ τὴν ἀταξίαν αὐτοῦ,
τιμωρήσονταί μὲ λέγοντες, ὅτι Kaxbv ἔχων, χαχῶς
ὑπομένῃς κατὰ τὸν νόμον. Εἴπεν δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ"
Ἄπελθε, τέχνον  χαὶ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ xai Ἰαχὼδ δώσει σύνεσιν τῷ
ὑποζυγίῳ, ὅπως διὰ τοῦ τιμήματος αὐτοῦ ἡμεῖς
διακονηθῶμεν. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος ἐπικαλεσάμενος τὸν
Θεὸν, τὸν δόντα γάριν τῷ Μωΐῦσεϊ ἐπιτελεῖν χατὰ
πρόσωπον Φαραὼ τὰ σημεῖα τὰ μέγιστα, ἐπορεύθη,
βουλόμενος τὴν ὑπαχοὴν τῆς ἰδίας μητρὸς πληρῶσαι.

W. Καὶ δὴ εἰσελθὼν εἰς τὴν πανήγυριν, ἐγένετο τὸ
ὑποζύγιον τὸ Bxaxtov, εὔταχτον, xal πολλῇ πραῦ-
τητι χεχοσμημένον. Παρεγένετο δέ τις Ἰουδαῖος ἀνὴρ
πραγματευτὴς, ὀνόματι Ἰαχώδ' καὶ εἶπεν πρὸς
Ἐπιφάνιον' Βούλει, παιδίον, τὸ ὑποξύγιον τοῦτο πω-
Moa; Ὁ δὲ Ἐπιφάνιο; εἶπεν" Ναὶ, πάτερ᾽ διὰ
τοῦτο ἐνήνοχα αὐτὸ ἐνταῦθα. 'O ὃὲ Ἰαχὼδ εἶπεν

πρὸ; Ἐπιφάνιον Ποίας θρησχείας ὑπάρχεις ; Ὃ δὲ ς

Ἐπιφάνιος εἶπεν" Ἰουδαῖος. Εἶπεν δὲ "laxo6* Σύν"
tüvot ὄντες, μὴ ἁμαρτίαν μεσίτην λάδωμεν xat
ἑαυτῶν, tíxvov * ἀλλὰ δικαίου Θεοῦ ὄντες διχαιώσω-
μὲν τὴν τοῦ ὑποζυγίου τιμήν. Ὡς μήτε σὺ ἀδιχηθῇς.
pfe ἐγὼ ζημιωθῶ" μὴ καὶ κατάρας ἑαυτοῖς ἐπ-
ἐνέγχωμεν μετὰ ταῦτα, xal &yavaxthoe: ὁ Θεὸς
καθ᾽ ἡμῶν ἀλλὰ μᾶλλον εὐλογίας " ὅτι εἶτεν" Ὁ
εὐ.1ογῶν εὐ.ἰογεῖται,, καὶ ὁ καταρώμενος xacapá-
ται. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἐπιφάνιος, σφάδρα ἐφο-
6165 τὴν χατάχρισιν τοῦ Ἰαχὼδ, xai εἴπεν πρὸς
αὐτόν" Οὐχέτι βούλομαί σοι πιπράσχειν τὸ ὑποζύ-
γιον τοῦτο, 'O δὲ Ἰαχὼδ εἶπεν πρὸς Ἐπιφάνιον"
Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὦ víxvov; Ὁ Ἐ πιφάνιος εἶπε
πρὸς αὐτόν' Τὸ ὑποζύγιον τοῦτο, πάτερ, ἄταχτόν

sororem, quandoquidem erant modicze eorum fa-
cultates. Cum unum vero jumentum baberent indo-
mitum, dixit mater Epiphanio : Fili , quoniam
familia nostra, in iis que ad corporis usum petti-
nent, nobis prebet augustias, et cibo indigemus ,
accipe jumentum, quod est intra domum nostram,
et vade ad nundinas, et vende: et ita id quod eiit
ad nos alendos usui, suppeditabimus. Epiphanius
autem dixit matri sua : Seis jumentum nostrum
adhuc esse indomitum, tietjue ut si eam ad id
vendendum, qui in illo loco congregati erunt, vi-
dentes ejus insolentiam, me pena afliciant, diceu-
tes : Cum malum habeas, male patieris ex lege.
Dixit ei mater : Abi, lili; Deus patrum nostrorum
Abrahz, Isaac et Jacob, jumento dabit intelligen-
tiam , ut per ejus pretium nos nostro usui servia-
mus. Epiphanius autem, Deo invocato, qui dedit
Mosi gratiam, ut maxima sigua faceret coram
Pharaone, profectus est, volens obedire matri sus.

M. Cum ad nundinis autem esset. ingressus, ac-
cidit ut jumentum iudomitum flerel placidum, et
valde mansuetum. Adfuit autem. quidam Judzus
negotiator, nomine Jacob, qui dixit Epiphanio :
Vis, o flli, vendero hoc junentsm? Dixit £pipha-
nius : Maxime, pater, ea enim de causa id adduxi.
ftespondens autem, dixit Epiphanio : Cujusnam es
religionis ? Dixit Epiplauius : Judaeus. Dixit ei
Jacob : Cum simus ejusdem gentis, non debet in-
ter nos peccatum intercedere : sed cum sit Deus
noster justus, constituamus justum jumenti pre-
tiuni, ut neque tu injuria afficiaris, nec ego dau-
num patiar : ne maledicta postea nobis inferamus,
et Deus nobis irascatur ; sed potius benedictiones,
quoniam dixit ! : Qui benedicit, benedicetur ; οἱ qui
maledicit, est. maledictus. His autem auditis, Epi-
phanius valde timuit condemnationem Jacob, et
dixit ei : Nolo tibi amplius vendere lioc jamentum.,
Jacob vero dixit Epipbanio: Quanam de causa. o
fili * Epiphanius dixit ei: Hoc jumentum, o pater,
est insoleus et indomitum ; acerbissimz vero famis
angustia subiere domum meam. Estautem mihi ma-

ἐστιν, καὶ στένωσις πιχροτάτου λιμοῦ ἐπεισῆῖλθεν ἐν p teret soror; paler enim meus excessit e vita hu.

τῷ οἴχῳ μον" ὑπάρχει γάρ μοι μήτηρ, xat ἀδελφή,
Ὃ γὰρ πατήρ poo ἐξῆλθεν τὸν βίον τὸν ἀνθρώπινον.
Τῆς οὖν μητρός uoo ἐγένετο χέλευσις τοῦ πωλῆσαι

τὸ ὑποζύγιον διὰ τὴν χρείαν τῶν ἐδωδίμων. Νῦν δὲ΄

ἤχουσα παρὰ σοῦ, πάτερ, ὅτι χαχὸν τὸ χαταθλά-
πτεῖν, xal ἐφοδήθην τὸν Θεὸν, μήποτε καταράτῃ με,

mana. Mater mea jussit, ut venderem hoc jumentum,
propterea. quod cibo indigeremus. Nunc autem
audivi ex te, pater, quod malum sit. damnum af-
ferre ; et Deum timui, ne forte tu. mihi maledicus,
e! ille'me puuiat propter tuam in me inaledictiu-
nem.

xai τιμωρήσεταί με ὁ Θεὸς διὰ τῆς χατάρας τῆς γενομένης εἰς ἐμέ.

Γ΄. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰαχὼδ, ἐθαύμασεν ἐπὶ
τῇ ἀποχρίσει τοῦ παιδός "καὶ λαθὼν τρία νομίσματα,
ἔδωχεν Ἐπιφανίῳ, ἅμα καὶ τοιούτοις λόγοις διδά-
χων αὐτόν" Τέχνον, λάδε ταύτην τὴν εὐλογίαν, καὶ
πορεύου πρὸς τὴν σὴν μητέρα χαὶ εἰσοίσεις ἐν τῷ

! Gen. xxvii, 39,

lil. Cum lizc autem audiisset Jacob, miratus est
responsum pueri; accepitque — (res nummos, οἱ
dedit Epiphanio, simul etiam eum docens. verbi»
hujusmodi : Fili, hanc accipe. benedictionem, et
vade ad matrein tuam, et inferes pasas in. domum

Digitized by Google
