15 DIONYSII PETAVII 16

ornamentorum (uorum atque. insignium predicatio delectat. Itaque non alio sequestre ac
conciliatore gratie tue usus, quam Epiphanio ipso, ad tutelam nominis tui patrociniumque
confugi. Quod ut mihi defuturum non esse con/idam ; facit amor in primis erga litteras tuus,
tum pietatis religionisque cognitus omnibus ac perspectus ardor , quibus ez ambobus studiis
nostre ille in Epiphanium collate opere vigilieque proficiscuntur. Faciunt. excellentes. in-
genii artes virtutesque cetere : quibus Ecclesie principatum jamdudum publica. omnium
vota ac suffragia despondent. Facit postremo prolixus tuus in Societatem nostram, ac mul -
tis indiciis perspectus atque exploratus animus ; tum nonnullus quoque tenuitati nostra pa -
tefactus jamdiu ad benignitatem (uam aditus ac receptus. Quorum omnium summam brevis-
sima hac certissimaque voce complectar : Neque te dignius quam quod a me modo defertur,
offerri tibi munus posse, neque digniorem, cui illud offerrem, te uno reperiri potuisse.
Fale.
Lutetie Parisiorum, anno ineunte MDCXXII, xvii Καὶ. Febr.

Hi. A. T. deditissimus
Dionysius PerAvius
Socielatis Jesu presbyter.

———————————————————M M  À——— ——— I

AD CATHOLICUM ET CANDIDUM LECTOREM.

Cum assiduis erudilorum ac piorum bominum querelis flagitari jamdudum Epiplianium nostrum intcl-
ligam; a quibusdam etiam tarditatem accusari meam, quod cujus editionis spem ante complures annos
ostenderim, ea nondum in lucem tam longo intervallo prodierit, nonnulla nostra excusatione muniendus
ad zquitatem tuam aditus videtur. Erit illa vero perfacilis, si lioc cum animo tuo zstimare volueris,
quantum ad id, quod initio previderam, et ad quod paratus veneram , pensi ac laboris accesserit. Nam
cum primum illud opus amicorum rogatu, et eorum qui auctoritate poterant apud me plurimum, hor-
tatu recepi; unum illud designabam animo, ut et Gracis diligenter emendatis, et Latina Cornarii interpre-
1atione castigata, adnolarem ea breviter, quibus ad auctoris mentem assequendam adjuvari non imperiti
hominis industria posset, Ut aulem Latine interpretarer ipse, neque constitueram equidem , neque fore
necessarium arbitrabar. Hac ego spe, conditioneque cum ultro oneri illi successissem , cumque istud et
amicorum pradicatione, et mea quoque denuntiatione manasset longius, quam ut vadimonium boneste
possem deserere, mox ubi traciari ecepta res est, plus in ea negotii quam mihi pollicebar, esse situm
animadverti. Postquam enim Cerparii Latina emendare sum ingressus ; periculumque recensendis aliquot
paginis feci, ecquid mediocri aliqua tractatione nitescere ac perpoliri posset, plena non solum fastidii
visa res est, sed etiam molestiz, οἱ illiberalis cujusdam oper: ac laboris. lta multa tum.demenda , com-
mutanda, interpolanda fuerunt; ut ego tolerabilius esse statuerem, aliam de integro, ac novam struere,
quam alienz, praesertim. barbare, insulszque tectorium inducere. Cessi igitur invitus, atque hasitans
licet, et in hoc me pistrinum dewudi, compingique sum passus: ut eum scriptorem , quem castigandum,
ut dixi, atque ornandum tantummodo susceperam, Latino insuper sermone converterem.

Est illud profecto genus interpretandorum librorum utile bonis artibus; et quod major pars Grace aut
omnino nescit, aut non ita scit, ut iis adjumentis carere possit, hac ztate necessarium. Sed idem tamen
non solum insuave per sese; verum etiam, propter summam lioc tempore obtrectandi impunitatem, ac
licentiam, sollicitum ac lubricum. Quoniam quidem recte facto, mediocris approbatio ; ervafo, sine ulla
venia, vehemens, et atrox reprehensio proponitur. Id adeo certorum hominum importunitate et inhbuma-
nitate fit : qui cum ipsi sine errore nihil scribaut, neque se a quoquam redsrgui patiuntur, et hoc ipsum
tamen tyrannico sibi jure in exteros usurpant. Est autem in Gricis Latinam in linguam transferendis
lapsum acreprehensionem evitare difficile, propterea quod nemo est ita necessariis ad id manus presi-
diis instructus ; qui. aut. Grecos. omnes auctores legerit, aut immensam vim artium omoium , οἱ mate-
riam ; quarum ex scientiz eíflorescere, ac redundare debet interpretatio, usu et memoria comprehendat.
Quis est enim qui divinas humanasque disciplinas, qui theologie , philosophie ac mathematum partes
omnes; qui juris ac medicinz, qui minutas denique artes vel unus exhaurire potuerit, vel infinitam veca-
bulorum, quse cuique propria sunt, silvam varictotemque scrutari? Atqui cum illa passim Graecorum mo-

Digitizec by Google
