41 S. EPIPIIANIL VITA. 4)
apto3. Ἰδὼν δὲ Ἐπιφάνιος ἐν ἐκστάσει πολλῇ τὸν A Lietare, rex, de tua filia; fugit lupus in. ]oca inba«

βασιλέα, εἶπεν πρὸς αὐτόν" Xaipz, βασιλεῦ, ἐπὶ σῷ
θυγατρίῳ" ἔφυγεν ὁ λύχος εἰς ἀοιχήτους τόπους.
Ηορεύου, θύγατερ. ἐν σῷ ταμιείῳ, xal ἔσο χαίρουσα
μετὰ μητρὸ; καλλίστης. Πρόσεχε λοιπὸν τῷ σώματί
cou* xat οὐχέτι ἐγγίσει πρὸς σὰ χαχοῦργος. Ταῦτα
ἀκούσασα ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως παρὰ ᾿Ἐπιφανίου,
ἐπορεύθη λοιπὸν ἐν τῷ ταμιείῳ, ἔνθα ἣν ἡ μήτηρ
αὐτῆς καταμένουσα. Τότε δὴ ὁ βασιλεὺς ἔχλινεν αὖ-
yéva Ἐπιφανίῳ. Ἰδόντες δὲ οἱ πάντες τὸν βασιλέα,
“λίνουσε xal αὐτοὶ ἐπὶ γῆν, λέγοντες πρὸς Ἐπιφά-
“ον Χάριτος Θεοῦ χεχοσμημένε, πρόθυμος γίνον

bitabilia. Vade, filia, in tuum conclave, et gaude
cum matre tua optima, el attende deinceps tuo
corpori : neque malignus tibi appropinquabit am.
plius. Cum hzec autem audiisset filia regis ab Epi-
phanio, ivit in. aulam. Tunc rex inclinavit collum
Epiphanio. Cum vidissent vero omnes regem, ipsi
quoque se in terram inclinant, dicentes Epiphanio :
O plurima exornate gratia, mane prompto et alacri
animo apud regem. Esto pater ejus potentie, et
eris nobiscum perpetuo. Voxavit demon regiam ;
huc venisti, eum fugasti.

πρὸς βατιλέα, πατὴρ τοῦ κράτους αὐτοῦ, καὶ ἔσῃ μεθ᾽ ἡμῶν ἀδιαλείπτως. Ἴσχκυλεν δαίμων τὴν βασι-

Móz: ἦλθες ἐνταῦθα τοῦτον διῶξαι,

IE. EX; δέ τις ἐξ αὐτῶν μάγος τῶν πρώτων ἔλεγεν Β' XV. Unus autem ex eis primus ex magis, dixit

αὐτῷ μετ᾽ εὐμενείας. "Q μάχαρ "Exupávu, μάγε
πξεποθημένε, ἦλθες ἐνταῦθα τοῦ χατορθῶσαι, Δίδασχε
πάντας, πάντες οἱ μάγοι ὑπαχούσονταί σου. ᾿Αχού-
σας δὲ ταῦτα Ἑ πιφάνιος, εἶπεν πρὸς τὸν ἀνόητον
uáyov* Ὧ μάγε ἐχθρὲ τῆς ἀληθείας, μάθε μὴ λα-
λεῖν ἀτάχτους λόγους, Λάθε χατόχιον ἐν τῷ στόματέ
σὴν, χαὶ Eon μὴ λαλῶν ἀδιαλείπτως. Μὴ γὰρ ὑπὸο-
νόξ: Θεοῦ δηῦλον μάγον ὑπάρχειν τῆς ἀδιχίας. Ταῦτα
$5 εἰπὼν ᾿πιφάνιος, εὐθέως ἔμεινεν ὁ 'μάγος ἅλα-
λος, ἀκίνητος ἐπὶ τῷ τόπῳ, Ταῦτα δὲ ἰδὼν ὁ gi-
σιλεὺς. καὶ τὸ στῖφος αὐτοῦ τὸ περιεστὼώς, φάδῳ
ἅπαντες συνεχόμενοι ἔπεσαν ἐπὶ τὴν γῆν.

V3. Ἰδὼν δὲ Ἐπιφάνιος τούτους πεσόντας, ἐχτεί-

vas τὴν χεῖρα πρὸς τὸν βασιλέα, ἔλεγεν αὐτῷ pev (c

εὐμενείας " 'λνάστα, γίνου ἐν καταστάσει, xal ἔσο
ὑγιὴς ἐν σῷ ταμιείῳ. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἑπιφάνιος,
ἀνέστησαν ἅπαντες ἐπὶ τοὺς πόδας, Εἶπεν δὲ Ἐπιφά-
νιος τῷ μαγουσαίῳ" Βλέπε τὶ βλέπεις χαὶ ἀκούεις,
xal ἔσῃ προσέχων τῇ ἀληθείᾳ. Μή μοι πρόσεχε, ὡς
μαγουσαίῳ * δοῦλο; γάρ εἶμι τοῦ ἐσταυρωμένου *
λάλε: χαὶ ἄχου:, ὡς τὸ πρῶτον. Γίνον δὲ φίλος τῆς
ἀληθείας. Τότε ὁ μάγος ἀπελογεῖτο, ἐσφάλθαι λέγων
mobs Ἐπιφάνων. Τότε ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσεν ἐνεχθῆ-
vat γρυπίον, καὶ ἄργυρον, καὶ μαργαρίτας, καὶ λίθους
τιμίους κατὰ πρόσωπον πάντων, καὶ τεθῆνα: παρὰ
ποὺς πόδας Ἐπιφανίου, λέγων πρὸς αὑτόν * Λάμβανε
ταῦτα, ὁ Πατὴρ ἡμῶν, xal ἔχε δή με κατὰ ψυχὴν σου.
Εἶπεν δὲ Ἔπιφάνιο; πρὸς τὸν βασιλέα" Ἡμεῖς ἀπάν-
των καταφρονοῦμεν, ὅπως χρατῶμεν τῆς ἀληθείας '
μὴ μοι κόπους πάρεχε ἕν τοῖς λοιποῖς. "Eph γὰρ
Χριστὸς ἐδίδαξεν μὴ χρήχειν τούτων. Λάδε σὺ ταῦτα,

θάψον ἐν σῷ ταμιείῳ, χαὶ ἔσται σοι νεχρὰ ἀδιαλεί- -

πτως. Μόνον προσέχεις xol περισπᾶσαι, μὴ δυνά-
μενος ὠφεληθῆναι" ἔχεις χαχίαν ἐν λογισμῷ σου,
ψυχὰς ἀπόλλων διὰ τοῦ χρυσοῦ τοῦ δοθέντος σοι ὑπὸ
Κυρίου, ἵνα παρέχῃς τοῖς δεομένοις. Γίνου δίχαιος
παρὰ θεῷ τῶν ὅλων, μήποτε χριθῇς ἐν χαταδίχῃ. καὶ
Est, φρουρούμενος ἐν ἐξωτέρῳ oxózst* χαὶ τότε μνη-
σθῇς τῶν ἐμῶν λόγων. ᾿Αλλ᾽ ἄρτι δέξαι τοὺς ἐμοὺς
λόγους, xai τότε ἔσῃ εὐφραινόμενος" μὴ χρείαν ἔχε
ποῦ κόσμου τούτου, xai πᾶς ὁ κόσμος ὑποταγήσεταί
ers, Καὶ πρόσεχε μάγοις ἀχαταστάτοις, ἀπατῶ αἷν
€: νόμῳ σκοτώδει, "Ὥρα ἔφθασεν f; τοῦ ἀρίστου. atus
PaTnot, Gs. XLI.

ei benigne et amanter : Ο beate Epiphani, mage de«
siderate, venisti hue, ut nos aíficeres beneficio,
Maae hie, doce nos: omnes magi tibi obedient.
Cum hzc autem audiisset Epiphanius , dixit niago
insipienti : O mage inimice veritatis, disce non lo^
qui verba insolentia : ori tuo immitte repagulum,
et non loqueris assidue. Noli existimare servum
Dci esse magum injustitie. Hzc cum dixisset Epi-
phapius, statim ille mansit in loco mutus et immo»
bilis. Hzc autem. cum rex vidisset, et turba, qua
eum cireumstabat, omnes metu oppressi, cecide-
runt ín terram.

XVI. Cum eos autem vidisset cadentes Epipha-
nius, manu ad regem extensa, dixit ei benigne :
Surge, sis bono et tranquillo animo, et eris sanus
in tuo cubieulo. lloc dicto ab Epiphanio, surrexe-
runt omnes. supra pedes. Dizit autem Epiphanius
mago : Vide quid videas, et quid audias, οἱ atten-
des veritati. Ne mihi attendas tanquam mago : sum
enim servus crucifixi : loquere, et audi, quomodo
eras prius : esto amicus veritatis. Tunc tagus se
excusavit, dicens se esse lapsum in Epiphanium.
Rex autem jussit ad se aurum afferri et argentum,
margariias et gemmas in conspectu omnium, et
poni ad pedes Epiphanii, ei dicens : Accipe hzc, o
Pater, et niei memineris. Cui dixit Epiphanius :
Nos omnia contemnimus, vt veritatem teneamus.
Ne in his mibi exbibeas molestiam : Christus enim

D me docuit his non egere. Hzc (ua accipe, sepeli in

aula, et erunt moriua perpetuo. Tu iis solum at-
tendis et distraheris, cum juvari nequeas. llabes
vitium in tua cogitatione, ut. qui perdas arjmam
per aurum tibi datum a Domino, ut id przbeas
egentibus, Esto justus apud Deum universorum,
ne forte judiceris in condemnatione, et custodiaris
in tenebris exterioribus, et tunc meorum verborum
recorderis. Sed quie dico modo, accipe, et tunc Ie-
laberis. Ne habeas opus hoc mundo ei totus mun-
dus tibi subjicietur. Noli attendere magis incou-
stantibus, qui tenebricosa le lege decipiunt. Venit
lora prandii, vade alacriter ad mensam. Multa
enim verba seminarem, sed non cs ullius horum
particeps. Scio enim tuam eogitationem a mensa
2

Digitized by Google
2
