53

S. EPIPHANII VITA.

5

"*A'. Ha0' ἡμέραν οὖν 'Emcjáviog xat ὁ φιλό- A4 — XXIV. Quotidie ergo Epiphsnius et philosophus

σοφος ἐν πολλῇ φιλονειχίᾳ ἧσαν πρὸς ἑσυτούς. Εἶπεν
δὲ Ἐπιφάνιος τῷ φιλοσόφῳ Λέγει Δανιῆλ, φιλόσοφε,
ὅτι χριτήριον ἐκάθισεν, καὶ βίδ1οι ἠνεῴχθησαν.
Δεῦρο πρόθες, φησὶ, τὰς σὰς βίδλους, χἀγὼ τὰς
ἐμᾶς, ἃς μοι ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, καὶ καθεσθῶμεν. καὶ
διαχριθῶμεν πρὸς ἑαυτούς. ᾿Ἐπέθηχεν δὲ ᾿Επιφάνιος
τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς &x δεξιῶν, xal ὁ φιλόσοφος
ἐξ ἀριστερῶν" τῶν δὲ ἀρξαμένων ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς
χοσμοποιῖας, ὁ μὲν ᾿Ἐπιφάνιος ἀπὸ τῆς γενέσεως, ἧς
Μωῦσῇ; συνεγράψατο, ὁ δὲ φιλόσοφο; ἀπὸ τῆς αὐτῆς
γενέσεως, ἧς ὁ Ἡσίοδος συνεγράψατο. Κατὰ ἔπος
οὖν διεξελθόντες τὰ δύο βιδλία, ἐφιλονείχουν πρὸς
ἑαυτούς, "Hv δὲ τὸ φῶς φῶς, xai τὸ σχότος axóto;.
Ὃ γὰρ Μωῦσῆῇς Θεοῦ συνεργήσαντος συνεγράψατο"

ὁ δὲ Ἡσίοδος ἀπὸ μὲν Θεοῦ τὸ ζῇν εἶχεν, ἀπὸ δὲ B

δαιμόνων τὴν πλάνην. ᾿Ἐνιαντὸν οὖν ὅλον ἔμεινεν
Ἐπιφάνιος διαλεγόμενος τῷ φιλοσόφῳ, καὶ οὐχ ἔπει-
σεν αὐτόν, Ποτὲ γοῦν ἀγροίκων τὸν ἀριθμὸν ξ' φέ-
gouctv νεανίσχην τινὰ ὑπὸ τοῦ ἀχαθάρτου ἐνοχλού-
μενον. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἠδύναντο περιγενέσθα: αὐτοῦ

οἱ ξ΄, ἁλύσεσιν ἔδησαν τοῦτον, xai fveyxav πρὸς

Ἐπιφάνιον ἐν τῷ μοναστηρίῳ, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος
τῷ φιλοσόφῳ" γε δὴ, φιλόσοφε, ὁ τὰς φιλονειχίας
ποιούμενο; μετὰ τοῦ ἁμαρτωλοῦ Ἐπιφανίου, ἔπι-
χαλεσάμενος τὸ πλῆθος τῶν θεῶν σου, ὅπω; ἀπο-
διώξουσιν τὸ πνεῦμα ἀπὸ τοῦ νεανίσχου. Ὃ δὲ φιλό-
σοφο; ὥσπερ ἡττηθέντα, xal ἀπορήσαντα τὸν λόγον
ὁπενόητεν τὸν Ἐπιφάνιον' ὁ δὲ ᾿Επιφάνιος ἐπιγνοὺς
τοῦτο, εἶπεν πρὸς τὸν φιλόσοφον " Τί λέγεις, φησὶν,
ὦ φιλόσοφε, περὶ τοῦ νεανίσκου ; ἢ θεράπευσον τὸν
ἀσθενοῦντα, xax ἔσομαι πίστιν ἔχων πρὸς τοὺς θεούς
σου * ἣ ὁ Θεός μου διώξει τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἀπὸ
τοῦ νεανίσχου, καὶ ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ τῷ ἐσταυρω-
"μένῳ, "Enti. τούτοις δὲ ἅπασιν ὁ φιλόσοφος οὐχ ἐπί-
στευσεν Ἐπιφανίῳ ἀλλ᾽ ἐνόμιζεν γέλοιον εἶναι. Ὁ
οὖν Ἐπιφάνιο; ἀναστὰς, καὶ χρατῆσας τὸν νεανίσχον,
ἔλεγεν αὐτῷ " Σοὶ λέγω, νεανίσχε, θέλει;, φησὶν, ἄρω
πὰ σίδηρα ἀπὸ τῶν χειρῶν σου;

ΚΕ΄. Ὁ δὲ φιλόσοφος, ἀκούσας ταῦτα, ἔδραμεν εὑ-
ϑέως ἐν τῷ χελλίῳ, καὶ ἠσφαλίσατο τῷ χατοχίῳ, λέ-
Tov xal σκεπτόμενος ἐν ὑπονοίᾳ * Οὗτος ὁ χαλόγη-
puc, ὡς ἰδιώτης, λῦσαι βούλεται τὸν παράφρονα, x&v
μὴ ἡμεῖς ἐχφύγωμεν, ὡς λόγιοι, τὴν προπέτειαν,
βέλλομεν κακῶς πάσχειν ὑπὸ τοῦ χαταράτου. Κουφί-
σας οὖν Ἐπιφάνιος τὰ σίδηρα ἀπὸ τοῦ νεανίσχον, καὶ
σφραγίσας αὑτὸν τρίτον, εἶπεν τῷ ἀχαθάρτῳ πνεύ-
ματι" Παραγγέλλει σοι Ἐπιφάνιος ἁμαρτωλὸς ὁ δοῦ-
λος τοὺ Κυρίου, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἔσταυ-
ρωμένου, Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου,
καὶ μηχέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν. Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν
πὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα xal ἦν ἐν πολλῇ καταστάσει
6 νεανίσχος. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ φιλόσοφος τὰ τῆς εἰρήνης,
ἀπεκχούφισεν τὸ χατόχιον, καὶ ἐξεπήδησεν τοῦ κελλίου
εἰς προσκύνησιν Ἐπιφανίου, λέγων πρὸς ᾿Ἐπιφάνιον
τοιούτους λόγους * Ὦ, φησὶν, Ἐπιφάνιε στεφανηφόρε"
πιστεύω καὶ πεπίστευχα τοῖς λαλουμένοις, διὰ τῶν

* Dan. vii, 10.

plurimum inter se contendebant. Dixit autem
Epiphanius philosopho : Dicit Daniel, o philosophe:
Judicium sedit, et [τὶ aperti sunt *. Agedum, profet
tuos libros, οἱ ego meos, quos mihi Deus dedit,
sedeamusque et disseramus inter nos. Posuit autem
Epiphanius a dextris Scripturas divinitus inspira-
tas, et alius Epiphanius libros suos a sinistris.
Cum ii autem cepissent ab initio mundi creationis,
Epiphanius quidem a Genesi, id est, ab ortu, quem
conscripsit Moyses : philosophus autem ab eodem
ortu, quem conscripsit Hesiodus, ad verbum duos
libros exponentes , inter se contendebant. Erat au-
lem lux lux, ei tenebrz tenebra. Moyses enim scri-
psit, Deo opem ferente : llesiodus autem ex. Deo
quidem vitam habuit, errorem vero ἃ dzmonibus.
Toto autem anno mansit Epiphanius disserens cum
philosopho. Aliquando vero homines agrestes nu-
mero &exaginta lulerunt quemdam adolescentem
qui vexabatur ab immundo spiritu. Quem eum ncu
possent sexaginta illi superare, eum alligarunt ca-
tenis, et tulerunt ad Epiphanium. Dixit autem Epi-
phanius philosopho : Age, philosophe, qui conten-
dis cum peccatore Epiphanio; invoea uorum
deorum multitudinem, vut expellant spiritum at
adolescente. lile vero existimabat Epiphanium su-
peratum, et qui non haberet quod diceret, Cum hoc
autem cognovisset Epiphanius, iterum dixit ei :
QuiM dicis, o Pater philosophe, de adolescente?
Aut cura zgrotantem, et ego in tuis diis habebo fi-
dem : àut Deus expellet immundum spiritum ab
adolescente, et credes in crucifixum. In his autem
omnibus non credidit philosophus Epiplhanio, sed
existimavit eum esse ridicelum. Surgens vero
Epiphanius, et tenens adolescentem , dixit ei:
Tibi dico, .adolescens, vis? inquit, tollam catenas
ferreas ex manibus tuis?

C

XXV. Cum antem audiisset philosophus, statim
cucurrit in cellam, et vecte foribus adhibito se mu-
niit, dicens, et suspicando ita apud sc considerans :
Bonus hic senex, ut rudis et indoctus, vult amen-
temi solvere, οἱ nisi nos ut prudentes casum effu-

D giamus, ab exsecrando illo male sumus passuri.
Cum autem Epiphanius ferreis catenis levasset ado-
lescentem, et eum ter signasset, dixitimmundo spi-
ritui : Precipit tibi Epiphan'us peccator servus Do-
mini, in nomine Jesu Christ crucifixi Filii Dei,
egredere ex homine, et ne amplius in ipsum ingre-
diaris. Et egressus est statim immundus spiritus.
Era!que adolescens valde quietus et compositus.
Cum o»utem esse pacem vidisset philosophus, leva-
vit repagulum, et e cella prosiliit ad adorandum
Epiphanium, sic dicens : O, inquit, qui gestas coro-
nam, Epiphani, credo, et credidi iis φυ dicuntur,
per ea qua fiunt. Volant enim verba sine fructu,

Digitized by Google
