19 TESTIMONIA VETERUM. 40
illarum capitumque compendio licet, non tantum qua ex haresi locum illum adduxeris, sed etiam quoto ex
haeresis numero, vel ascribere ipsum vel ascriptum ab aliis nullo negotio reperire. Quod si mibi id oc-
currisset initio, de quo, affectu jam opere, venitin mentem, eliam Basileensis editionis paginas ad margi-
nem nostre hujus addidissem, propter eos videlicet auctores, qui cum Epiphanii locum aliquem profe-
runt, paginarum eadem ex editione uumerum utiliter adnotant. Quare istud in alia, si res tulerit , editione
faciendum suaserim.

Tu velim, catholice ac candide Lector (neque enim pluribus te detineo), ad banc lueubratiouem nostram
sie accedas, ut intelligas, neque nihil a nobis esse peccatum : et si qu: in illa commissa deprebeaderis,
ea pluribus cum bonis : si modo plura mihi bona sunt : aut :equalibus , paucioribusve compenses : atque
his fruare, illis veniam tribuas : pro zquitate tua denique majora et uliliora deinceps a nobis ex-
$pectes.

DE EPIPHANIO VETERUM ELOGIA QUJEDAM.

Hieronymus libro De scriptoribus ecclesiasticis.

Epiphanius, Cypri Salamina episcopus, scripsit adversum omnes hzreses libros, et multa alia, qux ab
eruditis propter res, a simplicioribus propter verba lectitantur. Superest usque hodie, et In extrema se-
vectuto varia cudit opera.

Idem apologia secunda Contra Rufinum.

Non tibi sufficit passim. contra omnes detractio, nisi specialiter contra beatum οἱ insignem Ecclesia:
sacerdotem styli tui lanceam dirigas? Quis ille, qui velut necessitatem evangelizandi per omn-s gentes , et
per omnes linguas habere se putat de Origene male loquendi : qui sex millia librorum ejus se legisse,
quamplurima fratrum multitudine audiente, confessus est?

Moz. Crimini ei dandum est, quare Grzcam, Syram, et. Hebrzam , et /Egyptiacam linguam, ex parte
et Latinam noverit, etc

Meminit et passim , ut in Epistola Θ᾽ contra Joannem Hierosol., in Epitaphio Paule, in Vita Illarionis,
et aliis in locis.

Augustinus libro De hxresibus, ad Quodvultdeum.

Usque ad istos ergo De haeresibus opus suum perduxit supradietus Epiphanius, episcopus Cyprius, apud
Grzcos inter magnos habitus, et a multis in catholic fidei sanitate laudatus.

Cetera qua de Epiphanii opere codem in. libro commemorat Auguatiuus, in. Epistola aupra a nobis. allaja
et excussa. sunt.

Sozomenus lib. vu, c. 26.

Per idem tempus Epiphanius metropolitane Cy-
priorum Ecclesie prxerat. Quem non. modo vitz
institutum, ac preclara virtutes insignem | reddide-
runt; sed et miracula ipsa, qux partim vivo adhuc
ipso, partim post ejus obitum Deus in ipsius hono-
rem edidit. Mortuo enim illo, quod adhuc super-
stite non contigerat, fama est hodieque dzmones
ad ejus sepulcrum fugari, ac nonnullas curationes
fieri. Sed et viventi etiamnum multa prodigia tri-

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Ἐπιφάνιος τῆς Ku-
πρίων ἐπεσχόπει μητροπόλεως * ὃν οὐ μόνον τὰ περὶ
τὴν πολιτείαν ἐπίσημον ἐπὶ ἀρεταῖς ἀπέδειξεν, ἀλλὰ
καὶ ὅσα παράδοξα ζῶντος αὐτοῦ, χαὶ μετὰ τελευτὴν,
τιμῶν τὸν ἄνδρα ὁ Θεὸς ἐπετέλεσεν. ᾿Αποθανόντι
γὰρ, ὃ μὴ περιόντι ὑπῆρξε, λόγος ἐπὶ τῷ τάφῳ a0-
ποῦ εἰσέτι νῦν δαίμονας ἀπελαύνεσθαι, καὶ ἰάσεις
τινὰς γίνεσθαι. Ἐν ᾧ καὶ ζῶν ἐτύγχανε, πολλὰ θαυ-
μάσια αὐτῷ ἀνατιθέασι.

buuntur. Vide ibidem reliqua.

Mentionem ejusdem facit εἰ Socrates, lib. vi, cap. 40, 44, in historia Chrysostomi. Sozomenus quoque lib.
viui, cap. 44, et ez illis Nicephorus lib. xut, cap. 18. Sed. caveudi lidem. illi scripiores, dum. Epiphanium
referunt. Anthropomorphitarum initio dogmati inharentem , et a Theophilo errorem dedoctum, eidem pro-
pterea favisse, atque Origenem damnasse,  Fallunt enim, aut. falluntur historici. illi Origeni plus equo
dediti, et eam viro sanctissimo ac doctissimo calumniam aspergunt, quam Catholicis imponere vulgo Ori-
geniste consueverant ; uti nimirum Deum ab illis corporeum, ας membris suis. humano wore constantem
fingi , impudenter. assererent.. Nam. ab omni hac invidia Epiphanium sublevat. Hieronymus epistola 61 ad
lammachium contra Joannem Hierosol. Vide Aonales Baron. anno prasertim 593. et 595. Sed εἰ alios
deinceps, in quibus Epiphanii gesta prosequitur.

[Meminerunt ejus preterea et Nicene synodi secunde Acta.]

Digitized by Google
