S. EPIPHANIL VITA. . 9$

sinceram doctrinam adjungens, etiam scriptorum A συγγραμμάτων πλήθει πάντας ἐπαίδενσεν, Ὑπὲρ οὗ

suorum copia universos erudiit. Quibus dum inten-
[08 est, multos ab infidelibus εἰ hwreticis labores
pertulit, Postremo cum centum quinque annos, ac
menaes preterea tres explesset , quemadmodum
Arcadio imperatori interroganti responderat, spiri-
tum Domino reddidit, peregre, et extra sedem
suam : pro eo ac Chrysostomus petierat ; quoniam
relegationi hujus Epiphanius subscripserat. Vicissim
autem Epiphanium rescripsisse memorspt; neque
illum locum eum, in quem deportari jussus erat,
esse visurum. Jam synaxis, quz in illius honorem

πολλοὺς ἐξεῦρε τοὺς πειρασμοὺς παρὰ τῶν xaxoló-
ξων. Ζήσας δὲ ἔτη πέντε πρὸς τοῖς ἐχατὸν, ἐπὶ μησὶ
τρισὶν, ὡς αὐτὸς ᾿Αρχαδίῳ τῷ βασιλεῖ ἐρωτήσαντι
ἀπεχρίνατο, τῷ Κυρίῳ τὸ πνεῦμα παρέθετο" οὐκ ἐν
τῷ οἰχείῳ θρόνῳ, κατὰ τὴν τοῦ Χρυσοστόμου αἴτη-
σιν, ἐπεὶ τῇ xal ἐχείνου ἐξορίᾳ συνήνεσεν. Τὸν δέ
φᾶσιν ἀντιγράψαι, μηδὲ αὐτὸν τὸν τόπον, πρὸς ὃν
ἀπέσταλτο ὑπερόριος, φθᾶσαι κατιδεῖν. Τελεῖται δὲ
ἡ αὐτοῦ σύναξις tv τῷ ἀγιωτάτῳ αὐτοῦ οἴχῳ τῷ ὄντι
ἐντὸς τοῦ ἀγίου Φιλήμονος. Ταῖς αὐτοῦ πρεσδείαις,
ὁ Θεὸς, ἐλέησον ἡμᾶς.

üt, in sanctissima illius zede celebratur, qua est δὰ sancti Philemonis. Per hujus preces, Deus, mise-

rere nobis.

SUIDAS.

Ἐπιφάνιος Kovs:avetíag τῆς Κύπρου ἐπίσχοπος, τῆς πρότερον Σαλαμῖνος, ἔγραψε χατὰ πασῶν τῶν
αἱρέσεων λόγους, ἃ Πανάρια λέγονται, καὶ ἕτερα πολλά" ἅτινα παρὰ μὲν τῶν πεπαιδευμένων διὰ τὰ
πράγματα, παρὰ δὲ τῶν ἰδιωτῶν διὰ τὰ ῥήματα ἀναγινώσχεται. Τελευτᾷ ἐσχατόγηρως.

Que totidem fere verbis ex Hieronymo Sophronius expressit.

MONITUM. .

Subjecta Epiphanii Vita, Latine olim a Surio edita, Grece nunc primum prodit, multis iu locis re-
cognita. Que quanquam in plerisque fabulz est quam histori& propior, ut jamdudum monuit Baro-
nius in Annalibus (a), erit tamen in lutulenta illa narratione fortasse quod tollere possis. Et alioqui
mulia continet quz cum vera receptaque ab omoibus historia consentanea sunt, sed eadem admiste
falsis. In. quibus discernendis si nihil aliud, tuum, Lector humanissime, judicium, ac χριτιχὴ τῆς
ἰστορίας δύναμις exerceri possit. ΄

BIOX TOY ALIOY EIIIPANIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ IIOAEQZ KONZTANTIAZ ΤΗΣ RYTIPOY.

VITA SANCTI EPIPHANII

CONSTANTLE IN CYPRO EPISCOPI

Excerpta ex voce Joannis unius ex ejus discipulis.
.

f. Epiphanius erat quidem genere Phoenix, ex ea B Α΄. Ἐπιφάνιος γένος piv ἦν Φοινέίχων τῆς περι.

regione, quz est circa Eleutheropolim ; distat vero
a civitat& ad tria milligria. Fuit gutem pater ejus
agricola; matris vero ejus studium erat se in lino
exercere. lis autem fuere duo filii, Epiphanius, et
una filia Calliiropos. Accidit autem ut eorum pater
e vita excederet; mansit vero Epiphanius decem
anuos natus matri suz, quando mortuus est paler
ejus. Cruciabalur autem animo ejus mater, dum

(a) Ad an. 512.

οἰκίδος Ἐλευθεροπόλεως, ἀπὸ σημείων τριῶν τῆς
αὐτῆς ὑπάρχων ἀποστήματος, Ὃ δὲ τούτου πατὴρ
γαιηπόνος ὑπῆρχεν " τὸ δὲ ἐπιτήδευμα τῆς μητρὸς
αὐτοῦ, λινυφαρία ὑπῆρχεν. "Hv οὖν τούτοις δύο παι-
δία, ὅ τε Ἐπιφάνιος καὶ θυγάτηρ μία Καλλίτροπος.
"Exvyev οὖν τὸν τούτου πατέρα τελευτῆσαι " ἔμεινεν
δὲ Ἐπιφάνιος δέχα ἐτῶν τῇ μητρὶ αὐτοῦ, μετὰ τὸ
τελευτῆσαι τὴν πατέρα αὑτοῦ. Συνείχετο δὲ ἡ μήτηρ

Digitized by Google
