δ᾽

S. EPIPIANII VITA.

TR. Ἐξελθόντων δὲ ἡμῶν ἀπὸ τοῦ povastnpíos, A — XII. Cum autem nos egressi essemus e monaste«

ἐπορενόμεθα τὴν ὁδὸν ἡμῶν. Ὡς δὲ ἀπὸ σημείων δύο
τοῦ μοναστηρίου ἀπήντησεν ἡμῖν νεανίσχος τις, ἔχων
ἀρχοντιχὸν δαίμονα, χατατεμνόμενος ὃν τῇ ἐρήμῳ
ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ᾿Ἐπιφάνιος γυμνὸν, xai ἀτά-
χτῳ δρόμῳ ἁλισχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύμα-
τος, ἔχραξεν μεγάλῃ φωνῇ * Παραγγέλλω σοι ἐν ὀνό-
ματι τοῦ ἐσταυρωμένου Ἰησοῦ Χριατοῦ, ἐξελθεῖν
ἀπὸ τοῦ πλάσματος τοῦ θεοῦ. Εὐθέως δὲ τὸ ἀχάθαρ-
τὸν πνεῦμα ἑσπάραξεν τὸν νεανίσχον, καὶ ἔῤῥιψεν
αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, xal ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, Ὃ δὲ
ἀχάθαρτος δαίμων ἔχραξεν μεγάλῃ τῇ φωνῇ " Ἐπι-
φάνιε, διώχεις με ἀπὸ τοῦ τόπου μου διὰ χβ' ἐτῶν.
Ἐγὼ πορεύσομαι πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Περσῶν, καὶ
χινήσω αὐτὸν κατὰ σοῦ, xai ποιήσω σε μετὰ θλί-
ᾧεως πολλῆς παραστῆναι κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. Ὁ
δὲ νεανίας Ἦλθεν σωφρόνως, καὶ ἔπεσεν εἰς τοὺς πό-
δας Ἐπιφανίον. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος ἤγειρεν αὐτὸν, M-
γων" "Avásza, τέχνον, χαὶ ἄπελθε ἐν τῷ οἴχῳ σου
ἐν εἰρήνῃ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη.

WT". Ὁ οὖν δαίμων ὁ ἀχάθαρτος ἐπορεύθη ἐν τῇ
Περσίδι, καὶ ἐχολλέθη τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως, xai
τῇ τιμωρίᾳ, TL Ἄλισχεν τὸν veavloxov, ὁμοίως καὶ αὖ-
τὴν ἐτιμώρει " xaY ἔχραξεν λέγων" Ἐὰν μὴ Ἐπι-
φάνιος ἔλθῃ ἐνταῦθα ὁ ἀποστείλας με πρὸς τὴν σὴν
θυγατέρα, οὐκ ἐξέρχομαι ἀπ' αὐτῆς, Καὶ πάλιν ἔλε-
γεν ὁ δαίμων " Ἐπιφάνιε, τὸ γένος τῶν Φοινίχων,
ἐλθὲ ἐνθάδε, ὅπως ἐξέλθω ἀπὸ τῆς θυγατρὸς τοῦ βα-
σιλέως. Ὁ οὖν βασιλεὺς ἀχούσας ἀπὸ τοῦ δαίμονος

rio, viam nostram inivimus. Ad secundum vero la-
pidem a monasterio, occurrit nobis quidam adole-
scens, qui habebat demonem imperantem : el in
solitudine ab eo discerpebatur. Cum eum vidisset
Epiphanius nudum insolenti et. incomposito eursu ^
vexari ab immundo spiritu, clamavit magna voce :
Przcipio tibi in nomine Jesu Christi crucifixi, ut a
Dei figmento exeas. Statim autem eum ezagitavit
immundus spiritus, et bumi affixit : atque ab eo est
egressus. Immundus autem demon clamavit magna

"voce : O Fpiphani, tu me expellis e loco meo post

spatium viginti duorum annorcm : ego ibo ad re-
gem Persarum, et inovebo eum contra te; et faciam,
ut cum afflictione coram eo sistaris. Adolesceng

B autem venit modestus, et procidit ad pedes Epipha-

περὶ τῆς Φοινίκης, ἀπέστειλεν πλῆθος ἀνθρώπων εὖ- c.

διαλέχτων πρὸς ἀναζήτησιν Ἐπιφανίον. Καὶ δὴ ἀνα-
ζητήσαντες ἅπασαν τὴν χώραν τῶν Φοινίχων, οὐχ
εὗρον * ἀλλ' ἀνεχώρουν ἄπρακτοι πρὸς τὰν βασιλέα.
Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν χαὶ χαχῶς ὑπέμειναν ὑπὸ τῶν
Ῥωμαίων ὡς κατάσχοποι, καὶ τὴν γῆν ἅπασαν τὴν
Φοινίχην Exi πονηρίᾳ θέλοντες χατανοῆσαι, Πορευ-
θέντες δὲ οἱ διαπεμφθέντες ἀπήγγειλαν τῷ βασιλεῖ,
ὅτι οὐχ εὗρον τὸν Ἐπιφάνιον. Ὁ δὲ δαίμων ἔχραξεν
μεγάλῃ τῇ φωνῇ - "Ev τῷ τόπῳ τῷ ἐπιχαλουμένῳ
Σπανυδρίῳ, Excel ἔστιν χατοιχῶν. Πάλιν οὖν ὁ βασιλεὺς
προσκαλεσάμενος X ἄνδρας, εἶπεν πρὸς αὐτούς "
᾿Αποδύσασθε τὸ σχῆμα τὸ Περσιχὰν, xat λάδετε τὸ
σχῆμα τῶν 'Ῥωμαίων, καὶ πορεύθητε ἐν τῇ Φοινίχῃ"
"καὶ ἀναζητήσατε τὸν τόπον τὸν χαλούμενον Σπανύ-
ὅριον, ἀγάγετέ μοι Ἐπιφάνιον τὸν οἰκήτορα τοῦ τό-
που ᾿Εξῆλθον Bi οἱ λ΄ ἄνδρες ol ἀπεσταλμένοι ὑπὸ
τοῦ βασιλέως, ἀλλάξαυτες τὰ; ἑαυτῶν στολὰς, xai
παρεγένοντο ἐπὶ τῆς Φοινίχης, καὶ πολλὰ ἀναζητήσαν-
τες, διερμηνεύθη αὐτοῖς ὁ τόπος, xai ὁ Ἐπιφάνιος.
Αὐτοὶ δὲ ἐπέστησαν τῷ τόπῳ vuxsóc* ἦν δὲ Ἐπιφά.
νιος τὰς γυχτερινὰς εὐχὰς ἀναπέμπων τῷ Θεῷ - ὡς
δὲ ἐπέστησαν τῇ θύρᾳ τοῦ χελλίου, xal διαχρούσαν-
τες, 'Επιφάνιος οὐδ᾽ ὅλως ἐπτοήθη τῷ λογισμῷ " ἀλλ᾽
αὑτὸς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἐπετέλει, Αὐτοὶ δὲ θυμοῦ
πλησθέντες ἐδουλεύσαντο τὴν θύραν χατεάξαι τοῦ χελ-
λίου. Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν τὴν μάχαιραν ἑλχύσας, καὶ
εἷς τὸ χατόχιον τῆς θύρας ταύτην ἐπεχτείνας, ἔμεινεν
ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἀχίνητος, καὶ ἀσάλεντος, xal ἀχαμπὴς,
ὅλη ξηρά τῶν δὲ ἄλλων ἁπάντων ἐπιφόδων γενη-

b

nii. Qui eum erexit, diceus : Surge, fili, et in pace
vade ju domum tuam. Et surrexit protiuus.

XLI. lnmundus autem dzmon ivit in Persidem,
εἰ adhzsit filiz imperatoris, et eam eodem torque-
bat supplicio, quo prius adolescentem, et clama-
bat, dicens : Nisi venerit. Epiphanius, qui huc me
misit ad tuam filiam, ab ea non recedam. Rursus-
que dicebat daemon: Epiphani, Pheuix geuere,
veni huc, ut exeam ἃ filia regis. Rex autem, cum
a demone audiisset de Pixenicia, wisit multtudi-
nem lingue peritorum hominum ad querendum
Epiphanium. Porro autem cum quiasivissent per
totam Phoenicum regionem, eum non invenerunt :
sed reversi sunt ad regem, re infecta. Nonpulli vero
etiam ex eis male passi sunt a Romanis, tanquaui
speculatores, et qui callide vellent considerare to-
tam regionem Plicenicum. Cum autem ad regem ve-
nisscnt ii, qui effugerant, renuntiaverunt se non
invenisse Epiphanium. Darmon autem. magna. voee
clamavit, dicens : Habitat in loco, qui dicitur Span-
bydrion. Rursus ergo rez, accersitis xxx viris, dixit
eis : Exuite vos vestitu Persico, ct inJuite vestitum
Romanorum : et euntes in. Phoeniciam, et quaeren-
tes locum, qui dicitur Spanbydrion, adducite ad me
Épiphanium. Abierunt qui missi fuerant, mutatis
suis vestibus, et venerunt. in Pliciniciam, Cumque
ipsi multum quasivissent, declaratus fuit eis locus,
et Epiphanius. Qui noctu ad locum accessere, Epi-
phanius autem emittebat Deo nocturnas preces.
Cun venissent vero ad ostium cellz, et pulsassent,
nihil animo perturbatus fuit Epiphanius; sed ipse
Dei opus peragebat. Ipsi autem in animo habuerunt
frangere ostium. Cuin vero unus ex jpsis strinx's-
sel ensem, etin seram oslii eum intenlasset, man-
8:8 manus ejus immobilis, et tota arida, Aliis autem
metu perterritis, per aliquod intervallum recessc-
runt a cella. At Epiphanius cum «spiritalis cultus
omuerm peregisset consequentiam, aperuil ostium
celle. Cum autem eum vidisset is, cui manus arue-
rat, bumi cecidit in faciein, dicens : Miserere mei,
serve Dei immortalis. Dicit Epiphanius : Quid quz-

Digitized by Google
