NOTITIA IN S. EPIPHANIUM. *

rum ex versione Albani Torini, et Epistola ad Joannem Hierosolymitanum episcopum, S. llicrenymo inter-
prete. Et in edit, Paris. 4566, fol., Theodoretus De hereticis fabulis. Vinc Seb. Cramoisius in sua edi-
tioue Paris. 1612, fol., non modo Cornarii versionem ex observationibus Jac. Billii lib. 1, c. 18, et lib. it,
€. 13, variis in locis emendari curavit, sed etiam adjunxit Griece et Latine Physiologum et sermonem in
festum. Palmarum cum versione et notis D. Conssli Ponce de Léon, Hispalensis, et Homiliam De sepultura
Christi cum versione Stanislai Phenicii.

Editiones Grz:co-Latinz (a) : 4. Parisiensis, sectionibus sive capitibus distincta, cum versione et eruditis
notis Dionysii Petavii, S. J., qui, preter edit. Basileensem usus est codice regis Gollize et variis lect.
€]. Vaticani, quas Andreas Schoitus cum illo communicaverat , 1629, fol., duobus voluminibus, quae
editio a Labbeo recensetur. (juod porro Salmasius ait, nullam paginam versionis Petaviane insignibus ali-
Quot erratis vacare, iniquius dictum videri possit, nisi majore etiam iniquitate Petavius Cornarii versio-
nem conculcasset ut barbaram insulsamque, quo nisi praeunte, dubito an unquam Epipbanii versionem
ausus fuisset vel absolvisset. Plura loca , a Petavio minus recte intellecta, illustrant Salmasius ad Soli-
num, qui leneum interpretem p. 453 vocat, et de transsubstantistione pag. 55, 540, et de coma pag. 92,
in primis sub Francisci Franci nomine contra Cercoetium sive Petavium, pag. 75 seq., etc. Gatakerus
toto capite 56, in quo etiam permtlta Epiphanii loca emendantur, Adversar. posthum., et ad M. Anto-
ninum, pag. 48, 155, 155, etc. Rich. Montacutius in Apparatu ad origines ecclesiasticas, pag. 191-2006, et
in Originibus, tom. 11, pag. 11 seq. J. Croius in Specimine conjecturarum. ad quedam loca Origenis,
Tertulliani, [renei εἰ Epiphanii , Paris. 1652, 8", et in Observatt. sacris, pag. 147, 156, 160. Pearsonius
Prelect. ad Acta. apost., p. 51; Dodwellus De successione pontificum, p. 208 seq. ; Cotelerius, p. 220, a1
Chrysost. in. Daniel. et ad Damasceni Heereses, atque in aliis scriptis; Acl& Sanctor. Junii. tom. I, p. 19.
Cangius in Συμφέλλιον, etc, Omitto Jacobi de Ardenna, decani Cestriensis, castigationes in Epiplianium et

Petavium de sacra Eucharistia, de czelibatu sacerdotum et de orationibus pro defunctis, Lond. 1683, Δ". Al-
baspinzum narrat Rich. Simon, tom 1 Epist. select., pag. 42, minatum fuisse, se effecturum, ut que-
dam in notis Petavii publica censura condemnarentur : quod tamen non effecit.

2. Lipsiensis A. 1683 (ὁ), fol., quz Colonie nomen przfixum gerit οἱ ad verbum Parisiensem expri-
mit, additis, qus in illa desiderantur, Henrici Vaiesii oratione jin. obitum Petavii et elogio ejus atque
scriptorum elencho ex Nathanaelis Sotuelli Bibl. Jesuitica, et Petavii elencho dispunctiuncularum Matu-
rini Simonii De penitentic riu veteri in Ecclesia, sive Appendice ad. Epiphanianas animadwer;iones, edita,
primum Paris. 1624, 8*, ct Gabr. Albaspinzo inscripta, atque capitibus miscellauearum exercitatjonum,
Salmasio oppositis, et ad calcem operum Juliani, Paris. 1641, 4*, pridem vulgatis. Memini, me ex B. {π||-
gio audire, Jacobum Thomasium, prolegomena nova huic Epiphaaii editioni premissurum, multa, ad
slum facientia, collegisse, sed illa deinde, nescio quam ob causam, pretermissa. Etiam in. Ac'is erud.
5682, pag. 94, legas, editorem addere voluisse, quz Salmasio sub Antonii Kerkoetii nomine Petavius
respondit, sed id facere voritum, quod Petavius ipse nomen suum illis prascribere noluisset. FAB&. —
Hamberg. l. c. pag. 7 adnotat, quie, Jac. Thomas. in Prolegg. premittendis, a Fabr. memoratis, de
Epiphanii editt. nonnullisque ejus scriptis collegisse, ea a J. Got. Krause in- Umstándliche Bücher-
historie p. 262 esse publicata. Add. J. Fabr. in Bistor. bibl. Fabr., 1, p. 116 sqq., ubi multus est de ed.
Colon., de Epipbanio, ejus scriptis, erroribus et alios laudat. YV. DD. HAmL.

Editiones promissa et codices mus.

Pransos paratos in Epiphaoium commentarios babere se et novam illius scriptoris editionem curaturum
professus est P«trus Lansselius in prefat. Dispunctionis calumnicrum, quas vocat, Casauboni ad quedam
S. Justini martyris loca.

Multis locis emaculavit Epipbanium Joannes Croius, multa correxit Joannes Pearsonius, Cestriensis
episcopus, teste. Caveo, quz forte aliquaudo in lucem proferentur. Commentarium suum ín Epiphanii
Panarium memorat Eduardus Bernhardus Notis ad Josephum, pag. 58.

Epiphanii Panarium elegantissimis characteribus ms. se esse nactam scribit Caspar. Barthius notis ad
Claudianum poetam, pag. 243 editionis Hanov. 1612, 8», quam juvenis admodum edidit. Codicem ms. in
bibl, publica lenepsi laudat W. Ernestus Tentzelius in. Dialogis menstruis, Germanice editis A. 1692,
pag. 883. FABR.— Jac. Colletum moliri novam Epiphanii edit., in qua precipue Panaria ex cod. Veneto
Marc. 125 infinitis locis emendentur, prodit Villoison in Anecd. Gr., 1, p. 245. Per hane occasionem

excusum legitur pag. 585 edit. Hanr;

riorem editionem adjectis, partim etiam multo quam
i (a) Plura etiam loca in versione Cornarii castigat

antea aiioribus , quorum cataloqum. versa pa-

gina ostendet, — Basil. per Joannem Óporin. et Her -
vagium. At in pag. versa excusum est : Epiphanii

ist, ad doannem Constantinopolitanum episc. ; sed
a mapu docia jn exemplo quod exstat in bibl. Er-
fang. correctum est Hierosolymitanum , et ita recte

Latinus Latinius, Bibliotheca sacro-profana, p. 413

(6) In Cat. Askew,, p. 57, n. 1581, edit. Colou.,
4, forson per errorem typothetze citatur a. 4552,
Add. qua scripsi in Introd. in histor. Lat.-Gr., W.
p. 257 sq. fp.

Digitized by Google
