ΟἹ

S. EPIPHANII VITA.

68

sione Filii Dei. Eum dicebant. fuisse captum eum A τυρῆ σαι. Ἢν δὲ τὸ ἐν γεννητοῖς (a) αὐτοῦ ὄνομα τὸ

Gelasio episcopo civitatis Salaminiorum ad hoc, ut
essent martyres. Erat autem ei nomen ab ortu Pap-
pus, qui ipse quoque erat cum episcopis. Eum epi-
scopi omnes habebant nt patrem, propter confes-
sionem in Christo, et propter annos episcopatus.
Porro is habebat étiam Dei przscientiam. Εἰ reve-
latum illi fuerat de Epiphanio, ut ordinaretur Sa-
laminiorum Ecclesi episcopus. Erat autem tempus
mstivum, quod uvas maturas jam perurebat. Cum
ergo statuisset Epiphanius navigare a civitate Sala-
miniorum, dixit mihi et Polybio : Eamus, filii, iu
forum, et emamus uvas. Cumque e navi in forum
abiissemus, et venditorem conveniremus, Epipha-
nius, acceptis duobus botris pulcherrimis , dixit

^
m

ὑπὸ τῶν γονέων τεθειμένον Πάππος, ὃς Ev xot αὐτὸς
μετὰ τῶν ἐπισχόπων. Τοῦτον εἶχον ἅπαντες οἱ ἐπί-
σχοποι ὡς πατέρα, διά τε τὴν ἐν Χριστῷ ὁμολογίαν.
xai διὰ τὰ ἔτη τῆς ἐπισχοπῆς. Ἦν δὲ καὶ πρόγνωσιν
Θεοῦ ἔχων. Τούτῳ ἀπεχαλύφθη περὶ Ἐπιφανίον,
ὅπως χειροτονηθῇ ἐπὶ τῆς Σαλαμηνέων Ἐχχλησίας
ἐπίσκοπος. Ἣν δὲ ὁ χαιρὸς θεῤίνὸς πρόδρομος σταφυ-,
λῶν. Ὡς οὖν ἔχρινεν Ἐπιφάνιος τοῦ ἀποπλέειν ἐμᾶς
ἀπὸ τῆς Σαλαμηνέων πόλεως, εἶπεν πρὸς μὲ καὶ πρὸς
τὸν Πολύδιον " “Λγομεν, τέχνον, ἐπὶ τοῦ ἐμπορίου,
ὠνησόμεθα σταφυλὰς ἐν τῷ πλοίῳ. Ἡμῶν δὲ ἐλθόν-
τῶν ἐπὶ τοῦ ἐμπορίου, χαὶ συμφωνούντων ἐπὶ τῷ
πράτῃ, Ἐπιφάνιος λαδὼν δύο βότρνας καλλίστους,
φησὶν τῷ πράτῃ᾽ Τί προστάσσεις δώσω σοι δύο βο-

v nditori : Quid vis tibi dem pro his duobus botris? B τρύων ; Ἦν δὲ ἔθος Ἐπιφανίῳ μὴ ἀντιλέγειν, Τοῦ

Epiphianio autem mos erat non contradicere. Cum
vero venditor dixisset pretium uvarum, Epiphanius
accepit pecuniam, ut solveret venditori. Tune ac-
cedit sanctus Pappus, suffullus a duobus diaconis.
Erant autem ires quoque cum ipso episcopi. Qui
cum appropinquassent Epiphanio, Epiphanius botros
habebat in manibus, et eorum pretium. Dixerunt
autem quidam ex astantibus : Ecce hic adsunt epi-
scopi. Incipiens autem Pappes, dixit. Epiphanio :
Dimitte, ὁ abba, botros apud venditerem, et se-
quere nos in ecclesiam. Recordatus vero verbi di-
vini quod dicit et eloquitur : Letatus sum in iis qui
direrunt. mihi ; In domum Domini ibimus? : secu-
tus est ín. eeclestam. Pappus autem dixit Epipha-
nio : Fac orationem, o Pater. Quod dicebat P^ppus
Epiphanio, ut se significaret clericum. Pappo au-
tem dixit Epiphanius : lgnosce mibi, Pater : non
sum enim in clero. Dixit Pappus Epipbanio : Vide,
0 fili, ne neges coram tot sanctis Patribus, et con-
demneris, ut qui abscondit talentum. Dixitque Epi-
phanius : Non, Pater, non sum clericus. Hxc au-
tem cum dixisset Epiphanius, Pappus dedit pacem.
Unus vero ex diaconis, capite apprehenso Epipha-
nio, eum vi duxit ad Pappum ad altare, adeo ut
multi quoque alii convenerint, ut eum servarent ad
altare, Eum itaque ordinat diaconum; et rursus dat
ei pacem, et ipsum ordinat presbyterum. Rursus fit
Consequentia, et eum | ordinat episcopum. Post di-

missionem autem ab ecclesia, ascendimus in epi- D

scopatum. Dixit autem Pappus Epiphanio : Age, fili,
adhertare Patres, ut fruamur et Letemur de tua
paternitate. Cum hoc graviter ferret Epiphanius, et
angeretur animo et fleret, dixit Pappus : Oportebat
quidem nos tacere, o fili Epiphanie. Fio autem, cum
ego te ipse quzsierim, insipiens. Nam cum Patres
hic essent congregati, Dei voluntate mihi dederunt
hoc negotium ad sigvwificandum episcopum. lique
omnes mihi exhibebant negotium, dicentes mihi
pecc tori : Ora prompto et alacri animo, et tibi re-
velabitur.

* Psal. cxx, 1t.

(a) Forte, ἐχ γενετῆς.

δὲ mpátou εἰπόντος τὴν τιμὴν τῷ Ἐπιφανίῳ τῶν
σταφυλῶν, ἔλαθεν τὸ ἀργύριον ἐπὶ τὸ μεταλαδεῖν τῷ
πράτῃ. Ὁ οὖν ὅσιος Πάππος παραγίνεται ὑποτηρού-
μενος ὑπὸ δύο διαχόνων. Ἦ αν δὲ xal τρεῖς ἐπίσχο-
ποι pes" αὐτοῦ. Ὡς οὖν ἤγγισαν Ἐπιφανίῳ, ἣν Ἐπι-
φάνιος ἔχων μετὰ χεῖρας τοὺς βότρνας, χαὶ τὸ τίμη-
μα τούτων. Εἶπον δέ τινες τῶν παρεστώτων " Ἰδοὺ
οἱ ἐπίσχοποι πάρεισιν ὧδε. Εἶπεν δὲ Πάππος πρὸ;
Ἐπιφάνιον" ᾿Απόθου, "A663, τοὺς βότρυας τῷ πρά-
τῇ, χαὶ ἀχολούθησον ἡμῖν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ. Τοῦ δὲ
ανημονεύσαντος τοῦ θείου λόγου τοῦ προ:ςὠνοῦντος
xal λέγοντος" Εὐφράγθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσιν μοι"
Εἰς οἶκον Κυρίου πορευσόμεθα" ᾿κολούθησεν ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, Ὃ δὲ Πάππος φησὶ πρὸς Ἐπιφάνιον"
Ποίησον εὐχὴν, ὦ Πάτερ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν Πάππος:
πρὸς Ἐπιφάνιον, ὅπως γνωρίσει ἑαυτὸν Ἐπιφάνιος
τῷ χλήρῳ. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς Πάππον"
Συγχώρτσόν μοι, Πάτερ" οὐ γάρ εἶμι ἐν χλήρῳ. Εἶἷ-
msy δὲ Πάππος πρὸς Ἐπιφάνιον' Βλέπε, φησὶν, ὦ
τέχνον, μὴ χατὰ πρόσωπον τούτων τῶν ἁγίων Πατέ-
pov ἀρνήσῃ, xaX χαταχριθῇς ὡς ὁ χρύψας τὸ τάλαν-
τον. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν Πάππον" Οὐχὶ,
Πάτερ, οὐχ ὑπάρχων χληρικός. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπι-
φάνιος, 6 Πάππος ἔδωχεν εἰρένην. Εἷς δέ τις τῶν
διαχόνων ἐπιλαθόμενος τῆς χεφαλῆς Ἐπιφανίου,
Ἦγεν αὐτὸν πρὸς Πάππον ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου μετὰ
βίας, ὥστε συνελθεῖν xoi ἄλλους πλείστους, ὅπως
διασώπουσιν αὑτὸν ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ. Χειροτονεὶ
οὖν αὐτὸν διάχονον, καὶ πάλιν δίδωσιν εἰρήνην, χαὶ
χειροτονεῖ αὑτὸν πρεϑδύτερον, xal γίνεται ἡ àxoAos-
θία, καὶ χειροτονεῖ αὐτὸν ἐπίσχοπον. Μετὰ δὲ τὴν
ἀπόλυσιν τῆς ἐχχλησίας ἀνήλξομεν ἐν τῷ ἐπισχο-
πείῳ, Εἶπεν δὲ Πάππος πρὸς ᾿Επιφάνιθν Δεῦρο δὴ
πρότρεψαι τοὺς Πατέρας, ὅπως μεταλάθωμεν χεὶ
εὐφρανθῶμεν ἐπὶ σῇ πατρωσύνῃ, Τοῦ δὲ "Extqavic,
βαρέως φέροντος, xal ἀδημονοῦντος ἐν λογισμῷ, xat
χλαίοντος, εἶπεν ὁ Πάππος πρὸς ᾿Ἐπιφάνιον - Ἐχρῆν
μὲν ἡμᾶς σιωπῆσαι, ὦ τέκνον Ἐπιφάνιε, Γίνομαι ὃὲ
ἄφρων αὐτός μοι τὴν ζήτησιν ποιησάμενος. Τῶν γὸρ
Πατέρων συναχθέντων ὧδε, ἀπεδώχασιν τῷ Θεῷ ἐπὶ

Digitized by Google
