“4: TESTIMONIA VETERUM. 21
Ex Bibliotheca Photii, cod. cxxiv.
᾿Ἀνεγνώσθη "Extgavíou τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισχόπου A — Lecta sunt sanctissimi Epiphanii Paneria tribus

τὰ Πανάρια ἐν τεύχεσι μὲν τρισὶ, τόμοις δὲ ἑπτὰ,
χατὰ αἱρέσεων δὲ ὀγδοήχοντα. ἼἌρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ
Βαρδαρισμοῦ, χάτεισι δὲ μέχρι τῶν Μεσσαλιανῶν.
Πάντων δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ κατὰ αἱρέσεων χαταδεόλη-
κότων πόνους πλατύτερός τε xai χρησιμώτερος " ὅτι
ἅπερ τε ἐκείνοις ἐῤῥήθη τὸ χρήσιμον ἔχοντα, οὗτος
οὗ παραλέλοιπε, καὶ εἴ τι προσεξευρεῖν ἠδυνήθη,
προσέϑηχε. Τὴν 6b φράσιν ταπεινός τε χαὶ οἷα εἰχὸς
"Ἀττικῆς παιδείας ἀμελέτητος. ᾿Ασθενὴς δὲ ἐκ τοῦ
ἐπὶ πλεῖστον ἐν ταῖς χατὰ τῶν δυσσεδῶν αἱρέσεων
συμπλοχαῖς. Ἐνιαχοῦ μέντοι ἀριστεύει ταῖς ἐπιδο-
λαῖς, εἰ χαὶ τῶν ῥημάτων αὐτῷ, καὶ τῆς συντάξεως
οὐδὲν τὸ ἰδίωμα συμδελτιοῦται.

comprehensa voluminibus, tomis septem, adversus
bzreses Lxxx. Initium duxit a Barbarismo, et. ad
Messalianos usque pervenit. Hic omnibus, qui snte
ipsum advereus bereses Jucubrationes ediderunt,
uberior atque utilior est. Nam nee ea praetermisit,
quecunque ab aliis prodita utilitatis aliquid conti-
nent : et ipsc quz potuil a se excogitata illis addi-
dit. Genus dicendi humile, et cujusmodi ejus esse
potest, qui Atticze doctrinz rudis exstiterit. Sed et
iu confutandis hzresibus plerumque nervos non
habet. Quanquam interdum  prasstantissimis illa/
raionibus ac sententiis aggreditur : etsi nibilo di
€tio sit atque orationis structura, aut stylus ips
commodior.

"Ἀνεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ ὁ ᾿Αγκυρωτὸς, σύνοψις ὥσ- Β — Legimus et ejusdem Απεογαίπηι, quis est summa

ttp τῶν Παναρίων ὑπάρχονσα.

Ἐκ τοῦ Μηνολογίου, μηγὸς Matov. — Τῷ αὐτῷ
ιβ' Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἐπιφανίου
ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντίας Κύπρου.

Στίχος.

Φανεὶς Ἔπιφ Ü ,

Koc παρ' doct Sal P μέτα μέγα.

Τῇ δυοκαιδεχάτῃ ᾿Επιράνιον μόρος εἶλεν.

Οὗτος ὁ μέγας καὶ θαυμαστὸς Ἐπιφάνιος χώρας

γέγονε Φοινίχης, ἐκ περιοιχίδος Ἐλευθεροπόλεως,
γονέων αὐτουργῶν, Τραφεὶς δὲ ἐν οἰκίᾳ μιχρᾷ, καὶ
οἷαν ἔχοιεν κένητες ἄνθρωποι, καὶ γηπόνοι, αὐτὸς

«ἢ κατὰ Θεὸν διέλαμψεν ἀρετῇ, χαὶ εἰς τὸ ἀχρότα-

τὸν ὕψος τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν προήχθη πολιτείας. Τῶν

γὰρ γονέων αὐτοῦ τῇ τοῦ νόμον ἑναπομεινάντων λα-
τρείᾳ χαὶ σχιᾷ, καὶ μὴ δυνηθέντων ἰδεῖν τὸ φῶς τῆς

quadam Panariorum.

Ez Menologio Graecorum. — Eodem menae Maio, die
xit, saneti. Patris nostri Epiphanii archiepiscopi
Constanti in Cypro.

Versus.

Epiphanius in Cypro magni nominis dum viveret,
tiam fatis (unctus apud. ipsam maquus haberur,
Die duodecima mors Epiphanium tulit.

Magnus iste atque admirabilis Epiphanius e Pho
nicia oriundus, in agro Eleutheropolitano, parenti-
bus pauperibus, et manibus vietum sibl qezrenti-
bus, humili in domo, et cajusmoódi pauperum atque
agricolarum esse potest, educatus; splendore ipse
virtutis claruit, ct ad summum pix religiosz vitze
fastigium provectus est. Nam cum ejus parentes
in Judaice cullu legis atque umbra perseveras-

χάριτος, αὐτὸς πρὸς vhy ἐν Χριστῷ ἀλήθειαν ἔδραμεν, C. sent, neque gratia lacem aspicere potuissent, ipse,

μικρᾶς δραξάμενος ἀφορμῆς. Κλεοδίου γάρ τινος
ἰασαμένου αὐτοῦ τὴν πληγὴν, ἣν ὑπέστη κατὰ τοῦ
μηροῦ, ἀτάκτως πεσόντος ἀπὸ ὑποζυγίον, οὗ ἐπ-
ὠχεῖτο, χατασχιρτήσαντος, xal αὐτοῦ δὴ τοῦ ὕποζυ-
χίου θανατωθέντος, τότε μὲν ἀμφίδοξον ἐν διαλογι-
σμοῖς ἔσχε τὴν γνώμην, καὶ τὸ λοιπὸν οὐ πάνυ τῇ τοῦ
γόμου προσεῖχε δουλείᾳ, “ὕστερον δὲ Λουχιανῷ τινι
μονάζοντι ἐντυχὼν, οἶδεν αὐτὸν πένητι ἐντυγχάνοντα,
ζητοῦντι αὐτῷ βρῶσιν φαγεῖν" ὁ δὲ καὶ τριδώνιον
ἀπέδωχε, xal αὐτίχα ἄνωθεν ἐχείνῳ στολὴ τῷ Aou-
χιανῷ ἐνεδύετο. Καὶ ταῦτα θεασάμενο: Ἐπιφάνιος, τῇ
πῶν Χριστιανῶν πίστει προσέρχεται, καὶ τὸ ἅγιόν
βάπτισμα παρὰ τοῦ ἐπισχόπου δέχεται, Τὰ δὲ ἐντεῦ-
θεν δυσέφιχτον ἐν ἐπιτόμῳ πάντα περιλαδεῖν, ἃ εἰρ-
γάσατο. Τοσοῦτον δὲ εἰπεῖν μόνον ἐστὶν ἀναγχαῖον,
ὅτι κομιδῇ νέος ὧν τῇ ἡλικίᾳ, τὴν κατὰ Χριστὸν πέ-
στιν ὑποδεξάμενος, εὐθὺς μονάσας ὁσίως, πάντας
τοὺς κατ᾽ αὐτὸν ὑπερήλασεν ἐγχρατείᾳ, xal πόνοις
ἀσχητιχοῖς᾽ καὶ εἰς τὸ τέλειον τῆς ἀρχιερωσύνης γε-
νόμενος, κατάλληλον ἔσχεν τὴν πρᾶξιν τοῖς προδεδιω-
μένοις, Ἐν μὲν γὰρ τοῖς παρελθοῦσιν ἀσχητιχὴν δια-
γωγὴν, πλήθη θαυμάτων, καὶ θεραπείαν πολλῶν
ἀσθενούντων εἰργάσατο, Ἐν δὲ τοῖς μετὰ τὴν ἱξρω-
σύνην, αὑτά τε ταῦτα, xol διδασχαλίαν ὀρθῆν, vol

levissimam occasionem nactus, Chiistianam a.l ve-
ritatem confogit. Postquam enim Cleobius quidam
illum equi indomiti, ac contumacis insultu prostra-
tum, et in femore sauciatum curavit, atque equus
ipse interfectus est : statim quidem vario cogitatio-
nam zetu mens illius agitari ccepit : ita ut deinceps
erga legis servitutem non adeo essel affectus. Postea
vero in Lucianum quemdam monachum | incidens,
cum eum vidisset ἃ mendico stipem rogatum, ubi
pallium suum largitus esset, veste de colo missa
protinus indutum, Christanz religioni nomen de-
dit, atque ab episcopo baptizatus est, Quz veto
postea gesserit, paucis complecti omnia difficile est.
Unvin illud, et quidem necessarium, affirmare pos-
sumus : cum is ztate admodum csset. adolescens,
simulatque Cliristi fidem amplexus est, monastica
professionis instituto suseepto, zquales illum suog
omnes conlinentia , et ascelice vitz laboribus an-
tecessisse, Posteaquam autem summum ad sacer-
dotlum pervenit, consentanea vite anteacte virtu-
tum officiis pre se tulit. Etenim cum antea mons-
sticam vivendi rationem crebris miraculis, alque
egrotorum plurimorum curationibus exornassget ;
suscepto pontificatu, praeter licec omnia, sanam οι

Digitized by Google
