39

S. EPIPHANII VITA.

40

ris ab homine peccatore? ds vero dixit: Sanus A θέντων, ἀνεχώρουν ἀπὸ διαστήματος τοῦ κελλίου, Τοῦ

veui jn hunc locum, et eece manus mea exaruit.
Epiphanius autem dixit : Sanus venisti, sanns fias.
Cumque ipse manum ejus tetigisset, restituta est
ut alia. Postquam autem viderunt. omnes signum,
quod factum fuerat, veniunt omnes, et procidentes
δὰ pedes Epiphanii, confessi sunt causam, propter
quam ad eum venerant, [s vero, iis auditis, quze
dixerunt homines, cognovit quod spiritus, quem
ipse ejecerat ex adolescente, eo profectus, a(fligebat
puellam. Dixit autem mihi Epiphanits : Surge, fili,
sequamur bos homines. Qui ei dixerunt : Missi su-
mus, o Pater, a rege ad te solum : quin etiam super-
vacuum animal adducimus, ut ei insideas. Eo autem
dicente : Pedibus celeriter curro : verum hic meum
non relinquam discipulum. lpsi rursus dixerunt cum
magno metu : Adsunt pro utrisque cameli ; solum-
modo lubenter sequere. Quidam autem lepidus ado-
lescens in faciem cecidit, et adoravit, dicens : lgno-
sce mihi, Pater. Et Epiphanius ei placido vultu di-
xit : Surge, Deus te benedicat, fili. Tunc adolescens
magna affectus animi tranquillitate, duabus mani-
bus accipiens Epiphanium imposuit. dromocamelo.
Àd me autem veniens, mibi quoque fecit similiter :
ipseque anteibat primus dromocamelos.

δὲ Επιφανίου ἄπασαν ἀχολουθίαν τῆς πνευματιχῆς
χατρείας ἐχτελέσαντος, ἤνοιξεν τὴν θύραν τῆς χέλ-
Ans. ᾿Ιδὼν δὲ αὐτὸν ὁ τὴν χεῖρα ἔχων ξηρανθεῖσαν,
ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, λέγων: Ἐλέησόν
με, μύστα θεραπευτὰ τῶν ἀθανάτων. Ὁ δὲ Ἐπιφά-
νιός φησιν * Τί αἰτεῖς παρὰ ἀνθρώπου ἁμαρτωλοῦ ;
Ὁ δὲ εἴπεν. Ὑγιὴς ἦλθον εἰς τὸν τόπον τοῦτον, καὶ
ἰδοὺ ἐξηράνθη fj χείρ μου. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος εἶπεν"
Ὑγιῆς ἦλθες, ὑγιὴς γενοῦ -“ καὶ ἁψάμενος αὐτοῦ,
ἀπεχατεστάθη ἡ χεὶρ αὑτοῦ, ὡς ἡ ἄλλῃ. Ὡς οὖν ἴδον
οἱ ἄλλοι πάντες τὸ γεγονὸς σημεῖον, ἔρχονται πάντες,
καὶ προσπεσόντες Ἐπιφανίῳ, ὡμολόγουν τὴν αἰτίαν,
δι᾽ ἣν πάρεισιν πρὸς αὐτόν. Τοῦ δὲ ἀχούσαντος τοὺς
λόγους τῶν ἀνθρώπων, ἔγνω, ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ διω-
B χθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ νεανίσχου, τοῦτο πορευθὲν
ἔθλιδεν τὴν παῖδα. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς μέ"
"Avácta, τέχνον, ἀχολουθήσωμεν τοῖς ἀνθρώποις. Ot
δὲ πρὸς αὐτόν" Οὐχ ἀπεστάλημεν, φησὶν, Πάτερ, εἰ
μὴ πρὸς σὲ ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ᾧ καὶ ζῶον περισσὸν
ἐπιφέρομεν, ὅπως χαθεσθῇς. Τοῦ δὲ λέγοντος " Ποσὶν
ὀξέως τρέχω, μόνον τὸν ἐμὸν μαθητὴν οὐχ ἂν ἐάσω
ὧδε. Αὐτοὶ πάλιν ἔλεγον μετὰ φόδου μεγάλου"
"Ἀπεισιν αἱ χάμηλοι ἀπὸ τῶν ἀμφοτέρων " μόνον
εὐμενῶς ἀχολούθησον σοῖς δούλοις. Εἷς δέ τις γεανέ-

σχὸς χαρίεις ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον, καὶ προσεχύνησεν αὐτῷ, λέγων’ Συγχώρησόν μοι, Πάτερ. Τότε Ἐπι-
φάνιος εὐὔμενεῖ τῷ προσώπῳ εἶπεν πρὸς αὐτόν" ᾿Ανάστα, ὁ Θεὸς εὐλογήσει σε, τέχνον. Τότε ὁ γεανέσχος
iv πολλῇ χαταστάσει, ταῖς δυσὶ παλάμαις αὐτοῦ λαθόμενος Ἐπιφανίου, ἐπέθηχεν αὐτὸν ἐπὶ δρομικῆς

καμήλου, Ἐλθὼν δὲ πρὸς μὲ, ἐποίησεν ὁμοίως " καὶ αὐτὸς ἐδάδιζεν πρῶτος τῶν δρομοχαμήλων.

XIV. Cum vero confecissemus triginta quinque C

mansiones, pervenimus ad regiam, et mansimus in
loco, qui dicitur Urion. Tres autem ex eis ingressi,
regi renuntiarunt. Cumque rex jussissel ad eum
ingredi Epiplianium, perinde fuit tranquillo et com-
posito animo, atque si regem non esset conventu-
rus. Tunc me eum sequentem invasit magnus timor
et tremor. Nam cum vidissem multam turbam
astantem, in varias partes versabam animum. Cum
autem regi appropinquasset Epiphanius, rex statim
surrexit ἃ sede. Regi vero dixit Epiphanius : Sede,
fili, super thronum, nec propter tuum luctum du-
bites animo, Habeo enim Deum, qui ferat auxilium,
et dzxmonem pellat. Solum erede Deo benigno et
elementi, [et videbis cito Dei gratiam]. Ne aberres
a scopo eorum , qua dicuntur, et videbis filiam
tuam sanam in medio. Pessimus enim dzmon fu-
gatus a loco suo, venit ad filiam. Si Deo crucifixo
credideris , fugabit eum a tua filia. [Tluminpare,
fili, corde, et videbis eum expulsum]. Duc eam ad
nos in medium, et videbis gratiam benigni et cle-
mentis Dei. Cum antem in medium venisset. regis
filia, dixit Epiphanius filiole : Esto sapiens ac mo-
desta, et adorato tuum patrem. Lupus enim tui non
dominabitur amplius. H:ec eum dixisset Epipha-
uius, et eam ter signasset, dixit spiritui, qui eam
affligebat : Cucurristi msle ad filiam regis : fuge
ab ea in loca, ad qux non patet aditus. Et statim
ab ea recessit. Cum autem vidisset Epiphanius re-
gem in magna exstasi, dixit ei vultu subridens :

1Δ΄. Ὀδευσάντων δὲ ἡμῶν μονὰς λε΄, ἐφθάσαμεν
τὴν βασιλίδα, ἐμείναμεν δὲ ἐν τόπῳ καλουμένῳ Οὐ-
ρίῳ. Τρεῖς δὲ ἀπ᾿ αὑτῶν εἰσελθόντες ἀνήγγειλαν τῷ
βασιλεῖ. Καὶ δὴ κελεύσαντος τοῦ βασιλέως εἰδέρχε-
σθαι πρὸς αὐτὸν τὸν Ἐπιφάνιον, εἰσήει ἐν πολλῇ
χαταστάσει, ὡς μὴ συντυχεῖν ἔχων ἑνὶ τῶν βασιλέων.
Τότε δὴ ἐγὼ ὀπίσω τούτῳ βαίνων, φόδος χαὶ τρόμος
ἔπεσεν ἐπ' ἐμέ. Ἰδὼν γὰρ ὄχλους περιεστῶτας αὐτῷ
πολλοὺς, ἐδονούμην τῷ λογισμῷ μου. Τοῦ δὲ Ἔπιφα-
νίον ἐγγίσαντος πρὸς τὸν βασιλέα, εὐθέως ἐξανέστη
ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς
τὸν βασιλέα " Κάθισον, τέχνον, ἐπὶ σῷ θρόνῳ, μὴ
δίσταζε ἐπὶ τῷ σῷ πένθει" ἔχω γὰρ Θεὸν τὸν βοη-
θοῦντα, ἐλατήριον τοῦ διαόλου. Μόνον πίστευε τῷ
φιλανθρώπῳ μὴ ἀστόχει τῶν λαλουμένων, xai ὄψῃ
D τὴν παῖδα ὑγιῆ. Ὃ γὰρ κάχιστος δαίμων διωχθεὶς
ἀπὸ τόπου, ἦλθεν προθύμως ἐπὶ σὴν θυγατέρα. Ἐὰν
πιστεύῃς τῷ ἐσταυρωμένῳ, τοῦτον διώχει ἀπὸ τῆς
θυγατρός σου. Φωτίξου, τέκνον, τὴν σὴν xapblav, καὶ
βλέπε τοῦτον ἐλαυνόμενον. "Ayaye ταύτην ἐν μέσῳ
ἡμῶν, χαὶ ὄψη χάριν τοῦ φιλανθρώπου. Ἐλθούσης
δὲ τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἐν τῷ μέσῳ, εἶπεν
Ἐπιφάνιος τῷ θυγατρίῳ * Γενοῦ φρονοῦσα, καὶ προσ-
κχύνησον τὸν σὸν πατέρα, Λύχος γὰρ ἔτι οὐ χυριεύσει
σου. Ταῦτα εἰπὼν "Extgávtoc, ἐπιλαφόμενος τῆς χει-
phe τοῦ θυγατρίον, καὶ δφραγίσας αὐτὴν τρίτον,
εἶπεν πρὸς τὸ πνεῦμα τὸ θλίδον αὐτήν * "“Ἕδραμες
μαχῶς ἐπὶ τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως. Φεῦγε ἀπ᾿
αὐτῆς ἐν ἀοιχήτοις τόποις. Ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφάνιος
πρὸς τὸν δαίμονα, εὐθέως ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ ϑυγα-

Digitized by Google
