<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,900">
    aumentis aspersa sunt : cum eorumdem inscitia nonnunquam hallucinari interpretem par est, et ab illius
    artis peritis, contra quam commissum aliquid fuerit, vitia ipsa deprehendi. Sed mutua ista castigatio erroris, et animadversio maximam affert communibus litteris utilitatem : ac ne is quidem , qui erraverit, si
    se hominem natum esse recordetur, odiosa videri vel iniqua debet. Movet vero plerosque, atque ab hac
    publice commodandi ratione deterret, non reprehensio erroris ipsa , sed insultandi in aliena culpa libido
    quædam petulans ac procerax, quæ utcunque vel levissima in re titubatum erit ; si unius voculæ vis ac potestas interpretem fugerit, sic quasi reip. salus agatur, rem ab honesta contentione ad illiberales rixas
    et sordidas, ad fœdissimas simultates, atque ad personarum injurias contumeliasque transferunt. Hæc
    igitur ipsa famæ honorisque proposita dimicatio quietos et moderatos homines, qui nonnullum tamen
    in publica sibi commendatione laborum fructum constituunt, defugere operam illam admonet potius,
    quam cum acribus et pugnacibus adversariis, et ad quævis dicenda audiendæque paratissimis in puerile
    certamen descendere. Mihi vero, quem ad sublimius quiddam et divinius cogitata omnia consiliaque referre, susceptæ vitæ rationes hortantur, atque hæc vanissimorum et ineptissimorum hominum judicia
    contemnere, cur Epiphanii interpretationem vererer attingere , causa in primis ista fuit : quod cum lentum ac diuturnum fore negotium illud animadverterem, tantumdem præstantioribus studiis detractum iri
    temporis cernerem, quantum in eam occupationem esset insumptum. Accedebat ad communem interpretandi molestiam præcipua quædam in illo scriptore difficultas : quod incompta et salebrosa est illius oratio,
    et in qua frequentissime occurrunt illa , quæ Græci ἀναπόδοτα, et ἀνακόλουθα nominant : pedestri ac
    populare dicendi genus. Quod sive pari sermonis simplicitate consequi volueris, subagreste quiddam
    exsistet ac putidum : cujusmodi sunt Latina fere Cornarii , cujus nos utique similes esse nolumus. Sin ornaturn atque cultum adhibeas, id sine magna sententiarum commutatione obtinere vix possis. Altera
    causa est quod iidem illi Epiphanii libri mendis ac maculis scatent innumeris : quæ non modo infringunt
    interpretis conatum, sed ad divinationes ac temerarias interdum conjecturas adigunt : dum ne suspensa
    ac mutila sententia relinquatur, supplere multa de suo, aut aliter atque edita sunt , conformare cogitur.
    In quo ut acute, non pauca et solerter inveniat, aberrat tamen interdum, seque criminationibus istorum ,
    quos dixi, et calumniis objiciat. Vicit nihilominus privatas rationes bene de te , catholice Lector, deque
    Ecclesiæ causa merendi studium. Vicit novæ, jampridem a me data fides editionis, ac promissi religio.
    Nam et tua atque Ecclesiæ communis intererat , opus illud, quod ad diluendas hæreses a gravissimo et
    sanctissimo Patre Græcis est editum , quemlibet potius interpretem habere quam hæreticum : et ad recentis editionis splendorem attinebat, commodius aliquanto, minus certe barbare et iniquitate loquentem
    Epiphanium, Latinis auribus non suspecto ab auctore committi.
    Habes quæ mihi causæ tarditatis fuerint : cognosce nunc cætera. Epiphanium tibi damus integra primum fide ex vetustis codicibus, quoad licuit, castigatum ac recensitum. Horum princeps Vaticanus fuit :
    cujus diversas lectiones Romæ olim a se collectas R. P. Andreas Schottus, pari vir humanitate atque
    eruditione præditus ad me sponte misit. Ex quo permulta sunt a nobis opportune restituta. Accessit ex
    bibliotheca regia Christianissimi depromptus alter, quo cum Basileensem ipsi contulimus. Ex amborum
    auctoritate, si quid in contextu ipso mutatum reperies, scito esse profectum. Reliqua , quæ ex judicio
    emendare facile potuimus, utut erant in Basileensi, reliquimus : atque ad oram fere paginarum conjecturam nostram ascripsimus, quædam in animadversiones conjecimus. Nam et animadversionibus nostris,
    hoc est plenioribus notis ac prope commentariis, Epiphanium illustriorem reddidimus. In quibus quantum a me sit elaboratum, quantum ex melioribus derivatum studiis, ex re ipsa facilius quam mea oratione perspicies. Illud quidem providendum duximus, ut ne aridæ ac jejunæ nimis essent, et variarum
    lectionum exiles quædam notæ : sed si quod uberius apud Epiphanium esset argumentum ; si qua paulo
    longior insignis quæstio, cujus difficultas cum utilitate certaret, ea nos pro usu captuque nostro liberius ac
    diffusius tractavimus. Quo in genere multa illic habes de Natalis Christi et Passionis anno ac die : de Paschali mense, de Judæorum cyclo, de antiquo pœnitentiæ ritu, de Sirmiensis et Ancyranæ conciliis, de nonnullis veteris Ecclesiæ moribus, de Romanorum imperat. chronologia, et id genus aliis explicata. Quæ si
    longiora videbuntur, licet disputationibus iisce præteritis, quarum idcirco titulum paginarum initiis ascripsimus, ea deligere, quæ ad Epiphanium sine offensione percurrendum necessario præcipienda sunt.
    Quanquam ejusmodi fere illa esse cognosces, ut supervacanea aut alieno posita loco videri nequeant. Ita
    plerumque perplexum atque anceps est, quod ab Epiphanio proponitur, argumentum, ut ad intelligentiam
    sui aliquanto etiam plura quam a nobis sunt allata desideret.
    Illud vero postremo ad Epiphanii tractationem commodum accessit, ut, quoniam longiores singularum
    hæresum disputationes sunt, ac perpetuo cursu orationis, sine ulla interspiratione ac distinctione contextæ, certas in partes, ac veluti capita hæresim unamquamque tribueremus : quibus numerales ad oram
    notas apposuimus. Quæ res non legentium solum fastidium sublevabit, sed ad citanda testimonia cumprimis erit expedita. Nam quoties ex aliqua Epiphanii Hæresi auctoritas producitur, si illam, uti fit, recognoscere volueris, tota tibi, quæ nonnunquam est immensa, pervolvenda disputatio est. Nunc notarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἀναπόδοτα, ἀνακόλουθα).
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (e.g., imperat.).
    Ortografia histórica preservada (e.g., fœdissimas, cætera).
  </notas>
</pagina>