δῇ

S. ΕΡΙΡΙΑΝΙ VITA. -

t

non absistere. Comede, moderate fruere deliciis : A προθύμως ἐπὶ τραπέζης. Πολλοὺς γὰρ λόγους ἂν

es enim horum omnium redditurus rationem.

κατέσπειρα, ἀλλ᾽ οὐ μετέχεις ἀπ᾽ οὐδενὸς τούτων.

'Eyó γὰρ οἶδα τὸν λογισμόν σου, ὅτι τραπέζης οὐχ ἀφίδτασαι. Φάγε, τρύφησον Ev χαταστάσει" λόγον γὰρ

ποιῇ ἁπάντων τούτων.

^ XVI Rex autem dixit Ep;phanio : Adesdum,
P'ater, simul consideamus, et cibos comedamus. Is
vero dixil ipsi : Vade, sede in mensa, comede om-
nia qui soles. Tantum te contine ab immodera-
tione. Nam mihi panis farfuraceus, et parum salis
propter redilus facilitatem prabebit id quod est
usui corpusculo. Hic autem cum dixisset regi
Epiphanius, dimisit rex omnes ex aula, et nos jus-
sit ingredi in cubiculum. Misit vero ad nos in men-

IZ", Εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἐπιφάνιον " Δεῦρο,
Πάτερ, συγχαθεσθῶμεν, τῶν ἐδωδίμων φαγόμεθα,
Εἴπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν βασιλέα" Βάδιζε, κάθ-
ou ἐπὶ τραπέζης, ἔσθιε πάντα ἐν συνηθείζ " μόνον
ἄπεχε τῆς ἀταξίας. Ἐμοὶ γὰρ ἄρτος ἀπὸ πιτύρων,
xa ὅλας μιχρὸν δι’ εὐνοστίαν παρέξει τὴν χρείαν
τοῦ σώματος. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν
βασιλέα, ἀπέλυσεν ἅπαντας ὁ βασιλεὺς ἐχ τοῦ τα-
μείον’ xai ἡμᾶς ἐχέλευσεν εἰσελθεῖν ἐν τῷ χονδου-

sam diversa ciborum genera. Áversatus est autem p χλίῳ᾽ xal ἀπέστειλεν ἡμῖν διάφορα ἐδέσματα ἐπὶ

omnia Epiphanius, solum panem nobis retinens :
quo usi, satiati sumus, gratias agentes Deo uni-
versorum. Postridie autem imperator aecersiit Epi-
phanium : qui modeste et composite incedens, ve-
nit ad regem. Ipse autem rex de sede surgens; sce-
pirum ponit in terra, Epiphanius vero dixit regi :
Accipe regni dignitatem, et sis grato in Deum δηΐ-
mo. Rex dixit: Mane hic nobiscum, pater, et ser-
vabo vestros sermones. Epiphanius autem regi:
Si meos, o rex, sermones servaveris, tui memi-
nero ubicunque fuero. Mansimus autem decem dies
in aula regis. Quibus elapsis, regi dixit. Epipha-
nius : Cursu curram in meam patriam. Qusro
enim omnes, qui illic sunt. Tu sede in throno tuo,

τραπέζης. ᾿Απέστρεψεν δὲ ἅπαντα Ἐπιφάνιος, Evo
ἄρτον μόνον χρατήσας ἡμῖν. "Q χρησάμενοι ἐχορέ-
cÜnucv, εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ τῶν ὅλων. Τῇ δὲ
ἐπαύριον μετέστελλε ὁ βασιλεὺς τὸν Ἐπιφάνιον. Τοῦ
δὲ ἐμθαίνοντος ἐν καταστάσει, ἔφθασεν ἔγγιστα τοῦ
βασιλέως" αὐτὸς δὲ ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ θρόνου, τίθησι
τὸ βασίλειον ἐπὶ τὴν γῆν. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς
τὸν βασιλέα: Λάδε τὸ ἀξίωμα τῆς βασιλείας “ xo
ἔχε πρὸς Θεὸν εὐγνωμοσύνην. Εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς
πρὸς Ἐπιφάνιον" Μένε μεθ᾽ ἡμῶν ἐνθάδε, Πάτερ,
χαὶ ἔσομαι χρατῶν τοὺς ὑμετέρους λόγους. Εἶπεν
δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν βασιλέα' Ἐὰν κρατήσῃς
ποὺς ἐμοὺς λόγους, μνημονεύσω σου ὅπου ἐάν εἶμι.
Ἐποίησαμεν δὲ v ἡμέρας ἐν τῷ ταμιείῳ τοῦ βασι-

nibil excitans adversus Romanos. Si enim sis ini- C λέως, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνως πρὸς τὸν βασιλέα’ Δρα-

micas Romanis, eris inimicus crucifixo. Quod si
fueris inimicus cruciftxi, male peribis a tuis adver-
sariis. Hzc cum regi dixisset Epiplianius, ibat rex
cum sua calerva, nos primus deducens in nostram
regionem.

μοῦμαι ἐπὶ ἐμὴν πατρίδα. Ζητῶ γὰρ πάντας τοὺς
ἐκεῖ ὄντας, καὶ ἔσο χαθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ, μὴ
ἐπεγειρόμενος χατὰ Ῥωμαίων. Ἐὰν γὰρ ἐχθραίνῃς
τοῖς Ῥωμαίοις, ἔσῃ ἐχθραίνων τῷ ἐσταυρωμένῳ᾽
ἐὰν γὰρ [f. ἐὰν δὲ] γένῃ ἐχθρὸς τοῦ σταυρωθέντος,

ταχήσῃ καχῶς ὑπὸ τῶν ἀντιδίχων. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν βασιλέα, ἐπέθαινεν πρῶτος 6
βασιλεὺς μετὰ τοῦ στίφους αὐτοῦ, προπέμπων ἡμᾶς ἐπὶ τὴν χώραν.

XVEl. Cum egressi autem essemus ex aula,
ecce erat adolescens mortuus in grabato, qui erat
filius unius ex proceribus. Eum vero ferebant ad
canes, ut projicerent exedendum. Dizit autem Epi-
phanius iis qui ferebant mortuum : Quo itis ad eum
sepeliendum? Dicunt Epiphanio : Qui vita exces-
sit, vorabitur a canibus. Epiphanius autem tenens
grabaium, dixit eis : O tilii , humi deponite. Videa-
mus nos quoque mortuum. Hic vero puer necatus
fuerat arte niagica a quodam malefico. Mos est au-
tem apud Persas, ut qui sunt mortui, devorentur a
canibus. Cum ii ergo protinus grabstum deposuis-
seut, regi dixit Epiphanius : O rex, qui regis ma-
los et iniquos homines, oportebat hunc, qui e vita
excessit, in terra sepeliri, ut qui celitus tuba ca-
net, eum hinc possit traduecre ad ipsum adoran-
dum. Es autem rex adeo improborum et srelerato-
rum hominum, ut vel ante tempus sibi mortem
sfferant, Hic, quem vides mortuum, vila. excessil
necatus a. malefico. Se4 Deus meus, qui fuit exten-

(a) Quedam Greco texiu. excidere, at ex inter-
pretatione Latina cuique obvium est. Epir. PaTAOL.

D

IH'. Ἡμῶν δὲ ἐξελθόντων ἐχ τοῦ ταμιείου, ἰδοὺ
νεανίσχος τεθνηχὼς fjv ἐπὶ τοῦ κραδάτου, υἱὸς ὑπ-
ἄρχων ἑνὸς τῶν μεγιστάνων. Τοῦτον ἀπέφερον ἐπὶ
τοὺς ἀστροχύνας, ὅπως ῥίψωσιν ἐπὶ τῇ χαταδρώσει.
Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος τοῖς (a) τοῦ xpa6&tou ἔλεγεν μετ᾽
εὐμενείας" ᾿Απόθεσθε, τέχνα, ἐπὶ τὴν γῆν. Ἴδωμεν
καὶ ἡμεῖς τὸν τεθνεῶτα. Οὗτος δὲ ὁ παῖς ὑπὸ μα-
γείας ἔθανεν καχῶς ὑπὸ χαχούργου. Ἔθος δέ ἐστιν
περὶ τοὺς Πέρσας, τοὺς τελευτήσαντας βρωθῆναι"
τῶν δὲ ἀποθεμένων εὐθέως τὸ χράδατον ἐπὶ τὴν
γῆν, εἶπεν Ἐπιφάνιος τῷ βασιλεῖ’ "0 βασιλεῦ βασι-
λέων, χαχῶν (b), ἀνόμων ἀνδρῶν" ἐχρῆν γὰρ τοῦ-
τον, τὸν βίον ἐξελθόντα, εἰς γῆν ταφῆναι μετὰ ἀσφα-
λείας, ἵν᾿ οὐρανόθεν ὁ Δεσπότης σαλπίζων μετανα-
στήσει τοῦτον εἰς προσχύνησιν. Τοιούτων δὲ ἀνδρῶν
ἀτάχτων βασιλεύεις, ὥς τε xal πρὸ καιροῦ θάνατον
ἑαυτοῖς ποιουμένων. “1δὲ δὴ, οὗτος, ὃν βλέπεις τε-
θνεῶτα, ὑπὸ χαχούργου τὸν βίον ὑπεξῆλθεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Θεός μου ὁ τανυσθεὶς ἐπὶ ξύλον, τοῦτον ἐγείρει χατὰ
πρόσωπον πάντων, Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπιφάνιος, χαὶ

(^) Legit interpres : "Q

Basi, βασιλεύων xa-
x&v, etc. Epir. PATROL. -

Digitized by Google
