39 8. EPIPHANII VITA. $0
*H δὲ μήτηρ Ἐπιφανίου ἀχούσασα παρὰ τοῦ νομιχοῦ A audiisset a legisperito, valle letata est : et cum

ταῦτα, ἐχάρη πολὺ, xal AafoUca Ἐπιφάνιον, παρ-
ἐδωχεν αὐτὸν παραχρῆμα εἰς υἱόν. Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ
γομιχοῦ ἐχαλεῖτο Τρύφων. Οὗτος εἶχεν θυγατέρα μο-
νογενῆ " ἐδούλετο δὲ ταύτην συζεῦξαι Ἐπιφανίῳ.

Ἐ΄. Ὁ οὖν Τρύφων λαδὼν Ἐπιφάνιον εἰς υἱὸν,
ἐπαίδευσεν αὐτὸν ἐμπόνως τὰ τοῦ νόμον, xai τὰ
στοιχεῖα τὰ ἙἭ. δραϊχὰ μετὰ ἀχριδείας. Ἐτελεύτησεν
δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Τρύφωνος, xai μόνος Ἐπιφάνιος
ἦν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ προχόπτων χαὶ τῇ ἡλιχίᾳ, καὶ τῇ
σοφίᾳ τῇ “Εδραϊχῇ. Συνέδη δὲ καὶ τὸν Τρύφωνα τε-
λευτῆσαι’ xal πᾶσαν τὴν ὑπόληψιν αὐτοῦ χατέλειψεν
᾿ Ἐπιφανίῳ, Ἐτελεύτησεν δὲ xat ἡ μήτηρ Ἐπιφα-
víou, “Ἔλαδεν δὲ Ἐπιφάνιος τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν ἐν
τῷ οἴχῳ τῷ ὑπὸ τοῦ Τρύφωνος χαταλειφθέντε αὐτῷ"
καὶ ἦσαν οἱ δύο ἅμα ἐν τῷ οἴχῳ ἐν πολλῇ καταστάσει
βίον χατὰ τὴν διδαχὴν Τρύφωνος. Ἐξελθὼν δὲ
Ἐπιφάνιος ἐν τῇ χώμῃ, ἐν fj ἐγεννήθη, ἐν fj xat
τὴν χτῆσιν εἶχεν τὴν χαταλειφθεῖσαν αὐτῷ ὑπὸ Τρύ-
φωνος, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ τις Χριστιανὸς ὀνόματι
Δουχιανὸς, θαυμαστὸς xat λόγιος, τὸν μονήρη βίον
διερχόμενος, τέχνην ἔχων τὴν τοῦ χαλλιγράφον, ταύ-
“Ἢ τε προσχαρτερῶν, ἐξ αὐτῆς τὸν ἄρτον ἐπορίζετο,
xai τὸ περισσεῦον ἐπεδίδου τοῖς δεομένοις, Ὁ οὖν
Ἑπιφάνιος ἣν ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον. Ὁ δὲ μα-
χαρίτης Λουχιανὸς ἦν περιπατῶν àv τῇ ὁδῷ, xal
συνήντησαν ἀμφότεροι ἀλλήλοις. Συνέθη δὲ, πένητά
τινὰ ἐπιλαδέσθαι τῶν ποδῶν Λουχιανοῦ * καὶ λέγει
πρὸς αὐτόν" "AvÜpume τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με, ὅτι
τρεῖς ἡμέρας ἔχω ἄσιτος διατελῶν, μὴ ἔχων ἐμαυτῷ
μηδέν. Ὃ δὲ μαχάριος Λουχιανὸς, μὴ ἔχων τί ἀπο-
δοῦναι τῷ πένητι, τὸ περιδόλαιον αὑτοῦ ἀποσχεπά-
gag ἐπεδίδου, λέγων" Εἴσελθε ἐν τῇ πόλει, xai πί-
πρασον τοῦτο, xal ὥνησαι ἄρτους.

Qn. Ὁ ὃὲ Ἐπιφάνιος προσέσχεν, ὅτι ὡς ἀπεσχέ-
παάσεν ἑαυτὸν Λουχιανὸς, xal ἔδωχεν τῷ πένητι, θεω-
ρεῖ λδυχὴν στολὴν ἀπ᾽ οὐρανοῦ κατελθοῦσαν xat σχε-
πάσασαν αὑτόν. Καὶ ἐφοθήθη Ἐπιφάνιωος φόδον μέ-
αν" καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ῥίψας ἑαυτὸν ἀπὸ
ὑποζυγίον, εἶπεν πρὸς Λουχιανόν ’ Afopal σον, àv-
θρωπε, εἰπόν μοι" τίς εἴ ; Ὁ δὲ μαχάριος Λουχιανὸς
εἶπεν πρὸς Ἐπιφάνιον" Εἰπόν μοι σὺ, ποίας θρη-
σχείας ὑπάρχεις, χἀγὼ ἀναγγελῶ σοι τὰ κατ᾽ ἐμέ.
᾿Απεχρίθη Ἐπιφάνιος, καὶ εἶπεν Ἰουδαῖός εἰμι.
“Ἔγνω οὖν Λουχωανὸς, ὅτι χάρις Θεοῦ ἐπέπεσεν πρὸς
'Extgáviov * ἣν γὰρ χαὶ πρόγνωσιν ἔχων Λουχιανός.
᾿Ἀπεχρίθη Λουχιανὸς πρὸς Ἐπιφάνιον: Πῶς σὺ,
Ἰουδαῖος ὧν, ἐπερωτᾷς Χριστιανὸν μαθεῖν τίς εἰμι;
ὅτι βδέλυγμα οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς Χριστιανοῖς, καὶ οἱ
Χριστιανοὶ τοῖς Ἰουδαίοις, Ἰδοὺ δὴ ἤκουσας, ὅτι Χρι-
στιανός εἰμι" οὐχ ἔξεστίν σοι ἄλλο τι ἀχοῦσαι παρ᾽
ἐμοῦ. Ὃ δὲ Ἐπιφάνωος εἶπεν πρὸς Aovxtavóv* Καὶ
τί χωλύει τοῦ καὶ ἐμὲ γενέσθαι Χριστιανόν ; ᾿Απεχρί-
θη Λουχιανὸς xal εἶπεν: Τὸ μὴ θέλειν χωλύει"
«ὃ γὰρ θέλειν (a) πάρεστιν. Κατανυχθέντος δὲ
Ἐπιφανίου ἐπὶ τοῖς λόγοις Λουχιανοῦ, οὐχέτι
ἐπορεύθη πρὸς ἐπίσχεψιν τῆς ἑαυτοῦ χτήσεως “ ἀλλὰ
λαδὼν Λουχιανὸν, εἰσήνεγχεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐ-

(a) Fortasse δύνατθα:,

accepisset Epiphanium, eum legisperito statim de-
dit in ülium. Erat legisperito illi nomen Tryphon,
qui babuit filiam unigenilam, volebatque eau jun-
gere Epiphanio.

V. Cum itaque Tryphon Epiphanium accepisset
in fiium, quaecunque suni legis eum diligenter
docuit, et elementa Hebraica accurate. Moriua est
autem filia Tryphonis, solusque Epiphanius erat in
domo ejus, proficiens ἰδία et sapicotia Hebraica.
Accidit vero, ut Tryphoa quoque decederet : om-
nesque facultates suas reliquit ;Epiphanio. Mortua
est autem maler quoque Epiphanii, Qui accepit
sororem suam iu domo, quz a Tryphone sibi reli-
cta fuerat, Erautque ambo domi in magna vite
tranquillitate, convenienter doctrine, quam acce-
perant a Tryphone. Egresso autem Epipbanio in
vicum in quo natus fuerat, in quo etiam babebat
possessiones relicias ἃ Trypbone, occurrit ei vir
quidam Christianus, nomine Lucianus, admirandas
ei eruditus, qui vitom exercebat monasticam, et
elegantis librarii ortem apprime tenebat, eique
strenue navans operam, ex ea panem quaerebat
«quotidianum ; et quod supererat , impertiebal
egenübus. Atque Epiphanius quidem jumentum
conscenderat : beatus auiein Lucianus in via am-
bulabat, et ambo sibi invicem occurrerunt, Accidii
vero, ut pauper quidam pedes Luciani prehenderet,
εἰ ei diceret : Homo Dei, miserere mei ; jam enim
tres dies permaneo jejunus, ut qui nibll babeam.
Beatus autem Luciamus, cum nibil aliud posset
dare paeperi, se amictu exuens, eum illi donat, di-
cens: ingredere civitatem, οἱ vende, et eme tibi
panes.

Vl. Adverüt. astem Epiphanius, quod cum 56
exuisset Lucianus, et dedissel. pauperi, vestis cau-
dida de ccelo descendens eum texerat. Magno ita-
que timore fuit aflectus Epipbanius, pronusque in
faciem cadens e jumento, dixit Luciano : Rogo te,
o homo, dic mibi : quisnam es? Beatus autem Lu-
cianus dixit Epiphanio : Dic mihi tu, cujusuam sis
religionis, οἱ ego meam tibi referam. Respondit
Epiphanius, et dixit : Sum Judaeus. Novit itaque
Lucianus gratiam Dei cecidisse super Epiphanium.

D Nam prescientiam quoque habebat Lucianus. Re-

spondit ergo Lucianus, et dixit Epiphanio : Et
quomodo (u cum sis Judzus, rogas Christianum,
quisnam sit? Abhorrent enim Christiani Judsos,
et Judei Christianos. Ecce audivisü me esse Chri-
stianum : non licet tibi audire ex me aliquid aliud.
Epiphanius aatem dixit. Luciane : Et. quid obstat,
quo niinus ego quoque sim Christianus? Respondit
Lucianus, et dixit : kj unum obstat, quod nolis :
licet enim, si velie. Luciaui autem verbis compun-
ctus Epiphanius, non. perrexit amplius ad viden-
dam suam possessionem : sed accepit. Lucianum,
et introduxit iu domun suam, quse ei relicta. fue-
rat, et ostendit ei omnia, quz domi crant, dicen ;

Digitized by Google
