€8 S. EPIPHYNIE. VITA. 6;
eis : Dixi jam vobis me esse p-ccatorem. lis inagis A ανθρώπῳ, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς αὐτηύς " Εἶπον

rogantibus, venit bora nona diei, Dixit autem Epi-
phanius profecto : Permitle, ut mensa appouatur
his hominibus, comedantque, et bibant, et leteu-
iur, et rursus abeant. Ápposuitque mensam; el
ingressus est in suam cellam. Ipsis aulem come-
dentibus, sol suum emittebat splendorem, ut in
zstale; el. repente facte sunt. tenebrz, fulgura et
tonitrua, et magnus imber cecidit in terram. Prae
melu vero omnes surrexerunt ἃ mensa. Non fuit
2utem locus iu tota. Phoenicia, qui non acceperit
benedictionem. Mansitque pluvia tres dies conti-
nuos. Accedentes autem viri ad domum Epiphanii,
rogabatit eum, ut sisteret pluviam, qui cadebat de
colo. Tunc dixit eis Epiplaulus : Quid me esse

ὑμῖν fon, ὅτι ἁμαρτωλός εἶμι, Toy ἔξ ἐπιπλεῖου πα-
ρακαλούντων, ἔφθασεν ὥρα ἐνάτη τῆς ἡμέρας. Εἶπεν
δὲ ᾿Επιφάνιος τῷ ἡγουμένῳ: Ἐπίτρεψον τοῖς ἀδελ.
φοῖς, παραθέσουσιν τράπεζαν τοῖς ἀνθρώποις τού-
τοῖς, χαὶ φάγονται, xal εὐφρανθῶσιν,, καὶ ἀπελεύ-
σονται τὴν ὀδὸν αὑτῶν, Καὶ παρέθηκαν (a) τράπεζαν,
xai εἰσῆλθεν Ἐπιφάνιος ἐν τῇ χέλλῃ αὐτοῦ, Αὐτῶν ὃὲ
ἐσθιόντων, ἦν ὁ £o; ἐπιπέμπων τὰς ἀχτῖνας αὐτοῦ,
ὥσπερ τὸ θέρος " καὶ ἐξαίφνης σχότος ἐγένετο, xal
ἀστραπαὶ, καὶ βρονταὶ, xal ὑετὸς μέγας ἐπῆλθεν ἐπὶ
τὴν γῆν. ᾿Απὸ δὲ φόξου ἀνέστησαν πάντες ἀπὸ τὴς
τραπέξης. Οὐχ ἣν δὲ τόπος ἐπὶ πάσης τῆς Φοινίχης
οἷος οὐχ ἐδέξατο τὴν εὐλογίαν. Ἕμεινεν ὃὲ ὁ δετὸς
ἐπὶ τὸ αὐτὸ τρεῖς ἡμέρας. Καὶ προσελθόντες οἱ d.-

existimatis, o lilii? Nam ego quoque bomo sum αὶ δρες τῷ οἰχήματι Ἐπιφανίου παρεχάλουν λέγοντες,

sicut vos. Scit autem benefactor, quidnam nobis
opus sit. Vultisue vestram viam redire? Illi vero
dicunt : Certe, Pater. Eo autem e cella egresso,
Omnes congregati eum circumsteterunt. Dixit au-
tem rursus priefecto : Apponatur eis mensa. Cum-
que consedissent, ab,Epiplianio petebant ut bene-
diceret. Cum autem dixisset Epiphanius : Benedi-
cius Deus, statim a terra repressa est. pluvia. Vi-
dit vero Epiphanius magnam sibi in illo mona-
sierio fieri perturbationem, et rursus quixsivit r«ce-
dere,

Ὅπως, φασὶν, διὰ στόματός δον στήσῃς tbv obpavó-
θεν ὑετόν. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς αὐτούς * Τί, τέ-
χνα, λογίζεσθε ἐπ᾽ ἐμὲ ταῦτα ; ἄνθρωπος γάρ clus
ὥσπερ καὶ ὑμεῖς, Οἶδεν δὲ τί χρήζομεν ὁ εὐεργέτης.
Εἰ βούλεσθε πορεύεσθαι τὴν ὁδὸν ὑμῶν; Οἱ b φασί *
Ναὶ, Πάτερ. Αὐτὸς δὲ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ χελλίου, &xav-
τες συνήχθησαν, χαὶ ἐχύχλουν αὐτόν. Εἶπεν δὲ πάλιν
᾿Ἐπιφάνιος τῷ ἡγουμένῳ - Ἐπέτρεψον, παραθήσουσιν
πράπεζαν τοῖς ἀνθρώποις, xai φάγονται, xal πίω-
σιν, χαὶ ἀπελεύσονται τὴν ἑαυτῶν ὁδόν. Ὡς δὲ ἐκαθ-
ἐσθηααν ἅπαντες ἐπὶ τραπέζης, ἥτουν τὸν Ἔπιφά-

vtov τοῦ εὐλογῆσαι. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος ὡς εἶπεν τό Εὐλογητὸς Κύριος, εὐθέως ὁ ὑετὸς ξὄτειλεν ἀπὸ τῆς
γῆς. Εἶδεν Ob ᾿Επιφάνιος πάλιν τὴν πολλὴν ὄχλησιν τὴν γινομένην αὐτῷ ἐν τῷ μοναστηρίῳ, xal πάλιν

ἐξήτησεν ὑπαναχωρῆσαι.

ΧΧΧΗ. Cun autem aliquando convenissent epi- C ΔΒ'. Ποτὲ γοῦν οἱ ἐπίσχοποι συλλογὴν ποιησάμενοι

δουρὶ pro creando episcopo, mentionem fecerunt
Epiphanii. Erat enim quidam monachus in. medio
episcoporum, vir pius, aetate Juvenis, perfectus in
lemperautia ac moderatione, nomine Polybius. [9
voverat Epiplanium. Ei autem dixerunt episcopi :
Accipe equum, et vade ib monasterium, et vide an
sit illic. Epiphanius, et currens annuntia nobis.
Nemini veco dixeris, et nec ipsi quidem Epiphanio.
Cum autem Polybius venisset in monasterium,
salutavit Ep:phauium. Cui ille dixit: Cur, fili Po-
lybi, huc venisti? Dicit Polybius : Ego, Pater, vo-
lo concurrere cum veritate. Dixit Epiphanius : Ac-
curristi, venistique huc, o fili Polybi, missus a
sanctis sacerdotibus ad speculandum ; noli celare, o
fili , mala res est mendacium, dic veritatem. Deus
est in medio; esto probus minister veritatis. Epi-
phanius enim vadit de loco ad locum, gemens et
wemens propter multa sua peccata. Sed agedum,
Polybi, mane hic, et remitte jumentum, et sine
sacerdotes quaerere eos qui digni sunt locis. Paruit
Epiphanio Polybius; et cum valere jussisset comi-
tem, remisit equum ad episcopos. Qui autem du-

cebat Epiphanium, eum duxit in regionem Cypriu- *

rum. lila ergo nocte accepit me et Polybiuim, et
egressi sumus proficiscentes Hierosolyma. Fuimus-
que illic £res Zies. Dixit autem nobis Epiphanius :

(n) Leid interpres. xapürxev.

περὶ ἐπισχόπου, ἐμνήσθησαν περὶ Ἐπιφανίον. Ἦν
δὲ τις μοναχὸς ἐν μέσῳ τῶν ἐπισχόπων, ἀνὴρ εὖλα-
Óhs, νέος τυγχάνων τῇ ἡλιχίᾳ, τέλειος ὧν ἐν σωφρο-
σύνῃ, Πολύδιος ὀνόματι. Οὗτος δὲ ἔδει τὸν Ἐπιφάνιον,
Εἶπον δὲ πρὺς αὐτὸν οἱ ἐπίσχοποι * Λάδε ὑποζύγιον ὀξὺ
ποἷῖς ποσὶ, xdi ἄπελθε ἐν τῷ μοναστηρίῳ, χαὶ ἴδε, εἰ
ἔχεῖ ἔστιν Ἐπιφάνιος, καὶ δραμὼν ἀνάγγειλον ἡμῖν"
μηδενὶ δὲ τοὐτοἀπαγγείλῃς, μηδὲ αὐτῷ τῷ Ἐπιφανίῳ.
Ἐλθὼν οὖν ὁ Πολύδιος ἐν τῷ μοναστηρίῳ, εἰσῆλθεν, ναὶ
ἡσκάσατο τὸν Ἐπιφάνιον, Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ Πο-
λυδίῳ' Τί, τέκνον Πολύδις, ἦλθες ἐνταῦθα; Πολύδιος δὲ
εἶπεν Ἐπιφανίῳ ᾿Εγὼ βούλομαι, Πάτερ, συντρέχειν
τῇ ἀληθείᾳ. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ Πολυδίῳ - "Ebpa-
μες, ἐθάδισας, τέκνον Πολύδιε, πεμφθεὶς παρὰ ὁσίων
ἀνδρῶν ἐπὶ χατασχοπήσει. Μὴ χρύπτε, τέχνον xa-
xbv τὸ ψεῦδος * λέγε τὴν ἀλήθειαν " Θεὸς ἐν μέσῳ
γίνου δόχιμος διάχονος τῆς ἀληθείας. Ἔ πιφάνιος γὰρ
περιέρχεται τόπον ἐχ τόπου, στένων καὶ τρέμων διὰ
τὰς ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ δεῦρο δὴ, Πολύδιε, μένε ἐνθάδε

xai ἀπόστειλον τὸ ὑποζύγιον τοῖς ἱερεῦσι, xal ἄφες
ποὺς ἱερεῖς ζητεῖν τοὺς ἀξίους τῶν τόπων. Ταῦτα δὲ
εἰπὼν Ἐπιφάνιος τῷ Πολυδίῳ, εὐθέως ἐδέξατο ὁ IIo-
λύθιος τὸν λόγον ᾿Ἐπιφανίου * xai δὴ συνταξάμενος
τῷ ἀκχολούθῳ, ἀπέστειλεν τὸ ὑποζύγιον τοῖς ἐπισχό-
ποῖς" xai ὁ ἄγων ἦγεν τὸν Ἐπιφάνιον ἐπὶ τῆς Κυ»
πρίων, Τῇ οὖν νυχτὶ ἐχείνῃ λαδὼν ἐμὲ xa! τὸν Tlo-

Digitized by Google

