55 S. EP.PHANI VITA. 56
opera autem cernuntur habere fructum, Volo ego A ἔργων τῶν γινομένων " οἱ γὰρ λόγοι πέτανται ἄχχο-

Quoque esse ex iis qui serviunt crucifiao. Philoso-
pho vero dixit Epiphanius : Quid hoc miraris, o
philosophe, tanquam id nos fecerimus ? Nequaquam ;
sed est Dei Filius, qui hoc praeclara facit per eos
qui ipsi credunt, Cum bac et his plura philosopho
dixisset Epiphauius, rogavit eum phbilosoplhus, ut
daret ci id, quod est in Christo, signaculum. Ipsum
ergo et me ac:epit Epiphanius, et ivimus ad ma-
gnum Hilarionem, qui eum baptizavit; eginusque
viginti dies in monasterio magni Hilarionis : quem
rogavit Epipbanius, ut cum Epiphanio philosopho
mitteret ex fratribus unum Eleutheropolim, ut eum
episcopus faceret preshyterum, Quod etiam fcit.
Et. rursus ivimus -Spanhydrion. Epiplrauius autem
fum omnes advocasset fratres, sic eis dixit : Hic,
qui sibi aliquando videbatur esse aliquid, cum ni-
hil esset, dicebat se esse philosophum ; nunc au-
tem D.i gratia verus est. factus philosophus; ipse-
que spiritalis vester pater est. Igitur. Epiphanius
philosophus a Deo gratiam est consecutus, et pra«-
erat toti choro.

ποι ὄντες" τὰ δὲ ἔργα φαίνεται ἔγχαρπα ὄντα" θέλω
χἀγὼ γενέσθαι τοῦ ἐσταυρωμένον, Εἶπεν δὲ Ἐπιφά-
νίος τῷ φιλοσόφῳ" Τί θαυμάξεις, φησὶν, ὦ φιλόσοφε
ἐπὶ τοῦτο, ὡς ἡμῶν ποιησάντων; Οὔ" ἀλλ᾽ ὁ γΥἱὼς
τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ ποιῶν διὰ τῶν πιστεύοντων αὐτῷ
τὰ καλὰ ταῦτα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν Ἐπιφάνιος χαὶ ἡ
πλείονα τούτων τῷ φιλοσόφῳ, παρεχάλεσεν αὐτὸν ὁ
φιλόσοφος, ὅπως δώσει αὐτῷ τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖ-
δα. Λαδὼν δὲ αὐτὸν xai ἐμὲ Ἑπιφάνιος, ἐπορΞεύϑη-
μὲν πρὸς τὸν μέγαν Ἱλαρίωνα, καὶ ἐδάπτισεν αὐτόν,
Καὶ ἐποιήσαμεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ μεγάλου 1λα-
ρίωνος χ' ἡμέρας. Παρεχάλεσεν Ob Ἐπιφάνιος τὸν
μέγαν Ἰλαρίωνα ἀποστεῖλαι μετὰ ᾿Επιφανίου τοῦ,
xai φιλοσόφου ἕνα τῶν ἀδελφῶν ἐν Ἐλευθεροπόλξει,

B ὅπως ποιήσει αὐτὸν ὁ ἐπίσχοπος πρεσδύτερυν. Καὶ

δὴ ὁ μέγας Ἰλαρίων ἐποίησεν οὕτως. Καὶ πάλιν Exo-
ρεύθημεν ἐν τῷ ucvaatr plu ἡμῶν τῷ ἐπιχαλου μένῳ
Σπανυδρίῳ. 'O οὖν Ἐπιφάνιος προσχαλεσάμενος
ἅπαντας τοὺς ἀδελφοὺς, εἶπεν αὐτοῖς " Οὗτος, qm
aiv, ὃ ποτε δοχῶν εἶναί τι, μηδὲν ὧν, ἔλεγεν ἑαυτὸν

- φιλόσοφον. Νῦν δὲ χάριτι Χριστοῦ ἐγένετο ἀληθῶς

φιλόσοφος, xal τῆς ἱερωσύνης κατηξιώθη. Οὗτός ἐστιν ὁ πνευματιχὸς ὑμῶν πατέρ. Ὃ οὖν Ἐπιφά-
Υἱὸς, ὁ xat ὁ φιλόσοφος, χατηξιώθη χαρίσματος παρὰ Θεοῦ, καὶ ἣν ἡγούμενος παντὸς τοῦ χοροῦ,

XXVI. Ingredientes autem. multi. monasterium,
non sinebant quiescere Epiphanium, Cum itaque in
animo haberet locum relinquere, proficisci vero in
partes. Agypti, dixi» mihi ; Sequere me, tili. Ego
vero dixi ei : Seqvar te, quocunque ieris, Pater.
Cum omnes autem fratres advocasset, et cis vale
dixisset, dixit : Vado, o filii, ad videndum fratres
q«i sunt in monasterio magni Hilarionis. Cum ii
autem intellexissent eum velle recedere, propter
meguam molestiam eorum qui accedebant, omnes
cadentes in faciem, cufn fletu et planclu eum roga-
bant ne exiret. Epiphanius vero ipse quojue, ma-
£ra ductus misericordia, persuasit eis, dicens 80
non esse amplius recessurum. Cum decem autem
diea preeteriissent, accepit me noctu, egressique su-
vius, et ivimus Hierosolymam, nostranque vitam
adoravimus, nempe venerandam Domini crucem.
Fuimusque in civitate, loca obeuntes et orantes se-
decim dies, Cumque nos egrederemur e civitate,
ut [veniremus Joppen, et] navigaremus in Z£gyptum,

KG'. Πολλῶν οὖν εἰσερχομένων ἐν τῷ μοναστη-
ρίῳ, οὖκ εἴων ἠρεμεῖν τὸν ᾿Επιφάνιον. Καὶ δὴ οχε-
ψάμενος καταλιπεῖν τὸν τόπον, πορεύεσθαι δὲ ἐπὶ τὰ
μέρη Αἰγύπτου, εἶπεν πρὸς μέ ᾿ Téxvov, ἀχολούθει
μοι. Εἶπον ὃὲ πρὸ; ajvóv: ᾿Αχολουθήτω σοι ὅπον

C ἂν ἀπέρχῃ, Πάτερ. Προσχαλεσάμενος δὲ ἅπαντας

ποὺς ἀδελφοὺς, χαὶ συνταξάμενος αὐτοῖς, τὴν ἀπό-
χρίσιν ἔφερεν αὐτοῖς λέγων ὅτι " Πορεύομαι, φησὶ,
πέχνα, εἰς ἐπίσχεψιν τῶν ἀδελφῶν Ev τῷ μοναστηρίῳ
ποῦ μεγάλον Ἱλαρίωνος, Τῶν δὲ νοησάντων ὅτι ἀνα-
χωρεῖν βούλεται, διὰ τὴν πολλὴν ὄχλησιν τῶν παρα-
γενομένων, οἱ πάντες πεσόντες ἐπὶ πρόσωπον, μετὰ
πολλοῦ χλαυθμοῦ καὶ ὀδυρμοῦ παρεχάλουν τὸν ᾿Ἐπι-
φάνιον, ὥστε μὴ ἐξελθεῖν. Τοῦ δὲ Ἐπιφανίου xai
αὐτοῦ εἰς πολὺν οἶκτον ἐλθόντος, ἔπεισεν αὑτοὺς, λέ-
γῶν μηχέτι ἀναχωρεῖν. Μὴ ποιησάντῶν δὲ ἡμῶν τ
ἡμέρας, ἔλαθέν με νυχτὸς, xal ἐξήλθομεν, καὶ ἐπο-
ρεύθημεν ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ προσεχυνήσαμεν τὴν
ζωὴν ἡμῶν, τὸν τίμιον σταυρὸν τοῦ Δεσπότου * Exotf;-
σαμεν δὲ ἐν τῇ πόλει, διερχόμενοι τοὺς τόπους καὶ

occurrit nobis quzdam mulier insana, ut quz ve- Ὁ εὐχόμενοι, «c ἡμέρας " xal δὴ ἐξερχόμενων ἡμῶν

xaretur a spiritu immundo. Ipsa autem cum Epi-
planii accepisset diploidem, eam dilaceravit, et ex
ea exiit immundus spiritus. Quz procidens ad pe-
«des Epiphanii, eum rogabat, dicens : lynoscas mihi,
Pater, et ne succeuseas. Is autein dixit ei : Vade sa-
na in domum tuam, Ruptus enim est, qui te rupe-
rat. Et ivit mulier in pace. Et cum-nos descendis-
semus in Joppen, invenimus navem paratam, quie
volebat ire Alexaadriam. Cumque navigassemus ab
Joppe, post tres dies ingressi sumus Alexandriam.
Nobis autem nave egressis, οἱ ingredientibus civi-
tatem, oceurrit quidam Judaeus, nomine Aquila, le-
gisperitus ac magister. Corpit vero Epiphauius quo-
que cum co de lege disserere. Toto ergo illo dic ptu-

ἀπὸ τῆς πόλεως, ὅπως ἀποπλεύσωμεν àv. Αἰγύπτῳ,
ἀπήντησεν ἡμῖν γυνή τις, μαινομένη ὑπὸ τοῦ" πνεύ-
ματος ἀχαθάρτου. Αὕτη λαθομένη τῆς διπλοῖδος Ἐπι-
φανίου, διέῤῥηξεν αὐτὴν" καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμα ἀπ᾽ αὐτῆς. Ἡ δὲ πεσοῦσα εἰς τοὺς
πόδας "Entoaviou, παρεχάλει λέγουσα " Συγχώρησόν
μοι, Πάτερ, καὶ μὴ ὀργίζον. Εἶπεν ὃὲ Ἐπιφάνιος
πρὸς τὴν γυναῖχα * Βάδιζε ὑγιαίνουσα ἐν τῷ σῷ obtu"
ὁ γὰρ ῥῆξας ἐῤῥάγη. Kal ἐπορεύθη ἡ γυνὴ ἐν τῷ
οἴχῳ αὐτῆς. Κατελθόντων δὲ ἡμῶν εἰς Ἰόππην. eo-
ρομεν ἕτοιμον πλοῖον βουλόμενον πορεύεσθαι εἰς ᾿ΑΆλε-
ξάνδρειαν. Ἐξελθόντων δὲ ἡμῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου χαὶ
εἰσελθόντων ἐν τῇ πόλει, ἀπήντησεν ἡ μῖν Ἰουδαῖος,
ὀνόματι ᾿Αχύλας, νεμοδιδάσχαλος, Καὶ ἔρξατο Ἔπις

Digitized by Google
