Lr] S. EPIPHANIE VITA, 58

φάνιος xi αὐτὸς; ἀπὼ τοῦ viue. 6ui;:.02: πρὸς A rinum. coitenderunt, Rursusque die sequenti cum

αὐτούς. Ἔμειναν οὖν Ev πολλῇ φιλονεικίᾳ ἐν τῇ ἐμὲ-
£1 ἐκείνῃ. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐπὶ συντυχίαν πάλιν ἐλ-
θόντες, διάλεχτον ἐποίησαν πρὸς ἐχυτούς" ὡς xal
πεισθεὶς ὁ ᾿λχύλας τῇ ἐρμτνεῖίχ "Emgaviou, ἐπόθη-
σὲν τοῦ γενέσθαι Χριστιανός. Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος προ-
νοῶν ἤγαγεν αὐτὸν ᾿Αθανασίῳ τῷ mánrz, xal ἡμεῖς
ἐξάλθομεν ἀπὸ τῆς πόλεως ᾿Αλεξανδρεΐίας. Πορευο-
μένων δὲ ἡμῶν ἐπὶ τὰ μέρη τῆς ἄνω θτδαῖδος, ἀπήν-
τὴσεν ἡμῖν τις μοναχὸς μαθητὴς τοῦ μεγάλου 'Av-
πωνίου, ὀνόματι Παφνούτιος. Εἶπεν ὃὲ Ἐπιφάνιος
πρὸς αὐτόν" Εὐλόγτσον δὲ ὑμᾶς, Πάτερ. Εἶξεν δὲ 6
ΠΙχφνοῦύτιο;" Εὐλογτ μένοι ὑμεῖς τῷ Κυοίῳ - xz ποιή -
σαντο; τοῦ Πχφνουτίου τὴν εὐχὴν, ἐππατάμεθα ἀλ-
λήλους, xai χατεψύξαμεν μιχρὸν ἐν τῷ τόπῳ ixi-
vp. Ὁ οὖν Ἐπιφάνιος ἐπηρώτησεν τὸν Παφνούτιον
περὶ πάντων, ὧν ἐποίησεν ὁ μέγας ᾿Αντώνιος, καὶ
αὑτὸς ἐξηγήσατο αὐτῷ ἅπαντα. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος
τῷ Παφνοντίῳ * Θέλω, Πάτερ, οἰχῆσαι τὸν τόπον τὸν
καλούμενον Νιτρίαν. Ὁ δὲ Παφνούτιος εἶπεν pq
Ἐπιφάνιον * Βάδιξε ὑγιαίνων " ἀπόλχυσον τῶν πατέ-
ρῶν, καὶ συνάγαγε χόρτον θερινὸν, χαὶ πυρεύου ἐν τῇ

venissent ad corgressionem, diu disserueruut. Cre-
densque Aquila interpretationi Epipbanii, desicera-
vit fieri Christianus. Epiphanius auteu dedpxit eum
ad Atlanasiun episcopum, et nos egressi suus
Alexandria. Cum iremus auteu uos in partes supe-
rioris The aidis, ovcurrit nobis quidam mo:achus,
discipulus magni Antonii, uomine Paphnutius, Cui
ciiit : Benedic. uobis, later. Dixit autem Papliuu-
tius : Benedicti vos ἃ Donnino. Cumque órationein
fecisset Paplmutius, uos inviceur salutavimus, ct
nos in eo loco parum refrigeravimus. Epiphanivs
vero interrogavit Paphnutium de omuibus qu.e fe-
cit maguus Antonius, ipsejue ei narravit omnia,
Dixit autem Epiphanius Paphnutio : Volo. habitare
jn eo loco qui dicitur Nitria, Papliuntius vero diait
Epiplanio : Vade sanus, (ruere patribus, et «o:lige
fenum zstivum, et vade in insulun Cypriorum, ct
ale oves ad vestimenta, et. honora puellos, ut tibi
sint agni. Hec av:em eum dixisset Papliuutius, fa-
€ta ruisus oratione, et nos mutuo complexi, inivi-
mus singuli suuin iter.

Κυπρίων νῆσῳ, xaX τρέφε πρήδατα tl; ἱματισμὸν, xal πίμα παῖδας, ἴνα ὧσιν οἱ ἄρνες. Ταῦτα Qi εἰπὼν
L^ ^, - ᾿ PLE “ἀν. 2** "n " " - , -
Παφνούτιος, χαὶ πάλιν εὐξάμενοι ἢσπασάμεθα ἀλλέλους xxi ἐπορεύθημεν ἔχαστος τὴν ὁδὺν αὐτοῦ.

KZ'. 'Hv δὲ ἐν «ol; τόποις τοῖς περὶ Λεοντόπολιν
ἀνὴρ παρά τίσι νομιζόμενος ἀγαθὸς, χαὶ πρόγνωσιν
ἔχων Θεοῦ τὸ δὲ ὄνομα αὐτοῦ ἔχαλεῖτο "lepáxa;.
Περὶ τούτου ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ἔχουσεν Ἐπιφάνιος,
xal πόθον εἶχεν τοῦτον ἰδεῖν. Ὁμοίως xal Ἱεράχας
ἔχουσεν πεοὶ Ἐπιφανίου. Hv δὲ οὗτος ἔξω Λεοντο-
τόλεως, ὡς ἀπὸ σημείου ἑνός" οὗτος ἐδίδασχεν μὴ
ἀνίστασθαι ταὐτην τὴν σάρχα, ἀλλ᾽ ἑτέραν ἄλλτν ἄντ᾽
αὐτῆς, xài ταύτην εἰς γῆν διαλύεσθαι. ὅτι vévpa-
Tuo Γῆ sl χαὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Καὶ πάλιν
ἔλεγεν, ὅτι τὰ παιδία μὴ τέλεια ὑπάρχειν ἐπὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνο;. Εἰσελθόντων οὖν ἡμῶν ἐν τῷ μο-
ναστηρίῳ αὑτοῦ ηὐράμεθα πλήθη πολλὰ διδασχόμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ἦν γὰρ ἀπεχόμενος βρώσεως xal πόσεως
ἐχανῶς. Οὔτε γὰρ t^alo) μετελάμδανεν, οὔτε οἴνου
ἐξότε ἀπετάξατο. Q; οὖν ἴδεν τὸν Ἐπιςάνιον, ἐπ-
ηρώττιοεν πόθεν ἐστίν, Καὶ μαθὼν ὅτι Παλαιστινὸς,
Ἐρώτησεν xai τὸ ὄνομα xal μαθὼν ὅτι Ἐπιφάνιος
καλεῖται, ἡγωνίασεν πολύ, Ἣν γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τὰ
λεγόμενα περὶ Ἑπιφανίου, ὅτι λόγιός ἔστι χαὶ πρό-
ἀνωσιν ἔχει. Μετὰ οὖν τὸ ἐπερωτῆσαι τὸν Ἐπιφά-
viov τὸ πόθεν ἐστὶν, καὶ τίς καλεῖται, xal μαθὼν,
ἐδίδασχεν πάλιν τὸν ὄχλον. Ἐλθὼν δὲ περὶ ἀναστά»-
σεως ἐξηγεῖσθαι ἔλεγεν περὶ τῆς σαρχὸς, ὅτι οὐχ
ἀνίσταται, Καὶ ἀδημονήσας Ἐπιφάνιος εἶπεν πρὸς
"I£paxa* Λάδε, φτοὶ, χατόχιον ἐπὶ τῷ στόματέ σου,
xai μάθε μὴ βλασφημεῖν περὶ τῆς ἐλπίδο;. Καὶ ἐπὶ
τῷ λόγῳ Ἐπιφανίον ἔμεινεν ὁ Ἱεράχκας ἄλαλος,
ἀχῶτπος ἐπὶ τῷ τόπῳ. Ἰδόντες δὲ ἅπαντες ol διδα-
σχόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ ὃ ἐποίησεν Ἐπιφάνιος θαῦμα

ETE 'I£paxa, ἐξέστησαν ἅπαντες. Ὑπολαδὼν δὲ
Ἐπιφάνως ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἤρξατο πάντας
δ'δάσχει» τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως, Παρῆ)θεν οὖν ὡς

4 Gen. μι, 19.

XXVH. [ἢ locis autein, quz. sunt circa Leorto-
polim, erat. vir quiam, qui apud aliquos existima-
batur bonu:, «t Dei babere prizscientiun : vocabalue
vero nomine Bierax. De eo. in Palestina audivit
Epiphanius, et eum desideravit. videre. Siniliter

C Hierax. quoque audiit de Epiplianio. Erat auteia

ejus éon.us ad unum lapiJem extra Leontopolim.
I5 doc bat hanc carnem non resurgere, sed pro ea
alian, οἱ lbauc. in. terram. dissolvi, Scriptum. est
enim, inquit, Terra es, et in terram rcverteris*. ltur-
susque dicebat, infantes non. futuros. perfcetos. in
(uturo s:eculo. Ingressis autem nobis in ejus ur na-
slerium, invenimus magnam multitudinem, quae ab
eo docebatur. Etenim a cibo quoque ct putu absti-
nebat. Ncque enim oleum sumpsit, ncc vinum Li-
bit, ex quo mundo renuntiavit. Posiquam ergo vi-
dit Epiphanium, rogasit cujasnam esset. Cumque
scivisset eum esse Paldsstinum, nomen quoque ro-
gavit. Cum autem didicisset eum vocari Epipbanium,
fuit valde anxius. In. AZgypto euim dicebatur Epi-

D phanius esse vir doctus, et liabere priscientiam.

Postquam vero rogavit Epiphanium cujasnam sit,
et qui vocetur, turbam rursus docebat. Cum autein
venisset ad expouendum de. resurrectione, de carne
dixit, eam non resurgere. Quibus auditis, »gre fc-
rens Epiphanius, dixit Hieraci : Ori tuo immitte ve-
pagulum, et disce spem nostram noa blasphemarc.
Quod cum dixisset Epipbanius, inausit Hierax. in
loco mutus et immobilis. Cum vero omnes, qui ub
ipso docebantur, vidissent miraculum — quod. in
ipsum fecit. Epiphanius, obstupuerunt. Ex divinis
autem Scripturis accipiens Epiplianius, caepit om-
nes docere de resurrectione, Prateriit igitur ali-

Digitized by Google
