NOTITIA IN S. EPIPHANIUM, "x

De Epiphanii narratione eap. 3, 6, 9, 10 et 11, de versione LXX Gr. epistolisque regis Ptol. ad Judzos,
et de comparata Áristee narratione late disserit cl. Ern, Frid. Car. Rosenmüller in : Handbuch für Litte-
ratur der bibl. Kritik und Exegese, tora. ll, p. 370 seqq., Gotting. 1798, 8*, οἱ p. 412 seq. — Add. Bayle
loc. cit. Haar,

5. Epistolam ad Joannem Hierosolymitanum. ( male Constantinopolitanum habet Possevin. ) episcopum,
cui arrogastiam et Origenis defensionem exprobrat, Latine tautum ex versione Hieronymi, qui illius in
epist. 101, ad Pammacb., meminit, tom. ll Epiphan., p. 512. Pro extrema parte bujus epistole laudata in
Libris Carolinis, w, 25, et synodo Paris., p. 555, De imaginibus, cap. 7, et a Tubingensibus ad patriar-
cham Jeremiam, qua usus imaginum in Ecclesia improbatur, eonfer qua disserunt Natalis Alex. szc. iv,
cap. 6, art. 28; Elias du Pin tom. Il Biblioth. eccles., pag. 297, ac pracipue J. Dallzus De imaginibus,
lib. n, cap. 4.

3. Epistola brevis ad Hieronymum, qua. ejus et Theophili Alex. zelum adversus Origenem probat. Hiec
Latine legitur inter epistolas Hieronymi 7$, et Theophili libris ( sive epistolis potius ) paschalibus praflgi-
tur in. Heresiologia Weroldi, pag. 615, εἰ in Bibliothecis Patrum; at a Petavio omissa est. Apud eumdem
ilieronymum ezstat et epistola [66] Theophlti Alex. ad Epiphanium. FAsn.— De utraque epistola v. not. B,
in Bayle Dici., v* EpipA., p. 44. — Epiphanii epist. ad Hieronym. est Oxon. in cod. 20 bibl. collegii Ba-
liolens. s. n. 426 Cat. codd. Angl., tom. I, part. ui, p. 10, et Dublini in cod. 7, 49 (s. n. 147 Cat. cit.),
€oll. S. Trinitatis, Paris. in B. publ. inter. codd. Latin. in cod. 1890, n. 1 ; Epiph. epist. ad Joan. Hiero-
solymitanum et in codd. 2172 et seq. ep. ad Hieronymum.— Venetiis in B. Michael. teste Mittarellio in Cat.
£odd., p. 551, et in aliis epistolarum Hieron. codd. atque ed. — In cod. Coislin. 305, fol. 207, sunt in
una et dimidia pagína quzdam ex Epiphanii de Orfgene, teste Montfaucon. in Biblioth. Coislin., pag. 421.
LY

7. Περὶ τῶν δώδεκα λίθων, De gemmis in veste Aaronis. l'reeter rem optimus Caveus librum De (opidi-
$us inter inedita Epiphanii refert. Nee minus falluntur, qui librum hunc Epiphanio abjudicant. Prodiit
cum versione [οἷς Hieronis, Tarentini, Tiguri 1582, atque in Petavii edit., tom. Il, p. 285, tum in Mat-
thize Hilleci Jibro De duodecim !gemmis in pectorali summi pontificis, Tubing. 1698, ὁ", et in. Sgntagmatis
ejus hermeneuicis, 4711, 4^, qui observationes δυὰς et Salmasii (ex Plinianis ejus Exercitatt. ad Solinum)
addidit. Idem p. 110 notat, de gemmis ante Epiphanium scripsisse Theophrastum Eresium, Dioclem, Ju-
bam, Mauritaniz reget, Xenocratem Ephesium, Sudinem, Metrodorum Scepsium, Satyrem, Ajacemn Pti-
stonicem, ÜDemostratum, Zenothemin, Sotacum, Callistratum, Ismeniam Olympicum, Archelaum, qui in
Cappadocia regnavit, Horum, Democritum, Zorosstrem, Zachariam Babylonium et alterum Xenocratem:
Conferendus etiam Ed. Bernbardus notis ad Josephum, pag. 180 seq., οἱ J. Braunius lib. n De vestitu
sacerdotum Febr.,. cap. 8 seq. In omnibus his editionibus omissa est Epiphanii epistola ad Diodorum Tar-
sensem, cui librum consecravit, quz Latine exstat apud Faeundum, lib. w, c, 5, tom. M Opp. Sirmondi,
p. 517. Hieronymus epist. 428 De vestitu sacerdotum, ad Fabiolam : Sufficiat, quod et sanciws papa Epipha-
nius egregium super hoc ( de gemmis duodecim, quid unaquzeque valeat, et. quomodo virtutibus singulae
comparentur ) volumen edidit ; quod. si legere volueris, plenissimam scientiam. consequeris. Arethas ad Apo-
calyps. τε, 5, de lapide sardio : Λέγε: γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἰατρεύειν οἰδήματα, εἰς, Epitomen ediderat
Conradus Gesnerus cum corollario, in collectione scriptorum qui de rebus fossilibus egerunt, Tiguci 1566
[1565], 8*, atque ex alio codice ms. cum Francisci Turriani versione Petavius tom. Il, pag. 255. llla ipsa
Epitome sub Epiphanii nomine tota legitur in Anastasii Sinaite qusestionibus, quasstione xv. FAs&ic. —
Genuinum et integrum Epiphanii esse dicitur opusculum quod, in antiqua Latina versione repertum, ex

cod. Vaticano, in calce tamen haud integro, prodiit hujus sententie : Epiphan. de duodecim gemmis ratio-
nalis summi sacerdotis Hebraeorum liber ad. Diodorum. Prodit nunc primum ex antiqua versione Latina,
Opera et studio P. Francisci. Fogginii, qui et notas adjecit, Romi, ap. Zempel. 4745, 4*. In praefat. enar-
ratur bistoria hujus opusculi et auctorum, qui gemmas illas descripserunt. Idem contra Fabricium negat,
epitomen, ab Anastasio Sínaita editam, et ipsius Epipbanii comimentat., unam esse eamdemque, Tibellum
vero a Gesnero editum ipsum quoque non nisi prolixiorem epitomen operis esse censet p. xvi s. Conf.
Ephem. litt. Lips. A. VIAS, p. 541, et Gotting. Ephem. litt. A. 1745, p. 409 seq. In manibus habeo editio-
pem sive collectionem illam plurium scriptorum, inscriptam : De omni rerum fossilium. genere, gemmis,
lapidibus, metallis et hujusmodi libri aliquot, plerique nunc primum editi. Opera Conradi Gesneri. Quorum
catalogum sequens [olium coniinet. Tiguri, excudebat Jac. Gesnerus anno MDLXV, 8*. Insunt autem opu-
scula sequentia, quorum quodlibet peculiarem babet inscriptionem : 4* 2, Kentmanni, Dresdensis medici,
nomenclatura: rerum [ossilium, que in Misnia precipue — inveniuntur; 2* Ejusdem calculorum, qui in cor-
pore ac membris hominum innascuntur, genera. duodecim, etc. ; 9* De metallicis rebus ac. nominibus, obss.
varig ex schedis G. Fabricii ; &* Severini Gabelii, medici, de succino libri n — cum corollario Conr. Cesue-
ἡ; 5* Valerii Cordi de halosanthio, seu spermate ceti, cum corollario Conr. Gesneri; 6 S. Epiphanii, episcopi
Cypri, de duodecim gemmis, que erant in veste Aaronis, liber Gracus et Latinus, lola Hierotarantino inter-

- Digitized by Google
