5 S. EPIPHANII VITA. 60
quot horarum spatium, et mutus permanebat Hie- A ὡρῶν τριῶν διάστημα καὶ ἦν "Ispáxac ἄναυδος δια-

rax. Post lic autem. dixit ei Epiplianius : Loquere
verum sermonem, et audi firmam ac stabilenr fldem.
Tunc se exeusavit Hlierax, diceus se esse lapsum *
pauitere autem proterva illius sententiz.

XXVIH. Discedentes vero Leontopoli, ivimus in
superiorem Thebaidem. Erat autem i'lic vir justus,
Joannes nomiue. Et cum ad eum ingressi essemus,
nos benigne accepit. Fuerunt autem quidam ex iis
qui in illis locis habitabant, qui ei quemdam alli-
garant adolescentem, ut maneret. Is vero vexabatur
ab immundo spiritu, Postquam. autem vidit Epi-
phanium, dixit ei magna voce : Cur huc accessisti,
Epiphani, Dei serve? Mansitque ab hora sexta usque
ad nonam sic clamans, et repente rupto vinculo,
cucurrit ad Epiphanium. Prehensis autem pedibus
Epiphanii, clamabat, dicens : Libera me, rogo per
Deum quem colis. Dixerat vero Epiphanius immun-
do spiritui, ut (a) exiret ab homine, iia ut non co-
gnosceret Joannes Epiphanium. Dixit autem Epi-
planius adolescenti : Homo; surge : quid mihi ex-
hibes molestiam ? Statim autem sanus surrexit ado-
lescens, cum immundus exiisset spiritus. Tres vero
dies mansimus apud Joannem, virum admirabilem,
ei vita, que ex virtute agebatur, ornstum.. llinc
aulem recedentes, venimus ad Ducolia, et septem
annos illic transegimus : magnamque illic Epipha-
nio molestiam przebuere per congressioneim.

XXIX. Aliquando quidam philosophus, nomine
Eudzmon, accessit ad. Epiphanium, et sermones
inter se contulere, Epiplianius quidem ex Scriptu-
ris divinitus inspiratis, Eudzemon autem per inuti-
tem contentionem disserebat contra ea quz dice-
bat Epiphanius. llabebatque Eudzsmon puerum;
ejusque oculus erat clausus. Dixit autem Eudzmoni
Epiphanius : Ecce, o philosophe, supra omnes elo-
quentia polles et divitiis, suntque apud te dii com-
plures. Cur pueri ergo curam non geris, ut ejus
quoque sint sani oculi? De hoc risit philosophus,
dicens Epiphanio : Si sub colo esset solus filius
Eudainonis, qui unum haberet oculum, jure es-
sem de eo sollicitus ; innumeri vero cum sint qui ne

μένων. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν Ἐπιφάνιος πρὸς αὐτόν"
Λάλει τὸν λόγον ἀληθῆ, χαὶ ἄχους τὴν πίστιν βε-
θαίαν. Τότε ᾿Ιεράχας ἀπελογήσατο, ἐσφάλθαι λέγων
πρὸ; Ἐπιφάνιον, ἀλλὰ μετανοεῖν ἀπὸ τῆς ἀτάχτου
γνώμης ἐχείνης.

ΚΗ’, ᾿Απάραντες οὖν ἀπὸ Λεοντοπόλεως, ἐ ππορεύ-
θημεν εἰς τὴν ἄνω Θηδαῖδα, Hv δὲ ἐχεῖ 6ixato; ἀνὴρ
Ἰωάννης ὀνόματι. Καὶ δὴ εἰσελθόντες πρὸς αὑτὸν,
ἐδέξατο ἡμᾶ; εὐμενῶς. σαν 6i τινες τῶν ἐν τοῖς
τόποις ἐχείνοις νεανίσχον τινὰ προσδήσαντες αὑτῷ
προσπαραμένειν. Ἦν 6b αὐτὸς ὑπὸ πνεύματος ἀχα-
θάρτου ἐνοηχλούμενος. Ὡς οὖν ἴδεν τὸν Ἐπιφάνιον,
ἔλεγεν πρὸς αὑτὸν μεγάλῃ τῇ φωνῇ " Τί παρεγένου
ἐνταῦθα, Ἐπιφάνιε, δοῦλε τοῦ Θεοῦ ; Ἔμεινεν δὲ ἀπὸ
ὥρας ἕχτης ἕως ὥρας ἑνάτης οὕτως ἀποχράξων. Καὶ
ἐξαίφνης διαῤῥήξας τῶν δεσμῶν, ἔδραμεν πρὸς Ἔπι-
φάνιον. Λαδὼν δὲ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ἔχραξεν λέγων "
᾿Απόλυσόν με, διὰ τὸν Θεὸν, ὅν σὺ σέθῃ. Ἦν δὲ Ἐστ-
φάνιος εἰπὼν τῷ ἀχαθάρτῳ πνεύματι, μὴ ἐξελθεῖν
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπον, ὅπως μὴ γνῷ Ἰωάννης τὰ κατὰ
τὸν Ἐπιφάνιον, Εἶπεν δὲ ἙἘπιφάνιος πρὸς τὸν νεα-
νίσχον' ᾿Ανάστα, ἄνθρωπε, τί κόπους μοι παρέχεις;
Εὐθέως οὖν ἀνέστη ὁ. νεανίσχος ὑγιὴς, τοῦ ἀκαθάρ-
tou πνεύματος ἐξελθόντος ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἐμείναμεν δὲ
τρεῖς ἡμέρας παρὰ τῷ Ἰωάννῃ. ἀνδρὶ θαυμαστῷ καὶ
εὐαρέτῳ: πολιτείᾳ κεχοσμημένῳ. ᾿Απάραντες δὲ ἐχεῖ-
Ot) χατέλθομεν ἐπὶ τὰ Βουχόλια, καὶ ἐποιήσαμεν
ἐχεῖ ζ᾽ ἔτη" xal πολὺν χόπον χἀχεῖ παρεῖχον Ἐπι-
φανίῳ διὰ τῆς συντυχίας.

K&. Ποτὲ οὖν φιλόσοφός τις ὀνόματι Εὐδαίμων
παρεγένετο πρὸς Ἐπιφάνιον, καὶ συνῆραν λόγους
πρὸς ἑαυτούς. ποίησαν δὲ v ἡμέρας διαλεγόμενοι
πρὸς ἀλλίλους. Ὁ γὰρ Ἐπιφάνιος ἀπὸ τῶν θεοπνεύ-
στῶν Γραφῶν τὴν ἀλήθειαν ἀπεδείχνυεν τῷ Εὐδαΐ-
μονι" ὁ δὲ Εὐδαίμων διὰ τῆς ἀνωφελοῦς φιλονειχίας
ἀντέλεγεν τοῖς λαλουμένοις διὰ Ἐπιφανίον. Εἶχεν δὲ
Εὐδαίμων παῖδα, καὶ τούτου ὁ ὀφθαλμὸς ἣν χεχλει-
σμένος. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς Εὐδαίμονα " Ἰδοὺ,
φιλόσοφε, ἐπὶ πᾶσιν χεχόσμησαι χαὶ λόγοις, xat
πλούτῳ, καὶ περισσοὶ θεοί εἰσιν παρὰ aol. Διὰ τί οὐ
ποιεῖς φροντίδα τοῦ σοῦ παιδὸς, ὅπως χαὶ οἱ δύο
ὀφθαλμοὶ τούτου ἧσαν ὑγιεῖς ; Ἐπὶ τοῦτο δὲ ὁ τιλό-
σοτος ἐγέλασεν λέγων Ἐπιφανίῳ * El ἐν τῇ ὑπ᾽ οὐρα»

cum uno quidem oculo terram hanc peragrant, quid p νὸν (b) ὁ παῖς Εὐδαίμονος ἣν ὀφθαλμὸν ἕνα ἔχων,

cure est Eudzmoni de eo? Epiphanius autem dixit
Eudzmoni : Quod si solus, inquit, esset,o philosophe,
quidnam agere posses ad eum curandum? Nihil
aliud, inquit Eudiemon, nisi ratiocinari et dicere,
nullum unquam sic fuisse affectum, ut est noster
puer. Dixit Epiphanius Eudzemoni : Ne ea, quz di-
cuntur, atlendas perinde ac ridicula (Deus enim
est in medio amborum); adduc puerum qui labo-
rat, et vide gloriam Dei. Hze eum dixisset Epipha-
nius, et Eudemonis puerum mauu tenuisset, et
ejus oculum, qui non videbat, ter signasset, statim
respexit. Cum autem vidisset Eud:mon, quod fe-

(a) Gieca. negationem addunt.

εἶχον ἂν μεριμνῆσαι περὶ αὐτοῦ " εἰ δὲ ἀναρίθμητοί
εἰσιν οἱ ὑπ᾽ οὐδενὸς. ὀφθαλμοῦ πορευόμενοι ἐπὶ τῆς
γῆς ταύτης. τί τῷ Εὐδαίμονι μέλει περὶ τούτου, Ὃ
ὃδὲ Ἐπιφάνιος εἶπεν πρὸς τὸν Εὐδαίμονα " Εἰ δὲ xai
μόνος, φησὶν, ὦ φιλόσοφε, ἐτύγχανεν, τί εἶχες ἐπι-
τηδεῦσαι πρὸς θεραπείαν τούτου ; Ὁ δὲ Εὐδαίμων
φησίν' Οὐδὲν ἢ τὸ λογίζεσθαι πολλάχις καὶ λέγειν,
ὅτι οὐδείς ἐστιν πώποτε οὕτως ὡς ὁ ἡμέτερος παῖς.
Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς αὐτόν" Μὴ πρόσεχε, φησὶ,
φιλόσοφε, τοῖς λαλουμένοις ὡς ἐν γελοίῳ" ὁ Θεὸς γὰρ
ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων. "Ayaye malóa πηρόν" lo:
δόξαν θεοῦ. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπιφάνιος, xai χρατή»

(P) Interpres addit μόνος.

Digitized by Google
