69 S. EPIPHANH VITA τὸ

μηνύσει τοῦ ἐπ'σχόπου  χἀμοὶ πόνον ἐπέφερον πάντες οὗτοι λέγοντες πρὸς μὲ τὸν ἁμαρτωλόν Ebyno

προθύμω;, καὶ ἀποχαλυφθήσεταί σοι,

AE. Ἐμοῦ δὲ ἑαυτὸν καθείρξαντος ἐν ὁσπιτίῳ, A ΧΧΧΥ͂. Cum ego autem me in hospitio inclusis-

παρεκάλουν τὸν Σωτῆρα περὶ τοῦ xotoUvou* ἀστραπὴ
δὲ ἔλαμψεν ἐν τῷ χελλίῳ * ἤχουσα δὲ xal φωνὴν δι-
ξομένην πρὸς μὲ τὸν ἁμαρτωλόν’ Πάππε, Πάππε, φη-
olv, ἄχονε. Ἐγὼ δὲ ἔμφσδος γενόμενος εἶπον " Τί ἐπι-
τρέπει ὁ Κύριός uou? Εἶπεν δὲ πρὸς μὲ μετ᾽ εὐμε-
vslaz: ᾿λνάττα, παράλαδε μετὰ σεαυτοῦ ἕνα τῶν δια-
χόνων, xaX ἐπικάτελθε ἐν τῷ ἐμπορίῳ. Καὶ ἰδοὺ δὴ
μοναχὸς ἐχεῖ παρὰ τῷ πράτῃ ὠνεῖται σταφυλάς" δύο
μοναχοὺς ἔχξι μεθ᾽ ἑαυτοῦ, Ἑλισσαίου τὴν χεφαλὴν
τὸ ἐχτύπωμα * τοῦτον χειροτόνησον εἰς ἐπίσχοπον.
"᾿Αλλὰ μὴ ἀναγγείλῃς αὐτῷ, μήποτε ἀποδράσει. Τὸ δὲ
ὄνομα αὐτοῦ χαλεῖται Ἐπιφάνιος. Γέγονα ἄφρων,
4Éxvov* αὐτός με ἠνάγκασας. Βλέπε τί ποιεῖς, xat
πρόσεχε σεαυτῷ, ᾿Εγὼ γὰρ ἀπεστάλην, ὃ ὥφειλα ποιῇ»
cat ἐποίησα, ᾿Αθῶόδς εἶμι. Σὺ ὄψῃ ἐπὶ πᾶσι τούτοις,
'Axojsag δὲ ταῦτα Ἐπιφάνιος, ἕπεσεν ἐπὶ πρόσ-
ωπον, καὶ προσεκύνησεν Πάππῳ εἰπών Μὴ ὀργίζον,
Πάτερ, φησίν ἁμαρτωλὸς γὰρ ἄνθρωπός εἶμι, καὶ
οὐκ ἐπαρχῶ πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἱερωτύνης, καὶ
ποοσχυνῆσας ἅπαντας προετρέπετο αὐτοὺς ἐπὶ τὸ
etos ἐν τῇ αὑτοῦ "ExoOsala.

AG". Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας ἀνὴρ τις αἰδέσιμος,
ὀνόματι Εὐγνώμαων, ὑπό τινος λαμπροτάτου τῆς πό-
λεως ἐδλήθη ἐν τῇ φυλαχῇ εἰς ὁλχὴν νομισμάτων ρ΄.
Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ βαλόντο: ἐχαλεῖτο Δράχων. Οὗτος ὁ
Εὐγνώμων, Ῥωμαῖος ὧν, οὐχ εἶχεν τὸν ῥυόμενον αὖ-
tbv ἀπὸ τῆς φυλαχῆς. Ἤχουσεν δὲ Ἑπιφάνιος, xal
ἐπορεύθη πρὸς τὸν Δράχοντα, τοῦ παραχαλέσαι αὖ-
τὸν, ὅπως ἀπολύσει Εὐγνώμονα τὸν Ῥωμαῖον ἀπὸ
τῆς φυλαχῆῇς. Εἶπεν δὲ ὁ Δράκων ᾿Επιφανίῳ  Βάδιζε,
φησὶ, παρείσαχτε τῆς πόλεως ἡμῶν, ρ' νομίσματα ἃ
χϑχρεώστηχέν μοι ὁ σὸς ἑταῖρος, δός μοι αὐτὰ, καὶ
λάδε τοῦτον. Ἦν δὲ οὗτος ὁ Δράχων πλούσιος σφό-
6pa, ἀνήμερος τοῖς τρόποις Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος ἔπο-
ρεύθη ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ. Ἦσαν δὲ p νομίσματα χεί-
μῖνα ἕν τῷ ἐπιδκοπείῳ, εἰς διαχονίαν τῆς Ἔχχλη-
σίας. Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος λαδὼν αὐτὰ, ἑπορεύθη, xal
ἔφωυυχεν τῷ Δράχοντι, xal ἀπέλυσε τὸν ξένον. Εἷς δέ
τις διάχονος, ὀνόματι Χαρῖνος " οὗτος ὑπὸ πολλῶν
ἐμαρτυρεῖτο ἄταχτος εἶναι διήγειρεν ἅπαντας τοὺς
χληριχοὺς χατὰ 'Exigavíou, λέγων" Δεῦτε xol διώ-

ξομεν τὸν ξένον τοῦτον, μήποτε χαταφάγῃ πάντα τὰ D

τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἐσόμεθα ἡμεῖς ἔνοχοι τῆς ἀμαρ-
tag." ll» δὲ οὗτος ᾧ Χαρῖνος πλούσιος σφόδρα, καὶ
ἐζέτει διῶξαι τὸν Ἐπιφάνιον, ὅπως αὐτὸς καθίσει
ἐπὶ τοῦ θρόνον. Ἑπέστησαν οὖν ᾿Επιφανίῳ, λέγοντος
κοῦ Xapívou τοὺς λόγους τούτους * Οὐχ ἢρχέσθη σοι,
9 otv, ὦ Ἐπίφάνις, ἐλθὼν ἐνθάδε μὴ ἔχων ἐπενδύ-
τὴν, xal ἀπέλαδες τὴν "ExxXnolav, ἀλλὰ διασχορπί-
ζεις ὦ; ξένος τὰ τῆς Ἔχκχλησίας - καὶ τίς οὕτως βα-
στάσει, Ἢ δὸς τὰ p νομίσματα τῆς Ἐχχλησίας, f
πορεύθητι ἐπὶ σὴν πατρίδα. Ἐπορεύθη οὖν 6 Ῥω-
μαῖος ὁ ἀπολυθεὶς ὑπὸ ᾿Ἐπις νιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης,
xai ἅπαντα χαταπωλήσας τὰ αὐτοῦ, ἤνεγχεν τὰ χρῆ-
ματα "Exigavip. Λαδὼν οὖν ταῦτα ᾿Επιφάνιος, δια-
ξέδωχεν τοῖς γρείαν ἔχουσιν, Ἔμεινεν δὲ ὁ Ῥωμαῖος

sem, εἴ de eo Salvatorem rogarem, fulgur im cella
resplenduit; audivi vero vocem dicentem mihi pec-
eatori : Pappe, Pappe, audi. Ego autem dixi timore
perterritus : Quid jubet Dominus meus? Dixit mihi
benigne : Surge, accipe unum ex diaconis, et de-
scende in forum. Ecce illic apud venditorem mo-
nachus emit uvas, qui duos secum liabet mona-
chos, ei Elisei caput illias habet effigiem. Eum or-
dina episcopum. Sed ne ei renunties, ne forte effu-
giat. Est autem ei nomen Epiphanius, Factus sum
insipiens, fili : ipse me coegisti, Vide quid facias,
et attende tibi ipsi. £go cnim missus sum, ct fedi
quod debui facere. Sum insons, et post liec omnia
videbis. Cum haze autem audiisset Epiphanius, cc-
cidit In. faciem, et adoravit Pappuni, dicens : Ne
irascaris, Pater. Sum enim homo, ncc suflicio im-
plend:e mensurz sacerdotii. Cumque omnes adoras-
set, invitavit eos ad prandium. Et cum prandiss^ut,
ivif unusquisque in suam Ecclesiam.

ἄριστον. Kat ἀριστησάντων αὐτῶν ἐπορεύθησαν ἔχα-

XXXVI. Tribus autem post diebus vir quidam
venerandus, nomine Eugnomon, a quodam cla:is-
simo illius civitatis conjectus fuerat in custodiam
pro summa centum nummorum, Nomen ejus, qui
ipsum conjecerat, erat Draco. Is cum «set Roma-

€ nus, nullum habebat, qui eum liberaret a eustedia,

Cum audiisset Epiphanius, et i-set ad Üraconem,
et cuin. rogaret, ut Eugnomonem Romanum libera-
ret ἃ custodia : Vade, Draco inquit, tu. in hanc in-
troduc te civitatem, et affer centum numwos, quos
tuus mihi dehet amicus, et da mihi cos, et cum
recipe. Erat autem hie Draco [gentil's, et] dives ad-
modum, szvisque moribus. Epiphanius autem ivit
in episcopatum. Erantque centum nummi repositi
in episcopatu ad ministerium Ecclesiz. lis acceptis,
ivit Epiphanius, et eos dedit Draconi, et liberavit
hospitem. Quidam autem diaconus, nomine Char:-
nus (multi vero in cum testimonium ferebant, quod
esset insolens ), incitabat omues clericos adversus
Epiphanium, dicens : Agite persequamur hunc ho-
spitem, ne comedat quacunque sunt Ecclesia, et
simus nos peccato ohnoxii, Erat autem hic Chari-
nus valde dives, et quzrebat persequi Epiphanium,
ut ipse sederet in throno, Surrexeruntque omnes
clerici adversus Epiphanium, dicente h»c verla
Charino : Non satis est, o Epiphani, quod huc ve.
neris, cum non haberes indumentum, et acceperis
Ecclesiam; sed etiam tanquam hospes, dispergis
res Ecclesiz ; et quis hoc ferre poterit? Aut da cen.
tum nummos, aut vade in tuam patriam. lvit au

iem. Romam Romanus, liberatus ob Epiphanio : e
omnibus suis venditis, ei attulit pecunias. Quas cum
accepisset Epiyhanius, distribuit iis, qui. opus ta

bebant. Mansit vero Romanus cum Epiplianio UMque
ad mortem. suam. Accepit autem Epiphanlus eo

Digitized by Google
