1 S. ETIPHANH. VITA. Ti

tum nummos, et dedit. Charino, dicens ei : Aceipe A μετὰ Ἐπιφανίου ἕως ἡμέρα; θανάτον αὐτοῦ. Ἔγαξεν

centum nummos, quos dedi pro hospite. Is vero
canina fronte przeditus, centum nummos accepit ab
Epipbanio. Omnibus autem accersitis clericis, Cha-
rinus dixit eis : Agile, accipite centum nummos,
quos disperserat Epiphanius ; eos enim ab eo exegi.
Clerici vero non approbarunt malum animum Cha-
rini, sed ei dixerunt : Abi, cos redde ei, a quo ac-
cepisti. Ita is eos non reddidit. Epiphanio. Atque is
nuidem. multa gravia efindigna fecit Epiphanio. Epi-
phanius autem nunquam omnino meminit accepte
ἃ Charino injure.

XXXVII. Cam aliquando quidem esset prandium
in episcopatu, babebat Epiphanius omnes clericos
in mensa. Mos autem erat. Epiphanio nocle et die
habere in mavibus sancta Evangelia, et docere ver-
bum divinum. Cumque in mensa doceret pranden-
tes. Epipliauius, avis, quze. dicitur corvus, intense
vocem emisit. Dixit autem Charinus proudentibus :
Quisnam ex vobis novit quid locutus sit corvus?
Verbum autem divinum exponebat Epiphanius.
Eamdem vocem rursus emittit. corvus. Dixit autem
rursus Charinus : Quis ex vohis novit quid dicat
corvus? Epiphanius vero rursus omnes docebat in
prandio. Porro autem rursus quoque tertiam vo-
cem emittit corvus. Dixitque rursus Charinus iis,
qui erant in prandio : Dixi vobis, Quisnam vestrum
novit quid dicat corvus? Epiphanius nihil sollici-
tus, sed placido vuliu dixit Charino : Ego novi quid
dicat corvus. Tum Charinus Epiphanio : Annuntio
mihi, et eris omv»ium meorum dominus. Cui respon-
dit Epiphanius : Dixit corvus, te non futurum am-
plivs diaconum. Post sermonem lunc autem tremor
invasit Charinum; nec locutus est amplius, aut co-
tedit, ant bibit : sed eum portantes ejus pu-tí tu-
lerunt. iu domum suam, et posuerunt in lecto. Mane
vero mortuus est in lecto suo. Habebat auem uxo-
rem fidelissimam, nec erat eis filius. Ea obtulit
omnia Epiphanio : quam elíam fecit diaconissam
Ecclesiz. Laboraverat autem. ejus. manus paralysi
tempore decem annorum. Postquam ergó cam te-
nuit Epiphanius, ut eam signaret, statim convaluit,

et liberata fuit a. dcloribus. Ab illo ergo die, quo D

Charino sermonem locutus est. Epiphanius, et una
€um sermone ipse accepit sententiam 3 Domino,
omnes clerici timore et tremore subjecti erant Epi-
phanio,

XXXVII. Porro autem lioc quoque servabat Epi-
phanius : Tempore oblationis nunquam perficiebat
oblationem, donec vidisset visionem. Consueverat-
que beatus prafari verha quxdam, et ei statim re-
velabatuc. Cum. itaque. aliquando ter dixisset ser-
monem, nulla ei se obtulit visio. Cum is autem lu-
geret et oraret, ut sibi causa significaretur, primuin
observat diaconum, qui a sinistris tenebat ventila-

(ὦ Interpres legit αὐτοῖς.

δὲ ᾿Ἐπιφάνιος τὰ ρ' νυμίσματα, xal ἔδωχεν τῷ Xa-
ρἴνως λέγων πρὸς αὐτόν" Δέξαι τὰ p' νομίσματα, ἃ
ἔδωκα ὑπὲρτοῦ ξένου, Οὗτος δὲ, χυνὸς ὄμματα ἔχων,
ἕλαδεν τὰ νομίσματα παρὰ 'Ἐπιφανίου " xai προσ-
χαλεσάμενος ἅπαντας τοὺς χληριχοὺς, ἔλεγεν αὐτοῖς"
Δεῦτε, λάδετε τὰ ρ’ νομίσματα, ἃ ἣν διασχορτπίσας
᾿Ἐπιφάνιος " ἀπήτησα γὰρ αὑτὸν πάντα. Οἱ xm puc
οὖν οὐ συνευδόχησαν τῇ χαχῇ γνώμῃ τῷ Χαρίνῳ,
ἀλλ᾽ εἶπον πρὸς αὐτόν" ΓΑπελθε, παρ᾽ οὗ ἔλαῦδες,
ἀπόδος αὐτά. Οὗτος δὲ οὔτε οὕτως ἀπέδωχεν αὐτὸ
᾿Επιφανίῳ. Πάμπολλα οὖν δεινὰ ἐχρήσατο ὁ Χαρῖνος
Ἐπιφανίῳ αὐτὸς δὲ ἐν οὐδενὶ ὅλως ἑμηνίασεν
αὐτῷ.

AZ. Ποτὲ οὖν ἀρίστου ὄντος ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ,
εἶχεν Ἐπιφάνιος ἅπαντας τοὺς χληριχοὺς ἐπὶ τρα-
πέζης. Ἣν δὲ ἔθος Ἐπιφανίῳ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ
χρατεῖν τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, νυχέὸς xol ἡμέρας διδά-
σχεῖν τὸν θεῖον λόγον. Τοῦ οὖν ᾿Επιφανίον διδάσχον:
τος ἐπὶ τραπέζης τοὺς ἀριστοῦντας ὄρνεον τὸ xa-
λούμενον χόραξ ἀποδίδωσι φωνὴν εὐτόνως. Εἶπεν δὲ :
Χαρῖνος τοῖς ἀριστοῦσιν " Τίς ἐξ ὑμῶν γινώσχει τί
ἀπεφθέγξατο ὁ χόραξ, "Hv δὲ ᾿Επιφάνιος λαλῶν τὸν
θεῖον λόγον. Πάλιν οὖν ὁ κόραξ ἀποδίδωσι τὴν αὐτὴν
φωνὴν " εἶπεν δὲ πάλιν ὁ Χαρῖνος " Τίς ἐξ ὑμῶν γινώ-
σχει τί λέγει ὁ κόραξ; "Hv δὲ πάλιν Ἐπιφάνιος 6v
δάσχων ἅπαντας ἐπὶ ἀρίστου" πάλιν οὖν ἀποδίδωσι
τρίτην φωνὴν ὁ xópa&. Εἶπεν δὲ πάλιν ὁ Χαρῖνος τοῖς
ἐπὶ ἀρίστου" Εἶπον ὑμῖν, Τίς ἐξ ὑμῶν οἷδεν τί λα»

c ^8 ὁ χόραξ; Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος μηδὲν ἀδημονήσας,

ἀλλ᾽ ἐν πολλῇ καταστάσει εἶπεν τῷ Χαρίνῳ᾽ Ἐγὼ
γινώσχω τί εἶπεν ὁ χόραξ. Εἶπεν δὲ Χαρῖνος" ᾿Ανάγ-
γειλόν μοι, καὶ ἔσῃ πάντων τῶν ἐμοῦ ἄρχων. Εἶπεν
δὲ ᾿Επιφάνιος πρὸς τὸν Χαρῖνον" Εἶπεν ὁ χόραξ, 6r;
μὴ ἧς διάκονος. Ἐπὶ τῷ λόγῳ οὖν Ἐπιφανίου ἔπεσεν
τρόμος ἐπὶ Χαρίνῳ,-χαὶ οὐχέτε ἐλάλησε, οὐδὲ ἔφαγέν
τι ἣ ἔπιεν ἀλλὰ βαστάσαντες αὐτὸν οἱ παῖδες αὐτοῦ,
ἀπήνειχαν ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ, xal ἔθηχαν ἐπὶ χλίνης"
xaY τῇ ἕωθεν ἀπέθανεν ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ. Εἶχεν
δὲ γυναῖχα πιστοτάτην᾽ τέχνον δὲ αὐτῆς (a) οὐχ
ὑπῆρχεν. Αὕτη προσήνεγχεν Ἐπιφανίῳ πάντα " fv
χαὶ ἐποίησεν διάκονον τῆς Ἐχχλησίας, Ἡ δὲ χεὶρ αὖ-
τὴς ἣν παρειμένη δεχαετῇ xpóvov. Ὡς οὖν ἐκράτησεν
αὑτὴν Ἐπιφάνιος, ὅπως σφραγίσει αὐτὴν, εὐθέως
ὑγίανεν, xal ἐχουφίσθη τοῦ πόνου. ᾿Απὸ τῆς ἡμέρας
οὖν, ἧς Ἐπιφάνιος ἐλάλησεν Χαρίνῳ, καὶ σὺν τῷ
λόγῳ αὐτοῦ ἔλαθεν τὴν ἀπόφασιν ἀπὸ Κυρίον, φόξῳ
xaX τρόμῳ ἅπαντες οἱ χληριχοὶ ὑπετάτσοντο 'Emtga-
νίῳ.

AH'. "Hv γὰρ xal τοῦτο πεφυλαγμένον τῷ μαχα»
pi^ ἐν γὰρ τῇ ὥρᾳ τῆς προσενέξεως οὐδέποτε ἐτε-
λείωσεν τὴν προσένεξιν, ἕως οὗ ἴδεν τὴν ὀπτασίαν "
εἰώθει ὁ μαχάριος λέγειν τοὺς λόγους, xal εὐθέως
ἀπεχαλύπτετο αὐτῷ, Ποτὲ οὖν εἰπὼν τρίτον τὸν λό»
γον, οὐχ ἐγένετο τὰ τῆς ὁπτατίας, Τούτου δὲ πε»
θοῦντο;, καὶ δεομένου ὥστε μηνυθῆναι τὴν αἰτίαν
Ἐπιφανίῳ, πρῶτον ἐπέχει τῷ ἐξ ἀριστερῶν διακόνψ

Digitized by Google

