65

S. EPIPIANIEL VITA.

66

λύθιον, ἐξήλθομεν ἐχ τοῦ κοασττ piso. χαὶ ἔπορεῦ - A Agelum, filii, camus et accipiamus benedictionem

θημὲν ἐν Ἱεροσολύμοις τοῦ προσχυ σα! τὴν ζωὴν
ἡμῶν τὸν τέμιον σταυρόν" xal εἰσελθόντες ἐποιήσα-

μὲν ἐν τῇ πόλει τρεῖς ἡμέρας. Εἶπεν δὲ Ἐπιτάνιος

ἃ Patre nostro. magno flilarione, Audio enun cum
esse in Cypro. Qui autem ducebai, duxit. illo Epi-
plianium.

πρὸς ἐμέ τε xa τὸν Πολύθδιον᾽ Δεῦτε δὴ xal πορευθῶμεν, ὅπως ὑπὸ τοῦ ΤΠιατρὸς ἡμῶν εὐλογηϑῶμεν, ποῦ
μεγάλου Ἰλαρίωνος " ἀχήχοα γὰρ εἶναι αὐτὸν ἐν τοῖς Κυπρίων. Καὶ ὁ ἄγων ἦγεν τὸν Ἐπιφάνιον.

Ab. Κατελθόντων δὲ ἡμῶν ἐν Καισαρείᾳ, πῦρο:
μεν ἐχεῖ πλοῖον Κύπριον ἔσωθεν τῆς πόλεως Πάτου "
xai ἐπηρώτησεν Ἐπιφάνιος τὸν χυριξύοντα τοῦ
πλοίου περὶ τοῦ μεγάλον Ἱλαρίωνος τὸ ποῦ χατοιχεῖ"
xii αὐτὺς ἀπήγγειλεν, ὅτι ἐν περιοιχίδι τῆς Πάφου
ἐν σπηλαίῳ, χαὶ ὅτι ἐχεῖ ζητεῖ ἐν τῇ Πάφῳ τὸ πλοῖον
ἡμῶν, Τῇ οὖν νυκτὶ ἐκείνῃ ἀπήλθομεν ἐν τῷ πλοίῳ,
xai ἀπεπλεύσαμεν ἐν Πάφῳ᾽ χαὶ δὴ ἐξελθόντες ἀπὸ

ΧΧΧΙΠ. Cum vero venissemus Czsarcam, in-
venimus illic navem Cypriam ex interiori regione
Paphi; et rogavit Epiphanius navarchum de ma-
gno llitarione, ubi habitaret; responditque illum
in vicina Papho regione in spelunca degere, et in
eadem, inquit, Paphi regione navigium nostr&m
quarit. Nocte igitur illa nave ista conscensa, Pa-
phum navigavimus. Et excensione facta interro-

ποῦ πλοίου διερωτήσαντες χατηντήσαμεν εἰς τὸν μέ- D pantes. pervenimus ad. magnum Hilarionem. Fuit

γαν Ἰλαρίωνα. Καὶ εἰσελθύντων ἡμῶν ἐγένετο χαρὰ
μεγάλῃ ἐπὶ τῇ συντυχίᾳ, καὶ ἐμείναμεν ἐν τῷ τόπῳ
ἐκείνῳ δύο μῆνας. Εἶχεν δὲ πολὺν χόπον ᾿ἰλαρίων
ἀπὸ τῶν παραγινομένων πρὸς. αὐτόν. Ὡς δὲ ἔχρινεν
ἜἘΠΞιοφάνιος τοῦ ἐξελθεῖν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς Πάφου, εἶπεν
Ἰλαρίων τῷ Ἐπιφανίῳ * Ποῦ πορεύτ, τέχνον ; Εἶπεν
δὲ Ἐ πιφάνιος πρὸς "Dapieva* Εἰς ᾿Ασκαλῶνα, εἰς
Τάξαν, καὶ ἐπέχεινα £vÀ τὴν γῆν, Εἶπεν 6 Ἰλαρίων
πρὸς "Extoáviov: Πορεύου ἐπὶ τὴν Σαλαμήνην, τέ-
xvov, xal εὑρήσεις τόπον τοῦ οἰχῆσαι ἔχεῖ. Ὃ δὲ
Ἐπιφάνιος οὐκ ἐδούλετο τοῦ ἀχοῦσται τῶν λόγων
Ἱλαρίευνος. Πάλιν οὖν εἶπεν Ἰλαρίων πρὸ; Ἐπιφά-
νιον ^. Εἶπόν Got, τέχνον, ὅτι ἔχεΐ σε δεῖ ἀπελθεῖν xal
ἐχεῖ χατοιχῆσαι. Μὴ οὖν ἔχε φιλονεικίαν πρὸς τοὺς
λόγους ἡμῶν, μέποτε xal κινδύνου θαλαττιχοῦ με-
παλάδης. "A τπασάμενοι οὖν, xal κατελθόντες ἐπὶ τῆς
θαλάπσης, εὕρομεν δύο πλοῖα" τὸ ἕν διαπερῶν εἰς
᾿Ασχαλῶνα, xax τὸ ἄλλο διαπλέον εἰς Σαλαμένην.
᾿Ανελθόντων δὲ ἡμῶν ἐν τῷ πλοίῳ τοῦ ἐπὶ ᾿Ασχαλῶνα
ἔχοντος ἀποπλέειν, ἐγένετο λαίλαψ μέγας ἐν τῇ θα-
λάσσῃ, καὶ τὸ πλοῖον ἔχινδύνενεν τοῦ συντριδῆναι.
ἘἘποιήσαμεν δὲ τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἀπευ-
δοχέσαντες ἑαυτῶν χαὶ τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐδίωξαν
πὸ πλοῖον εἰς τὰ ἐπιφερόμενα χύματα * xat προξεπέ-
^asav ἡμᾶς ἐπὶ τὴν Σαλαμηνέων πόλιν, Καὶ δὴ ἐξελ-
θόντες ἀπὸ τοῦ πλοίου ἔχειντο ἅπαντες ἐπὶ τὴν γῆν
vixpol ἀπὸ τῆς πολλῆς θλίψεως xal τῆς ἀτιτίας,
Ἐπέμεινεν δὲ τὸ πλοῖον ἐπὶ τῷ τόπῳ ἐπιμελείας

auiem magna in congressu letitia, οἱ illic mansi-
mus duos dies. Magua vcro rursus est exhibi'a
Hilarioni molestia ab iis qui ad ipsum accedebant.
Cum autem Papbo cgredi statuisset Epiphanius,
dixit Hilarion Epiphanio : Quo vadis, fili? Dixit
Epiphanius : Ascalonem, Gazam, et ulterius etiam
in solitudinem. Dixit ei Hilarion : Vade Salami-
nam, 9 fili, et illic invenies locum ad habitandum.
Epiphanius autem nolebat audire verba Hilarionis.
Rursus ergo dixit Hilarion : Oportet te eo ire, et
ilic habitare. Noli ergo adversus verba mea con-
tendere, ne forte in mari venias in pericilum. Va-
lere itaque jusso Hilarione, cum ad mare descen-
dissemus, invenimus duas naves : unam, quz trans-
mittebat Ascalonem ; alteram vcro, qux. navigabat
Salaminam. Cum autem — ascendissemus navem
qua erat itura. Ascalonem, fuit in mari magna
tempestas. Fuitque navis in periculo ne frangere-
tur a vi undarum. Fuimusque in mari tres dics
animo valde ansio. Quarto autem die superavit na-
vis luctus. qui ingruebant, et in Salaminiorum nos
egit civitatem. Nave vero egressi omnes, humi ja-
cebant. mortui ob vim fluctuum, magnamque affli-
ctionem et inediam. Mansit autem in eo loco na-
vis, ut re(iceretur. Erat enim a vi undarum con-
vulsa. Cumque tres dies illic fuissemus, Dei giatia
in pristinum sumus statum restituti. Rursusque
volebat Epiphanius ex eo nos loco navigare.

τυχεῖν, Ἣν γὰρ ἀσπάσαντα [sic] ἀπὸ τῆς βίας κυμάτων. Ποιησάντων οὖν ἡμῶν τρεῖς ἡμέρας διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος, ἤλθομεν ἐν xazascásst* xal πάλιν ἐθούλετο Ἐπιφάνιος τοῦ ἀποπλέειν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ τόπου. "Hv
δὲ ὁ ἐπίσχοπος τοῦ τόπου, λέγω δὴ τῆς πόλεως Σαλαμηνέων, ὑπεξελθὼν τὸν βίον.

AA'. Ἦσαν οὖν ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι τῆς νήτου D — XXXIV. Erant autem congregati omnes insule epi-

συναχθέντε: ἐπὶ τὸ χειροτονῆσαι τὸν δυνάμενον ποι-
μαίνειν τὴν ποίμνην τοῦ Χριστοῦ, Ἦσαν οὖν ἡμέρας
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔχοντες, χαὶ δεόμενοι τοῦ Χριστοῦ, ὅπως
ἀποχαλύψει αὐτοῖς τὸν δυνάμενον χρησιμεῦσαι ἐπὶ
τῆς ἱερωσύνης ἦν δέ τις τῶν ἐπισχόπων ὅσιος ἀνὴρ
ἀπὸ σημείων χε’ τῆς Σαλαμηνέων πόλεως χείροτονι-
θεὶς ἐν πόλει οἰκτρᾷ, Κυθρίᾳ χαλουμένῃ. Τοῦτον ἔλε-
γον ἔχειν ἐν τῇ ἐπισχοπῇ πεντηχονταοχτὼ ἐνιαυτούς.
Οὗτος χατηξιώθη xal μαρτυρίου * καὶ πολλὰ παθὼν
διὰ τὸν Χριστὸν, ἀπελύθη ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ. Τοῦτον ἔλεγον χεχρατῆσθαι μετὰ Γελασίου
τοῦ ἐπιτχόπου τῆς Σαλαμηνέων πόλεως ἐπὶ τὸ μαρ-

scopi ad ordinan Jum eum, qui posset pascere gregem
Christi, E vita enim humana excesserat illius luci
episcopus, civitatis, inquam, Salaminiorum. Jam-
que aliquot dies precabantur, et Deum orabant. ut
vellet eis revelare quisnam ad loc futurus esset
utilis. Erat ex episcopis quidam vir sanctus, qui
(uerat ordinatus in miserabili quadam civitate, quas
. vocabatur Cytria; distabat autem Salamina ad vi-
cesimum quintum lapidem. Eum dicebant fuisse
quinquaginta octo annos in episcopatu. Fuerat vero
is quoque dignatus martyrio : et cum multa passus
fuisset propter Christum, absolutus fuit ia contes-

Digitized by Google
