Ν

ΦΝ ΘΟ
P

v
AVIS IMPORTANT.

Vraprés une desiois providentielles qui régissent le monae , rarement les oeuvres au-dessos de l'ordinalte se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur exidtence ou leur. importance; tantót op a dit qu'ils étaient fermés
οὐ qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuls 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-i| certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
bumaine ne saurait próvoit tii empécher, ces Atelierg ne se fermeront que quand la Biblioli du Clergé sers
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passó Nn un sór gar.pt de l'avenir, fce qu ya rerouj
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sopt. trouvés en butte, i| en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et lgnares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne podvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les cheís-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les . ἢ fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction el l'impression; en effet, les chefs-d'eeuvre
m?me n'auraient qu'une demi valeur, si le texté ep était inexact ou illisible.

I1 est trós-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T hóologie furent tirés avec la correction insufüssnte donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; i] est vrai aussi dun ceriai nombre d'autres volumes, appartenant ἃ diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps Clcignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du iuxe, attendu que le Juxe jureras dans
des ouvrages d'une telle pature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quaüt à 1a correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arríver à purger n0s épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr! ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daos les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis soos
Je harnais et dont le coup d'anl typographique est sans pitié pour Jes fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec la premiere. On fait Ja méme cbose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agil de méme en quarte, en collationnant avec Is tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationoant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur 2 marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre eL le métal. Aprés ces cinq lectures entióres contvóiées l'une par l'autre, ei en dehors de 12 préparaticn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséqueot la pureté dd texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle Jecture d'un bout de Fe
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précaotions.

Aussi y a til à Montrooge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingi-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja correction y coüdte-t-elle aután: que la compositiob, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue por
taut de frais el de soins, fait-elle que la inen des Editions des Ateliers Cath s laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésultes Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correependent, en grec
€omme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. .

IVailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
foin correcteurs de profession, isaient, non ce que portsient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opóraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le prepre est surtout de ressasciter 18 Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tne seule [mue dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologle à l'Uni-
versité de Wurzbóurg, et M. Reissmann, Vicaire Général de 1a méme ville, nous.mandaient, à ia date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre wne seule (aule, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant [P. Piwra, Bénédictin de Sulesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur iypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latipistes et de bons hellépisles. et, ce qui
est plus rare, des hommes trós-positifs οἱ trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par, chaque faute qu'iis déconvriront dans n'importe lequel de 1.05 volumes, surtout dans les grecs,

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et mére la. nócessité
c'üue correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opérstion losgue, pénible et coüteuse, savoir, l3. révision entiére et
vniverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait ótre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important. contróle. De cette
maniére, les Publications dcs Ateliers Catholiques, qui déjà se dislinguaient enire toutes par Ja supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aecun temps ni daos aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques el d'un príx si exorbitant ? I|. faut
certes éire bien pénétré d'une vocation divibe à cet effet, pour ne reculer ni devant !a peine ni devant ja dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
.8 Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
2 l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de 15 correction, il ue faudra prendre que ceux qui porteropt en téle l'avis ic) tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigóes. On croyait autrefois que la stéréotypio
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu toot, ii introduit 1a perfection,
ear on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes L'Hébreu a été revu par M. Drac, le Grec
par des Grecs, le Latin et Je Francais par *es premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolatiou de pouvoir (nir cet avís par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
€branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Cunons grecs de Rome,
le Gerdil de Napies, [A Suint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Monich, le recueil des déclarations des
vites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suirez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
"buyrages de courte baleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faissicnt peur, et on n'osait y toucher, par
*rainle de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a (ni par se risquer à nous jmiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, uu». Decision; de toutes les Congrégations,
a upe Biographie et à une Histoire générale, etc., etc» Malheureusement, la plupert des éditions déjà failes ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [2 correction sem5le en avoir été faite par des aveugles,
δον qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les (rais; mais patienec! une seproduetinn
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lümióre des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore,

Digitized by Google
