45 EPISTOLA NUNCUPATORIA. 14

rans omnis, nulla disputatione adversus falsitatem pro veritate decerlans. Breves sane sunt
hi libelli : et si in unum libellum redigantur, nec ipse erit nostris, vel aliorum quibusdam
libris tóngitudine comparandus. Hojus brevitatem si fuero in commemorandis haeresibus
imitatus, quid a me brevius postulare, vel exspectare debeas, non habebis. Heccine,
quaso, de Epiphanii Panario Augustinum scribere? Affrmare opus esse perbreve; et, si in
vnum libellum redigatur, tam mediocri mole et amplitudine futurum? Negare denique aliud
fis in libris, preter simplicem hereseon historiam, sine ulla mendacii oppugnatione tracta-
ri? Atqui et uberrimi sunt de heresibus Epiphanii libri : et adversus singulas fuse aceura-
teque disputat : nec illud ipsum postremo, quod omissum ab Epiphanio, ase vero factum iri-
dixerat , ut adcersus singulas haereses dissereret, aut in illo De haeresibus libello, aut inalio
Augustinus ipse prostitit. Nihil enim preter sectarum omnium summam errorumque capita
complexus est. Quod postremum ut admirationem auget, ita prius illud non levem suspicio-
nem facit, Epiphanii Panarium ipsum, opusque Adyersus heereses integrum Augustinum
nondum, illa cum scriptis proderet, vidisse : sed illius duntaxat epitomen, atque ejusdem
fortassis Anacephaleosin, sive Breviarium ez singulorum tomorum et hereseon argumentis
et capitibus collectum. Quanquam illud etiam movet, quod ín sez libros asserit Epiphanii
opus esse partitum, At id secus se habet. Nam in tres duntaxat libros tribuitur. Libri omnes
ín. tomos septem. Quare illud Augustini singulare est, quod. vvit heresi, quam Psalliano-
rum vocat, Massalianorum Epiphanius, subtexuit : Proinde ille de octoginta heresibus
separatis viginti, quas ante Domini adventum exstitisse, sicut ei visum est, computavit,
reliquas post Domini escensum natas sexaginta, brevissimis libris quinque comprehendit,
atque omnes in sex libros totius ejusdem sui operis fecit concludi. Tres in libros Panarium
omne dividitur. Primus tomos continet tres , quorum in priore, viginti ille sunt Christo
antiquiores hereses. Alter carum, que post Christum exorta sunt, tredecim colligit. Toti-
dem postremus. Ac si librorum nomine tomos Augustinus intelligit, dempto superiore illo,
gui viginli ex heresibus constat, reliqui sez. erunt, non septem. Quare fuerit illius operis,
sive epitomes alia ratio partitioque necesse est, quod se Augustinus legisse, et imitari vo-
luisse demonstrat.

Sed a minuta illa εἰ angusta disquisitione ad id redeo, quod de Panarii commendatione ac
fructu disputare caperam. Nam ad iliud, de quo agebatur, catholice religionis patrocinium,
εἰ hodürnarum. eversionem. heresum opportunitates innumeras, et adjumenta suppeditat.
Primum quod de ejus auctoritate, propter et scriptoris vetustatem, et illustrem incer Patres
dignitatis locum, ne ipsi quidem obtrectatores antiquitatis, ac bonorum hostes omniwn du-
titant. Deinde quod pracipua queque decreta fidei, que opinosissimi homines his temporí-
bus inficiari audent, tam expressis ab illo testimoniis approbantur ; que autem (is illi con-
traría defendunt, suos ad auctores, hoc est hereticos revocata veteres, tam graviter ac cre-
bro refutantur; ut quem. adhuc falsitatis istius non pudeat, communem ante sensum quam
modestiam verecundiamque perdiderit.

Hec de Epiphanio nostro adeo magnifice splendideque jactata quam vera sint, planum in
singulis Lutheranorum et Calvinistarum erroribus facerem, si id aut epistole brevitas sine-
ret, aut alium, quam te, cardinalis illustr., oratio hec a nobis instituta respiceret, Sed id
aut alio fortasse loco prastabimus , aut ad certos hodiernis e seriptoribus remittemus, qui in
eam partem studiose ac sane utiliter incubuerunt. Tibi vero nota magís illa quam mihi sunt,
qui quantus vir Epiphanius fuerit, quantumque Panarii istíus momentum sit, non aliena
commendatione, sed studio ipse tuo experientiaque didicisti. Ac quidquid hactenus vel de
auctoris hujus prastantia, vel de hereseon labefactandarum ratione paulo verbosius eapli-
cavi, non id tua causa, neque ut quod abs te discere debeo, hoc te ipse docerem, pertractare
volui : sed ut. consilium de hac editione meum expositum tibi, a teque probatum, manaret
ad ceteros, tuoque se judicio et auctoritate defenderet. Quam ego prerogativom voluntatis
humanitatisque tw» dignitate ipsa muneris ac pretio impetrare malui, quam, qua tríla el
pervagata Prafationum seges est, ornandis tuis laudibus ac virlutum tuarum praconio colli.
gere. Nam apud te de te ut verba faciam, singularis, qua in te est, gravitas ao modestia non
patitur. Neque te ambitiuncula ista, et, quod esse jucundissimum omnium aoroama dicitur,

Digitized by Google
