43 S. EPIPHANII VITA. 80
Καὶ οἱ λοιποὶ πτοηθέντες οὐκέτι θέλουσιν παράγειν A Qui cum de leouis insolentia audiisset, dixit owmni-

τὸν τόπον ἐχεῖνον. ᾿Αχούσας δὲ Ἐπιφράνιος περὶ τῆς
ἀταξίας τοῦ λέοντο:, εἶπεν πρὺς ἅπαντα; τοὺς map-
επστῶτας᾽ ἍἌγωμεν, φησὶν, τέχνα, ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Kvuplov, καὶ ὀψόμεθα τὸν λέοντα τὸν αἰμοδόρον. Λα-
6x» οὖν ἐμὲ Ἐπιφάνιος, ἐπορεύθημεν μετὰ τῶν ἀν-
θρώπων. ᾿Ελθόντων δὲ ἡμῶν, ἔπεσε 660; μέγας ἐπὶ
πάντας τοὺς ὄντας μεθ᾽ ἡμῶν. Εἶπεν δὲ ᾿Επιφάνιος
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους" Ποῦ, φησὶν, τέχνα, ἔστιν ἡ
κατοίχησις τοῦ λέοντος; Τῶν δὲ ὑποδειξάντων τὸν
τόπον, ἔδαινεν Ἐπιφάνιος πρῶτος πάντων. Τοῦ δὲ
Ἀέοντος μηδέποτε βλεπομένου, ἔλεγεν Ἐπιφάνιος
μεγάλῃ τῇ φωνῇ Hou ἔστιν τὸ χατοιχητήριον τοῦ
ἀτάχτου λέοντος ; Ἐξεπέδησεν ὃὲ ὅ λέων ἀπὸ τῆς
ὕλης εἰς συνάντησιν ᾿Επιφανίον. Οὗτος δὲ ἰδὼν Ἐπι-

bus qui aderant : Eamus in nomine Domini, et ἢ
videamus leonem. Me aulem accepto, Epiphanius
quidem profectus est cum hominibus. Et cum ve-
nissemus ad locum , incidit magnus timor jn om-
nes qui eranl nobiscum. Eis autem dixit Epiplia-
nius ; Ubi est, o filii, leonis babitatio? Cumque lo-
cum ostendissent, ivit primus Epiphanius ad lucum.
Et cum leo nondum videretur, dixil magna voce
Epiphanius : Ubi est leonis habitaculum? Leo vero
exiit e silva, ut iret obviam Epiphanio. Is autem
cum vidisset Epipbanium, statim in terram cecidit,
et mansit mortuus. Cadaveri vero appropinquavit
Epiphanius : sed reliqui omnes effugeruut , magno
melu affecti. Epiphanius autem msgna voce dixit

φάνιον, εὐθέως ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν» xal ἔμεινεν ve- D ei : Venite secure, filii, et videbitis cadaver ferae.

κρές. Ἐγγίσας δὲ Ἐπιφάνιος ἐγγὺς τοῦ στόματος (a),
οἱ πάντες ἀπέφυγον φόθῳ μεγάλῳ σνυσχεθέντες, λο-
γιζόμενοι, μή πως καὶ Ἐπιφάνιον θανατώσει. Ὁ δὲ
Ἐπιφάνιος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔλεγεν πρὸς πάντας
αὐτούς" Δεῦτε, φησὶν, ἀφόδως, τέχνα, καὶ ὄψεσθε τὸ
πιῶμα τοῦ θηρίου. Τῶν δὲ ἀπάντων εὐθέως συν-
αχθέντων, ἴδον οἱ πάντες τὸ πτῶμα τοῦ θηρίου. Εἷ-

Oannibus vero statim collectis, viderunt omnes ca-
daver fer. Tum Epiphanius sic eos allocutus est :
Si fidem habueritis in Salvatorem Christum, sic
cadent omnes vestri insidiatores. Cum nos autem
omnes accepissent homines, restitueruut monaste-
rio. lpsique benedictionem assecuti ab Epiphanio,
ingressi sunt viam suam.

πεν δὲ Ἐπιφάνιος πρὸς τοὺς ἀνθρώπους - Ἔλν πίστιν ἔχητε πρὸς τὸν Σωτῆρα, ol ὑμῶν ἐπίδουλοι οὕτως
πεσοῦνται πάντες. Λαθόντες δὲ ἡμᾶς πάντες οἱ ἄνδρες, ἀπέσωσαν πάλιν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, xal αὑτοὶ,
οὐλογηθέντες παρὰ Ἐπιφανίου, ἐπορεύθησαν τὴν ἑαντῶν ὁδόν.

KB'. Ἐδοξάσθη δὲ ὁ τόπος ὁ πρώην χαλούμενος
Σπανύδριον, διὰ 'Ἐπιφανίον. Ἦν γάρ ποτε ἀοίκητος,
xai ἄδατος, καὶ ἄνυδρος * διὸ καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Ex

XXII. Gloria autem insignis fuit locus, qui prius
vocabatur Spanhydrion, propter Épiphanium. Fuit
euim aliquando locus invius , et iubabitabilis, et

450 μὴ ἔχειν ὕδωρ, ἐπεχέχλητο Σπανύδριον " ἐγένετο (, aqua. carens. Quamobrem cognominatus quoque

δὲ παράδεισος πάντων ἀγαθῶν μετέχων, ὑδάτων δὲ
πλημμύρα καὶ ἐδωδίμων διχφόρων. Μετὰ οὖν ἀπάν-
τῶν τούτων, ὧν χατηξιώθη Ἐπιφάνιος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
7b μέγα τοῦτο καὶ θαυμαστὸν δῶρον ἐχαρίσατο αὐτῷ
ὁ Θεὸς, τοῦ μετὰ πάσης ἀληθείας ἑρμηνεύειν τὰς
θείας Γραφάς. Λαμθάνων γὰρ τὰς θεοειδεῖς βίθλους
καὶ ἀγαγινώσχων τοῖς ἀδελφοῖς, τὴν τούτων πᾶσαν
δύναμιν ἐπεδείκνυεν αὐτοῖς, ᾿Αχούσα; δὲ Ἐπιφάνιος,
€ μέγας ῥήτωρ, ὁ xal φιλοσοφήσας τῆς Ἐδέσης χάτ-
o:x περὶ ᾿Επιφανίου, ὅτι λόγιός ἐστιν, ἐπεθύμησεν
ἐπὶ συντυχίᾳ τούτου ἐλθεῖν, Καὶ δὴ παραγενόμενος
ἐν τῷ μοναστηρίῳ, τὸ πλῆθος τῶν ἀδελφῶν ἣν ἑστὼς
xay τὰς ὑμνῳδίας ἀναπέμπον τῷ Θεῷ. Ἦν δὲ Ἐπι-
φάνιος χαθ᾽ ἑαυτὸν τὰς εὐχὰς ἐπιτελῶν. Καὶ δὴ μετὰ

fuit Spanhydrion, ee quod aquam non haberet. Ef-
fectus est autem paradisus, iu quo erant bova om-
nia. |n eoque abundabant aquz, el esculenta di-
versi generis. Cum iis ergo omuibus, quibus a Deo
dignus fuit habitas Epiphanius, hoc quoque ma-
gnum et admirabile donum ei Deus est largitus,
quod cum omni veritale divinas interpretaretut
Scripturas * divinos enim libros sumens, et legens
fratribus, eorum vim quoque declarabat. Cum au-

' tem Epipbanius magnus orator et philosophus, qui

babitabat E:esze, audiisset Epiphanium esse erudi-
tum, desideravit eum convenire. Cum autem in
monasterium accessisset Epiplianius, stabat multi-
tudo fratrum , et Deo "mittebat hymnodiam. Erat

τελείωσιν ἀπάσης τῆς λατρείας, ὥφθη Ἐπιφάνιος D vero Epiphanius quoque preces per se perageus.

τοῖς ἀδελφοῖς " ἦν δὲ ὁ ῥήτωρ ἑστὼς, καὶ προσέχων
τῷ πλήθει, xal μηδένα ἀσπασάμενος, Ὡς οὖν ἴδεν
τὸ) Ἐπιφάνιον ὁ φιλόσοφος, ἐπέγνω, xoi δραμὼν
προσεκύνησεν αὐτόν. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ φιλο-
σύφῳ" Τί, ὁ μέγας Ἐπιφάνιος, ὁ μέγας ῥήτωρ, τί
παρεγένου πρὸς τὸν μικρότατον καὶ ἁμαρτωλότατον
ἀὐδρα ᾿Επιφανίδιον ; Ἐπὶ τοῦτό σε θαυμάζω, φ'λό-
σηφξ, τί πρὸς τὸν ἰδιώτην παρεγένου καὶ μάλιστα
διὰ τοσαύτης ὁδοῦ" διὰ ποίαν αἰτίαν, εἰπὲ, φησὶν, ὦ
φιλόσοφε; 'O δὲ φότοφος εἶπεν πρὸς ᾽Επιφάνιον-
Μὴ θαύμαζε ἐπὶ τοῦτο, διδάσχαλε πεποθημένε. Ἔλε-
Ts γὰρ Διονύσιος ὁ ᾿Αλιχαρνατοεὺς, ὅτι πρότωπα

(6) Buterpres lezit πτώματος, Epir. PavnoL.

Porro autem cum eas perfecissent, visus est fratri-
bus Epiphanius. Stabat itaque philosoyhus, et at-
tendebat multitudinem, et neminem  salutabat,
Postquam autem vidit Epiphanium , eum agpovit ;

"et currens eum adoravit. Dixit autem philosopho

Epiphanius : Quid tu, qui es magnus orator et
philosophus, et habitas Edese, accessisti ad inlui-
mum et peccatorem Epiphanium? Prieterea miror,
quod pbilosophus veneris ad hominem plano ru.
dem ; et niaxime tam e longinquo : propter quam.
nam causam , o philosophe? Philosophus autem :
Ne hoc inireris, inquit, o magister dexklerute, Di-

Digitized by Google
