bil 8. EPIPIAMI VITA. 52
cebat enim Dionysius Halicarnasseus : Si persona: A προσώποις ἀλλήλοις θεωρούμενα ἧ κχαλλιστεύειν δύ-

cum personis collate considerentur, possunt pul-
chriores apparere. Boni cum malis confusi, in uno
ligno extendentur. Nullus euim homo unam ferens
tunicam, ita custodit corpus, ut non laceretur.
Plurima namque congressio plurimos przbet ser-
mones. Ubi autem sunt plurimi sermones, est ma-
gna diversarum rerum experientia. Hzc cum diiis-
set philosophus, et plura alia, tacuit.

XXII. Excipiens autem Epiphanius, primur li-
brum de mundi creatione interpretatus est ad ver-
bum philosopho. ille vero aliis quidem assentieba-
tur, contra alia autem dicebat. Mauserunt itaque
tres dies inter se disserentes. Quz ab ipsis vero
dicebantur, nequaquam iuter se conveniebant. Cum

vidisset autem philosophus, quomodo vitam sgebat B

Epiphanius , eum valde dilexit, et quarto die dixit
ei : Magister, pulchra est bujus loci habitatio :
Volo, si jubes, hic habitare. [8 vero dizit ipsi :
Hoc situm est in libero uniuscujusque arbitrio.
Philosophus autem : Quin etiam libros meos, in-
quit, buc fero. Dicit Epiphanius : Si quid tibi ve-
niat in mentem, equum et benevolum habebis
Epiphanium. Dixit autem philosophus : Omnino
ibit Callistus ad meos libros. Dixit Epiphanius :
Age, vade sanus cum Callisto. Dicit autem philo-
sophus : Rea omnes meas relinquam Callisto, nec
ex hoc loco exibo. Erat vero hic Callistus Aetii
magui Roma preefecti filius. ls eum malignum ha-
beret. spiritum, vidit Epiphanium dicentem ei in
visione : Vis, Calliste, expellam a te epiritum ?
Dixit, Callistus : Et quis tu es, domine ii, quod
possis eum expellere? Dixit autem Epiphanius Cal-
listo : Ego sum, inquit, Epiphanius Plienicopale-
stinus, qui ip Spanhydrio babito in monasterio. Si
ergo, inquit, malum a te spiritum expulero, venies
ad me, ei habitabis mecum in Spanhydrio ? Dixit
Callistus 3d Epiphanium : Domine, expelle à v.e
immundum spiritum, et habitabo tecum. Tuuc dixit
Epiphanius Callisto : Vide ne feceris aliter; rursus
enim tibi adbxrebit, Excitatus antem Callistus,
narravit omnia patri δυὸ prefecto. Ab illo ergo die
non est amplius afflictus Callistus ab immundo
spiritu. Post tempus autem trium mensium dixit

νανται, ἢ χαχοὶ χαλοῖς συμφυρέντες ἐν Et ξύλῳ τα-
γυσθήσονται. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων ἕνα χιτῶνα φο-
ρῶν, ἀνάξαντον τὸ σῶμα διαφυλάξει. Ἢ γὰρ πλεί-
στη συντυχία πλείστους λόγους παρέχει. “Ὅπου δὲ
πλεῖστοι λόγοι, πολυπειρία πραγμάτων διαφόρων.
Ταῦτα δὲ εἰπὼν ὁ φιλόσοφος πρὸς Ἐπιφάνων, χαὶ
πλείονα τούτων, ἀπεσιώπησεν μηχέτι φθεγγόμενος.

ΚΓ΄. Ὑπολαδὼν δὲ Ἐπιφάνιος ἀπὸ τῆς πρώτης
βίδλου τῆς κοσμοποιῖας διερμήνευσεν χατὰ ἔπος τῷ
φιλοσόφῳ, Ὁ μὲν οὖν φιλόσοφος τοῖς μὲν μετεῖχεν,
τοῖς δὲ ἀντέλεγεν. Ἐποίησαν δὲ τρεῖς ἡμέρας δια-
λεγόμενοι πρὸς ἑαυτούς, ᾿Ασύμφωνα δὲ fjv αὐτοῖς τὰ
λαλούμενα ὑπ᾽ αὑτῶν. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ φιλόσοφος τὴν δια-
γωγὴν xax τὰ ἤθη Ἐπιφανίου, πολὺ ἡγάπησεν αὐτόν.
Τῇ οὖν τετάρτῃ ἡμέρᾳ εἶπεν ὁ φιλόσοφος Ἔπιφα-
νίῳ᾽ Διδάσχαλε, καλὴ ἡ οἴχησις τοῦ τόπον. Βούλομαι,
εἰ χελεύεις, οἰκεῖν ἐνταῦθα. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ
φιλοσόφῳ Τοῦτο πρὸς τὴν προαίρεσιν ἑνὸς Exáotoo
ἐστίν. Εἶπεν δὲ ὁ φιλόσοφος Ἐπιφανίῳ " ᾿Αλλὰ καὶ
«à; βίθλους φέρω. Εἶπεν δὲ αὐτῷ - Ei τι παρεισέρ“
χεται τῷ λογισμῷ σον, εὑρήσεις "Ertzáviov εὐγνω»
μονοῦντα. Εἶπεν δὲ ὁ φιλόσοφος * Κάλλιστος πορεύ--
σιται πρὸς τὰς ἐμὰς βίδλους. Εἶπεν Ἐπιφάνιο: τῷ
φιλοσόφῳ - ΓΛγαγε, βαῖνε ὑγιαίνων μετὰ Καλλίστου,
Εἶπεν δὲ ὁ φιλόσοφος Ἐπιφανίῳ᾽ Πάντα τὰ πρά-
Ὑματά μου Καλλίστῳ ἀφίω " ἐγὼ γὰρ οὐχέτι ἐξέρχο-
pat x τοῦ τόπου τούτου. ᾿Εν δὲ ὁ Κάλλιστος ᾿Δετίον

C τοῦ μεγάλου ἐπάρχου τῆς Ῥώμης νἱός. Οὗτος

πνεῦμα ποντρὸν ἔχων, ἰδὼν Ἐπιφάνιον ἐν ὀπτασίᾳ
λέγοντα αὐτῷ * Θέλεις, Κάλλιστε, διώξω τὸ πνεῦμα
ἀπὸ σοῦ; Εἶπεν δὲ Κάλλιστος " Καὶ τίς «i, χύριξ
μου, ὅτι δύνασαι διῶξαι αὐτό; Εἶπεν δὲ Ἐπιφάσνιος
τῷ Καλλίστῳ" Ἐγώ εἰμι, φησὶν, Ἐπιφάνιος ὁ Φοι-
νιχοπαλαιστινὸς, ὁ ἐν Σπανυδρίῳ οἰχῶν τῷ μοναστη-
ρίῳ. Ἐὰν οὖν, φησὶν, διώξω τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν
ἀπὸ σοῦ, ἐλεύσῃ xal χατοιχήσεις μετ᾽ ἐμοῦ ἐν Σπα-
νυδρίῳ. Εἶπεν δὲ Κάλλιστος πρὸς Ἐπιφάνιον᾽ Εύρις,
δίωξον ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα, καὶ χατοι-
χήσω, φησὶ, μετὰ σοῦ. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ Καλ-
Δίστῳ ᾿ Βλέπε μὴ ποιήσῃς ἄλλως, ἐπεὶ πάλιν προα-
χκολληθήσεται. Ἐξυπνισθεὶς οὖν ὁ Κάλλιστος διηγὴ-
σατο τῷ πατρὶ αὑτοῦ ὄντι ἐπάρχῳ. ᾿Απὸ τῆς ἡμέρας

Callistus Aetio patri suo : Pater, volo ire in regio- D οὖν ἐχείνης οὐκέτι ὁ Κάλλιστος ὑπὸ τοῦ πνεύματος

nem Phonicum , et querere Epiphaniam , et habi-
tare cum ipso in Spanhydrio. Statim pater ejus, da-
tis ei multis pecuuiis, misit cum praesidio. Cumque
veuisset in Phoeniciam, et inquisivissel, venit ad
Epiphanium, et ei exposuit omnia, et liabitavit no-
biscum. Misit ergo philosophus Callistum, juasu
Epiphanii, cum duobus pueris, et tribus camelis
Edesam ad libros adducendos. Cumque venisset
Edesam, accepit libros philosophi, et imposuit ca-
melis, et venit in. monasterium.

τοῦ ἀχαθάρτου ἐθλίθδη. Μετὰ δὲ τριμηναῖον χρόνον,
εἶπεν ᾿Αετίῳ τῷ πατρὶ αὐτοῦ" Βούλομαι, Ilá:82,
πορευθῆναι ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Φοινίχων, χαὶ ἀναζητῇ-
σαι τὸν ᾿Επιφάνιον, xat οἰκῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ ἐν Σπαν-
υδρίῳ. Εὐθέως οὖν ὁ πατὴρ αὐτοῦ δώσας αὑτῷ χρὴ-
gata πολλὰ, ἀπέστειλεν αὐτὸν μετὰ βοηθείας Kal
ἐλθὼν ἐν τῇ Φοινίχῃ, ἐπιζητήσας Ἐπιφάνιον, xai
ἐξηγησάμενος αὐτῷ ἅπαντα, κατῴκησεν μεθ᾽ ἡμῶν.
᾿Απέστειλεν οὖν ὁ φιλόσοφος τὸν Κάλλιστον κατὰ χέ-
λευσιν Ἐπιφανίου, μετὰ δύο παιδαρίων xol τριῶν

χαμήλων ἐν Ἐδέσῃ, ἐπὶ τὸ ἀγαγεῖν τὰς βίδλους αὐτοῦ ἐν τῷ μονασττρίῳ. Καὶ δὴ τὴν πορείαν ποιησά-
μενος ὁ Κάλλιστος ἐν Ἐδέτῃ, ἔλαδ: τὰς βίθλους τοῦ φιλοσόφου, καὶ ἔθηγεν ἐπὶ τὰς τρεῖς χαμήλους,

χαὶ παρεγένετο ἐν τῷ μοναστηρίῳ.

Digitized by Google
