45

S. EPIPHANIL VITA.

1

ταῖς χεροὶν αὑτοῦ τὸν vixphv ψηλαφήτας, ἐδόησεν A sus supra lignum, eum excitabit coram onmibus.

τῷ ςιλανθρώπι" Yik Θεοῦ, φησὶν, ὁ τὸν τετραΐμε-
pov Λάζαρον ἐχ νεχρῶν ἀναστήσας, ἐξανάστησον τὸν
γεανίαν τοῦτον. Καὶ λαθὼν Ἐπιφάνιος τὸν ἴδιον
ἐπενδύτην ἐνέδυσεν τὸν τεθυεῶτα - ἔθος vio ἦν
περὶ τοὺς Πέρσας, γυμνοὺς ἄγειν τοὺς τεθνεῶτας.
Εὐθέως οὖν ἀνέστη ὁ νεανίσχος, xai ἡ σπάξετο τὸν
Ἐπιφάνιον. Εἶπεν δὲ Ἐπιφάνιος τῷ νεανίσχω" Βά-
διζε, τέκνον, ἐν τῷ σῷ οἴχω, χαὶ φόρετον ἱμάτια τὰ
συνήθη’ ἄγαγε δὲ μοι τὸν ἐπενδύτην, "Hv γὰρ ἔθος
Ἐπιφανίῳ φορεῖν τρέχινον χιτῶνα ἐπὶ τὴν σάρχα,
xai ἔξωθεν αὐτοῦ τὸν ἐπενδύτην. Ὡς οὖν ἴδεν ὁ βα-
σιλεὺς τὸ γενόμενον πρᾶγμα ἐν Ἐπιφανίῳ, ὑπενόη-
σεν θεὸν αὐτὸν εἶναι. Εἶπε 0b Ἐπιφάνιος τῷ βασι-
Mt Μὴ λογίζου εἰς ἐμὲ ταῦτα, ἄνθρωπον ὄντα ὁμοιο-
παθῆ. Ὁ γὰρ θεός μου, ᾧ ἐπίστευσα, ταῦτα παρέχει
ποῖς φίλοις αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ εἰπὼν Ἐπιφάνιος xai
πλείονα τούτων, εἶπεν τῷ βασιλεῖ’ Ὑπόστρεφε, πέ-
xvov, ἐν σῷ ταμιείῳ. Ἡμεῖς γὰρ βαδίζομεν ἐπὶ πα-
τρίδα. Εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἐπιφάνκον᾽ Πόσους
ξιφήρεις ἀποστείλω τοὺς διατώζοντάς σε, πάτερ;
, Εἶπεν δὲ Ἐπιςάνιος πρὸς τὸν βασιλέα’ Ἔχω τὸν ἐν
οὐρανοῖς φυλάπσοντά μὲ Θεὸν, xal ξιφήρεις τοὺς
ἁγίους αὐτοῦ ἀγγέλους. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀσπασάμε-
νος τὸν Ἐπιφάνιον ἔχραξεν λέγων μεγάλῃ τῇ φωνῇ"
Báó:j: ὑγιαίνων, Ἐπιφάνιε, ἡ δόξα τῶν ' Ῥωμαίων:
μνήμην δὲ ποιοῦ ἡμῶν τῶν ἐν Περσίδι, ᾿Απάραντες
δὲ ἀπὸ Περσίδος, ἐπορεύθημεν ἐν τῇ Φοινίκῃ" xat
διοδεύσαντες μέρος τι τῆς Φοινίχης, εἰσελτλύθαμεν
ἐν Σπανυδρίῳ. Ηὔρομεν δὲ τὸ χελλίον ὡς $v τὸ πρό-
τερον. Kal ποιήσαντες τρίτην ἡμέραν, ὕδωρ οὐχ ἣν
562 πιεῖν ἡμᾶς.

JG'. Σταθεῖς οὖν Ἐπιφάνιος χατὰ ἀνατολὰς βλέ-
πῶν προσηύξατο τῷ ἐν οὐρανοῖς Θεῷ λέγων’ Ὁ τὴν
ἀκρότομον πέτραν διαχαράξας xai ἀπὸ ταύτης ὕδωρ
ἐξαναδρύσας, xai λαὸν ἐχλείποντα ὕξωρ ποτίσας,
διασπάραξον xaX τὴν γῆν ταύτην xal ποίησον ἐξ
αὐτῆς ὕδωρ πηγάζων ἐπὶ χατοιχησίχ πενήτων ἀν-
θρώπων. Τοῦ δὲ Ἐπιφανίου ταῦτα εἰπόντος, εὐωδία
τις ἀγαθὴ ἐγένετο ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ" xal πάλιν
χλίνας τρίτον ἐπὶ τὴν γῆν καὶ προσευξάμενος, λα-
65v ὁρυχτῆρα, ἐχάραξεν μιχρὸν ἐπὶ τὴν γῆν" χαὶ

HE

ἰδοὺ ὕδωρ ὀλιγοστὸν ἀνέδρυτεν. Ἔπειτα πάλιν ya-

Cum hzc autem dixisset Epiphanius, manibus suis
tenens mortuum, benigno et clementi Dco clama-
vit : Fili Dei, qui quadrianum Lazarum suscilasti,
hunc quoque suscita adolescentem. Cumque suum
accepisset indumentum Epipbanius, €o induit mor-
tuum. Mos est enim Persis mortuos nudos educere.
Statimque surrexit adolescens, ei amplexus est
Epiphanium. Dixit autem Epiphanius ado'escenti :
Vade, fili, in domum tuam, et [er vestes consue-
tas, οἱ refer δὰ me meum indumentum. Solebat
enim Epiphanius ferre cilicium super nudam car-
nem et amiculum superjicere. Postquam autem vi-
dit rex miraculum quod factum est ab Epiphanio,
vxistimavit eum esse deum. Cui dixit Epiphanius :
B Noli, noli hzc de me existimare, qui sum homo
obnoxius iisdem perturbationibus, et similiter pa-
Lbilis. Deus meus, cui credo, bac prabel suis fa-
mulis. Cum hzc autem et his plura dixissct Fpi-
phanius, dicit regi : Revertere, fili, in aulam. Nos
enim imus in patriam. Rex autem dixit Epiphanio:
Quot vis satcilites tecum mitlam, qui tle custo-
diant "ἢ Dixit ei Epiphanius : Habeo regem Deum,
qui esL in c ilis, qui me custodit, et satell.tes ba-
beo sanctos ejus angelos. Tunc rex Epiphasium
amplexus, divit voce magua : Vade in pace, Epi-
phani, gloria Romanorum. Fac autem, wt nostri
quoque.memineris, qui sumus in Perside. Rece-
dentes vero a Perside, venimus in Phaniciam ; et
cum partem Phaeiciz transiissemus , veuimus in
Spanhydrion. Invenimus autem cellam, ut erat
prius. Et cum illic fuissemus tres dies, non erat
aqua ad bibendum. ᾿
XIX. Stans autem Eprphasius aspiciendo ad
orientem, oravit. Deum, qui est in celis, dicens :
O tu qui petram preruptam impressisti, et ex ea
aquam scaturire fecisti, e£ populum, qui deBiciebat,
aqua petasti *, banc quoque terram imprime, et
fac ut aqua ex ea scaturiat propter fidelium bomi-
num habitationem. Cum hac dixisset. Epiphanius,
bonus quidam odor fuit in illo loco.Cumque se rur-
sus ter super terram inclinasscel, etorasset Epipha-
nius, accepto ligone turbavit terram, et ecce parum
aque scaturiit. Deinde cum rursus turbasset, uberi-

ράξας πλουσιοποτάμιτος ἐγένετο ἡ οἴχησις ἡμῶν. D bus fluvii aquis nostra abundavit babitatio. Eramus

"Hyeüa δὲ ἐν τῷ τόπῳ ixsivo ἡσυχάζοντες, αὐτὸς
xaX ἐγώ. Ὁ οὖν Θεὸς ὁ ἐξαγατέλλων χόρτον τοῖς
κτήνεσι, καὶ xJAónr τῇ δουλείᾳ τῶν ἀγθρώπων,
ἐξαρδεύοντος τοῦ ὕδατος τὴν γῆν ἅπασαν ἐχείνην, τῇ
προστάξει τοῦ ἀεὶ προνοουμένου τοῦ ἀνθρωπίνου γέ-
νους, ἐξέφυσεν fj γῇ πλῆθος λαχάνων εἰς ἀπόλαυσιν
xaX διατροφὴν ἡμῶν, Τινῶν δὲ θηρίων ἐπερχομένων
τούτοις, xal τὴν ἅπασαν χλόην ἀφανιζόντων, Ἐπι-
φάνιος ἔστη ἐπάνω τῶν λαχάνων, καὶ τοῖς θηρίοις
διελέγετο ὡς ἀνθρώποις λέγων * Μὴ μοι χόπους παρ-
ἐχετε- ἄνθρωπος γὰρ ἁμαρτωλὸς xai πτωχός εἶμι.
Διὰ τὸ πλῆθος οὖν τῶν ἁμαρτιῶν μου εἰμὶ ἐν τῷ

* Exod. xvi, 1 544. ἢ Psal. cin, {4.

autem in eo loco quielem agentes, ipse etego. Deus
vero, qui producit fenum jumentis, et herbam ser-
vituti. hominkm ἢ, irrigante aqua totam illam ter-
ram, jussu ejus, qui semper curam gerit humani
generis, produxit e terra multitudinem olerum,
quibus nos frueremur et aleremur. Cum quadam
autem fera ad ea venirent animalia, el virorem om-
nem earum tollerent, Epiphanius stetit supra olera,
et disseruit cum feris, tanquam cum hominibus, di-
cens : Nolite mihi exhibere mólestiam : sum cnim
homo peccator et pauper. Propter multitudinem
autem meorum peccatorum sum lugens in boc loco,

Digitized by Google
