1059

certo affirmare non possum. An polius quod in an- A

gelicum sese ordinem arroganter referrent, atque
excellentem quamdam vite rationem instituerent,
ne boc quidem pro comperto affero. Án postremo
ab loco quodam eam appellationem sortiti sint.
tamiam, quz Angelina dicitur.

. M. Jam vero quisquis es auditor, si que ἃ me
- antea dicta sunt recorderis, nihil erit quod me in
criminis suspicionem adducas. Hoc enim de bzre-
sibus recepimus : quarumdam nos radices ac do-
gmata, aut. aliquid eorum quse ab illis fieri solent,
esse narraiuros; alisrum vero nomine tenus men-
tionem esse facturos. Porro quantum divina nobis
ope prasidioque' concessum est, omnibus ad banc

. S. EPIPHANH

1049
ἐξοχωτάτῳ ἄγεσθαι, οὐδὲ τοῦτο διαδεδαιοῦμαι" ἦ καὶ
ἀπὸ τόπου τινὸς εἰληφότες τοὔνομα" ἐπειδὴ χῶρός
«ἰς ἐστιν ᾿Αγγελίνη ἐπέχεινα τῆς Μεσοποταυίας χῶ-
ρᾶς κείμενος,

Quoniam quidem regio quaedam est ultra Mesopoe-

Β΄. Ἤδη δὲ ἐν ὑπομνήσει σου γινομένου τοῦ Xxpoa-
«o0, οὐχ εἷς χατάγνωσιν ἐν ὑπονοίαις γενήσῃ.
Ἐπηγγειλάμεθα γὰρ τῶν μὲν τὰς ῥίζας xai τὰς
προφάσεις, ἢ τι τῶν ἐν τοῖς παρ᾽ αὑτοῖς γινομένων
δηλῶσαι" ἄλλων δὲ μόνον τῷ ὀνόματι ἀπομνημονεῦ-
431. Ὥς δὲ fj θεία δύναμις παρεσχεύασε, καὶ ἐδοΐ-
θησεν, ἕως ταύτης τῆς αἱρέσεως «τὰς πάσας διεξελ-
θόντες, οὐδεμίαν εἰάσαμεν ἀνερμήνευτον, πλὴν μιᾶς

usque sectis expositis, nullam, bac excepta, prz- B ταύτης. Τάχα δὲ διὰ τὸ, ἐπαρθεῖσαν τῷ τύφῳ ὀλέγον

termisimus, quam non oratione declararemus. Sed
accidit fortasse, ut cum brevi illa tempore sese in-
solenter extulisset, ac postremo desiisset, nihil de
ipea certi exploratique percipere possemus. Itaque
sola ejus appellatione celeriter comprebensa, eo-
que nomine, velut abortivo quodam fetu, functi,
hoc loco przterinisso, ad contemplandas cxteras
animur convertemus. Itaque primum ab universi-
tatis. Domino postulabimus, ut adesse nobis velit,
et ut que apud illos 596 fiunt exiguo atque imbe-
cillo ingenio nostro subjiciens, universa nos quam
accuratissime perdoceat : quo et nos ipsos, et cze-

καιρὸν, xal ὕστερον λῆξαι τὴν αὐτῆς χατάληψιν, οὐ
πάνυ σαφῶς ἔγνωμεν. Ταύτης δὲ μόνον ἐπιχενηΞδέν-
πες τῆς ὀνομασίας ἐν τάχει, ὥσκερ ἐχτρώματι τῷ
ὀνόματι χρησάμενοι, παρελευσόμεθα τὸν τόπον, ἐτὶ
τὰς ἑτέρας δὲ διασχοποῦντες τὴν ὁρμὴν τοοιεῖσθαι.
Καὶ αἰτούμονοι τῶν ὅλων Δεσπότην παραφαντ,ναι
ἡμῖν, xai τὰ ἀχριδῆ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γινομένων
ἐπιδείξαντα τῷ σμικρῷ ἡμῶν νῷ, πάντα κατὰ ἀκχρί-
6sav σημᾶναι" ἵν’ ἑαντοῖς τε καὶ τοῖς πέλας τὴν
διόρθωσιν ποιησώμεθα, τοῦ φεύγειν τὰ φαῦλα, ἐν δὲ
τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἀληθεατάτοις τὸ ἐδραῖον ἑαυτοῖς iv
Θεῷ προσπορίσασθαι.

teros erudire possimus, uti cum mala devitent, tum in his.qux» bone, ac veritati maxime consentaner
sunt, firmam in Deo *iabiliiglem ac constantiam obtineant “

ADVERSUS APOSTOLICOS,
Πατεεὶς XLI sive LXI.

I. Alii secundum illos diei se Apostolicos volue-
runt, qui et Apotacticos, binc est Renuntiatores sc-
ipsos nominant. Hac enim diligenter observant, ne
quidquam possideant. lidem porro a Totiani do-
gmatibus velut avulsione quadam propagati, hoc
est ab Encaatitis, Tatianis et Catharis, qui omnes
precipue legem repudiant: habent illi diversa a
nostris sacramenta atque mysteria, De inopia re-
rum omnium gloriantur, ac sacrosanctam Dei Ec-
clesiam —asoititiis supersütionibus temere divi-
dunt, ac labefactant, et ἃ divina clementia exci-
dunt. Neque enim eum qui semel prolapsus sit, re-
cipiunt amplius, atque eadem omnino de nuptiis,
exterisque id genus cum superioribus illis.sentiunt.
Cumque Cathari receptis duntaxat Scripturis ad-
heerescant, isti Andrez, ac Thom: (ita enim vo-
cant) Actis potissimum nituntur, suntque ab Ec-
elosie regula prorsus alieni.

Nam si abominande sunt πυρί, impuri plane
illi ipsi sunt, qui e nuptiis originem traxerunt. Ac
si Ecolesia Dei ex iis solis constat, qui nuptiis re-
nuntiarunt ; neque nyptiz, neque totum propagan-
dz sobolis negotium ex Deo est. Quare et ipsi cum
indidem nati sint, a Dco ecunt. alieni. Quem igitur
locum habebit illud : Quze Deus conjunxit homo non
separet! ? Nam ex necessitate separare, ab bomine

*- 5 Mattb. xix, 6.

ΚΑΤᾺ AIIOETOAIKON
Afpecic ΜΑ' ἡ καὶ EA.

X. Μετὰ δὲ τούτους ἄλλοι ἑαυτοὺς Ἀνποσταλιχοὺς
ὠνόμασαν. Βούλονται δὲ καὶ ᾿ΔΛποταχτιεοὺς ἑπυτοὺς
λέγειν. Φυλάττεται Bb παρ᾽ αὑτοῖς τὸ μηδὲν χεχτῆ-
σθαι. Εἰσὶ δὲ xat οἱ αὐτοὶ ἀπόσπασμε τῶν losen
δογμάτων, Ἐγχρατιτῶν τε καὶ Τατιανῶν, καὶ Kats-
ρῶν" οἵτινες φύσει νόμον o5 παραδέχονται. Tlaph-
λαχται δὲ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ τὰ μυστήρια. Σεμνύνονται
δὲ δῆθεν ἀχτημοσύνην " σχίζουσι δὲ μάτην οὗτοι xii
βλάπτουσι τὴν ἀγίαν Θεοῦ Ἐχκχλησίαν, διὰ τὸ ἐϑε-
λοθρησχεύειν, ἐχπεσόντες «ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας. Οὔτε γὰρ παραπεπτωχότος τινὸς εἴσδεξις ἔτι
γίνεται" τὰ ὅμοια δὲ τοῖς ἀνωτάτω λεγομένοις φρο-
νοῦσι περί τε τοῦ γάμου xal τῶν ἄλλων πραγμὲ-

D των. Καὶ ol μὲν Καθϑαροὶ ταῖς ῥηταῖς μόνον Γραφαῖς

χέχρηνται" οὗτοι δὲ ταῖς λεγομέναις Πράξεσεν "Av-
δρέον τε καὶ Θωμᾶ τὸ πλεῖστον ἐπερείδονται, πΞαν-
πάπασιν ἀλλότριοι τοῦ κανόνος τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ
ὑπάρχοντες.

Εἰ γὰρ βδελυρός ἔστιν ὁ γάμος, ἄρα ὅλοι ἀκάθαρ-
τοι ὑπάρχουσι διὰ γάμου γεγενημένοι. Καὶ εἴ μόνον
τυγχάνει ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία τῶν τῷ γάμῳ
ἀποταξαμένων, οὐχέτι ὁ γάμος ἐχ Θεοῦ ὑπάρχων. ἡ
πᾶσα, παιδοποιουμένη ὑπόθεσις “ ἄρα καὶ αὐτοὶ àk-
λότριοι Θεοῦ ὑπάρχουσιν ἀπὸ τοιούτων γεγενντ, μένοι.
Ποῦ τοίνυν τὸ εἰρημένον, Ἃ ὁ Θεὸς συνέζευξεν,
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω; Τὸ μὲν γὰρ ἀπὶ ἀνάγκης

Digitized by Google
