1091 ' 5, EPIPHANH 1092
si ejus animam spectes, cujus substantia neque Α ποὺς μένειν τοὺς αὐτοὺς, εἰ; * τὴν ποιότττχ Πέτρο

fluxa est in. nobis, neque quidquam extrinsecus
invectum accipit, sed ob id praterea, quod tametsi
velut in perpetua fiuxione sit natura corporis,

x31 Παύλου τὴν σωματικὴν rapuntávorza; x30 ἕν
ποιότητα χαὶ οὐλαὶ ix παίδων παραμένουσι tul;
φώματι, χαὶ 8a τινὰ ἰδιώματα, φαχοί.

eadem forma permaneat, qux corporis nostri quasi nota quedam est propria. Non aliter atque ex:dem
ligure manent, qua Pelri Paulique corporum qualitates conformando exhibent: per quam etiam
qualitatem accidil, ut εἰ cicalrices jam tum & pueris ín corporibus peruancant, aliaque noanulla,
que singulorum propria sunt : cujusmodi sunt lentigines.

Ad μὲς licet similis corporea illa forma sit, qua
Petrus Paulusque potissimum constituitur, idque
ipsum, quod in resurrectione anim: denuo tribui-
tur, sed in. melius conversum : non tamen esdem
est illa materia, quae corpori primum insita fuerat.
Ac quemadinodum species ipsa ad ultimum usque
eadem est, etsi ingens propriarum formarum nota-
rumque videatur esse diversitas : 547 ita et in
eo, de quo agimus, intelligendum est, prasentem
"corporis speciem eamdem esse cum futura, cum eo
tamen, ut. incredibilis in melius sit futura mutatio.
Necesse enim est animam corporeis in. locis h:z-
rentem consentaneis sibi uti corporibus, Atque ut
si in aquatilium naturam conversos vitam in mari
degere nos oporteret, necessarium foret nos alia
corporum constitutione pisciumque simili esse
praeditos : ita qui celorum regni hereditatem
adituri aunt, ac diversis in sedibus habitaturi, spi-
ritalia quoque corpora babeant necesse est, non
quod prior exstinguatur species , tametsi in. illu-

Καὶ ἐπὶ τούτοις εἴ τί ἔστιν ὅμοιον τοῦτο τὸ εἶδος,
καθ᾽ ὃ εἰδοποιεῖται ὁ Πέτρος χαὶ ὁ Παῦλος, τὸ σι.-
ματικὸν, ὃ ἐν τῇ ἀναστάσει περιτίθεται πάλιν vi
ψυχῇ, ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθάλλον, οὐ πάντως τὸδ:
Ex ἐντεταγμένον τὸ χατὰ τὴν πρώτην ὁποκεέμενον.
Ὥσπερ δὲ τὸ εἶδός ἔστι μέχρι τοῦ πέρατος, xiv αἱ
χαραχτῆρες δυκῶτι πολλὴν ἔχειν παραλλαγέν" οὗτος
γοητέον xal ἐπὶ τοῦ παρόντος εἶδος ταυτὸν εἶναι τί
μέμοντι, πλείστης ὅϑτης ἐσομένης τῆς ETÀ χάλλι»
μεταδολῖς. ᾿Αναγκαῖον γὰρ τὴν Ψυχὴν ἐν τότο:
σωματιχοῖς ὑπάρχουσαν χεχρῆσϑαι σώμασι xat
λήλοις τοῖς τρόποις. Καὶ ὥσπερ ἐν θαλάσσῃ ἐῆν faz
ἑνύδρους γενομένους; εἰ ἐχρῆν, πάντως ἂν ἔδει m
ραπὰτ σαν ἔχειν xat τὴν ἄλλην ἰχθύων κατάστασιν᾽
οὕτως, μέλλοντας χληρονομεῖν βασιλείαν οὐ ρανῶν,
καὶ ἐν τόποις διαφέρουσιν ἔσεσθαι, ἀναγχαῖον χρξ,
σθαι σώμασι πνευματιχοῖς, οὐχὶ τοῦ εἴδους τοῦ τορι
τέρου ἁφανιζομένου, κἂν ἐπὶ τὸ ἐνδηξόξερον γέντται
αὐτοῦ ἡ τροπή" ὥσπερ fv Ἰησοῦ εἶδο;, χαὶ Mer
σέως, xai "Halou, οὐχ ἕτερον ἐν τῇ μεταμορφώσει

sirius quiddam gloriosiusque mutetur. Quemadmo- C παρ᾽ ὃ ἦν.

dum Jesu, ac Moysis, et Eli: species in transfor-
ma:ione non alia, quam quz initio crat, exstitit *.
XV. Non te igitur offendat, si quis primam sub-
jectam materiam non camdem tunc futuram dixerit,
cum ne biduo quidem modo eamdem illam perma-
nere posse ratio ipsa declaret, si quis mentem velit
advertere. Ánimadversione praterea dignum et illud
est : diversum seininari corpus, diversumque resur-
gere. Seminatur enim corpus animale, resurget corpus
spiritale *. Ilis omnibus ejusmodi ab Apostolo sub-
jiciuutur, quibus nos terrenam qualit:tem sic esse
posituros docet, ut ipsa in resurrectione species
salva integraque permaneat : Hoc autem dico, fratres,
quoniam caro ei sanguis regnum Dei possidere ne-

IE". Μὴ πρόσχοπτε τοίνυν, εἰ τὸ πρῶτον ὑποχεῖ-
μένον ἄν τις λέγοι μὴ ἔσεσθαι ταυτὸν τότε, ὅπου ἃ
λόγος τοῖς ἐφιστάνειν δυναμένοις ἰκίκονυσιν, ὅτε οὐδὲ
νῦν δύναται δύο ἡμερῶν εἶναι τὸ πρῶτον ὑτραίμε-
νον, “Ἄξιον δὲ ἐπιστῆναι xat τὸ Esspolov μὲν ez
ρξσθαι, ἑτεροῖον δὲ ἀνίστασθαι. Σπείρεται γὰρ σῶμα
γυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. ax ἔπιτέ.-
ρει πᾶσιν ὁ ᾿Απόστολος, σχεδὸν τὴν γηΐνην ποιόττ:α
ἡμᾶς διδάσχων ἀποτίθεσθαι μέλλειν ἡμᾶς, τοῦ εἴδους
σωζομένου κατὰ τὴν ἀνάστασιν" Τοῦτο δὲ φημι.
ἀδε,ϊροὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κὰν
ρογομῆσαι οὐ δύνανται, οὐδὲ ἡ ρθορὰ τὴν dier

, queunt, neque corruplio incorruptionem ". Etsi enim ὦ) iar. Ἴσως μὲν γὰρ ἔσται περὶ τοῦ τὸν ἅγιον * δ.

fortasse eximium quiddam sanctorum corpori tri-
buendum erit, ut id carnis ipsa proprietas conser-
vel, caro tamen amplius non erit, sed quod in carne
velut propria quadam nola erat impressum, hoc
idem in spiritali corpore consignanduim erit.

Quod vero ad eos Scriptura locos attinet, qui a
fratribus nostris objiciuntur, ita breviter occurrere
possumus, atque imprimis ei, quem ex Ezechiele pro-
ferunt, Etenim si rudiorum mentem ac scopum
velimus attendere, quem in prophetz verbis sibi
proposuerunt, consequens est, ne ullam quidem
carnis resurrectionem videri , sed ossium duntaxat,

* Math, xvi, 2 8641. * E Cor. xv, 44. * ibid. 50.

kie locus corruptus 651, * Fort. ἐπεὶ ὅσον.

Χρατούμενον, ὑπὸ τοῦ ἰδιοποιοῦντός tuts τὴν sápzs-
σὰρξ δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽ ὅπιρ ποτὲ ἐχαραχτηρέξετο ἐν
τῇ σαρκὶ, τοῦτο χαραχτηρισθήσεται ἐν τῷ πνευμα-
τιχῷ σώματι,

Καὶ πρὸς τὰ ῥήματα δὲ τῶν Γραφῶν, ἃ παρατ'-
θενται οἱ ἀδελφυὶ ἡμῶν, ταῦτα ἔστιν εἰπεῖν: axi
πρῶτον ἐν τῷ Ἱεζεχιὴλ, ἐπὶ τὸ ὅσον * ἐφ᾽ οἷς βούλονται
οἱ ἀπλούστεροι κατὰ τὰς λέξεις ταύτας, οὐδὲ ἀνάστα-
σις σαρχῶν ἔσται, ἀλλὰ ὀστέων μόνον, χαὶ δερμάτων,
χαὶ νεύρων. Ἅμα ^5 καὶ ὑποδεικτέον αὐτοῖς, ὅτι συν-
αἀρπάζονται, ὡς μὴ νενοηχότες τὸ γεγραμμένον. Οὐ

* Fort. τούς. * For, περιττὸν τὸ τῶν ἁγίων. Sed

Digitized by Google
