b1

«Θὰς ὑπεράνω κάσης ἀρχῆς, xal ἐξουσίας, xal
'Ιριότητος, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου.
xX ἵνα ὅταν νομίσῃς διὰ τὸ εἰρηχέναι, ᾿Εγώ εἶμε
“πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ cabra xal, ᾿Εγώ εἶμι τὸ
* καὶ,  "EqÓ εἰμι τὸ Ω" xo, Κύριος ὁ Θεός σου
Cc ἐστε" καὶδτι ᾿Εγώ εἰμι ὁ ὧν, ἵνα μὴ τις ἀρνή-
ται τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, διὰ τοῦτό φη-
iv * Ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστί" καὶ, Ἵνα γιγώ-
κωσὶ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπ-
στειῖας ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Οὐχ ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ Υἱὸς
ληθινὸς Θεός ἀλλ᾽ ἵνα εἰς μίαν ἐνότητα ἀγάγῃ τὴν
Γριάδος ὀνομασίαν, καὶ ἐχχλείσῃ τὴν διάνοιαν τῶν
ἀνθρώπων ἀπὸ πολυθεῖας εἰς μίαν θεότητα.

H'. "E&v δὲ νομίσῃ ὁ πλανηθεὶς τὴν διάνοιαν, τὸν
ἕνα μόνον λέγεσθαι ἀληθινὸν Θεὸν, τουτέστι τὸν Πα-
τέρα, τὸν δὲ Υἱὸν μὲν ὄντα, οὐχ ἀληθινὸν δὲ, πάλιν
δτέρως τὸν τοιοῦτον ἐλέγχει, λέγων * Ἐγώ εἶμι τὸ
φῶς τὸ dAnfirór, ὃ φωτίζει πάντα ἄγθρωπον ἐρ-
χόμενον εἰς τὸν xócpov. Περὶ δὲ τοῦ Πατρὸς, ὅτι
᾿Φῶς ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ εἶπε, Φῶς ἀληθινόν" ἵνα x τοῦ
Θεοῦ ἀληϑινὸν, xal φῶς ἀληθινὸν τὴν ἴσην θεότητα
᾿ Πατρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα νοήσωμεν.
᾿Καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Πατέρα φῶς εἶναι, χαὶ τὸν Υἱὸν
᾿ εἶναι, μὴ ἐπικεῖσθαι δὲ ἐνταῦθα ἀληθινόν. Οὐ γὰρ
! fjv χρεία εἰπεῖν, μηδεμιᾶς ἀμφιθδολίας οὔσης. "Az
! γὰρ τοῦ, Θεὸς καὶ φῶς, ἡ μία τελειότης τῆς αὐτῆς
' γνησιότητος, Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς

τὸν Πατέρα, σαφῶς ἀπεφάνθη. Καὶ διαλέλνταί σον
ἡ πᾶσα τῆς πλάνης φρενοδλάδεια. Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ
Πατὴρ, ἔστιν ὁ Υἱὸς Υἱὸς, ἔστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον
Πνεῦμα, Τριὰς οὖσα, μία θεότης, μία δοξολογία, μία
κυριότης᾽ ᾧ δόξα, τιμὴ, κράτος, Πατρὶ ἐν Υἱῷ, Υἱῷ
ἐν Πατρὶ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς ἀϊῶνας αἰώνων.

“μὴν.

Ταύτην δὲ πάλιν τὴν αἵρεσιν ὡσπερεὶ λύδην, f
μόλουρον, ἢ ἔλοπα, ἢ ἕν τι τῶν ἑρπετῶν τῶν qobe-
ρωτάτνων, οὐ μὴν δὲ δυναμένων διὰ δηγμάτων βλά-
πιεῖν, ἀποσεισάμενοι, xal δυνάμει τῆς ἁγίας Τριά-
δὸς χαταπεπατηχότες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς mpo6alvovte,,
αὐτὸν ἐπικαλεσώμεθα ἀρωγὸν τῆς ἡμετέρας πενίας
τε καὶ βραχύτητος, εἰς τὸ ἀξίως τὰ παρ᾽ ἑκάστῃ λε-
Ὑόμενά τε καὶ γινόμενα, xal τὴν τούτων ἀντίῤῥησιν
ποιήσασθαι βοηθῆναι.

ΚΑΤᾺ ΩΡΙΓΕΝΊΑΝΩΝ,

Tàr tyr, τῶν xal αἰσχρῶν, τεσσαρακοστ'
"Pepe καὶ Mene τρίτη a
Μ΄, Ὡριγένιοι καλοῦνταΐ τινες, ob παντὶ ! δὲ τοῦτο
τὸ γένος ὑπάρχει. Καθεξῆς δὲ, οἶμαι, τούτων τῶν
αἱρέσεων καὶ αὕτη ἡ δηλουμένη. Καλοῦνται δὲ Ὦρι-
γένιοι" οὐ πάνυ δὲ σαφῶς ἴσμεν τίνος ἕνεχα, ἢ ἀπὸ
ὭὩριγένους τοῦ ᾿Αδαμαντίου, καλουμένου τοῦ Συν-

1 F. πάντη.

* Ephes. iv, 10; i, 21.
* joan. xiv,

, *Joan. xvn, ὅ. * Joan. vin, 42;

ADVERSUS H/ERESES LIB. il TOM. I, — RJERES. LYIII. '

* [g5. xtiv, δ.

A titur. Ut et illud impleatur : Qui descendit, ipse est
qui ascendit, supra omnem principatum, ei potesta-
lem, et dominationem, et nomen omne quod nomina-
ilur*. Ac ne aliud forte suspiceris ; et pro eo quod
dictum est: Ege sum primus, et ego novissimus * ;
et : Ego sum A et Q *; et : Dominus Deus tuus unus
€st 9; e: Ego sum qui sum *; ne quis Filium ac
Spiritum sanctum abneget, ob id : Pater, inquit,
meus major me est ".. EA : Ut cognoscant. te solum
verum. Deum, εἰ quem. misisti Jesum. Christum 5.
Non quod Filius verus Deus minime sit; sed ut
eamdem in unitatem Trinitatis nomen conjiciat, ct
& deorum mnltitudine ad unam divinitatem homl-
num animos convertat.

Vill. Quod si errore lapsus aliquis existimet ,
unum solum dici verum Deum, nimirum Patrem :
Filium vero esse quidem, non tamen verum, alia
bhuríc ratione convincit, dum ita loquitue : Ego aum
lux tera, que illuminat omnem hominem venien-
lem in hunc mundum ἢ, De Patre vero ita loquitur :
Deus luz est !*. Nec dixit, Lox vera, ut ex eo quod et
Deuin verum, et veram lucem appellavit, tam Patris
divinitatem Filio, $29 quam Filii Patri iequalem
intelligeremus. Atque ex eo quod- et Pater lux, et
Deus appellatur Filius, neque hic veri nomen adje-
etum sit, quod quídem necesse non erat, eo quod
nulla foret de ea re dubitatio. His enim vocibus,
Dei ac lucis, perfecta, eademque germanitas, ut ita
dicam, Patris cum Filio, et Filii cum Patre per-
spicue declaratur. Sicque omnis tux falsitatis insa-
nia refellitur. Pater siquidem Pater est, et Filius
Filius, et Spiritus sanctus. Spiritus sanctus, eaque
ipsa Trinitas, deitas una, una gloria, unaque domi-
natio. Cui gloria, bonor, imperium : Patri in Filio,
Filio in Patre eum sancto Spiritu in szcula szcu-
lorum. Amen.

Sed postquam haeresim istam velut lyben, aut
molurum, sive elopem, aut aliud quoddam atrocis-
simum serpentis genus, quod tanien nihil nos imor-
sibus suis kedere potuit, discussimus, ac sanctae
Trinitatis ope ac virtute protrivimus, ad'reliquas
oratione promota, eumdem prius inopip hostra ac
tenuitatis adjutorem Deunr invocemus ; cujus prz-
sidio freti, quz ab unaquaque hzresi dicuntur, aut
(iunt, simul eum eorum confutatione proponere
possimus.

ADYERSUS ORIGENIANOS,

Priores qui εἰ [edi nominantur, κα est. horesis
d uu sive ΤΗΝ ,

1, Nonnulli sunt, quos Origenios appellant : que
hominum secta non. usquequaque diffunditur, pro-
ximo tamen loco post superiores illas hxc b:resis

' occurrit. Sed quanam de eausa Origenii vocentur,
nondum plane comperi : utrumnam ab Ürigene Ada-

* Apoc. 1, 8. * Deut. vi, ἃ. * Exod. iu, 44.

3, 9. '*1 Joan. 1, 5.

Digitized by Google
