1083 $. EPIPHANIE 1924
vandum est, quampluriinas in. hnmana consuetu- A ἡ λέξις ἐλέγετο, ἦν εἰπεῖν, ὅτι χατὰ ὀρϑὴν διάνοιαν

Jine similitudines vocum ct liomonymias esse; id
quod omnibus, opinor, est manifestum. Ac si ab
alio quopiam vocabulum iliud usurparetur, recto.
ἃς sincero animo pronuntiatmm esse existimare
possemus, Nune cum in aliis plerisque locis de-
prehendamus, vnigenitum Deut a paterna. divini-
18:6 atque subsiantia ab eodea anctore. segregari,
necnon ei Spiritum sanctum, propterca γενττόν, hoc
est productum Deum, idcirco dixisse illum appz-
Tet, quod creatum statueret. Quod. enim argutiis
fircumvenire nos suis ac dicere nonnulli volunt,
idem esse γενητόν cum γεννητῷ, 34$ cum. de Deo
*zitur, nequaquam audiendum est, sed creatis
Juntaxat in rebus. Aliud enim est γενητόν, aliud
γεννητόν, Quod igitur ab eo dictum est γενητόν,
hoc est productum. Deum. primum illud. sciscite-
mur. Quinam ereari potuit is, qui a te ejusmodi
vocabulo honoris causa afficitur Deus ?* Adorandus
vero quomodo tandem erit, si factus est? Volo
enim illam Apostoli reprehensionem removeas, qua
eos prosequitur qui creatis rebus divinitatem Uui-
buerent *. Ac talem mihi Deum exhiberi volo, qui
adoratione dignus sit : qui idem recta sinceraque
üde, quie quidem Creatori soli, non item creatis
ab illo rebus adorationem impertit, creatus ali-
quando censeatur. Hoc si demonstrare potueris,
tum demum mendax illud tuum confictumque
dogma rationi consentaneum, nec ab antiquorum
Patrum pietate alienum esse videbitur. Yerum nun-
quam illud nobis ostendes. Ac tametsi inlerver-

xat τοῦτο εἴρηται" ὁπότε δὲ ἐν πολλοῖς τόποις εὔρη-
μὲν αὐτὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν ἀπαλλοτριοῦντα τῆς
τοῦ Πατρὸς θεότητός τε καὶ οὐσίας, ὁμοῦ τε καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τούτου χάριν τὸ " γενητὸν Θεὸν
εἰρηκέναι αὑτὸν σαφές ἔστιν, ὅτι χτιστὸν ὁρίξεται,
Ὡς γάρ τινες ἡμᾶς βούλονται (50) σοφίζεσθαι,
xai λέγειν ἴσον τὸ γενητὸν εἶναι τῷ γεννητῷ, οὐ
παραδεχτέον δὲ ἐπὶ Θεοῦ λέγειν, ἀλλ ἃ ἐπὶ τὸ
κτίσματα μόνον. Ἕτερον γάρ ἔστι γενητὸν, xoi
ἕτερον γεννττόν. Τὸ γοῦν παρ᾽ αὑτοῦ ῥηθὲν ὅτοι τε-
γητὸν Θεὸν, πρῶτον ἐρωτῶμεν, ποίοις τρόποις
ἔχτισται ὁ παρὰ σοὶ διὰ τῆς λέξεως ταύτης «ιμώμε-
νος θεός; Πῶς δὲ ἔτι προσχυνητὸς ἔσται, εἴ ἔςται
ποιττός; "Ages γὰρ τὴν μέμψιν τὴν παρὰ τῷ ἁγίῳ

B ᾿Απουτόλω ἐπὶ τοῖς τὴν χτίσιν θεολογοῦσε " χαὶ
ἐπίδος μοι Θεὸν προσχυνούμενον χτιστὸν κατὰ i
εὐσιδὴ πίστιν, τὴν μηκέτι κτίσει προσχυνοῦτε,
ἀλλὰ τῷ κείσαντι" καὶ ἔσται παρὰ σοὶ εὔλογκ ἢ
«οὔ πεπλανημένου δου λόγου ἀπὸ τῆς τῶν Πατέρων
εὐσεδείας ἀχολουθία, ᾿Αλλὰ οὐ μὴν δύνασαι τοῦτ
παραστῆσαι. Εἰ δὲ xai ἐτόλμας ἀποσυλῖ ταί ποθεν,
χαὶ βιάσασθαι, οὐδὲ ἐν τούτῳ τὸν εὔλογον λογ:5ιὸν
τῶν θεοσεδῶν παρεχτρέπειν εἷς τοσαύτην qaia,
ὦ θεήλατε. ᾿Αντιμάχεται γάρ σοι xal τὸ φρόντ μα,
xa ὁ λόγος. Πᾶν γὰρ τὸ χτιστὸν οὐ προσχυν τὸν,
ὡς ἔφην. El δὲ ὅλως προσχυνητὸν πολλῶν ἄλλων
ὑπαρχόντων χτιστῶν, οὐδὲν ἄν διοίσει τὸ χαὶ ἡμᾶ;
μετὰ τοῦ ἑνὺς χτιστοῦ τὰ ὅλα προσχυνεῖν σύνδουλα
ὄντα, καὶ τῇ αὑτῇ ἀγωγῇ τῆς ὀνομασίας ὑποπεπτω.
χότα.

tere quedam et δὰ tuam sententiam perperam accommodare ausus fueris, non in hoc tamen religio
sorum conjunctam cum recla ratione seatentiam ad Lantam pravitatem, hominum furiosissime, ἐ-
torquere poteris. Nam et sensus tibi refragatur, et ratio. Elenim quidquid creatum est, aderari, a
dixi, non potest. Sin adoratione dignuin omnino videtur, cu: alia quamplurima creata Sint, woe
cto nihil interest, quin et nos cum unico creatore calera adoremus omnia, que servili moUucum

conditione eade;nque nominis ralione continentur.
IX. Age vero videamus in quatuor Evangeliis,

Θ΄. Ἴόωμεν δὲ διὰ τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων,

quibus vitam onem nostram Verbum Deus ad δι᾽ ὧν τὴν πᾶσαν ἡμῶν ζωὴν χονόμησεν ἐλθὼν ὁ
nos veniens administrari voluit, nuncubi Christus θεὸς Λόγος, εἴπου εἴρηχεν ὁ Χριστός" Ὃ Θεός με
ita locutus sit : Deus me creavit, vel, Pater meus ἔχεισεν, ἣ, Ὁ Πωτήρ μου Exticé με. "pp
ereavit me. Àut utrum Pater iu ullo unquam δὲ xal " ὁ Πατὴρ ἀπεφήνατο àv ἑνὶ τῶν Eva yeXitos

Evangelio pronuntiaverit : Ego creavi Filium, et
misi ad vos. Sed de his hactenus. Nam quod ad
testimonia pertinet, nos quamplurima szpe adver-
sus ilos attulimus, qui creaturam nobis obirude-
bant. Nihil tamen in. presentia palam facere pige-
bit, quam facile redargui error ille possit, atque

ὅτι ἽἜκτισω τὸν Υἱὸν, xal dxéctadxa üuir. Ai
περὶ τούτου ἕως ὧδε τὰ νῦν ἐχέτω. Περὶ τὸ
μαρτυριῶν πολλάκις περὶ τῶν τὸ χτίσμα παρεισ'
D αγόντων πολλὰ ἐξεθέμεθα, Θὐδὲν δὲ λυπήσει καὶ ἐν
τῷ παρόντι δεῖξαι τὸ εὔληπτον τοῦ λόγου, xai si-
πεῖν “πρὸς τοῦτον τὸν ἐθελόσοφον, Πῶς δύναται

ita' bominem illum, qui sapiens sibi videtur, ag- “ χτιστὸς, ὦ οὗτος, εἶναι ὁ λέγων᾽ Ἐγὼ ἐν τῷ ἤΠα-
gredi. Potest, mi bomo,.creatus ille esse qui dixit: — zpl, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" καὶ, Οἱ δύο ἔν ἐσμεν;
Ego in Patre et Pater in me est*; et: Ambo unum — Πῶς δὲ δύναται ἄλλος εἶναι ὁ τὴν ἴσην τιμὴν πρὸς
sumus?? l'olest. vero diversus esae, qui squalem Πατρὸς £yov; Οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ

1 Rom. 1, 95, * Joan. xiv, 10; x, ὅ0. ? Joan. χ, ὅθ. " F. τῷ. * Leg. εἰ.

(50) Ὡς γάρ τινες ἡμᾶς βούλονται. Quantum
hic vocabula duo γενητόν et γεννητόν scribendi
pronuntiandique aflinitate conjuncta sunt, tantum
significationis usu ac proprietate distant. Nec est
ulla vox, in qua uberiorem cavillandi et calun-

niandi materiam nacti sint Ariani, ut ex Anomao-
rnm bzresi infra constabit. Nam γενητός facimm
significat, quod creatarum rerum proprium est; γεν-
γητόν vero genitim cst, quod Filio catholica veritas
ribuitr .

Digitized by Google
