"n 5. EPIPHANII 1613
towine, quod Arabicum est, nonnulla nobis suspi- A εἰσέτι δεῦρο φέρεσθαι, ὡς ἐν ὑπονοίς, χαθάπερ ἔφην
οἷο est, in eadem illum opinione fuisse, atque τινὰ; ὄντας ἐν Βαχάθοις τῆς Φιλαδελφηνῆς χώρας
ipsius hoc tempore versari sectam, quam esse non- πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ οἱ μὲν ἐπιχώριοι τούξους
»ullorum diximus , qui in Bacatbis Pbiladelphensee ξνωστιχοὺς βούλονται λέγειν “ οὐκ εἰσὶ δὲ τῶν Γνω-
provinciz ultra Jordanem babitant. Qui quidem ab — ozixüv- ἕτερα γὰρ τούτων τὰ φρονήματα. Tk δὲ
ejus loci incolis Gnostíci nominantur, quamvis εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα περιέχει τοῦτον τὸν τρόπον"

minime Gnostici sint, οἱ ab iis opinionum varietate dissentiant. Verum que de ilis nosse potni-

eis, ea fere sunt bujusmodi :

Principio itaque Ecclesiam plerique frequenta-
bant, quod eousque tenuit, donec, amplificata dif-
fusaque illorum insania, ab Ecclesiz consortio se-
gregati sunt. Universi porro castrati sunt. Ac de
principatibus et potestatibus, czterisque bunc in
modum sentiunt. Quemcunque vero in suam di-

Ἐν μὲν τῇ Ἐχχλησίᾳ οἱ πλείους συνήγοντο Eus;
καιροῦ τινος, ἕως εἰς πλάτος ἦλθεν ἡ αὐτῶν ἄνοια,
xai ἀπεδλήθησαν τῆς Ἐχχλησίας. Εἰσὶ δὲ πάντες
ἀπόχοποι " xai αὐτοὶ δὲ περὶ ἀρχῶν (2), xe ἔξου-
σιῶν, xal ἄλλων οὕτως δοξάζουσι. Καὶ ὅταν λάδω-
σιν ἄνθρωπον εἰς μαθητείαν, χαθ᾽ ὅσον μὲν χρόνον

sciplinam receperint, quandiu. nondum ei exsecta p οὕπω τῶν μορίων ἀπετμήθη, ἐμψύχων οὗ μεταλο-

virilia sunt, ab animalis abstinel, Posteaquam au-
tem sive illi persuaserint, sive violenter exsecue-
rint, tum demum, quasi ab omni certamine liber,
&tque extra periculum omne positus, ne ciborum
usu ad libidinum voluptates. inflammetar, quod-
cunque ciborum genus permittitur. Neque vero
suos eo modo duntaxat afficiunt, sed etiam pere-
grinos sepe transeuntes, et ad sese divertentes :
quemadmodum frequenti de illis rumore spargitur.
Hilos enim intus correptos, et manicis, ac vinculis
alligatos violenter membris 4946) suis mutilant.
Hzc sunt que de hisce hzreticis accepimus : de
quibus cum id cognoverimus, quonam in loco do-
iicitium habeant, ac quemadmodum frequens sit

βάνει" ὅταν δὲ τέίσωσι τὸν τοιοῦτον, ἃ ἱεκτὰ ἀνέ;-
χῆς αὐτὸν ἀποτέμωσι, τότε πᾶν ὁτιοῦν μεταὶαμ-
βάνει, ὡς ἤδη πεπαυμένος ἀγῶνος, xat μηχέτι ἐπ:
χίνδυνος ὧν, εἰς τὸ ἐποτρύνε:θαι διὰ τῶν ἐδεσμάτω
εἰς ἡδονὴν ἥχειν ἐπιθυμίας... Οὐ μόνον δὲ τοὺς His;
τοῦτο ἀπαρτίξζουσι τὸν τρόπον, ἀλλὰ πολλάκις x:
ξένους παρερχομένους, λαὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐ πεξενοῖ»
τας, ταύτῃ διέθεντο τῇ διαγωγῇ, ὡς πολὺς πιὸ
τούτον θρυλλεῖται λόγο:. ᾿Αρκάζονσι γὰρ «à
τοιούτους ἔνδον, xat ἐπὶ συμψελίοις " δήσαντες (Ὁ),
μετὰ ἀνάγχης τὸ χειρότευχτον ἐργάζονται τῆς τῶν
μελῶν ἀφαιρέσεως. Καὶ ταῦτά ἔστιν, ἃ περὶ voran
εἰς ἡμᾶς ἧχεν᾽ οὔσπερ γνόντες ἐν ποίῳ τόπῳ τὴν
χαταμονὴν ἔχουσι, xaX ὡς τὸ ὄνομα τοῦτο τοὶ

istud in illis regionibus nomen ; eum alterius hz- C τυγχάνει ἐν τοῖς μέρεσιν ἐχεΐνοις, xal ὡς τῇ; αἰρέ-

resis appellationem nullam acceperimus, jure banc
eandem esse nobis persuasimus.

Hf. Sed horum insignis quaedam est stultitia. Nain
si illud exsequi volunt, quod est in Evangelio scri-
ptum ; Si scandalisaverit te unum ex membris tuis,
abscinde abs te. Expedit enim tibi intrare. in regnum
eelorum. claudum, aut mancum, aut curvum *, etc.
Quomodo regnum celorum ingredi mutilus quis-
piam potest? Nam ai colorum regnum perfecta
habeat omnia, nibil in se habet imperfectum. IHta-
que cum hominum corpora resurgent, universa
simul membra resurgent, sic ut eorum nullum pe-
nitug relinquatur. Ac si omnino resurgere mem-
hrum aliquod negemus, ne totum quidem corpus
resurget. Quod si membrum illud unum, quod
scandalizat, relinquendum sil, consequens est,
nullum ut prorsus relinquatur. Etenim membra nos
omnia scandalizaverunt. Quis autem est, qui cor
suum in omnibus scandalum objiciens avellere at-
que amputare possit? Quippe ex ínterioribus, in-
quit, exeunt fornicationes, adulteria, libidines *, et
id genus extera. Ecquis igitur. cor suum abrum-
pet? Ac si, ut nonpullorum fert impietas et amen-
tia, corpus minime resurgit, quid tandem mostra

* Matth. xvin, 8.
(9) Καὶ αὐτοὶ δὲ περὶ ἀρχῶν. Videtur nonnihil

deesse, quod suspensa sit horum verborum sen-
tentia, οὕτως QUGt.

* Matth. xv, 19, Ὁ Vox ista mihi quidem obscura.

σεως ἕτερον ὄνομα οὐ χατειλέφαμεν, ἐνομίφαμεν ta2-
τὴν εἶναι,

Β΄. Πολλὴ δὲ φρενοδλάδεια τῶν τοιούτων. Ei μὲ,
γὰρ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ βούλοντα: τληροῦν, τὸ,
Ἐὰν σκανδαλίζῃ c& ὃν τῶν μεν σον, ἐἰτεῖγο
γον ἀπὸ σοῦ. Συμρέρει γάρ σοι εἰς tyr. βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν f) χωϊὸν, ἣ ευφλὺν, ἢ τι.-
Aóv. " πῶς δύναται ἐν βασιλείᾳ τινὰ txporstpa-
σμένον; El γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν τὰ τὰντῇ
ἐστὶ τελειοῦσα, οὐδὲν ἀτελὲς ἔχει ἐν ἑαυτῇ. oM
ὁπότε τοῦ σωματός ἔστιν ἀνάστασις, πάντα τὰ μἔη
ἀναστήσεται, xai οὐδὲ ὁπότερον αὐτῶν χαταλειςθὴ-
σεται. Καὶ εἰ ὅλως τὸ μέλος οὐκ ἐγείρεται, οὐδὲ viv
σῶμα ἀναστήσεται. Καὶ εἰ τὸ ἐν μέλος τὸ σχανδαλί
ζον, αὐτὸ μάνον καταλιμπάνεται, οὐξὲν ὅλως χατα-
λειφθήσεται, οὐδὲ ὁπότερον τῶν μελῶν. Πάντα vào
ἡμᾶς ἐσχανδάλισε. Τίς δὲ ἀναῤῥῆξει αὐτοῦ τὴν χαρ-
δίαν πάντα σχανδαλίζουσαν; Ἔσωθεν γὰρ, qroo.
ἐχπορεύονται ᾿πορνεῖαι, μοιχεῖαι, ἀσέλγειαι, xai
τὰ τούτοις ὅμοια. Τίς οὖν ῥήξει τὴν ἑαυτοῦ καρ-
δίαν; El δὲ οὐχ ἐγείρεται τὸ σῶμα κατὰ τὴν τίνων
ἄνοιαν καὶ ἀσέδειαν, πῶς ἄρα διοίσει ὁ περὶ τούτων
ὁριζόμενος λόγος ; Τῶν γὰρ μελῶν ἁπάντων μὴ εἰσ-
ἐρχομένων εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, τὸς ἔτε χρεία
* Deest aliquid.

($) Kal ἐπὶ evpyreAloic δήσαντες. Aut. deprs-

vata, aet ignota mibi vox est συμψελίοις. ln qua
divinationibus ac conjecturis ludere facile est.

Digitized by Google
