4099 ᾿ 8. EPIPHANII $139
ducat : terra. animam eiventem. secundum. speciem: A κατὰ γένος τετράποδα, xal ἑρπετὰ, καὶ θηρίᾳ τῆς

goddrupedia, reptilia εἰ bestias. terre secundum
genus *. Übi ad hominem perventum est, non per-
inde ut in aliis dixit: Producat terra * aut, Produ-
cant eque : aut, Fiant (uminaria*, Sed, Faciamus
hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. et
prasit piscibus,et volatilibus cali, et wniversis pecu-
dibus?. Εἰ, Accepit. Dons de limo terre, et formavit
hominem *.

ΧΡ, Atque ut hominis a exteris discrimen
magis ae magis intueri possitis, qnahtsmque ante-
cellat omnibus, et ut secundum post angelos digni-
tatis loenm obtinens immortalitate sit. preeditus,
age istud ipsum denuo ex vera el orthodoxa ratio-
me disputemus. $44 Btenim cateris quidem sni-

γῆς κατὰ γένος. Ἔπὶι δὲ τοῦ ἀνθρώπου ὡσαύτως
ἐχείνοις, Ἑξογαγέτω ἡ γῆ. οὐχέτι" f, ᾿Εξαγωγέτω
τὰ ὕδατα" ἣ, Γενηθήεωσαν φωστῆρας. ᾿Αλλὰ,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ eluóra, xal xa" ὁμοίω
σιν ἡμετέραν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχϑέων, καὶ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάντων τῶν
κτηνῶν" xd Ἔλαδεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωσον.

]H'. Καὶ tva δὴ μᾶλλον xai ὑμεῖς «τὴν διαφορὰν
αἴσθνσθε, ὡς ὅλων καὶ παντὶ τῶν ἄλλων διαφέρων,
καὶ ἐν δευτέρᾳ τιμῇ τῶν ἀγγέλων ἐγκαταλεχθεὶς ὁ
ἄνθρωπος εὑρίσχεται ἀθάνατος ὧν, φέρε χατὰ τὸν
ἀληθῆ πάλιν καὶ ὀρθόδοξον καὶ τοῦτο διαλάδω λογι-
σμόν. Τοῖς μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς εἰσπνοῆς τοῦ κατὰ τὸν

maniibus ex illius spiritas, qui per aerem diffusus Β ἀέρα πνεύματος ἐμψυχῶσθαι " ἐδόθη τὸ ζῇν, τῷ δὲ

est ummissione anima est vitaque concessa. Homini
vero idipsum ex immortali atque excellenti sub-
stoniis tributum : Inspiravit enim Deus in (aciem ejus
spiraculum viter ; et facius est komo in animam vi-
ventem*. llis servire sitque imperio subesse, buie
dominari atque imperium exercere mandatum est,
liia Jiversss naturarum effigies formasque sortits
sunt; quotquot Dei jussu solida et aspectabilis na-
tora produxit. Huic Dei indita similitwdo est ad pri-
mam illam, et unigenitam Patris imaginem penitus
expressa : Fecit exim Deus hominzm ; ad imaginem
Dei fecit illum*, Unde et s^mulacrum suum, ut quam
maxime fürmum δὲ stabile esset, curam adhibuit,
Reve corruptione tentari facile posset, perinde at-
que effictis 3 se statuis consulere ariifices solent.
Qui non modo simulacrorum suorem pulebritsdini
8ὲ decori student, ut exiinia specie ac magnifica
sint, sed etiam immortalitatem, quoad possunt, iis-
dem ipsis tribuere conantur, ut quam longissimvm
in tempus integra minimeque dissoluta perma-
meant. ld quod Phidiam inter czleros fecisse me-
morant. Hic enim, cum Olympici Jovis simulacrum
finxisset ex ebore, oleum 3d pedes ante statuam
Jussit effundi, quo immortale illam quantum posset
efficeret. :

Cum igitur in iis operibus, quz: manibus elabo-
raverint, artifices ista moliantür ; nonne przstan-
tissimus ille opifex Deus, qui vel ex nibilo procrea-

ἐξ αὐτῖς τῆς ἀθανάτου καὶ διαφερούσης οὐσίας. Ἔν.
εἐφρύσησεγὰρ ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς" καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος elc ψυχὴν ζῶσαν.
Καὶ τοῖς μὲν δουλεύειν χαὶ ἄρχεσθαι προσετάγε, τῷ
δὲ ἄρχειν χαὶ δεσπόζειν. Καὶ τοῖς μὲν διάφορα cyt-
ματα φύσεων δίδονται, καὶ μορφαὶ, ὁπόσας ἢ στε-
ρέμνως xat ὁρατὴ φύσις κελεύοντος τοῦ Θεοῦ ἐγέν-
στε, τῷ δὲ θεοειδὲς xal θεοείχελον, καὶ πάντα πρὸς
ἐχείνην ἀπηχριδωμένον τὴν πρωτότυπον τοῦ Πατρὸς
καὶ μονογενῆ εἰχόνα᾽ Ἐποίησα γὰρ ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον" xat' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. &d
καὶ ἐμέλησεν αὐτῷ τῆς τοῦ σφετέρου ἀγάλματος
διαμονῆς, ἵνα μὴ εὐάλωτον f; πρὸς διαφϑοράν " xot-
ἄπερ καὶ τῶν ἀνδριάντων τοῖς δημιουργοῖς, Οὐ γὰρ
μόνον κάλλους τῶν ἀγαλμάτων αὑτοῖς καὶ τῆς εὖ-
πρεπείας αὑτῶν πεφρόντισται, ὅπως ὦσι περιχαλ-
M; f| μεγαλοπρεπεῖς, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς τὸ δυνατὸν
σφίσιν αὐτοῖς ἀθανασίας τῶν δημιουργημάτων πρό-
νοιαν ποιεῖσθαι, εἰς τὸν μαχραίωνα χρόνον διασώζε-
σθαι μὴ λυόμενα, χαϑάπερ xat Φειδίας. Οὗτος τὰρ,
μετὰ τὸ κατασχευάσα: τὸ Πισαΐον εἴδωλον (ἐξ Ὧν
qavtoc δὲ τοῦτο Ἦν), ἔλαιον ἐχχεῖσθαι προσέταξεν (34)
ἀμφὶ τοὺς πόδας ἔμπροσθεν τοῦ ἀγάλματος, ἀδάνατων
εἰς δύναμιν φυλάσσειν " αὐτό.

Καὶ τοίνυν εἰ τῶν χειροτμήτων οὕτως δημιουρτγώ,
ὁ Θεὸς ὁ ἀριστοτέχνας. ὃς πάντα δύναται xat ἐξ o»
ὄντων ποιεῖν, οὐ μᾶλλον τὸ ἄγαλμα τὸ λογικὸν ἕαν

re potest omnia, suam illam ratione przeditam efli- p τοῦ τὸν ἄνθρωπον ἀνώλεθρον καὶ ἀθάνατον εἶναι τὶ

giem, videlicet bominem, multo magis sempiternam
el immortalem penitus necessarioque fabricavit
Àn potius ignominiose adeo dissolutam corrumpi
el interire permisit ? Atque eam quidem effigiem,
quam manibus perpolite suis singulari quadam
satione dignatus est, quam ad imaginem stam ac

similitudinem, velut :inundi aiterum mundum ex- .

παράπαν ἐξ ἁπάσης ἀνάγχης ἐμηχανήσατο, ἀλλ᾽ eta-
σεν οὕτως ἀτιμότατα λυόμενον ὀλέθρῳ παραδοῦναι
καὶ φθορᾷ, ὃ διαφερόντως ἠξίωτε ταῖς ἑαυτοῦ ποιΐ, σα;
χερσὶ, κατ᾿ εἰχόνα μορφοποιήσας αὐτὸ, xai χαδ᾽
ὁμοίωσιν τὴν ἑαυτοῦ, τὸν χόσμον τοῦ χόσμον, δι᾽ οὗ
κόσμος ἐγένετο; Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. ᾿Απήει γὰρ εἰς
ἀφροσύνην ἐπαρθέντα φρονῆσαι τοῦτο.

pressit : cujus denique causa mundus est faclus. Dici istud omnino non potest. Proxime enim ad in-
$3niam accederet, qui id vana opinione inflatus auderet asserere.

*Gen. 1, 294. * ibid. 44. ?ibid. 26. — *Gen. s, ἡ. *ibidem. “4 Gen. 1, 31] ἢ Cor. ἐψυχεῖσδαι.

5 E. φυλάσσων.

(54) "EAatov ἐχχεῖσθαι προσέταξεν. Pliniuslib. — cando a carie wtile esse. Certe simulacrum Saturvi

xv, cap, 17, de oleo: Existimatur. et oleum. viudi-

Roma intus oleo repletum esi.

Digitized by Google
