1289

ADVERSUS HJERESES LIB. Jl. TOM. 1. — ILERES. LXIV.

τῶν ἐχείνων σωμάτων. Καὶ πάλιν ἐκεῖνα ὑπὸ áv- A nostrum alimenta  digeruntur , similitudinesque

θρώπων ἣ ἑτέρων ζώων ἐσθιόμενα ἀντιμεταθδάλλει,
καὶ γίνεται ἀνθρώπων fj ἑτέρων ζῴων σώματα. Καὶ
πούτου ἐπὶ πολὺ γιγνομένον, ἀνάγχη τὸ αὐτὸ σῶμα
πλειόνων ἀνθρώπων πολλάχι; γενέσθαι μέρος. Τίνος
οὖν ἔσται σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει; Καὶ οὕτως εἰς
βυϑὸν φλυαρίας ἡμᾶς ἀλόγους ' συμθήσεται ἐμ-
πίπτειν. |

transmutant, ila et corpora nostra converti, οἱ car-
nivoris avibus ferisque depasta corporum illorum
partes effici. Que quidem rursum ab hominibus
aut aliis animalibus devorata vicissim mulantur,
et hominum vel aliorum animalium corpora fiunt :
Qua re sxpius repelita, necesse est idem corpus
complurium hominum szpius esse partem. Cujus-

nam igilur in resurrectione corpus esse debebit? Ita. nos. velut ratione destituli in altissimas  quas-

dam nugas atque ineptias devolvimur,

H*. Καὶ μετὰ ταύτας τὰς ἀπορίας ἐπὶ τὸ πάντα
δυνατὰ εἶναι τῷ Θεῷ καταφεύγουσι, χαὶ λέξεις τῶν
Γραφῶν δυναμένας χατὰ τὴν πρόχειρον ἐχδοχὴν ὑπο-
θάλλειν τὸ νοούμενον αὐτοῖς προφέρονται. Οἷον τὴν
ἐν τῷ Ἰεξεχιῆλ" Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου"

xal, Ἐξήγαγέ με ἐν πνεύματι, καὶ ἔθηχέ ue ἐν Β

μέσῳ πεδίου, καὶ τοῦτο ἦν μεστὸν ὀστέων ár-
θρώπων. Kal περιήγαγέ μὲ éx' αὑτὰ κυχιῖόθεν
xóxAo* καὶ ἰδοὺ oAAà σφόδρα ἐπὶ προσώπου
τοῦ πεδίου" καὶ ἰδοὺ αὐτὰ ξηρὰ λίαν. Καὶ εἶπε
πρὸς μέ" Υἱὲ drOpozov , εἰ ζήσεται τὰ ὀστέα
ταῦτα; Καὶ εἶπον" Κύριε ὁ Θεὸς, σὺ ἐπίστασωι
ταῦτα. Καὶ εἶπε πρὸς μέ" Προφήτευσον, vià ἀν-
θρώπου. Kal εἶπον πρὸς avcá* Τὰ ὀστέα cà ξη-
ἐὰ ταῦτα, ἀχούσατε .16γο» Κυρίου * Τάδε .1έγει
Ἰλδοναῖ Κύριος τοῖς ἀστέοις τούτοις" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
εἰσάγω εἰς ὑμᾶς πνεῦμα ζωῆς" καὶ δώσω sic
€uüc γεῦρα" καὶ ἐπάξω ἐφ᾽ ὑμᾶς σάρκας, καὶ
ἐχτεγῶ ép' ὑμᾶς δέρμα" καὶ δώσω τὸ πνεῦμά

AMI. Caeterum post hzc a nobis objecta eo de-
mum se referunt , ut omnia Deo possibilia esse
dicant, atque ad opinionem suam quzdam Scri.
piure testimonia, qux primo obvioque sensu illo-
rum confirmare dogma videntur, accommodare
nituntur, Quale est Ezechielis illud : Et facta est
super me manus Domini ; eV: Eduzil me in spiritu, et
posuit τὸ in medio campi, et hic erat plenus ossibus
hominum. Et circumduzit ne ad ea. per circuitum ;
et ecce mulia valde in superficie campi ; el ecce ipsa
arida valde. Et dixit ad me: Fili hominis, si vivent
ossa hec? Et dixi : Domine Deus, tu ista nosti. Et
dixit ad me: Prophetisa, fili hominis. Et locutus sum
ad hac : Ossa arida, auditeverbum Domini : Hwc dicit
Dominus Deus ossibus istis : Ecce enim inducam in vos
spiritum vite, et ponam in vobis nervos ; etinducam
in vos carnes, εἰ ezxtendam. super vos cutem; 536
el dabo spiritum meum in tos, εἰ vivetis; et ponam
vos in lerra vestra, et cognoscelis quia ego sum Do-

pov ép' ὑμᾶς, xal ζήσεσθε * xal θήσομαι ὑμᾶς c, minus?. Iloc igitue probabilius cateris testómonium
est, que commemorare solent; preter quod non-

ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, xal γνώσεσθε, ὅτε ἐγὼ εἶμε
Κύριος. Τούτῳ μὲν οὖν πιθανωτέρῳ χρῶνται τῷ
ῥητῷ. Καὶ ἄλλα δὲ λέγουσιν εὐαγγελιχά οἷον, ὡς
τὸ, Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν
ὀδόντων " καὶ τὸ, Φοδήθητε τὸν δυνάμενον καὶ
ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γοέντῃ * καὶ τὸ ἐν
τῷ Παύλῳ ᾿ Ζωοποιήσει τὰ ὑμῶν σώματα διὰ τὸ
ἐνοικοῦν αὑτοῦ πνεῦμα ἐν ὑμῖν.

I3. Χρὴ δὲ πάντα τὸν φιλαλήθη xat! αὐτὸν " τού-
τοῖς τὸν γοῦν ἐπιστήσαντα περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀγω-
νίσασθαι, σῶσαί τε καὶ τὴν τῶν ἀρχαίων παράδοσιν,
καὶ φυλάξασθαι ἐμπεσεῖν εἰς φλυαρίαν πτωχῶν νοη-
μάτων, ἀδυνάτων τε ἅμα χαὶ Θεοῦ ἀναξίων. Τοῦτο
οὖν εἰς τὸν τόπον διαληπτέον, ὅτι Πᾶν σῶμα ὑπὸ
φύσεως συνεχόμενον τῆς καταταττούσης ἔξωθέν τινα
δίκην τροφῆς εἰς αὐτὸ, καὶ ἀποχρινούσης ἀντὶ τῶν
ἐπεισαγομένων ἕτερα, ὥσπερ τὰ τῶν φντῶν xal τῶν
ζώων, τὸ ὑλικὸν ὑποχείμενον οὐδέποτε ἔχει ταυτόν.
Διόπερ οὗ ποταμὸς ὠνόμασται τὸ σῶμα. Διότι ὡς
πρὸς τὸ ἀχριδὲς τάχα οὐδὲ δύο ἡμερῶν τὸ πρῶτον
ὑποχείμενον ταυτόν ἔστιν ἐν τῷ σώματι ἡμῶν " καί-
τοῖγς τοῦ οἷον ἢ Παύλου, 4 Πέτρον, ἀεὶ τοῦ αὐτοῦ
ὄντος, οὐ τοῦ χατὰ Ψυχὴν μόνον, ἧς ἡ οὐσία οὔτε
ῥεῖ καθ᾽ ἡμᾶς, οὔτ᾽ ἐπεισατόμενόν τι ἔχε: ποτὲ, xàv
ῥευστὴ ἦν ἡ φύσις τοῦ σώματος, τῷ τὸ εἴδης τὸ χα-
ραχτηρίζον τὸ σῶμα ταυτὸν εἶναι" ὡς xal τοὺς τύ-

* Fort. ἀλόγως.
* Mattb, χ, 23. " Rom. vii, 11.

-.-

* Fort. αὑτῶν. Interpres leg.

nulla ex Evangeliis expromunt. Velut : Ihi erit ffe-
tus et stridor deniium*; item : Timete eum, qui
potest et animam el corpus perdere in geltennam* ;
tum illud ex Paulo: Vivificabit mortalia vestra cor-
pora, propter inhabitantem ejus apiritm in vobis *,

XIV. Verum omnes cos necesse est, qui veritatis
studio ducuntur, cum ad ea animum adjecerint, ad-
versus istos de resurrectione contendere, ut el qu;e
a veteribus tradita sunt, retincantur, idque caveamus,
nein sensuum inanissimorum ineptias descendamus,
eorum scilicet, qux neque fleri possunt, et divina

D majestatesunt indigna. Quocirca sic ad eum locum

ratiocinari convenit: Corpus omne, quod quidem
matura continetur, qui extrinsecus aliquid ei a'i-
menti instar asciscit, proque iis qua suíficiuntur
excernit alia ; cujusmodi sunt stirpium corpora, et
animalium pars illa cum matería concreta : nun-
quam unum idemque remanere. Unde non male
fluvius quidam corpus esse dicitur. Quoniam si
accurate consideremus, ne biduo quidem prior
materia in corporibus nostris eadem constansque
perseverat. Cum interim Paulus exempli gratia,
vel Petrus idem nibilominus persietat, non modo
* Matth, vin, 4124

οὖν. ? Ezech. xxzviü, 1-6.

Digitized by Google

τυ.

— —mm..
