4085 ADVERSUS HJERESES LIB.

B. TOM. !. — ILERES. LiX. 1034

Y. "Ev γὰρ τῷ μέλλοντε αἰῶνι, μετὰ τὴν áv0pó- A — X. Etenim in futuro szculo post bominis obitum

«ou ἀπαλλαγὴν, οὗ νηστείας πορισμὸς, οὗ με-
«ανοίας χλῆσις, οὐχ ἐλεημοσύνης ἐπίδειξις" ἀλλ᾽
οὔτε ἐγχλημάτων ἔργα, οὐ πόλεμος, οὐ μοιχεία, οὐχ
ἀσάλγεια, ἀλλ᾽ οὔτε δικαιοσύνη xaX μετάνοια. Ὡς γὰρ
μετὰ θερισμὸν τοῦ στάχυος οὐχ ἕνι παχυνθῆναι τὸν
xóxxov, οὐχ ἀνεμοφθόρον γενέσθαι, οὐχ ἕνι εὐπά-
θειά τις ἑτέρα. ᾿Αλλὰ μὴ λέγε μοι τῆς ἀποθήχης τὰ
φθάρματα, τουτέστι xai σχώληχας xal σῆτας "
ταῦτα γὰρ διὰ τὰ ἐν τῷ αἰῶνι γίνεται. Τὸ δὲ ἀπει-
κχονισμένον, χαὶ ἐν πύλαις ἡμῖν εἰρημένον, xaX ἀπο-
θήχῃ ᾿ἡσφαλισμένον, πίστεώς ἔστιν ὑπόδειγμα xal
ὑπογραμμός. "Ἔνθα οὔτε Apctal διορύττουσιν,
οὔτε σῆτες ἀφαγίζουσιν, ὡς ἔφη ὁ θεῖος λόγος.
Οὔτε μὴν πορισμὸς εὐσεδείας, οὔτε μετανοίας, ὡς

ἔφην, μετὰ θάνατον. Οὐ γὰρ Λάζαρος ἀπέρχεται B

πρὸς τὸν πλούσιον ἐχεῖ, οὔτε ὁ πλούσιος πρὸς τὸν Aá-
ζαρον οὔτε ᾿Αδραὰμ ἀποστέλλει σχύλλων τὸν πέ-
νητα πλουτῆσαι ὕστερον. οὔτε ὁ πλούσιος ὧν αἰτεῖ-
ται, καίπερ μετὰ ἱχεσίας, τὸν ἐλεήμονα ᾿Αδραὰμ
παραχαλέσας ". Ἔσφράγισται γὰρ τὰ ταμιεῖα, πε-
πλήρωται ὁ χρόνος, xat ó ἀγὼν ἐτελέσθη, καὶ ἐκενώθη
τὸ σχάμμα, καὶ οἱ στέφανοι ἐδόθησαν " xat ἀγωνισά-
μενοι ἀνεπαύσαντο * * xat οἱ μὴ φθάσαντες ἐξῆχαν"
καὶ ol μὴ ἀγωνισάμενοι οὐχέτι εὐποροῦσι" καὶ οἱ ἐν
τῷ σχάμματι ἡττηθέντες ἐξεδλήθησαν" xal τὰ πάντα
σαφῶς τετελεΐωται μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν. Ἔτι
δὲ ὄντων ἐν τῷ ἀγῶνι πάντων, καὶ μετὰ πτῶσιν ἕνι
ἀνάστασις, ἔτι ἐλπὶς, ἔτι θεραπεία, ἔτι ὁμολογία "
xÀv εἰ μὴ τελειότατα, ἀλλ᾽ οὖν γε τῶν ἄλλων οὐχ
ἀπηγόρενται ἡ σωτηρία.

consistunt, vel post casum surgere licet, spesque

nullus amplius jejunii questus est; non poeniten-
6x vocatio; non eleemosynz 5609. ostensio est.
Sed neque criminibus ullis locus, non belium, non
adulterium, non libidines, neque e contrario justi- .
tia vel penitentia, Nam sieut. demessa spica, gra-
mum nec turgere deinceps, neque vento corrumpi
atque evanescere, nec affici amplius potest. Nec
est quod illam mihi corruptelam objicias, qua in
herreis accidit : cujusmodi supt vermes ae linez.
Hzc enim ad ea que in seculo geruntur, adum-
branda spectant. Quod autem similitudine illa
declaratur, et in portis esse dicitur, atque in hor-
reis conditum, ad exemplum fidei, ac delinealio-
nem refertur. Ubi neque fures effodiunt, neque tinee
corrumpunt , ut scriptum est?. Sed neque pietatis
ullum lucrum est, aut poenitentiz, uti diximus,
post mortem. Non enim Lozarus illie ad di-
vitem pergit; neque dives ad Lazarum. Ne-
que Abraham pauperem miltit, aut ei laborem
indicif, ut postea ditescat. Neque dives ea quz
postulaverat , impetrat : tametsi misericordem
Abrabamum magnis precibus obsecrat. Siqui-
dem obsignataà sunt promptuaria, atque exple-
tum tempus est, certamen confectum, vacuum sta-
dium, distribute coronz, athlete quieti se dede-
runt. At qui certamen non aUigerunt, nullam am-
plius ejus copiam habent ; et qui in stadio superati
subt, ejecti fuerunt. Denique omnia plane, ubi ex
(C bac vita discessum est, absoluta suut ac perfecta.
Quandiu quidem in certamine adbuc universi
adhuc superest; adhuc remedium atque confessio.

Ac licet pon  perfectissimus ille status sit, pibilominus aliorum nequaquam desperata salus

est.

1Δ΄. Πᾶσα δὶ αἵρεσις, ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἐξοκεί-
λασα, kv σχότῳ τυφλώττει, καὶ μυωπάζει, ἕτερα ἀνθ᾽
ἑτέρων διανοουμένη. Ἐοίχασι γὰρ οὗτοι τισὶν ἀτέχνοις,
χαὶ μὴ, γινώσχουσι ἑκάστης ποιότητος, καὶ χρήσεως,
χαὶ χόσμον ἐχάστου μέλους. Καὶ ὡς εἰπεῖν ληρῶδές
τ: εἰς ὃ προδάλλομαι λέγειν, ὅμοιον τῆς αὐτῶν ἀνοη-
σίας. Ὡς περιτιθέασι τὰ ὑποδήματα (46) τῇ χε-
φαλῇ, τὸν δὲ στέφανον τοῖς ποσὶ, χαὶ χλοιὸν χρύσεον
περὶ τὴν γαστέρα " τὰ δὲ ἄλλα, πέδια ὡς εἰπεῖν,
τὰ͵ ἐξ ἱματίων γεγενημένα παρά τισιν ὁδώνια χέ-
πληται ἢ βράχαι, χεροὶ περιτιθέασι, δαχτυλίους δὲ
τοῖς ποσίν. Οὕτω γὰρ ἡ τῶν ἄγνοιαν χεχτημένων
σφαλερὰ καὶ ἄταχτος διαταγή. Τὰ γὰρ ἐπὶ τῆς ἱερω-
σύνης ᾿σφαλισμένα περὶ δευτέρου γάμου, xal τῶν

! Deest aliquid. * yp. ἀνεπάγησαν. *Matth. vi,

(16) Ὡς περιτιθέασι cà ὑποδήματα. Non bec a
Catharis usurpata prepostera vestitus ratio, ut qui-
dam existimat, ad superibris dogmatis absurdi-
tatem illustrandam ea similitudo refertur. Obser-
vandum vero πόδια (ila enim hoc loco leg. pro
τέδια) eam ὁδωνίοις et βράχαις promiscue . accipi ;
elsi proprie πόδια pedum, βράχαι feminum t
menta sint. Pollux lib. n, cap. ὦ ποδεῖα scribit
esse τοὺς περὶ τοῖς ποσὶ πίλους, quxe /Eschylus πέ-
λυιρα vocat. Sie Hesych. : Βράκες͵ ἀναξυρίδές. Et
Alibi :᾿Αγαξυρίδες, qr μινάλια, βραχία βαρδαριχὰ, Ev-

Paraor, Gs. XLI.

XL At omnis hzresis ubi a veritate semel ex-
cidit, csecutit in tenebris, et ballucinatur, atque
alis pro aljis mente concipit. Nam illi rudibus qui-
busdam atque imperitis similes sunt, qui unius-
cujusque membri conditionem, atque usum, et
ornatum nesciunt. Juvat porro absurdum quiddam,
et illorum amentia simile, δά id quod volumus ex-
primendum afferre. Perinde ergo illi faciunt, ac si
capiti calceos inducant, et coronam pedibus, et
ventri torquem aureum; calera vero, cujusmodi
sunt pedulia ornamenta, quos nonnulli udones
vocant, aut brsccas, manibus circumdent, annu-
lus pedibus. Talis est ab imperitis illis instituta
ratio, erroris perturbationisque plenissima. Qus

40.

D

δυμα ποδῶν, ὑποδήματα βαθέα «| βασιλιχά, Ubi
ξυρίδας, quae femoralia sunt, calceamenta quo-
que facit, et quidem βαθέα, ut a soleis distinguat,
qua plantis pedum suppositze, Porro quod ait Epi-
phanus τὰ ἐξ ἱματίων γεγενημένα, nos. ἐρίων vel
ρματίων aliquando legi censuimus. Sed fortasse
retineri satius est, ut ἐμάτια pro pannis sumantur,
que est impilium istorum udonumque materia.
on enim fascias pedules hic esse pulo, sed Ba8éo
ὑποδήματα, hoc est soccos laneos, quibus calceau-
iur, non obvolvuntur pedes.

33
Digitized by Google
