1007 S. EPIPHANII 1043
slitia ac morore quidam ei somni torpor obrepsit, A γιτμοὶ ἐπεγειρόμενο: χατὰ τῆς τοῦ 6.402 γνώσεως
Cani autem utriusque vim sustinere ob imbecilita- — xat χαλῶς τεταγμένης διατάξεω;.

tem et ztatem non posset, in eam infirmitatem prolapsus est: nec ideo tamen dignus erat, ut οἱ
filius illuderet. Quare qui. illum derisit, in semetipsum imprecationem convertit. Ut ii penis afR-
ciantur, qui parentibus suis contumeliam imponunt, adeoque cogitationes ille, qua adversus θεῖ
cognilionem et recte constitutum ordinem insurgunt.

IV. Enimvero licet tantus nuptiis honor, quantus
virginitati , minime sit habendus, et hzc illis ante-
ponenda sit; cum ea tamen vera virginitas appel-
latur, quz? cum honestate est et virtute. conjuncta,
tum honorabiles nuptie * a liberorum procreatione
uon abhorrent, neque ad ignominiam ea trahunt
qu$ ἃ Deo preclare condita sunt, imo vero non
aliter prescriptum divinitus nuptialis conjunctio-
nis modum ac rationem usurpant. Quippe virgini-

Δ΄. EL γὰρ καὶ οὐ δεδόξασται ὁ γάμος ὡς ἢ παρθενία,
ὑπὲρ αὐτὸν δὲ ὑπάρχει ἡ παρθενία, παρθενία ξὲ
ἀληθεύουσα ἔνδοξος xal ἐνάρετος χέχλῃται, οὗ μεμο-
λυσμένη, χαὶ ὁ σεμνὸς δὲ γάμος παιδοποιίαν οὖχ εἰς
αἰσχύνην τὰ Ex Θεοῦ καλῶς; ἐχτισμένα ἀπαγορεύε:"
ἀλλ᾽ οὔτε ἄλλω; μεταχειρίζεται τῆς τοῦ γάμου xw
νωνίας τὴν ix. Θεοῦ τεταγμένην ἀγωγήν. Παρθεν
γάρ ἔστιν ἀληθῶς, ὡς ἐκείνη ἢ ὑπὸ τοῦ ἁγίου "Az-
φτόλου ἐπαινουμένη, ὅτι Ἢ παρθέγος καὶ ἡ ὅ:--

tas revera ejus instar est , quam Apostolus his B μος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυ-

verbis predicat: Virgo et inuupta. sollicita est de
fis que sunt. Domini, quomodo placeat Domino , ut
sít saneta corpore et anima ", Ut ostenderet, nullam,
ne minimam quidem , suspicionem solitarium vite
genus admittere, Verum et Abrahamum scimus
liberis operam dedisse, et amicum interim Dei
fuisse, perinde atque [saacum , et Jacobum, ac
deinceps ceteros. Qui neque semetipsos exsecran-
dis flagitiis, ae fadissimis usurpandis rebus inqui-
pármnt, neque recle a Deo constitutze liberorum
per nuptias procreationi refragati sunt. Neque por-
ro qui inter ipsos castimoniam ac virginitatem
instituerant, certaminis leges violarunt, aut, velut
quibusdam przstigiis, hanc virtutis exercitationem

alio modo commutaruut. Atque Elias. sane urbes C

ipsas propemodum ne ingrediebatur quideni, nec
inter mulieres. versabatur; sed im desertis locis
assidue vivebat, quemadmodum Eliszus, et. Joan-

ple, ἵνα jJ dyla τῷ σώματι xal τῇ yvxg. Iv
δείξῃ, ὅτι οὐδεμίαν αἰτίαν ἀμπλαχημάτων xàvis
νοηθῆναι ἡ μονότῃ; ἐνδέχεται, ᾿Αλλὰ xal τὸν ᾿Αδρ:;
οἴδαμεν παιδοποιοῦντα, φίλον δὲ ὄντα τῷ Kip,
"Isakx δὲ καὶ "Taxi , xat τοὺς χαθεξῆς “ xatd
ἑαυτοὺς ἐμόλυναν ἀθεμίτοις πράξεσι, παρατ:τόκετι
μυσαρῶν, οὔτε ἀντιθέτω; ἔσχον πρὸς τὴν Ex Bui
καλῶς τεταγμένην διὰ σεμνοῦ γάμου παιδὸποιίαν᾽
xal οὔτε οἱ ἐν αὐτοῖς ἁγνείαν τε xai παρϑενίαν
&exfjsavtt; παρέφθειραν τὸν ἀγῶνα, xal ἑτέρως
βμετεποιήσαντο, ὡς διὰ χυδείας, τὸν ἐνάρετον τὸ;
ἀθλήσεως τρόπον. Καὶ Ἡλίας μὲν παντελῶς ἐν πό-
λετι τάχιον οὐχ slofist, οὐδὲ μετὰ γυναικῶν συνόμι-
λος ἐγίνετο’ ἐν δὲ ἐρημίαις διατελῶν ὑπῆρχε xal
ἝἙλισσαῖος, xai Ἰωάννης, καὶ πάντε; οἱ ὁ τὸν μέγαν
τουτονὶ χαραχτῆρα τῆς τῶν ἀγγέλων μιμήσεως χαλῶς
κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διάταξιν τοῦ Κυρίου ἀσυτοὺς
διὰ βασιλείαν οὐραγῶν εὐνούχισαν.

nes, ac caeteri omnes; qui, αἱ prieclare ex evangelico 2 Domini mandato insigoem iam weiauo-
nis angeliez notam atjue formam exprimerent, semetipsos propter regnum celeste castraveruni ?.

Postremo licet multa de his in medium afferre
possimus, et infinitis Scripture testimoniis et au-
etoritatibus illusam a diabolo mentem illorum
redarguere, paucis illis. erimus contenti, cum et
alioqui manifesto constet nulla ab. prudentia illo.
rum proficisci facinus, nec ejusmodi a Deo deriva-
tam esse scientiam , sed ex dztemonum afflatu lu-
dibrium istud omne ac nefandi sceleris crimen
esse conflatum. Qrocirea cum nos bxresim istam,
viperz instar ejus, quam scgtalen vocant, repule-
rimus; quod quidem serpentis genus cum pusilio

Καὶ πολλὰ μὲν οὖν ἔχοντες περὶ τούτων λέγειν, χαὶ
kx πολλῶν συστάσεων τῆς θείας Γραφῆς, τὴν αὐτῶν
διελέγχουδαν " διάνοιαν ὑπὸ διαθόλου ἐμπαιζομένην,
ἀρχούμεθα τοῖς ὀλίγοι; τούτοις" ἐπειδὴ tívtn cai
ἔστιν, ὅτι οὐ συνέσεως παρ᾽ αὐτοῖς ἡ ἔργατία, oj
ἐχ Θεοῦ ἡ τοιαύτη γνῶσις " ἀλλὰ δαιμόνων ἐνεργεὰς
ἡ χλεύη χαὶ πτῶσις αὐτῶν τῆς ἀθεμίτου ἐργασῶ,
γίνεται, Καὶ ταύτην δὲ παρωσάμενοι, ὥσπερ ti?

Ὁ δεινὴν σχυτάζην», τὴν ἔχιδναν καλουμένην, ojsn

μὲν τῷ σώματι βραχεῖαν, τῇ δὲ ἐρθολίᾳ δεινὸν ἄσθμε

ἐμπνέουσαν, xai εἰς τοὺς πλησιάζοντας τὴν λύμην
es A ^ s ἐμφυσῶσαν" ταύτην συντρίψαντες, ἐπὶ τὰς ἐξε;
suo injicit, et appropinquantibus labem ac perni- ἴωμεν, Θεὸν ἀρωγὸν ἐπικαλετάμενοι, εἰς τὴν τῆς
ciem inspirat: cum hanc igilur hactenus obtri- πάσης πραγματεία: ἡμῶν ἔνθεον ἐπαγγελίαν. '
verimu& , ad reliquas transeamus, si prius Dei opem imploraverimus, ut divioum plane $USCepli
operis institetum favore suo prosequatur.
ADVERSUS OR:GENEM ADAMANTIUM,
Haeresis XLIV sive LX1V..—

L Origenes , cognomento Adamantius, sequitur.

corpore sit, molestum ac vehemens asthma veneno

ΚΑΤᾺ QOPITENOYZ (25) TOY AAAMANTIOTY,
Teccapaxog t τετάρτη, ἡ xal ἐξηκοστὴ τετάρτη.

Δ΄, Ὠριγένης, ὁ καὶ ᾿Αδαμάντιος ἐπιχληθεὶς, χαϑ
* Hebr. xii, 14. 51 Cor. vi, ὅδ, ? Matti, xix, 13. * Deest aliquid. * Cor, διελέγχειν.

83 Ὡρινένους. Proximum Origenianis τοῖ; Origene illo dieti cujus errores copiosissime  in-
αἰσχροποιοῖς Jocum Origenistas sibi vindicant, ab — sectatur Epiphanius. Horum enira pre  canteris

Digitized by Google
