1081

ADVERSUS ILERESES LIB. 1l. TOM. £.— H.ERES. LXIV.

103€

τῆς φυλῆς ᾿Ιούδω, ἡ ῥίζα Δαδιδ, ἀνοῖξαι τὸ βι- αὶ homini scienti litteras, dicentes : Lege. iita : et re-

6Jiov καὶ τὰς ἑπτὰ σξραγῖδας αὐτοῦ. Περὶ δὲ
τοῦ ἐσφραγίσϑαι μόνον ὁ Ἡσαῖας οὕτως " Καὶ ἔσται
ὁμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα πάντα, ὡς οἱ Aóyot τοῦ
βιδλίου τούτου τοῦ ἐσφραγισμένου, ὃ ἐὰν δῶσιν
αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπισταμένῳ γράμματα, λέγοντες"
Ἀγάγνωθι ταῦτα" καὶ ἐρεῖ" Oo δύναμαι ἀνα-
χνῶγαι" ἐσφράγισται γάρ. Καὶ δοθήσεται τὸ βι-
δλίον τοῦτο εἰς χεῖρας ἀνθρώπου μὴ ἐπισταμέ-
rov Ἰράμματα, καὶ ἐρεῖ" Οὐκ ἐπίσταμαι γράμ-
ματα. Ταῦτα γὰρ οὗ μόνον περὶ τῆς ᾿Αποχαλύψεω;
Ἰωάννου καὶ τοῦ "Haatou γομιστέον λέγεσθαι, ἀλλὰ
xaX περὶ πάσης θείας Γραφῆς ὁμολογουμένως, καὶ
παρὰ τοῖς μετρίως ἐπαΐειν λόγων θείων δυναμένοις,
πεπληρωμένοις αἰνιγμάτων χαὶ παραδολῶν, σχο-

spondebit : Non possum legere ; est. enim obsignatus.
Et dabitur liber hic in manus hominis nescientis ἢ -
teras; et dicet : Nescio litleras *. Hzc enim non
ad Apocalypsin solum Joannis, aut [sai votieinia
pertinere putandum est, sed de universa Scriptura
sacra penitus accipienda sunt. Quod sane apu:
illos in confesso est, qui divinorum litterarum
notitiam vel mediocriter assecuti sunt, Quz qui-
dem zenigmatum involucris, ac parabolis, tenebro-
sisque sermonibus, ac diversis aliis obscurilatis
generibus, quxe hominis ingenio difficile compre-
henduntur, refertz: sunt. Quod et Salvator osten-
dere volens, clavem apud Seribas et Phariscos
esse dixit, qui ut viam ad aperiendum invenirent,

τεινῶν τε λόγων, xal ἄλλων ποιχίλων εἰδῶν ἀσα- p minime contenderent. Et, Ve vobis, inquit, legispe-

φείας, δυσλήπτων τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. Ὅπερ &-
ξάξαι βουλόμενος xal ὁ Σωτήρ φησιν, ὡς τῆς χλει-

ritis, quoniam {μ|ϊφἰς6 clavem scientie, neque ipsi
intrastis, et intrantes non permittitis ingredi *.

δὺς οὔσης παρὰ τοῖς γραμματεῦτι xal Φαρισαίοις, οὐχ ἀγωνιζομένοις τὴν ὁδὸν εὑρεῖν τοῦ ἀνοῖξαι, tb,
Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς" ὅτι ἤρατε τὴν χιϊεῖδα τῆς γνώσεως, αὑτοὶ οὐχ εἰσήμθετε, xal τοὺς

εἰσερχομένους οὖκ ἀφίετε εἰσε. θεῖν.

Ζ᾽. Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν προοιμίῳ λέλεχται, εἰς μέ-
(iov ἀγῶνα, καὶ ὁμολογουμένως ὑπὲρ ἡμᾶς xal
τὴν ἕξιν ἡμῶν, ἀναγχαζομένοις ὑπὸ τῆς πολλῆς σου
φιλομαθείας, xat δυσωπουμένοις ὑπὸ τῆς χρητότη-
τὸς xal τῆς μετριότητός σον, ἱερὲ ᾿Δμθρόσιε, xat-
ελθεῖν. Καὶ ὅτι γε ἐπὶ πολὺ ἀναδυόμενόν με, διὰ τὸ
εἰδέναι τὸν κίνδυνον οὗ μόνον τοῦ λέγειν περὶ τῶν
ἁγίων, ἀλλὰ πολλῷ πλεῖον τοῦ γράφειν, καὶ τοῖς

μεθ᾽ ἡμᾶς καταλιπεῖν, παντοδαπῶς χατεπάδων q:- €

λικῶς, καὶ κατὰ προχοπὴν θεότητος εἰς τοῦτο fjya-
γὲές με. μάρτυς ἔσο por πρὸς Θεὸν μεϑ᾽ ὅλου τοῦ
βίου, καὶ περὶ τῶν ὑπηγορευμένων ἐξεταζομένων *,
fola τε προθέσει τοῦτο γεγένηται. Καὶ πὴ μὲν ἐν-
ευγχάνομεν, eh δὲ ἤτοι βιαζόμεθα βιαιότερον, ἣ
βδοχοῦμέν τι λέγειν. Ἐξιχνεύσαμεν δὲ τὸ γεγραμμέ-
vov οὗ καταφρονοῦντες τοῦ, Ὅτε «έγεις περὶ Θεοῦ,
χρίνῃ ὑπὸ Θεοῦ, χαλῶς εἰρημένου. Καὶ τὸ, Περὶ
Θεοῦ καὶ τἀληθῆ ι1έγειν, κίνδυνος ob μιχρός.
᾿Αξιοῦμεν τοίνυν, ἐπεὶ μηδὲν χωρὶς Θεοῦ χαλὸν
εἶναι δύναται, χαὶ μάλιστα νόησις Γραφῶν θεοπνεύ-
στων, bau, τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων Θεῷ διὰ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν xal ἀρχιερέως, γεννητοῦ Θεοῦ προσιέ-
vat, αἰτήσεις δοθῆναι ἡμῖν πρῶτον χαλῶς ζητεῖν.
. Ἐπίχειται γὰρ τοῖς. ζητοῦσιν ἐπαγγελία τοῦ εὑρί-
σχεῖν * τάχα οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἰς ζητοῦντας λογιζο-
μένων παρὰ Θεῷ τῶν οὐχ ὁδῷ ἐπὶ τοῦτο προϊόντων.
*Ewc ὧδε τὰ ἀπὸ Ὁριγέγους.

YI. Hxc a nobis velut przfandi gratia. proposita
sunt, qui in maximum cerlamen, quodque vires
nostras ac $31 facultatem sine ulla duLitatione
superat ab ingenti tuo, Ambrosi vir sanctissime,
erga litteras studio concitati fuimus, et ut in illud
descenderemus humanitate tua ac moderatione
perpulsi. Quandoquidem diu me, comperta periculi
magnitudine, recusantem, non modo disputare ce
sacris Litteris, sed et multo magis scribere, ac
posteris relinquere, modis omnibus atque illece-
bris demulsisti, et ad hoc quibusdam divinitatis
progressionibus adduxisti. Tu igitur testis mihi
apud Deum eris, tum cum de vita mea ac scriptis
inquiret, quonam animi consilio sit illud a me sus-
ceptum. Ac nonnunquam quidem veritatem asse-
quimur, nonnunquam aut violentius perrumpimus,
auí dicere aliquid videmur. Porro quod scriptum
est vestigavimus, mon ita ut przciare illud dictum
contemneremus : Cuin. de Deo dicis, α Deo judica-
ris. ltem illud : De Deo eiiam vera dicere, nou me-
diocre periculum" est. Quamobrem cum nihil sine
Deo esse possit egregium, przsertinique divina-
rum Litterarum intelligentia; abs te eliam atque
etiam petimus, ut parentem omnium Deum per
Salvatorem nostrum ac pontificem, genitum Dcum
obsecrare velis, idque ab eo nobis ünpetrare, ut
imprimis recte quaerere possimus. Quirentibus

enim proposita eat assequendi promissio. Ac nescio an qui ad. illud via ac ratione minime conten-
dunt, inter eos qui quarunt apud Deum non habeantur. Hactenus Origenis verba.

H'. "Apyf, μοι λέγειν πρὸς τὸν χομπώδη, καὶ 5o-
κήσει σοφὸν, xai ἐρευνητὴν τῶν ἀνερευνήτων, xal
ἐχδιθαστὴν τῶν ἐπουρανίων, τουτονὶ τὸν φλυαρίας
ἐμπλήσαντα τὸν βίον, ὡς xaX ὁ χρείττων ἐμῶν κατ᾽
αὐτοῦ εἴρηχε, πρῶτον περὶ γεννητοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτι
μὲν ὁμολεξίαι τε χαὶ ὁμωνυμίαι πολλαὶ ἐν τῷ βίῳ
εἰσὶ, πάντη τοῦτο δῆλόν ἐστι. Καὶ εἰ μὲν ὑπὸ ἄλλου

ἘῬ. ἐξιταζομένῳ. 5. [sa. xxix, 11, 12.

[4

? Luc. xi, 52,

Vill. Adversus arrogantem hunc hominem, ct
opinione sui infiatum, eorumque qua investigari
nequeunt, scrutatorem, qui colos ipsos preter-
gressus esi, quique ineptissima loquacitate orbetn
terrarum implevit, quemadmodum longe nobis prz-
stantior alius in illum antea dixit, prima de genito
Deo tractanda disputatio est. in quo illud obser-

Digitized by Google
