(68

ADVERSUS ILERESES LIB. Jl. TOM. I. — HAERES. ΧΗ],

10C6

καύτας γυναῖκας ἐξυπηρετουμένας αὐτῷ, φημὶ δὲ A episcopum nominabant, qui in exiguo Palestina

“νεισάχτους. ᾿Αλλὰ xax ἐξ ὁμολογητῶν τὸν τοιοῦτον
ντα οἴδαμεν. Ὅμως τοῖς εἰρηχόσι τοῦτο καὶ ἀπὸ
ἣν γυναιχῶν ἀχηχοέναι φάσχουσιν οὐ πεπιστεύχα-
εν. Ἢ γὰρ ἀνάγχη τῆς τῶν εἰρηχότων χακοτροπίας
πέδαλλεν ἡμῖν ποτὲ μὲν πιστεύειν, τοτὲ δὲ μὴ πι-
τεύειν, ἐπὶ τὴν τοῦ προειρημένου γέροντος ἐπι-
χόπου μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν καχοφημίαν. 'H
ὰρ αἰτία ἡ εἰς αὑτὸν φθάσασα τοιαύτη τις γέγονεν’
Εάλω τις τοιοῦτος ἐπὶ ἁμαρτίᾳ γυναιχός. Καὶ ὡς
λέγχετο ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀπολογίαν ταύτην ἔφερεν, ὡς
ἧς συμφθαρείσης αὐτῷ γυναιχὸς, καίτοιγε ἤδη πε-
καλαιωμένης τὸν χρόνον, xal ἐν ἡλικίᾳ γηραλέᾳ
νπαρχούσης, εἰπούσης αὐτῷ τὴν τῆς καχοπραγίας
᾿ργασίαν ὡς χρῆσθαι μὲν αὐτὸν ἐδίδασχεν, ἔξω-
jev δὲ τὰς μυσαρὰς αὐτοῦ
εἄξειν.

5
; Ὅν Καὶ αὕτη μὲν ἢ τούτων μυσαρά ἐστιν ἐργα-
ιπία, τὸν νοῦν αὑτῶν ἀπατῶσα, καὶ ἐχ διαδόλον τε-
υτυφλωμένη. Ὧν τὰς μαρτυρίας 6 ὧν πίπτουσιν, εἰς
εμέσον φέρειν οὐχ ἀναγχαῖον ἥγημαι, ἵνα μὴ δόξωμεν
DU ὧν βουλόμεθα ἀχριδολογεῖν εἰς ἀποτροπὴν τῆς
ἀθεμίτου ἀσελγείας ἐχάστης αἱρέσεως, μᾶλλον προ-
τρέπεσθαι τῶν ἀστηρίχτων καὶ χαννουμένων ἀεὶ τὴν
διάνοιαν, τῶν τὸ πονηρὸν ἑαυτοῖς θηρᾶσθαι ὑπὲρ τὴν
᾿ἀγαθότητα ἐπιθυμούντων. Εἰς ἔλεγχον δὲ μᾶλλον τῆς
"δεινῆς ταύτης καὶ ἑρπετώδους αἱρέσεως ὀλίγα ἀπὸ
᾿ πολλῶν παραθήσομαι,

D

1108εν εἰλήφατε, ὦ οὗτοι, τὴν τῆς ἀθεμίτου ἔργα-

' σίας ἐπίνοιαν ; Πρῶτον μὲν γὰρ, ὅτι τὸ πᾶν τίνι οὐ
᾿ δῆλόν ἐστιν, ὅτε δαιμόνων ἐστὶν ἡ ὑμετέρα διδασχα-
! Ma, ἡπατημένων δὲ τὸν νοῦν xal ἐφθαρμένων ἡ
* ἐπινενοημένη χαχομηχανία ; Εἰ γὰρ ὅλως πονηρὸν
! «b χυΐσχειν, οὐχ ἄρα διὰ τὸ τεχνογονεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ
συνάπτεσθαι σώματι. Πῶς οὖν ἡττημένοι ἡδονῇ συν-
ἀπτεσθε σώματι; Καὶ εἰ οὐ πονηρὴν τὸ συναφθῆναι
σώματι, οὐδὲ πονηρὸν τὸ τελεσιουργεῖν τὸ γεγεννη-
μένον. Ἢ γὰρ ἀποταξάμενον * ἄνθρωπον μὴ γεωρ-
γεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ὁ “Δδελ ἣν ποιμὴν προδά-
των, Κάϊν δὲ ἐργαζόμενος τὴν γῆν. Εἰ δὲ γεωργεῖ

καὶ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, oüx ἐφύτενσεν ἀμπελῶνα
[οὐκ ἐφύτευσεν), ἵνα βότρυν μὴ ἐνέγχῃ " ἀλλ' ἐφύ-
τῖυσε, καὶ ἔπιεν ix τοῦ καρποῦ αὑτοῦ, xal ἐμδ-
θύσθη, ὡς γέγραπται. "Hv δὲ συγγνώμην τῷ γέ-
pov. ἀπονεῖμαι. Εὐάρεστος γὰρ τῷ Θεῷ ὑπάρχων,
οὐ διὰ ἀσωτίαν τὴν μέθην ὑπέστη, ἀλλὰ λύπῃ φερό-
μενος τάχα ἐκεχάρωτο᾽ χαὶ μὴ φέρων ἐξ ἀμφοτέρων
διὰ τὸ ἀσθενὲς καὶ γηραλέον, ἀσθενείς ὑπέπεσεν "
οὐχ ἵνα χλενασθῇ ὑπὸ τέχνου. Ὃ δὲ, χαταγελάσας,
ἑαυτῷ εἴληφε τὴν κατάραν, ἵνα χολάζωνται οἱ ἐνσχή-
etoyteg τοῖς πατράσιν ὕόριν, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν διαλο-

! Deest δεῖ, " Gea. ww, 2.
Parsor. Gs. XLI.

* Gen. 1x, 20 squ.

oppido multis anwis Ecclesie praefuit, 822 εἰ
contubernales istiusmodi feminas ad domesticum
ministerium habuit: quem nos eliam ex confesso-
rum numero fuisse scimus. Sed iis, qui de eo istud
affirmarenj, et de mulierculis ipsis cognovisse di-
cerent, fidem nullam adhibendam putavimus. Nam
eorum qui id jactabant , improbitas necessitatem
quamdam attulit, ut aliquando erederemus , ali-
quando minime crederemus quie ad senis illius in-
famiam episcopi, post ejus obitum, referrent. Por-
ro crimen illud cujus insimulabatur, ejusmodi fuit.
Cum ex ea factione ac grege quidam facinoris istius
convictus a nobis redargueretur, hoc ad purgan-
dum sese in medium attulit: ab ea, quam constu-

δνὰς ἐπὶ γῆ; διασχα- B praverat , femina, quanquam eífeta jam et anus

erat ; [redissimz illius libidinis rationem didicisse,
ab eaque uti concubitu sic edoctum, ul detestandi
humoris profluvium in terram spargeret.

LJ. Atque hoc quidem turpissimum et exsecran-
dum est illorum scelus, quod et ipsorum decipit
animos, et a diabolica czcitate proficiscitur. Qui-
busnam vero auctoritatibus testimoniisque — freti
ad illa delapsi sint, in. medium afferre non putavi
necessarium, ne dum ad cujusque beresis flagitio-
sam libidinem aversandau accuratius singula per-
sequimur , imbecilliorum ae levitate quadam ela-
lorum hominum animos ad ea magis incitare
videamur: qui quidem malum prz bono sibi consci-
&cere ac captare consuerunt, Verum ad uberiorem
horrende iliius ac serpentinz heresis confutatio-
nem, pauca de multis attexam.

Unde igitur, queso, tam nefarium scelus excogi-
tare didicistis?* Primum enim , ut universe dicam,
quis non videt, cum deemonum propriam vestram
bane esse doctrinam, tum iliud tantum tamque
atrox a vobis inventum flagitium nonnisi errore
depravatis bominibus ac corruptela convenire ?
Nam si omnino concipere malum est, profecto non
ob ipsam sobolis proereationem , sed ob corporum
copulationem malum esse videbitur. Quare quid
vos attinet. voluptate superatos commiscere cor-
pora? Aut si corporum illa conjunctio mala non
est, ne idipsum quidem quod gignitur ad exitum

τἰς τὴν γῆν, ὡς ὁ Νῶε, ὅτι Ἐγένετο ἀνὴρ γεωργὸς, Ὁ perducere, malum est. Etenim vel abdicatis omni-

bus, agriculturam omnino non aitingere hominem
oportet : quemadmodum Abel ovium fuisse pastor,
Cainus terram coluisse dicilur *. Vel si solum
593 exercere aliquis instituit, uti Noe fecisse
dicitur, qui, ut. scriptum est, eir fuit agricola, et
plantavit vineam * : non ideo, puto, vineam planta-
vit, ut ne racemos proferret ; sed et plantavit , et
de fructu illius bibit , εἰ inebriatus est , ut eo loco
legitur. Ín. quo sane venia dignus senex ille fuit.
Qui cum Deo gratus esset , non ex intemperantia
in illam ebrietatem incitit ; sed, ut opinor, ex tri-

34

Digitized by Google
