{τ

S.'EPIPHANI

1072.

non perm..nsit. Evenim ob eximiam sanctitatem et Α τέλος, διὰ γὰρ τὸ ἐξοχώτατον τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ

eruditionem, summam est ἴῃ invidiam adductus,
eaque res magistratus ac przfectos majorem in
»0odum acuit. Tum illud vero diaboli calliditate
improbitatis artifices commenti sunt, ut ad turpi-
iuJini$ necessitatem hominem adigerent, alque
ejusmodi ponam slatuerent, ut. ad illius corpori
stuprum inferendum /Etbiopem compararent. Ad
biec Origenes frauduientum illud diaboli consilium
mon sustinens, vocem illam edidit, qua duobus
illis propositis, sacrificare maluit. Quanquam non
onmino sponte illud sua prastiti»se vulgo dicitur ;
sed ubi semel boc se esse facturum assensus est,
thus in manum illius impositum in subjectum ars
focum excussisse geutiles asserunt. Hoc modo et a
martyrii gloria confessorum — martyrumque, qui
illius temporibus erant, judicio excidit, et ab Ec-
elesia dejectus est. Accidit boc Alexandrie; ubi
cum exprobrantium ludibria ferre non posset, illinc
aliit, et in Palestina, sive Judsa domicilium con-
stituit. Forte.contigit ut Hierosolymam profectus,
ut erat sacrarum litterarum egregius et eruditis-
simus interpres, ab sacerdotum collegio (nam et
ipse, priusquam sacrificaret, ad sacerdotii gradum
pervenisse dicitur), ad verba in Ecclesia facienda
sollicitaretur. Cumque ab iis, uti dixi, qui tunc
,sacerdotalem in Ecclesia dignitatem obtinebant, vi
propemodum ad id agendum impelleretur, ille in
pedes consurgens, reliquis versibus pritermissis,

ἘΡ,, προτρεπομένων δέ,

χαὶ τῆς προπαιδείας ἐπὶ πλεῖστον φθόνον διεδέδλτ, το"
xai μᾶλλον τοῦτο παρώξυνε τοὺς κατὰ καιρὸν τότε
τὴν ἐξονοιαστιχὴν ἀρχὴν διέποντας, Kaxoynyavia δὲ
διαξολιχῇ ἐπενόησαν οἱ τῆς χαχίας ἐργάται αἰσχρό-
*rta τῷ ἀνδρὶ ἐπινοῆσαι, xal τιμωρίαν τοιαύτην
ὁρίσαι, εἰς παράχρησιν δὴ τοῦ αὑτοῦ σώματος, Al-
θίοπα αὐτῷ παρασχευάσαι. Ὁ δὲ, μὴ φέρων τὴν τῆς
διαδολιχῇς ἐνεργείας ἐπίνοιαν, ἔῤῥηξε φωνὴν, τῶν
ἀμφοτέρων προτεθέντων αὐτῷ πραγμάτων, θῦσαι
μᾶλλον ἑλόμενος. Οὐ μὴν δὲ ἐχουσίΣ γνώμῃ μᾶλλον
τοῦτο ἐπετέλεσεν, ὡς πολὺς ἄδεται λόγος " ἀλλ᾽ ἐπειδῇ
ὅλως χαθωμολόγησε τοῦτο πρᾶξαι, βαλόντες ἐτὶ
χεῖρα αὑτοῦ λίδανον, εἰς τὴν τοῦ βωμοῦ πυρᾶν καθ-
Tixav, Καὶ οὕτως τοῦ μαρτυρίου ἀπὸ τῶν κρινάντων
ὁμολογητῶν τε καὶ μαρτύρων ἀπεδλήθη τότε. xai

ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας ἐξεώθη, Ἐν ᾿Αλεξανδρεί; Q
*oUto ὑποστὰς, xal μὴ δυνάμενος τὴν τῶν ὀνειῶ-
ζόντων χλεύην φέρειν, ἀνεχώρησε, καὶ τὴν IIoie-

στίνην, τουτέστι τῆς Ἰονδαίας χατοιχεῖν γὴν εἴλετι,
᾿Ανελθὼν γοῦν si; τὰ Ἱεροσόλυμα, xal ὡς τοιοῦτος
ἐξηγητὴς καὶ λόγιος, προετρέπετο ἀπὸ τοῦ ἑερατείου.
Φασὶ γὰρ αὐτὸν xal πρεσθυτερίον χατηξιῶσθαι c5
πρὶν, πρινὴ τοῦ θῦσαι, Προτρεπόμενοι", ὡς ἔφεν,
αὐτὸν ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας εἰπεῖν, καὶ πολλὰ χατ-
αναγχασάντων τηνικαῦτα ἐν Ἱεροσολύμοις τὰν ἱερω-
σύνην τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας διεπόντων, ἀναστὰς;
ἐπὶ πόδας τὸ ῥητὸν μόνον τοῦ ψαλμοῦ τοῦ τεσδα-
ρακοστοῦ ἑνάτον εἰπὼν, τὴν πᾶσαν διαστολὲν παρ-

minit. Atqui nos Epiphanium opponimus, quo neque C cujus tantopere illum peenituisse scirent, ne homt-

antiquiorem auctorem, neque graviorem requirere
debemus; qui de Origene velut compertam rem
minimeque dubiam illud ipsum retulit. In quo
magnopere ponderandum istud est, ure ejus-
modi aliquid proponit Epiphanius, quod ad alicujus,
etiam alioquin baretici, ac nefarii bominis, invidiam
ignominiamque pertinet, id, si dubie minimeque
constantis fama sit, nonnulla cum excusatione ac
üitubanter ab iilo significari; atque boc inprimis
caveri, ne incerta re commermoranda certam alicui
infamiam ac dedecus imponat. Hoc vero loco nul-
lam istiusmodi cautionem adhibuit, sed, cum de
lapsu et injecto thure constaret, hoc unum excepit,
quod si verum est, ad sublevandum Origenem valet,
nonnullorum jactari sermonibus, nequaquam Ori-
genem ipsum thus adolevisse, sed cum ejus digitis
esset impositum, in subjectum arze focum a gentli-
libus excussum fuisse. Quod igitur in sacrilicium
ac majorem sceleris parlem cousenserit Orizenes,
minime dubitavit Epiphanius : utrum expressum
hoc ab invito [acinus ejusdem manu administratum
fuerit, id vero dubitavit. Ceteri qui vel antiquiores
Epiphanio, vel illius temporis suppares erant,
partim Origenis amore dissimularunt , partim quod
ad rem münme laceret, scribendo pretermise-
runt, Alque Eusebius quidem, utpote Origenis
admirator, consulto ut omitteret, feciase videiur ;
nam nibil eorum tacuit, quz ad illius commenda-
tionem , n.bil attulit, quod ad minuendam existima -
tionem valeret. Reliqui tam fautores, quam adver-
sarii Origenis, cum de impiis ejus dogmatibus atque
erroribus in certamen disputationemque venissent,
facile contempsere czlera, Ac profecto de eo cri-
mine sileri a sanctissimis viris :quissimum fuit,

nis memorie iusultare, obtrectariguc velle potius
quam errores damnare viderentur. θὲ aliis, quorum
scripta mon exstant, pronuntiare ποδὶ emere
possumus. Altera in Annalibus conjectura nn plus
veritatis, minus etiam probabilitatis habet, Palsi-
simum enim est intextani hanc Epípliario laciniam
esse, cum neque de stylo ipso dubitari possit, et
quibus id argumentis ellicitur, levia sint, imo nulla.
kpipbanius, inquit, libro De mensuris ac ponderibus
plane contraria docuit. Scribit enim : Floruisse Gri-
genem a temporibus Decii wsque ad. Gallum et Volu-
sianum. Ubi vox, flornit, non idem est ac eizit, sex
splendorem ex doctrina quesitum significat. Ac si
tum lapsus esset Origenes, non illum floruisse di-
ceret Epiphanius. Verum ἀχμάζειν et. florere apud
chronologos nibil aliud est, quam commendari vulgo,
et in aliqua propter eruditionem aul virtatem xi0-
minis claritate versari. Hanc vero doctrinz fam:ua
ac splendorem Origeni neque prior illa idolola» riz
culpa, quam penitentia diluerat, eripere debuit ;
neque posterior tet ac tam multiplicium barressum
infamia potuit opprimere. Deinde falso Decium pro
Severo hic usurpatum ab Epiphanio paulo ante qo-
cuimus, Secundum harc Augustinus nobis objicitur,
qui cum de Origene omnia sil ex Epipbanio tnu-
luatus, de turpissimo illo Japsu verbum nullum
aspersit. Sed utrum hoc Epiphanii Adversus hareses
luculentum opus ab Augustino lectum fuerit, propter
eas causas dubilari potest, qux in praefatione, quam
operi ipsi priefiximus, ad lectorem pluribus sunt
ἃ nobis expositi. Frustra igitur, ut quidem appa-
Tet, sollicitata est in annalibus narrationis (dius
istiusque loci. fides, cum nulla ad eam labefactag-
dani satis lirma ratio sit allata.

Digitized by Google
