1021 “

ADVERSUS ILERESES LIB. Ii. TOM. 1.-- H.ERES, ΠΧ.

1035

ἀπολέξας, ἀδυνάτως ἔχει ταύτην χτήσασθαι σωμα- À virginitatem auisil, quod ad corpus atinet, te-

τιχῶς, μὴ ἐνδεχομένης τῆς φύσεως οὕτω xal ἀπὸ
τοῦ λοντροῦ ἐν μεγάλοις τισὶ παραπτώμασι mept-
τασὼν, xal ὥσπερ ὁ ἀπὸ παρθενίας παραπεσὼν,
δευτέραν τιμὴν τὴν ἐγκράτειαν ἔχει" οὕτω xal εἰς ᾿
τὸ λουτρὸν ὁ ἐν παραπτώματι μείζονι γενόμενος ἔχει
δευτέραν ἴασιν, οὐ τοιαύτην ἐνάρετον χατὰ τὴν πρώ-
τῆν, οὐχ ἀποδεδλημένην δὲ ζωῆς ἔχει τὴν δεντέραν,
ἦν χέχτηται. Οὐχ ἀθετεῖ τοίνυν ὁ θεῖος λόγος τὸν
μισθὸν τῶν ἐν μετανοίᾳ καμνόντων.

T*. Ἔπειτα δὲ αὐτοὶ πάλιν ὁ πὸ τούτου προπηδήσαν-
τες, xa ἄλλα τινὰ ἐφεύραντο. Καὶ γὰρ αὐτοὶ τὴν ab-
τὴν, ἣν καὶ ἡμεῖς χεχτήμεθα, πίστιν λέγουσιν ἔχειν. 07-

«ot δὲ οὐ βούλονται διδαγμοῖς (13) ἐπιχοινωνεῖν. Et B

γάρ τις μετὰ τὸ βάπτισμα συναφθείη γυναικὶ δευ-
τέρα, παρὰ τούτοις οὐκ εἰσδεχθήσεται ἔτι, καὶ τὸ
πᾶν ἔστιν ἡλίθιον. Ὡς γὰρ εἴ τις θεάσηταί τινα νη-
γχόμενον ἐν ὕδατι, καὶ ἀγνοῶν τὴν πεῖραν τῆς διανή-»
ξεως, ἑαυτὸν ἔχδοτον τοῖς ὕδασι δῴν, xal ὑποδρύ-
gis γένηται, μὴ ἐν πείρῷ ὧν, μηδὲ σαφῶς γνοὺς
τῶν διὰ χειρῶν τὲ xal ποδῶν τὴν σωτηρίαν ἑαυτοῖς
προστωοριζυμένων τὴν ἐπιστήμην νομίζει δὲ ἁπλῶς
τὸ ὕδωρ διαδαστάζειν τὸν ἄνθρωπον δίχα τῶν ἰδίων
yspiv* ἣ ὡς εἴ τις ἀχούοι τὸν ἡγεμόνα τιμω-
ροῦντα τούς τι δρῶντας xat τῆς φαυλότητος ἄχρι καὶ
ἐλαχίστων, χαὶ νομίξει μὲν τὴν δίκην ἴσην διεξιέναι
κατὰ πάντων, ὡς ἐπὶ τοῦ φόνου" οὕτως xal ἐπὶ τοῦ
διαξάλλοντος τὸν πέλας, ἢ μαχησαμένον " ἣ ὡς ἐὰν

presentare illam non potest, cum id minime natura
patiatur ; ita. qui post baptismum 95 in majors
quedam crinina prolapsus est; perinde ac qui
virginitate. excidit secundum habet in continentia
commendationis gradum: sie ille post. baptismum
graviere obstrictus scelere secundum habel sanitatis
genus. Quod tamelsi eum tanta, quanta prius, vir-
tute minime conjunctum sit, non est tamen a con-
sequenda vitze spe ac salutis alienum. Igitur eorum,
qui in capessenda penitentia laborant, fructum ac
premium divinus sermo non rejicit.

Ml. Praterea idem illi longius ex illo dogmate
prosilientes alia quzdam adjecerunt. Aiunt enim
se eamdem nobiscum habere fidem; sed tamea
cum digamis communieare detrectant. Nam οἱ quis
post baptismum secundam uxorem duxerit, ab illis
non amplius admittitur. Quod quidein plane sto-
lidum est. Ut enim si quis natantem aliquem in
aqua videri, ac natandi nsum ignorans sese iu
2quam commiserit, ac pessum ierit, quod et ejus
rei Sit expers, et eorum , qui manibus ac pedibus
saluti suz consulunt, scientia minime sit przeditus ;
sed ultro aquam existimet citra manuum agitatione
hominem sustinere: aut. quemadmodum, si quis
praefectum audiat in eos animadvertentem qui ulla
in re etiam minima deliquerint, atque eaindem in
omnes penam conslitulau arbitretur, quemadmo-
dum in eos qui patricidium commiserint, sic in
iMos, qui aliis calumniati fuerint, aut. pugnando

À τις παντάπασιν ἰδιώτης, xaX θεάσηται τὸν εἰλη- C jacessiverint : vel perinde ac M rudis quispiam et

φότα ἄρχοντα τὴν ἐξουσίαν χατ᾽ ἁλιτηρίων ἀποσπά-
σαντα μάχαιραν, ἣ κατὰ γοήτων καὶ βλασφρήμων,
ἣ ἀκαθοσιώτων" νομίζει δὲ τοὺς πάντας ἐξουσίαν
ἔχειν τῆς τοιαύτης αἰτίας ποιεῖσθαι τὴν δίχην" θεα-
σάμενος δὲ δίχην δόντας ἀνθρώπους, καὶ αὐτὸς δὲ τὰ
ἴσα μιμησάμενος θελήσει ἀποχτεῖναί τινας, ὡς δῆ-
θεν τοὺς ἠδιχηχότας διχάζων ἁλοὺς δὲ ὁ τοιοῦτος
αὑτὸς δίκην δώσει, μὴ εἰληφὼς παρὰ βασιλέως ἐξ-
ουσίαν τῶν τοιούτων - xat ὅτι τὴν ἴσην ἐνόμιζε κατὰ
πάντων ἐξιέναι ᾧτιφον ἀπὸ τῆς δέχης τῶν νόμων, ἕαυ-
πὸν 6k ἐν τῇ ἀδιχίᾳ διὰ τῆς ἰδίας ἀπειρίας xal ἀπαρ-

αχολουθησίας ἔχδοτον ἀπωλείας παρασκευάας “οὕτω

xal αὐτοὶ, τὰ πάντων ὁμοῦ μίξαντες, Ex. πάντων
ἐξέπεσαν χαὶ μὴ νοήσαντες τὰ ἀχριδῆ τῆς τοῦ Θεοῦ
διδασχαλίας, ἐπὶ, ἑτέραν τρίδον σφαλέντες ἐτράπη-
σαν. οὐχ εἰδότες, ὅτι αὕτη ἑατὶν ἡ τῆς θείας Γρα-
ofc παράδοσις xat ἀχολουθία.

A'. Τὰ γὰρ εἰς ἱερωσύνην παραδοθέντα διὰ τὸ ἐξοχώ-
τατον τῆς ἱερουργίας εἰς πάντας ἐνόμισαν ἴσως φέρε-
σθας ἀχηχοότες, ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπῆλγπτον et-
vat, μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρα, ἐκχρατῇ “ ὠταύτως xal τὸν

MF. μετά. * διγάμοις.

(02) οὗτοι δὲ οὗ βούχονται διδαγμοῖς. Cor.
ξιγάμοις. Sed religione quadam inducti communem
ὡς depravatam lectionem reprasentavimus, quod
jam minime probamus, Citerum Novatianos cum

Wnperitus magistratum videat potestate preedituin
gladium in sceleratos distringere, velut veneficos
aut blasphemos, aut perduelles, ac penes universos
esse potestatem arbitretur, ut illius criminis ponas
constituant : cumque punitos ob id homines viderit,
imitari et ipse velit, ac tanquam de reis judicium
exercens mortem illis inferre conetur: ejusmoci
quippe penas ipse persolvet , tum quod nullam a
principe ejus rei potestatem acceperit, tum quod
squalem in omnes legibus constitutam poenam esse
sibi persuaserit ; ac denique per imperitiam insci-
tiamque suam tali scelere exitium sibi ac perniciem
consciverit , ita etiam illi, cum simul ownia per-
miscesnt omnibus exciderunt ; cumque divine

D disciplinze accurata cognitione careant, 4996 alie

num in tramitem sumino errore deflexeruut. Istud
enim nequaquau discernunt, talem esse quale:u'
diximus, in Scripturis sacris modum ac rationem
priescriptam.

IV. Si quidem quz sacerdotio propter singularem
functionis illius dignitatem pracipue tributa sunt,
ea ad omnes communiter pertinere judicant. Hlud
quidem audierunt, episcopum irreprehensibilem essc

digamis communicare noluisse przter auctores il-
los, qui de hzeresibus scripserunt, docet etiam ca-
non 1 Nicenz synodi, qui de reconciliandis Nova-
tianis editus est. Idem εἰ Socrates lib. v, cap. 23,

Digitized by Google
