1913 ADVERSUS HAERESES LIB. 11. TOM. 1. — H.£RES. LVIII. 1014

παρὰ ἂν μέλος γίνεσθαι, τῶν ἄλλων μὴ τοῦτο πλη- A refert, quod ab illis asseritur * Cum enim universa
ρούντεωον ; El δὲ ἐγείρεται τὸ σῶμα (ἐγείρεται yàp), — membra celeste regnum minime ingredi possint,
πῶς ἐνδέχεται ἔτι ἐν βασιλείᾳ οὐρανῶν λώθησις γί- — quid attinet uno solum inutilari. membro, cum id
wag9aa ; Ἢ πῶς οὐχ ἔσται ἀπρεπὴς fj βασιλεία τῶν — alia nequaquam perficiant? Jam vero si corpus
οὐρανῶν, ἐπισινῇ σώματα ἔχουσα πρὸς δόξαν; ἘΠδὲ — excitatur (uti vere accidit), estne. ut in regno €a-
Ses καὶ τμηθείη τὸ μέλος τὸ σκανδαλίζον, ἄρα τές lorum mancum aliquid sit aut. mutilum? Nonne
τμηταε, καὶ οὐχ ἥμαρτε. Ἰμηθὲν δὲ, καὶ μὴ ἀμαρ- turpis quzdam celestis illius regni futura species
*ücav, αὐτὸ δεῖ πρῶτον πάντων ἀναστῆναι μὴ &uap- — est, si iruncata membra ad sempiternam illam glo-
πῆσαν. - riam admittantur? Praeterea si membrum illud,
quod scandalum prxbet, abscissum fuerit, amputatum ulique est, ac proinde nec peccavit. Quod cum
ità sit, primum omnium resurgere ipsum oportet, quod minime peccaverit.
T". “Ὅσοι δὲ εἰς τὸ πρόχειρον (4) τοῦτο ἔργον ἕν. Hl. Yerum quicunque ad hoc perpetrandum fa-
τολμοι, ἀπὸ πάντων ἑαυτοὺς ἠθέτησαν, καὶ ámn)ho- — cinus prompti sunt et audaces, ab ómni gerere
τρίωσαν., Οὔτε γὰρ ἄνδρες εἰσὶ διὰ τὸ ἀφῃρημένον, — hominum alienos se extorresque fecerunt. Nam ne-
οὔτε γυναῖχες δύνανται εἶναι διὰ τὸ παρὰ φύσιν. que viri sunt, propter amputatam illam eorporis
Hpoidiaós * δὲ καὶ ἡ τοῦ στεφάνου τοῦ ἀγῶνος, καὶ partem ; neque femins, repugnante scilicet 491
βραδείου τούτου ἐπωνυμία. Οὐδὲ ὁπότεροι γὰρ φανῆ. — natura conditione, esse possunt. Sed et istiusmodi
σονται οὗτοι τῶν τριῶν τάξεων τῶν εὐνούχων τῶν — certaminis corona ac prremiem appellatione nulla
ὑπὸ Κυρίον εἰρημένων. Εἰσὶ γὰρ, φησὶν, εὐνοῦχοι, eoneipi potest. Siquidem ex tribus spadonum or-
οὗ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτῶν ἐγεννήθησαν. Ἔχεϊνοι dinibus, quos Dominus recensuit, ad nullum om-
Ὑὰρ ἀναίτιοί εἰσι τῆς αὐτῶν εὐνουχίας - οὔτε μὴν — nino revocari possunt, Stn enim, inquit, eunuchi,
ἁμαρτίαν ἔχοντες, διὰ τὸ οὕτως γεγενῆσθαι. οὔτε — qui ez ventre matris sue nati sunt *. ΠῚ vero nullam
πάλιν ἁμαρτίαν δυνάμενοι πράττειν, τὴν ἀφροδισίων castrationis sue culpam sustinent; meque uilo se
φημί" ἐπειξὴ μὴ πέφυχε αὐτοῖς τὰ παιδοποιὰ bp- scelere obstrinxerunt, eo quod ita in lacem prodie-
Yava, τὰ tx Θεοῦ κεχτισμένα. "AXA' οὔτε μισθὸν pint, Sed neque peccatum ullum admittere pos-
ἔχουσιν εὐνουχίας βασιλείας οὐρανῶν, διὰ τὸ ἀγῶνος — sunt, quod ad rem quidem venereaimn. attinel ; eum
μὴ μεμνῆσθαι 5, El δὲ xol ἐπιθυμιῶν μεμύηνται. — membris iliis careant, qux ad sobolis propagatio-
οἱ τοιοῦτοι, μὴ δυνάμενοι πράττειν, καὶ μὴ πράτ. — nem a Deo sont condita. ideoqne nullum ex ea ca
τοντες, μισθὸν obx ἔχουσιν, Οὐ γὰρ διὰ τὸ μὴ Boí- — stratione regni celestis praemium obtinent, quod
4&GÜut, «b ἔργον παρ᾽ αὑτοῖς οὐ πέπραχται, ἀλλὰ — certaminis ipsius ne meminerint quidem. Qnod si
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, Kat αὕτη μὲν ἡ ἀγωγὴ τῆς cupiditatum | illecebrarumque recordentur, cwm
πρώτης ὑπὸ Κυρίου εἰρημένης εὐνουχίας, τῆς διὰ — quod factu est nefas eflicere nullo modo possint,
τῶν μητέρων γεννωμένης, ἐξ ὧν οὐ δύνανται οὗτοι — in eo quod abstinent, nihil mercedis promerentur.
ὑπάρχειν, Meque enim ex eo, quod admittere noluerint, sed
quod non potuerint, non est ab. illis facinus illud reipsa profectum. Atque hoc primum est. $padonum
genus Dowini oratione declaratum, quod jam tuas matris ex utero prodiit. Inter. quos nemo illos re-
tulerit.

X. Kal φίσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες ὑπὸ τῶν dy- WW. Et sunt esnucht, ait Salvator, qii a6 fomi-
θρώπων» εὐγουχίσθησαν, φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ καὶ οὔτε nibus eunuchi facti sunt, a quibus priores diversi
ἀπὸ τούτων εἰσὶν οἱ προειρημένοι. Οὗτοι μὲν γὰρ sunt. Hi enim cum hac clade mascunter ; posterio-
γευνῶντας " ol. δὲ ὑπὸ ἀνθρώπων εὐνουχισθέντες Éve- τας autem. ad aliquem regum aut principum usum
xsv χρήσεως ἢ βασιλικῆς ἢ ἀρχοντιχῆς. Βουλόμενος castrati. Quippe barbari quidam reges, sut tyranni
τὰρ τινες τῶν βαρδάρων βασιλεῖς, ἣ καὶ τύραννοι, — melotypia atque in uxores sua$ Suspicidne οόπι-
ζηλοτυπίας χάριν καὶ ὑπονοίας τῆς πρὸς τὰς yaue- — moti, admodum pueros exsecant, quos ubi ddole-
τὰς τὰς ἰδίας, ἔτι κομιδῇ νέους τοὺς παῖδας Aap6á- P verint, auis, ut. dictum est, eonjsgibus custodes
νουσι, xa εὐνουχίζουσι τούτους, πρὸς τὸ &vbpuv- — adbibesnt. Atque hoc modo calawitatis illius causa
θέντας πιστεύεσθαι τὰς ἰδίας αὐτῶν, ὡς ἔφην, γᾶμε. — Mter. bomines aeceidit, Hinc fortassid et eunueho-
τὰς, Kal οὕτως ἐν τῷ χύσμῳ γέγονεν ἡ περὶ τούτον — rum appellatio derivatur, a verbo scilicet εὐνοεῖν,
αἰτία. Ὅθεν τάχα οἶμαι καὶ τὸ εὐνοῦχον καλεῖσθαι — quod amputatis hisce corporis partibus benevoli
ἀπὸ τοῦ εὐνοεῖν δύνασθαι, ἀφαιρουμένων τῶν μελῶν, esse possint, neque, utpete membris illis mutilati,
xa μὴ ἐπεντρίδεσθαι μίξει τῶν σωμάτων, ὡς τῶν — ad corporum complexum coitumque sint utiles,
ὀργάνων ἀφῃρημένους, Ἑ τέρα τοίνυν αὕτη ἡ τάξις — Hie igilur alter eunuehborum ordo est, qui a puerili
ἐκ παιδὸς λαμδανομένη, καὶ εὐνουχιζομένη ὑπὸ τῶν sidte hominum istud manu non cclesti» regni
ἀνθρώπων, οὐχὶ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. , càusa patiuntur.

! Verbum illud προέλαδε suspectum mihi est. " Cor. μεμνῆσθαι, ut et postea μέμνηνται. * Matth.
xix, 12.

(0) Ὅσοι δὲ εἰς τὸ πρόχειρον. Exscripsit hune — cap. xz plurimorum Patrum collectis sententiis il-
ΧΟ locum Anastasius episcopus Νίοηιβ lustrat. —

tom, 1 Bibl, PP. ubi Matth. locvm illum ex

Digitized by Google
