)97

ADVERSUS HLERESES LIB. IJ. TOM. I.— ILERES. LXIV.

1098

£&pspiíav δεσμίους ἡμᾶς γῆς διὰ τὴν πρὸς σῶμα À jecturis ostendemus; neque ab Jerenmia nos vivctos

οινεωνέαν εἰρηκέναι, μῆτε τὸν Ααθὶδ χατὰ τοῦτο πε-
αδη μένους. Λξιον γὰρ ταῦτα προφέρειν, ἐν οἷς μά-
στα: φαένονται διαπέπτοντες. Περὶ μὲν οὖν τῶν δερ-
evt Éveov χιτώνων, xal ὅτι πρὸ τῆς χατασχενῆῇῆς αὐτῶν
E “ππρωτόπλαστοι διῆγον μετὰ σώματος, ἀθανασίας
'πολαύοντες, ἔτι τε καὶ ὡς οὐ δύναται τὸ σῶμα ὃε-
ὑμδὸς, καὶ εἰρκτὴ νομίζεσθαι, τὰ προσήχοντα εἰπὼν, ὦ
ἐνδρες διχασταὶ (δικαστὰς γὰρ ὑμᾶς τῶν λόγων, ὦ
τράτειστε θεόφιλε, χαλῶ), τρέψομαι λοιπὸν ἐπὶ τὰ
13x6À000a, καθάπερ ὑπεσχόμην τῶν προχειμένων,
-w" εὐχρινέστερον ἴδωμεν ὃ βουλόμεθα.
"ensentanes sunt ec consequentia me, ut pollicitus
;ere possimus.

1Η΄. Ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς Θεὸς, ἐπειδὴ τὸ πᾶν
τὐτάχτως συνεστήσατο, χαθάπερ μεγάλην πόλιν, δι-
'πκόσμησε προστάσσων τῷ λόγῳ, ἕκαστόν τε αὐτῷ συμ-
φώνως ἡρμόσατο στοιχεῖον, καὶ πάντα ζώων πεπλή-
τῷωτο διαφοραῖς, ἵνα τελείως ὁ κόσμος εἰς κάλλος αὖ-
End. παντοία; φύσεως ζωοτοκήσας μορφὰς, ἄστρα
μὲν κατὰ τὸν οὐρανὸν, καὶ πτηνὰ κατὰ τὸν ἀέρα,
ἐπετράποδα δὲ κατὰ τὴν γῆν, καὶ νηχκτὰ κατὰ τὸ ὕδωρ"
» Ξελευταῖον τὸν ἄνθρωπον, προετοιμάσας ὡς οἰχίαν
p αὑτῷ καλλίστην τὸ πᾶν, μίμημα τῆς ἰδίας εἰχόνος
; ἐμφερὲς εἰς τὸν κόσμον εἰσήγαγεν, ἄγαλμα ὡς ἐν ναῷ
, φαιδρῷ καλὸν ταῖς ἑαντοῦ χερσὶ χατασχευάσας. Ἧπί-
, 01910 γὰρ, ὅτι πάντως ὅπερ ἂν τῇ ἑαυτοῦ τεχνήση-
ται χειρὶ, ἐξ ἀνάγχης ἔσται ἀθάνατον, ἅτε ἀθανασίας
ἔργον. ᾿Αθανασίας γὰρ ἀθάνατα γίγνεται, καθάπερ
καὶ τὰ χαχὰ καχίας, καὶ τὰ ἄδιχα ἀδικίας. Οὐ γὰρ

ἀδικίας ἀντιστρύφως τὸ δικαιοπραγεῖν ἔργον, ἀλλὰ
διχαιοσύνης " ὥσπερ οὐδὲ ἀφθαρσίας τὸ φθείρεσθαι
ποοιεῖν, ἀλλὰ φθορᾶς, τὸ ἀθανατίζειν οὐ φθορᾶς, ἀλλ᾽
ἀφθαρσίας, Καὶ συλλήδδην, οἷον ἂν J| τὸ ποιοῦν, χατὰ
! y αὐτὸν οὕτως λόγον τοῦτο ποιούμενον * ἐξ ἀνάγκης
ἀπεργάζεσθαι συμόαίνει. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ἀθανασία,
καὶ ζωὴ, xal ἀφθαρσία" ἔργον δὲ ἄνθρωπος Θεοῦ.
[ἂν δὲ τὸ ὑπὸ ἀθανασίας ἐργασθὲν ἀθάνατον" ἀθά-
νατος ἄρα ὁ ἄνθρωπος. Διὸ δὴ τὸν μὲν ἄνθρωπον αὖ-
τούργησεν ὁ Θεὸς, τὰ δὲ λοιπὰ γένη ζῴων ἀέρι, xal

δικαιοσύνης ἔργον τὸ ἀδικεῖν, ἀλλὰ ἀδικίας" οὐδ᾽ αὖ €

terri: * propter communionem cum corpore noii-
natos esse; nequc Davidem propterea compeditos *
appellare. Hzc enim potissimum commemoranda
sunt, in quibus maxime a veritate excidisse viden-
tur. De pelliceis itaque tunicis, utque priusquam
es conficereniur corpore przditi primi nostri pa-
rentes exstilerint, et immortalitatis compotes; tum
nervum el carcerem haberi non posse corpus, ubi
quantum necesse est disputavero, judices (vos enim
sermonum nostrorum judices,teque in primis, optime
Theophile, pronuptio), ad ea quz proposito nostre

sum, conferam, ut id quod volumus clarius iuspi-

XVIi[. Postquam artifex rerum omnium Deus

B totam hanc universitatis macbinam, velut ingentem -

aliquam civitatem, przclaro ordime condidit, ac
vocis imperio constituit, in eoque elementa singula
aptissime composuit, ac variis animantium generi-
bus complevit omnis, ut hic mundus perfecte ad
omnem pulchritudinem adolesceret, cum in eo
omnimodas naturz formas vivas animatasque pro-
creasset, atque et in coelo sidera, et in aere volucres,
et in terra quadrupedes, et in aquis natantia col-
locasset, postremum omnium hominem, cui totum
bunc mundam velut egregium queddam pretorium
paraverat, sic tanquam simwlacrum quoddam ad
sui effigiem expressum in orbem introduxit ; ac velot
exquisitum signum manibus suis elaboratum $4]
preeclaro in templo constituit. Neque enim ignora-
bat, quodcunque suspie mauu finxisset, necessario,
utpote immortalitatis opus, immortale futurum, Nam
ab immortalitate immortalia proficiscuntur, velut a
malitia quie mala sunt, et ab injustitia injusta. Non
enim justitize opus est injusti aliquid facere, sed inju-
Slitize, neque ex adverso juste aliquid agere injustitiae
est, sed justitie ; perinde ac corruptelam afferre non
incorruptionis est, sed corruptionis proprium. Sie
immortale facere non corruptionis, sed incorruptio-
nis est. Atque ut uno verbo dicam, quale est id
quod agit, tale id efücere necessario solet, quod
2b eo producitur. Atqui Deus et immortalilas cst,

et vita, et incorruptio; homo vero Dei opus est. Quidquid vero ab immortalitate fabricatur, immortale sit
oportet. Quare immortalis est homo. Propterea Deus hominem διὰ manu (inxit: czetera vero animantium

!
[
| γῇ, καὶ ὕδατι προσέταξε φέρειν.
!
!

genera aerem, terram et aquam jussit producere.

οὔτε ψυχὴ χωρὶς σώματος, οὔτ᾽ αὖ σώμα χωρὶς
Ψυχῆς, ἀλλὰ τὸ Ex συστάσεως ψυχῆς καὶ σώματος
εἰς μίαν τὴν τοῦ καλοῦ μορφὴν συντεθέν, "Ὅθεν
ἐντεῦθεν ἀθάνατον δὴ τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι φαί-
γεται, φθορᾶς δὲ ἀπάσης xal νόσων ἐκτός. Μάθοι
δ' ἄν τις τοῦτο xai ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἱκανῶς. Ἐπὶ
γὰρ τῶν ἄλλων, ὁπόσα χρόνων μεταχοσμοῦνται
διαστολαῖς ἡδῶντα, xal γηράσχοντα, ᾿Εξαγαγέτω,
λέγεται, t& ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πε-
τεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ στερέωμα
τοῦ οὐρανοῦ" καὶ, Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν

1 Cor. τὸ ποι. " Τῶν, 11, 58.
Ρατδοι, Gs. ΧΙ].

3 Psal. exe, 7.

"Avüpemóc δὲ ἀληθέστατα λέγεται κατὰ φύσιν p — Ceterum homo, si ejus naturam inspicias, veris-

Binie esse dicitur non corporis expers anima, neque
corpus anima destitutum ; sed id quod iu unam
pulchri bonique formam ez aniuue et corporis con-
junctione .conflatur.. Ex quo quidem colligi posse
videtur, immortalem hominem esse factum, nec non
et corruptionis omnis, ac morborum expertem.
Atque hoc ipsum sacra Literie abunde nos docent.
Nam in reliquis, que temporum mutata spatiis ad-
olescere ac consenescere solent: Producant, inquit,
aque reptilia 'animarum viventium et volucres volantes
super terram, juxta firmamentum coli*, Wem: Pro-

* Gen. 1, 90

33

Digitized by Google
