m

1005

ADVERSUS ILERESES LIB. HJ. TOM. I. — HJERES. LXI.

1058

μαθηταῖς τὸν αὑτὸν εἶναι Πατέρα, τὸν αὐτὸν εἶναι ΥἹὸν, & declaret, eumdem esse Patrem, et Filium, et Spi-

τὸν αὐτὸν εἶναι ἅγιον Πνεῦμα. Εἶτα ὅταν συναντήσωσί
τισι τῶν ἀφελεστάτων, i] ἀχεραίων, τῶν μὴ τὰ σαφῆ τῶν
θείων Γραφῶν γινωσχόντων, τὴν πεῦσιν αὐτοῖς ὑφηγοῦν-
και ταύτην Τί ἂν εἴπωμεν, ὦ οὗτοι ; ἕνα Θεὸν ἔχομεν,
ἢ τρεῖς θεούς ; Ὅταν δὲ ἀχούσῃ ὁ ἐν εὐλαδείᾳ ὧν,
καὶ μὴ τὰ τέλεια τῆς ἀσφαλείας ἐπιστάμενος, εὐθὺς
τὸν νοῦν ταραχθεὶς, συγχατατίθεται τῇ ἐκείνων πλά-
vt, xat εὑρίσχεται ἀρνούμενος τὸν Θεὸν, καὶ εὑρίσχε-
τα: ἀρνούμενος τὸ εἶναι Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Γ΄. "Ev πᾶσι δὲ τούτοις ἐνέπνευσεν ὁ τῶν ἀνθρώπων
ἀντίπαλος ἀπ᾽ αἰῶνος, ἕνα τὸν μὲν οὕτως, τὸν δὲ οὖ-
τως, τοὺς πλείους δὲ ὁμοῦ ἀπατήσῃ χαὶ πλανήσῃ
ἀνθρώτους ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας, Καὶ ὅτι μὲν
ἀληθῶς εἷς ἐστι Θεὸς, xat οὐχ ἔστιν ἕτερος, σαφῶς
ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ὡμολόγηται, καὶ
συμπεφώνηται. Ὅτι οὗ πολυθεῖαν εἰσηγούμεθα" ἀλλὰ
μοναρχίαν χηρύττομεν. Μοναρχίαν δὲ κηρύττοντες,
οὐ σφαλλόμεθα, ἀλλὰ ὁμολογοῦμεν τὴν Τριάδα, μο-
νάδα ἐν Τριάδι, καὶ Τριάδα ἐν μονάδι, μίαν θεότητα
Ηατρὸς, xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Οὐ γὰρ ὁ
ΥἹὸς ἑαυτὸν ἐγέννησεν οὐδὲ ὁ Πατὴρ μεταδέδληται
ἀπὸ τοῦ Πατὴρ, τοῦ εἶναι Υἱός" οὐδὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
Χριστὸν ἑαυτὸν πώποτε ὠνόμασεν ἀλλὰ Ηνεῦμα
Χριστοῦ, xai διὰ Χριστοῦ διδόμενον, ἀπὸ Πατρὰς
ἐκπορευόμενον, xat τοῦ ΥἹοῦ λαμθάνον. ᾿Ενυπόστατος
ὁ Πατὴρ, ἐνυπόσταξος ὁ Υἱὸς, ἐνυπόστατον τὸ ἅγιον
Ἡνεῦμα. ᾿Αλλὰ οὐ συναλοιφὴ ἡ Τριὰς, ὡς Σαδέλλιος
ἐνόμισεν, οὔτε ἡλλοιωμένη τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος xal
δόξης, ὡς ὁ "Ἄρειος χενοφωνῶν ἐδογμάτισεν" ἀλλ᾽
ἀεὶ μὲν fjv Τριὰς Τριὰς, καὶ οὐδέποτε ἡ Τριὰς προσ-
θήκην λαμθάνει, μία οὖσα θεότης, μία χυριότης, plo
δοξολογία οὖσα, ἀλλὰ Τριὰς ἀριθμουμένη, Πατὴρ,
xai Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Οὐχ ὡς ἕν τι τρισὶν ὀνό-
past χεχλημένον, ἀλλὰ ἀληθῶς τέλεια τὰ ὀνόματα,
τέλειαι αἱ ὑποστάσεις, οὐδὲν παρηλλαγμένον, Πατὴρ
δὲ ἀεὶ Πατῆρ, xat οὐχ ἦν χαιρὸς ὅτε οὐκ fjv ὁ Πατὴρ
Πατὴρ, τέλειος ὧν ἀεὶ Πατὴρ ἐνυπόστατος, xai Tib;
ἀεὶ τέλειος ὧν, ἀεὶ ἐνυπόστατος, ix Πατρὸς ἐν ἀλη-
θείᾳ γεγεννημένος ἀνάρχως, καὶ ἀχρόνως, χαὶ ἀνεχ-
διηγήτως, οὐ συνάδελφος τῷ Πατρὶ, οὐχ ἀρξάμενος
ποῦ εἶναι, οὐδὲ διαλιπών ποτε, ἀεὶ δὲ Υἱὰς γνήσιος
Πατρὶ συνυπάρχων, ἐχ Πατρὸς ἀχρόνως γεγεννημέ-
voc, ἴσως ὧν, Θεὸς ix Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸς ἀλη-
θινὸς ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθεὶς, οὐ χτισθείς, ᾿Αλλὰ
οὐχ αὐτὸ; Πατὴρ, οὐδὲ ὁ Πατὴρ αὐτὸς Υἱός. Εἰ δὲ
Θεὸς Πατὴρ, xai Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα.
ab eoque sine tempore genitus, :equalis, Dens ex

ritum sanctum. Deinde quoties in aliquem ez sim-
plicioribus ac rwdioribus inciderint, qui exactam
divinarum Litterarum scientiam non babent, bunc
ia modum interrogant : Quid tandem, boni viri, di-
cemus? Unum habemus Deum an tres? Quibus
uditis religiosus ille, nec perfecta ad cavendum
scientia perpolitus, perturbatus illico eorum assen-
litur errori, ac Deum imprudens negat, negat, in-
quam. Filium ac Spirituns sanctum.

Jil. Ceterum. hos omnes perpetuus. ille bumani
generis bostis afflavil, ut alium hoc, alium isto
modo, utcunque vero quamplurimos circumveniat,
atque a via veritatis abducat. Etenim onum esse
revera Deum, neque preier bune alterum, mani.
feste communis Ecclesiae €onsensio profitetur. Non
enim deorum multitudinem invehimus, sed monar-
chiam przdicamus. In ea autem prriedicanda nequa-
quam aberramus; sed una Trinitatem confitemur;
unitatem, inquam, in Trinitate, et Trinitatem in
unitate, unamque Patris, ex Filii, ac Spiritus sancti
divinitatem. Nam neque seipsum Filius genuit:
neque Pater, ut. esset Filius, esse Pater desiit; ne»
que Spiritus saucius seipsum unquam Christum
appellavit, sed Spiritum Christi, ac per Christum
commupicstun , procedente ἃ Patre, et. ac-
cipientem a Filio. Subeistens est Paler, sub-
sistens Filius, subsietens Spiritus sanctus. fed
uon coufusio quedam est Trivitas, uti Sabellius

C credidit, 185 nec ab iernitate sua gloria-
que demutatur, ut. Arius vanissime docuit. Sed
Jrinitas perpetuo Trinitas fuit, nec ei quidquam
accessit ; cum una sit divinitas, una domisatio, upa
pradicanda celebrandaque gloria. Eadem nibilomi-
nus Trinitas numeratur, Pater, Filius et. Spiritus
$aneius : hon ut idem atque unum triplici appella:
tione declaretur ; sed perfecta revera nomina sunt,
perfecizque person, neque quiddam varium ineat
ac diversum. Pater ipse perpetuo Pater exstitit, nec
ullum unquam tempus fuit, quo Pater non esset.
Semper enim perfectus ille Pater est, atque subsi-
stens, ut et perfectus semper Filius, semperque sulb-
sistens, vere a Paire genitus, absque initio tamen
ἃς tempore, eoque modo, quem nulla explicare po-

D Lost oratio. Non is Patris velut germanus frater est,
nec esse egpit unquam, aut aliquando desiit; scd
legitimus perpetuo Filius est, exsistens cum atre,

Deo, lumen de lumine, Deus verus de Deo vero,

genitus, non creatus. Neque tamen aut ipse Pater est, aut Pater ipse Filius. Ac $i Deus Pater est, et

Filius utique erit, et Spiritus sanctus.

Δ΄. ᾿λεὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, οὐ συν-
ἀδελφὸν Πατρὶ, οὗ γεννητόν, οὐ χτιστὸν, οὐχ ἀδελφὸν
Υἱοῦ, οὖχ ἔγγονον Πατρὸς, ἐκ Πατρὸς δὲ ἐχκορενόμε-
vov, xal τοῦ Υἱοῦ λαμόάνον, οὐχ ἀλλότριον Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ, ἀλλὰ ἐχ τῆς αὐτῆς οὐσίας, ἐχ τῆς αὐτῆς
θεότητος, ix Πατρὸς xaX Υἱοῦ (21), σὺν Πατρὶ xai

JV. Semper enim cum Patre Filioque Spiritus
est, non Patris veluti frater, non genitus aut crea-
1us, non Filii frater, non Patris nepos, sed a Patre
procedens, ct accipiens a Filio, ἃ Patre Filioque
non alienus, verum eadem ez substantia, eadem-

-que divinitate, ex Patre et Filio : ei cum Paire ac

(21) ᾿Εκ Πατρὶς xai Υἱοῦ. Aliquot locis Epiphanius Spiritum sanctum a Poe εἰ Filio proce-

dere perspicue testatur, prasertim in Ancorato,

Digitized by Google

—— — — — »».

