10:9 S. EPIPHANI 1080
disseruit, media quadam insistens via scile sque A μετ᾽ αὐτὸν εὑρίσχεται, πλὴν τῶν ἐν ταῖς αἱρέφεσιν
eleganter plerumque disputavit. Quz vero dedogma- αἰσχρουργιῶν.

tibus elucubravit, deque fide, ac reliquis majori contemplatione dignis, longe cseteris eorum omniam
decretis, qoi aut anlecesserunt, aut post illum exstiterunt, ineptiora et absurdiora videntur, si

duntaxat aliarum hxreseon flagitia ac feditates excipias.

ἃς videtur sane et ascetarum idem ille institu-
tum amplezus, quemadmodum antea docui. Ob id
stomachum illius ferunt propter exquisitam quam-
dam vit rationem, et inediam, atque ab animatis
omnibus temperaptiam concidisse. Sed jam illius
verba profetamus ex ejus ad priorem psalmum
commentariis deprompta, et ex considerationibus
ad eundem editis, dogmatumque tractationibus,
totidem quibus scripsit ille verbis, ne quis nos il-

Ἔδοξε γὰρ καὶ ἀσχητῶν Bow ἐπανῃρῆσθαι, ὡς
καὶ ἄνω μοι προδεδήλωται. Διὸ καὶ τὸν θώραχσ
αὑτοῦ φασί τινες ἀπὸ ὑπερδολῇς πολιτείας, ἀσιτίας
τε xai ἀποχῆῇς ἐμψύχων, πεπτωχέναι. Φέρε δὴ οὖν
αὑτὰς τὰς αὐτοῦ λέξεις παραϑησόμεθα Ex τοῦ πρώ-
τὸν ψαλμοῦ, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θεωριῶν, χαὶ ὧν
ἐδογμάτισεν αὐτοῖς τοῖς λόγοις * ἵνα μή τινες εἴξωσι
τὰ κατ᾿ αὐτοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα σεσυχοφανττ, σθαι.
Καὶ οὐχ ὅτε πάντως μόνον ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ

lius dietis calumniam fecisse dicat. Atque ex hoc D ἐξέπεσε τῆς ἀληθείας, ὡς πολλάκις εἶπον, ἀλλὰ xal

potissimum loco transferre voluimus ; non quod in
his duntaxat ad priorem psalmum commentariis a
veritate ceciderit, ut perszepe testatus sum; nam
in omnibus plane aberravit; sed quod innumera
sint ab eo monimenta relicta, nobnullis ez. eo illo
psalmo collectis, ex una aut altera, vel tribus
certe vocibus omnem illius in his, qu ad fidem
pertinent, improbitatem aperiemus : ac necessario
eadem quibus ille usus est verba referemus. Est
igitur uniuscujusque dictionis velut solum ac fun-
damentum hojusmodi, ut. illud, studiose auditor,
intelligas, manifestissime Filium Dei creaturam ab

iv ἐχάστῃ ἐξηγήσει, Διὰ δὲ τὸν ὄγχον τῆς αὐτοῦ
πραγματείας ἀπὸ τοῦ προειρημένου ψαλμοῦ cu-
λέξαντες ἐνταῦθα, ἀπὸ τῆς μιᾶς, ἢ δύο, ἢ τρῶν
λέξεων, τὸ πᾶν τὸ περὶ τὴν πίστιν τῆς μοχθηρς
αὑτοῦ ἀποχαλύψωμεν. Καὶ ταυτόν τε εἰπεῖν ἀναγ-
χαίως ἐπιμελησόμεθα. Καὶ ἔστιν εὐθὺς Exár
λέξεως τὸ ἐδάφιον οὕτως, ὅπως γνῴης, ὦ φιλόχα)ε
ἀχροατὰ, ὅτι φανερώτατα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτίερ:
ἐδογμάτισε. Καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τοῦ Υἱοῦ τόλμης
Ὑνῴης, ὅτι xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χτιστὸν εἰοηγή-
σατο. ᾿Απ᾿ ἀρχῆς οὖν ἀναλέξωμεν τὸν ψαλμὸν, ἕως
αὐτῖςς τῆς λέξεως, ὡς αὐτὸς Ὠριγένης ἔφη.

illo predicari; et ex illa in Fitium temeritate cognoscas eliam Spiritum sanctum creatum ab eo
dem censeri, Quocirca psalmum illum ab initio repetemus , totidemque verbis, quibus Orivenes

scripsit.

Ks Origenis. commentariis ad. psalmum. primum. C

VI. €lausas obsignatasque Scripturas esse sa-
eras divina testantur oracula ; idque Davidis clave,
ao forsitan et sigillo, de quo scriptum est : Figera
sigilli sanctitas Domino '. Quod de virtute Dei, qui
ea largitus est, inielligi debet, quz videlicet. per
sigillum adumbrestur. $30 Etenim clausas. atque
ebsignaias esse Scripturas soannes. in. Apocalypsi
declarat his verbis: Et angelo Ecclesie, qua Phila-
delphia est, scribe ; Hae dicit Sanctus, Verus, qui
habet clavem David ; qui aperit, et nemo claudet ; ei
claudit, δὲ nemo aperiet. Novi opera (ua; posui fo-
res ceram te apertas, quas nemo claudere potest.
Deinde paulo post : Et vidi ad dexteram sedentis in
throno librum scriptum intus et a tergo, obsignatum
signaculis septem. Et vidi angelum proclamaniem
toce magna : Quis. est dignus aperire librum el sol-
vere signacula ejus? Et nemo poteral in culo, neque
ín terra, neque eubter terram aperire librum, nec aspi-
cera illum. Et flebam, quoniam nemo dignus inven-
(us est. aperire librum, neque. aspicere illum, Et
unus de senioribus dixit mihi : Noli flere : ecce vicit
leo de tribu Juda, radiz David, aperire librum, et
seplem signacula ejus ὃ. De sola vera obsignatione
ita loquitur Isaías : Et erunt vobis verba hec omnia,
sicut sermones libri hujus obsignati, quem si dederint

! Exod. xxviti, 26, *. Apoc, in, 7.

Tor 'Üüpryérove εἰς τὸν αἰ yadpór.

ζ΄. Κεχλεῖσθαι καὶ ἐσφραγίαθαι τὰς θείας l'oa-
φὰς οἱ θεῖοί φασι λόγοι τῇ χλειᾶ τοῦ Δαι)δ, τᾶχα
δὲ xal σῳραγῖδι, περὶ ἧς εἴρηται τὸ, Ἐκτύπωμσ
σφραγῖδος ἀγίασμα Κυρίῳ" τουτέστι τῇ δυνάμει
τοῦ δεδωχότος αὐτὰς Θεοῦ, τῇ ὑπὸ τῆς Cop
δηλουμένῃ. Περὶ μὲν οὖν τοῦ χεχλεῖσθαι χαὶ ἔστ pa-
Υίσθαι ὁ Ἰωάννης ἀναδιδάσχει ἐν τῇ "Amoasi e:
λέγων" Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελςείᾳ Ἔκ-
xAncíac γράψον" Τάδε .1έγει ὁ Ἅγιος ὁ Ἀ,ληθι-
vóc, ὁ ἔχων τὴν κλεῖν τοῦ Δαδίδ' ὁ ἀνοίγων,
καὶ οὐδεὶς κλείσει, xal κιλείων, καὶ οὐδεὶ͵
ἀνοίξει. Οἷδά σου τὰ ἔργα" ἰδοὺ δέδωκα θύραν
ἐνώκιόν σου ἀγεῳγμένην., ἦν οὐδεὶς δένατα
κιϊεῖσαε αὐτήν" χαὶ μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ εἶδον ix

D μὴν δεξιὰν τοῦ xaÜnpévov ἐπὶ τὸν θρόνον f-

6Aiov γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ ὄπισθεν, κατ-
ἐσφραγισμένον σφραγῖσιν» ἑπτά. Καὶ εἶδον ἄνγε-
εἷον ἰσχυρὸν »ηρύσσοντα φωνῇ μεγάλῃ " Τίς
ἄξιος ἀνοΐξαι τὸ fi6Mor, καὶ λῦσαι τὰς espap-
δας αὐτοῦ; Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ,
οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ὑποχάτω τῆς γῆς drci£ei
τὸ βιδιλίον, οὔτε βλέπειν αὐτό. Καὶ ἔχλαιον, ὅτι
οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι τὸ Bi6Aior , οὗτε
βιέπειν" αὐτό, Καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων- .1ὲ-
ye μοι" Μὴ κλαῖε" ἰδοὺ ἐνίχησεν ὁ λέων ὃ ἐκ

* Apoc. v, 1 .ὅ.

Digitized by Google
