07]

ADVERSUS HAERESES Π18. ij. TOM. 1.-- ILERES. LXIV.

10:8

Διόπερ, φησὶ, xai δέμας χέχληται τὸ σῶμα, διὰ τὸ A causam, ait, οἱ corpus δέμας appellori, quod cor-

δεδέσθαι τὴν. ψυχὴν ἐν t σώματι’ τὴν, παλαιὰν
Ἑλλήνων μυθώδη ὑπόνοιαν φανταζόμενος. Εἰς ταῦτα
δὲ καὶ μύθους ἐχτίθεται, Ἑυχὴν γὰρ, φησὶ, διὰ τοῦτο
χαλοῦμεν, διὰ τὸ ἄνωθεν ἐψύχθαι,

Map:vplas δὲ xazk τὸν ἴδιον νοῦν ἐπιπλάττεται ἀπὸ
τῶν θείων Γραφῶν, οὐχ οὕτως ἐχούσα;, οὐδὲ οὕτως
δεδομένας. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, φησὶ, τὸν Προφήτην, Πριν»ἢ
ταπειγωθήναί με, ἐγὼ ἐπιημμέϊησα, ἐξ αὐτῖς,
φησὶ, τῆς ψυχῆς ὁ λόγος, ὡς ἄνω ἐν οὐρανῷ ἐπλημ-
μέλησε, πρινὴ ἐν τῷ σώματι τεταπεινῶσθαι" xol τῷ
εἰπεῖν, φησὶν, ᾿Επίστρεψον, ψυχή μου, sic τὴν
ἀνάπαυσίν» cov, ὡ; τοῦ ἀνδραγαθήσαντος ἐνταῦθα
ἐν ἀγαθοεργίᾳ ἐπιστρέφοντος εἰς τὴν ἄνω ἀνάπανσιν

pori illigata sit anima, In quo vetera Grecorum
somnia ac nugas retexit. Quin nonnullas δι] eau-
dem sententiam fabulas accommodat. Nam animam
528 oh id, inquit, ψυχὴν dicimus, quod celitus
affista sit.

Ad hzc certas ad opinionis false prasidium
auctoritates affert, quas Scripturis sacris perperam
affiagit : αὐ nec. ita sese babent, ae longe aliter
sunt edit, Quod enim a Propheta.dictum est ,
Priusquam | humiliarer, ego deliqui *, verba esse
animz ipsius affirmat, cum in colo antea deliquís-
set, quam ad boc corpus abjiceretur, Quod vero
alibi scriptum est, Convertere, anima mea, in re-
quiem tuam *, eo referendum putat, quod qui sire-

διὰ τὴν αὐτοῦ τῆς ἐργασίας δικαιοπραγίαν. Καὶ p nue atque egregie se in hoc. mundo gesserit, ob

πολλὰ ἔστιν ἄλλα τοιαῦτα λέγειν, Τὸ xaz' εἰχόνα δέ
φησιν ἀπολωλεχένα: τὸν ᾿Αδάμ, Ἐντεῦθεν, φησὶ, xai
τοὺς χιτῶνας τοὺς δερματίνους ἐπισημήνασθαι τὴν
Teak». ὅτι Ἐποίησεν αὑτοῖς, φησὶ, χιτῶνας
δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν αἰτοὺς, τὸ σῶμα,
φησῖν, ἐστί, Καὶ πολλή τίς ἔστι παρ᾽ αὐτοῦ ἡ dbo-
μένη χλεύη. Τὴν τε τῶν γεχρῶν ἀνάστασιν ἑἐλλιπῇ
ποιεῖται, πὴ μὲν λόγῳ παριστῶν ταύτην, πὴ δὲ ἐξ-
ἀρνούμενος τελεώτατα, ἄλλατε δὲ xo μέρος ἐξ αὑτῆς
ἀνίστασθαι, ᾿Αλληγορεῖ δὲ λοιπὸν ὅσαπερ δύναται,
τόν τε παράδεισον, τά t& τούτου ὕδατα, καὶ τὰ
ἐπάνω τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑποχάτω tfc
TS. Ταῦτα δὲ χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια φλυαρῶν οὗ
διαλείπει. ἼΒδη δὲ xal ἐν ἄλλοις τιτὶ τόποις τὰ τοῖ-
Qua περὶ αὐτοῦ μνησθέντες διεξεληλύθαμεν,

preclara sua facta vitamque ex justitia temperatam,
ad supremam illam cclestemque requiem sese con-
vertat, Sexcenta ad eum modum commemorari pos-
sunt. lllud porro diving, quod babebat, imaginis
decus Adamum perdidisse narrat. Ilinc est, inquit,
quod pellicearum tunicarum in Scriptura fit men-
tio : Fecit. illis tunicas. pelliceas, et induit ipsos *.
Quod de corpore accipit. Omnino infinita alia sunt
ab eo decantata. dogmata, risu ac ludibrio digua.
Nam et mortuorum resurrectionem mancam ae
defectam asserit. Quam quidem partim verbis af- '
firmat, partin funditus tollit. Alia3 vero parten
duntaxat hominis excitari putat. Demum quxcunque
potest, ad allegorias transfert, velut paradisum, et

C aquas que in eo sunt, quique et supra celestes

orbes, et sub terra collocantur. Hzc οἱ bis similia nmugari non desinit, quorum mentionem jam aliis

in locis aspersunus.

K'. Οὐδὲν δὲ χαὶ νῦν λυπήσει αὖθις ἐν τῇ xaz' αὐ-
τὴν αἱρέσει παρὶ τῆς αὐτοῦ περιπετείας xal ὑποθέ-
σεως διηγήσασθαι, xal ἐξ αὐτοῦ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ὑπο-
δαλλομένων τὴν ἀνατροπὴν ποιήσασθαι. Πολλὴ γὰρ
ἡ τούτου ὕστερον γενομένη ἀτοπία, χαὶ ἐπιτήδευσις
πιραπεποιτ μένης ἐννοίας, xal ἔξω βεδηχυΐα τῆς
ἀλυηθείας. “Ἔδοξε γὰρ κατὰ αἱρέσεων πασῶν λέγειν
τῶν πρὸ αὐτοῦ, xal ἀνατρέπειν ἐχάστην᾽ ὕστερον
δὲ καὶ αὐτὸς αἵρεσιν οὗ τὴν τυχοῦσαν ταύτην τῷ βίῳ
ἐξήμεσε. Καὶ πρῶτον μὲν οὖν. τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντα
εἰς ἔλεγχον τῆς αὐτοῦ παραπετοιη μένη: ἐπιπλάστου

V. Hoc vero loco, quo adversus hanc blaeresim
precipue disputamus, temerarias illius opiniones
ἃς dogmata repetere non gravabimur, et ab eodem
ipso conficlarum ab eo fabularum refutationem ar-
cessere. Longius quippe deinceps hominis absur-
ditas, pravarumque opinionum οἱ a veritate remo-
lissimarum affectatio progressa est. Qui cum ad-
versus superiores omnes bzereses disputasse, ac
singulas cveriisse visus sit, postea (tanen suam et
ipse bsresim, et quidem haud vulgarem in orbem
terrarum evomuit. Libet vere, ad commentitian

ἐννοίας παραθήσομαι" ἔπειτα δὲ xat τὰ αὐτοῦ ῥηθη- p ilius opinionem convincendam, qux ab eo dieta

σόμενα τῆς ἡμῶν μετριότητος ὑποδείξω, Kat ἔστι.

«άδςε, ὅσαπερ ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ εἰσηγήσατο τῷ
βίῳ.
λέξιν tv τοῖς ἀναγχαίοις παρέπεσεν. Ἐπειδὴ δὲ ὄγχος
πολύς ἐστι" λέγεται γὰρ πολλὴν πεποιηχένα: σύν

«a£. Εἰς ἐχάστην γὰρ Ἐραφὴν, ὡς ἔφην, οὐ παρ-
Ἠτήσατο εἰπεῖν ἃ αὐτῷ ἔδοξε. Καὶ ὅσα μὲν ἐν προσ-
ὁμιλίαις, xaX διὰ τῶν προοιμίων, εἰς ἤθη τε xal εἰς
φύσεις ζώων τε xal τῶν ἄλλων εἴρηται, μέσος φε-
ξόμενος πολλάχις χαρίεντα διηγήσατο" ὅσα δὲ εἰς
δόγματα ἐδογμάτισε, χαὶ περὶ πίστεως, καὶ μείζονος
θεωρία;, τῶν πάντων ἀτοπώτατα τῶν πρὸ αὐτοῦ καὶ

* Psal. exvin, 61, * Psal, οσιν, 7,

Ἐν πάσῃ yàp Γραφῇ ἀεὶ ὀλισθαίνων, κατὰ.

* Gen. in, 94,

Sunt primo loco.subjicere , deiude que ab tenuitate
nostra adversus illum dicenda fuerint, afferre. Ea
vero sunt, φυ ad. primum psalmum in medium
adduxit. Nam cum inm omni Scriptura perpetuo
529 sit lapsus, in praecipuis ac necessariis potis -
simum: singulis pene dietionibus aberrat. Verum
illud eo facimus, quod scriptorum illorum ingens
qu:edam moles est, Nam infinita scripsisse dicitur,
cum ad singulos Scriptura libros, qus sibi vide-

ventur effutire pon dubitaverit. Ceterum que in

sermonibus ad populum habitis, ac procmiis de
moribus, et animalium natura, ezterisque id genus

Digitized by Google
