1047

8. EPIPHANII

1048

nibil admodum nobis obstare potest. Pergit porro : A ζυσαι ἀπὸ γυναιχός; μὴ ζήτει γυναῖκα. Ὁ λέγεον,

Stat firmiter ἐπ animo suo et hoc debet [acere ; n9-
bat, inquit : mon peccat. Nubat ei quemcunque nacta

Θέλω πάντας εἶναι óc ἐμαυτὸν, ἔλεγεν. El ocu

ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν.

[πότε : mon. peccat. Atque ideirco, Alligatus es uxori? noli quarere solutionem. Solatus es ab wzore? seoti
querere uxorem, Atque ille qui dixit : Volo omnes esse aicut. meipsum; illad una dixit : Si nom continent,

nubant.

VI. Preterea cum innuptis przcepta daret : Dico
aatem, inquit, innuptis et viduis, bonum est ipsis,
si maneant ut ego, Quomodo igitur istud usurpavit :
Alligatus es uxori ἢ noli querere solutionem? Nonne
contrariam Domini sui decreto legem statuere vi-
delur, qui iia pronuntiaret : Qai non relinqui: pa-
trem, et matrem, ei. fratres, et uxorem, εἰ filios, et
filias, non. est meus. discipulus * * Ad πὸ qui Πο-
nestam conjugem, patremque relinquere jubet, quo-
modo idem alio in loco dicit: Qui honorat patrem
et matrem ; hoc enim. est. primum ín promissione
mandatum *; οἱ : Quod. Deus conjunzit, homo non
separet 51 Verum divina omnia verba non ad alle-
gorias referenda, SER sed ut se habent acci-
pienda sunt. Consideratione vero ac sensu opus
babent, ut argumenti cujusque vis ac potestas in-
telligatur. Sed traditione quoque opus est. Neque
enim ex Scripturis peti possunt omnia. Idcirco alia
scripto, traditione alia sanctissimi apostoli reli-
querunt. Quod ipsum ita Paulus affirmat : Quem-
«imodum itadidi vobis *; item alio loco : Ita do-
«eo, εἴ ita tradidi in. Ecclesiis *; item : Si. me-
tinislis ; nisi frustra credidistis *.

jam vero illud ab apostolis sancta Dei Ecclesia
traditum accepit : post decretam virginitatem ad
nuptias sese conferre, scelere implicatum videri,
At enim Apostelus scripsit : δὲ nupserit vírgo, nom
peccavit? . Quinam igitur ambo hac inter se consen-
tiunt? Sed nimirum de ea virgine loquitur, que
Dco virginitatem suam non addixit, adeoque pro-
prer Christianorum temporibus illis paucitatem at-
que inopiam, mecessario hec ad eum modum ad-
ministrabantur. Quod autem ita sese res babeat,
ejusdem Apostoli testimonio constat, cum ait : Ado-
lescentiores viduas devita. Postquam enim in Chri-
stum lascivierint, nubere volunt, habentes judicium,
quoniam priorem fidem irritam fecerunt*. Quod si
vel ea mulier, quz mundum periclitata vidua facta

ζ΄. Πάλιν δὲ προτρεπόμενος τοὺς γάμους 5, ἔλεγε"
Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις, καὶ ταῖς χήραις, κα-λὸν
αὐτοῖς, ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ. Πῶς οὖν πάλιν
ἔλεγε ; Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει 1τύσιν ; Ἥ πῶς
οὐχ ἀντινομοθετῶν εὑρεθήσεται τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ τῷ
λέγοντι, Ὁ μὴ καταλιπὼν πατέρα, καὶ μητέρα,
καὶ ἀδειϊφοὺς, καὶ γυναῖκα, καὶ τέχνα, xal θυγα-
τέρας, οὐκ ἔστι μου μαθητής ; Πῶς δὲ ὁ λέγων, Sa
δεῖ καταλιπεῖν γυναῖχα σεμνὴν xdi πατέρα, αὐτὸς
πάλιν λέγει" Ὁ τιμῶν πατέρα καὶ μητέρα" αὕτη γάρ
ἐστιν ἐν ἐπαγγελίᾳ πρώτη ἐντολὴ ὑπάρχουςα"
καὶ, Ὃ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριᾷτω;
᾿Αλλὰ πάντα τὰ θεῖα ῥήματα οὐχ ἀλληγορίας δεῖτε,
ἀλλὰ ὡς ἔχει. Θεωρίας δὲ δεῖται καὶ αἰσθήσεως. i
«b εἰδέναι ἐχάστης ὑποθέσεως τὴν δύναμιν, Δεῖ δὲ xxi
παραδόσει κεχρῆσθαι (30) ob γὰρ πάντα ἀπὸ τῆς
θείας Γραφῆς δύναται λαμβάνεσθαι, Διὸ τὰ μὲν ἐν
γραφαῖς, τὰ δὲ ἐν παραδόσει παρέδωχαν οἱ ἅγιοι
ἀπόστολοι * ὥς φησιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος" Ὡς xsp-
ἔδωχα ὑμῖν" καὶ ἄλλοτε" Οὕτως διδάσχω, καὶ
οὕτως παρέδωχα ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις" xm, Εἰ
κατέχετε" ἐχτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε.

Παρέδωχκαν τοίνυν οἱ ἅγιοι Θεοῦ ἀπόστολοι τῇ
ἁγίᾳ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ἐφάμαρτον εἶναι τὸ, μετὰ τὸ
ὁρίσαι παρθενίαν, εἰς γάμον τρέπεσδαι. Καὶ ἔγρα-
dev ὁ ᾿Απόστολος - ᾿Εξὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐζ
ἥμαρτε. Voc οὖν συνάδει τοῦτο τούτν; ᾿Αλλὰ καὶ
ἐχείνην τὴν παρθένον λέγει, τὴν μὴ ἀρίοεσαν qi.
᾿Αλλὰ διὰ τὴν ἀπορίαν τῆς κατὰ τὸν καιρὸν ἔπκέδνον
σπάνης τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχότων χατὰ ἀνάγ-
χὴν οὕτως ἐπετελεῖτο, Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει,
διδάξει ἡμᾶς ὁ αὑτὸς ᾿Απόστολος, λέγων * Νεωτέρας
χήρας παραιτοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ καταστρηνιάσαι
τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι κρῖμα,
ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. EL τοῖνυν (cl)
καὶ ἡ μετὰ πεῖραν κόσμου χηρεύσασα γυνὴ, διά «b
πετάχθαι Θεῷ, ἔπειτα γήμασα, χρῖμα ἕξει, ἀθϑετή-

est, pro eo quod Deo consecrata fuerit, si postea D σασα τὴν πρώτην πίστιν" πόσῳ γε μᾶλλον d$ καὶ

nupserit, judicium babet, quod primam fidem irri-
tam fecit; qu.e, antequam mundum experiretur,
semetipsam Deo dicaverit virgo, nonne multo ma-
gis lascivitin Christum, majoremque fidem irritam
reddidit, ac judicium idee sustinebit, eo quod

αὐτὴν ἄνευ πείρας χόσμου ἀναθεῖσα παρθένος Θεῷ,
γαμήσαπα, πῶς οὐχὶ μᾶλλον αὐτῇ ὑπὲρ περισσοῦ
χατεστρηνίασε Χριστοῦ, καὶ τὴν μείζονα πίστιν
ἠθέτησε, xal ἕξει χρῖμα ὡς ἀναχαλασθεῖσα τῆς ἰδέας
κατὰ Θεὸν προθέσεως ; . ᾿

suum illud secundum Deum propositum relaxavit?

! Luc. xiv, 96. * Exod. xx, 12; Eph. vi, 2. * Matth. xix, 6. * Cor. xi, 2. * Cor. xv, 3.

* ibid.

9. *'|[ Cor. v, 28. 51 Tiu. v, 41, 13, * F. ἀγάμους,

(20) Δεῖ δὲ xal παραδόσει κεχρῆσθαι. Insignis .

lic locus ad ecclesiasticarum traditionum anctori
tatem asserendam, Cui germanus est ille Basilii ad
Aumphil. De Spiritu sancto : Τῶν ὃν τῇ Ἐχχλησίᾳ
πεφυλαγμένων δογμάτων xai χηρυγμάτων, τὰ μὲν
ἐχ τῆς ἐγγράφου διδασχαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ ix τῆς
«iv ἀποστόλων παραδόσεως διαδοθέντα ἡμῖν ἐν
μυττηρίῳ παρεδεξάμεθα " ἅπερ ἀμφύτερα τὴν αὐτὴν

ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὐσέδειαν, xal τούτοις οὐξεὶς
ἀντερεῖ, ὅστις γε χἂν χατὰ μιχρὸν γοῦν θεσμῶν
ἐχχλησιαστιχῶν πεπείραται. Vide οξίεγα. Ubi tra-
ditiones non illas tantum asciscit, et necessarias
esse defendit, que ad ritus czremoniasque perti-
nent, sed etiam, qux dogmata fidei ac decreta
continent. ᾿

Digitized by Google
