1095

ab vivifico spiritu ad vitam restitata fuerit, atqne A

in spiritalem naturam transierit. Praterea istud
ipsum : Sed dicet aliquis : Quomodo resurgunt mortui,
aut quali cum corpore veniunt! ? palam istud osten-
dit, primam subjectam materiam nullo modo resur-
gere. Nam si recte propositum ab Apostolo exem-
plum accipimus, dicendum est, seminis naturam,
qua (rumenti grano insita est, vicina correpla ma-
teria, totam illam pervadere, atque illius pariter
correpta specie, vires suas in id, quod ante terra,
aqua, aer, ignisque fuerat, transíundere, earumque
superatis qualitatibus, in iliam ipsam, cujus esl
artifex, convertere ; atque hoc modo perfici spicam,
qux a priore grano mirum in modum, et maguitue
dine, εἰ figura, et varietate dissideat.
Ex eodem Proclo.

XVli. Hzc sunt, ut in compendium redigam, quz
€ontra resurrectionem Origenes magno studio dis-
seruit, in eoque argumento summam tractandi
varietatem adhibuit. Tu vero, quz? deinceps sequun-
tur, diligenter considera. Hoc enim restat, ut allat:ze
e sacris. Litteris auctoritates ad ea quie dicta sunt
adjungantur, ut tanquam statua quedan, sic oratio
nostra suis omnibus proportione servato partibus
constans, absoluta sit penitusque perfecta, neque
quidquam in ilia ad fipuram pulchritudinemque
desideretur. Igitur quemadmodum cum bis sacra
Litterz: consentiant, atque ad melioris vite comple-
mentum hominem conürment, oratione declaran-

S. EPIPHANTI

1098

πνευματιχὸν γεγονέναι. Καὶ τὸ, Ἐρεῖ δέ τις" Πῶς
ἐγείρονται οἱ vexpol, ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται;
γυμνῶς παρίστησιν, ὅτι τὸ πρῶτον ὑποχεέμενον οὐκ
ἀναστήσεται, Εἰ γὰρ καλῶς ἐλάδομεν τὸ παράδειγμα.
ῥητέον, ὅτι ὁ σπερματιχὸς λόγος, ἐν τῷ χόχχῳ τοῦ
σίτου δραξάμενος τῆς παραχειμένης ὕλης, καὶ δι᾿
ὅλης αὐτῆς χωρήσας, περιδραξάμενος αὐτῆς «οὔ αὖ.
τοῦ εἴδους, ὧν ἔχει δυνάμεων ἐπιτίθησι τῇ ποτε γῇ»
καὶ ὕδατι, xal ἀέρι, καὶ πυρὶ, νιχήσας τὰς ἐχείνων
ποιότητας, μεταδάλλει ἐπὶ ταύτην ἧς ἐστιν αὐτὸς δη-
μιουργός' καλούτως συμπληροῦται ὁ στάγυς, εἰς ὑπερ»
βολὴν διαφέρων τοῦ ἐξ ἀρχῆς χόχχου μεγέθει, xal
σχήματι, χαὶ ποιχιλίᾳ.

B Πρόχιλου τοῦ αὐτοῦ (52).

IZ'. "A μὲν οὖν Ὠριγένης εἰς τὴν περὶ ἀναστάσεως
ἐγχειρῶν κραγματείαν ἐσπούδασε, ποιχιλευτάτην ἔτι
δεικνύμενος θεωρίαν, εἰδὶ τοσαῦτα ὡς ἐν ἐπιτομῖ'
ἐνθυμοῦ δὲ καὶ τὰ τούτο'ς ἀναθεωρῶν ἐφεξῆς. As

ται γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν Τραφῶν ἔτι πρὸς τοῖς εἰρη"
μένοις μαρτυρίας παραλαδεῖν" ἵν᾽ ὥσπερ ἀνδριὰς
πάντα τὰ μέρη συμμέτρως ὁ λόγος ἑαυτοῦ λαξὼν,
ὅλως ἐκ πλήρους fj κατεσχενασμένος, ἀλλὰ μηδὲν
ἔχων ἐνδεὲς τῶν εἰς σχῆμα καὶ κάλλος συναγομένων.
Τί οὖν αἱ Γραφαὶ συνάδουσι νούτοις, ἐπιχρατύνουσαι
πρὸς συμπλήρωσιν διαγωγῆς χρείττονος τὸν ἄνθρω»
πον, φραστέον. Ταύτας γὰρ ἐάν τις oc τε f, μὰ
παραχόπτων τοῦ δέοντος, ἀκριδῶς νοεῖν, εἴσεται τὴν

dum est. Illas enim qui integras, nec opportunis c, ἀνάστασιν ἐπὶ τούτον μὴ χρῆναι παραλαμθάνεσθαι

partibus defectas intelligentia penetrare poterit,
resurrectionem is sciet nequaquam δὰ hoc corpus
oportere referri, quod in sempiternum immutabile '
esse non poterit, sed ad spiritale potius, in quo
eadem, qui mortali buic inest, nota ac figura
540 conservabitur : adeo ut unusquisque nostrum,
quod ad formam corporis attinet, idem exsistat, ut
et Origenes sífirmat. Ita enim futuram et ille resur-
reclionem existimat, Cum enim corpus lioc materie
concretum fluxum sit, nec in suo unquam statu vel
brevissimo spatio consistat. sed perpetuam acces-
sionem decessionemque circa illam. formam habeat,

minime sustinebunt.

Verum quanto hac 1n re contradicendi &tudio D

ferantur, cum ex ipsis, tum ex aliis pluribus demon-
strari potest. Nam postea in ipso orationis progressu
veris ac naturalibus rationibus, non inanibus con-

! | Cor. xv, δῦ.

(53) Πρόκλου τοῦ αὑτοῦ. Mndosa est μας in-
scriptio. Neque enim ex ullius Procli disputatione
qui sequuntur inscripta sunt , sed ex ejusdem Me-
thodii lucubratione, quam adversus Origenem dia-
logi more conscripserat. In quo loqueutes iotrodu-
xerat Aglaophontem, Proclum, Auxentium, el semel-
ipsum. Vide infra numero 40. Fit et Theophili postea
mentio; quod tamen appellativum puto esse, non
proprium. Quocirca post Origenis verba e comment.
in prinum Psalmum adducta, hoc ipso numero dein-
ceps Proclus pro Ongene verba facit. Unde titulus

τοῦ σώματος, ἅτε ἀδυνατοῦντος ἀτρέπτου δι᾽ αἰῶνος
μένειν, ἀλλὰ ἐπὶ τοῦ πνευματιχοῦ, ἐν ᾧ αὐτὸς ὁ xal
νῦν ἐν τούτῳ διασωζόμενος χαραχτὴρ τηρηθήσεται"
ἵν' ἔχαστος ἡμῶν καὶ κατὰ τὴν μορφὴν ὁ αὐτὸς fj, καθά-
περ ἐλέχθη καὶ Ὠριγένει. Οὕτω yàp ἐκεῖνος ἔσε-

σθαι τίθεται τὴν ἀνάστασιν. 'Ῥευστοῦ γὰρ Ute vo

σώματος τοῦ ὑλιχοῦ, xol μηδέποτε μένοντος Ui

ἑαυτῷ, κἂν τὸ βραχὺ, ἀλλὰ προσγινομένον, καὶ &xe-
γινομένου περὶ τὸ εἶδος τὸ χαρακτηρίζον τὸν ἄνθρω-
πον, ὑφ᾽ οὗ καὶ συγχρατεῖται τὸ σχῆμα, ἀνάγκῃ (55)
. «τῶν εἰρημένων ἐναργέστερον οὐχ ἀνέξονται,

qui est hominis nota ac velut character quida»
proprius, a quo figura ipsa continetur, necesse est . . .

. . Clarius iis, que apte commemorata $us

᾿Αλλὰ ταύτην piv αὐτῶν thv φιλονεικίαν καὶ à
πούτων ἄν τις καὶ ἐξ ἑτέρων ἐλέγχοι πλειόνων. "Δ το
δείξομεν γὰρ ἐν τοῖς ἑξῆς, προδαίνοντος τοῦ λόγον,
φύσεως ἀληθεύμασι, xal οὐχ εἰχασίαις, μῆτα τὸν

Πρόκλος εἰ prafixus erat post τοῦ αὐτοῦ. Nam τοῦ
αὐτοῦ ad Methodium pertinet. Librarius autem», quod
Πρόχλον nomen legisset, auctoris alicujus esse cre-
didit, cum interloquentis personz ον.

. (93) "Yg' οὗ καὶ συγκρατεῖται τὸ σχῆμα. Major
hic, ut opinor, hiatus est, quam vulgo codices pre-
ferant. Nam si superiora Procli sunt, ut esse vi-
dentur, Origeni patrocinantis, cum sequentis adver-
sus eumdem Origenem »perte Bugnent, haud pauca

desiderari necesse est, quibus Proclus causam suam
explicarit,

Digitized by Google
