1025

5. EPIPHANII M

1026

oportere, unius uxoris virum, continentem " : simi- A διάχονον, xal τὸν πρεσδύτερον. Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι

litet et diaconum et presbyterum. ltaenim profecto
sese res babet , ut post Christi in orbem terrarum
adventum, eos omnes qui secundum priores nuptias
mortua uxore alteri sese nuptiis illigarint, san-
ctissima Dei disciplina rejiciat: propterea quod in-
credibilis est sacerdotii honor ac dignitas. Atque
istud ipsum sacrosancta Dei Ecclesia cum omni
provisione diligentiaque servat. Quin eum insuper,
qui adbuc in matrimonio degit, ac liberis dat
operam, tametsi unius sit uxoris vir, nequaquam
tamen ad diaconi, presbyteri, episcopi, aut hypo-

οὐ δέχεται τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ χήρυγμα μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἐνδημίαν τοὺς ἀπὸ πρώτου γάμου, τελευττ-
σάσης τῆς αὐτῶν γυναικὸς, δευτέρῳ γάμῳ συναφϑέν-
τας διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς τιμῆς τῆς ἱερωσύνης. Kat
ταῦτα ἀσφαλῶς fj ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίς μετὰ
ἀχριδείας παραφυλάττεται. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἔτι βιοῦντα
xai τεχνογονοῦντα, μιᾶς γυναιχὸς ὄντα ἄνδρα, οὗ
δέχεται, ἀλλὰ ἀπὸ μιᾶς ἐγχρατευσάμενον ἢ χηρεύ-
σαντα, διάχονόν τε χαὶ πρεσδύτερον, καὶ ἐπίσχοπον,
ὑποδιάχονον, μάλιστα ὅπου ἀκριδεῖς κανόνες οἱ bos
σιαστικοί,

diaconi ordinem admittit. Sed eum duntaxat, qui ab unius uxoris conauetudine sese conlinuerit, aut
62 sit orbatus : quod in illis locis precipue fit, ubi ecclesiastici canones accurate servantur.

At enim nonnullis adhuc in locis presbyteri,

᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι, ἕν τισι τόποις ἔτι cexvo-

diaconi et hypodiaconi liberos soscipiunt : respon- B γονεῖν πρεσδυτέρους, xal διαχόνους, χαὶ ὑποδιαχό-

deo, non illud ex canonis auctoritate fleri , sed
propter hominum ignaviam, quz certis temporibus
negligenter agere ac connivere solet, ob nimiam
populi multitudinem, cum scilicet qui ad eas se
functiones applicent non facile reperiuntur. Quod
al ipsam quidem Ecclesiam attinet, ea, utpote a
sancto Spiritu bene ordinata stque constituta, quod
decentius est. omnibus in rebus considerans, ei rei
studere potissimum instituit, ut qux divino numini
ministeria przstantur, nulla re, quoad fieri pot$s:,
distrahantur, atque spiritalia omnia officia quam
optima letissimaque conscientia gerantur. Hoc
igitur dico propter subitas functiones atque officia
ccnvenire, ut presbyter ac diaconus, et episcopus
Dco penitus vacet, Nom si illis etiam, qui e populo
sunt, id ipsum Apostolus przcipit : Ut, inquit, ad
tempus vacent orationi *, quanto id magis sacerdoti
prascripsit? Nimirum nullis ut impedimentis avo-
cetur, quo in spiritualibus secundum Deum negotiis ,
in ipso usu. sacerdotii administrationeque ferietur.
Ceterum. ín. populo, propter e;us imbecillitatem ,
tolerari istud potest, ut qui uxore prima contenti
esse non posaint , $97 ca iortua secundam sibi

vous. Τοῦτο οὐ παρὰ τὸν xavóva, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων χατὰ χαιρὸν ῥᾳθυμήσασαν διάνοιαν, καὶ
ποῦ πλήθους ἕνεχεν, μὴ εὑρισχομένης ὑπηρεσίας. TV
πρεπωδέστερον γὰρ ἀεὶ ἡ Ἔχχλησία ὁρῶσα, ἄγ᾽ν
Πνεύματι εὖ διαταχθεῖσα, ἔγνω ἀπερισπάστους Go)
τὰς λατρείας ἐπιτελεῖσθαι σπουδάζειν, καὶ τὰ Ξῖνεν-
ματικὰ τῶν χρειῶν μετὰ πάσης εὐνουστάτῃς muvt-
δέσεως τελειοῦσθαι. Φημὶ δὲ, ὅτι πρέπον ἐστὶ διῶ τς
ἐξαπίνης λειτουργίας καὶ χρείας σχολάζειν τὸν zj-
σδύτερον, καὶ διάχονον, καὶ ἐπίσχοπον θεῷ. Εἰ γὰρ
καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ λαοῦ προστάσσει ὁ ἅγιος ᾿Απόδ:ο-
λος λέγων, "Iva πρὸς καιρὸν σχολάσωσι τῇ εὐχῇ"
πόσῳ γὲ μᾶλλον τῷ ἱερεῖ τὸ αὑτὸ προστάσοει ; Τὸ
ἀπερίσπαστον δὲ λέγω, εἰς τὸ σχολάζειν χατὰ Θεὸν

C ἐν ταῖς χρείαις ταῖς πνευματικαῖς τελεσιουργη-

μένῃ * ἱερωσύνῃ. Ἔξεστι δὲ τῷ λαῷ δι᾽ ἀσθέ-
vetav διαθαστάξεσθαι, xal μὴ δυνηθέντας ἐπὶ τῇ
πρώτῃ γαμετῇ στῆναι, δευτέρᾳ μετὰ vac ity
πρώτης συναφθῆναι. Καὶ ὁ μὲν piss ἰτγτχὼς ἐν
ἐπαίνῳ μείξονι xat τιμῇ παρὰ πᾶσιν ἐχχλτοιατομὲ-
votg ἐνυπάρχει " ὁ δὲ μὴ δυνηθεὶς τῇ μιᾷ &pussfi.
ναι (13) τελευτησάσῃ * ἕνεχέν τινὸς προφάπεως, 790-
νείας, ἣ μοιχείας, ἣ χαχῆς αἰτίας χωρισμοῦ γενομὲ-

* E Tim. ur, 2. * 1Cor. vit, δ, * Lego τελεσιουργουμένῃ. " Suspecta mihi loci hujus intesritas cst.

(13) 'O δὲ μὴ δυνηθεὶς τῇ μιᾷ ἀρκεσθῆναι.
Depravatus sine dubio iste locus est, Nam quz
proxime sequuntur, evidenter demonstrant id Epi-

phanium velle: licere non. modo post conjugis D

mortem, sed eo quoque superstite, si causa legi-
lima quiepiam intercesserit, alteras inire nuptias.
Nam εἰ de secundis duntaxat posl morteu ageret,
quorsum hzc adjiceret, ἕνεχέν τινος προφάσεως
πορνείας, elc., ob aliquam siupri, adulterii, vel alie-
rius flagitii causam ? Tum id clarius subinde, cum
dicit, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς ἀποσχεθεὶς, δευτέρᾳ, el τύχοιεν,
νόμῳ συναφθῆναι. Quociret non. dubito, quim. ita
corrigendutn sit, τελευτησάσῃ, ἕνεχέν τινος, elc., ut
duo sint digamiz genera : primum uxore mortua ;
secundum, post divortium, altera sibi copulata lta

widem Epiphanius. Sed ut illis temporibus non-
dum ea res ab Ecclesia definita prorsus fuerit,
liodie tamen, presertimque post editum a sacro-
sancta Tridentina synodo canonem, aliter sentire
nefas, quam superstite priori conjuge, etiam post
legitimum divortium, alteris copulari nuptiis nun-
quam licere. Qua εἰ Augustini, Hieronymi, alio-

rumque PP. sententia fuit. Α qua tamersi nonnut-
lorum PP. auctoritates ac decreta. abhoriere vi-
deantur, quz apud Gratianum parte it, causa 52,
quist. 7, commemorantur: et Cajetanus. cum ali
quot recentioribus tlieologis contrariam in. senten-
tíam discesserit, longe potior est Ecc'esizs totius
vox et consensio, que sess. 24, can. 7 a Tridentino
consessu proponitur. Porro inter veterum testima-
nia, quibus post legitimum illud divortium perinissa
innocentibus conjugibus motrimonia videntur, rc-
ferri potest Arelateuse primum coricilium ean. 10;
qui hic obiter emerdandus est. De his, inquit, qv
comjuges suas in adulterio deprehendunt, e&.— sidesn
sunt adolescentes fideles, et prohibentur nubere, pla-
cuit ut, in. quantium polest, consilium eis deiur, nec
viventibus uxoribus euis, licet adulteris, alias acci-
piant. Ubi negationeu deesse, legendumque. δέ son
prohibentur nubere contextus ipse orationis indicat,
Nam si prohibeutur nubere, non consilium ad illos
toercendos , sed precepti necessitas adhibenda
uerat.

Digitized by Google
