1075 8. EPPPHANIE $9076

Hunc in modum vorumuma illa, qua Bexapla di- A Ὡς εἶναι μὲν ταῦτα xat καλεῖσθαι Ἐξαπλᾶ, £v
cuntur, σοιμροδυΐε : quas prater Graecas editiones τὰς Ἑλληνιχὰς ἑρμηνείας δύο ὁμοῦ παραθέσεις τῖςς
duas insuper Hebraici sermoniscolumnas continent, Ἑδραϊχῆς φύσει, δι ᾿Εδραϊχῶν xat Ἔλλνηνικῶν
alteram Hebraicis ipsis, alteram Grzcis elementis στοιχείων * ὦδτε εἶναι τὴν πᾶσαν Παλαιὰν Διαθήπκτιν
ronscriptam : adco'ut Vetus omne Testamentum tam — δι᾽ Ἑξαπλῶν καλουμένων, xa) διὰ τῶν δύο Ἔδραϊχῶν
Wexaplis ejusmodi, quam duplici Bebraicorum vo- ῥημάτων. Ταύτην ὁμοῦ πᾶσαν τὴν πραγματείαν ὅ
cabulorum contextu. comprebeusum fuerit. Cum ἀνὴρ μετὰ χαμάτου πεφιλοτέμητο" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς
hoc totum opus summo ifle cum labore studioque τέλος τὸ χλέος αὐτοῦ ἄσδεστον διήνυσε. Συμέέόδτ,χε
perfecisset, uon perpetuo nominis sui ac glorip γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς πολυπειρίας εἰς μέγα πτῶμα. CES
integritatem retinuit, sed taata doctrine vis ac αὐτοῦ yàp τοῦ σχοποῦ βουλόμενος μηδὲν τῶν θείων
copia ruina illi ac calamitatis occasionem dedit. Γραφῶν ἐάσας ἀνερμήνεντον, εἰς ἐπαγωγὴν ἑαντὸν
Nam cum, ui sibi proposuerat, nullam sacrarum περιέδαλεν ἁμαρτίας, xat θανάσιμα ἐξηγήσατο £$-
litterarum partem, quam non explicaret, omittere ματα ἐξ οὗπερ οἱ Ὡριγενιασταὶ χαλούμενοι, οὐχ
vellet, in ingens se peccatum cominisit, »c mortiferas οἱ πρῶτοι, οἱ τὴν αἰσχρουργίαν, Οὐ γὰρ ἔχω περ
quasdam voces exposuiL: unde Origenistarum δοοῖδ ἐχείνων λέγειν, ὡς ταὶ ἤδη προεῖπον, εἰ ix τοῦ
proffuxit, non superiorum illorum, qui insiggi tur-*p Ὡριγένους τοῦ καὶ ᾿Αδαμαντίου ἐσχήχασι τὴν ἀρχὴν,
piudine suut. De illis enim, ut ante dixi, certi — $ ἕτερόν τινα ἀρχηγὸν ἐσχήχκασιν, Ὡριγένην λεγό-
nibil affirmare possuin , utrum ab Adamaptio $97. μενον. Φασὶ δὲ xai τοῦτον τὸν Ὠριγένην ἐπινενον χύ.
Origene, an ab aliquo alio, qui et Origenes ipse ναι ξαυτῷ xasà τὸ σωμάτιον. Οἱ μὲν λέγουσι νεῦρον
diceretur, initium acceperint. Ceterum eumdem ἀποτετμηχέναι διὰ τὸ μὴ ἡδονῇ ὀχλεῖσθαι, μηδὲ ἐν
illum Origenem narrant quiddam in corpusculum ταῖς χινήπσεσι ταῖς σωματικαῖς φλέγεσθαξ τε zx
excogilaese suum; sive nervum sibi, ut quidam —— mup6olsts0at* ἄλλοι δὲ οὐχὶ φασιν, ἀλλὰ ἐπεγνότ σὲ τι
existimant, inciderit, quo se illecebrarum molestia φάρμαχον ἐπιθεῖναι τοῖς μορίοις, xal ἀποξτ ρᾶναι,
liberaret, neque turpibus corporis motibus velut Ἕτεροι δὲ xal ἄλλα εἰς αὑτὸν ἀνατέρειν τολμῶσιν,
iacendio quodam zstuaret ; sive, quod alii inaluut, ὡς ὅτι xal βοτάνην τινὰ εὕρηχεν ἰατρικὴν μνήμης
inedicamento aliquo partibus illis ünposito resic- ἕνεχα, Καὶ τὰ μὲν ónépoyxa ὑπὲρ αὑτοῦ λεγόμενα
«arit. Sunt. qui alia quzdam illi tribuant, veluli πάνν πεπιστεύχαμεν' ὅμως τὰ λεγόμενα ἐξειπεῖν
quod ad juvandam memoriam medicatam quamdam οὐ παρελίπομεν.
herbam repererit. Quz igitur grandia de illo ac magnifica produntur, non ounipo Gde diga ctm-
semus. Nihilominus qus communi serinone percrebuerunt, praeterire noluimus.

iV. Quod ad hzresim illam attinet, cujus auctor C.— A'. Ἡ δὲ ἐξ αὐτοῦ φῦσα atpesie, πρῶτον piv ἐν
fuit, cà primum in Agypto propagata, hodie inter τῇ τῶν Αἰγυπτίων χώρᾳ ὑπάρχουσα, tà vov δὲ παρ᾽
praecipuos, atque eos maxime viget, qui mouasli- αὐτοῖς τοῖς ἐξοχωτάτοις, xat δοχοῦσι τὸν μονήρη βίον
cup) vite genus specie ipsa profitentur: quippe s& ἀναδέχεσθαι, παρὰ ταῖς φύσει xax ἐρημίας dvayes-
et in solitudines abdiderunt, οἱ paupertatem pro- ροῦσί τε καὶ τὴν ἀχτημοσύνην ἑλομένοις, eret, ἃ
fitentur : pestifera illa quidem, ac veteres omnes χαὶ αὕτη, xai πασῶν τῶν παλαιῶν μοχθηροτέρα, À
improbitate superans, quarum errores complecti- — xai σὺν ἐχείνοις τὰ ὅμοια φρωνοῦτα, Κἂν τὰρ ΓΝ
tur. Nam licet nullui sectatoribus suis usum tur- σχρότητα ἐπιτελεῖν οὐ παρασχευάζει τοὺς αὐτῇ pa-
pitudinis imponat, absurdam tamen impiamque de θητενομένους, ἀλλ᾽ οὖν γε δι᾽ αἰσχρότητος Suiv
Deo sentenliam per summam turpitudinem inserit. ὑπόνοιαν εἰς αὐτὸ τὸ Θεῖον ἐνσχήπτει. Ἔχ τούτου
Ex hoc epitn fonte erroris sui ansam Arius δϑορομῖί, γὰρ xat ὁ "Apto, τὰς προφάσεις εἴληφε, xol ἃ
ac reliqui deinceps omnes, velut Ἀποιηον οἱ id καθεξῆς, ᾿Ανόμοιοί «ς xai ἄλλοι,
genus alii. .

Principio eo temeritatis progressus est, ut asserat Φάσχει γὰρ οὗτος, τολμήσας δῖθεν χατὰ τὴν ἀρχὴν
unigenitum Filium Patrem videre non posse, neque λέγειν, πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Υἱὸς ὁ μονογενὴς ὁρᾶν τὸν
Spiritum Filium, neque angelos Spiritum, neque D Πατέρα οὐ δύναται" ἀλλὰ οὔτε τὸ Πνεῦμα τὸν YE»
homines angelos. Atque hic primus illius lapsus δύναται θεάσασθαι, οὔτε μὴν ἄγγελοι τὸ Πνεῦμα, o0
fuit. lta. enim ex Patris substantia Filium esse οὗ ἄνθρωποι τοὺς ἀγγέλους. Καὶ αὕτη πρώττ, αὑτοῦ
censet, ut nibilominus creatus fuerit, Quem qui- ἡ πτῶσις. 'Ex γὰρ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τοῦτα
dem sola id gratia consecutum existimat, ut Filius εἰσηγεῖται, χτιστὸν δὲ ἅμα. Βούλεται δὲ ὡς xad
diceretur. Sed aliis longe gravioribus erroribus χάριν τὸν Υἱὸν αὐτὸν καλεῖσθαι λέγειν. Εἰσὶ δὲ x:
hnplicatus est. Nam animam hominis ante corpus ἄλλαι αὐτοῦ πτώσεις μείζους. Τὴν ψυχὴν γὰρ 37.
exstitisse putat, οἱ easdem angelos esse, virtules- ἀνθρωπείαν λέγει mpoumápyec, ἀγγέλους δὲ ταύταν,
que superiores, qua quod peccata contraxerint, εἶναι, xal δυνάμεις ἄνω, ἐν ἁμαρτίαις 65 apria
supplicii causa in boc corpus incluse sunt; proin- χησάσας, xa τούτον ἕνεχεν εἰς τοῦτο.τὸ σῶμα χατ
deque ad ponas subeundas a Deo relegari, ut lic κεχλεισμένας, Πεπέμφθαι δὲ ἀπὸ Θεοῦ εἰς τιμῶ-
judicii prioris. damnationem sustineant. Quau ob ρίαν, ὅπως ἐνταῦθα πρώτην χρίσιν ὑποδέξονται,

* Manca cst cratio.

Digitized by Google
