A om» T

*

X ov οἱ

w-— €

T7 08V s 3C|UG* 3 dU 8$ 3

4104 AUVERSUS ILT.RESES LIB. Il. TOM. 1. — ILERES. LXIY.

1103

195. "AXX ἴσως μὴ ἐπιστήσαντες ἑαυτοὺς πρὸς τὰ Α XIX. Sed qui hactenus proposita sunt, o Aglao-

λεχθέντα, ὦ ᾿Αγλαοφῶν, λέξετε * Καὶ πῶς, el áüáva-
τὸν ἦν Ex. γενέσεως καθ᾽ ὑμᾶς τὸ ζῶον, γεγένηται
θνητὸν, ὁπότε τὸ ἀθάνατον ἀμεταστρόφως τοῦτο ὅ
ἔστιν εἶναι χρὴ, μὴ μεταπίπτον, fj ἐξανιστάμενον
εἰς τὴν αἰσχίονα χαὶ θνητὴν φύσιν ; ᾿Αμήχανον γὰρ,
ἐπεὶ οὐχ ἔστιν ἀθάνατον. Ἐπειδὴ, λέξω, γενόμενον
αὐτεξούσιον πρὸς τὴν αἴρεσιν τοῦ καλοῦ, χαὶ τοῦτον
τὸν θεσμὸν εἰληφὼς ὁ μισόχαλος ἐπιστὰς ἐδάσχανε
φθόνος. Ὁ γὰρ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἀφθαρ-
σίπ, καὶ εἰχόνα τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὐτόν,
Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς θάνατον obx ἐποίησεν, οὐδὲ τέρ-
meta, ἐπ᾿ ἀπωιλείᾳ ζώντων. Φθόνῳ δὲ διαδόου
θάνατος εἰσῆ.1θεν elc τὸν χόσμον " χαθάπερ χαὶ ἣ
Σοφία Σαλομῶνος (55) μαρτυρεῖ, Καὶ πόθεν ὁ θάνα-
τος. πάλιν δὴ λέγεσθαι ἀνάγχη, εἰ μὴ θάνατον ἐποίτ-
σεν ὁ Θεὸς, εἰ ἀπὸ τοῦ φθόνου, χαὶ πῶς ὁ φθόνος τῆς
βουλήσεως μᾶλλον ἴσχυσε τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο δύσ-
φημον λέξωμεν. Πόθεν ὁ φθόγος ; ὁ ξντιλέγων ἐρεῖ.
Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ διαθόλου, xaX διὰ τί διάδολος ἐγένετο,
εἰ ἐγένετο;

dicamus : undenam invidia profecta sit adversarius
digbolus exstitit, si productus est aliquando?

Κ΄. Καὶ ὁ ποιήσας αὐτόν ἐστιν αἴτιος τοῦ εἶναι xaxóv.
᾿Αλλὰ ἀναΐτιος πάντη χαχῶν ἐστιν ὁ Θεός " ἀγένητος
ἄρα ὁ διάθολος. Καὶ εἰ ἀγένητος, χαὶ ἀπαθὴς, καὶ
ἀνώλεθρος, καὶ ἀνενδεής. Τῷ γὰρ ἀγενήτῳ ἐξ ἀνάγ-
κῆς ἀπάσης ταῦτα ὑπάρχειν χρή. Ὁ δὲ διάδολος
χαταργεῖται, καὶ χολάζεται. Τὸ δὲ χολαζόμενον ἄρα

plion, minus attento. forsitan animo considerantes
objicere ista poteritis : Si immortale ab origine sua
animal illud exstiterit, qui tandem mortale esse .
potuit ; cum quidquid est immortale, hoc quod est
ipsum perpeluo csse debeat, ner in viliorent mor-
talemque naturam degenerando transeat ? 8/53 loc
enim fleri nequit, alioqui iminortale non fuerit.
Sed ego tibi causam rei bujus aperiam. Cum enim
ad boni delectum arbitrii libertate esset instructus,
ac legem illam accepisset, pessima eum superve-
niens labefactavit invidia. Siquidem Deus corru-
ptione carentem hominem creavit, ct ad zeternilatis
sua produxit imaginem : Deus enim mortem non fe-
cit, uec delectatur. in. perditione vireutium. Invidia

U vero diaboli mors intravit in mundum, ut per Salo-

monem Sapientia testatur *. Sed undenain imnors ex»
stiterit repetendum necessario nobis est, s: Deug
illam non fecerit ; nam si ab invidia. profectam di-
xeris, quomodo tandem invidia divina voluutate
plus valuit? Sed hoc dictu iufclix detestandumque

quaerit. Nam si a diabolo respondeas, cur omnino

XX. Ac profeclo qui illum condidit auctor mali de-
bet videri. Atqui malorum causa Deus esse non po-
test: φατε ab nullo productus est diabolus. Quod si
ita est, neque pati quidquam potest, et exitii penu-
rueque est omnis expers. Nam quod nunquam prod:i-
eium est, huic inesse hzc oninia riecesse est. At

ἀλλοιοῦται, καὶ πάσχε!. ᾿Απαθὲς δὲ τὸ ἀγένητον C diaboli conatus in nihilum redigitur, idemque pu-

οὖχ ἄρα ἀγένητος, ἀλλὰ γενητὸς ὁ διάδολος " εἰ δὲ
γενητὸς, καὶ πᾶν τὸ γεγενημένον ἀπό τινο; ἀρχῆς
ἀγένετο, xai ἔστιν αὐτοῦ δημιουργὸς καὶ τοῦ διαδό-
Xov. Καὶ πότερον κἀκεῖνος ἀγένητός ἔστιν, ἢ yevn-
πός ; ᾿Αλλὰ τὸ ἀγένητον εἶναι μόνον νοεῖσθαι χρῇ τὸν
Θεόν" οὐδὲ γὰρ εἶναι τὸ τύνολον (36) ὅλως ἐκ παντὸς
εἰς τὸ καράπαν ἕτερος δημιουργὸς πλὴν αὐτοῦ * ᾿Εγὼ
πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, καὶ πιιὴν ἐμοῦ ἅ..-
Aoc ox ἔστι Θεός, Οὐδὲ μετασχευάζεσθαι δεῖ τι ',
8 χτίξζεσθαι παρὰ τὴν αὑτοῦ δύναται ϑουλέν. Καὶ γὰρ ὁ
Ytbg οὐδὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δύνασθαι ποιεῖν ὁμολογεξ, ἐὰν
μὴ βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. "A γὸρ ἂν, φησὶν,
ὁ Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα xal! à Yléc ποιεῖ. Οὐδὲ μὴν
«x πολέμιον, ἢ ἀντιδοξοῦν αὑτῷ, ἢ ἀντίθεόν ἐστιν"
ἐπεὶ, χἂν εἰ ἀντέπρασσέ τι τῷ θεῷ, ἐπαύσατο ἂν τοῦ
εἶναι, λυθείσης αὐτοῦ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ ἰσχύϊ
«ἧς συστάσεως. Τῷ γὰρ ποιήσαντι λῦσαι μόνῳ καὶ τὰ
ἀθάνατα δυνατόν.
esset, quod Deo resisteret, esse omnino desineret,
stitulio dissolveretur, Quippe solus ille vel ea quz
KA'. ΤΙ οὖν ὁ διάδολος λέξεται; Πνεῦμα περὶ thv
ὕλην ἔχον, καθάπερ ἐλέχθη, ὦ ᾿Αθηναγόρα (57), γε-

nitur. Quod autem punitur, mutatur ac patitur.
Atqui pati nibil potest quod productione caret. Non
igitur productionis expers ; sed productus aliquan-
do diabolus. Jam vero cum et productus ille sit, «t
quidquid productum est, ab. sliqno. principio pro-
ductum sit, consequens esl aliquem esse, a quo st
procreatus diabolus. Utrumnam igitur etiam. pro-
ductus ille fuit, an produci nen potuit? verum quod
productionis est expers, par cst unum duntaxat in-
telligi Deu. Neque enim ullus esse potest on:nino
preter illum ipeum opifex. Ego primus, inquit, et
ego novissimus, el prater me non. est alius Deus ".
Sed neque commutari quidpiam ac przter ejus vo-
luntatem procreari potest. Etenim Filius nibil pec
sese facere posse confitetur, nisi id Patrem [acien-
tem viderit. Qua euim, inquit, Pater facit, hec ei
Filius facit*. Neque vero iuimieum quiddam, aut
repugnans ac Deo contrarium cest: si quid enim

eo quod divina virtute ac robore omnis illius con-
sunt immortalia dissolvere potest, qui condidit.

B4 XXI. Quidnam igitur tandem diabolum es-
se dicemus? Spiritum videlicet, qui circa materiam

* Cor. δὴ τι. * Sap. 1, 12. Ὁ fa. χν, 6. * Joan. v, 19.

(35) Καθάπερ xal ἡ Zopia Σηιλομῶνος. lgi-
tur Sapientize liber Salomoni ab antiquissimo Patre
iribuitur. Vide εἰ nuw. 36. .

(36) Οὐδὲ γὰρ εἶναι τὸ córo.or. Parum integer
hic locus videtur. Sed bujus sententiam reddidimus.

(37) Καθάπερ ἐλέχθη, ὦ ᾿Αθη»αγόζα. Suspicor

" Methodium scripsisse τῷ ᾿Αθηναγόρᾳ. Ez Aihena-

gore, inquit, sententia diabolus spiritus est,
Quod apud Paulum Leopardum lib. τς Emend. cap.
9 postea reperimus; qui et Atbenagorz ex Oroj.
pro Christ. verba citat, quz Methodius descripserat :
Evaviiov τὸ περὶ τὴν ὕλην ἔχον πνεῦμα, γενόικεγον

Digitized by Google
