1031 »

5. EPIPHANII

1032

ex animo penitentiam suscipiunt ac denique sua A xat διορθοῦνται τὰ ἑαυτῶν σφάλματα iv τῷ αἰῶνι

in boc mundo delicta corrigunt.

IX. Siquidem in Cantico canticorum eadem
sponsa hunc in modum sponso loquitur : Hespondet
[rater meus, et dicit mihi : Surge, propinqua mea,
formosa mea, columba mea; quoniam hiems trans-
iit* : hoc est, tristis illa, ac tenebrosa terribilisque,
üt ita dicam, nebularum caligo transiit. Imber
abiit, et recessit, flores apparuerunt in terra nostra :
tempus. putationis advenit : voz turturis. audita. est
in terra. mostra. : ficus protulit. grossos 501 suos,
vineg nostre germinarunt, dederunt odorem *. Vt
preterita omnia transiisse monstraret, ac vernum
modo tempus florere, pacatum mare ac tranquil-
lum esse, imbrium timorem przteriisse, vetera

τούτῳ.

Θ΄. Καὶ ἐν τῷ “Ασματι τῶν ἀσμάτων ἔφη aci, ἢ
νύμφη πρὸς τὸν νυμφίον λέγουσα " ᾿Αποκρένεται ὁ
désigóc μου, καὶ Aér& μοι" ᾿Ανάστα, &A08,. ἡ
πλησίον μου" καλὴ μου, περιστερά μου " ὅτι ὁ
χειμὼν παρῆη.10ε᾽ τὰ στνγερά τε χαὶ ζοφώδτ τῆς
συννεφίας, xal φοδερώτατα, ὡς εἰπεῖν, ra pr Bev.
'0 ὑετὸς ἀπῆήνῖθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ" τὰ ἄν θη ὥφϑη
ἐν τῇ TU ἡμῶν ὁ καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασε" ςωνγὴ
τῆς τρυγόνος ἠχούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν" ἡ συχῆ
ἐξήνεγχε τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς, al ἄμπε.λοι ἡμῶν
xvxpliovcir, ἔδωχαν ὀσμήν ἵνα δείξῃ πάντα -à
παρῳχημένα παρελθόντα " ἕαρος δὲ ἄρτι ἀνθοῦντο;,
xai θαλάσσης γαληνιώσης τε, καὶ φόδου τοῦ ὑετοῦ

sarmenta vitis amputata, herbas porro non modo Β διελθόντος, καὶ τῶν παλαιῶν τῆς ἀμπέλου τετμημέ-

virescere, sed el flores edidisse, Cum et przdica-
tionis vox in deserto, boc est im terra nostra,
clamaret ; ac ficus illa quondam exsecrata grossos
suos produceret, nimirum ponnitentiz fructus, qui
in ramis sunt arboribusque conspicui; vites deni-
que parturire flores, id est fragrantem evangelicze
fidei prsdicationem cepissent. Postquam autem
subito eam compellavit, ac dixit : Surge, veni.
Surge ἃ morte peccatorum, el veni in justitia;
surge a delicto, et veni cum fiducia; surge ἃ
peccatis, et veni ad pouitentiam ; surge ab affecta
valetudine, et veni in sanitate; surge ab inüdeli-
tate, et veni in flde; surge a perditione, et veni
in recuperatione.

Ac cum Seriptura sacra nequaquam ignoraret,
post priorem poenitentiam , ac vocationem, et
sanitatem, vut ita dicam, quamplurima in peccata
humanum genus incidere, ità. rursum loquitur :
Surge, veni, columba mea; nec semel, sed secundo
ipsam appellat, ita ut posterior priori vocatio non
sit zqualis. Nam in priori sic illam alloquitur :
Surge, propinqua mea, formosa mea, columba mea.
Primum igitur: Surge, veni, dixit : non autem, et
veni tu. AL in secunda articulum adjecit, ut diver-
sam ab altera vocationem esse significaret; qud
tamen, post priorem illam, benignam manum ac
calestem clementiam | ostenderet. Et veni, inquit,
columba mea, in tegmen μεῖναι prope antemurale ?.
In tegmen petre dixit, hoc est, Christi benignitatem
misericordiamque Domini. lloc enim est petra
tegmen ; tegmen, inquam, spei, fidei atque verita-
us. Prope antemurale vero, hoc est, antequam
porta claudatur, antequam Rex introgressus non
amplius post exitum ab hac vita mortemque reci-
piat. Cum non amplius prope antemurale sumus ;
sed clause sunt porte, nec ullus emendandi sui
locus est.

" Caat. d, 10, 11. * ibid. 14-12. 5 ibid. 15, 14.

νων, xat τῆς πόας μηγέτι ποαζούσης μόνον, ἀλλὰ xol
ἄνθη ἐχθαλούσης, xal τοῦ χηρύγματος τῆς φωνῆς δ
τῇ ἐρήμῳ βοώσης, τουτέστιν ἐν τῇ γῇ ἡρεῶν" xn
συχῆς τῆς ποτε καταραθείσης ἐχῥαλλοώσῃς τοὺς
ὀλύνθους, τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας, ἤδη ἐ πὶ τὰς
χλώνεσι xai δένδρεσι φαινομένους᾽ ἀμπέλους δὲ fis
χυπριζούσας τὸ εὔοδμον τῆς τοῦ Εὐαγγελέου πίστεως
κήρυγμα. Ἐπειδὴ δὲ εὐθέως χέχληκχε τὴν τοιαύτην,
xai εἶπεν" ᾿Αγάστα, &J06* ἀνάστα ἀπὸ νεχρότητυς
ἁμαρτημάτων, xal ἐλθὲ ἐν δικαιοσύνῃ ᾿ ἀνάστα ἀπὸ
παραπιώματος, καὶ ἐλθὲ ἐν παῤῥτ,σίς " ἀνάττα ds
ἁμαρτιῶν, καὶ ἐλθὲ εἰς μετάνοιαν᾽ ἀνάστα ἀπὸ τ5.
ραλύσεως, καὶ ἐλθὲ ἐν τελειότητι " ἀγάστα ἀπὸ λωδέ-
σεως, xal ἐλθὲ ἐν ὑγείᾳ " ἀνάστα ἀπὸ ἀπιστίας, χαὶ

C ἐλθὲ ἐν πίστει " ἀνάστα ἀπὸ ἀπωλείας, xal ἐλθὲ ἐν

εὑρέσει.

Ἐπειδὴ δὲ ἤδει τὸ ὅλον λόγιον, ὅτι μετὰ τὴν πρώ-
τὴν μετάνοιαν, καὶ μετὰ τὴν paren vow καὶ ἴασιν,
ὡς εἰπεῖν, συμδαίνει τῇ ἀνθρωπότητι πολλὰ ταρᾶν
πτώματα, πάλιν λέγει" ᾿Αγάστα, ἐλθὲ σὺ, περ»
στερά μου’ δεύτερον ταύτην χαλεῖ, xai οὐχ ἅπαξ' ὁ
δὲ δεύτερον οὐκ ἴσον τῷ πρώτῳ. Φησὶ γὰρ àv τῇ προ
πέρᾳ χλήσει οὕτως * ᾿Αγάστα, ἡ πλησίον μου, καλὴ
pov, περιστερά μου. Τὸ μὲν πρῶτον, ᾿Αγάστα,
&A06- xai οὐχ εἶπε' Καὶ ἐλθὲ σύ. Καὶ τὸ δεύτερον
προστίθησι τὸ ἄρθρον, ἵνα δείξῃ χλῇ σιν (οὐ) δευτέραν
παρηλλαγμένην μετὰ τὴν πρώτην ἀλλὰ xa ἐν τὸ
πρώτῃ (18) ἀπὸ παραπτωμάτων πάλιν ὀρεγομένιν
χεῖρα ἐπιδέξιον, xal ἐπουράνιον φιλανθρωπέα:ς, Καὶ
£408, quot, περιστερὰ μου, ἐν σκέπῃ τῆς πέτρας
ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος. "Ev σκέξῃ σέτρας,
ἐν φιλανθρωπίᾳ Χριστοῦ, καὶ ἐν ἐλέει Κυρίον, cout-
ἐστι σχέπη πέτρας, σχέπη ἐλπίδος, xa πίστεως,
xoi ἀληθείας, ᾿Εχόμενα τοῦ προτειχίσματος - τουτ-
ἐστι, πρινὴ χλεισθῆνα! τὴν πύλην, πρινὴ ἔσω πε-
ριδόλων γενόμενος ὁ Βασιλεὺς μηχέτι εἰσδέξηται
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν τε xai θάνατον - ὅτι
οὐχέτι ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος, ἀλλὰ ἀπεκλεί-
σθησαν αἱ πύλαι, καὶ οὐχέτι ἕνι διορθώσασθαι,

45) 'AJà. xal ἐν τῇ πρώτῃ. F. ἐπὶ τῇ πρώτῃ.

Digitized by Google
