1093

ADYERSUS ILERESES LiB. Hl. TOM. 1 — HERES. LXIV.

1074

γὰρ, εἰ ὀστᾶ ὀνοικάζεται, πάντως τὰ ὀστᾶ ταῦτα vor- A cuticularum atque nervorum. Sed et illud demon-

€£ov* ὥτπερ οὐδὲ ἐν τῷ, Διεσχορπίσθη aárta τὰ
ὀστᾶ pov καὶ, Ἴασαί με, ὄτεἐταράχθη τὰ Coca μου,
φανεροῦ ὄντος τοῦ μὴ λέγεσθαι τὰ ὀστᾶ χατὰ τὴν χοινὴν
ἐχβοχήν, Ἐπιφέρεται γοῦν τῷ λόγῳ" Ὃτιαὐτοὶ 1έγου-
σιν" Ὅτι ξηρὰ γέγονε τὰ ἀστᾷ ἡμῶν ' Apá γε λέγου-
σιν, Ξηρὰ γέγονε τὰ ἑστέω ἡμῶν, θέλοντες ἀνίστασθαι
συναχθέντα; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀμήχανον. Λέγοιεν δ᾽ ἄν,
Ξηρὰ γέγονε τὰ ὀστέα ἡμῶν, ἐν αἰχμαλωσίαις γενό-
μενοι, xal πᾶσαν ζωτιχὴν νοτίδα ἀποθεῦληχότες.
Ἐπιφέρουσι γοῦν τὸ, ᾿Απόϊλωλεν ἡ ἐϊπὶς ἡμῶν
διαπερωγήκαμεν. Οὐχοῦν fj ἐπαγγελία τῆς ἀναστά-
σεως τοῦ λαοῦ ἐστιν ἀπὸ τοῦ πτώματος, xal τῆς οἷον-
εἰ νεχρότητος ἦν νενέχρωνται, διὰ τὰ ἁμαρτήματα
τοῖς ἐχθροῖς παραδοθέντες. Καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ὃὲ ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος λέγονται εἶναι τάφοι γέμοντες ὀστέων
xai πάσης ἀκαθαρσίας. Ἡρέπει δὲ τῷ Θεῷ ἀνοίγειν
τὰ μνημεῖα ἑχάστου͵ xai ἐξάγειν ἐχ τῶν μνημείων
ἡμᾶς ἐζωοποιημένους, ὥσπερ ὁ Σωτὴρ τὸν Λάζαρον
εἴλχυσεν ἔξω.

strandum ipsis est, temere illos in errorem abripi,
dum scripti sententiam nequaquam percipiunt. Ne-
que enim cum ossa nominantur, hzc ipsa qui babe-
mus ossa par est accipi, uti neque in hislecis ubi scri-
ptum est: Dispersa sunt omnia $38 ossa mea'; tum :
Sana me, quoniam conturbata sunt osse mea*; cum
sit manifestum non secundum vulgarem notionem
ossium nomen usurpari. Proinde statim eadem in
oratione subjungitur, Eo quod ipsi dicunt: Quoniam
arida [acia suni ossa nosira*. Num boc igitur dicunt,
Arida facta sunt ossa nostra, quod eadem in unum
collecta volunt resurgere? Atqui fieri istud non po«
lest. Quare arida ideo sua dicunt osso, quad ia
captivitatibus diu babiti vitalem omnem humorem
amiserint. Unde ei illud inferunt: Periit spes no-
sira: abscissi sumus *. Quocirca resurrectionis illa
populo facta promissio ab illa ruina ac velut eneca-
tione, qua exstincti sunt, cum propter scelera in
hostium potestatem traditi sunt, quzdam est exci-

tatio futura. Quin etiam peccatores a Salvatore sepulcra esse. dicuntur ossibus atque omni immunditia
plena. Sed illud divinz majestati convenit, ut singulorum sepulcra palefaciat, et nos ad vilam instauratos
e monumentis educat, perinde ae Lazarum foras Salvator extraxit.

IG". Τὸ δὲ, Ἐκεῖ ἔσται ὁ χιλουθμὸς, xal ὁ Bpu-
γμὸς τῶν ὀδόντων, πρὸς αὑτοὺς ἀπορητέον, ὅτι Ὡς
ἐν τούτῳ τῷ βίῳ πᾶν μέλος εἷς τινα χρείαν ὁ Δημιουρ-
qs χατεσχεύασεν, οὕτως χαὶ τοὺς ἐδόντας εἰς τὸ δια»
κόπτεσθαι τὴν στερεὰν τροφὴν. Τίς οὖν χρεία τοῖς
χολαζομένοις ὀδόντων ; Οὐ γὰρ εἰς τὴν γέενναν ὄντες
χατ᾽ αὐτοὺς φάγονται. Καὶ δειχτέον, ὅτι οὐ πάντα
παραλαμθάνεοθαι δεῖ χατὰ τὸ χείμενον. Ὁδόντας
γοῦν, φησὶν, ἁμαρτωλῶν συνέτριψας" καὶ, Τὰς μύ-
Jac τῶν λεόντων συνέθιασεν ὁ Κύριος. Τίς δὲ
οὕτως ἠλίθιος, ὡς ὁπολα μδάνειν, ὅτι τηρῶν τὰ σώματα
τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς, τοὺς ὀδόντας αὐτῶν συντρίδει
μόνον ; Ὥσπερ οὖν εἴ τις, θέλων ταῦτα οὕτως ἔχειν,
θλιδόμενος εἴλχετο ἐπ᾽ ἀλληγορίαν, οὕτως ζητητέον
«ὧν χολαζομένων τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, τῆς ψυχῆς
δύναμιν μασητιχὴν ἐχούσης, ficte ἐν χαιρῷ τοῦ ἐλέγ-
χου περὶ τῶν ἁμαρτημάτων χατὰ τὸν συγχρουσμὸν
πῶν ὀδόντων (ὡς ἐφρόνησε) βρύξει τοὺς ὀδόντας. Τὸ
δὲ, Φοδήθητε τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ τὸ
σῶμα ἀποιλέσαι ἐν γεέννῃ, τάχα μὲν διδάσχει, ὅτι
ἀσώματος ἡ ψυχὴ, τάχα δὲ δηλοῖ xal ὅτι χωρὶς
σώματος οὗ χολασθήσεται " περὶ οὗ φυσιολογοῦντες
«à περὶ τοῦ εἴδους, xal τοῦ πρώτου ὑποχειμέγου
εἰρήχαμεν.

XVI. Jam vero quod liunc locum objiciunt: Ibi
erit flelus et stridor dentium, sic advereus illos dis-
putandum est: Cum in bac vita inembrum omne ad
vsum aliquem a summo illo Opifice sit conditum,
tum vero dentes solido cibo comminuendo sunt facti,
Quid igitur dentibus opus illis est, qui apud inferos
cruciantur ? Non enim, opinor, quidquam illie man-
ducaturos esse dixerint. Ad hxc docendi sunt, non
omnia perinde accipienda esse ac scripta sunt.
Quare alio loco scriptum est : Dentes peccatorum
eontrivisti* ; item : Molas leonum confregii Dominus".
Nam quis adeo stolidus est, ut sibi persuadeat Deum
reservalis peccatorum corporibus solos dentes con-
terere? Ut. igitur qui hzc ita se habere velit, in
angustias conjectus, ad allegoricum sensum vel in- -
vitus trahitur: sic de stridore dentium in his qui
suppliciis afficiuntur, inquirere idem oportet; qua-
tenus anima commandendi nonnullam vim habct,
qua ulümo illo judicii tempore, cum de peccatis
quastio habebitur, perinde ut collidi dentes solent,
ita tum dentibus quodammodo stridebit. lljud vero,
Timete eum, qui potest e animam et corpus perdere
in gehennam, forte id unum nos docet, expertem
esse corporis animam; aut illud insuper, animam

sine corpore nullas ponas esse persoluturam, De quo corpore qux ad speciem ac primam B39 sub-
jectam materiam attinebant, paulo ante naturali ratione disseruimus.

Kat τὸ παρὰ τῷ ᾿Ἀποστόλῳ δὲ, Ζωοποιήσει xal
τὰ θνητὰ ἡμῶν σώματα, θνητοῦ ὄντος τοῦ σώματος,
καὶ οὐ με:τέχοντος τῆς ἀληθινῆς ζωῆς, δύναται παρ-
tac&vetv, ὅπον τὸ σωματιχὸν εἶδος, περὶ οὗ εἰρήχαμεν,
τῇ φύσει θνητὸν ὄν, ὅταν Χριστὸς ρανερωθῇ ἡ ζωὴ
ἡμῶν, καὶ αὐτὸ μεταδάλλει ἀπὸ τοῦ εἶναι σῶμα θα-
νάτον ζωοποιηθὲν, διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦν Ex τοῦ

3 Psal. xxt, 15.

* Psal. vi, 3.
«0,7. 5 Matth.

x,28. * Rom. viu, 11.

5 Ezech. xxxvi, ἢ].
** Col. με, ἐν

At vero dictum illud Apostoli: Vivificabit ei mor-
talia nostra corpora*; cum nostrum mortale sit cor-
pus, nec ver: vitz particeps, istud ipsum declarare
potest, corpoream hanc speciem de qua antea dixi-
wins, qua naturae mortalis est, cum Christus apoc-
ruerii vita nosira '*, et ipsam abeo statu, quo peccati
corpus eral, esae mutandam; posteaquam scilicet

* ibid. * Math. viu. 18, * Psal. 10, 8 7 85],

Digitized by Google
