1041

ADVERSUS IAERESES [.ID. TI. ΤΟΥ͂. 1. — TLERES. LXI.

1042 :

χωρίζειν, ἀπὸ ἀνθρώπου ὑπάρχει" τὸ δὲ μετὰ mpost- A est; sponté voro continere sesc, non hominis esse,

ρέσεως ἔγχρατεΐεσθα: οὐχ ἀνθρώπον ἔδειξεν, ἀλλὰ
Θεοῦ τὸ ἔγγον. Καὶ ἔχε: μὲν ἡ χατὰ cost) ἀνάγχη
πολλάχις μέμψιν ὅτι οὐ μετά εὐλογιστίας τὸ ἐπ-
ἄναγχες ἐπιτελεῖται, ἀλλὰ ἐχτὸς τοῦ χανόνος βέδηχεν.
Οὐ γὰρ ἐπάναγχες fj θεοσέδεια " ἀλλὰ Ex προαιρέ-
σεως di διχαιοσύνη. Τὰ δὲ φύσει εἰς θευσέδειαν ἐπ-
ἄναγκ:ς φανερά ἐστιν, ἃ τῇ φύσει ἐπιμεμέτρηται.
Οἷον τὸ μὴ πορνεύειν, τὸ μὴ μοιχεύειν, τὸ μὴ ἀσελ-
γαίνειν, τὸ μὴ ἐν ταυτῷ δευτερογαμεῖν, τὸ μὴ ἀρ-
πάζειν, τὸ μὴ ἀδιχεῖν, τὸ μὴ μεθύειν, τὸ μὴ ἀδη-
φαγεῖν, τὸ μὴ φαρμαχεύειν, τὸ μῇ εἰδωλολατρεῖν,
τὸ μὴ φονεύειν, τὸ μὴ χαταρᾶσθαι, τὸ μὴ λοιδορεῖν,
κὸ μὴ ὀμνύναι, ἀγαναχτεῖν τε χαὶ ταχὺ πραὔνεσθαι,
ὀργίζεσθαι xal μὴ ἁμαρτάνειν, μὴ ἐπιδύνειν ἥλιον

sed. Dei opus ostendit. Ad lic uzturalis illa neces- -
sitas habet szepe ceprehensionem, quoniamid ipsum, :
quod necessario impositum est, non recto consilio
ac ralione perficitur, sed intra regulam minime -
continetur. Non enim vi extorquenda pielas est,
sed consilio ac voluntate justitia suscipitur. 507
Porro qua ad pietatem proprie sunt necessaria wa-
nifesta sunt, quze scilicet homines natura velut ad-
metiuntur. Quale est : non fornicari, neque adul-
terium perpetrare, non libidinose se gerere, non
Sccundas eodem tempore nuptias contrahere, non.
rapere, non injuriam facere, non inebriari, non se -
cibis ingurgitare, non veneficium parare, non idola
colere, non occidere, non imprecari, non convitia-

ἐπὶ τῷ παροργισμῷ. Τῷ δὲ ' γάμῳ συναφθῆναι D ri, non jurare, succensere ac cito placari, irasci

μετὰ εὐνουίας, fj φύσις δηλώσει Ex Θεοῦ ἐχτισμένη,
xal ἐπιτραπεῖσα. Καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα ἐστὶ τοιαῦτα,
χατὰ θάτερον ἔχε: τῆς ἐπισχοπῆῇς τὸ μέτρον.

nec peccare, solem super iracundiam non occidere .
Nuptiis vero copulari legitimis, vel natura ipsa a -
Deo condita permissum sibi esse. monstrabit. Ce»

tera denique, que ejusdem rationis sunt, ad alterutrum genus, pro modo .suo, ae mensura, revo-

&ari possunt.

Β΄. 'AXA' ὡς περὶ τούτων εἰπεῖν προειλήφαμεν, ἐν
ὀλίγῳ χώρῳ οὗτοι ὑπάρχουσι, περὶ τὴν Φρυγίαν τε
xài Κιλιχίαν, xat Παμφυλίαν. Τί οὖν ἄρα ἐχχόπτεται
ἡ Ἐχχλησία ἡ ἀπὸ γῆς περάτων ἄχρι γῆς περάτων,
χαὶ οὐχέτι εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
αὑτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα
αὐτῶν; Οὐδὲ οὐχνέτι τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον,
πὃ, Ἔσεσθέ μος μάρτυρες ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς;

Wl. Verum ut, quz de illis tractare cepimus, per -
sequamur, babitant illi in exigua quadam regione
Phrygie, Cilicie ac Pamphylis. Quid igitur? Er
gone Ecclesia, que ad utramque terrarum extremi-
tatem porrigitur, penitus exscinditur, nec amplius
in omnem lerram exivit. sonus eorum, et.in fines
orbis terre verba eorum *? Nec illud valet,..quod 4.
Servatore dictum est : Eritis mihi testes usque ad μὲ.»

Εἰ μὲν γὰρ ox ἔστιν ἐν σεμνότητι ὁ γάμος, xaX ζωὴν C timum terre *? Enimvero si-bonestatis nibil habent
ἔχων ὁ γάμος, γεννηθῶσιν ἄνευ γάμου εἰ δὲ ἀπὸ — nuptiz, nec ulla eis vitz spes relinquitur; nascan-
tápoo γεννῶνται, ἄρα BéGnAo εἰσι διὰ τὸν γάμον. Εἰ tur illi sine noptiis.. Sin ex nuptiis oriuntur, ob
δὲ αὐτοὶ μόνοι οὐχ εἰσὶ βέδηλοι, xalvowys ὄντες — eas ipsas impuri sunt, et exsecrandi. Quod si soli

ἀπὸ γάμου, οὗ βέδηλος ὁ γάμος" διότι ἄνευ αὐτοῦ
οὐξεὶς γεννηθήσεταξ ποτε ἐν χόσμῳ. Καὶ πολλή τίς
ἔστιν ἡ τῶν ἀνθρώπων πλάνη, διὰ ποιχιλίας xal
πολλῶν προφάσεων ἐργασαμένη τὸ φαῦλον τῇ ἀνῆρω-
πείᾳ φύσει, xal πλανήσασα ἕχαστον διὰ προφάσεως
ἀπὸ τῆς ἀληθείας.

T". Καὶ ἔχει μὲν οὖν ἀποταξίαν ἡ Ἐχκλησία" ἀλλ᾽
οὗ βδελύττεται τὸν γάμον. Καὶ ἔχει ἀχτημοσύνην" ἀλλὰ
οὖχ ἐπαΐρεται" τῶνὲν χτήσει διχαιοσύνης ὑπαρχόντων,
χαὶ ἐχ τῶν ἰδίων γονέων ἐχόντων, ὅπως ἑαυτοῖς τε
καὶ τοῖς ἐπιδεομένοις éxapxécac. Καὶ ἀπέχονται βρω-
μάτων πολλοί " ἀλλ᾽ σὺ φνσιοῦνται χατὰ τῶν μὴ án-
ἐχομένων. Ὁ γὰρ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξου-
θενείτω" καὶ ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρι-
véro. Χριστῷ γὰρ ἐσθίει καὶ “ἰνει. Καὶ ὁρᾷς μίαν
ὁμόνοιαν, καὶ μίαν ἐλπίδα, xaX μίαν πίστιν ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἐχάστῳ χαριζομένην κατὰ τὴν ἰδίαν δύ-
va qv, καὶ χατὰ τὸν ἴδιον ἀγῶνα τοῦ χαμάτου; "Eotxe
δὲ dj ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία vrt. Ναῦς δὲ οὐχ ἀπὸ
ἑνὸς ξύλου ἁρμόζεται, ἀλλ᾽ ix διαφόρων. Καὶ τὴν
μὲν τρόπιν ἀπὸ ἑνὸς ξύλου χέχτηται, ἀλλὰ οὐ μονο-
Θόλως" τὰς δὲ ἀγχύρας ἑτέρων. Περιτόνεά τε χαὶ σα-

»Έ, τὸ δὲ. 5 Deest χατά. * Psal. xvin, ὃ.

* Act. 15,29.

illi impuri minime sunt, licet e nuptiis propagati
sint, non- sunt. impura? nuptie, quopiam sine illis
nemo in banc lucem prodire potest. Magnus omnino
hominum iliorum error est, qui varia, ac mulli-
plici specie humano generi perniciem attulit, et
unumquemque ipani quodam. pretextu a.recia. via .
veritatis abduxit.

Ml. Habet quidem renontiationem Ecclesia; sed
non ideo detestandas nuptias existimat, Habet bo-
norum omnium inopiam, sed non adversus illos.
insolenter effertur, qui ea juste possident a paren-.
tibus accepta, quibus tam sibi, quam aliis indigen-
tibus subveniant, Ad hzc ἃ ciborum usu temperant
wnulti; sed non contra eos qui illis utuntur, su-
perbe se gerunt. Qui enim. manducat, non mandu-
eantem. non contemnat; εἰ qui non manducat, man-
ducantem nom judicet. Christo enim. manducat ei
bibit *. Jamne vides, eamdem in Ecclesia concor-
diam, eamdemque spem, ac fidem qux unicuique.
secundum propriam vim propriumque laboris cer-
tamen gratificare studet? 59$ Etenim sancta Dei.
Ecclesia navi cuidam similis est. Navis porro nom
ex unica tabula, sed ex diversis coagmentatur. lla»

* Ιλοπ!. xiv, 3, ὅ..

Digitized by Google
