4051 ;

5. EPIPHANII

tatem, quam inserentiam, εἰ ejaculationem, ad hz- A λῶς ἀπειχασθέντας, περιφρονήσαντες τῶν αὐτῶν,

reticerum illorum perniciem significondam com-
mode adhibentur, contemptis, inquam, 519 illis,
εἰ abjecüis, ad reliquas hzreses Iranseamus.
CONTRA SABELLIANOS,
Heresis ΧΕΙ vel LXII.

| Non multis sbhinc annis Sabellius quidam
bzreticus emersit: quippe recens ille est, ἃ quo
Babelliani profecti sunt. Qui quidem, paucis qui-
busdam exceptis, eadem cum Noetianis asseruit.
Atque hujus sectze plurimi cum in Mesopotamia,
tum Homs versantur, vesania quadam perciti.

Horum bsec opinio est : Eumdem esse Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum, ui ad eamdem
bypostasin tres appellationes eonveniant. Aut per-
inde atque in uno homine corpus, ei anima, et
spirilus inest. Ita ut corporis instar sit Pater, ani-
m» Filies; Spiritus denique in ipsa divinitate hu-
mani spiritus instar habeatur. Quod et solis simi-
litudine declarant ; iif quo cum una sit bypostasis,
triplex nihilominus actus est : nimirum illustrandi
vis et calefaciendi, et orbieularis figura. Ae vim
quidem illam calefaciendi, boc est. calorem, atque
sestum, Bpiritai respondere; illuminandi vero vim
Filio ; Patrem denique totius hypostasis velut quam-
dam esse formam. Igitur Filium aflirmant radii in
morem emissum omnia, quse δὰ Evangelii, et hu-
mane salutis procurationem attinerent, in hoc
mundo praestitisse, atque ita in colum rediisse,
quemadmodum is, qui » sole manavit, radius in
eumdem postea refunditur. Spiritum porro sanctum
in bunc orbem immitti, ac deinceps singillatimque
in eos omnes iillabj, qui eo munere digni sunt;
eumdemque instaurare vitam, et animare fervore;
fovere denique, ac calefacere, ut ita dieam, vi qua-
dam consensioneque spiritus. Ejusmodi fere illo-
rum dogmata sunt.

M. Ceterum. omnibus tam Veteris, quam Novi
Testamenti Scripturis utuntur, vel certis potius
dictionibus, quas ipsimet pro insana mente sus, ac
vecordia deligunt. Principio banc e sacris Litteris
sententiam arripiunt, quam Moysi Deus elocutus
est: Audi, Israel, Dominus 5.1. ἢ, Deus tuus, Domi-

ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοί.

ΚΑΤᾺ ΣΑΒΕΛΑΙΆΝΩΝ,
Τεσσαρακοστὴ δευτέρα, ἡ καὶ ξξηκοστὴ δευτέρα.

4’. Σαδέλλιός τις ἐν χρόνοις ἀνέστη οὐ πολλῷ πρό-
τερον παλαιοτάτοις᾽ πρόσφατος γὰρ οὗτος. ἀφ᾽ οὗπερ
οἱ Σαδελλιανοὶ καλούμενοι. Καὶ οὗτος δὲ παραπλησίως
«τῶν Νοητιανῶν, πλὴν ὀλίγων τινῶν, δογματίσας,
Πολλοὶ δὲ ἐν τῇ Μέσῃ τῶν ποταμῶν, καὶ ἐπὶ τὰ μέρη
τῆς Ῥώμης τοῦ αὐτοῦ δόγματος ὑπάρχουσιν, ἀνοίᾳ
τινὶ φερόμενοι.

Δογματίζει γὰρ οὗτος καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ Σαδελλι:-
νοὶ τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα, τὸν αὐτὸν Υἱὸν, τὸν αὐτὸν
εἶναι ἅγιον ἨἩνεῦμα’ ὡς εἶναι ἐν μιᾷ ὑποστάσει τρεῖς
ὀνομασίας, fj ὡς ἐν ἀνθρώπῳ σῶμα, καὶ ψυχὴ, καὶ
πνεῦμα. Καὶ εἶναι μὲν τὸ σῶμα, ὡς εἰπεξν, τὸν ἢ»
τέρα, ψυχὴν δὲ, ὡς εἰπεῖν, τὸν Υἱὸν, τὸ Πνεῦμα ls,
ἀνθρώπου, οὕτως xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν τῇ Bede.
Ἢ ὡς ἐὰν ἢ ἐν ἡλίῳ ὄντι μὲν ἐν μιᾷ ὑποστάσει, ταῦ
δὲ ἔχοντι τὰς ἐνεργείας" φημὶ δὲ τὸ φωτιστικὸν, τὲ
τὸ θάλπον, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς περιφερείας σχῇ μα. ΚΔ
εἶναι μὲν τὸ θάλπον, εἴτουν θερμὸν xai ζέον, à
Πνεῦμα, τὸ φωτιστιχὸν δὲ τὸν Υἱὸν, τὸν ὃὲ Tesi
αὐτὸν εἶναι τὸ εἶδος πάσης τῆς ὑποστάσεως. Deo
φθέντα δὲ τὸν Υἱὸν καιρῷ ποτε, ὥσπερ ἀχτῖνα, χει
ἐργασάμενον τὰ πάντα ἐν τῷ κόσμῳ τὰ τῆς obew-
μίας τῆς εὐαγγελικῆς, καὶ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων,
ἀναληφθέντα δὲ αὖθις εἰς οὐρανὸν, ὡς ὑπὸ ἡλίου πεμ-
φθεῖσαν ἀκτῖνα, χαὶ πάλιν εἷς τὸν ἥλιον ἀναδραμοῦ-
σαν. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα πέμπεσθαι εἰς τὸν xóspav,
xa καθεξῆς, xai καθ᾽ ἔχαστα εἰς ἔχαστον τῶν χατ’
ἀξιουμένων ἀναζωογονεῖν δὲ τὸν τοιοῦτον, xal ἄνα-.
ζέειν, θάλπειν τε xa θερμαίνειν, ὡς εἰπεῖν. διὰ τῆς
τοῦ πνεύματος δυνάμεώς τε καὶ συρδάστως. Καὶ
ταὐτὰ ἔστιν ἃ δογματίζουσι.

- Β', Κέχρηνται δὲ ταῖς πάσαις γραφαῖς Π5λαιᾶς τὸ
καὶ Καινῆς Διαθήχης, λέξεσι δέ τισιν αἷς αὐτοὶ ἐκλέ-
γόνται κατὰ τὴν ἰδίαν αὐτῶν παραπεποιτ μέντιν ept-
νοδλάδειάν τε καὶ ἄνοιαν. Πρῶτον μὲν τῷ ῥητῷ, ᾧ
εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Motors, ὅτι "Axove, "Iopati
Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν. Ob ποιήσει

nus unus est. Non facies libi deos alteros. Non erunt ἢ σεαυτῷ θεοὺς ἑτέρους. Οὐκ ἔσονταί σοι ui

tibi dii recentes *. Quoniam ego Deus primus, et no-
tissimus, àt prater me non est Deus alius*. Etsi que
alia sunt ad mentem suam accommodata, quibus
ad confirmandum errorem abutuntur. Preterea ex

ἡ Evangelio illud usurpant : Ego in Patre, et Pater jn
me est*. Et: Duo unum sumus *.

Hunc autem errorem omnem, ejusque firmamen-
tum ex Apocryphis quibusdam hauserunt ; przser-
Jim ab /Egyptiorum Evangelio : hoc enim illi no-
men indiderunt, in quo pleraque sunt hujus gene-
ris, que ex persona Salvatoris clam atque occulte
velut mysteria, proponuntur, quasi discipulis ipse

! Deut, v1, 4; Exod. xs, 9. * Isa. xziv, 6,

5 Joan. x. ὅδ.

πρόσφατοι" ὅτε ἐγὼ Θεὸς ὁ πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ
ταῦτα, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεὸς ἕτερος. Κι.
ὅσα ἕτερα κατὰ τὸν ἴδιον αὐτῶν νοῦν, εἰς τούτων ἢ
παράστασιν φέρουσι. Πάλιν ἀπὸ Εὐαγγελίου, ὅτι
'Eqó ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ à Πατὴρ ἐν ἐμοί" χαὶ, Οἱ
δύο ἕν ἐσμεν.

Τὴν δὲ πᾶσαν αὐτῶν πλάνην, xal τὴν “ὥς πλάντε

᾿αὐτῶν δύναμιν ἔχουσιν ἐξ ᾿Αποχρύφων τινῶν, μό-

λιστα ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Αἰγυπτίου Εὐ χγγελίου, V
τινες τὸ ὄνομα ἐπέθεντο τοῦτο. "Ev αὐτῷ γὰρ πολλὰ
τοιαῦτα ὡς ἐν παραδύστῳ μυστηριωδῶς ἐκ προσὼπο
ποῦ Σωτῆρος ἀναφέρεται, ὡς αὐτοῦ δηλοῦντος τοῖς

* ibid. 39.

Digitized by Google
