S. EPIPHANH

1060

tum, et Filium hominis siantem a dexiris Dei * t 'Tu A xai τοὺς σοὶ ὑπαχούσαντας, ἐκπεσῶν «ἧς &yímc xi-

vero, rudis in omnibus atque imperite, nec quid

στεὼς τῆς τοῦ Θεοῦ ἀληϑείας.

saerze Litterg loquantur intelligens, tiblmetipsi ae tais auscultatoribus magis fraudi fuisti, dum 4 sacro-

sancta divines veritatis fide longius exzcidisti.

Vil. Etenim reipsa quidem hoc ille dixit : Ege
sum primus, et ego posterior, et preter me non est
olius *. Nimirum pleres dii sequaquam etsistunt ;
sed unus duntaxat primus ac. posterior, Pater, Fi-
lius et Spiritus sanctus. Non. ut. confusio quiedam
"Trinitas illa sit, aut ab unitate sus discreta; sed
Pater vere Filium genuit; et Filius vere a Patre
genitus, in persona sua subsistens, initi omnis
expers ac temporis. ltem Spiritus ssnctus a Patre
et Filio, et eadem divinitate przeditus ἃ Patre proce-
dit", et a Filio semper accipit *; unus Deus primus
a€ posteriur. Porro alterius cujesdam negotii ad-
ministrandi gratia, atque ex ipsiusmet Christi per-
sona δὰ eum modum canitar. Cum autem Jesus
Christes Dominus noster szpenumero prophetis ap-
paruerit, et adventum suom nentiaverit, ac nonnulli
minime illum receperint, qui alterum loco ipsius
exspectarent. idcirco ad eos qui simulacrorum su-
perstitionibus implicati erant, ac deorum multitu-
dinem in erbem terrarum inveserant, ne attoniti
et aberrantes leraelite Amorrb:eorum, Chettzorum,
Chananseorum, Phecesamorum, Evseorum, Gergeszso-
rum, Jebuszorum, Aruceorum, Assannzorum si-
mulacra colerent, quemadmodum pradictum illis
Íuerat. Quippe et Beelphegor adorarunt, et Chamos,
et Astartem, et Mazuroth, et Neaste, et Beelzebatb,
ceteraque simulacra gentium. Propterea Dominus
12 locutus est : Ego sum qui sum *; Ego sum pri-
mus et posterior *. Quo illos $19 confictis genti-
lium fabulis revocaret, qu:& deorum multitudinem
venerantur,

Qued sutem Filium Dominum nostrum Jesum
Christum venientem repudiaturi forent, haec ad
Jjudwos verba fecit : Ego sum primus et novissimus ",
Primus scilicet, qui buc carne praeditus advenit, et
novissime venturus judicare vivos et mortuos. Qui
quidem in cruce passus ac sepultus, atque excita-
tus a mortuis, cuni eodem corpore in edlum est
gloriose subvectus, et ad sum divinitatis gloriam
cooptatus, ac novo splendore collustratus, ut. ne-

Z."Egn yàp ὡς ἀληθῶς - Ἐγώ elgu ὃ πρῶτες.
ναὶ ἐγώ εἶμι ὁ μετὰ ταῦτα, καὶ πλήν μον οὖκ
ἔστιν ἕτερος. Ὃς ἀληθῶς γὰρ οὖκχ εἰσὶ πολλοὶ θεοὶ,
ἀλλ᾽ εἷς θεὸς ὁ πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα, Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὗ συναλοιφὴ οὖσα ὁ
Τριὰς, οὐδὲ διῃρημένη τῆς ἑαυτῆς ταυτότητος, dali
Πατὴρ ἀληθῶς γεννήσας Υἱὸν, xat ΥἹὸς ἀληθῶς γεν»
γηθεὶς ix Πατρὸς ἐνυπόστατος ἀνάρχως xat ἀχρόνως"
καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀληθῶς ix Πατρὸς καὶ Tie;
τῆς αὑτῆς θεότητος, ix Πατρὸς ἐχπορευόμενον, xz:
τοῦ Υἱοῦ λαμθάνον ἀεὶ, εἷς Θεὸς ὁ πρῶτος, χαὶ 6
μετὰ ταῦτα. “Αλλης δὲ πάλίν ἕνεχα οἰχονομίας, κα.
ἀπὸ προσώπου δὲ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ditta: ecu:
Πάλιν ἐπειδὴ πολλάκις ὁ ύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Ye
στὸς πέφηνε τοῖς προφήταις, καὶ χατήγγεταε τὸν
ἑαυτοῦ παρουσίαν ἔσεσθαι, τινὲς δὲ αὐτὸν οὐχ KE.
ξαντη, προσδοχῶντες ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ. Καὶ c»:
μὲν τοὺς δεισιδαίμονας τῶν εἰδώλων, καὶ πολυδεῖς,
τῷ κέσμῳ εἰσαγηοχότας, ἵνα μὴ ἐχπλαγέντες οἱ vie
Ἵσρανλ, καὶ ἔἐκτραπέντες, τὰ εἴδωλα τῶν ᾿Ἀ μού dale,
καὶ Χετταίων, χαὶ Χαναναίων, xai Φερεξ πίων, xx.
Εὐαίων, καὶ Γεργεσαίων, καὶ Ἰεδουσαίων, xsi 'hpo-
καίων, xai ᾿Αστανναίων προσχυνήστυσιν, ὡς χαὶ ci
ol; προεφητεύετο, Προσεχύνησαν γὰρ τῷ Βεελφεγὼρ,
καὶ τῷ Χαμῶς, καὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ, καὶ τοῖς λαζουρὼθ,
xai τοῖς Νεασθῶ, καὶ τῷ Βεελζεδάθ, xai τοῖς λο:-
τοῖς εἰδώλοις τῶν ἐθνῶν. Διὸ xal ἔλεγεν αὐτὰς ὁ Κύ-
pros * "Eyó εἶμι ὁ ὧν" ᾿Εγὼ ὁ πρᾶσος, xal δ μετὰ
ταῦτα “ἵνα αὐτοὺς ἀποστρέψῃ τῆς τῶν ἐϑνομύϑων
πλάνης, τῶν προσχυνούντων τὴν πολυθεῖαν.

Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλον τὴν παρουσίαν αὐτοῦ zoo ΥἹοῦ
ἀπωθεῖσθαι τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἸἸπσοῦ Χριστοῦ, Ves
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους * ᾿Εγώ εἰμι ὁ πρῶτος, καὶ ó
μετὰ ταῦτα. Ὁ πρῶτος ἐν σαρχὶ ἐπιδημήσας, xS
μετὰ ταῦτα ἀρχόμενος χρῖναι ζῶντας καὶ vexpotc
ἐπὶ τῷ σταυρῷ πεπονθὼς, καὶ ταφεὶς, χαὶ ἀναστὰς,
ἐν δόξῃ μὲν ἐν αὐτῷ τῷ σώματι ἀναληςθεῖς, εἰ
δόξαν δὲ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐνωθέντος, καὶ qu-
δρυνθέντος, xal μηχέτε ὑπὸ ἀφὴν ἐμπίπτοντος, vov

que, contreetetur amplius, neque mortem possit D μηχέτι θανάτον μετέχοντος. ᾿Αγέστη γὰρ, ὥς eno»

sustinere, Surrezit enim, ait Scriptura *, Christus ;
mors illi ultra. non dominabitur, inquit Apostolus.
Ac vide quam exocta Scripturz ratio constet, tuto-
que deducat hominem, ne in alterutram ἃ veritate
partem. excidat, ut cum illius mens plures sibi deos
effingere voluerit, statim illud audiat : Dominus
Deus tuus unus est *. Cum autem. alterum. Chri-
Stam, preter eum qui jam advenit, posteri Israelis
exspectaverint, audiant vicissim : Ego primus, et
ego novissimus ; et : Ego sum A et Q '*. A, videlicet,
quod deorsum respicit, et à , quod. sursum obver-

* Act, vin, 55.

* [sa, xLiv, 6.
* |sa. χει, 6.

3 Joan. xv, 26.
* f[kom.vi, 9.

* Deut. vi, 4.

* Joan. xvi, 44, i5.
** Apoc. 1, 8.

ἡ Γραφὴ, ὁ Χριστός" Θάνατος αὐτοῦ οὔπέτι xv
ριεύσει, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Καὶ ὅρα πῶς ἡ ἀχρί-
δεια κυριεύει, καὶ ὁδηγεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ
ἐκπέσῃ κατὰ θατέρων τῶν τῆς ἀληθείας με ρῶν᾽ ἵνα,
ὅταν μὲν βουληθείη ὁ νοῦς πολυθεῖαν ἐξεργ ἅσασϑα:.
ἀχούσῃ, ὅτι Κύριος ὁ Θεός cov εἷς ἐστιν» " ὅταν ἴὶ
Χριστὸν ἕτερον παρὰ τὸν ἐλθόντα υἱοὶ Ἰσραὴλ pos
δοχήστωσιν, ἀχούσωσιν" Ἐγὼ ὁ πρῶτος, καὶ ὁ μετὰ
ravra: xol, ᾿Εγώ εἰμι τὸ Α καὶ τὸ ῶ " τὸ A τὸ
χάτω βλέπον, καὶ τὸ fü τὸ ἄνω βλέπον" ἵνα πλη-
pof, τὸ εἰρημένον" Ὃ χαταδὰς, αὐτός ἐσειν ὅ

* Exod, i5, 13. * [58. xziv, δ.

Digitized by Google
