3025 ADVERSUS HJERESES LIB.

WH. TOM. 1. — HJERES. LIX. 1926

νου, συναφθέντα δευτέρᾳ γυναιχὶ, ἢ γυνὴ δευτέρῳ A copulent. Quanquam qui unam duntaxat. habuit,

&v6g, οὐχ αἰτιᾶται ὁ θεῖος λόγος, οὐδὲ ἀπὸ τῆς "Ex-
κλησέας καὶ τῆς ζωῆς ἀποχηρύττει, ἀλλὰ διαδαστά-
ζει διὰ τὸ ἀσθενές οὐχ ἵνα δύο γυναῖχας ἐπὶ τὸ αὐτὸ
αχῇ ἔτι περιούσης τῆς μιᾶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ μιᾶς ἀποσχε-
θεὶς, δευτέρᾳ, εἰ τύχοιεν, νόμῳ συναφθῆναι. Ἐλεεῖ
τοῦτον ὁ ἅγιος λόγος xai ἡ ἁγία Θεοῦ Ἐχκλησία"
μάλιστα ςἰ τυγχάνει ὁ τοιοῦτος τὰ ἄλλα εὐλαθῆς, xot
κατὰ νόμον Θεοῦ πολιτευόμενος. Καὶ γὰρ οὐκ ἂν
ἔλεγαν ὁ ᾿Απόστολος ταῖς χήραις" Γαμείτωσαν, τε-
xvororsitucar, οἰκοδεσποτείτωσαν" οὐδὲ πάλιν
ἔλεγε τῷ ἀνδρὶ τῷ τὴν γυναῖκα τοῦ πατρὸς ἔχοντι,
καὶ παραδοθέντι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον σαρκός "
"Jva τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου"
"οὐχ ἔλεγς πάλιν. Κυρώσατε. εἰς αὑτὸν ἀγάπην,

majori Ecclesi: judicio honore dignus est. Sed cui
mortua una non auflüci, cum occasione aliqua
stupri adulteriique, aut alterius flagitii, cum ea
divortium fecerit, is si alleram uxorem duxerit, aut
alteri viro mulier nupserit, sacrarum Litterarum
auctorilas ab omni culpa illos absolvit, neque
ab Ecclesia, aut zierna vita rejicit, sed propter
imbecillitatem tolerandos existimat. Non ita tamen,
duas ut altera superstite uxores simul habeat, sed
ul ab una separatus, alteram sibi legitime, si lubet,
adjungat. Quamobrem erga ejusmodi hominem tam
divinus sermo, quam Ecclesia Dei misericordiam
adhibet, presertim si cxteris in rebus 1eligiosus
ille sit, el ad divine legis praescriptum vitze su

ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ ζύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦ- B raliones accommodel. Quod nisi ita esset, nunquam
᾿ fOC. Ἔλεγε γὰρ πάλιν" "Q τι χαρίζεσθε, κἀγώ.

Διότι, εἴ τι κεχάρισμαι, δι᾽ ὑμᾶς κεχάρισμαι ἐν

! φεροσώπῳ Χριστοῦ, ἵνα μὴ πιλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ

τοῦ Σατανᾶ. Οὗ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦ-
“ν. Kat ὁρᾷς πῶς δίδωσι μετάνοιαν xal μετὰ τὰ
παραπτώματα;

viduis Apostolus dixissel : Nubant, filios procreent ,
familie pra'sint *. Sed neque de homine illo, qui
patris uxorem duxerat, ob idque Satana in inter-
itum oornis traditus fuerat, ita. loqueretur, ut. spi-
ritus saleus sit in die Domini*, neque illud usur-
paret : Confirmate. in illum charitatem, ne abvn-

dantiore tristitia absorbeatur. ejusmodi *. Quibus liec adjecit : Cui aliquid donastis, et ego ; quoniam siquid
denavi , propter vos donavi in (acie Christi, ne. cireumveniamur a. Satana : neque enim illius astutias
ignoramus *, Vides ut penitentig locum etiam post delicta concedat?

Ε΄. Πάλιν δὲ ὁ Κύριός φησιν" “Ἄφετε dAAidoic
τὰ παραπτώματα, ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν
οὐρανῷ ἀφήσει ἡμῖν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ οὔ-
^us φησί Πεγθήσω ποιιιλοὺς τοὺς ἐν ἡμῖν παρα-
πεσόντας, xal μὴ μεταγοήσαντας " ὡς δειχνὺς,

ὅτι, εἰ καὶ παρέπεσαν, xal μετενόησαν, εἰσδεχτοὶ ς

οὗτοι γίνονται, καὶ ox. ἀποδληθήσονται, τοῦ Κυρίου
ινώσχοντος τί μετὰ Exástou ποιήσειε.

Καὶ ὅτι μὲν ὁ κανὼν τῆς ἀληθείας τοιοῦτον ἔχει͵
τὸν χαραχτῆρα, παντί τῳ σαφές ἔστι. Μετὰ γὰρ τὴν
πρώτην μετάνοιαν τὴν διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγε-
νεσίας, ἐν Tj μετανοίᾳ ἀνεχαινίσθη πᾶς ἄνθρωπος,
δευτέρα τις τοιαύτῃ οὐχ ὑπάρχει. Οὔτε γὰρ δύο εἰσὶ
βαπτίσματα, ἀλλὰ ἕν" οὔτε δὶς ἐσταυρώθη Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἅπαξ’ οὔτε δὶς ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνέστη.
Καὶ τούτου χάριν ἐπασφαλέσασθας δεῖ, ἵνα μὴ παρα-
πεσόντες, τὸν στέφανον τοῦ ἀναχαινισμοῦ ἀπολέσω-
μεν. ᾿Αλλὰ ἐάν τις παραπέσῃ, xat προϊηφθῇ ἔν
τινι παραπτώματι, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος, ὑμεῖς

Y. Ad bzc Domini illa vox est, Dimitte invicem
peccata, ut εἰ Pater vester, qui in. colis est, dimittat
vobis *. Deinde sic alio loco scripsit Apostolus :
Lugebo multos, qui in vobis .ceciderunt neque poui-
tentiam egerunt *, ut ostendat, tramelsi ceciderint,
ac ponitentiam susceperint, admitti nihilominus,
nec omnino rejici. Novit enim Dominus quid uni-
cuique facturus sit.

Quod igitur veritatis regula ad eam sese formam
-babeat, nemini est obscurum. Quippe pust priorem
poenitentiam, quie per secunde generationis lotio-
nem obtineiur, in qua ponitentiz beneficio quilibet
renovatus est, ejusmodi secunda amplius nulla
penitentia suppelit. Non enim baptismi duo sunt ,
sed unus duntaxat. Neque bis in crucem Christus
2ctus est, sed semel; non bis denique pro nobis
mertuus est, ac resurrexit. 496 Quamobrem summ?
ob id adliibsnda cautio est, ne, si in peccatum pru-
lapsi fuerimus, instaurationis illius corona nobis

ol πγευματιχοὶ καταρείζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πγεύ- D pereat. Sed si quis tamen lapsus fuerit, fueritque in

«atu αραόξητος" σκοχῶν σεαυτὸν, μὴ xal σὺ
πειρασθῇς. Ἐάν τις οὖν προληφθῇ παραπτώματι
ἐν οἵῳ δ᾽ ἂν εἴη. μετανοείτω. Δέχεται γὰρ ὁ Θεὸς τὴν
μετάνοιαν χαὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, ἐάν τις παραπέσῃ.
Πῶς δὲ μετὰ τοῦτο ποιεῖν, αὐτὸς μόνος γινώσχει,
Ἀγεξερεύνητα γὰρ τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξ-
ἰχνίαστοι αἱ ὁδυὶ αὐεοῦ" καὶ πρὸ τῆς παρουσίας
οὐ δεῖ xplvatv* "Ecc ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ ἀπο-
χαλύγει τὰ ἀπόκρυφα τῆς καρδίας. Καὶ τότε
ἕἔπαιγος ἑκάστου garspóc γονήσεται. Ἡ γὰρ

1 Cor, v1, 9; E Tim. v, 14.

51 Cor. v, 5.
* il Cor, xit, 91.

1 Galat. vi, 1. * Roi, xi, 99.

? ll Cor. u, 7 οἱ 8.

aliquo delicto, ut Apostolus loquitur, preovccupalus,
vos qui spiritales estis, ejusmodi instruite in spiritu -
lenitatis, considerans temetipsum, ue et tu tenteris ".
Quocirea si quis peccato aliquo, quodcunque demum
illud sit, occupatus fuerit, hujus illum peniteat.
Penitentiam enim vel post baptisimnum accipit Deus,
si quis forte deliquerit. Quid autem deinceps faciat,
solus ipse novit. Inscrutabilia s:quidem illius judi-
cia aunt, et investigabiles via ejus *; nec ante illius
adventum judicare quemquam oportet : Donec veniat

* ibid. 10, 14. * Matth. vi,

4.

Digitized by Google
