"4635

5. EPIPHANII

τοῦδ

enim de secundis [508 nuptiis, aliisque id genus, A ἄλλων, οὗτοι εἰς πάντα τὸν λαὸν νενομίκασι’ καὶ τὰ

sacerdotii causa decreta δυπί, ea ad universum
populum transtulerunt ; et que ad constituendam
severissimam disciplinam a Deo mandata sunt, ne
forte aliqui prse animi socordia in delictum inci-
derent ; hzc illi dum ad omnes pertinere volunt,
divino numini atrocitatem οἱ inhumanitatem ascri-
bunt. Ae velut si quis vestem manu tenens, ab
carpo manos duntavat cubito tetus brachium ope-
riat, atque identidem manicam oculis suis objiciat,
.et alios irridest, oblitus 1010 se corpore e£se nu-
datum ; perinde et illi faciunt, qui dum digomos
a se repudiari jactitant, reliqua precepta illius
vel similia, vel sine ula comparatione prsstaa-
tiera, quorum violatoribus mortis paema proponi-

δι' ὑπερδολὴν στρυφνότητος ὑπὸ Θεοῦ κεχηρυγμένα,
ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσαντές τινες παραπέσωσιν, αὐτοὶ εἰς
ἀπανθρωπίαν Θεῷ συνῆψαν. Καὶ ὡς ἐὰν εἴ τις, ἔσεα-
«ἴου χειρὶ διακατασχὼν, καὶ ἕως μόνον ἀγχῶνος db
καρποῦ χειρὸς τοῦ καλουμένου σχεπάζει ἑαυτὸν.
φρουσφέρει δὲ πρὸ ὀφθαλμῶν xa0' ἐχάστην ὥραν τὴν
χειρίδα, καὶ ἐπιτωθάζει τοῖς ἄλλοις, ἐπιλησθεὶς. ὅτι
ὅλον τὸ σῶμα αὐτοῦ τυμνητεύει“ οὕτω καὶ οὗτοι,
δεμγυνόμενοι μὴ δέχεσθαι διγάμους, τὰς πάσας ἐν-
πολὰς τὰς ὁμοίας ταύτης, καὶ ἔτι μεθ᾽ ὄπερδολῖς

«χαλλίονας xai ἐπιθανατίους, τὴν μίαν ἀπαγορεύουσι,

«τὰς δὲ ἄλλας καταλελοίπασι. Καὶ ἐπιλαθόμενος ὅλον
μὲν τὸ σῶμα γυμνητεύουσιν, ἀπὸ ὅλων τῶν ἐνταλμό-
τῶν ἀργήσαντες, καὶ τὴν μίαν ἐντολὴν οὖχ ἀγνὼς

tor, conteronunt, et abjiciunt, et uno illo inter- B χατασχόντες.
dieto contenti cetera negligunt. Quare sic tanquam obliti sint, toto oorpore nudi sunt, dum et. «mivers:
Del precepta relinquunt, peque unum illud caste ac sincere custodiunt.

XH. O admirandam hominum insaniam! Bone
quielibet occasio, quantumvis exigua, unamquarme
que baresim a veritate distraxit, atque ad infinita
mala perduxit. Quemadmodum enim si quis inter-
ruptam sepem ad publicam viam repererit, et illac
iter esse sibi credens, relicta via paululum defle-
xerit, ratus propinquum esse exitum, per. quem
redire in viam iterum possit, nec illud sciens, al-
tissimum illic esse murum, ac longissimo spotio
interceptum ; atque ita. discurrat, nec. qua possit
egredi uspiam reperiat ; cumque uno alterovc mil-

IB. Καὶ à τῆς πολλῆς τῶν ἀνθρώτων ματαιοφρν
σύνης! Πᾶσα δὲ πρόφασις ἐχάστην αἴρεαιν, xb» τ
βραχεῖά τις ὑπῆρξεν, ἀπὸ τῇς ἀληθείας παρεῦλχυα,
καὶ εἰς πολλὴν χαχῶν " κατήγαγεν. “Ὥσπερ Tío «x
διασφαγὴν εὑρὼν ἐν φραγμῷ παρὰ λεωφόρῳ, xri
νομίσας διὰ ταύτης βαδίξειν, χαὶ χαταλεπὼν τὴν
ὀδὺν, τρέπηται, νομίσας ἐγγύτατον ἔχειν, ἔϑεν δια-
χάμψας πάλιν τῆς ὁδοῦ ἐπιλάδοιτο, ἀγνοήσει δὲ, on
πεῖχός ἐστιν ὑπέρτατον, xat μαχρῷ διαστήματι das-
δομημένον, ἐπιτρέχοι δὲ μὴ εὑρίσκων δεὰ ποίας τὴν
διέξοδον ποιήσεται, ἀντὶ ἑνὸς σημεῖον, ἧτοι pto

liari progressus fuerit, longius deinceps iter super- Q προσχόπτων *, xasà χεῖρα ἔτι πλέον μὴ εὕροι τὴν

sit, nec viam expediat, sed huc illacque se confe-
rat. Hic igitur ad eum modum laborans, neque υἱ»
lam ad rectam viam iter expediens, non aliter for-
tassis inveniet, quam si eadem, qua ingressus erat,
revertatur, Sic hzresis omnis, cum itineris com-
pendium baberet in prompta, per longas ambages
digressa in solidissimum murum incidit ; cujusmo-
' di est ignorans, inscitieque impedita, ae tertuosa
«βοχίο. Neque vero invenire unquam illa poterit,
qua se ad rectam viam referat, nisi ad primariam
viam, hoc est regiam, iter retorserit. Id quod san-
ctissimi Mosis lex aperte vociferabatur, cum lIdu-
1nzo regi ita mandaret : Hec dicit frater. tuus Is-
rüel : Prater terminos tuos transibo in terram, quam

ὁδὸν, xaX οὕτως τρέπηται ἐπὶ τὰ πλείω" χάμνων δὲ
οὕτω, xal μὴ εὐπορῶν διὰ ποίας ἐπὶ τὴν ὁδοιπορίαν
ἀγάτγοι, τάχα τε μέτε εὑρεῖν δυννθείγ, εἰ u$ τε ἀνα-
κάμψει δι᾿ ἧς xal εἰσῆλθεν * οὕτω: ἐπκάστη αἵρεσις,

ὡς συντομίαν τινὰ ἐφευρεῖν δυνηϑεῖνα, παριξυκεῶς

διὰ τῆς μαχροδίας" εὑρέθη δὲ αὐτῇ τεῖχος ἀῤῥαγὲς

ἡ τῆς ἀγνοίας καὶ ἀγνωσίας πάλιν πλοχῆ. Wade

ἂν εὕροι ἡ τοιαύτη ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν ἔχειν ὁδὸν, εἰ
ifj τι ἀναχάμψει εἰς τὸ ἀρχέτυπον τῆς ὁδοῦ, αν:-
ἐστι τῆς βασιλικῆς" ὡς καὶ ὁ νόμος διαῤῥήδην δα
τοῦ ἁγίου Μωῦσέως, λέγοντος τῷ βασιλεῖ Ἐξώμ, ὅτι
Τάδε 1έγει ὁ ἀδειῖφός cov ᾿Ισραή.2" Παρὰ τὸ
δριά σου διελεύσομαι εἰς γῆν, ἣν ὥμοσε Κύμιος
τοῖς πατράσο" ἡμῶν δοῦναι" γῆν ῥέουσαν μέ

juravit Dominus dare patribus nostris ; terram $0 D χαὶ γάλα, τὴν γῆν τῶν 'Auoffalor xal Φερε

melle et lacte manantem ? terram Amorrheorum, et
Pheresaorum et debuseorum, et Eveorum, et Cha-
nantorum, εἰ Cheitzorum, terram fluentem. melle et
lacte, Non declinabémus ad dezteram aut sinistram,
«aquam in argento bibemus, et cibos argenti comede-
mus. Non declinabimus hac aut illac, vig regia gra-
, diemur*, Est enim regia quedam via, nimirum Ec-
clesia. Dei, ac veritatis iter. Unaquzque vero ista-
rum hzreseon regia derelicta via, ad dexteram si-
nistramve deflectens, deinceps in immensgm erro-
Tem sese committens abripitur : adeo ut nullum
deinceps modum babeat in qualibet erroris inso-
lentia.

* Num. xxi, 22 $qq.. * Ε΄. χαχίαν. * Ε΄. προχόπτων.

(alor, xal ᾿Ιεδουσαίων, xal Eoalev, xai Χανν
ναίων, xal Χετταίων" γῆν ῥέουσαν vd.la xai μέλι,
Οὐκ ἐκκλινοῦμεν δεξιὰ d] ἀριστερά " ὕδωρ ἐν ἀν
τυρίῳ πιόμεθα, καὶ βρώματα ἀργυρίου φαγόμεθα.
Οὐκ ἐχχλινοῦμεον ἐντεῦθεν ἢ ἐντεῦθεν - ὁδῷ βα-
σιδικῇ βαδιοῦμεν. Ἔστι γὰρ ὁδὸς βασιλικὶ,, ἧτις
ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, καὶ ὁδοιπορία τῆς di;
θείας. Ἑχάστη δὲ τούτων, τὴν βασιλιχὴν καταλεῖ
ψασα, χλίνασα δὲ ἐπὶ τὰ δεξιὰ ἢ ἐπὶ τὰ ἀριστεφὰ,
ἐπὶ πολὺ λοιπὸν ἑαυτὴν ἐπιδιδοῦσα, εἰς πλᾶνην παρ-
ελχυθήσεται" xal οὐχέτι μέτρον ἔχει map! ἑκάστῃ
αἱρέσει ἡ τῆς πλάνης ἀναίδεια.

Digitized by Google
