5 ADVERSUS IL/ERESES 16}. ti. TOM. L.— ILERES. LXIV.

1036

tp, οὐδὲ τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός. Καὶ A cum Patre bonorem oblineat? Nemo 8. ἔπι vovit Fi-

*O ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Πάλι"
ὡσαύτως ὅσα αὐτῷ περὶ ἀναστάσεως ἀμφιδάλ-
αι, ἐπιλαδόμενοι τῆς ἀχολουθίας, αὖθις ἐροῦμεν
τῶν αὐτοῦ ῥητῶν" ἀπὸ μιᾶς δὲ λέξεως τὸ πᾶν

Ὑνώμης αὑτοῦ ἀποδείξομεν, καὶ τὸ ἄπιστον
; δόξης τοῦ αὐτοῦ δόγματος ἀποχαλύψομεν. Ei
ι διὰ πλάτους αὐτῷ εἴρηται πολλάκις περὶ τού-
2, καὶ ἐν πολλαῖς βίδλοις πεφλνάρηται, ὅμως
ν ἔλεγξιν παρλθήσομαι, ἀφ᾽ ὧν ἐν τῷ πρώτῳ
Ano ξξηγήνατο χατὰ τὴν ἀνάστασιν τῆς βεύαίας
πίδὸς ἡ μῶν πεπιστευχότων.

lium, uisi Pater, veque Patrem, nisi Filius *. Tum
illud : Qui videt me, videt et Patrem ὃ, Qus vero
adversus resurrectionem ab eodeni disputata sunt,
servato ordine, ex ipsismet illius verbis paulo post
afferemus, $33 atque ex unica voce totam illius
sentenliam aperiemus, et quantum sit in eo do-
gmate infidelita'is menstrabimus. Quanquam autem.
hoc argumentum: szpe ille copiose tractaverit, va-
rüsque in libris ingentes nugas effutierit, iis tamen.
ad illum refellendum ero contentus, que in com-
mentariis in priorem psalmum, adversus illos dis-

ruit, qui resurtectionem certa nobis spe fiduciaque propositam esse sibi persuadent.

P. Καὶ ἔστιν ὡς λέγει" Διὰ cotto obx ἀναστή-
γνγται ἀσεξεῖς ἐν χρίσει. Εἶτα ὡς ἔθος ἐστὶν

X. Est autem hic locus : Propterea non resurgent
impii ín judicio *. Deinde quemadmodum collatis

FQ ἀπὸ τῶν ἐχδόσεων φαντάζειν, ὁμοίως φησὶ B editionibus fucum facere solet, ita inquit Theodo-

Ἰοδοτίων, ᾿Αχύλας, Σύμμαχος. Εἶτα ἐπιφέρει κατὰ
5v υἱῶν τῆς ἀληθείας σχωπτωξῶς "

tio, Aquila et Symmachus. Tum demum adversus
veritatis filios cavillando ista subjicit :

Ex Origenis commentario.

; Ἐντεῦθεν, φησὶν, οἱ ἁπλούστεροι τῶν πεπιστευ-
ὅτων ὁρμώμενοι νομίζουδι τοὺς ἀσεδεῖς τῆς ἀνα-

πάσεως μὴ τεύξασθαι, xai τῆς θείας χρίσεως μὴ

αταξιοῦσθαι, τί νοϑῦντες τὴν ἀνάστασιν, xal ποτα-
ἣν τὴν χρίσιν φανταζόμενοι, οὐ πάνυ σαφηνίζοντες.
«ἂν δόξωσι περὶ τούτων ἀποφαίνεσθας, ἡ βάσανος
τοὺς διελέγξει, τὸ ἑξῆς ἀχολούθως σώζειν οὐ δυ-
μένους, μὴ χεκρανηχότας τὸν περὶ ἀναστάσεως
αὶ χρίσεως τρόπον. Ἐὰν οὖν πυνθανώμεθα, τίνος
ἰνάστασις γίνεται; ἀποχρίνονται, φησὶν, ὅτι
σωμάτων, ὧν περιχείμεθα νῦν. Εἶτα προσεπερωτη-
sávttov ἡμῶν, πότερον τῆς οὐσίας ὅλης αὐτῶν, f|
υὐχέ ; πρὶν βασανίσαι λέγουσιν, ὅτι τῆς ὅλης. Ἐὰν
δὲ προσαπορήσωμεν συμπεριφερόμενοι τῇ dxepaió-
777: αὐτῶν, xal οὐδὲν περὶ τοῦ ῥευστὴν εἶναι τὴν
οὖσίαν ἐξετάξοντες, εἰ συναναστήσεται τὰ ἀποῤῥεύ-
σαντα ἐν φλεδοτομίαις αἵματα, xal αἱ ἐχταχεῖσαι Ev
νόσοι: σάρχες, xa τρίχες πᾶσαι αἱ πώποτε γενόμε-
ναι, ἣ μόναι αἱ πρὸς τῇ ἐξόδῳ θλιδόμεναι" ὁτὲ μὲν
' προσκόπτουσι xal τῇ γινομένῃ ἐξετάσει, οἰόμενοι
ει δεῖν ἐπιτρέπειν τῷ Θεῷ, ὃ βούλεται περὶ τούτων
1 φοιεῖν" ὁτὲ δὲ, δοχοῦντες συγχαταθαίνειν. τὰς ἐπὶ
! πέλει ταύτης τῆς ζωῆς τρίχας φασὶν ἡμῖν συνανα-
' στήσεσθαι. Οἱ δὲ γενναιότεροι αὐτῶν, ἵνα μὴ ἀναγ-

! χάζωνται τὰ αἵματα συναγαγεῖν τῷ λόγῳ, τὰ πολλά- D

χις ἀποχριθέντα τῶν σωμάτων ἡμῶν, καὶ τὰς μετα-
Ε δαλλούσας σάρκας ἐν νόσοις ' ἰδρῶτας, ἢ οἵαν δὴ-
! ποῦς ὕλην, φασὶ τὰ ἐπὶ τέλει ἡμῶν ἀνίστασθαι
! σώματα,
]

Hujus, itquit, loci anctoritate freti, simpliciores
quidam ex fidelibys negant malos resurrectionis
conipotes futuros, aut Dei judicio dignandos, neque
cujusinodi resurrectionem, aut quale sibi judicium
fingant, aperte satis exprimunt. Ac licet suam de
his sententiam aperire videantur, ipsa illos inqui-
sitio convincet, ostendetque nec quod consequens
e«t ac cohzrens servari ab illis posse, nec resur-
rectionis ac judicii modum οἱ rationem intelligi.

τῶν C Igitur si. interrogemus cujusnam sit. futura resur-

reclio: corporum, respon:lent, quz? nos modo cir-
cumdant. Instantibus nobis, totius illorum sub-
stanti: necne futura sit : antequam diligenter istud
expenderint, tolius fore pronuntiant. Quod si nos ad
illorum simplicitatem accommodantes, neque quid-
qvam de fluxa ac. mutabili corporum natura dispu-
tantes, dubitando rursum interrogemus, num una,
sanguis ille omnis resurgat, qui secla identidem
vena defluxerit, ac quidquid preterea carnis mor-
borum vis absumpserit, necnon et pili omnes, qui
unquant enati sunt, an ii duntaxat, qui sub obitum
nostrum effloruerint : nonnunquam. ad eam que-
stionem offendunt, ac Deo permittendum esse di-
cunt, ut quidquid voluerit deea constituat ; interdum
vero, velut assentiendo, solos illos nobiscum resurre-
cturos esse pilos asserunt, quos sub vitz exitum
habuerimus. Αἱ qui magis inter illos strenui sunt,
ne sanguinis copiam omnem, qui ex corporibus
nostris plerumque 598, sccretus est, itidemque

carnem omnem, que per morbos in sudorem, aut aliam ejusmodi materiam abiit, in unum conferre
sua oratione cogantur, qualia sub mortem exstiterínt, resurgere corpora nostra predicaut.

1Δ’, Ταῦτά ἔστι τὰ τοῦ προειρημένον ἐθελοσόφου

! ἐπαπορητικὰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν λεξείδια " ἃ ἀναγ-
χαίως παρεθέμην εἰς παράστασιν τοῖς βουλομένοις
εἰζέναι τὸν πάντα νοῦν αὐτῶν τῆς περὶ ἀναστάσεως
ἀπιστίας, Καὶ γὰρ καὶ ἄλλα ἔχει μεθ᾽ ἕτερα πολλὰ
ἐν ταύτῃ τῇ τοῦ ψαλμοῦ ἀκχολουθέᾳ. Φάσχει γάρ"

! Deest εἰς.

* Maitli, xi, 27. ? Joan. xiv, 9.

ΧΙ, liz opiniene sua sapientis illius hominis
adversus veritatem proposite objectiunculee sunt :
quz mihi necessario proferendz fuerunt, ut quam
ille de resurrectione parum sane ac fideliter sen-
serit, ejus rei intelligendze cupidis planum omnino
facerem. Nam et alia ad eumdem psalmum deinceps

* Psal, 1, 9.

Digitized by Google
