r——

19075

ADVERSUS ILERESES LAB. !l. TOM. 1.— HAERES, LXIV.

1078

EAG66v, ὡς λέγε: ὁ ψαλμὸς, Τῷ δὲ ἁἀμαρτωἰῷ εἶπεν A postquam: hunc. unum. e- psalino quadragesimo

€ Θεός * Ἵνα τί cv ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου,
κεὶ d'a ap6áreic τὴν διαθήκην gov διὰ στόμα-
tÓc σου; πειύξας τὸ βιδλίον ἐπέδωχεν, ἐχάθισε μετὰ
κλαυθμοῦ xai δαχρύων, πάντων ὁμοῦ. σὺν. αὐτῷ
"κλαιόντων.

Tv. Καὶ μετὰ χρόνον ἀπεντεῦθεν προτρεπομένων
αὐτὸν πολλῶν, καὶ ἀναγχαξόντων, ᾿Αμδροσίῳ τινὶ
συντυχὼν τῶν διαφανῶν ἐν αὐλαῖς βασιλικαῖς (τινὲς
δὲ τοῦτον τὸν "Ap6póstov ἔφασαν' οἱ μὲν Μαρχιω-
νιστὴν, ol δὲ. Σαδελλιανόν) “ χατήχησε γοῦν τὸν
αὐτὸν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἐκχλῖναι, καὶ ἀναθεματί-
Got, καὶ τὴν πίστιν ἀναλέξασθα. τῆς ἁγίας
Θεοῦ Ἐκχχλησίας. Ὁ ὃὲ προειρημένος ᾿Αμθρότιος,
ἐπειδὴ ἀπὸ πολλῆς αἱρέσεως ὑπῆρχε, xai ἀνὴρ
λόγιος καὶ σπουδαῖος περὶ τὰς θείας ἀναγνώσεις
τῶν θείων Γραφῶν, διὰ τὴν ἐν ταῖς θείαις βίδλοις
βαθύτητα τῶν νοημάτων, ἠξίωσε τὸν αὐτὸν ᾿Ὠριγένην
φράσαι αὐτῷ. Ὃ δὲ βουλόμενος εἰς ἐκείνου (28)

' χκαβδῆκον καὶ προτροπὴν πάσης Γραφῆς, ὡς εἰπεῖν,
ἑρμηνεὺς γενέσθαι xal ἐξηγήσασθαι, ἐπετήδευε καὶ
ἐν τῇ Τύρῳ τῆς Φοινίχης, ὡς λόγος ἔχει, εἰκοσιοχτὼ
ἔτη πολιτείᾳ μὲν ὑπερδαλλούσῃ, καὶ σχολῇ, xal χα-
μάτῳ, τοῦ μὲν ᾿Αμόροσίου τὰ πρὸς τροφὴν αὑτῷ τε,
' Χαὶ τοῖς ὀξνγράφοις, καὶ τοῖς ὑπηρετοῦσιν" αὑτῷ
* δπαρκοῦντος, χάρτην τε χαὶ τὰ ἄλλα τῶν ἀναλωμά-
πων, xal τοῦ Ὠριγένους ἕν τε ἀγρυπνίαις καὶ σχολῇ
» μεγίστῃ τὸν χάματον τὸν περὶ τῆς Γραφῆς διανύον-
“πος, Ὅθεν τὸ πρῶτον αὐνοῦ ἐπιμελῶς (29) ἐφιλοτιμή-
σατο συναγαγεῖν τῶν ἐξ ἑρμηνειῶν, ᾿Αχύλα, Eoppá-

- - σα -

χου, τῶν τε ᾿Εὐδομηκονταδύο, xat Θεοδοτίωνος, Πέμ-.

πτῆς τὸ, καὶ Ἕχτης ἐχδόσεως, μετὰ παραθέσεως
ἐχάστης λέξεως 'Εὐραϊχῃς, xal αὐτῶν ὁμοῦ τῶν
στοιχείων " ἐκ παραλλήλου δὲ ἄντικρυς δευτέρᾳ σελίδι
χρώμενος κατὰ σύνθεσιν "E6paixhv μὲν τῇ λέξει,
Ἑλληνιχῷ δὲ τῷ γράμματι,, ἑτέραν πάλιν. πεποίηχε
σύνθεσιν.

! Psal. xiax, 16.

(28) Ὁ δὲ βουιόμενος elc éxeiyov. Vulgata est
historia illa de secessu Tyrio, deque 98 annis ibi
transactis ab Origene, cum sacros codices inter-
pretaretur. Quam ex lioc Epiphanii loco, et ex lib.
De pond. ac mens. chronologi atque historici traus-
tulerunt. Sed hzec. vellem isti accuratius expendis-
gent, ac cum gestis Origenis, et Eusebii lib. w con-
tulissent. Non enim dubitamus quin mera fabula
sit, idque certis atque evidentibus argumentis pos-
sit osteudi. Nam bac im Tyrum profectio contigit,
wt testatue: Epiphanius, post Origenis lapsum, cuin
jum presbyter ordinatus esset. Non illud jam re-
peto, Origenis calamitatem videri ex Epiphanii
mente sub. Decio colocandam, paucis ante illius
obitum annis, Fingamus diu ante contigisse. Duo
ex Eusebio certa sunt: Origenem eo tenipore pre-
sbyterum Caesarez esse factum, quo Zebinus Phi-
leto morto Antioclienam sedem obtinuit, cum in
Graviam per Palaestinanr iter [aceret, quod lib. vi,
tap. 17, narrat, Itemi post annum Alexandri decimum
Cesarem — profugientem ibidem diuljus bhasisso,
Apud Eusebium in Chronico Zebenus post Phitetum
Antiochenus. episcopus facetus cst, anno Alexandri
vn, qui est Christi 228, eum Origenes aunum ageret
Xu. Annus. vero. decimus Alexandri, Christi est
99, Origenis Xv ; ἃ quo ad ejus obitum, qui anno

nono locum attulisset : Peecatort autem dizit Deus :
Quare iu enarras justitia meas, et. assumis testa-
mentum meum per os ttum *? complicatum librum
reddidit, flensque et laerymans resedit, flentibus
cum eo qui aderant universis.

HL. Posthzc multis hortantibus, imo cogentibus,
et Ambrosii cujusdam viri 948 inter palatinos pri-
marii familiaritate usus (quem nonnulli Marcio-
nistam, alii Sabellianum fuisse memorant), huie
ipsi, ut hzresim ejuraret ac damnaret, atque Ec-
clesie eotholiez fidem amplecteretur, auctor exsti-
tit. Ambrosius vero, cum in beresim magnopere
implicatus bactenus fuisset, et eruditus alioqui 2c
divinarum Jitterarum imprimis studiosus esset,

8 propter sententiarum, qux iisdem sacris codicibus

continentur, profunditatem, ab Origene postulavit,
ut ea sibi interpretatione sua patefaceret. Qui ut
borianti Ambrosio, pro eo atque illi congruebat,
satisfaceret, universam Scripturam interpretatione
sua et expositione declarare instituit. Proindeque
in urbe Tyro, quz» fhonicim est, viginti octo
annos excellenti quadam vitze ratione ín olio ac
commentandi labore transegit ; cum. et Ambrosius
que ad alendum ipsum una cum librariis, ac
ceteris administris necessaria erant, necnon et
chartam ac reliquos sumptus benigne suppeditaret ,
et Origenes magnis vigiliis ingentique otio hune
enarranda: Scripturz laborem prosequeretur. Pri-
mum ei studium fuit sex in unum interpretationes
conferre: Aquile, Symmachi, Septuaginta duorum,
Theodotionis, una cum editione Quinta ac Sexta:
quibus singulas Hebraicas dictiones propriis
elementis perscriptas addidii : tum ex. adverso,
altera in pagina contextum alterum fecit ex lle-
braicis dictionibus Grzcis literis exaratis.

Christi 254 accidil, anni sunt non. plures 25. Mo-
mánit hujus secund:ze in Palwstinam profectionis
idem Eusebius in Clronico, ad annum Antonini xi.
Verum ante hoc tempus, hortante Ambrosio, coui-
meniarios in sacram Scripturam elucubrasse, idque
partim Casarez, partim alibi fecisse, non obscure
siguilicat Eusebius, cap. 17, ubi eodem tempore,
quo auctore Ambrosio in commentando erat occu-
patus, proficiscentem illum in Graeciam narrat Ce-
Sarez ordinatum esse presbyterum. Quocirca fal-
sum est Origenem totos 98 annos Tyri conse-
disse, ibique commentariorum | ingenteni illam mo-
lem edidisse. Iloc euim Alexandrize, Caesarez, Athie-
nis, diversis temporibus egit, uti cap. 18 scribit Eu-
sebius. De Tyrio secessu nulla cst apud Eusebium
quod sciam, mentio. Hieron. duntaxat, Epist. 55 fe
erroribus Orig. ad Pam. , Centum, inquit, quadra-
inta. anni p e sunt, ex quo Origenes morluus est
yri: quod idem in Catalog. script. eccl. comuc-
morat, Verisimile est igitur Ürigenem, cum in De-
Cii persecutione affecta jam ztate lapsus esset, in
Paliestinam recessisse, ac 'T'yri mortuum esse.
(ἢ Ὅθεν τὸ πρῶτον αὑτοῦ ἐπιμειϊῶς. Agit ae
his Origenis editionibus accuratissime libro De
pond. ei mens., ubi qu ffexapla, ct Octapla fucrint,
exponit, Vide qua; ad. n. 19 ibideni observamus,

Digitized by Google
