1027

$. FPIPHANII

1099

Dominus, qui el recelabit abscondita cordis. Et tunc À ἡμέρα δηλώσει, δει ἐν «νηρὶ ἀποκαλύσξτεατα:.
laus uniuscujusque manifesta erit *. Dies enim declarabit, quoniam in igne revelabuur *.

Yl. Que cum ita sint, neque libertatem iis om-
nino qui post baptismum deliquerint, ostendimus,
neque illis spem salutis eripimus. Misericors enim
Deus est et. beniznus, ac receptum poenitentibus
indulsit, Ac prius quidem est manifestum. De
secundo vero illud novimus, misericor.lem esie
Deum, si nos ex animo peccatorum peniteat. Et-
enim in manu ille vitam, et in salutem propensam

bumanitatem tenet. Quidnam vero faciat, soli est.

ipsi perspectum. lllud quidem constat , nemini frau-
di esse poenitentiam, ueque quem peccatormnm om-
nium panitet, rcjici aut excludi. Quanto ergo magis
idem ei tribuendum est, qui cum altera uxore legi-
timis sese nuptiis illigarit? Nam ut prima uxor a

Q*. Οὔτε οὖν ἐπαγγελλόμεθα ἐλευθερίαν παντά-
πᾶσι τοῖς μετὰ τὸ βάπτισμα παραπεπτωχόσιν, οὔτε
ἀπαγορεύομεν τὴν αὐτὴν αὐτῶν ζωήν, Θεὸς Tkp
ἐλεήμων ἐστὶ καὶ οἰχτίρμων, καὶ ἔδωχε τοῖς μετα -
νοοῦσιν ἐπάνοδον. Καὶ τὸ μὲν πρῶτόν ἔστι σαφές τὸ
δὲ δεύτερον, οἴδαμεν, ὅτι ἐλεέμων ἐστὶν ὁ θεὸς, ἐὰν
ἐξ ὅλης ψυχῆς μετανοήσωμεν ἀπὸ παραπτωμάτων-
"Eye γὰρ ἐν χειρὶ ζωὴν, καὶ σωτηρίας φιλανθρὼω-
πίαν. Καὶ τί μὲν αὐτὸς ποιεῖ, αὐτῷ μόνῳ ἔγνωστα:-
Πλὴν ὅτι ζημία οὖκ ἕνι ἀπὸ τῆς μετανοίας, οὐξὲ
ἀπηγόρενται ὁ μετανοῶν ἀπὸ πάντων σφαλμάτων.
Πόσῳ γε μᾶλλον ὁ χατὰ νόμον συναφθεὶς δευτέρλ vo-
ναιχί ; Καὶ ἡ μὲν πρώτη γυνὴ, ἐκ Θεοῦ τεταγμένῃ"
ἡ δὲ δευτέρα, ἐξ ἀσθενείας ἀνθρώπων " xal ἔτι πε-

Deo constituta est, ita imbecillitati bominum poste- B ρισσοτέρᾳ εἰ συναφθείη, τὸ ἀσθενὲς ἀεὶ διαδασταξε-

rior indulta. Quod si alteram praeterea sibi copulet,
bujus bac in parte toleratur infirmitas. Scriptum
est enim : Mulier alligata est. nuptiis, quanto tent-
pore vivit vir ejus; sin autem mortuus. fuerit vir,
libera est cui vult nubere *. Quo quidem declarat,
post viri obitum ab omni illam peccato liberam esse ;
adeo ut contradicere nemo possit. Quod hoc addito
significavit, in Domino, quasi minime a Dowino sit
aliena, quz post viri obitum alieri se viro con-
junxerit, ut nec illum viciseim, qui, usore mortua,
sese ad secundam applicarit, Tantum in Domino,
ait Apostolus. A/dit tamen : featior autem est, si sic
manserit *. iud autem, in Do:nino, idem est ac non in
stupro, aut adulterio, violationeque 499 matrimo-

ται, Φησὶ váp* Γυνὴ δέδεται γάμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρό
vor ζῇ ὁ dvhp αὐτῆς. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ áriy.
ἐλευθέρα ἐσεὶν ᾧ θέλῃ γαμηθῆναι" ἀποφτν,νάμενος
μετὰ τελευτὴν ἀνδρὸς τὸ ἐλευθέριον ἀπὸ ἀμαρτίας
χωρὶς πάσης ἀντιλογίας, μετὰ τῆς προσθῆπης r-
μάνας, τῷ ἐν Νυρίῳφ, ὡς οὐχ εἶναι αὐτὴν ἄλλο-
ρίαν Kuplou, τὴν μετὰ τελευτὴν ἀνδρὸς συνα πτομῦ
γὴν ἄλλῳ ἀνδρὶ, ἢ τὸν μετὰ τελευτὴν γυνανχὸς συν-
απτόμενον δευτέρᾳ γυναιχὶ, μόνον ἐν Κυρίῳ, ὡς
λέγει ὁ ᾿Απόστολος. Kal φησι’ Μακαριωτέρα δὲ
ἐστιν, ἐὰν μείνῃ οὕτως. Τὸ, ἐν Κυρίῳ, μὴ àv cop-
νείᾳ, μὴ ἐν μοιχείψ, μὴ ἐν χλεψιγαμίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν πκαῤ-
ῥησίᾳ, ἐν σεμνῷ γάμῳ ἐπιμένειν, ἐν τῇ Ξίστει, ἐν
ταῖς ἐντολαῖς, ἐν εὐποιίαις, ἐν εὐλαδείᾳ, ἐν νηστείαις,

niorum; sed in fiducia et honestis nuptiis persistere, C ἐν εὐνομίᾳ, ἐν ἐλεημοσύναις, ἐν σπουδαιότητε, ἐν

in fide przceptis, bonis operibus, religione, jejuniis,
legum observantia, eleemosynis, bonitate, benef-
centia. lac cnim eum in nobis insunt 3c permanent,
non otiogos et infructuosos constituunt in adventum
Dowini.

jam wero sacerdotio primus ordo, sccurataque
in omnibus vitze- ratio tribuitur. Populo vero mo-
deratum quiddam, et ad eorum captum accommo-
datum, et cum quadam indulgentia conjunctum ;
ut onines doceantur, ac misericordiam consequan-
twr. Misericors quippe Dominus, et servare. uni-
versos polest, cum przeclaris legum suarum insti-
tutis, tum vera puraque Christiane religionis fide.
Mie enim purus solus est. Αἱ isti dum seipsos

ἀγαθοεργίᾳ. Ταῦτα γὰρ, συνόντα xdi παραμένο τὰ,
οὐχ ἀργοὺς, οὐδὲ ἀχάρπους καθίστησιν εἰς τὶν τοῦ
Κυρίου παρουσίαν.

Καὶ τῇ μὲν ἱερωσύνῃ τὸ πρῶτον τάγμα καὶ ἃ
περὶ πάντων ἀχριδολογία * τῷ δὲ λαῷ τὸ σύμμετρον
xat τὸ συγγνωστόν ΄ ἵνα πάντες διδάσχωνται χαὶ καὶτ-
εἐλεῶνται. Ἑλεήμων γάρ ἔστιν ὁ Δεσπότης. καὶ ὅὃυ-
γατὸς πάντας σώζειν τῇ ἰδές αὐτοῦ εὐνομίᾳ, xal ἀλτ-
θινῇ πίστει τῆς τοῦ χηρύγματος καθαρότητος. Αὐτὸς
γὰρ μόνος ἐστὶ καθαρός. Οὗτοι δὲ, ἑαυτοὺς giczrv-
τες Βαθαροὺς, ἀπ' αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως ἀχαϑάρτο.ς
ἑαυτοὺς ἀποτελοῦσι. Hd; γὰρ ὁ ἑαυτὸν ἀποτήνα: xe-

Puros esse pradicant, illo ipso suo dogmate impu- D θαρὸν, ἀχάθαρτον ἑαυτὸν τελείως xatixpws
ros ses faciunt. Nam quisquis purum sese ipse pronuntiat, extrema se impuritatis suopte judicio

condemnat.

WU. Sed incredibilis quedam horum stultitia
est, dum aliquam ejusmodi Scripture sententiam
esse pulanl (tametsi verum esse illorum dogma
fateamur) qua de universo populo hunc in modum
statua. Scire enim illud debuerant, non in hoe
solum genere hominum animos aut eulpam con-
Lraliere, aut virtnte preditos csse, sed illud pre-

* E Cor. iv, 5. "1 Cor. m, 13.

5} Cor. vii, 59.

Z'. Πολλὴ δὲ ἄνοια τῶν τοιούτων νομιζόντων εἶνα!
τι, εἰ καὶ ἦν ἀληθὲς «b χήρυγμα, περὶ παντὸς τοῦ
λαοῦ οὕτως φάσχον. Ἔδει δὲ γνῶναι, ὅτι οὐ περὶ τῇ:
ὑποθέσεως ταύτης μόνον τὸ ἔγχλημα ὑπάρχει ψυχῇ,
3| τὸ διὰ νοῦτο ἐνάρετον γενέσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ
«ἢ μὴ λοιδορεῖν, μὴ ὀμνύναι ὄρχον, μῆτε ἐν ἀληθεῖ,
μῆτε ἐν ψεύδει " ἀλλά ναὶ,ναὶ, καὶ οὔ οὗ, λέγειν" μὴ

* ibid. 40.

Digitized by Google
