“--.-.--- -

"n

1057

ADVERSUS HAERESES LIB. Hi. TOM. 1. — ILERES, LX.

1058

ΗΓ", "Aye τοίνυν, Θεοῦ δοῦλοι, υἱοῖ τε τῆς ἁγίας A — XIff.. Agite itaque, Dei servi, ac sancte Dei Ec-

Θεοῦ Ἐκκλησίας, ol τὸν κανόνα ἀσφαλῇ γινώσχοντες,
χαὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας βαδίζοντες " μὴ φωναῖς
ἀνθελχόμενοι, xai φωνῇ ἑχάστης παραπεποιημένης
ἐπιτηδεύσεως. Ξφαλεραὶ γὰρ αἱ τούτων ὁδοὶ, καὶ
ἀνάντης ἡ τρίδος τῆς αὐτῶν παραπεποιημένης ἐν-
γοίας. Μεγαλαυχοῦσι, χαὶ τὰ μικρὰ οὐχ ἴσασιν.
Ἐλευθερίαν ἐπαγγέλλονται, αὐτοὶ δοῦλοι ὄντες τῆς
ἁμαρτίας, Τὰ μείζονα αὐχοῦσι, καὶ τῶν μιχρῶν οὐδ᾽
ὅλως ἐπελάθοντο.

᾿Αλλὰ καὶ περὶ τούτων τῶν δὴ Καϑαρῶν λεγομέ-

" wo, ᾿Αχκαθάρτων δὲ, εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν, ἀρχετὸν

τι

πῆ "oW Tow πε we 3 W' -

EN
- €

wo» 9 a.

- c7 w- a c

ἡγοῦμαι ἕως ἐνταῦθα ἱκανῶς εἰρῆσθαι. Ταύτην δὲ
παραλείψαντες ὡς βασιλίσχον πρόσωπον, τῷ μὲν
προσχήματι τοῦ ὀνόματος ἐξοχωτάτην τινὰ ἐπωνυ-
μίαν κεχτημένον, xal τῇ τοῦ ξύλου δυνάμει τοῦτον
παίσαντες, ἐπὶ τὰς ἑτέρας κάλιν ὁρμήσωμεν, αὑτὴν
ἐπαγόμενοι τὴν τοῦ Θεοῦ ἱχετείαν, εἰς τὸ συνοδεῦϑαι,
συμπαεραμεῖναι, συνεῖναι, δυνεργῆσαι, διασῶσαι,
παιδεῦσαι, χκαταξιῶσαι τἀληθῇ λέγειν, ἵνα μήτε αὖ-
ποὶ, Ψεῦδός τι λέγοντες, τοῖς αὐτοῖς ὑποπέσωμεν,
ὁποίοις αἱ τὰ ἀληθῆ τὸν κόσμον μὴ διδάξασαι αἱρέ-
σεῖς.

Ἔτι δὲ οἱ ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ (AT) τε καὶ Βιζικανίᾳ, οἱ
ἀπὸ Δωνάτου τινὸς Δωνατιανοὶ οὕτω καλούμενοι, τὰ
ὅμοια τούτοις φρονοῦντές εἰσιν, ἀφηγιασταὶ xo ab-
τοὶ δηθεν διὰ τὸ μὴ συγκοινωνεῖν τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ
παραπεσοῦσι, τοῖς αὐτοῖς ἀνατραπήσονται, καθάπερ
καὶ οἱ ἑτεροζυγοῦντες αὐτοῖς Νουατιᾳνοὶ, εἴτ᾽ οὖν
Καϑαροὶ οὕτω λεγόμενοι. ἀιὸ οὗ χρείαν ἐσχήκαμεν
περὶ τούτων τι ἐπεργάσασθαι, ἀλλ᾽ ὁμοῦ αὐτοὺς τοῖς
ὁμοίοις αὐτοῖς συνήψαμεν. Περιττότερον δὲ οὗτοι πά-
λιν χαὶ χεῖρον ἐξέπεσον. Τὴν γὰρ πίστιν κατὰ τὸν
ἤΆρειον φρονοῦσιν" ἀνατραπήσονται Ob ὡσαύτως
περὶ πίστεως, ἧς καχῶς φρονοῦσιν, ὡς καὶ ὁ "Ἄρειος

elesise filii, qui certam fidei regulam agnoscitis, ac
viam veritatis inceditis : ne vos contrarie voces
abstrabant, aut cujuslibet ementitze secta sermo-  .
nes decipiant. Lubricze quippe υἱῷ sunt, ac depra- “"
vate illorum intelligentiz ; acclivis est arduaque
semita. Etenim magnifice sese Jactant, et interim
minora nesciunt. Libertatem ostendunt, cum pec-
catorum servi sint. De majoribus gloriantur, ne-
que tamen vel parva sunt assecuti.

Verum de eo genere hereticorum, qui Cathari,
boc est. Puri vocantur, ᾿Αχάθαρτοι, hoc est. Impuri
rectiws appellentur, satis arbitror a me hactenus
esse dietum. Quamobrem eadem h:eresi prietermis-
$a, perinde ac basilisci ore, qui, quod ad speciem
nominis attinet, excellenti quadam nominis appel-
latione censetur : hoc igitur ligni vi ac potentia
comminuto, ad reliquas transeamus. Sed in primis
eadem divino Numini prece supplicemus, ut vie
nobis comes esse velit, et nobiscum maneat, adsit,
opituletur, conservet, instituat, et ut vera dicamus
largiatur; ne forte mentientes ipsimel in eadem
incurramus, in qui hzreses inciderunt ille, quce
humanum genus falsa docuerunt.

Ad hzo qui in Africa, et Bizacena degunt, et à
Donato quodam Donmatiani vocantur, eadem cum
prioribns illis sentientes, eamdemque ob causam,
quod videlicet cum his qui in persecutione lapsi
erant, nihil habere commune vellent, rebellantes,
eadem ratione disjicientur, qua et Novatiani, sive
Catari, qui commune eum illis jugum trabunt.
BOB Quocirca necesse non habuimus privatim de
iMis smplius aliquid tractare ; sed illos cum sui si-
milibus eonjungendos putavimus. Sed isti vehemen-
tius ac deterius aberrarunt, quippe qui in eamdem
cum Ario fidem consentiant : unde et, quod ad fi-

ἀνετράπη διὰ λόγων ἀληθείας, và αὐτὰ τούτοις φρος — dem attinet, de qua male eontiunt, eodem everten-
νῶν, καὶ οὗτοι ἐχείνῳ. Καὶ ταύτην δὲ πάλιν map- tur modo, quo Arius veritatis oratione refutatus
ελευσόμενοι, ἐπὶ τὰς ἑξῆς βαδιοῦμεν, ὥσπερ ἑρπετὰ — est, cum a se invieem minime dissentiant. Deni-

δεινὰ καταπεπατηχότες £y Κυρίῳ.

ΚΑΤᾺ ΑΓΓΕΛΙΚΩΝ (18),
Alpscic Μ' ἡ καὶ £.

A'. ᾿Αγγελιχῶν αἵρεσιν ἀχηχόαμεν, χαὶ τὸ ὄνομα D

μόνον ἐνηχήθημεν, οὐ πάνυ δὲ σαφῶς ἴσμεν τίς ἢ
τοιαύτη αἵρεσις, διὰ τὸ τάχα ποτὲ, χαιρῷ αὐτὴν
ἐνστᾶσαν, ὕστερον λῆξαι, xat καταλυθῆναι εἰς τέλος.
Τὸ δὲ ὄνομα διὰ ποίαν αἰτίαν ἔσχεν, οὐχ ἴσμεν.
Ἤτοι γὰρ παρὰ τὸ τινὰς ὑπὸ ἀγγέλων τὸν κόσμον
γεγενῆσθαι φάσχειν" (χαὶ εἰ αὑτὴ τοῦτο φάσχονσα τῷ
ὁ ματι τούτῳ χέχληται, οὐχ ἔχω λέγειν), ἤτοι διὰ
τὸ ἐν τάξει ἀγγέλων ἑαυτοὺς σεμνύνειν, καὶ βίῳ

(47) "Eti δὲ οἱ ἐν τῇ Ἀφρικῇ. De Donatistis levis-
sime defungitur Epiphanius, quod ἢ ούστιο fortassis
errores haud satis compererat. Atqui preter
schisma, et perünacem a reliquis secessionem
nonnulla de iis peculiaria dici possent. Sed ex

εἰ, Augustini, aliorumque sériptis, tum ex

que nes illa pr:terita, &d reliquas progrediemur,
posteaquam horrenda veluti serpentium monstra;
Domino adjuvante, proculcavimus.

ADVERSUS ÁNGELICOS,
Haresis XL sive LX.

I. Audita a nobis est Angelicorum hzresis, ac so-
lum ejus nomen accepimus, neque cujusmodi illa
demum heresis sit, compertum habuimus. Quod eo
fortasse contigit, quod cum aliquando prodiisset,
desiit postea, ac tandem penitus exstincta est. [1-
lud vero nomen quam ob causam obtinuerit, igno-
ramus. Nam cum hzretici quidam conditum ab an-
gelis mundum esse dixerint, utrumnam hasc secta,
quod idem asseveraret, eodem sit affecta homine,

*

Ecclesie annalibus peti omnia possunt,

(48) ᾿Αγγελικῶν. De his August. her. 59 : An-
gelici, inquit, in engelorum cultum inclinati, quos
Epiphanius jam omnino defecisse testatur. Cultum
hic τὴν λατρείαν intellige. Alia τῶν ᾿Αγχελιπῶν
notio ab loci cujusdam nomine prorsus rejicienda.

Digitized by Google
