0909 ADVERSUS ILERESES LiB.

ἐτεετέθετο. Ἐπὶ πάντας μὲν οὖν ὧν Θεὸς, ἔχων
Suv αὐτοῦ Πατέρα, ἐν τῷ λέγειν" "'Axépxopas
πρὸς τὸν Πατέρα. El δὲ fv αὐτὸς Πατὴρ. πρὸς
τοῖον Πατέρα ἄρα ἀπήει, ὦ ἀνόητε ; Ηάλιν γὰρ λέ-
vt^ Ἵνα ὦσιν ἕν, ὡς ἐγὼ καὶ σὺ ἔν» ἑσμεν.

P. 'AcY γὰρ ἡ Γραφὴ ἀσφαλιζομένη τὰς κατὰ τὸ
ἄκρον πτώσεις τῶν ἀνθρώπων, ix πανταχόθεν τὸν
νοῦν συνάγει ἐπὶ τὴν μέσην τῆς ἀληθείας ὀδόν. Καὶ
πρὸς τούτους μὲν τοὺς νομίζοντας ἀλλότριον εἶναι
τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, φημὶ δὲ ὡς “Ἄρειος νομίζει,
καὶ ἄλλαι αἱρέσεις, λέγει. Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν" πρὸς δὲ τοὺς νομίξοντας αὐτὸν εἶναι τὸν
Πατέρα, καὶ τὴν αὐτὸν εἶναι Υἱὸν, διὰ τὸ εἰρηχέναι,

Il. TOM. I. — H/ERES. LIII 1010

6A Omnia mihi tradita sunt a Patre meo, accurateque

nos docuit. Ille itaque supra omnes Deus exstitit,
€um nihilominus Patrem habeat suum. Qvod iis
verbis expressit : Vado ad Patrem*. At si Pater
esset ipse, quem tandem ad Patrem, o stulte, dis-
cederet? lta quippe rursus loquitur : Ut sint unum,
sicut ego et tu unum sumus ὃ,

X. Etenim Scriptura hoc potssimum cavens,
ne homines ad extrema queque deflectant, medium
i veritatis iter ubique sensum intelligentiamque
compellit. Quamobrem ut illis occurrat, qui alie-
num a Patre Filium esse przdicant, quz est Arii,
et aliarum sectarum opinio, sic loquitur : Ego et
Pater unum sumus*. Contra vero, ut eos. refellat,
qui eumdem esse Patrem et Filium asserunt, pro

JETO xal ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, λέγει" Ποίησον αὖ- B eo quod dixit: Ego et Pater unum sumus, ita alio

τοὺς, ἔνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν"

ἵνα καταισχύνῃ Νοητὸν καὶ τὴν αὑτοῦ σχολὴν, παρ-
᾿χγαγὼν εἰς τὸ μέσον τὴν τῶν μαθητῶν ἕνωσιν,
πῶς γὰρ ἐδύνατο Πέτρος καὶ Ἰωάννης, καὶ οἱ καθ-
εξῆς εἶνα: ἕν ὡς κατὰ συναλοιφήν ; ᾿Αλλὰ διὰ τὸ εἴ-
ναι ἐν μιᾷ ἑνότητι θεότητος, καὶ ἐν μιᾷ γνώμῃ, καὶ
δυνάμει, εἰς τὸ ἀποχρούσασθαι πᾶσαν ὑπόνοιαν χατὰ
θάτερον τῆς ἀληθείας ἑπανισταμένην. Φίλιππος δὲ ὁ
"&vtoc ἀπόστολος φάσχει" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα
σου. Ὄ δὲ εἶπεν Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πα-
τέρα. Καὶ οὐκ εἶπεν '᾽Εγώ εἰμι ὁ Πατήρ ἀλλὰ τὸ
E σημαῖνον τὰ ! ἑαυτὸν λέγων" τὸ δὲ, Éópaxs
τὸν Πατέρα, οὐχ ἑαυτὸν λέγων. "Αλλο γὰρ τὸ, τὸν,
"xal ἄλλο τὸ, ἐμὲ, xai ἄλλο ἐγὼ, καὺ ἕτερον τὸ, ἐμέ.

loco precatur : Fac ipsos, ut sint unum, sicut ego et
tu unum sumus, Quo Noeto. ejusque schoke pudo-
rem incutiat, dum illam discipulorum conjunctio-
nem in medium adducit. Qua enim ratione Petrus,
et Joannes, et ceteri unum esse, velut in unum
coalescentes confusique, potuerunt? Sed eo nimi-
rum illa dieta sunt, quod in unius divinitatis con-
junclione, eademque sententia ac virtute consi-
stant, ut error omnis excludatur ac falsitas, que
ulravis ex parte contra veritatem insurgat. Philip-
pus vero apostólus hunc in modum Christum allo-
quitur : Ostende nobis Patrem. tuum. Cui ita re-
spondit : Qui videt me, videt et Patrem meum*. Non
dixit: Ego sum Pater : sed me, quod idem est ac

Εἰ γὰρ ἦν ὁ αὐτὸς Πατὴρ, ἔλεγεν’ Ἐγώ εἰμι" C seipsum, adjecit. ltem, videt, inquit, Patrem, non

ἐπειδὴ δὲ οὐχ αὐτός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ ὁ Υἱὸς,
᾿ἀληθϑῶς λέγει" Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, &opaxs τὸν Πα-
᾿ τέρα" ἵνα ἀποχρούσηται τὴν τοῦ ᾿Αρείου βλασφη-
μίαν, τὴν τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἀλλοτριοῦσαν.
sed Filius, vere istud usurpavit : Qui videt. me,
que Filium alienat a Patre.
Διὸ τῆς πάσης Γραφῆς σαφῶς περὶ ἀληθείας ἡμῖν
τὴν ὁδὸν ὑποτιθεμένης, καὶ τοῦτον τὸν Νοητὸν, καὶ
' πὴν αὐτοῦ αἵρεσιν, Νοητιανῶν φημι, σὺν ταῖς ἄλ-
λαις αἱρέσεσ: παρωσάμενοι, ὥσπερ ὁστρακίτην τὸν
χαλούμενον δράχοντα, τὸν μὴ δυνάμενον χάμπτεσθαι
ἐν τῷ χαταδιώχειν ἄνθρωπον, μήτε δεξιὰ μήτε εὐώ-
! woga, ἐχχλέναντες ἀπὸ αὐτοῦ τε xai τῆς ἑαντοῦ
᾿ σχολῆς, καὶ μοχθηρίας, ἐπὶ τὰς ἑξῇς δυνάμει Θεοῦ
τὸν νοῦν ἀχοντίσωμεν πρὸς διήγησιν καὶ ἔλεγχον τῶν
ἐν αὐταῖς ἐπινενοημένων κατὰ τῆς ἀληθείας ξενο-
EC e

ΚΑΤᾺ OYAAHZIQN,

Tpiaxoot ὀγδόη, ἡ καὶ πεντηχοστὴ ὀγδόη.

Α΄, Περὶ Οὐαλησίων ἀχούομεν πολλάχις, οὐ μέντοι
ἔγνωμεν ποῦ, τίς ἢ πόθεν ὡρμᾶτο, ἢ τί λέγων, ἢ
νουθετῶν, ἢ φθεγγόμενος ὁ Οὐάλης οὗτος. Τὸ μὲν
ἤνομα, ᾿Αραδιχὸν (1) ὑπάρχον, τινὰ ὑπόνοιαν ἡμῖν
δίδωτι διανοηθῆνας τοῦτον, xal τὴν αὐτοῦ αἵρεσιν

! Cor. σε ῖνον τό, * Joan. xer, 10.

5. Joan. xvii, 22.

utique seipsum commemorat, Aliud enim est arti-
culus ille, τόν, aliud pronomen, ἐμέ, aliud ἐγώ,
aliud ἐμέ. Nam si ipse Pater esset, diceret profe-
cto : Ego sum. Quare cum ipse Pater minime sit,

videt εἰ Pairem; ad refutandam Arii blasphemiam,

Qua cum ita sint, ac cum sacra omnes Littera
viam nobis veritatis certissime demonstrent, post-
quam Noetum istum, ab eoque propagatam Noetia-
norum 489 sectam, una cum reliquis repuliimus,
perinde ac draconem illum, qui osiracites, sive
testaceus. dicilur, qui cum hominem persequitur,
neque in dextram, neque in sinistram. partem fle-

D ctere se ullo modo pptest : ab illo demum, ejusque

Schola, et improbitate declinantes, ad ceteras di-
vina ope freti animum adjiciamus, ut peregrinas οἱ
absurdas dicendi rationes adversus veritatem in il-
lis excogitatas pertexere ac redarguere possimus.
CONTRA VALESIOS,
lleresis XXXVII, sive LVIH.

I. &epenumero de Valesiis audivimus, ita ta-
men ut de illorum auctore Valente, ubinam is gen-
tium fuerit, aut undenam excitatus fuerit, que
illius dicta, quae praecepta ac. sermones ezstiterint,
nondum comperire potuerimus. Quanquam ex ejut

* Joan. x, 90. * Joan. xiv, 8, 9.

(d) Τὸ 6r. ὄνομα "Apactixér. luo Latinum — Valens.

Digitized by Google
. m.

