nos

ADVERSUS HLERESES LIB. it. TOM. 1. — H/ERES. LVII.

*orü

ν qácxe !', xoi ὧν προδάλλονται νοοῦντες. Ὡς A tus, hoc est. intelligens, appellaretur ineptus et

aX πληροῦσθαι ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
xíou ᾿Αποστόλου’ Mijre ἃ λέγουσι νοοῦντες, jte
ἔαρὲ τίνων διαδεξαιοῦνται.

insipiens homo; et hoc ipsum nomen perimde
inepti illius discipuli consequerentur. Qui quidem
eorum qua dicunt, ac pala. propenunt, rationc:

y)»nsequentiamque non intelligunt, ut in liis sancti Apostoli dietum illud impleatur : Nec que dicunt in-

elt gentes, nec de quibus asserunt".

Z^. 'Opdze γὰρ, ὦ ἄνδρες ἀδελφοὶ, πῶς ἀνώτερον
πεν ἢ θεία Γραφὴ, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὡς
χει ἡ ἀρχὴ τοῦ χεφαλαίου. Ὅθεν καὶ δειχτέον ἐπὶ
κάσηῃης dv αὐτῷ τῷ χεφαλαίῳ ἀληθείας τε καὶ
ἀποθέσεως, ὅτι Ἑρωτήσατέ pgs περὶ τῶν υἱῶν
"4ov, xal τῶν θυγατέρων, καὶ τῶν ἔργων τῶν
χειρῶν μου ἐντείλασθέ μοι, ᾿Εγὼ ἐποίησα, φησὶ,
τὴ» γῆν, χαὶ ἄγθρωπον ἐπ᾽ αὐτῆς. Ἐγὼ τῇ χει-

᾿ξ μου ἐστερέωσα τὸν οὐρανόν " ἐγὼ πᾶσι τοῖς ΒΕ

ἥσεροις ἐνετειιάμην " ἐγὼ ἤγειρα μετὰ δικαιοσύ-
:ῆῇς βασιῖέα, xal πᾷσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι.
οὗτος οἰχοδομήσει τὴν πόλιν μου, καὶ τὴν al-
χμαιλωσίαν ἐπιστρέψει * οὐ μετὰ λύτρων, οὗ
μδτὰ δώρων, εἶπε Κύριος Σαδαὼὠθ" εἶτα λοιπόν *
V'Exoxiacer Αἴγυπτος, καὶ αἱ ἐμπορίαι Αἰθιόπων,
xai τὰ ἑξῆς “ ὅτε ἐν σοὶ Θεός ἐστι». Ἔν τίνι δὲ
φαίημεν ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῷ πατρῴῳ Λόγῳ; Καὶ γὰρ ἀλη-
εθῶς Θεὸς Λόγος ὁ Υἱὸς, xat ἐν αὐτῷ ὁ Πατὴρ γινώ-
μσχεται, ὡς λέγει ^ Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ &opuxs τὸν
κΠατέρα - xav, Ἐγὼ ἐδόξασά cov τὸ ὄνομα ixl
«τῆς γῆς " εἶτα πάλιν, ὅτι ᾿Εγὼ ἤγειρα Bacca.
Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι φωνὴ ἐστι Πατρὸς ἡ ἰδιάζουσα, fj
ἐγείρονσα ἐξ αὑτῆς τὸν ἀληθινὸν Λόγον βασιλέα ἐπὶ

καὶ ἀχρόνως ; Ὃς καὶ ἤγειρε πάλιν αὐτὸν τὸν βασι-
Ma , ὡς λέγει ὁ ἅγιο; ᾿Απόστολος, φάσχων Εἰ δὲ
τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Χριστὸν ἐκ νεχρῶν
οἶχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ v&xpow
' ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ
' ἐνοικοῦνγτος Πγεύματος αὑτοῦ ἐν ὑμῖν " ὅπως
' συνάδῃ τὰ προφητιχὰ τοῖς ἀποστηλιχοῖς, καὶ τὰ
ἀποστολιχὰ τοῖς εὐαγγελικοῖς, καὶ τὰ εὐαγγελιχὰ
τοῖς ἀποστολιχοῖς, xal τὰ ἀποστολιχὰ τοῖς mpe-
φητιχοῖς.

Εἶτα: Ἤγειρα βασιλέα. Καὶ ὧδε ὁ ἐγείρων Χρι-
στὸν ἐχ νεχρῶν. Ὁ δὲ ", Ἐν σοὶ Θεός ἐστιν, ὡς
μνσοτηριωδῶς τὰ πάντα καὶ θαυμασίως διηγεῖται ἡ
θεία Γραφὴ ! "Ὥσπερ γὰρ ἐν ναῷ σαρχὶ ὃ προεωρᾶτο,

«ἧς mph τὸν Θεὸν ἐπιστροφῆς ἡ θεότης. Ὁ γάρ
YU τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος, ὡς ἐν “πόλει ἀγίᾳ καὶ
ἐν ναῷ ἁγίῳ, τουτέστιν ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐνανθρωπέσει
χαὶ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ, Θεὸς ὧν, κατοικῶν ἐν vai
ἁγίῳ λέγει ΛΑύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Διότι μυστικῶς τὰ
πάντα οἰχονομεῖ Θεὸς Λόγος ἀποσταλεὶς ἀπὸ Πνεύ-
pat ἐν σαρχὶ, καὶ σύνδεσμον ἀγάπης δεικνὺς ἐφέλ-

ται, xa) σμιχρύνας ἑαυτὸν μέγας ὧν Θεὸς, αὐτὸς
ὁ λόγος, ἐκ Παρθένον διὰ Πνεύματος ἁγίου γεννη-
θεὶς Υἱὸς Θεοῦ, εἷς ὧν, ἑαυτὸν σαρχὶ χαὶ πνεύματι

'

* F. οὐ δέ,

! F. φασί, vel. φάσχουσι.
TUN M * Rom. vin, 141.

Xv, 9. 7 Joan. vin, 4.

πάντας, thv ἐξ αὐτοῦ ἀληθινῶς γεννηθέντα ἀνάρχως C

3 F. ἐν σαρχί͵
* Joan, n, 19.

Vll. Animadvertite enim, fratres charissimi,
quid ante Seriptura dixerit, seu potius Dominus
ipse, ut initio capitis scriptum est. Unde ex ve-
rissima illa, quz in toto capite est, narratione
argumentoque Christiana files est commonstranda.
Sic enim ait : Interrogate. me de filiis mcis et fi-
liabus, et deoperibus manuum mearum mandate mihi.
Ego feci, inquit, terram. et hominem in ipsa; ego
manu mea fundavi celum; ego omnibus stellis pra-
cepi ; ego suscitavi cum justitia regem, et omnes iia
ejus 486 recta. Iste. adicabit civitatem meam,
et captivitatem. convertet, non. cum pretio, non
cum muneribus, ait. Dominus exercituum. Deindo
subdit : Laboravit Agygptus, et negotiationes Aithio-
pum, et cmiera, quoniam in te Deus est. In quo
vero alio, quam in paterno Verbo Deum inesse
dicemus? Vere quippe Deus Verbum Filius est ;
in eoque cognoscitur Pater, quemadmodum ipse
testatur : Qui vidit me, vidit et Patrem *; item : Ego
glorificavi nomen tuum in terra?*; deinde : Ego
suscilavi regem. In quo nonne propriam Patris
vocem agnoscis, qua: verum ex sese Verbum exceilans,
Regem omnium constituit, eum seilicet, quem vero
ex se, sine ullo initio ac tempore, genuit? Qui
quidem eumdem rursus Regem excitavit, ut sanctus
Apostolus his verbis expressit : Quod sí Spiritus ejus,
qui suscitavit Christum a mortuis, habitat. in vobis ;
qui auscitavit Christum a mortis, vivificabit et mor-
falia corpora vestra per inhabitantem — Spiritum
suum in vobis *, ut et prophetarum oracula cuin
apostolicis, et apostolica cum evangelicis, et evan-
geliea cum apostolicis, apostolica denique eum
propheticis consentiant.

Sequitur : Suscitavit. regem. Et hic declaratur ille,
qui Christum ἃ mortuis excitavit, At cum dicit,
In te Deus est, quanto. cum mysterio, quamque
adniirabiliter omnia Scriptura sacra proponit! Et-

καὶ προκατηγγέλλετο τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐλπίδι, διὰ D enim in carne, velut in templo quodam , pravide-

batur, atque liominum spei per conversionem ad
Deum ostendebatur d.vinitas. Siquidem Dci Filius,
ac Deus ipse Verbum, quasi in sancla quadam
urbe religiosoque templo, nimirum in assumpta
hominis natura et incarnatione Deus exsistens, in
sanclissimo, inquam, templo babitans ita loquitur :
Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
illud *. Quoniam per mysterium administrat omnia
cum carne missus a Spiritu Deus Verbum, atque
arctissimum charitatis nezum ostendens. allicit ,
vum se praesertim. extenuavit magnus ipse Deus,

"HE Tim. 5, 7. 6158. xiv, 13 sqq. * Joan.

Digitized by Google
