1029 ADVERSUS ILERESES LIB.

I. TOM. 1.-- HERES. LIX. 40:2

δολιεύεσθαι, μὴ διαβάλλειν, μὴ χλέπτειν, μὴ ἔἐμπορ- A terea. requiri, ut neque conviliéntur, nec omnino

“νεύεσθαι. "Ex τούτων yàp πάντων συνάγεται ἡμῖν
τὰ ῥύπη τῶν ἁμαρτημάτων. 'Üc γὰρ, φησὶν, ó
xdccadoc (14) ἀνὰ μέσον τῶν δύο «ἰἰθων συν-
τρίδεται, οὕτως ἡ ἁμαρτία ἀνὰ μέσον ἀγοράζογ-
τος καὶ πωλοῦντος" χαὶ ὅτι kx τοῦ πλήθους πάντως
καὶ μέθυσοι, xai πόρνοι, xai πλεονέχται, xai τοχι-
σταὶ, καὶ πάντως ὅτι τὰ τοιαῦτα ἔχουσι, χαὶ τούτοις
ὅμοια" ὅτι καὶ ψεύσματα ἐχάστιυν αὐτῶν παραχολου-
θεῖ. Πῶς οὖν δύνανται ἑαυτοὺς Καθαροὺς ἀποχαλεῖν
διὰ τῆς μιᾶς ὑποσχέσεως, τῆς πάτης χατὰ Θεὸν
πραγματείας περὶ πάντων τῶν σφαλμάτων ἀσφαλι-
ζομένης ; Οὐχ ἔγνωσάν τε οὗτοι τὰ ἀχριδῇ τοῦ χη
ρύγματος, οὐδὲ τίνι ἀφώρισε τὸ àxplÓasua τοῦτο
«ἧς διγαμίας.

vere falsove jurent, nec aliud quidquam preter,
etiam, etiam, non, ποι", usurpent; ne dolo cii-
cumveniant, ne calumnientur, ne furentur, ne
stuprum committant. Quibus ex omnibus criminum
sordes colligimus. Atque, wt palus, inquit, inter
duos lapides conteritur , sic peccatum in medio ejus
qui emit, el vendit ὃ. Ad hec necessarium esse, ut
et ebrii, et stupratores, et avari,'et feneralores, e!
ejusmodi, ac similibus vitiis obstricti jn populi
multitudine versentur : quandoquidem unicuique
mendacia adbzrescunt. Quanam igitur fronte Pu-
ros appellare seipsos singulari illa professione
possunt : cum omnis Christianz vitz instituenda
ratio ab omni deliclorum genere cavenduin esse

«onstituat ἢ gitur Christianz doctrine accuratam illi formam non norunt; neque cuinam exacta illa
de secundis nuptiis praescriptis lex fuerit, prorsus intelligunt.

᾿Αλλὰ xa οἱ ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ παραπεπτωχότες,
καὶ αὐτοὶ ἐὰν ἐνδείξωνται τελείαν τὴν μετάνοιαν, ἐν
δάχχῳ xa σποδῷ χαθεσθέντες, καὶ χλαύσαντες ἐν-
«toy Κυρίου, δυνατός ἔστιν ὁ εὐεργέτης καὶ αὑτοὺς
δλεῆσαι. Οὐ γάρ τι φαῦλον γίνεται ἀπὸ μετανοίας.
Δέχεται οὖν τοὺς μετανοοῦντας ὁ Κύριος χαὶ ἡ αὐτοῦ
Ἐχχλησία " ὡς ἐπέστρεψε Μανασσῆς ὁ νἱὸς Ἐζεχίου,
xai ἐδέχθη ὑπὸ Κυρίου" xai ὁ ἀρνησάμενος πρὸς
«ὥραν ἅγιος Πέτρος, καὶ χορυφαιότατος τῶν ἀποστό-
λων, ὃς γέγονεν ἡμῖν ἀληθῶς στερεὰ πέτρα θεμε-
Διοῦσα τὴν πίστιν τοῦ Κυρίον " ἐφ᾽ fj ᾧχοδόμητο idi
Ἐχχλησία γατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον μὲν ὅτι ὧμο-
λόγησε Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, χαὶ
ἤχουσεν, ὅτι "Exi τῇ πέτρᾳ ταύτῃ τῆς ἀσφαλῆς
πίστεως οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν. Ἕπειδὴ

σαφῶς αὐτὸν ὡμολόγησεν Υἱὸν ἀληθινόν. Τὸ; γὰρ €

εἰπεῖν, Υἱὸν Θεοῦ ζῶντος, ἔδειξεν Υἱὸν γνήσιον
εἶναι, μετὰ προσθήκης τῆς, ζῶντος, ὡς ἐν πάσῃ μοι
σχεδὸν αἱρέσει περὶ τούτου εἴρηται.

H'. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ αὐτὸς
ἀσφαλίζεται ἡμᾶς, λέγων τοῖς περὶ ᾿Ανανίαν - Τί
ὅει ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ Σαταγᾶς, ψεύσασθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Οὐκ ἀγθρώπῳ ἐγεύσασθε, ἀ.1.ὰ
τῷ Θεῷ Διότι Ex Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ oóx ἀλλότριον
Θεοῦ. ᾿Αλλὰ xai ἐνταῦθα στερεὰ πέτρα οἰχοδομῆς
wa θεμέλιος οἴχου Θεοῦ γεγένηται, ἐν τῷ ἀρνησάμε-
voy αὑτὸν καὶ πάλιν ὑποστρέψαντα, εὑρεθέντα τε ὑπὸ
Κυρίου xal καταξιωθέντα πάλιν ἀχοῦσαι - Ποίμαιγε
τὰ σρόδατά pov: καὶ, Ποίμαινε τὰ ἀρνία nov: xat,
Ποίμαινε τὰ xpóbacd μου. Ὁ γὰρ Χριστὸς, τοῦτο
λέγων, εἰς ἐπιστροφὴν ἡμᾶς ἤγαγε μετανοίας ἵνα
àv αὐτῷ πάλιν οἰχοδομηθείη ἡ εὐθεμελιώτατος πί-
στις, fj μὴ ἀπαγορεύουσα ζωὴν τῶν ἀνθρώπων, ὅσοι
ἐμπνέουσι τῷ βίῳ, καὶ μετανοοῦσιν ἐν ἀληθείᾳ,

* F. τῷ. * Math. v, 57. ? Eecli. x18,29.
* Art. νυ, ἢ, * Joan. xxi, 15 sqq.

14) Ὡς γὰρ, φησὶν, ὁ πάσσαλος. Mutatis, at
solet, veibis locum istum protulit, qui ita Ecch.
XX'4 Conceptus est ; ᾿Αναμέσον λιθίνων παγήσεται

* Jl Par. xxxii, 45.

B Quod ad eos vero spectat, qui in persecutione
500 prolapsi sunt, etiam illis, si in sacco ac
cinere sedentes coramque Domino flentes, perfectam
pre se penitentiam tulerint, beneficus ille Deus
misericordiam adhibere potest. Nihil enim ex
penitentia mali redundat. Excipit ergo poenitentes
Dominus  aeenon ejus Ecclesia, quemadmodum
Manasses Ezechiz filius conversus est, et a Domine
receptus *, itemque princeps apostolorum Petrus,
qui Dominum aliquando negavit. Qui quidem
solide petre instar nobis exstitit, cui velut funda-
mento Domini fides innititur, supra quam Ecclesia
modis omuibus exstructa est. In primis quidem,
quod Christum Dei vivi Filium esse confessus est,
idque vicissim audiit: Supra hanc solide fidei
peiram | edificabo Ecclesias | meam *.. Quoniam
diserle verum illum esse Filium asseruit, Cum
enim vivi Dei Filium dixit *, adjecta vivi parti-
tula, germanum illum esse Filium docuit. Id quod
in omnibus pene refutandis hzresibus a nobis re-
petitum meminimus.
- VHI. Porro de Spiritu sancto idem ille nos Pe-
1rus certiores efficit, cum sic Ananiam alloquitur:
Quid wiique tentavit vos. Sa'anas, mentiri Spiritui
sancto? Non homiui mentiti estis, sed Deo*. Woc
enim eo dictum est, quod ex Deo Spiritus profe-
ctus sit, nec ab eo sit alienus. Verum et ille quo-
que firmissimus structura lapis, ac divinze domus
fundamentum fuit, cum negato Christo reve:sus ad
p sese. velut repertus a Domino, et honore tanto
affectus, audiit : Pasce ores meas ; et : Pasce agnos
meos ; ac terlio : Pasce oves meus ὃ. Quo Christus
cum dixit, ad panitentiz nos convereionem indu-
xit, quo rursum in illo solidissime fundata fides
zdificaretor, qux nulli hominum vitam ac salutem
subtrahit, quandiu vivi ae spirantes sunt, atque

* Matth, xvi, 18. * ibid. 16.

πάσσαλος, καὶ ἀναμέσον πράσεως καὶ ἀγορασμοῦ
συντριδήσεται ἁμαρτία. ᾿

Digitized by Google
