1043

S. EPIPHANII

1954

bet enim ex uno quidem ligno carinam, sed non A νίδας, xa τὰ ἐγχυλίσματά" (19) «e, x«l μέρη moo-

uno ac simplici 1nodo; anchor deinde alterius
cenerís sunt. ''am perítonza, tabulata, statumina,
ac puppis, lsteram transtrorumque partes, vela,
temones, phalangas, manubria, clavos, ac reliqua
omnia vario ex materiz genere coagmentantur. At
anaqueque istarum hbzreseon unico ligno constans,
Ecclesiz notam ac characterem prae se non habet.
Contra Dei Ecclesia honestas nuptias adinitit, ac
veneratione prosequitur. Honesta enim nuptie sunt,
et torus immaculatus *. Habet et continentiam, et
quidem sisgularem, eamque commendat, utpote
qui certamen quoddam suscipit, vitamque ipsam,
quasi potentior despicit. Nec minus virginitatem
babet, eamque magnopere przdicat, quas] cum

pne, xal τοίχων; xai ζυγωμάτων, ἱστίων tt xal πη -
δαλίων, ὀχνῶν τε xai αὐχενίων, οἰάχων τε xal τῶν
ἄλλων πάντων, Ex διαφόρων ξύλων ἔχει τὴν συναγευ--
Tv. "Exáaty δὲ τούτων τῶν αἐρέσεων μονόξυλός «t
οὖσα, τὸν χαραχτῇῆρα τῆς Ἐχχλησίας οὐχ ὑποφαίνεε.
Ἢ δὲ ἁγία Θεοῦ Ἔχχλησία ἔχει μὲν γάμον σεμνὸν.
καὶ τιμᾷ τὸν τοιοῦτον᾽ Ἐπειδὴ τίμιος ὁ γάμος, καὶ
ἡ κοίτη ἁμίαντος. Ἔχει ἐγκράτειαν θαυμασιωτάτη,
xai ἐπαινεῖ τὴν τοιαύτην " ἐπειδὴ ἀγῶνα ἀγωνίζεται,
καὶ χατεφρόνησε τοῦ βίου, ὡς ἔτι δυνατωτέρα. “Ἔχει
δὲ παρθενίαν, καὶ ὑπερδοξάζει τὴν τοιαύτην ὃ νάρετόν
«tv& οὖσαν, καὶ πτερῷ χουφοτάτῳ χεχοσμημέντιν.
Ἔχει ἀποταξαμένους τῷ κόσμῳ, καὶ μὴ πεφυσια-

σμένους χατὰ τῶν ἔτι ἐν χόσμῳ ὑπαρχόντων, ἀλλὰ

virtute eonjunctem, levissimaque penna preditam. B χαίροντας τοῖς τοιούτοις * καϑάπερ χαὶ οἱ ἀπόστολοι,

Nec ei desunt certi homines, qui "υὐπᾶὰο renuntia-
runt : nec adversus eos qui adhuc in mundo ver-
sanior, srroganter insolescunt, sed fís ipsis de-
lectantur. Quales olim apostoli fucrunt, omnium
scilicet rerum poesessione vacui. Emo et Salvator
ipse Dominus omnium, cum in bac carne viveret,
nihi] ex hisce terrenis rebus possidere voluit. Ne-

αὐτοὶ μὲν ἀχτήμονες ὑπάρχοντες, Καὶ αὑτὸς 6Zucko
πάντων Δεσπότης Gv, ἐν σαρχὶ γενόμενος, οὐδὲν ἀπὸ
τῆς γῆς ἐχτήσατο᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἀπεδάλετο τὰς αὐτῷ z
xal τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς διαχονούγχας γυναῖχας, Af.
Tt γάρ" Αἴτινες ἠχοϊούθησαν αὐτῷ ἀπὸ τῆς F'e-
JtJalac, διαχονοῦσαι αὑτῷ καὶ τοῖς μετ αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν ἰδίων ὑπαρχόντων.

«que tamen idcirco mulieres ias rejicere voluit, qu sibi ac suis apostolis ministrarent. Ha enim
scriptum est: Qus quidem secuta [nerant ilium. a Galilea, ministrantes ipsi et iis qui cum — eo. erant,
de suis facultatibus *.

IV. Quod niei ita 86 res haberet, qui tandem im- Δ'. Ἐπεὶ κῶς ἄρα πληρωθήσεται τὸ εἰρημένον"
pleri posset illud ; Venite ad dezierem meam, δεπὸ-ὀ δεῦτε àx δεξιῶν μου, οἱ εὐλογημένοι, οἷς ὁ Πατήρ
dict, quibus Pater meus codestis paravil regnum a c ^ ὁ οὐράνιος ἔθετο τὴν βασιλείαν πρὸ κατα»
εοαεἰ μονα mundi. Esurisi enim, et dedistis mihi δολῆς κόσμου. "Exeiraca γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι

seanducare; sitivi, οἱ dedistis mihi bibere; nudus
fui, et cooperuiatis me ὃ Quse omnia quomodo facere
tandem poluissent, nisi justis ex laboribus, atque
ex privatis facultatibus Jure comparatis eadem iila
proestitissent? Quod si isti, qui bonis se omnibus
abdicant, e$ apostolicum vite genus instituerunt,
aliis essent admisti, non aliena esset illa. vivendi
patio, neque a divinis legibus, ae prescriptis ab-
horreret; ac si uxoribus insuper pre temperantis
siudio renuntiarent, laudabile esset institutum il-
Jud, pro eo quod nuptias minime detestarentur.
$ed cum 509 iis qui malrimonia contraxerint
toimunionem liabere vellent, quod uniusenjusque

φαγεῖν" ἐδίφησα, καὶ ἐποτίσατέ με" γυμνὸς, καὶ
περιϑθά,λετέ με; ἴόθεν δὲ οὗτοι ταῦτα εἶχον πράτ-
τειν, εἰ μὴ ἀπὸ δικαίων πόνων ἐπετέλουν, xal ἀπὸ
τῶν ἰδίων ὑπάρξεων ἐν τῇ δικαιοσύνῃ; Κα! εἰ μὲν
αὐτοὶ, ἀποταξάμενοι, καὶ ἀποστολιχὸν Dun διύνστες,
μετὰ τῶν ἄλλων ἦσαν μεμιγμένοι, οὐχ ἀλλότριος £v
ὁ χαραχτὴρ, οὔτε ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ διατάξεως ἀτ-
εξενωμένος " καὶ εἰ γυναιξὶν ἀπετάξαντο δι᾽ ἔχγρά-
τειαν, ἐπαινετὴ ἦν ἡ προειρημένη, εἴπερ τὸν γάμον
οὐχ ἐδδελύσσοντο. ᾿Αλλὰ τοῖς ἔτι ἐν γάμῳ χοινωνοῖς
ἐχρήσαντο ἂν, εἰδότες ἑχάστου τὸ μέτρον χαὶ τὴν τά-
ξιν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ναῦς πάντα ἐπιδάτην δέχεται,
δίχα λῃστοῦ. Γνοῦσα γὰρ λῃστὴν xai πειρατὴν, τοῦ-

xessuram ordinemque cognoecerént. Dei quippe Ὁ τὸν οὐχ εἰσδέχεται, οὐδὲ φυγάδα, καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων

navis veckorum genus omme praedonibus exceptis
adwmitiit. Quem enim pradonem ἃς piratam agno-
veriti, Bequaquam recipi, neque fugitivum, aut
eum, qui dominorum suorum servitutem excusse-
fit. Ad eumdem modum Ecclesia Dei neque fur-
nicationem admittit, nec adulterium, neque divini
Numinis ejurMionem, nec eos qui Dei, alque ejus
apostolorum sanctiones ac decreta resciudunt. Cze-

! Hebr. xin, 4,. *Luc. vin, 3.

(19 Kal τὰ ἐγκυλίσματα. Nos pleraque voca-
bulerum istorum explicavimus, quomodo potuimus.
Felicius id prestabunt alii, quibus es notiora fue-
rint. Pro ἐγχυλίσματα suspicabar legi χελύσματα,

we sunt Polluci lib. 1, cap. 9, statwmina. Αἱ pro

χυῶν, ὁλχῶν, quz inter ναυτικὰ σχεύῃ ab eodem

-

* Maub. xxv, 54.

δεσποτῶν ἀφηνιάζοντα. Οὗτο καὶ ἡ ἀγία toU Θεοῦ
Ἐχχλησία οὐ δέχεται πορνείαν, οὐ δέχεται μοιχείαν,
οὐ δέχεται ἐπαρνησιθεῖαν, οὐδὲ τοὺς ἀθετοῦντας τὴν
δεσποτείαν τῆς τοῦ Θεοῦ διατάξεως καὶ τῶν αὐτοῖ
ἀποστόλων. Δέχεται δὲ τὸν μὲν ἐν μεγάλῃ, πραγμα-
πείᾳ, τὸν δὲ ἐν ἐμπειρίᾳ ναντίλων, τὸν δὲ χυδερνήτεν
καὶ ἐπιστήμονα, τὸν δὲ ἐν πρωρικῇ, τὸν δὰ ἐν πρύμνῃ,
ἔχοντα τὸ ἐμπειρότατον vig ἀξοσκοκῆς, τὸν δὲ ἐν

* F. χελύαματα.

perceusentur, lib. x, cap. 30. Et Suidas ait esse τὸ
πἣς τρόπιδος ἔχταμα. Postremo αὐχὴν Polluci pars
est quzedam clavi, sive gubernaeull Eustathio vero
αὐχήν et αὐχένιον pro toto gubernaculo sumitur :
quod liuic loco non congruit.

Digitized by Google
