1081

$. EPIPHANI

1053

8.1 hunc modum disserit. Sic enim loquitur : Pro- A Διὰ τοῦτο οὖκ ἀναστήσονται ol ἀσεδεῖς ἐν κρίσει.

pterea non. resurgent impii in judicio. Tum eos re-
darguere pergit, qui certam esse resurrectionem
definiunt, et excitandos δά vitam mortuos con-
stanti spe sc fide profitentur. Quos quidem nimium
ille simplices putat, ac multa adversus illos nefaria
depromens, et sophistica quadam cavillatione ag-
grediens, neque- quidquam ex Christiana fide peti-
tum, sed ratiocinationibus collectam, nihil non ad
eos, quibus persuadere potuerit, evertendos alffe-
rens, ex iis ipsis qus naturaliter nobis eveniunt,
id assequi conatus est, ut resurrectionis nostr
cum spe certa conjunctam professionem funditus
tolleret. Ego vero iis-ipsis qui ante me in eum labo-
rém incubuerunt, et oratoriis lenociniis fucatam

Ἐντεῦθεν δὲ ἐπιλαμθδάνεται xol ἐπέχεινα τῶν τὴν
ἀτφαλῆ ἀνάστασιν δριζόντων, xai τὴν βεδαίαν ἐλπ!-
δὰ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως πιστευόντων, ὡς
ἀχεραίων ὄντων, πολλὰ μοχθηρὰ ἐπειπὼν, x23 σο-
φιστικήν τινα ὑπόνοιαν ὑφηγησάμενος, οὗ τι stazi-
xiv, ἀλλὰ συλλογιστιχὸν, πᾶν ὁτιοῦν εἰς χαταστρο-
φὴν τῶν αὐτῷ πεισθέντων, ἐκ τῶν x3tà φύσιν fui»
συμθαινόντων ἀνατρέψαι ἐπειράθη τῆς αὐτῆς ἀν:-
στάσεως ἐμῶν ἐν ἀληθείᾳ ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν.
Ἐγὼ δὲ τῶν χαλῶς ἤδη χεχμηχότων, xal δικαιότα::
ἀνχτρεψάντων τὴν müsav αὐτοῦ ἐπινενοη μέντν ῥτ-
τοριχὴν χαχουργίαν μὴ ἐν τόλμῃ χαλλίων βουλάμε-
νὸς εἶναι, οἷα δὴ βραχὺς ὑπάρχων, ἀρχεαϑζινα: ἐν.
piaa καλῶς ἔχειν τοῖς ὑπὸ τοῦ μαχαρίτου Μεθοξίου,

hominis nequitiam justissimis rationibus dituerunt, P εἰς τὸν Περὶ ἀναστάσεως λόγον, κατὰ τοῦ si

prastantior videri nequaquam affectans, utpote qui
mediocri sim ingeuio praeditus, contentum me iis
esse oportere putavi, qua beatus Methodius in

"üpiwrt£vouc εἰρημένοις. “Ἄτινα ἐνταῦθα χατὰ Xt
παραθήσομαι. Καὶ ἔστι τὰ ὑπὸ Μεθοδίου οὕτως͵ s;
καὶ αὐτὸς ἔταξα,

ογδιίοπθ, quam De resurrectiome scripsit, adversus eumdem Origenem disseruit. Qum quidem hic ad
verbum omnia transcribam. Sic igitar Methodius, ut infra scriptom est, loquitur,

Epitome dogmatum Origenis ex Methodio.

ΧΙ, Hoc igitur loco qui ex fidelibus simpliciores
sunt maxime freti, impios megant resurrectionis
compotes futuros, neque quid per resurrectionem
intelligant, satis explicant, Nam etsi suam de his
sententiam pronuntiare videaniur, ex ipsa tamen
ínquisitione constabit minime illos, qux conse-
quentia sunt, posse servare. Quare si eos interro-
gemus, cujusnam resurrectio futura sit: corporum
538 utique, respoudent, quibus modo circumdati
sumus. Sed instantibus nobis totiusne substantie
necne esse debeat : antequam diligenter expendant,
totius esse definiunt. Quod si nos ad. illorum sim-
plicitatem accommodantes iterum dubitando per-
contemur, num una sanguis ille restituatur, qui
δε identidem vena defusus est, necnon et caro
omnis, ac pili, qui unquam enati. sunt, an ii dun-
taxat, qui sub exitum nostrum effloruerint , eo con-
fugiunt, ut Deo permittendum esse dicant, ut qux
velit, efficiat. At qui magis inter illos strenui sunt,
ne sanguinis copiam omnem, qui ex corporibus
nostris plerumque secretus est, in unum conferre
oratione sua coganLur, ejusmodi resurgere corpora
predicant, qualia morientibus nobis exstiterint.
Contra quos illud insuper objicimus, cum sit cor-
porum natura mutobilis, quemadmodum in corpus

' Deest. ἐπιτρέπειν.

(51) Τῶν Ὡριγέγους ἐπιτομή. Hic est Metho-
dius ille Olympi Lycie, deiude Tyri episcopus, qui
intcr czetera De flesurrectione contra Origenem opus
scripsit eximium ; et ad extremum novissime per-
secutionis, sive, ut alii aflirmant, sub Decio et Va-
leriano, in Chalcide Greecie martyrio coronatus est.
Ilec Hieronymus Cat. vir. il/astr. Socrates lib. vi,
cap. 15, quatuor recenset, qui adversus Origenem
precipue stylum exercuerint; quem ipse χαχολόγων
τετραχτύν impudenter appellat, Primus est Metho-
dius, secundus Eustatbius Antiochenus, tertius Apol-

Τῶν ᾿θριγέγους ἐπιτομὴ (58) ἐκ τῶν Μοθοδίου.
IB'. Ἐντεῦθεν οἱ ἀπλούστεροι τῶν πεπιστευχότων
ὁρμώμενο:!, νομίζουσι τοὺς ἀσεδεῖς τῆς ἀναστάσεως
μὴ τεύξεσθαι, τί νοοῦντες τὴν ἀνάστασιν, χαὶ τοτα-
πὴν τὴν χρίσιν φανταζόμενοι, οὗ πάνυ σαφηνίζοντες.
Kàv γὰρ δοκοῦσι περὶ τούτων ἀποφαίνεσθαι, ἡ 35-
Cavo; αὑτοὺς διελέγξει, τὰ ἑξῆς ἀχολούθως σώζειν
μὴ δυναμένους. Ἐὰν οὖν πυνθανώμεθα, τίνος αὐτῶν
ἡ ἀνάστασι,Σ γένεται; ἀποχρένονται, ὅτε τῶν σωμά-
των, ὧν νῦν περιχείμεθα. Εἶτα προδεκερωτησάντων
ἡμῶν, πότερον τῆς οὐσίας αὑτῶν ὅλης, 3] οὐχέ; πρὶ»
βασανίσαι λέγουσιν, ὅτι ὅλης. Ἐὰν ὃὲ προσαπορή-
σωμεν συμπεριφερόμενοι τῇ ἀχερανότται nose , εἰ
συναναστήσεται τὰ ἀποῤῥεύσαντα ἐν φλεδοτορίεις
αἵματα, καὶ αἱ σάρκες, xal αἱ τρίχες αἱ mtu
γενόμεναι, ἢ μόναι αἱ πρὸς τῇ ἐξόδῳ θλιδάμενει"
εἰς τὸ τῷ Θεῷ ποιεῖν ᾽"ἃ βούλεται προστρέχουϑιν.
OL δὲ γενναιότεροι αὐτῶν, ἵνα μὴ ἀναγκάζωνται τὶ
αὑτὰ αἵματα συναγαγεῖν τῷ λόγῳ, ἃ πολλάχις à
κριθῆναι τῶν σωμάτων ἡμῶν συνέθη, φασὶ τὸ E
τέλει ἡμῶν ἀναστήσεσθαι σῶμα: Προσηπορή σαρ"
δὲ, διὰ τὸ τρεπτὴν εἶναι τὴν σωματικὴν φῶσιν, τα

Ὁ τοιαῦτα, ὥσπερ εἰς τὸ ἡμέτερον σῶμα αἱ τρηφαὶ »

τατάττονται, xal μεταδάλλουσι τὰς ὁμοιότητας. “Ὁ
τως χαὶ τὰ ἡμέτερα σώματα μεταδάλλονταε,, χαὶ ἐν
τοῖς σαρχοδόροις οἰωνοῖς καὶ θηρίοις γίγνονται pig

linaris, quartus Theophilus. Addit, Methodium
postea, veluti palinodia recantata, quem sccusorat
Origenem commendasse dialogo illo, quem inscn-
psit Ξεγῶνα. Sed Socratis calumniam ac mendacium
ex Ilieronymo convineit Baronius Α. 409, n. 5.
Scribit enim ille Apol. 7, in. Ruf. Eusebium Metho-
dio in vt libro Apologiz istud exprobrasse : («id
modo ausus est Methodius nunc contra. Ürigencm
scribere, qui hec et hec de Origenis locutus. ext do-
gmatibus ? Quod ab Ariano bomine objici dicit claris
simo οἱ eloquentissimo martyri.

Digitized by Google
