1045

ADVERSUS HJERESES LIB. ij. TOM. 1. — ILERES. LXI.

1046

μέτρῳ τινὶ ὑποστάσεως καὶ ἐνθέχης ὄντα, τὸν δὲ καὶ A terum ex vectoribus illis alium ad magaam quam-

ἕως τοῦ διαπεράσαι μόνον, xax μὴ ἐν θαλάσσῃ xaxa-

. ποντωθῆναι, Καὶ οὐ πάντως ὅτι τὸ μὴ τοσαῦτα χε-

κτημένῳ τὴν σωτηρίαν οὐ παρέχει" ἀλλ᾽ οἶδε μὲν

πάντας σώζειν, ἕκαστον δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν πραγμα--

“εἰαν xal σωτηρίαν. Καὶ πόθεν οἱ ἐξ οἰχίας τοῦ Καί-
cago; ἀσπάζονται παρὰ τῷ ᾿Αποστόλιν ; Πόθεν δὲ τῷ
᾿Αποστόλῳ τὸ εἰρημένον, τὸ, Ἐὰν νομίζῃ ἀσχημο-
γεῖν ἐπὶ chr ἰδίαν παρθένον, καὶ οὕτως égsiÀs
ποιῆσαι, γαμδίτω" οὐχ ἁμαρτάνει; Οὐχ ἐχτὸς δὲ
λουτροῦ δύναται πληροῦν τὸ οὐχ ἁμαρτάνειν. Εἰ
γὰρ πάντες ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης
τοῦ Θεοῦ, διχαιούμενοι δωρεὰν τῇ χάριτι, δῆλον
διὰ λουτροῦ καλιγγενεσίας, Τὸ γὰρ λουτρὸν ἐκόσμησε
τὴν ψυχὴν xal τὸ σῶμα, ἀπολοῦσαν πᾶν ἁμάρτημα

διὰ μετανοίας. "Apa γε καὶ ἐπὶ τὴν οὖσαν παρθένον B

τὸ χάρισμα ἐφήπλωται τοῦ βαπτίσματος, xal ἐπὶ
τὴν οὐχ οὖσαν παρθένον, σφραγίξεσθαι' ἐπείγεται
διὰ τὸ ἀδαρές.

dam negótiatjionem obeundam adhibet, alium ad
mauticos usus, gubernatorem alium constituit; at-
que alium prorz, alium puppi praeficit; qui specu-
lamdi precipua quadam sit experientia praeditus.
Aliwn velut fecis merciumque loco habet. Alium
denique transvehendi solum gratia recipi; ne in -
mari demergatur. Nec ulla omnino exceptione uti-
iur, ut ei qui tantum non possideat, salutis viatr
intercludat ; quinimo ita universis novit conciliare
Salutem, ut babita cujusque functionis ac salutis
ratione conservet. Alioqui cur qui e fanilia Ce-
saris erant salutem apud Apostolum dicunt *? Aut
unde apostolicam illud diclum : Si quis putat tur-
pem se videri super virgine sua, et ita facere debet,
subat ; non peccat *. Hoc ipsum vero, non peccare
citra baptismum obtineri non potest. Omnes enim
peccaverunt, εἰ egent. gloria. Doi, justificati gratis
per gratiam *, hoc est secunde quadam lolione ge-

nerationis. Quz quidem lotio omne per penitentiam peccatum eluens, animum ac corpus exornat.
Quamobrem tam ad virginem baptismi gratia pertinet, quam ad eam, qug virgo non est, qua rele-
vandz sui gratia eo se obsignari sacramento desiderat.

E. ᾿Αλλὰ μὴ τινες πάλιν ὑδαρενόμενοι νομίσωσιν,
ἐὰν εἴπωμεν περὶ παρθένου διατάξαντος τοῦ ᾿Απο-
στόλου τὸ γῆμαι, μὴ τὴν ἅπαξ ὀρίσασαν παρθενεῦσαι
Θεῷ χατασπάσαι τοῦ ἰδίου δρόμου βουλόμενος ὁ ᾿Από-

οὅτολος ταῦτα διετάξατο. Οὐ γὰρ περὶ τούτων ὁ λό-

γος, ἀλλὰ περὶ παρθένων ὑπεράχμων τῶν οὐ διὰ παρ-
θενίαν ἐν τῇ ἀχμῇ παραμεινασῶν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἧπο-
ρηχέναι ἀνδρῶν πρὸς γάμον. Ἐξ Ἰουδαίων γὰρ 6p-
μώμενοι οἱ ἀπόστολοι, xal κατὰ τὸν νόμον πολιτευσά-
μένοι, τὴν ἀρχὴν τοῦ χηρύγματος ἐποιήσαντο, θε-
σμοῖς ἔτι κατεχόμενοι τοῖς ἐν τῷ νόμῳ, οὐ κατὰ τὴν
σαρχὸς δικαίωσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐμμελῇ τοῦ νόμου
ἀσφάλειαν xal ἀχριθολογίαν. Θαυμαστῶς ἐχήρυττεν
ὁ νόμος, μὴ δοῦναι τὰς θυγατέρας Ἰσραὴλ τοῖς ἀλλο-
φύλοις, ἵνα μὴ ἀποπλανῶσιν αὐτὰς ἐπὶ τὰ εἴδωλα.
Ἕχαστος τοίνυν τῶν πιστευσάντων τότε προσετάτ-
τετοοὐχότι Ἰουδαίοις ἐκδίδοσθαι τὴν ἑαντοῦ παρθένον,
ἀλλὰ Χριστιανοῖς ὁμοδόξοις χαὶ ὁμογνώμοσι. Νέου δὲ
ὄντος τοῦ χηρύγματος, οὕπω πλῆθος κατὰ τόπον Χρι-
στιανῶν ὑπῆρχε xai Χριστιανιχῆς διδασκαλίας. Οἵ-
τινες οὖν τότε ἔσχον θυγατέρας παρθένους, μὴ εὐπο-
ροῦντες ἐχδίδοσθαι Χριστιανοῖς, ἐφύλαττον τὰς kau-
τῶν παρθένους ἄχρι πολλοῦ τοῦ χρόνου. Ἐχεῖναι δὲ
ὑπεραχμάζουσαι περιέπιπτον πορνείᾳ διὰ τὴν κατὰ
φύσιν ἀνάγχην. Ὁ γοῦν ᾿Απόστολος, ὁρῶν τὸ ἐπι-
ζήμιον διὰ τῆς ἀχριδολογίας συμθαῖνον, ἐπέτρεψε
λέγων᾽ El δέ εἰς βούλεται τὴν ἑαυτοῦ παρθένον.
Καὶ οὐκ εἶπε' Τὴν ἰδίαν παρθενίαν. Οὐ γὰρ περὶ
τοῦ ἰδίου σώματος ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ πατρὸς φυ-
λάσσοντος παρθενίαν. Εἰ δὲ τὴν ἑαυτοῦ παρθένον
τὸ ἴδιον σῶμα λέγει, οὐδὲν κωλύσει. Φησὶν oiv:
“Ἴϊστηκον ἑδραίως ἐν cQ ἰδίῳ γνῷ, καὶ τοῦτο
ég&ilst ποιῆσαι" γαμείτω, φησίν" οὐχ ἁμαρτάνει.
Γαμείτω, οὐδ' ἂν αὐποροῖεν"" οὐχ ἁμαρτάνει. Καὶ
διὰ τοῦτο, Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει «ἰύσιν». Aé-

V. Verum ne diluti nimium et insipidi homines
existiment, cum Apostolum dicimus nuptias vir-
gini prasscripsisse, eodem decreto et illam insuper
de curricelo suo dejicere voluisse, qux virginita-
iem Deo semel consecrare statuerit, Neque enim
ad eas apostolicue ille sermo referendus est, sed.
ad effetas. virgines, quz» non amore virginitatis, sed

C maritorum inopia, in illo suo vigore perstiterint.

Etenim apostoli e Judzis oriundi, eorumque legi-
bus instituti, ita Christianz religionis praedicatio-
mem aggressi 516 sunt, ut veteris adliuc legis .
sanctionibus essent obstricü, idque ipsum non ad
justificationem carus, sed ad concinnam atque
spiam legis observationem , accuratamque officii
ralionem, faciendum sibi esse duxerunt. Siquidem
pirum in modum hoc antiqua lege cavebatur, ne
Israelitarum fülig exteris nationibus elocarentur,
ut ne ipsas ad simulacrorum culium pertraherent.
Itaque fidelium cuique per illud tempus praeceptum
erat, ne quis filiam suam virginem Judzis in ma-
trimonium daret, sed Cbristianis duntaxat, qui
eadem religione essent ac aententia conjuncti.
Cumque nova tunc esset Evangelii praedicatio, non .
magna ubique Christianorum erat, Christianzeque
decLring copia. Quare quibus fili, virgines erant,
cum Christianum, cui collocareut, neminem babe-
rent, easdem illas virgines diutissime servabant :
que maturam zlalem pretergressse naturalibus ad
stupra libidinig stimulis incitabantur. Unde et
Apostolus, cum ex accurata illa ratione detrimenti
plurimum afferri videret, iis verbis indulsit : Quod
si quis virginem suam velit *. Non dixit : Virginitatom
suam. Neque enim de proprio corpore; sed de
patre virginitatis custode loquebatur. Sed si vir-
ginem suam proprium corpus appellare dixerimus,

Ὁ ὅτις eye. * Cor. οὗ δ' ἂν εὐποροίη. * Philipp. 1v, 22. * 1 Cor. vn, ὅθ. * om. in, 23, 24
514.

*| Cor. vit,

Digitized by Google

—DO 5
