1065

S. EPIPHANII

5064

mantio, qui. cognomento Syntacles, hoc est [mew- A τάκτου (22), ἢ ἄλλου τινὸς εἶναι, ἀγνοῶ. Ὅμως τοῦτο

brator, est dictus, an ah aliquo altero; quod, ut
dixi, penitus ignoro, nec aliud praeter ipsum nomen
accepi.

lorum vero hzresis ad Epiphanis dogma confor-
mata videtur, de quo in Gnosticorum secla. sermo-
nem antea fecimus. lidem diversos ex Vetere No-
voque Testamento libros asciscunt. Nuptias re-
pudiant, neque tamen obscenis libidinibus modum
ullum adhibent, adeoque omni genere spurcitiz et
corpus suum, οἱ mentem animamque contaminant.
Quidam enim ex iis"monasticam vitam specie ipsa
profulentur, 821 itidemque mulieres idem vitz
institutum praeferunt. Qui omnes corruptis sunt
corporibus : adeo ut cum libidinem ipsi suam ex-
pleant, facinus, ut honestius dicam, illud perpe-
trent, quod Judz filius Onsn admisisse legitur ",
Nam ut iste cum Thamare coibat, ac libidini suz
satisfaciebat, neque quidquam tamen ad propaga-
tionem sobolis, cujusmodi hominibus e Deo con-
cessa est, efliciebat ; imo vero sibi eo ipso modo,
quo flagitium illud patrabat, consciscebat injuriam :
sic Origeniani in delestanda illa sua libidine com-
mitteuda, usitatam venerem persequi solent. Non
enim illi castitatem, sed castitatis simulationem,
cui falso nomen illud tribuitur, pre se ferunt.
Qua id affectst, ut, quz constuprata sit. mulier,
praegnans non (lat, aut ne fetus aliquid pariat,
neve id homines resciscant ; apud quos suo illo
castimonie, ut putant, instituto ít pretio atque
existimatione esse cupiunt. Atque hoc nibilominus
opus illorum est ac facinus, Sed alii turpem illam
flagitiosamque rem alía ratione, quam cum mulie-
ribus, exercent; ac suis ipsi manibus ad (oitatem
abutuntur. Nec minus isti Judx, quem diximus,
imitantur filium ; dum uefariis suis sceleribus, et
abominandi humoris destillatione terram comma-

τὸ ὄνομα κατειλήφαμεν.

Ἢ αἵρεσις δὲ παρ᾽ αὐτοῖς νομιστεύεται, ὥσπερ
ἀπεικαζομένη τῇ τοῦ Ἐπιφάνους, ἄνω μοι ttpose5r,-
λωμένου ἐν ταῖς κατὰ τοὺς Γνωστιχοὺς αἱρέσεσι.
Γραφὰς δὲ οὗτοι ἀναγινώσχουσι διαφόρους Καινῆς
xai Παλαιᾶς Διαθήκης. ᾿Αθετοῦσι δὲ γάμον, καὶ οὐ
παύεται ἀπ' αὐτῶν ἡ λαγνεία. Μολύνουσι δὲ ἑαυτῶν
τὸ σῶμα, καὶ τὸν νοῦν, καὶ τὴν ψυχὴν ἐν ἀσελγεία.
Οἱ μὲν γάρ εἰσι προσχήματι μοναζόντων, αἱ δὲ τὴν
αὑτοῖς οὖσαι προσχήματι μοναζουσῶν, Ἔφθαρ;εἕνοε
δὲ εἰσι τοῖς σώμασι, τὴν μὲν ἐπιθυμίαν αὑτῶν Exce-
λοῦντες, τῷ δὲ ἔργῳ xeypnpévo, ἵνα σεμνότερον

B εἴπω, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἰούδα τοῦ Αὐνᾶν καλουμένον».

Ὥ; γὰρ ἐκεῖνος τῷ σώματι μὲν τῇ θάμαρ avito,
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐξετέλει, εἰς χκαταδολὴν δὲ cz
δοποιίας κατὰ τὴν ὑπὸ Θεοῦ δοθεῖσαν παιδοποιτν
οὐχ ἐτελεσιούργει, ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐδίχει, ᾧ τρόπῳ τὸ
πονηρὸν εἰργάζετο " οὕτω καὶ οὗτοι χέχρηνται pb
ταῖς νομιζομέναις, τελοῦντες ταύτην τὴν ἀθέμιτον
ἐργασίαν. ἸΙεφιλοτέμηται γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς οὐχ $
ἁγνεία, ἀλλ᾽ ὑποχριτικὴ μὲν ἀγνεία τῷ ὀνόματι xz-
λουμένη, φιλοτίμησις δὲ ἕως τοῦ μὴ ἐγχυμονῇσαι τὴν
ὑπὸ τοῦ δοχοῦντος * ἐφθάρθαι γυναῖχα " ἢ ἵνα μὴ
φωραθῶσιν ὑπὸ ἀνθρώπων, βουλόμενοι ἐν τιμῇ εἴνει
διὰ τὴν νομιζομένην παρ᾽ αὐτοῖς τῆς ἀγνείας &oxy-
σιν" ὅμως τοῦτο αὐτῶν ἔστι τὸ ἔργον, ἕτεροι δὲ αὐτὸ
ποῦτο φιλοτιμοῦνται τὸ μυσαρὸν ἐπιτελεῖν, οὐχὶ διὰ

c γυναιχῶν, ἀλλὰ χαὶ ἄλλοις τρόποις, ἰδίαις yepst ;.5-

λυνόμενοι, Καὶ ὠξαύτως μιμοῦνται τὸν προειρῃ μένον
νἱὸν τοῦ Ἰούδα, τὴν γῆν ταῖς ἀθεμίτα; αὐτῶν ἐργα-
σίαις xat μυσαραῖς σταγόσιν ἐπιμολύνοντες, καὶ ποσὶν
ἑαντῶν ῥύσεις [ἑαυτῶν] ἀνατρίδοντες ἂν τῇ τ" ἵνα
μὴ ἁρπαγῶσι τὰ ἑαντῶν σπέρματα ὑπὸ ἀχαθάρτων
πνευμάτων, εἰς ὑποδοχὴν ἐγχυμονήσεως.

€ulant; imo vero profluvium illud suum in solo pedibus exterunt; ne subreptum ab impuris spiri-

tibus ad ullam fetus procreationem possit excipi.
Wl. Ceterum varios , uti. dixi, tam Veteris quam
Novi Testamenti libros adhibent ; nec non et apo-
eryphos quosdam, velut Andrez, et aliorum Actus,
lidem et de incesta illa sua venere palam ctiam
gloriari non dubitant ; ei eam audacter ac sine
ullo pudore perpetrant. Interim vero catbolicos
illos clericos accusant, qui dilectas, quas vocant,
et contubernales feminas asciscunt : quos asserunt
clanculum istud ipsum propter hominum pudorem
committere, ut et cum nequitia illa sepeliantur ;
εἰ specie tenus, ob aliorum verecundiam , castita-
tis nomine glorientur. Ac nonnulli ex iis certos
homines , qui jam vita functi sunt , ad me detule-
runi; ἃ quibus commissum hoc flagitii genus af-
fürmarcent, idque se ab ipsis, quas illi compreasc-
rant, mulicrculis accepisse. luter. quos quemdam

1 Gen, xxxvitt, 9, 3 F. οὐ δυχοῦσαν.

*

Β΄. Κέχρηνται δὲ, ὡς ἔφην, διαφόροις γραφαῖς, Da-
λαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης, καὶ ἀποχρύφοις τισὶ, μά-
λιστα ταῖς λεγομέναις Πράξεσιν ᾿Ανδρέου καὶ τῶν ἄλ-
λων. Ἤδη δὲ κἀχεῖνοι αὐτοὶ ἑκαυχήσαντο πολλάχις,
ὡς πεπαῤῥησιασμένως τοῦτο ἐπιτελεῖν. Κατηγοροῦσι
δὲ δῆθεν τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰς ἀγαπητὰς λεγομένα:
συνεισάχτους γυναῖχας χεχτημένων, ὡς καὶ αὐτῶν
τοῦτο ἐπιτελούντων χρυφῇ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
αἰδῶ" ἵνα μὲν τῇ πονηρίᾳ συνθάπτωνται, τῷ δὲ προ-
σχήματι τῶν ἀνθρώπων ἕνεκα τὸ ὄνομα σεμνύνωνται.
Διελέχθησαν δὲ ἡμῖν καί τινες περί τινων τελευτη-
σάντων, καὶ δῆθεν ὡς τινῶν τοῦτο ἐπιτελούντων, ὡς
ὑπὸ τῶν βεδιασμένων ὑπ' αὐτῶν γυναιχῶν ἀχηχοότες"
ἐν οἷς xol ὄνομα ἐπισχόπου εἰς μέσον ἔφερον. Ἔν

πόλει μιχρᾷ τῆς Παλαιστίνης τὸν τοῦ ἐπισχόκου
χλῆρον ἐπὶ ἱκανοῖς ἔτεσι διοικήσαντος, ἐσχηχότος δὲ

(22) Καλουμένου τοῦ Xvvrdxtov. Mieron. ín Ruf. Apol. 1: Pro eruditione qua. polles, εἰ imcly-

fus συντάχτης in Occidente laudaris.

Digitized by Google
