3049

ADVERSUS ILERESES LIB. 11. TOM. 1. — HAERES. LXI.

1050

Z'. Γαμείτωσαν τοίνυν, ἐεχνογογείτωσαν, οἰκοδε- A — VI. Ergo illa Apostoli verba , Nubant, filios pro-

σποτείτωσων, σύντομος καὶ μέσος ὁ λόγος κατὰ τῶν
«ἃ φαῦλα διανοουμένων περὶ πάσης ἐχχλησιαστιχῆς
τοῦ χηρύγματος ὑποθέσεως" παρεχθδάλλουσα μὲν τοὺς
λέγοντας ἑαυτοὺς ᾿Αποστολιχοὺς xal Ἐγχρατίτας,
παρεχδάλλουσα τοὺς ὑδαρενομένους ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ,
καὶ ἀναπείθοντας γυναῖχα ' ἀπὸ τελείου δρόμου
ἀναχαλασθέντα ἀθετεῖν τὴν τοιαύτην τοῦ δρόμου τε-
λειότητα. Καὶ ἔχει μὲν ἁμαρτίαν xat χρῖμα ὁ ἀθε-
τήσας Θεοῦ τὴν παρθενίαν, xal χαταισχύνας τὸν
ἀγῶνα, Παραφθείρας γὰρ ἀγῶνα ὁ ἀθλητὴς, μαστι-
χθεὶς ἐχδάλλεται τοῦ ἀγῶνος. Καὶ παραφθείρας τις
παρθενίαν, ἐχθάλλεται τοῦ τοιούτου δρόμον, καὶ
στεφάνον, καὶ βραθείου. ᾿Αλλὰ κρεῖττόν ἐστι χρῖμα
xai μὴ χατάχριμα. Οἱ γὰρ διὰ τὸ μὴ αἰσχυνθῆναι
τοῖς ἀνθρώποις χρυφῆ πορνεύοντες, ποιοῦσι πορ-
νείας ", ἢ μονότητος, ἢ ἐγχρατείας, οὐ πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς ἔχουσι τὴν ὁμολογίαν, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν τὸν εἰ-
δότα τὰ χρύφια, xai ἐξελέγχοντα πᾶσαν σάρχα iv
' πῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ, περὶ ὧν ἕκαστος ἥμαρτε.
Κρεῖττον τοίνυν ἔχειν ἁμαρτίαν μίαν, xat μὲ; περισ-
σοτέρας. Ἐρεῖττον πεσόντα ἀπὸ δρόμου φανερῶς
ἑαυτῷ λαθεῖν γυναῖχα κατὰ νόμον, xat ἀπὸ παρθε-
vía; πολλῷ χρόνῳ μετανοήσαντα, εἰσαχθῆναι πάλιν
εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, ὡς χαχῶς ἐργασάμενον, ὡς
παραπεαόντα, xat χλασθέντα, καὶ χρείαν ἔχοντα ἐπι-
δέματος, xai μὴ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν βέλεσι χρυ-
φίοις χατατιτρώσχεσθαι, καὶ πονηρίας ὑπὸ διαδόλου
αὐτῷ ἐπιφερομένης.

H'. Οὕτως οἶδεν ἡ Ἐχχλησία χηρύττειν, Ταῦτα τὰ
φάρμαχα τῆς ἰάσεως * ταῦτα τὰ εἴδη τῆς μυρεψιχῆς
ἐργασίας - αὕτη fj χατατχευὴ τοῦ ἀγίον ἐλαίου ἐν
τῷ νόμῳ’ αὕτη ἡ ἀρωματίζουσα καλὴ πίστις, ἐπι-
σφίχγουσα μὲν τὸν ἀθλοῦντα εἰς ἀγῶνα, ἐπιχηρυ-
χευομένη δὲ αὐτῷ διατεῖναε τὸν δρόμον, ὅπως δυ-
νηθῇ στεφανωθῆναι " αὕτη fj τοῦ Θεοῦ πραγματεία,
πάντας συνάγουσα εἰς τὴν βασιλιχὴν διάταξιν, καὶ
Κορφύραν μὲν ἀπὸ θαλάσσης, xat ἔριον ἀπὸ προδά-
του, καὶ λίνον ix γῆς, xat βύσσον, xal σηριχὸν, xaX
δέρματα ἡρυθροδανωμένα, χαὶ λίθον τίμιον τὸν σμά-
βραγδον, καὶ τὸν μαργαρίτην, τὸν ἀχάτην, τοῖς μὲν
χρώμασι διαλλάττοντας λίθους, τῇ δὲ τιμῇ ὁμοτί-

ereent, familie curam habeant?*, brevis est ac nie-
dius adversus illos sermo, qui de omni ecclesiasti-
cz doctrine genere perperam apud se cogitant,
Qua «quidem doctrina eos omnes respuit, qui se
Apostolicos, et Encratitas nominant : necnon et
jMos, qui in Ecclesia molliores quodammodo sunt,
quique mulieribus persuadent, ut de perfecti cur-
Sus contenlione remillentes eam ipsam funditus
abjiciant. Verum peccato se ac judicio implicat,
quisquis Dei virginitatem tollit e medio, ac certa-
mini ignominiam consciscit. Qui enim ex athletis
certaminis leges violat, cum verberibus ἃ certami-
ne dejicitur. lta qui virginitatem corruperit, ab eo
ipso curriculo, et $19 corona, przmioque repel-
litur. Verum melius utique judicium est, quam
damnatio. Nam qui, ut ne apud homines in infa-
miam adducantur, clam stuprum perpetrapt, mo-
nastiez vite, vel continenti sponsione non sc apud
homines obligant, sed apud Deum, qui et occulta
cognoscit, el in adventu suo universam carnem
redarguit, in quibus videlicel quisque peccaverit.
Quocirca satius est uno se peccato quam pluribus
obstringere. Satius cst, ubi a curriculo exciderit,
palam sibi uxorem legitimis nuptiis adjungere, ac
post virginitatem longo intervallo suscepta paeni-
tentia iterum Ecclesie reconciliari, utpote qui et
peccatum admiserit, et prolapsus fuerit, et infra-
etus, οἱ obligatione vulneris opus habeat, ul nom
occultis in dies immissa a diabolo nequitiz jaculis
saucietur.

Vill. Hunc in modum predicare consuevit Ec-
clesia. Hec ad remedium comparata inedicomenta
sunl; bec seplasiarii operis genera sunt ; hac sa-
cri iu lege olei confectio; hec aromatum odore
fragrans egregia fides, quz athletze. ad certamen
prodeuntis astringendi vim babet, eidemque denun-
tiat, uti cursum contendat, quo coronam possit au-
ferre; hoc Dei opus, ac negotium est, quod omnes
regiam ad administrationem congregat, velut e mari
purpuram, lanam ex ovibus, linum e terra, byssum
sericum, rubricatas pelles, pretiosum lapidem, sma-
ragdum, unionem, achatem, lapides, inquam, qui,
etsi coloribus differant, pretio tamen aequales sunt.

μοὺς ὄντας" ἀλλὰ xaX χρυσὸν, xat ἄργυρον, xat ξύλα D Sed et aurum, et argentum, et incorrupta ligna, zes

&srjra, καὶ χαλχὸν, xat σίδηρον, ἀλλὰ xat τρίχας al-
γεία; μὴ ἀποδαλλομένη. Καὶ αὕτη μὲν ἦν τότε ἡ
σχηνὴ, νῦν δὲ τῆς σχηνῆς ὁ οἶχος ἡδραιωμένος ἐν Θεῷ,
θεμέλιος δὲ ἐν δυνάμει, Καὶ παυσάσθω πᾶσα αἵρεσις
xatà τῆς ἀληθείας ἐπεγειρομένη, μᾶλλον δὲ ἑαυτὴν
ἀπὸ ἀληθείας διώχουσα.

Καὶ ἕως ὧδε ταῦτα ἐχέτω. Τὴν γαῦρον δὲ ταύτην
ἔχιδναν δίχην ἀχοντίου τοῦ χαλουμένου, fj τύφλωπος
3| μνάγρου ξύλῳ τοῦ σταυροῦ πεπαιχότες, καὶ κατα-
ἀξίψαντες" ἰὸν μὲν οὐ τοσοῦτον ἔχοντα τὰ ἑρπετώδη
ταῦτα, πλὴν xal τῷ δρήμῳ, xal τῷ γαυριάματι, xat
«ἢ ἀχοντιάσει, διὰ τὴν αὐτῶν ἐπεντριδὴν, οὕτως xa-

atque ferrum, adeoque ne caprinos quidem pilos
repudiat. Alque ejusmodi quondam tabernaculum
fuit*, nunc autem tabernaculi domus in Deo stabi-
lita, fundamentum ejus in virlute consistit. Proin-
deque desinat hzresis omnis, qua contra veritatem
insurgit, vel seipsam potius a veritate removet.
Atque hac hactenus. Nunc posteaquam super-
bam hane viperam, perinde ac serpentis genus il-
lud, quod jaculum vocat, aut typhlopem, vel ys
grum, crucis ligno percussimus, ac reliquimus :
que quidein serpentum genera nou tam present
veneno sunt : verumtaien tam ob eorum pernici-

! F. γύναια. 3 Deest aliquid. * J Tiu, v, 14. * Exod. xxv, 4 sqq. .

Digitized by Google
