1015

5. EPIPIIANII

* i
E PA

5018

Sequitur deinde : Et sunt eunuchi qui. seipsos ca- A Καὶ εἰσὶ, φησὶν, εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν

straveruxt propter regnum '. Quinam illi esse. pose
sunt, nisi egregii illi primum apostoli, tum mona-
«bi, ac reliqui virginitatis cultores! Cujusmodi
fuere Joannes et Jacobus Zebedzi filii : qui in vir-
ginitate persistentes, ac neque membra sua pro-
priis amputantes manibus, neque 494 copulati

muptiis, sed animo ac pectore dimicantes, certa« .

minis illius coronam ac gloriam summa cum ad-
wiratione reportarunt. Secundum quos infinita bo-
minum millia, quz in boc mundo monasticam vitam
amplexa sunt, ip monasteriis virginumque caeno-
biis ejusdem certaminis decus adepta sunt. Qux
videlicet nullam cum mulieribus consuetudinem ba-
buerunt , sed ompibus suis numeris sbsolutum certa-
wen obierunt, Qualem in Vetere Testamento Eliam
fuisse legimus, ac deinceps Paulum, qui dixit : Dico
autem non. nuptis, quoniam bonum est. ipsis, si ma-
meant sicut ego; si autqm. non continent, nubant *.
Quomodo igitur ipse permansit? Si enim exsectus
est, et ad illius exemplum accommodati manse-
runt, qui ei similes essent, ut eam consilii partem
implereut, sicut ego ;:lierine potuit, ut exeectus

ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν. Τίνες τοίνυν εἶπεν
οὗτοι ἀλλ᾽ ἢ οἱ γενναῖοι ἀπόστολοι, καὶ μονάζοντες,
χαὶ οἱ καθεξῆς παρθένοι; Ἰωάννης μὲν καὶ Ἰάχωδος
υἱοὶ Ζεδςδαίου, μείναντες ἐν παρθενίᾳ, μήτε μὴν
ἰδίαις χεραὶ τὰ μέλη ἀποτεμόντες, μὴτε συναφθέν--
τες γάμῳ, ἀλλὰ τῇ lla. καρδίᾳ ἀγωνισάμενοι. χαὶ
θαυμασίως τὸ κλέος τοῦ στεφάνου τούτου «τοῦ ἀγῶνος
ἀπενεγχάμενοι" μετ᾽ αὐτοὺς δὲ ὅσαι μυριάδες ἐν τῷ
χόσμῳ μονάζοντες, xal ἀπὸ μοναστηρέων, χαὶ παρ-
θένων τουτὶ τοῦ ἀγῶνος τὸ χλέος ἀπηνέγχαντο, οἷ-
τινες σώμασι γυναιχῶν οὖχ ἐμίγησαν, ἀλλὰ ἤθλησαν
ἐν ἀγῶν: τελειοτάτῳ, ὡς καὶ Ἡλίας ἐν Παλα:ᾷ δια-
θήχῃ εὑρίσχεται, καὶ Παῦλος λέγων" Λέγω δὲ τοῖς
ἀγάμοις, ὅτι καλὸν αὐτοῖς, ἐὰν μείνωσιν οὕτως

B ὡς κἀγώ. Εἰ δὲ οὐκ ἐγχρατούονται, γαμείτωσαν.

Πῶς οὖν αὐτὸς ἔμεινεν ; Εἰ μὲν γὰρ ἀποτετμτμένος
ἦν, καὶ κατ᾽ αὐτὸν ἔμειναν ὀμοισύμενοι αὐτῷ, ἕνα
πληρώσωσι τὸ, ὡς κἀγώ" πῶς ἀποτετμημένος τις
ἐδύνατο γῆμαι, εἰ μηχέτι ἐνεχρατεύετο; Kat τὸ,
γαμείτωσαν, καὶ μὴ πυρούσθωσαν, ὁρᾷς, ὅτι Ξερὶ
ἐγχρατείας φάαχει, καὶ οὐχὶ περὶ μελῶν ἀφα:ρέ-
σεως;

quispiam, misi continentiam servare posset, uxorem duceret? μὰ vero, wzores ducant, εἴ mo»
wrantwr?, nopne ad continentiam pertinere, non ad membrorum wutilationem animadvertis ?

Quod si propler regnum colorum semetipsos
castrasse se dixerint, qui tandem ab illa sententia
&ecernere sese possunt, qus nonnullos esso dicit,
«qui ab hominibus eunuchi facti sunt? Cum enim
sese aliquis sui& manibus exsecat, homo utique est,
ejusque manibus scelestum illud facinus adinissum
esl. Sin ille cladem istam sua sibi mapu consci-
scere non potest, scd ab aliis castratus fuerit, non
jam illud celestis regni causa patietur, eo quod,
»ive per se, sive aliorum opera sibi istud intulerit,
1b aominibus eunuchus est factus. Quamobrem
eoroni& spe ac premii iste prorsus excidet, cum
nullam amplius gratiam merestur, quod ab ejus-
modi voluptatis usu temperet ; sed ideo illud non
possit, quod necessariis ad eam functionem mem-
bris sit destitutus. Quocirca par idemque de eo ju-
dicium est, ac de illo, qui aliquod corporis mem-
brum violarit, aut alienam vitem succiderit, Neque
enim divinam ad voluntatem vivendi rationem in-

Ei δὲ φάσχουσιν οὗτοι διὰ τὴν βασιλείαν τῶγ οὐ-
ρανῶν ἑαυτοὺς εὐνουχικέναι, πῶς ἑαντοὺς ἀπαλιο.
τριώσονσι τοῦ εἰρημένου ῥήματος, ὅτι εἰσ τινες,
οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων; Ei γὰρ
αὐτὸς ἰδίαις χερσὶν ἑαυτὸν εὐνουχίζει, ἄνθρωπός ἔστι,
χαὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ τὸ ἀθέμιτον τοῦτο εἰργάσαντο.
Εἰ δὲ αὐτὸς ἑαυτῷ οὐδὲν δύναται πρᾶξαι, ὑπὸ ἄλλων
δὲ εὐνουχισθῇ, οὐχέτι ἔσται διὰ βασιλείαν οὐρανῶν,
διότι ὑπὸ ἀνθρώπων εὐνουχίσθη fioc δι᾽ αὐτοῦ, Sto
διὰ τῶν τοῦτο πεποιηχότων. Πεσεῖτει δὲ xai ἀπ
τοῦ στεφάνου, xal ἀπὸ τοῦ βραδείον, οὐχὲτι χάριν
ἔχων διὰ τὴν ἀποχὴν τῆς τοιαύτης χρήσίως, di
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι χρῆσθαι ἀφῃρημένων τῶν τῇ;
«οιαύτης ὑποθέσεως μελῶν. "Ev δὲ xai τὸ αὐτὸ xo-
θήσεται, ὡς ὁ λυμαινόμενος ἑαυτοῦ τὸ μέλος, καὶ
ὡς ὁ τέμνων ἀλλότριον ἀμπελῶνα. Οὐ γὰρ κατὰ
Θεὸν ἐπολιτεύσατο, ἀλλὰ κατὰ ἐπιδουλὴν τῷ ὄτμι-
ουργῷ Κυρίῳ Θεῷ ἀντέστη τοιοῦτος. Ἐπιθυμία δὲ

 περισσοτέρᾳ ὁ τοιοῦτος ἐνεχθήσεται. Καὶ γὰρ ὁ εὁ-

stituit, sed opifici suo Dominoque Deo maligue re- D νοῦχος ἔδεται παρὰ τῷ Σοφῷ οὐχ ἀπεχόμενος τῆς

pugnavit. Quinetiam vehementiori cupiditate fla-
grabit. Etenim spado, non a sua cupiditate absti-
nere, sed eam perficere non posse, a Sapiente
dicitur : Coucupiscentia spadonis, inquit, devirgina-
bit juvenculam *. Proindeque, ὁ stultitiam incredi-
bilem, varie io hoc orbe terrarum excogitatam !
A93 Atque hxc sunt, qux de boc hereticorum
'genere explorare potuimus. De quibus, cum bre-
viter dixerimus, eosdemque esse suspicemur, quos
antea commemoravimus, reliclis ac cum ludibrio
rejectis illis qui scorpionis instar. bifldo aculeo ar-

! Natth, xix, 45... * EL Cor, vin, 8. * ibid. 9.

(5) Leg. πέρατι Ewrr.

ἐπιθυμίας, ἀλλὰ μὴ δυνάμενος τὴν ἐπιθυμίαν Em-
«ελέσαι, ὡς λέγει" ᾿Επιθυμίᾳ εὐνούχου áxoxap-
θενεύσει νεάνιδα. Καὶ tx πανταχόθεν ὦ τῆς πολλῆ;ς
ματαιότητος τῆς ἐν τῷ xóspe πολυτρόπως ἔἐπινε-
vonuéves !

Καὶ «αὔτά ἔστιν ἃ περὶ τούτων ἐγνωμεν. Διὸ ἔν
συντόμῳ περὶ αὐτῶν εἰρηκότες, καὶ, ὡς ἔφην, ὅπο
νοήσαντες εἶναι τούτους τοὺς προειρημένους, κατα-
λιπόντες τοὺς αὐτοὺς, xal χαταγελάσαντες 0007-20
σχορπίου διχέντρου, τοῖς μὲν τέρασι (5) χαὶ χηλαῖ»

* Eccli. xx. 9.

Digitized by Google
