"69

᾿Αθήναις (85) φοιτήσας ἐν τοῖς παιδευτηρίοις χρόνῳ

τινί. Ἠολλὰ δὲ λέγεται πεπονθέναι ὑπὲρ τοῦ ἁγίου
λόγου τῆς πίστεως χαὶ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο

μὲν ἂν τῇ πόλει πολλάχις συρόμενος, ὀνειδιζόμενος,
βασάνοις ἀνηκέστοις ὁποδαλλόμενος. Καὶ γὰρ καιρῷ
ποτε (96) ξυρῆήσαντες αὐτὸν ol Ἕλληνες &p^c τῇ
ἀναδάσει τοῦ Σεραπίου χαλουμένου, τοῦ αὐτῶν εἰδώ-

λου, καθίσαντες, τὸν αὑτὸν προσέταξαν θαλοὺς φοινί- Β

χων ἐπιδιδόναι τοῖς ἐπὶ τὸ ἀθεμιτουργεῖν καὶ προσ'

, Χυνεῖν τῷ εἰδώλῳ ἀνιοῦτι. Τοιοῦτον γὰρ σχῆμα

1

ἔχουσιν οἱ τῶν εἰδώλων αὐτῶν ἱερεῖς. Ὁ δὲ, λαδὼν,
μεγάλῃ τῇ φωνῇ καὶ πεπαῤῥησιασμένῃ τῇ διανοίχ,
οὐ δεξσας, οὐδὲ διστάσας ἐδόα, λέγων Δεῦτε, λά-
6::: οὐ τὸν θαλὸν τοῦ εἰδωλίου, ἀλλὰ τὸν θαλὸν τοῦ
Χριστοῦ, Καὶ πολλά ἐστιν ἃ περὶ τὸν ἄνδρα ἀν-
δραγαθήματα ἀναφέρουσιν οἱ παλαιοὶ κατὰ mapá-
$osty.

Β’, "AX οὐκ ἔμεινεν αὐτῷ (27) «à τοῦ θραθείον εἷς

1 FL. τούτων.

Ocerrimum sese liostem perpetuo professus e»;

nec dubitavit vehementes ob id eum plerisque al- C

ter«ationes suselpere, adjutore usus Hieronymo ac
Theophilo, ac precipue Joannem Hierosolymita-
num et Rullinnin agitavit. Sed et una. illa causa
Init, eur a Chrysostomo dissentiret, quod is ante
generalis synodi decretum damnare nollet Orige-
vem, Vide qux Hieron, contra Ruffinum, Joannem
Mierosolymitanum scripsit, necnon et Socratem,
Sozonm., Niceph. - .
(34) Ἐν xpóroic Δεκίου τοῦ βασιλέως. Vixit quidem
Origenes extrema jam zlate sub Decio, el ad Gal-
lum ac Volusianum usque pervenit. Sed cur flo-
vuisse, aut celebrem fuisse sub illo potius, quam
sub interjectis imperatoribus dixerit, satis mirari
non possum. Nam ἃ Severi temporibus deinceps
summa in omnium admiratione fuit. Lege Eusebii
Hiuorie lib. vi, ubi Origenis res gestas accuratis-
sine perscriysit, Invenies non modo apud Chri-
stianos, sed et apud imperatores ios plurimum
gr.tia et commendatione valuisse. Nam et ἃ Mam-
ma Antiochiam accitus dicitur, et ad Philippum
ejusque conjugem litteras dedit. Quid igitur atti-
nebat, nominatim Decii, οἱ quidem unius mentio-
nem faceret Quin et illud auget admirationem, quod
lib. De pond. et ynens., p. 144, scripsit Epiphauius,
Origenem ab imperatoris Decii tempore ad Gallum
et Vvlusianum et ultra floruisse. Anno Severi de-
cimo Leonides Origenis pater martyrium obiit, cum
Origenes xvi setatis agebat. annum, ut auctor eat
Eusebius lib. vt, cap. 2. Fuit is annus Christi cir-
citer 902; nam Severus anno fere 195 imperium
exorsus est. lloc si ita cst, natus erit Origenes anno
Christi 4186. Vixit autem annis Lxix, ut idem lib.
vit, cap, 4, testatur, Quare moritur anno 234, vel
sequenti, quo Gallus et Volusiauus interempti sunt.
Jam Decii primus annus incidit in Christi 251, quo
quidem Origenes Lxvi annum attigerat. Non iguur
ab illo demum tempore γνωρίζεσθαι, vel ἀχμάζειν

toyit, Equidem vereor ne hic quoque hallucinatus

ABYERSUS ILERESES LIB. If. TOM. T.— ILERES. LXIV.

τῆς τοῦτον ! ἀχολουθεῖ, Οὗτος παῖς μὲν ἣν Asevi- A Natus. hic Leonida patre , beatissimo sanctissimo-
909 τοῦ μαχαρίτου ἁγίου pápzupoc* καὶ αὐτὸς δὲ τὰ
ἔλεῖστα διωχθεὶς ἐν τῇ νέᾳ αὐτοῦ ἡλικίᾳ, ἀνὴρ ὧν
εατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων παιδείαν λόγιος, καὶ ἐν "Ex-
ἐλησέᾳ ἀνατεθραμμένος, ἐν χρόνοις Δεχίου τοῦ Bxa:-
λέως (94) ἐγνωρίζετο ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, "Hv
γὰρ τῷ γένει μὲν Αἰγύπτιος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ
ἐσχηκὼς τὴν οἴχησιν xal ἀνατροφὴν, τάχα 5k bv

10:0

que martyre, Sed et ille primis aetatis suce annis
multa in persecutione mala sustinuit. Atque ubi
virilem ad ztatem pervenit, Grecis litteris apprime
exeultus, atque in. Ecclesiz gremio nutritus , De-
cio imperatore Alexandrie claruit. Genere quippe
JEgyptius, Alexandri: domicilium educationemque
nactus est, Ac nescio, sn Atbenis quoque scholas
Miquandiu frequeptarit, Sed pro Christiana relí-
gione ac flde Christique nomine quamplurinm
perpessus esse dicitur. Nam et in urbe tractus sc-
pius et conviciis affectus, et immanissimis quie-
stionibus tormentisque subjectus est. Inter cetera
adrasum illum aliquando Greci pro templi Serapi-
dis (quod illorum idolum est) gradibus collocantes,
palmarum surculos in eos distribnere jusserunt,
qui ad exsecrandos ritus obeundos venerandumque
simulacrum adibant. llic enim simulacrorum apu
illes sacerdotibus est habitus. At Origenes, 595
ramis illis acceptis, magna voce constantique ani-
mo, sine ullo metu ἃς dubitatione ita vociferatus
est: Adeste, capite non simulacrorum templi, scd
Christi surculum. Preter hzc alia quamp'uri:na
sunt egregia viri facinora, qui veteres de illo tra-
diderupt.

Wf. Sed in ejusmodi prainii possessione perpetuo

Epiphanius Decium pro Severo sumpserit. Nam in
libro De ponder. et mens., postquam insignes ali-
quot martyres, qui sub Decio passi fuerant, per-
censuit, veluti Babylam, Fabianum, Alexandrum,
subjicit : Kat αὑτὸς δὲ Ὠριγένης πολλὰ πεπονθὼς
εἰς τέλος τοῦ μαρτυρίου οὖκ ἔφθασεν. Tum reliquam
narrationem subtexit de profectione in Palzestiuam,
deque 28 annorum secessu in urbe Tyro, quz boc loco
uberius exsequitur. Atqui ας diu ante Decium ac-
cidisse necesse est. Videtur ergo pro Severo im-
prudenti obrepsisse Decius.

(25) Τάχα δὲ ἐν ᾿Αθήναις. Si id verum est, di.
versam hanc ab illa profectionem oportet fuisse,
cujus meminit Eusebius, lib. vi, cap. 11, qua sub
Alexandro imper., jam state et eruditione firmatus
Origenes in Grecia e Palestina perrexit, Quin-
etiam narrat idem, cap. ὅ, Atlienis commentarios
in Ezechielem illum absolvisse.

(26) Kal γὰρ xai ποτε, Quando ista contige-
rint nonnisi conjectura consequi possumus. Que
nisi me fallit, sub Severo hzc passus est Orige-
nes adliuc adolescens. Vide Eusebii cap. ὅ, Atque
idcirco quidem a gentilibus adrasum esse suspicor,
quod JEgyptiorum deorum ministri rasi essent, ut
*ynes. lib. De encom. calvitii, Piutarch. Tract, de
I side, aliique complures significant.

(27) ᾿Α.2.1" οὐκ ἔμεινεν αὐτῷ, Manc Origenis in-
storiam, ac lapsum revocant in dubium annales
ecclesiastici, anno 255, num. 120, et deinceps. Imo,
quod amplius est, locum istum, quo narratio illa con-
tinetur, suspectum reddunt, quasi ab aliquo per-
peram sit insertus. Quorum hoc posterius perspicue
falsum, alterum non satis probatum, utrumque ie-
vioribus conjecturis innixuin est, quam ut vetustis-
simo sanctissimoque Patri fides hac in parte dero-
fear: Commentum est, inquiunt, et affectata ca-
umnia, quod de Origenis lapsu a nonnullis jacitur.
Uur ita tandem ? Quoniam scriptorum veterum nemo,
qui νεὶ pro Origene apologias ediderunt, vcl ipsi
econtrario scriptis suis oppugnarunt, ejus rei nie-

Digitized by Google
