1008

8. EPIPHANTI

τος

Dominus est. Cum autem Dominus sit, Deus A τος ὁ ἄγως ᾿Απόστολος, ἔφραζεν ἡμῖν τὴν πίστιν,

quoque sit aportet. Verum Apostolus, αἱ ad unam

ἐναργῶς ἕνα Κύριον σημαίνων, ἄρα γε χαὶ zov.

appellationem reduceret, a Spiritu sancto compulsus ita fidei mysterium nobis aperuit, ul πᾶσα

Dominum, proindeque et Deum aperte monstraret.

Nec est. tamen, quod quisquam existimet , pro
eo quod unum, atque unum solummodo dixerit,
Aliquid de Triadis numero essc detractum ; quasi
Spiritus sancti. mentionem nullam fecerit. Eteniin
eum Patrem, et Filium Deuin nominavit, ac Domi-
oum, in Spiritu sancto utique Bominavit. Nam
neque cum de Patre agens, wnus Deus , inquit , ex
quo omniu; esse illum Dominum negavit, neque
contra subjicieng, e& unus Dominus Jesus Christus,
bunc esse Deum inflciari voluit. Sed quemadinodum
in Patre wns appellatione contentus, hoc tantum
dixit (unus Deus) , qua voce etiam altera (Dominus)
€ontinetur ; ita in. Filio, wxuus Dominus, duntaxat
expressit ; qua cum voce Dei quoque est appellatio
conjuncta. Quare cum de Patre ac Filio disserebat
Apostolus, ion Spiritu sancto vacsus erat , sed in
eodem loquebatur , ut diximus. 49$ Solet autem
Spiritus sanctus sui minime commendationem fa-
cere, ne exemplum nobis commendandi nostri prz-
buisse videatur. Est. igitur unus. Deus Poter ex quo
omnia, εἰ unus. Dominus Jesus. Cheisius, per quem
ennia, sive propter quem omnia : et unus. Spiritus
sanctus, a Deo nequaquam alienus, qui. propriam
habet personam , quoniam Dei Spirivis. est, et veri-
tatis Spiritus ; Spiritus , inquam , Patris ac Christi.

᾿Αλλὰ μηδεὶς νομιζέτω, ἐπειδὴ λέγει ἕνα καὶ
ἕνα, μὴ ἄρα παρέλιπε τὸν ἀριθμὸν τῆς Ἐριάξος-
ἐπειδὴ οὐχ ὠνόμασς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὁνομάσα:
γὰρ Πατέρα xoi Υἱὸν, Θεὸν χαὶ Κύριον, ἐν Πνεύ-
μᾶτι ἁγίῳ ὠνόμασεν. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ εἶσπτεν.. εἷς
Θεὸς, περὶ Πατρὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, διρνέσανν
αὐτὸν τὸ εἶναι Κύριον" οὐδὲ πάλιν ἐπειδὴ εἶπε, xo
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Xpictóc , ἡρνῆσατο αὐτὸν 9
εἶναι Θεόν’ ἀλλὰ χαθάπερ ἐπὶ τῷ Πατρὶ ἑἐ ρχέοῦς
ἐπὶ τῇ μόνῃ ὀνοματίᾳ, λέγων εἷς Θεὸς, σὺν δὲ τῷ,
Θεὸς, δηλονότι ἐστὶ xal Κύριος " οὕτω xaX ἐπὶ τὸ
Υἱῷ ἠρκέσθη τὸ, εἷς Κύριος " σὺν δὲ τὸ " αἷς Kópux
σύνεστι χαὶ τὸ, Θεός. Λέγων οὖν περὶ Πατρὸς «c
Υἱοῦ, οὐ κοῦφος ἦν ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου, ἀλλὰ ἢ
Πνεύματι ἀγίῳ. ὡς ἔζην, ἐφθέγγετο. Εἴωθε δὲ à:
τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐ σύστασιν ἑαντοῦ ποεούμενν",
ἵνα μὴ ἡμῖν ὑπογραμμὸν δώσει τοῦ περὰ ἐπυτι
χαὶ ἡμᾶς τὴν σύστασιν ποιήσασθαι. ρα οὖν Ε΄
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ «à πάντα, καὶ εἷς Krgex
Ἰησοῦς Χριστὸς, 0&6 οὗ τὰ πάντα, ἢ δε ὃν τὰ
πόντα, καὶ ἕν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ovx. ἀ.λλάμριον
Θεοῦ, ἐνυπόστατον δὲ ὅν διότι. Πνεῦμα Θεοῦ, xi
Πνεῦμα ἀληθείας, xat Πνεῦμα Datpüc, καὶ Πνεῦμε
Χριστοῦ.

VL. Quod autem | nobis istud objicit : Laberasit C-. ". Ei δὲ περὶ τοῦ, "Exoziacev Αἴγῳυκατος καὶ

AEgypius et negotiqtio Eihiopum , et Sabaim viri
sublimes ad te transibunt, Wem. illud : Tu es Deus,
et nesciebamus : et (ἰδὲ servierunt, et ibunt posi (e
vincti manicis, et in te orabunt : quoniam in te Deus
est, e& non est Deus prater te. Tu. enim es Deus , ei
nesciebamus, Deus Israel, Salvator * : vides, inqu t,
€x iis, quemadmodum unus duntaxat sit Deus ? His
enim Scripture locis potissimum fretus , ut ante
diximus, nec illorum sensum intelligens, sed sacras
Litteras fraudulenter amputans, atque et obliquas
warrationes instituens, et sacras auctoritates per-
verso ordine ac nonnullis preteritis ἰὼ medium
alferens, nibil consequenter ac seriatim eloquitur,
nibil denique. penitus intelligit tam Noetus , quam

ἐμπορία Αἰθιόπων, οἱ ZaCosiu. ἄγδρος óyhdd
ἐπὶ σὲ διαδήσονται" xa τὸ, Σὺ εἶ ὁ Θεὸς, καὶ
οὐχ ἤδειμεν" xal σοὶ δοῦ«1οι ἔσονται, καὶ “0-
ρδύσονται ὀπίσω cov δεδεμένοι yepesédai, xo!
ἐν σοὶ προσεύξονται ὅτι ἐν σοὶ Θεὸς ἔστι" ταὶ
οὐκ ἔστι Θεὸς πιιὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς. κὦ
οὐκ ἤδειμεν, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, Σωτήρ" *4
ὁρᾷς, φησὶν, ὅτι εἷς Θεός ἐστιν; "Ex τῶν τοιούτων
γὰρ ῥητῶν, ὡς ὑπεδείξαμεν, eb. νοῶν τὰ εἰρημένε,
ἀλλὰ πανούργως περιχόπτων τὰς Γραφὰς, λοξὰ μὲν
διηγούμενος, ἀνθυπερθδάτως δὲ εἰσάγων τοὺς λόγους,
οὐχ ἀχολούθως καὶ περὶ πόδα φθέγγεται, οὔτε κα
εἱρμὸν διηγεῖται ὁ Νοητὸς, f οἱ ἐξ αὐτοῦ Νοητιανὶ
γοοῦσιν. Ὥσπερ γς καχῷ κυνὶ ὄνομα λέων (99), z&

qui ab eo Noetianj dicuntur. Atque ut pessimo D τοὺς μηδὲ ὄντως ὁρῶντας καλοῦσι πολλὰ βλέποντα;,

cuidam cani nonnunquam leonis nomen imponitur,
ac cucos multa videntes appellant, οἱ fel dulce
nominatur, et acetum mel a quibusdam vocatum
est , et denique Furias nonnulli Eumenidas nuncu-
parunt : ita in. illis accidisse videmus , ut et Noe-

' |a. xtv, (4, 15. *F. τῷ. ? F. ποιεῖν,

09) "Do xep ve κακῷ κυνὶ ὄνομα Aor. Insignis
ad tandem sententiam locus est ex Helladii Chre-
stomathiis apud Photium : Ὅτι τὸ μὴ λέγειν δύσφη-
ga πᾶσι τοῖς παλαιοῖς μὲν φροντὶς ἦν, dicm δὲ
ποῖς ᾿Αθηναίοις. Διὸ καὶ τὸ δεσμωτήριον χημα ἐχά-
209, καὶ τὸν δήμιον χοινὸν, τὰς δὲ Ἐριννύας Εὐμενί-
δας, fj σεμνὰς θεὰς, τὸ δὲ μῦσος ἄγος, τὸ δὲ ὄξος
μέλι, καὶ τὴν χολὴν γλυχεῖαν, τὸν δὲ Bógfopov ὀχε-
zcv, εἰς, Κα apud Hebraos ΤῊΣ est cscitas, cum

xai τὰς χολὰς γλυχείας φάσχονσι, καὶ τὸ ὅξος unà:
τινὲς ἐπωνόμαφαν, καὶ τὰς Ἐριννύας Ευμενίδε;
τινὲς ἐπωνόμασαν" οὕτω καὶ οὗτος καὶ οἱ ἀπ᾽ σὺ
ποῦ, Νοητοῦ ἔχων ὄνομα, ἀνόητος ὑπάρχει, καὶ οἱ
ἐξ αὐτοῦ ἀνοητοῦντες, μηδὲ ὅλως τὴν ἀπκολουθί5»

αἱ radium signifie a splendere. Quod vero m.
acetum apud Átticos diclum sit, id ex Plinio con-
firmari posse videtur : qui lib. xs, cap. 15, in omni
melle quod per se fluit, acetum dici memorat.
Quanquam nos acerum legendum esse disputa vimus
ad Themistium. (Potius, et vero melius, allegandsm
erat hoc rabhinorum, "yp 29, multus ἔπος, i. e.
cecus. Daacn )

Digitized by Google
