H7

ADVERSUS HJERESES LIB. H. TOM. I. — ILERES. LIX.

1018

mb τῶν ἀνέκαθεν τῶν Πατέρων βίοις ἐναντιωθέντας, À mati, prodigiosis brachiorum forcipibus jam tum

, δὲ τῷ χέντρῳ τῷ τύπῳ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ "Ex-
λησέας ἀνθισταμένους, ὑποδήματι ἐστηριγμένῳ xa-
ατπατῆσαντες τούτους, xal χαταγελάσαντες, τουτέστι
i τῶν ῥητῶν τοῦ Εὐαγγελίου, κατὰ τὸ ἔθος, ἐπὶ τὰς
οιπὰς μεταθαίνοντες, ἐνταῦθα λήξωμεν τῆς τούτων
ιθελτηρίας.

ΚΑΤᾺ ΚΑΘΑΡΩΝ,

Τριακοστὴ ἐνγνάτη, ἡ καὶ πεντῃχοασὴ ἐνγάτη.

Α΄. Καθεξῆς δὲ τούτων Kabapol τινες λεγόμενοι
ἐφύησαν ἀπὸ Ναδάτου τινὸς, ὡς πολὺς ἄδετα: λόγος.
θῦτος ὁ Ναδᾶτος (6) ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ὑπῆρχεν ἐν
xatpip τοῦ διωγμοῦ τοῦ πρὸ Μαξιμίνου γενομένου
πρώτου * τάχα, οἶμαι, Δεκίου τότε ἦν, ἢ Αὐρηλιανοῦ,
Ατο δὲ τῆς προφάσεως τῆς ἐν τῷ διωγμῷ mapa-
σπεσόντων ἑπάρματι ἀρθεὶς, ἅμα τοῖς ἐπαγομένοις
αὐτῷ μὴ θελήσας κοινωνῆσαι τοῖς μετανοοῦσιν ἀπὸ
ποῦ διωγμοῦ, εἰς αἵρεσιν ταύτην τέτραπται, λέγων
“μὴ εἶναι σωτηρίαν, ἀλλὰ μίαν μετάνοιαν. Μετὰ δὲ
(τὸ λοντρὸν μηχέτι δύνασθαι ἐλεεῖσθα: παραπεπτω-
ικότα.

, Κὰ αὐτοὶ δέ φαμεν εἶναι μετάνοιαν μίαν, καὶ διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας ταύτης (7) γενέσθαι τὴν σω-
τηρίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀναιροῦμεν τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
᾿ϑρωπίαν' εἰδότος τὸ χήρυγμα τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν
᾿ἕλεον τοῦ Δεσπότον, xal τὸ συγγνωστὸν τῆς φύσεως,
᾿φτὸ εὐρίπιστον τῆς ψυχῆς, τὸ ἀσθενὲς τῆς σαρκὸς, τὸ
πολύδλυστον τῆς τῶν πολλῶν ἀνθρώπων αἰσθήσεως.
Διότι οὐδεὶς ἀναμάρτητος, καὶ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου,
οὐδ᾽ ἂν uia ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς.
Καὶ ἡ μὲν ταλεία μετάνοια ἐν τῷ λουτρῷ τυγχάνει" εἰ
δὲ τις παρέπεσεν, οὐχ ἀπόλλει τοῦτον ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ

5 Job xiv, 8,)και. LXX.

(6) Οὗτος à Ναδᾶτος. De Novati et. Novatiani
discrimine agitur initio Diatribe De panitentia. in
FKicclesia vetere (Vide tom. 1I]. Quo tempore vero,
quisquis. ille est, heresis auctor exstilerit, dubitat
Epiphanius, et imsitationem ballucinatione cumulat :
npn ejusmodi, quam οἱ falso Scaliger allinxit ad
Eusebii. annum 2262, Epiphanius, inquit. parum
caute hanc persecutionem (Maximini ecilicet) διωγμὸν
πρῶτον vocavit, haresi 59, hoc est. Novatianorum.
Sed. multis ejusmodi navis. Epiphanium insignitum
eue sciunt, qui eum. legerunt. Nos. non negamus
plures apud Epiphaniuim nevos esse. Sed iilud
primo constanter atque audacter asserimus, illum
ipsun Epiphanii castigaterem non usvis insigni-
tum esse aliquot, sed ulceribus el carcinomatibus,
quibus non. enrandis, neque enim ἰάσιμα sunt, sed
amputandis jamdudum navamus operam, Deinde
nevum istum, quem notat, in Fpiphanio null m
esse, sed in ipsummet redundare Scaligerum. Quos
enim oculos habuit. ille, qui scribere potuit, Epi-
phanium Maximini persecutionem primam. appel-
lare? Nam Gr:ece ita. legitur : Οὗτος δ᾽ Ναδᾶτος τῆς
Ῥωμαίων ὑπῆρχεν ἐν καιρῷ τοῦ ξιωγμοῦ τοῦ πρὸ
Μαξιμίνου γενομένου πρώτου. Qui ila  Cornarius
vertit : Mic Novatus flomo fuit, tempore persecu—
touis, que ante. Maziminum prima (uit. Cui et
uosra interpretalio consentanea est. Nom igitur
Masimini persecutionem primam appellat, sed eam,
jus tempore exortus. est Novatus illam anteoes-
sisse dicit. in. quo peccat dupliciter. Primum quod

institutis a Patribus vite rationibus adversati sunt,
et adversus sancte Dei Ecclesie formam ac prz-
scriptum | infestos aculeos erigunt; iis, inquam,
firmiter impresso calceamento, hoc est sacrosancti
Evangelii, ut solemus, voce protritis οἱ elisis, ad
reliquas hareses translata oratione, liic de illorum
stpliditate disputandi finem faciamus.

. CONTRA CATHAROS,
Baresis XXXIX, vel LIX.

1, Proximi ab illis Cathari quidam exorti sunt,
a Novato, ut fama percrebuit. Novatus porro ftonia
persecutionis illius tempore fuit, qu» eam ante-
cessit, quam Maximinus excitavit; qua Decii, ut
opinor, aut Aureliani fuit. Quamubrein propter eos,
qui in illa persecutione lapsi fuerant, cum arro«
gantia una cum suis inflatus eos in. communionem
nollet admittere, qui post persecutionem p«eni-
tentiam susceperant, ad eam se convertit haeresim,
nullam ut esse spera salutis assereret, atque unam
duntaxat esse poenitentiam. Qui autem post. bapti-
sium delinqueret, nullam erga eum misericordiam
adhiberi posse. .

Atqui nos unam esse pownitentiam ultro conce-
dimus, ac per eam iteratz: generationis lotionem
8d salutem perveniri, sed Dei humanitatem ac cle-
mentiam minime Lollimus, cum et veritatis dogma,
et misericordiam Domini, naturae nostre condi-
tionem venia sane dignam, et animorum inconston-

€ tiam, et imbecillitatem €arnis, et sensuum in ple-

risque hominibus distractas ac dissipatas vires
perspectas habeamus. Quoniam nemo peccati
expers est, neque mundus a sordibus, ne is quidem,
eujus est unius. diei vita auper terram !.. Enimveio

anle Maximini persecutionem Novatianorum h:e-
resim a Novato conflatam esse significat. Nam ati-
quot annis post Maximini obitum emersit, Euse-
bius ad annum primumGaili et Volusiani : Noratus,
inquit. presbyter Cypriani Romam veniens Novatia-
num et ceteros confessores. sibi sociat, eo. quod
Cornelius paenitentes apostatas recepisset. ldem vero
Histor. lib. vi, cap. 45, ex Dionysio Alexandrino
refert Novatiani schisma propter eos coortum esse,
qui in Decii persecutione !apsi ad penitentiam
recepti fuerant. ΑἹ »ost Maximinun) soccessere
Gordianus annis v, Philippus annis vit. Quos ex-
cepit Decius, qui uno alterove imperavit anno.
Tum Gallus et Volusianus. Alterun Epiphanii μνη"
μονιχὸν σφάλμα, quod proxime ante Maximini per-
secutionem Decii aut. Aureliani διωγμόν collocan.
dum esse non sine dubitatione putat. Nam Mazi-
mini persecutionem secuta est, ut vidimus, Deciana;
Aurelianus vero xx circiler anno post Decii mor-
tem imperare cepit. Ex quo in alterius hallucina-
tiouis suspicionem adducitir Epiplianius, ut Maxi-
miuos ambos, nempe superiorem illum, qui Alean-
drum Mammez filium occidit, et recentiorem
allerum, qui Diocletiani et Maximiani persecutio
mem propagavit, sub Constantini — imperatoris
primordia, inter se confuderit. Nam Maximini
osterioris, sive potius Diocletiani persecutionem

ecius et Aurelianus antecedunt.

(T) Διὰ λουτροῦ xa.leyyerecíac taccuc | Cur.
πκαὐτην.

Digitized by Google
