1055

S. ἘΡΙΡΗΛΑΝΗ͂

1056

Filio subsistens semper Spiritus sanctus, divinus A Yt, ἐνυπόστατον ἀεὶ Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα θεξον,

Spiritus, glorie Spiritus, Christi Spiritus, Patris
Spiritus, Nam Spiritus Patris qui in vobis loquitur.
Et, Spiritus. meus in. medio vestri consistit *. ldem
porre appellatione tertius, divinitate sequalis est,
hihi] ἃ Patre Filioque discrepans, Trinitatis nexus,
confessionis sigillum. Sic enim Filius loquitur ;
Ego et Paler unum aumus ?. Non dixit, Unus sun,
sed hix verba, Ego et Pater, suam Patri personam
convenire, suamque Filio significant. Duos itaque
nominavit, non umum dixit. lem : Ünum sumus,
non, Unus sum. Similiter et illud usurpavit: Eumtes
báptisate in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
cti *. Übi tum articulus ille, τοῦ, ter repetitus et in-
terjectus est, Sabellius, qui tres in unum personas

confundit, Matthzi testimonio redarguitur, 588 9

vum ἰδ vere Patrem, vereque Filium, ac vere
Bpiritum sanctum exprimit, Cum autem idem
in Trinitate personarum ordo constituitur, uno-
que "'rinitatis nomine censetur, Arium refellit,
qui inferiorem quemdam in Trinitate gradum, ac
varietatem mulalionemque commentus est. Et.
enim licet major a Filio pronuntiatus Pater ab
evangelista parretur*, eidem tamen Filio consen-
tanee in primis gloriam attribuit, Α quo enim cele-
brari Patrem decebat potius, quaro »b eo qui legi-
Vimus esset Filius? Sed rursum ut sequalitatem in-
dicet, ne errandí quibusdam praberetmr oceasio,
qui inferiorem aliquem gradum Filio concederent ;

Πνεῦμα δόξης, Πνεῦμα Χριστοῦ, Πνεῦμα Πατρός.
Τὸ γὰρ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς τὸ Jadobr. ἐν ὑμῖν,
καὶ, Τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ Ὁμῶν..
Τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ, ἴσον τῇ θεότητι, οὐχ Ἡλλοιευμέ-
voy παρὰ Πατέρα καὶ Υἱὸν, σύνδεσμος Τριάδος, &Tz-
σφραγὶς τῆς ὁμολογίας. Ὃ γὰρ Υἱός φησιν: "ET
καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Kol οὐκ εἶπεν, Εἷς εἰμι" ἀλλὰ
τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, σημαίνει ἐνυπόστατον τὸν
Πατέρα, καὶ ἐνυπόστατον τὸν Υἱόν. Kat, Οἱ δύο, εἶξε,
xat οὐχ εἶπεν, Ὁ εἷς. Καὶ πάλιν, Ἔν ἐσμεν" καὶ οὐχ
εἶπεν, Εἷς εἰμι, Ὡσαύτως δέ’ ᾿Απειθόνγτες Baxzi-
cate εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Yicv, καὶ
τοῦ ὁγίου Πνεύματος. Μέπων δὲ τιθεμένων τῶν
ἄρθρων τῆς συλλαδῇς τοῦ, τοῦ, xal τοῦ. Καὶ αἱ ἐλέγχει
Σαθδέλλιον Ματθαῖος, τὴν συναλοιφὴν παρει:ς ἐρουτα.
“Ὅπου !* γὰρ xax σημαίνει ἀληθῶς Πατέρα, ἐλτθῶ
Υῖῇον, ἀληθῶς ἅγιον Πνεῦμα" ὁπότε 0b ὁμόστοιγε
Τριὰς, καὶ ἐν ἑνὶ ὀνόματι Τριὰς χαλουμένγ,. ἔλετγ:
τὸν Ἄρειον, ὑπόδασίν τινα διανοούμενον ἐν τῇ Τρ
δι, ἢ ἀλλοίωσιν, ἢ παραλλαγήν. Κἄν τε γὰρ 6 Haz;
μείζων παρὰ Υἱοῦ. δογματιζόμενος ἀπαγγέλλετε,
πρεπωδεστάτως τῷ Υἱῷ τὴν δόξαν περιποιεῖται. Tix
γὰρ ἔπρεπε δρξάζειν ἴδιον Πατέρα ἀλλὰ τῷ γνησῳ
Yo; Ὅταν δὲ πάλιν τὴν ἰσότητα βούλεται avis
ἵνα μὴ ἐχπέσωσί τινες, ἧσσον ὡς περὶ Υἱοῦ avez
μενοι, οὕτως φησίν' Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Yiór, ὡς rig
τὸν Πατέρα, οὐκ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ" καὶ, Ilárra
tá τοῦ Πατρός μου, ἐμά ἐστι. ἘΓ δὲ ἔστι, τὰ τοῦ

hunc in modum loquitur: Qui non Aonorificat Fi- C Hatpóc, ἀλλ' f Θεὸς ὁ Πατὴρ, θεός eiuc ζωὴ 6

lium, sicut honorificat Patrem, nom habet vitam in
seipso *. Εἰ : Omnia quae Patris sunt, mea. sunt*,

Πατὴρ, ζωή εἰμι’ πάντα τὰ τοῦ Hatoó; μου ἐμά

ἐστιν;

Quid est aucem illud, qwe Patris sunt, nisi, quemadmodum Deus est Pater, ita: Deas sum; et, ut vita
est Pater, sic ego vita sum : proindeque omnia qua Patris mei sunt, mea sunt ?

V. Videsis igitur, o Sabelli, ac diligenter ani-
madverte; aperi cordis oculos, neque caecus esto ;
fac ut tua, tuorumque mens cum sancto Joaüne ad
JosJanem conveniat. Aures tuas aperi, et hanc pro-
phete vocem exaudi : Ego vox clamantis in deser-
to*. Audi Precursorem Domini, qui angelus appel-
lari meruit, Spiritum sanclum ex utero matris ac-
cepit, et Maria intrante subsiliit *. Qui cum adhuc
matris utero contineretur, Domini sui ingressum

E'. "Opa δὲ, ὦ Σαδέλλιςε, καὶ χατανόεν busatoy-
τὸ ὄμμα τῆς καρδίας σου, καὶ μὴ ἀδλέπτει᾽ ουνλ-
θέτω ἡ διάνοιά σον xal τῶν ὑπὸ σοῦ ἡ παττμῖνον
Ἰωάννῃ τῷ ἁγίῳ εἰς τὸν Ἰορδάνην. “Ἄνοιγε τὰ ὦτό
σου, xal ἄχους τῆς φωνῆς τοῦ προφήτον λέγοντος"
᾿Εγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Axout τοῦ
Προδρόμου Κυρίου, τοῦ ἀγγέλον χαταξιωθέντος ὀνο-
μασθῆναι, τοῦ ἀπὸ χοιλίας μητρὸς λαδόντος Bveoju
ἅγιον, xal σχιρτήσαντος τῇ εἰσόδῳ τῆς Μαρία; ἃ

agnovit, et exsiliit; cui patefaciendze divini Verbi Ὁ ἔγνω ἔτι ἐν χοιλίᾳ ὑπάρχων εἴσοδον τοῦ ἰδίοιν Δεσκή-

predicationis, prparandzque Domini vie munus
est concessum. Adhibe huic fidem, nec a scopo
veritatis aberres. Ecce tibi testimonium ille przebet.
ln primis cum Downinum suum agnoscens ita loqui-
!eum dixisse : Sine modo, ut impleatur omnis justi-
tia ; eL ab illo baptizatus esset, divinum refert Evan-
gelium Joannem his verbis testimonium dedisse :
Quoniam aperti sunt celi, et vidi Spiritum sanctum
in specie columbee descendentem, εἰ venientem. in
ipsum !!.. Et vox de celo : Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mihi complacui **. Erat tum in coelo

tur : Ego te opus habeo, et tu venia ad me'!*, Deinde *

τον, xal ἐσχέρτα " ip ἐδόθη τὸ μήνυμα τοῦ Ttpoxzp?
γματος, καὶ ἡ ἑτοιμασία τῆς ὁδοῦ τοῦ Κυρέου. Ibi
σθητι αὐτῷ, καὶ οὐ διαπέσοις ἀπὸ τοῦ σχοτεοῦ di
θείας, Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς μαρτυρεῖ λέγων, πρῶτον μὲν
τὸν Δεσπότην ἑαυτοῦ ἐπιγνοὺς, ὅτι ᾿Εγὼ σοῦ azpeía
ἔχω, xal σὺ ἔρχῃ πρός us. Καὶ τοῦ Σωτῆρος λὲ-
γοντος" Ἄφες ἄρτι, ὅπως πληρωθῇ πᾶσα δικαιο-
cóvm xaX αὐτοῦ βαπτισθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὥς φησ
τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον, ὅτε ἐμαρτύρησεν ᾿Ιωάννης A-
Tov Ὅτι ἠγοίχθησαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ τεϑέαμα,
τὸ Ἠγεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς κατερχέ-
μενον, καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτόν, Kal φωνὴ ia

* Matth. 3, 30, " Agg. νι. 6. ? Joan x, ὅ0. * Matth. xxvii, 19. ? Joan. xiv, 98, * Joan. v, 25

τ joan, xvii, 10.

5158. 35, 5; Matth. us, S. * Luc. i, 28 sqq.

'* Mattb, ur, 44 sqq. '* Joao. 1, 32

5! Mauh, ii, 11, !! Ε΄, ὁμοῦ, pro. ὅπον, vel expuug. γάρ.

Digitized by Google
