1013

$. EPIPHANII 1

perfecta in baptismo quidem penitentia est. Sed si A Ἐκκλησία. Δίδωσι γὰρ ἐπάνοδον, καὶ μετὰ v με:

quis exciderit, non illum sancta Dei Ecclesia per-
ditum velit, imo et receptuin, et post penitentiam
1mutandi consilii facultatem indulget. Nam et Caino
Deus dixit : Peccasti, quiesce *. 4944 Tem paraly-
tico : Ecce sanus. es, noli amplius peccare *, Ad lec
Petrum post negationem revocat. Dominus, el ad
triplicem — illam negationem  compensandam ter
ipsum ad confessione w induxit : Petre, inquit,
amas me? Deinde, Pasce oves moas?.

M. Sed. illos Apostoli dictum illud in errorem
impellit : Impossibile est. cos, qui. semel illuminati
sunt, εἰ gustaverunt boumm. Dei verbum ας virtetes
[wiuri seculi, ei ccciderunt, rursum renovare, craci-
figentes — sibimeiipsis. Filium Dei, εἰ traducentes.

voay τὴν μεταμέλειαν (8) Τῷ yàp Kárv el—
Θεός * "Hyaprec, ἡσύχασον " xal τῷ ταραλυτα
Ἰδοὺ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε. Καὶ]
τρον ἀνακαλεῖται ὁ Κύριος μετὰ τὸ &pvifoasfa- :
ἀντὶ τῶν τριῶν ἀρνήσεων τρὶς αὐτῶν προσχαλεξ
εἰς ὁμολογίαν" ᾿Αγαπᾷς με, Πέτρε ; κα! ττι5ι" [E
quuye τὰ πρόξατά μον.

.

Β΄. Σφάλλει δὲ αὐτοὺς τὸ ῥητὸν (9) τοῦ "Axoczs.
εἰρημένον" ᾿Αδύνατον τοὺς ἅπαξ ext rcr.
xa! καλὸν yevcapévovc Θεοῦ ῥῆμα, Ovrdpgsrs
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, xal παραπεσόνταις, τὰν
ἀνωκαινίζειν, áraccavpotrtac ἑαυτοῖς τὸν ἵν

Terra enim, que supervenientem in se sepius imbrem B τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδειγματίζοντας. P578

biberit, et produxerit herbam. ορροτίπποπι illis, per
quos colitur, particeps esl. benedictionis. Proferens
«utem spinas et tribulos, vepreba est, et malediete
proxima; cmjus fiwis est in combnstienem ^. Nam
revera qui semel renovati ceciderunt, renovari
amplius non possunt. Neque enim nascetur amplins
Christus, ut pro nobis in crucem agatur. Neque
Dei Filium in eruce suspendere quispiam polest,
qui id ultra perpeti nequit; neque alteram quis
' usurp.re lotionew potest, quod unus baptismus sit
unaque renovatio. V.rum horum omnium remedium
statim Apostolus subjicit, vt el Ecclesise medicinam
faciat, et illius membris consulat. Ait itaque : Con-

πιοῦσα τὸν ἐπ' αὐτῆς πολιάκις ἐρχόμενον στ
καὶ τίχτουσα βοτάνην εὔϑετον ἐχείνοις, ὃ :.
καὶ γεωργεῖται, μεταλομδάνει εὐλογίας. Ἔ
povca δὲ ἀκάνθας καὶ τριδόλους. δόκιμα -
κατάρας ἐγγύς" ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. Κα!
τῷ μὲν ὄντι τοὺς ἅπαξ ἀναχαινισθέντας χαὶ τῷ
πεσόντας ἀναχαινίζειν ἀδύνατον. Οὔτε γὰρ E
νηθήσεται Χριστὸς, ἵνα σταυρωθῇ ὑπὲρ ἡμῶν":
ἀνασταυροῦν δύναταί τις τὸν Υἱὸν τοῦ Θεῶ, Ὁ
μηκέτι σταυρούμενον᾽ οὔτε δύναταί τες λουτρο δε
τερον λαμδάνειν. "Ev γάρ ἐστι τὸ βάπτισμα, πιὰ -
ὁ ἐγχαινισμός, ᾿Αλλὰ εὐθὺς ἐπιφέρει τὴν s»
ἴασιν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, τὴν Ἔχκλησίαν irem

[idimus cutom de vobis, charissimi, meliora et vici- C καὶ τῶν αὐτῆς μελῶν ἐπιμελοῦμενες" xai eunt

uiora saluti, tametsi ita loquimur. Non enim injustus
est Deus, ut obliviscatur boni operis vestri *. In quo
vides quemadmodum οἱ instawratienem illam se-
cundam fieri non. posse emnino pronuntiaverit,
ueque tamen a salute illos excluserit, quos peccati
sui poeniteret ; sed et saluti propinq::os esse dixerit
et Deum recte ab ijs factorum esse susceptorem,
qui delictorum suorum absolutam penitentiam ca-
pesserent, seque adeo converterest, animumque
nuitarent.

Quamobrem cum divinus sermo, tum sancta Dei
Ecclesia perpetuo poenitentiam approbat ; non quod
mollior ac dilwtior sit, aut pigriores illos faciat,
qui in illo stadio decurrunt; sed ut Dei gratiam,

rJ

Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, tà spot
tova, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ sal οὕτως λαϊοῦ-
μεν. Οὐ γὰρ ἄδικος ὃ Θεὸς ἐπελαθέρθαι τοῦ é:9-
ϑοῦ ἔργου ὑμῶν. Καὶ ὁρᾷς πῶς «br ἐγεετναιὸν 5;
δύνασθαι δεύτερον γενέσθαι τελε ἕως krzyf vro" τὸς
δὲ σωτηρίας οὐκ ἀπέτρεπε τοὺς ἔτι prunevex,
ἀλλὰ καὶ σωτηρίας ἐχομένους, καὶ Θεὸν ἐνοῦτπι
τῆς ἀγαθοεργίας αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τῶν τερυταῦ
τῶν τελειότατα μετανοούντων, καὶ &myrcpesiran.
xai μεταμελομένων.

Δέχεται οὖν ὁ ἅγιος λόγος, καὶ ἢ ἀγία Θεοῦ Ἔχε.
σία πάντοτε τὴν μετάνοιαν, οὐχ ἐξυδαρενομένη (i$.
οὐδὲ ῥᾳθύμους τοὺς τὸν δρόμον τελοῦντας fip
σκευάζουσα, ἀλλὰ Θεσῦ τὴν χάριν καὶ τὴν τὰν

humanitatemque non rejiciat, ac cujusque causs p θρωπίαν μὴ ἀναχάμπτουσα (M), γινώσχουσα δὶ oh ᾿

modum ae rationem consideret. Ut enim is, qui

! Gen. 1v, 7. * Joan. v, 14. * Joan. xxi, 15 sqq.

(8) Καὶ μετὰ τὴν μετάνοιαν τὴν μεταμέλειαν.
Μετάνοιαν intelligit. baptismum, quod λουτρὸν τῆς
μετανοίας Ἀρρεϊλιιν, ut a Justino contr. Tryph.

(8) Σ;ά.11ει δὲ αὐτοὺς τὸ ῥητόν. unc. Apo-
stoli lorum veteres omnes δ baptismu pertinere
putant. Recentiores quidam de ponitentia, etiam
qus post baptismum suscepta ait, acceperunt,
Quod autem impossibile esse dixit AposLolus eos,
qui baptizati semel fucrint, instaurari ad. poeniten-
tiam, ltic impossibile idem esse volunt, quod difli-
cillimuim. Quo seusu Tertul. lib. De bapt. quod in
Evangelio scriptum est: Quar impossibilia sunt apud
homines, possibilia sunt apud Deum (Luc. xvi, 27),

τρόπον ἑχάστης ὑποθέσεως. Ὡς γὰρ τὴν cape |

* Hebr. vi, 4-8. * Hebr. ix, 10,

his verlis expressit : Perdiffcilia penes kosine, |
facilia penes Deum. Recentiorum.| interpretato ὁ}.
nionem adjuvant, quie de poenitentis vetere in Ec
clesia difficultate supra disseruimus.
(10) Οὐκ ἐξυδαρευομένη. Casaubonus Facrct.
4. n. 8, ridicule hauc vocem interpretar, Nam ü-
υδαρεύεσθαι τὴν μετάνοιαν dictutm putat, pro ἡ
quod est. vile reddere, Sed mirum quantum bal-
Iucinatur,. Nam ἐξυδαρεύεσθαι est. ὑδαρῇ, hoc es.
dilitiorem ac mollioren (ieri. Qua in signification
aliis locis utitur.
(t) Kal τὴν φιλανθρωπίαν μὴ draxdystovcs.
For. 0208,

Digitized by Google
