$37

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

8uam, et unusquisque ad cognationem suam rever- À xat ἕχαστος εἰς τὴν πατριὰν αὐτοῦ ἀπελεύσεσθε.

temini, remissionis signiflcatio hoc erit vobis, an-
nus quinquagesimus annus erit vobis *!.» Quznam
igitur sit ratio, cur ipsius terrx quoque remissio
fleret, quidve significet remissionis annus , erit ex-
quirendi locus. Esse autem possessionem precipuam
Levitis datam, mox dicetur; interin vero scribit
iterum in hunc modum : « Quod si quis vendiderit
domum babitabilem in urbe murata, erit redemptio
ejus, donec impleatur annus dierum, erit redemptio
ejus : quod si redempta non fuerit, donec impletus
, fuerit annus totus, confirmabitur domus, quz estin
urbe habente muros, firmiter ei qui emit eam, in
progenies suas ; et non exibit in remissione. Domus
vero, qux sunt in villis qua non habeni murum
in circuitu , pro ágro terr reputabuntur; redimi
semper polerunt he; in remissione exibunt. E
urbes Levitarum, domus "urbium possessionis eo-
rum, semper a Levitis redimi poterunt, et quicun-
que redemerit a Levitis, et exibit venditio egrum
domorum urbis possessionis eorum in remissione ;
quia domus urbium Levitarum he sunt posses-
siones eorum in medio filiorum Israel; et agri
definiti urbibus eorum non vendentur; quia posses-
8io perpetua hzc eorum est **. :

PALL. Ecquid sibi lex tandem in his verbis vult?
neque enim sátis intelligo.

CYR. Accipe igitur. Si qui urbanas :edes de do-
minis emerint, liceat, inquit , venditoribus. rem

venditam redimere, idque δὰ unum $67 snnum ; C

sin id,non flet, elapso annó , emptori rata emptio
esto, neque liceat amplius illi negotium exhibeti.
Sin ager sit et villa, perpetuo, inquit, redimendi
jus esto, ubi venditor datum argentum emptori per-
solverit. Sin ille numerare non possit, ac propterea
minime recuperare, remitti precepit anno quinqua-
getimo, nullo pretio ab antiquo domino persoluto :
lex enim ei, qui possessionem coemisset, longi tem«
poris lucrum pro debiti persolutione computabat.
Sed hec in plebeiis hominibus constituit Deus :
bona vero Levitica rursus excepit, et tanquam pro-
prio quodam honoris jure discrevit, cum ea semper
redimere jus esse voluit, et distrahi prohibuit :
« Pars enim, inquit, et sors illorum est. »

PALL. Ergone ista tantummodo lex spectavit,
nibilque prorsus parere potest inquisitio, quod no-
bis utile sit?

CYR. Quonam modo igitur lex adhuc spiritualis
etit? aut. quomodo non opere pretium sit videre
quidnam esse sacre Littere dicant, cujus gratia ,
que in urbe sunt, redimi non possint post annum
elapsum, contraque redimi $eínper liceat, quz extra
urbem, et inagris? Verum perspici facile potest non
magni apud Deum esse ponderis historiz rationem,
dum spiritualis sensus cursu secundo feratur, et
veritatis notze express admodum appareant.

* Levit.xrv, 8-15. * ibid. 99-54.

᾿Αφέσεως σημασία αὕτη, τὸ ἕτος τὸ πεντηκοστὸν
ἐνιαυτὸς ἔσται ὑμῖν.» Τίς μὲν οὖν ὁ λόγος τοῦ xat
αὐτὴν ἀνεῖσθαι τὴν γῆν, τί ὃξ δὴ οὖν καὶ τὸ τῆς
ἀφέσεως ἔτος ὑποδηλοῖ, βασανιοῦμεν εὐχαίρως" ὅτι
δὲ ἑξαίρετος τοῖς Λεσῖταις ὁ χλῆρος, τελέξεται" τέως
δὲ γράφει ὡδὶ πάλιν’ ε Ἐὰν δέ τις ἀποδῶται τὴν οἱ-
χίαν οἰκέτῃ τὴν ἐν πόλει τετειχισμένῃ, xal ἔσται d)
λύτρωσις αὑτῆς, ἕως πληρωθῇ ἐνιαυτὸς ἡμερῶν,
ἕσται ἡ λύτρωσις αὐτῆς" ἐὰν δὲ μὴ λυτρωθῇ, ξως ἄν
πληρωθῇ αὑτῆς ἐνιαυτὸς ὅλος, χυρωθήσεται ἡ οἰκία
ἡ οὖσα ἐν πόλει τῇ ἐχούσῃ τεῖχος βεδαίως τῷ χτησα-
μένῳ αὐτὴν εἰς τὰς γενεὰς αὐτοῦ" xai οὖχ ἐξελεύσε-
ται ἐν τῇ ἀφέσει, Αἱ δὲ οἰχίαι ab ἐν ἐπαύλεσιν, αἷς
οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς τεῖχος χύχλῳ, πρὸς τὸν ἀγρὸν
τῆς γῆς λογισθήσονται" λυτρωταὶ διαπαντὸς ἔσονται,
χαὶ ἐν τῇ ἀφέσει ἐξελεύσονται. Καὶ αἱ πόλεις τῶν
ΔΛευϊτῶν, οἰκίαι τῶν πόλεων χατασχέσευς αὐτῶν,
λυτρωταὶ διαπαντὸς ἔσονται τοῖς Λευῖταις, xai ὃς ἂν
λυτρώσηται παρὰ τῶν Λευϊτῶν, xal ἐξελεύσεται ἢ
διάπρασις αὐτῶν οἰκιῶν πόλεως κατασχέσεως αὐτῶν
ἐν τῇ ἀφέσει" ὅτι οἰκίαι τῶν πόλεων τῶν Λευϊτῶν
κατάσχεσις αὐτῶν ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ of
ἀγροὶ ἀφωρισμένοι ταῖς πόλεσιν αὐτῶν οὐ πραθή σον.
ται" ὅτι κατάσχεσις αἰωνία τοῦτο αὐτῶν ἐστιν.»

ΠΑΛΛ. Καὶ τί δὴ ἄρα φησὶν ὁ νόμος ; συνίημι vá
οὐ σφόδρᾳ..

KYP. "Axouc $fy τὰ μὲν γὰρ Ev ἄστει τῶν olxoto-
μημάτων ἃ ἂν ἐχπρίαιντό τινες παρὰ τῶν χυρίων,
ἐξέστω, φησὶ, toig ἀποδομέγοις, ἀναμοιράσασθαι τὸ
δοθὲν καὶ μέχρις ἔτους ἑνός" εἰ δὲ μὴ τοῦτο γένηται,
παρῳχηκότος ἐνιαυτοῦ, χύριος ἔστω, φησὶ, xal γραμε
μάτων ἕξω λοιπὸν ὁ πριάμενος. Εἰ δὲ ἀγρὸς εἴη χαὶ
ἔπαυλις, ἐξέστω, φησὶ, τὸ ἀναχομίζεσθαι διὰ παν-
τὸς, ἐχτετιχότος τῷ πριαμένῳ τὸ δοθὲν ἀργύριον τοῦ
ἀπεμπωληχότος, Οὐχ ἔχοντος δὲ καταθεῖναι xal ἀνα-
λαθεῖν, ἀνεῖσθαι προσνέταχεν ἐν ἔτει πεντηχοστῷ,
ἐχτετιχότος οὐδὲν τοῦ πάλαι Κυρίου. Ἑατώοτίζετο
τὰρ ὁ νόμος τῷ πριαμένῳ τὴν κτῆσιν, τοῦ μαχροῦ
χρόνον τὰ κέρδη πρὸς τὴν τῶν ὀφλημάτων ἀντέκτι-
σιν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἐπὶ τοῖς ἀγελαίοις ἐθεσμοθέτει
Θεός. ᾿Δνὰ μέρος δὲ ὥσπερ πάλιν καὶ ὡς ἐν ἰδίᾳ ξτί-
θει τιμῇ τὰ Λευϊτικὰ, λυτρωτὰ διὰ παντὸς εἶναι λέ-
γῶν αὐτὰ, καὶ ἐπιπράσκεσθαι διαχωλύων" « Μερὶς

Ὁ γὰρ αὕτη, φησὶ, καὶ χλῆρος αὐτοῖς.»

ΠΑΛΛ. "Ag' οὖν, ὦ γενναῖε, μέχρι τούτων ἡμῖν ὅ
«τοῦ νόμον σκοπὸς, ἐχτέχοι δ᾽ ἂν ὅλως οὐδὲν τῶν ἀνσγ-
χαίων ἡ βάσανος j

KYP. Εἴτα πῶς πνευματιχὸς ἔτι ὁ νόμος; f] πῶς

οὐκ ἄξιον ἐννοεῖν, ὅ τί ποτε ἄρα φησὶ τὸ Γράμμα τὸ

ἱερὸν. τοῦ δὴ χάριν, ἀλύτρωτα μὲν τὰ ἂν Boiss
παρῳχηχότος ἐνιαυτοῦ ἑνὸς, ἑλλυτρώσεμα δὲ xat διὰ
παντὸς τὰ ἔξω χαὶ ἐν ἀγροῖς; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν ὡς οὐ
σφόδρα πολὺς τῷ πανσόφῳ θεῷ τῆς ἱστορίας ὁ λόγος,
Kor ἂν ἴοι καταροῦν τὰ πνενματικὰ, καὶ τῆς ἀλη
θείας οἱ χαρακτῆρες ἀχριδεῖς λίαν ἐν φαίνοιντο,

Digitized by Google
