€

907

8, CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

903

pientissimus simul insonet atque clamet : « Fugite A τὴν πορνείαν " Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρω-

formieationem omne: peccatum, quodcunque fece-
rit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur,
in corpus.suum peccat?*.» Eos item qui ad tem-
perantie laudes fortiter currunt, ad res quoque
orzstantiores expetendas vocet. Ait enim iterum :
« Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei,
ut exhibeatis eorpora vestra hostiam viventem,
&anelam , placentem Deo, rationabile obsequium
vestrum. Et nolite conformar buic szxculo, sed re-
formamini novitate sensüs vestri, ut probetis qu
sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta **.»
Àn vero non esse censes bostiam plane sanctam, ac
revera purissimam, illam turpium viliorum abje-
etionem ?

PALL. Ego vero censeo: cur enim negem ?

CYR. Ae de nobis et cum a carnali voluptate re-
cedimus, l»tatur Deus; et eum ad ignaviam decli-
uauus, moleste fert; εἰ carni succumbere volen-
fibus, penas irrogat : nam impellit nonnunquam
etiam ut Deum deserarmus fervens illa et effusa vo-
luptas : idque verumr esse, mox ostendet, quod de
Salomone scriptum est. Sed ante hune in idem
vitium prolapsus esee Israel in eremo deprehendi-
tur; scriptum est enim : « Divertit populus in Setim,
et profanatus est populus, ut scortaretur cum flia-
bus Moab ; et vocaverunt eos ad sacrificia deorum
ipsarum ; et comedit populus de sacrificiis esrum ;
et adoraverunt idola earum; et initiatus est Israel
Beelphegor, et iratus est ira Dominusin Israel.Et dixit
Dominus Moysi : Aecipe principes populi, et ostenta
illos Domino contra solem, et avertetur ira furorie
Domini ab Israel **. » Vides ad indiguatiopem quo-
dammodo incitari, ac propemodum in iracundiam
non voluntate susceptam impelli a 493 no-
bis divinam illam benignissimamque naturam?
Pecudis quippe proprium est insanire libidine
ad mulierum formas, ac nefarium sane facinus,
pietatem in. Deum audere cum intemperanti vo-
luptete commutare, Ob eamque causam oztentan-
tur Deo contra solem, id est, a rectis stipitibus
suspenduntur ad orientem versis : erat id apud eos
supplicii genus, tantum non ea figura proclauante,
vocemque mittente, oculum illum Judicis ownia ip-

πος, ἐχτὸς τοῦ σώματός ἔστιν ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ
ἴδιον τῶμα ἁμαρτάνει. » Καλείτω δῇ οὖν καὶ πρός
γε τὸ δεῖν τῶν ἀμεινόγων ἐφίεσθαι τοὺς τῆς Eyxpa-
πείας αὐχήμασι γενναίως ἐπιθρώσχοντας. “Ἔφη γὰρ
πάλιν' « Παραχαλῷ γὰρ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, kà τῶν
οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, παραστήσατέ τὰ dqupata ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν " εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογι-!
xbv λαήρείαν ὑμῶν; καὶ ph σδυσχηματίζεσθε τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθς τῇ ἀναχαινίσει
«οὔ νοὺς ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς, «I τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, xal τέλειον. "Ἢ
οὐκ εἶναι φὴς θυσίαν ὄντως ἁγίαν καὶ πάναγνον ἀλῆ-
θῶς, τὴν τῶν αἰσχιόνων ἀπόθεσιν ;

B ΠΑΛΛ, Φαίην ἂν ἔγωγε * πῶς γὰρ 00;

KYP. Καὶ ἀποφοιτῶσν μὲν ἡμῖν σαρχιχῆς Stoviie,
ἐπιγάννυται Θεὸς, ἐπιστυγνάζει δὲ λίαν ἀποχλίνουσε
πρὸς τὸ ἄναλχι, xal σαρκὸς ὀπίσω πεσεῖν ἡρημένοιᾳ
ἐπάγει τὰς δίχας " χαταξιάζεται γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ εἰς
ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, θερμὴ καὶ ἀχόλαστος ἡδονή.
Καὶ ἀληθὲς ὅτι τὸ χρῆμά Lot, ἐχδείξειεν ἂν εὐθὺς
ὁ ἐπ γε τῷ Σολομῶν λόγος. Καταφωρᾶται δὲ πρὸ
αὐτοῦ παρενηνεγμένος εἰς τοῦτο χάτὰ τὴν ἔρημον &
Ἰσραήλ’ γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Κατέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν
Σαττεὶν, χαὶ ἐδεδηλώθη ὁ λαὸς ἐχπορνεῦσαι εἰς τὰς
θυγατέρας Μωάδ᾽ xal ἐχάλεσαν αὐτοὺς εἰς τὰς Ov-
σίας τῶν ςἰδώλων αὐτῶν, xat ἔφαγεν ὁ Ἰφὸς τῶν θυ
σιῶν αὐτῶν, x4 προσεχύνησαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν,
καὶ ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ, καὶ ὠργίσθη
θνμῷ Κύριος τῷ Ἰσραήλ. Καὶ εἶπε Κύρως τῷ Μωσῆ"
Λάθδε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λᾳοῦ, καὶ παραδει-
γὙμάτισον αὐτοὺς Κυρίῳ κατέναντι «o0 ἡλίου, καὶ ἀπο--
ατραφήσεται ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἀπὸ Ἰσραήλ. » ^
Ὁρᾷς ὅτι παραθήγεταί πως, μονονουχὶ δὲ καὶ elg
ἀνεθελήτους ὀργὰς ἐχφέρεται πρὸς ἡμῶν fj Oslo τε
καὶ ἡμερωτάτη φύσις ; Κιτηνοπρεπὲς γὰρ τὸ χρῆμα,
πὸ ἐπιμαίνεσθαι, φημὶ, ταὶς γοναικῶν ὥραις, καὶ
ἀνόσιον χομιδᾷ, καὶ τῆς εἰς θεὸν εὐσεδείας ἄλλαγμα
ποιεῖσθαι τολμᾷν τὴν ἀχόλαστον ἡδονὴν. Τοιγάργοι
χαὶ παραδειγματίζονται τῷ Κυρίῳ ἀπέναντι τοῦ
ἡλίου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὀρθῶν ἀπήρτηνται ξύλων cespape
μένων πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἣν οὗτος αὐτοῖς ὁ τῆς χο-
λάσεως τρόπος, μονονουχὶ διαχεχραγότος ἐναργῶς

tuentem, et qui falli non potest, neminem, qui hü- p τοῦ τύπου, καὶ φωνὴν ἀνιόντος, ὅτι τὸν πανδερχἢ

jusmodi culpis irretitus sit, effugere posse, aut im-
pune ferre; sed propositum fore, ut inquit pro-
pheta ", ad visionem omni carni, gravissimasque
eorum qua peccaverit, penas daturum.

PALL. lgitur palam et tanquam sub Dei oculis
puniri, id appellat, ostentari contra solem ?

CYR. Sane quidem. Neque vero hzc verba a no-
$iro proposito sunt aliena : scortantibus porro, vel
iis quorum pudicitia stuprata est, tam turpis

tamque impurz vite rationes Deo esse reddendas, -

** [ Cor. vi, 18. ? Rom. xit, 1-5.

*5 Num. xxv, 1-4.

xai ἀπαραλόγιστον ὀφθαλμὸν τοῦ χρίνοντος, οὖχ ἂν
διαδράσειέ τις, τοιοῖσδε πταίσμασιν ἐναλοὺς, οὐδ᾽ ἂν
οἴχοιτο νηποινὶ, προσχείσεται δὲ χατὰ τὴν προφῆτον
φωνὴν, εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρχὶ, πικρὰς τῶν αὐτῷ πε-
τημμελημένων ὑπέχων τὰς δίχας.

ΠΑΛΛ. Τὸ ἐμφανὲς οὖν ἄρα κολάζεσθαι, καὶ τὸ
οἰονείπως ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ παραδεεγματισθῆνοι
φησὶν, ἀπέναντι τοῦ ἡλίου.

KYP. Πάνυ μὲν οὖν᾽ ἔσει 8 ἡμῖν ὁ λόγος obx ἀπὸ
σχοποῦ * ὅτι δὲ τοῖς πορνεύουσιν, ἤτοι τοῖς πεπορνδυ-
μένοις, τῆς οὕτω ψυχρᾶς xmi βεδήλου ζωῆς πρὸς
Θεὸν οἱ λόγοι, καὶ ἐμφανῇ μέν ἐστι τὰ χεχρυμμένα,

V [sa. txvi, 16, 417.

Digitized by Google
