945

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

946

lcrunt. Beato autem Jacob, cum sollicitus esset et A Xuo9ai παγγενῇ, προσίετο Θεὸς καὶ διεσώζετο πάλιν,

pertimesceret, et. vereretur ne cum toto genere
penitus interiret, succurrit Deus, eumque denuo
servavit: quanam autem ratione, opere pretium
est videre. Scriptum est igitur ad hunc modum :
« Dixit autem Jacob Simeon εἰ Levi : Odiosum
me fecistis ita ut malus sim omnibus habitantibus
terram, et in Chananzis et Pherezzis: ego autem
exiguus numero sum, et congregati super me con-
cident me, el conterar ego et domus mea. lili vero
dixerunt : Atqui tanquam scorto abusi sunt sorore
nostra. Dixit autem Deus : Jacob, surge et ascende
in locum Bethel, et habita ibi, et fac ibi altare
Domino, qui apparuit tibi cum fugeres a facie
Esau fratris tui. Dixit autem Jacob domui suz, et

καὶ τίνα δὴ τρόπον, ἄξιον ἰδεῖν. Γέγραπται τοίνυν
ὧδ" « Εἶπε ξὲ Ἰαχὼδ πρὸς Συμεὼν καὶ Aevt* Μιση-
τὸν pe. πεποιήχστε, ὥστε πονηρόν με εἶναι πᾶσι τοῖς
κατοικοῦσι τὴν γῆν, ἔντε τοῖς Χαναναίοις, ai ἐν τοῖς
Φερεζαίοις, ἐγὼ δὲ ὀλιγοστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ - xal
συναχθέντες ἐπ᾽ ἐμὲ, συγχόψουσί με, καὶ ἐχτριδή σο-
μαι ἐγὼ, καὶ ὁ οἶχός μου. Οἱ δὲ εἶπαν " ᾿Αλλ' ὡσεὶ
mópvy, καταχέχρηνται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν. Εἶπε δὲ ὁ
Θεὸς πρὸς Ἰαχώδ * ᾿Αναστὰς, ἀνάδηθι εἷς τὸν τόπον
Βαιθὴλ, καὶ οἴχει ἐχεῖ, Καὶ ποίηϑον ἐκεῖ θυσιαστή-
ριον τῷ Θεῷ τῷ ὀφθέντι σοι, ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν
σε ἀπὸ προσώπου Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σον. Εἶπε δὲ
Ἰακὼδ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, xal πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ "
ἤΑρατε τοὺς θεοὺς τοὺς pU" ὑμῶν Ex. μέσου ὑμῶν,

omnibus qui cum eo erant : Tollite deos alienos de D xai καθαρίσθητε, καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν,

medio vestri, et purificamini, et mutate vestimenta
vesira, et surgenles ascendamus in Bethel, et facia-
mus ibi altare Deo, qui exaudivit me in die tribu-
lationis, qui fuit mecum, et servavit me in via qua
ambulabam. Et dederunt Jacob deos alienos qui
eránt in manibus eorum, et inaures qua erant in
auribus eorum, et defodit ea Jacob sub terebintho
que erat in Sicimis, et perdidit ea usque ad hanc
diem **, » Vides Dominum illum omnium formidanti
justo viro succurrisse, jussisseque at exstrueret
altare in odorem suavitatis, quod accipienda sa-
lutis adfuturzque opis divine splendidum esset
dicatumque Deo monumentum. llle vero, cum id
fieri necessarium esse optime $18 cegnovisset,
prius ut mundentur jubet, et falsos deos de medio
tollant, aliasque stolas induant. Id autem, ut. opi-
ner, sinceritatem fidei ct vitze puritatem aperte si-
guificat : namque integre Deo adhzrere mente
haud divisa minime propensos ad dxmoniorum
erroris reliquias, hoc ipsum congruenter intelli-
gitur in eo quod alienos deos sustulerunt : in eo
vero quod mutarunt vestem, accipitur illa. conver-
sationis pure tanquam vestis mutatio. Sic enim
beato Paulo quoque scribere visum est. An non
exaudis eum aperte dicentem : « Exuite veterem
bominem, qui corrumpitur secundum desideria er-
roris, et induite novum, qui renovatur secundum
imaginem ejus qui creavit illum ?*? » 1n quibus
verbis exspoliationem carnis appellat, carnalium
voluptatum abjectionem. Scribit etiam Salomon :
« Omni tempore sint vestimenta tua splendida **. »
Puto autem, et quidem recte, nunquam virum sa-
pientissimum Salomonem ad has nugas perventu-
rum fuisse, ut suaderet nobis vestium splendore
pueriliter oblectari : sed vesti splendid: vitam velut
ablutam et ab omnibus sordibus liberam compa-
rat,; alioqui qua ratione quispiam induat Dominum
nostrum Jesum Christum ? Nonne dices, qui evan-
gelicie. conversationis ornamentis induitur, eum
hanc rem, Paltadi, profecto perficere ;
PALL. Maxime vero.

? Gen. χων, 30, 21; xtv, 1-4. ** Ephes, iv, 23-9.

καὶ ἀναστάντες ἀναδῶμεν εἰς Βαιθὴλ, xat ποιήσωμεν
but θυσιαστήριον τῷ Θεῷ τῷ ἐπαχούσαντέ μὸν ἐν
ἡμέρᾳ θλίψεως, ὃς ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ διέσωσέ με ἐν
τῇ ὁδῷ, f| ἐπορεύθην. Καὶ ἔδωχαν τῷ Ἰαχὼδ «uo
θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους, οἵ ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὑτῶν,
καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν, χαὶ χατέκρυ-
ψεν αὐτὰ Ἰαχὼδ ὑπὸ τὴν τερέδινθον τὴν ἐν Σηχίμοις,
xai ἀπώλεσεν αὐτὰ, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. »
Ὁρᾷς ὅτι προσίετο μὲν ὁ πάντων Δεσπότης χατού-
ῥωδοῦντα τὸν δίχαιον, καὶ ἀναδείμασθαι χελεύει θν -
σιαστήριον εἰς ὁσμὴν εὐωδίας καὶ τῆς ἐσυμέντς
αὑτῷ σωτηρίας καὶ ἀρωγῆς ἀνάθημα λαμπρόν. Ὃ δὲ,
ὅτι τοῦτο δρᾷν ἀναγχαῖον εὖ μάλα διεγνωχὼς, προ-
αποχαθήραοθαι δεῖν ἐπιτάττει τοὺς ψευδωνύμους ix

C μέσου ποιοῦντας θεοὺς, xal στολὰς ἑτέρας μετημξφ:-

scpévoug, 'AXX', οἶμαι δὴ, τοῦτο χατασημήνειεν ἄν
εὐθὺς, τὸ εἰλικρινὲς ἐν πίστει, καὶ τὸ ἀδέδηλον εἰς
ζωήν * τὸ μὲν γὰρ μονοτρόπως θεῷ προσκεῖσῦαι φιλεῖν,
οὗ μεμερισμένους τὴν διάνοιαν, οὔτε μὴν ἀπονενευ--
κότας ἐπὶ τὸ χρῆναι νοσεῖν τῆς τῶν δαιμονίων ἀπάτη c
λείψανα, νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ἕν γε τῷ τοὺς ἀλλοτρίους
ἐξῃρῆσθαι θεούς * ἐν δέ γε τῷ μεταμείθειν τὰς στολὰς,
τὸ olovel πολιτείαν μεταμφιάσασθαι χαθαράν. Ἐδόχει
γὰρ ὧδε γράξειν καὶ τῷ σοφωτάτῳ Παύλῳ. Ἢ οὐχ
ἐπαΐεις ἐναργῶς λέγοντος * « Ἐχδύσασθε τὸν παλαιὼν
ἄνθρωπον τὸν φθειρόμενον χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
ἀπάτης, καὶ ἐνδύσασθε τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενον
χατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὑτόν ; » ἀπέχθεσιν δὲ τὸς
σαρχὸς, τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν τὴν ἀπόθεσιν διαχα -
λῶν, Γράφει δέ που xal Σολομών" « Ἐν παντὶ καιρῷ
ἔστωσαν ἱμάτιά σου λαμπρά.» Φαίην δ᾽ ἂν ὅτι xot
μάλα ὀρθῶς ἐννενοηχὼς, οὐχ ἂν εἰς τοῦτο προΐῆκοι:
τερθρείας ὁ σοφὸς ἣμῖν Σολομὼν, ὡς ἱματίων ἡμᾶς
ἀναπείθειν μειραχιωδῶς ἐντρυφᾷν λαμπρότησιν, ἀμ-;
lip δὲ ὥσπερ παρειχάζει λαμπρῷ τὴν οἱονείτωως Ex-
νενιμμένην καὶ ῥύπου παντὸς ἐλευθέραν ζωὴν. Ἐπεὶ
πῶς ἄν τις ἐνδύσαιτο τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στόν; "Ap' οὐχὶ φαίης ἂν, ὅτι τοῖς τῆς εῥαγγελικῆς
πολιτείας αὐχήμασι χκατημφιεσμένος, ἀποπεραῖγει
πὸν πάντως τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν;

BAAA. Καὶ μάλα,

, 98 Eccle. (x, 8.

Digitized by Google
