11

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

871

bant, superneque presidio einetam, et mente haud A τετειχισμένην, καὶ ταῖς ἄνωθεν ἐπικουρίαις διεζω-

agresti przediti erant, ae quid Deo placeret minime
ignorabant, cum ratione nulla , quid ipsos deceret ,
habita, possessionem sibi attributam prz negligen-
tia abjecerint, atque ab illa summa spe exciderint,
misi ex hac sua ebrietate vesipuerint, ut scriptum
-8t, suasque ros recuperaverint , cum praesens est
annus redemptionis, id est adventus nostri Salva-
toris, permanebunt in posterum, eruntque perpetuo
sub emptoris, id est sub Satane, potesiale. « Ecce
enim, inquit, iniquitatibus vestris venditi estis,
et propter peccata vestra 4469 dimisi matrem ve-
stram **. » At vero gentium populus cum omnibus
.presidiis nudatus esset, et animo esset agresti et
rudi, ob eamque causam pulsus et aliis in servi-
tutem datus, Deo miserante perpetuo redimi po-
-test : resumet enim suam possessionem, jam ad li-
bertatem anno remissionis vocatus, cum omnem
"terrarum orbem ex daemonum tyrannide Christus
'relazsavit, atque ex peccati laqueis exsolvit, et fide
justifloavit, et Spiritu sanetificavit, chirographo,
-quod erat adversum nos, per suam crucem desiru-
- eto “5, Leviticas vero possessiones alienandi jus nen
est : servatur enim. stabiliter sanctorum possessio,
-fÁrmaque spe nituntur. Itaque de Maria illa mu-
. liere discendi cupidissima dixit certe Christus, eam
.eptimsm partem elegisse, que nequam ab.ea es-
-&et auferenda *!. Verumtamen , et exigui, et magui
:Sacerdetis, et populi, denique, ut. uno verbo dicam,

σμένην, καὶ φρένας ἔχοντες ἀστιχὰς, xal τὸ τῷ Θεῷ
δοχοῦν οὐχ ἡγνοηχότες, εἶτα τοῦ πρέποντος ἀλογή-
σαντες, τὸν σφίσιν αὐτοῖς ἀπονεμηθέντα χλῆρον
ἀποδεύληχότες &x ῥᾳθυμίας, xat τῆς ᾿ἄγαν ἐλπίδος
ἐκπεπτωχότες, εἰ μὴ ἐχνήψειαν ἂν ἐκ μέϑης αὐτῶν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἀνακομίσαιντο τὰ οἰκεῖα,
τοῦ τῆς λυτρώσεως ἐνεστηκότος ἐνιαυτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, ἀπομενοῦσι λοε-
fiv, καὶ διηνεχῶς ὑποχείσονται τῷ πριαμένῳ, τοῦτ᾽
ἔστι τῷ Σατανᾷ. ε Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, ταῖς ἀνομίαις
ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐξαπέστει:-
λα τὴν μητέρα ὑμῶν.» ᾿Ανεπιχούρητος δὲ παντελῶς ἢ
τῶν ἐθνῶν οὖσα πληθὺς, γαὶ τὴν ἄγροιχόν τε καὶ
ἀμαθῇ νοσοῦσα φρένα, ταύτῃτοι καὶ ἐξωσμένη πρὸς
Β τὴν ὑφ᾽ ἑτέροις δουλείαν, λντρωτὴ διὰ παντός ἔστιν,
ἑἐποιχτείροντος τοῦ Θεοῦ ἀναλήψεται γὰρ τὸν ἴδιον
-XAMpov κεχζημένη πρὸς ἐλευθερίαν, ἐν τῷ ἔτει τῆς
ἀφέσεως, ὅτε πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ τῆς τῶν δαιμονίεσν
πλεονεξίας ἀνῆχε Χριστὸς, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτίας
ἐξείλετο βρόχων, καὶ δεδικαίωχεν ἐν πίστει, xoi
ἡγίαχεν ἐν πνεύματι, χαφαργήσας τῷ ἰδίῳ σταυρῷ
τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, ἀνεκποίητα δὲ τὰ Asvi-
τιχά" τετήρηται γὰρ ἀσφαλῶς τοῖς ἁγίοις ὁ χλῆρος,
καὶ ἐρηρεισμένην ἔχουσι τὴν ἐλπίδα. Καὶ γοῦν ἐπὶ τῇ
φιλομαθεστάτῃ Μαριὰμ ἔφη mou Χριστὸς, ὅτε τὴν
χαλὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὖκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽
αὐτῆς. Πλὴν μεκροῦ καὶ μεγάλου ἱερέως xal λαοῦ.
ae πάντων τῶν ὁπαξαπλῶς fj λύτρωσις ἐν Χριστῷ

-emnium -redempiio, et spei firmitas in Christo (, καὶ τὸ τῆς ἐλπίδος ἀσφαλές.

est.

PALL. Alienabit igitur suam possessienem Israel,
eum redemptionis annum son cognoverit : gentes
vicissim suse spei compotes erent, et per Christum
mature bonorum recuperatio fiet.

CYR. 1ta prorsus censeo, ac veritati hujus mez
orationis subscribet ille omnium Deus, qui hoc
idem alia quoque ratione significat per Ezechielis
vocem. in illa dimensione domus : « Hsec dicit Do-
minus, si' dederit princeps donum uni ex filiis suis
ex hzreditate sua, illud filiorum ejus erit. Quod si
dederit donum ex hereditate sua uni ex pueris suis,
erit ejus usque ad annum remissionis, et restituet

| principi, preterquam. bzreditas filioruni ejus illius
erit. Et non accipiet princeps ex b:reditate populi
sui, ut vi extrudat illos ex possessione sua; et ab
hereditate sua hireditatem dabit filiis Suis, ne
dispergatur populus meus unusquisque a posses-
sione sua **.» Num tibi perspicuum hoc decretum,
«εἰ simplex videtur historiz sensus ?

PALL. Minime vero, eumque libentissime de te
cogRoscerem.

CYR. Principem, Palladi, summum sacerdotem
vocat, qui, uL subjectis populis dux esset, electus
3t. Ergo, quoniam sanctis rerum 476 sacrarum

9 fs. 1,1. **Col. n, 13,15. " Luc. x, 40-45.

HAAA. ᾿Απεμπωλήσει δὴ οὖν τὸν ἴδιον χλῆραν ὁ
Ἰσραὴλ, τῆς λυτρώσεως τὸν ἐνιαυτὸν οὐχ ἐπεγνὼω-
χώς" ἔσται γε μὴν ἐν χαθέξει τῆς ἐλπίδος τὰ ἔθνη,
καὶ τῶν τῆς φύσεως ἀγαθῶν ἐπανάληψις ἔσται διὰ
Χριστοῦ. .

KYP. Οὕτω φημί κατασφραγιεῖ δὲ τὸν λόγον
ἡμῶν εἰς τὸ ἀληθὲς, ὁ τῶν ὅλων θεὸς καὶ καῷ ὅτε-
pov τοῦτο σημαίνων τράπον, διὰ quite Ἱεζεχιὴλ, tv
τῇ τοῦ οἶχον διαμετρήσει" « Τάδε λέγει Κύριος" Ἐὰν
δῷ ὁ ἀφηγούμενος δόμα ἑνὶ ἐχ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἐκ
*fc χληρονομίας αὑτοῦ, τοῦτο τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἔσται"
ἢ ἑνὶ τῶν παίδων αὐτοῦ, xal ἔσται αὐτῷ ἕως τοῦ
ἕτους τῆς ἀφέσεως, Καὶ ἀποδώσει τῷ ἀφηγουμένῳ,

D πλὴν τῆς χληρονομίας τῶν υἱῶν αὐτοῦ αὐτοῖ; ἔσται,
καὶ οὐ μὴ λάθῃ ὁ ἀφηγούμενος ἐχ τῆς χληρονομίας
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καταδυναστεῦσαι αὐτοὺς Ex τῆς κα-
τασχέσεως αὐτοῦ, ἀπὸ χληρονομίας αὐτοῦ χαταχλτρο-
νομῆσαι τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, ὅπως μὴ διασχορπίζηται à
λαός μου, ἕκαστος ἀπὸ χατασχέσεως αὐτοῦ. » "Apá
cQ. σαφὲς τὸ χρησμῴδημα, καὶ ψιλὸς ὁρᾶται τὰς
ἱστορίας ὁ νοῦς;

IIAAA. Οὐδαμῶς ἀναμάθοιμι δ᾽ ἂν ὡς ἔδιστά γε.

KYP. 'Hyojgtvos, ὦ Παλλάδις, τὸν ἀρχιερέα
καλεῖ, τὸν χαθηγεῖσθαι λαχόντα τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν.
θὐχοῦν ἐπειδῆπερ ἐπιτήδειοι xal ἐξαίρετοι τοῖς ἀγίο:;

** Ezech. χενῖ, 16-18.

Digitized by Google
