959
incendanturque, offerre sinit, $95 quomodo non
sit arduum atque difficile? Puto igitur pi» probz-
que animz astutiam, si tempestive interim adhibea-
tur, causamque habeat illam in Deum pietatem, ab
eo minime repudiari, non tamen eodem numero,
quo bonus virtutis odor haberi, neque pro spirituali
Sacrificio censeri. Simplicitas quippe pluris est
apud Deum; admirantur enim ac laudant sacre
Littere beatum Jacob, his verbis : « Et erat Jacob
simplex vir, habitans in domo **. » Aliena est au-
tem prorsus a simplicibus astutia. Ceterum sanctis
apostolis Salvator ipse dicebat : « Estote prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut. columb:e **. »
Verumtamen simplicitas quidem apud Deum est in
pretio, et, si cum altera conferatur, omnino prz-
stantior. illa tamen astutia atque calliditas est apo-
stolatus dispensationi conveniens, qua opportune
beatus Paulus etiam utebatur, cum ubique imma-
turam mortem sibi ab inimicis intentatam effuge-
ret. Astutiam igitur in studiis Dei causa susceptis
acceptam esse, nihil prohibet, reputari autem in
odorem suavitatis nullo modo potest, si ex ipsius
natura pendatur. Eadem quoque ratione mel, si pro
figura carnalis voluptatis accipiatur, mundanam
hane, ut. opinor, et a carnalibus delectationibus
' haud alienam vitam significat : nuptiz enim hono-
rabiles sunt ille quidem, si liberorum procreationi
subserviant, neque culpandus Christianus qui illis
legitime utitur, non tamen id in quoquam homine
vim virtutis habebit, neque cum continenti laudi-
bus zquari poterit : seribit autem ad conjugatos
beatus Paulus : « Nolite separari ab invicem, nisi
forte ex consensu ad tempus, ut vacetis depreca-
tioni et orationi, et iterum in idipsum revertimini,
ne tentet vos Satanas propter incontinentiam ve-
stram. » His porro verbis adjunxit : « Hoe autem
dico secundum indulgentiam, non secundum impe-
rium **. » Vides igitur eum veniam dare conjugio
junctis. Qui igitur fieri potest ut id virtus sit, cui
venia medetur? « De virgine autem » , inquit, « bea-
tior est, sisic manserit** , » innupia nimirum. Non
ergo rejiciendum est mel, nuptiz& namque recipiun-
tur, non tamen in odorem suavitatis, quemadmo-
dum virtutes. At vero sal oblationibus inspergitur :
oportet enim nos, mea quidem sententia, sapien-
ter prudenterque sacrificare, 859 ita ut ad omne
opus bonum optime parati simus. Nam illi mores
ingrati et insulsi minime iis conveniunt qui pie-
tatem sectantur. Ideoque Salvator sanctis apostolis
dicebat : « Vos estis sal terrz **. » Scribit etiam
Paulus : « Sermo vester in gratia et sale conditus,
ut det gratiam audientibus 39.»
PALL. Liquet ergo prudentiam et suavitatem
illam grati sale significari.
CYR. lta se res babet. Ceterum jam oportere
arbitror, posteaquam | sacrificandi modos distinxi-
mus, ex ipsis sacris Litteris considerare qua sa-

? Gen. xav, 37. ?* Matth. x, 106.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

31 Cor. vit, 3, 0.

À σίαν ἀνακομίζειν αὐτὰ, πῶς οὐκ ἄναντες ἰδεῖν: Οἶμαι
δὴ οὖν ὅτι καὶ πανοῦργον ἔσθ᾽ ὅτε ψυχῆς ὁσίας καὶ
ἀγαθῆς, εἰ δρῷτο κατὰ καιροὺς, χαὶ πρόφασιν ἔχοι
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν, οὐκ ἀπόδλητον μὲν παρ᾽ αὐτῷ,
πλὴν οὐχ ἐν ἴσῳ λόγῳ χατατετάξεται τῆς εὐώδους
ἀρετῆς, οὐδ᾽ ἂν εἰς θυσίαν καταλογισθείη τὴν νοητὴν.
᾿Απλότης γὰρ μᾶλλον τιμιωτέρα παρὰ Θεῷ. Κατα-
θαυμάζει μὲν γὰρ «b Γράμμα τὸ ἱερὸν τὸν ϑεσπέστον
Ἰακὼδ, οὕτω λέγον * « Καὶ ἣν Ἰακὼδ ἄπλαστος ἀνὴρ,
οἰχῶν ἐν οἰκία, » Ἐξήρηται μὲν γὰρ πάντων τῶν
ἀχάχων ἡ πανουργία. Πρὸς δὲ γε τοὺς ἁγίους kxo-
στόλους αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Σωτήρ' « Γίνεσθε φρόν!μοε
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι, ὡς αἱ περιστεραί, ν ᾿Αλλ᾽
ἔστι τὸ μὲν ἀκέραιον τίμιον παρὰ Θεῷ, xal xa
ἕτερόν που πάντων ἐν ἁμείνοσιν. Τὸ δέ γε πανοῦργον
xaX πονηρὸν, τῇ οἰχονομίᾳ πρέπον τῆς ἀποστολῆς, ᾧ
προσεχρῆτο κατὰ χαιροὺς xal ὁ μαχάριος Παῦλος,
πανταχῇ διαδιδράσχων τὸ πρόωρον παρ᾽ ἐχθρῶν
ὑπομεῖναι θάνατον. Οὐχοῦν τὸ πανοῦργον ἕν γε «di;
χατὰ Θεὸν σπουδάσμασι, δεχτὸν μὲν ἂν γένοιτο, xz-
ταλογισθείη δ᾽ ἂν οὐδαμῶς εἰς ἀρετῆς εὐωδίαν, εἰ
δοχιμάζοιτο κατ᾽ ἰδίαν φύσιν. Κατὰ τὸν ἴσον δὴ τρό-
πὸν καὶ τὸ μέλι, τἧς σαρκιχῆς ἡδονῆς εἰς τύπον πα-
ραληφθὲν, ὑποφήνειεν ἂν, οἶμαί mou, τὴν ἐγχόσμιον
ταύτην, καὶ σαρχιχῶν ἡδονῶν οὐκ ἀπηλλαγμένην
ζωήν" τέμιος μὲν γὰρ ὁ γάμος, ταῖς τεχγογονέαις
ὑπηρετῶν, καὶ ἀνυπαίτιος χατὰ νόμον, ὁ ἐν Χριστῷ
κεχρημένος. Πλὴν οὐχ ἔσται τοῦτό τισιν εἰς ἀρετῆς
δύναμιν, οὔτε μὴν ἐν ἴσῳ τετάξεται τοῖς τῆς ἐγκρα-

Q τείας αὐχήμασιν" ἐπιστέλλει δὲ τοῖς ἐν γάμῳ καὶ ὁ
μακάριος Παῦλος" « Μὴ χωρίζεσθε ἀπ᾽ ἀλλήλων, εἰ
μὴ τι ἂν Ex συμφώνονυ πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάσητε τῇ
προσευχῇ xat τῇ δεήσει. » Καὶ πάλιν" « Ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἧτε, φησὶν, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς, διὰ τὴν
ἀχρασίαν ὑμῶν. » Προσεπήνεγχε δὲ τούτοις" « Ταῦτα
δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην, οὐ χατὰ ἐπιταγήν.» Ὁρᾷς
οὖν ὅτι συγγνώμην δίδωσι τοῖς ἐν γάμῳ; Πῶς οὖν
ἀρετὴ, τὸ συγγνώμῃ θεραπευόμενον ; « Περὶ ὃὲ τῆς
παρθένον, φησὶν, εὅτι μαχαριωτέρα ἐστὶν ἐὰν οὕτως
μείνῃ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄγαμος. Οὐχοῦν οὐχ ἀπόδλητον
μὲν τὸ μέλε. δεχτὸς γὰρ ὁ γάμος. Ἡλὴν oUx εἰς ὁσμὴν
εὐωδίας, χαθὰ καὶ τῆς ἀρετῆς οἱ τρόποι. ᾿Αλλὰ καὶ
ἔν γε μὴν τοῖς θύμασιν ἐπιπάττονται ἅλες, χρῆναι γὰρ
οἶμαι χαταθύειν ἡμᾶς σοφῶς τε καὶ ἐμφρόνως, καὶ

D πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν εὖ μάλα διηρτημένους.
Τὸ γὰρ ἄχαρί τε καὶ ἄνοστον, πρέποι ἂν ἧχιστά γε
τοῖς εὐσεδεῖν ἑλομένοις. Ταύτῃτοι xa ὁ Σωτήρ᾽
€ Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς, » τοῖς ἁγίοις ἔφασχε
μαθηταῖς. Ἐπιστέλλει δὲ xat ὁ Παῦλος" « Ὁ λόγος
ὑμῶν ἐν χάριτί τε χαὶ ὅλατι ἢρτυμένος, ἵνα δῷ χάριν
τοῖς ἀχούουσιν. )

TAAA. "Apaptv οὖν ὅτι τὸ ἔμφρον τε xat ἐπίχαρι,
διὰ τῶν ἁλῶν σημαίνεται.

KYP. Ὧδε ἔχει χρῆναι δὲ οἶμαι λοιπὸν εὖ μόλα
διηῃρηκότας τοὺς ἐπί γε τὸ δεῖν χαταθύειν τρόπους,
ἐξ αὑτῶν fbr τῶν ἱερῶν καταθρεῖν Γραμμάτων, τὸ

“1014. 40. Ὁ Matth. v, 15. "9 Col. iv, δ.

Digitized by Google
