nos

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

τελεσφόρος ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ, καὶ οὖχ ἔσται A liabus Israel, 49 neque initiatus de fillis Israel :

τελισχόμενος ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ’ οὐ προσοίσεις μέ-
σθωμᾶ πόρνης, οὐδὲ ἄλλαγμα κυνὸς εἰς τὸν οἶχον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου πρὸς πᾶσαν εὐχὴν, ὅτι βδέλυ-
ψμα Ἑυρίῳ τῷ Θεῷ σού ἐστι καὶ ἀμφότερα. »
ΠΑΛΛ. Ὡς δριμὺς ὁ νόμος, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
κυσιτελεστάτων | .
ΚΥΡ. Εὖγε, ὦ Παλλάδιε * νοεῖς γὰρ ὀρθῶς. Κατα-
τεθήποις γὰρ, οἶμαι, καὶ ἔτι μειζόνως, ἐννενοηχὼς ὅτι
καταχωλύων εὖ μάλα τὸ λεῖον εἰς ἡδονὰ;, τὸν ἀσελ-
Υἦ καὶ ἀκόλαστον ἀποπέμπεται. Θέα γὰρ ὅπως xal
«vi; ἐκούσωον καὶ αὐθαίρετον ἐπιτηδεύειν ἐθέλουσι
τὸν ἐπ᾽ αἰ τχρότητι μολυσμὸν, καὶ μέν τοι καὶ τοῖς εἰς
τοῦτο χαταχομίζειν εἰωθόσιν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἑτέρους,
ἐπισχήπτων ὁρᾶται, καὶ &* ὧν ἀποφάσχει τὸ χρῆναι
δρᾷν, ἀσφαλεστέρους ἀποτελεῖ, καὶ δυσεύρετον αὑτοῖς
τὸν ταῖς ἀπολογίαις ἐξαρκεῖν ἰσχύοντα λόγον χατα-
δχευάζει, Οὐ γὰρ ἀγνοίας ἔτι τὰ ἐγκλήματα, ῥᾳθυ-
μίας δὲ λοιπὸν καὶ ἀνυποτάχτου φρενὸς f) γραφή.

VHAAA. Πῶς ἔφης ;

KYP. Οὐ γὰρ αὐτόχλητοί τινες ἐπὶ τὸ πορνεύειν
ἴασι, καὶ μισθαρνεῖν ἐθέλοντα γύναιά τε χαὶ μειρά-
xta, ταῖς τινων ἀκρασίαις χαταπιπράσχει τὴν ὥραν ;

ΠΑΛΛ. Ναί.

ΚΥ͂Ρ. Τί δέ; οὐχ αἰσχρῶν λημμάτων ἡττῶνταί τινες,
xaY προσθέντες τοῖς ἐθέλουσι τὰς σφῶν θεραπαίνας,
ἤγουν τῶν ἀῤῥένων, οὖς ἂν ἐχπρίαιντο τυχὸν, ἀργυ-
ρολογοῦσιν οἱ δείλαιοι"; περὶ ὧν xal ὁ προφήτης qu.
σίν" « Καὶ τὰ χοράσια ἐπώλουν ἀντὶ οἴνου, καὶ ἔπι-
νον. » ᾿Αληθὲς γὰρ ὅτι πρὸς τοῦτο φαυλότητος χαὶ
ἀκαθαρσίας μέτρον χαθιχνοῦνταί τινες, ὡς ἀνοσίως
' ἀποτολμᾷν δασμολογεῖν ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τὰ τοιάδε τῶν
αἰσχρῶν.

HAAA. Συνίημι.

KYP. Οὐχοῦν πορνεύουσι μὲν ἐχονσίως, οἱ μὲν,
τὸ αὐτοὶ ἔξω φέρεσθαι τοῦ χαχοῦ, εἶτα πρὸς τοῦτο
ἰόντες ἰδιογνωμόνως " τελεσφόροι γε μὴν εἶεν ἂν,
οἱ φόρους τελοῦντες ὡς ἐξ ἀνάγχης ἑτέροις, χαὶ τὰ
ix τῆς ἀσελγείας μισθώματα τοῖς πριαμένοις συλλέ-
γοντες.

IIAAA. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. 'Αποφάσχει δὴ οὖν ὁ νόμος τὸ χρῆμα παν-

non offeres mercedem meretricis, neque commuta-
tionem canis in domum Domini Dei tui ad omne
votum : quia abominatio est Domino Deo tuo
utrumque **, »

PALL. Severa sane lex, et in primis utilissima.

CYR. Preclare sane, Palladi : recte enim sentis.
Sed magís adhuc, nisi fallor, mirabere, si animad-
verleris* illam, ut lubricum iter ac praceps in
voluptates prorsus coerceret, impudicum et intem-

perantem repellere. Vide enim ut lis qui volun-

tariam sponteque susceptam turpissimam impuri-
latem exercent, atque etiam iis qui ad eam rem
alios tanquam vi coactos perducere consueverunt,

B aperte protestetur, et per ea quz fleri prohibet,

cautiores reddat, effciatque ut :egre responsionem
ullam comminisci possint , qu: sit ad defensionem
satis. Non enim posthac ignorantia in culpa erit,
sed ignavig jam contumacisque animi crimen,

*PALL. Quomodo tandem ἢ .

CYR. Quid? nonne sua sponte nonnulli ad scor«
tandum veniunt, mulierculeque et pueri, dum
sponte quzstum faciunt, quorumdam intemperan-
tie formam suam venalem habent?

PALL. Certe.

CYR. Quid przterea? nonne turpis lucri cupidi-
tate vincuntur alii, cunt suas ancillas aut coemptos
pueros alienz libidini prostituunt, ex iisque argen-
tum exigunt miseri? de quibus ait propheta : « Et
puellas vendebant pro vino, et bibebant*!, ;» Com-
pertum est enim ad eum usque impuritatis et ue-
quitiz gradum progredi quosdam, ut audeant inter-
dum ab ejusmodi quoque turpibus flagitiis nefario
quasi vectigal exigere.

PALL. [ntelligo.

CYR. lgitur scortantur nonnulli quidem sponte,
quod ipsi ab honestate refugiunt, ac deinde ad fla- .
gitium ex animi sui sententia pergunt. Telesphori
autem sunt qui tributum aliis tanquam coacti
pendunt, et illam ex intemperantia mercedem do-
minis emptorlbusque suis colligunt.

PALL. Recte dicis.

CYR. Probibet itaque lex hanc turpitudinem ubi-

sayfj, xaX ἀνόσιον ποιεῖται τὸν ἐναλόντα γραφῇ, ἔξω D que, et qui hoc crimine teneatur impium judicat,

πε εἴργει οχηνῆς ἱερᾶς, καὶ ἀπρόσιτον αὐτῷ τὸ θεῖον
εὐθὺς ἀποφαίνε: θυσιαστήριον, ἀπαράδεχτον ἔσεσθα:
τὸ θύμα λέγων, καὶ ἀπρόσδεκτον τὴν εὐχήν. '᾿Αληθ::;
γὰρ, ὅτι 024 ἀγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος πόρνης.
Ἐν ἴσῳ δὲ τρόπῳ στυγητὸν ποιεῖται καὶ βδελυρώτα-
τὸν τὸ ἄλλαγμα τοῦ xuvó; κχύνα δὲ, οἶμαι, φησὶ,
πὸν εἰς ἀχαθχροίαν εὔχολον, καὶ τοῖς προσιοῦσι"
xd, ἐγχείμενον ἄλλαγμα δὲ χυνὸς, τὸ αὐτῷ τυχὸν
ὑπὰρ αὐτοῦ προσαγόμενον. Ἐπιφωνείτω δὴ οὖν ὁ
“όμος" « Οὐχ ἕσται πόρνη ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ,
xa οὐχ ἔσται πορνεύων ἀπὸὴ Ylov Ἰσραήλ. » Ὁ δέ
γε σοφώτατος Παῦλος συνηχείτω βοῶν" ε Φεύνγ: τε

“ Deut. xxit, 17, 18. Joel, m, 5.
l'Ar&ot, Gn, LXVIII.

et excludit a sacro tabernaculo, fasque illi non esso
ut ad altare divinum accedat, illico pronuntiat, ejus
victimam repudiandam dicens, ac votum minime
acceptum forc. Verum est enim illud, non esse pura
vota e $corii. mercede. 949. JEque autem invisam
et quam maxime exsecrandam ducit commutationem
canis : canem porro, ut opinor, appellat homineun
ad impuritatem proclivem, et adeuntibus nulio
discrimine expositum : commutatio vero canis est,
quod illi pro se offertur ac datur. Lex igitur clamet :
« Non. erit. meretrix de filiabus Israel, et non erit
fornicans de flliis Israel. » Paulus quoque vir $a»

29

Digitized by Google
