DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

914

ρὸν εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινον ἐνίεσθαι δεῖν, καὶ μὴν A :enigma demonstrat. 496 Aquam enim viventem ac

xaX ἀπὸ τῆς γῆς τῆς οὔσης ἐπὶ τῆς σχηνῆς. Εἶτα τῶν
τῆς ἀρᾶς λόγων ἐναποπλυνθέντων ὕδατι, πίνειν ἐχέ-
λευσε τὴν ἐν ὑποψίαις τοῦ πεπορνεῦσθαι γυναῖκα.
Καὶ, « Εἰ μὲν Évoyos εἴη τῷ ἐγχλήματι, πρησθήσεται,»
φησὶ, « χοιλίαν, καὶ πεσεῖται μηρός᾽ εἰ δὲ τῆς αἰτίας
ἀπήλλακται, xal οὐχ ἀληθὲς ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ ὑπειλημμές
voy, ἐχσπερματιεῖ σπέρμα. »

ΠΛΛΛ. Τίς οὖν ὁ λόγος ; fj πῶς ἂν ἡμὶν xal διὰ
τῶν ἀρτίως ὠνομασμένων, ὁ Χριστὸς σημαίνοιτο ;

ΚΥ͂Ρ. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος χαὶ
καθαροῦ, τὸν ζωοποιὸν συνήσεις τὸν Θεοῦ Λόγον, τὸν
ἀληθῶς καθαρὸν, καὶ ἁμαρτίας ἀμέτοχον. παντελῶς,

ὃ; ἐν σαρχὶ γέγονε, καθάπερ ἐν ὀστρακίνῳ σκεύεϊ. B

Χοῦς γὰρ ὅτι χαὶ ἀπὸ γῆς ἡ σὰρξ, πῶς ἂν ἢ πόθεν
ἀμφίθολον ; Διὰ δέ γε τῆς ἀπὸ τῆς σχηνῆς γῆς, τὸν
ἐν θανάτῳ νοήσεις 6c ἡμᾶς * εἴρηται γὰρ τῇ ἀνθρώ-
ποὺ φύσει" c Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Διὰ δέ γε
τῶν λόγων τῆς ἀρᾶς, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν γεγονότα χατ-
ἀραν, διὰ τὸ ἐπὶ ξύλου χρεμασθῆναι, συνήσεις εὖ
μάλα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι καὶ « Ἐπικατάρατος πᾶς
ὃ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. » “Ὅταν τοίνυν εἰς τὸ τῆς
ἀνθρωπίνης διανοίας χαθίχοιτο βάθος, Θεὸς κατὰ φύ-
σιν ὑπάρχων ὁ ᾽᾿Εμμανουΐλ, ἐνόχους μὲν ὄντας πταί-
σμασιν, ἐλέγξει χολάξων " κατειλημμένους δὲ οὐχ ἐν
*0)z0t;, χαρποφόρους ἀποφανεῖ, Τοῦτο vip, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, ἐχσπερματιεῖ σπέρμα, τῆς ψυχῆς τὸ χαρ-
πογόνον, τοῦ σωματιχοῦ σημαίνοντος πάθους.

ΠΑΛΛ. "Aptata ἔφης.

KYP. Πορνεία μὲν οὖν καὶ τὰ capxb; πάθη χατα-
κιδδηλεύει τὸν ἄνθρωπον, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἐξίστη-
σιν οἰχειότητος * οἱ γὰρ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ
δύνανται. Σάρχα δὲ, χαθάπερ ἐγῷμαι, τὸ σαρκικὸν
ὀνομάζει φρόνημα, Νοοῖτο γὰρ ἂν ὡδὶ τὸ γεγραμμέ-
voy ὀρθῶς. Τρόπος δὲ αὖ πρὸς τόδε φαυλότητος, καὶ
μὴν καὶ ἠθῶν ῥυθμὸς ἀγριότητος, καὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐχτοπωτάτων ἐξιτηλία, βδελυροὺς ἡμᾶς καὶ
ἀνιέρους ἀποτελεῖ. Οὐ γάρ tot προσήχει σαρχιχῶν
ἡμᾶς μόνων κατανδρίζεσθαι παθῶν, ἀλλὰ χαὶ ἠθῶν
ἡμερότητι διαπρέπειν, xal ἀγάπης ὅτι μάλιστα τῆς
εἰς ἀδελφοὺς ἐπιμελητὰς ἀναφαίνεσθαι, χαὶ τοῖς τῆς

e

puram inquit oportere in vas testaceum  injici,
atque etíam de terra 'que esset in tabernaculo.
Deinde, exsecrationis verbis aqua dilutis, bibere
jussit mulierem quie in adulterii suspicionem ve-
nisset ; ac : « Si quidem eo crimine tenetur, infla-
bitur, » inquit, « ventre, et decidet ejus femur;
sin a crimine aliena sit, falsaque de illa suspicio,
seminabit semen. »

PALL. Quzsnam est horum verborum significatio ?
aut quomodo nobis per ea nomina qua jam dicta
sunt, Christus significatur ?

CYR. Per aquam quidem vivam atque puram Ver-
bum Dei vivificans intellige, illud plane pusum, et
peccati prorsus expers, quod in carne fuit tanquam
in vase testaceo ; carnem enim pulverem ac de (εἴτα
esse, quomodo aut undenam esse potest ambiguum?
Per terram vero de tabernaculo sumptam, eum gc-
cipe qui propler nos mortem obiit; hominis nam-
que natur dictum est : « Terra es, el in terram
ibis *. » Per exsecrationis autem verba, eum qui
pro nobis factus est maledictum, ex eo quod suspen-
sus in ligno est, aptissime intelliges. Scriptum est
enim : « Maledictus omnis qui pendet in ligno *. »
lile igitur Emmanuel, cum Deus sit per naturam,
ubi ad human: mentis profundum penetrarit, eos
quidem qui criminibus tenentur, arguet ac suppli-
cio afficiet; iis vero minime obstrictos, fecundos
rcddet : id enim est, ut arbitror : Seminabit ser
men; cum illa corporis affectio fecunditatem api-
mz significet.

PALL. Optime sane dictum.

CYR. Fornicatio igitur carnisque vitia depravant .
hominem, et a Dei conjunctione repellunt : nam
qui in carne sunt, Deo placere non possunt "5. Car-
nem vero, ut ego interpretor, carnalem sensum ap-
pellat : sic enim Scripture verba recte inteiliguntur,
Ad hzc morum etiam improbitas, consuetodinisque.
immitis habitus, et ad omnia absurdissima levitas,
nos impuros et profanos reddit : neque enim adver-
sus carnalia modo vitia viriliter nos pugnare con-
venit, verüm etiam benignitate morum excellere, et
charitatis in fratres quam studiosissimos conspici ,
et justi: laudibus ornatos spectari, ac preterea

δικαιοσύνης αὐχήμασιν ὁρᾶσθαι κατεστεμμένους, καὶ [) subtilem et expolitam intra nos ipsos mentem ba-

πρός Ὑ1ε δὴ τούτοις, λεπτὸν xal ἐξησκημένον ἕν γε
δὴ σφίσιν αὐτοῖς ἔχειν τὸν νοῦν, ταῖς περὶ Θεοῦ δό-
ξαις ἀδιαστρόφως προσδάλλοντα, xat ἐν δογμάτων
ἐρεύναις πανταχῇ σώζοντα τὸ ἁμωμήτως ἔχον " τέ»
Aetot γὰρ οἱ τοιοίδε, χατὰ τὸ ἀληθὲς οὐδενὸς ὄντες
τῶν ἀρίστων ἐπιδεεῖς" ἄρτιον γὰρ εἶναι δεῖν τὸν τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπον xai ὁ θεῖος ἡμῖν ἔφη Παῦλος" « "Αρ-
τιον » δέ φησι τὸν slg πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτυμένον,
καὶ ἐπιτηδείως ἔχοντα πρὸς τὸ χατορθοῦν εὖ μάλα
δύνασθα: τὴν ἀρετήν. Ἢ οὐχ ὧδε ἔχει;

TIAAA. Πῶς γὰρ o6;

KYP. 61a δὴ οὖν ὅπως αἰνιγματωδῶς ὁ νόμος εἰς

*: Gen. in, 19.

9 Deut. xxvir, 26; Galat. ui, 10.

bere, 497 qux de Deo credenda sunt, haud per-
verse intuentem, et integritatem in dogmatum in-
quisitione gbique servantem : ejusmodi namque
homines perfecti plane sunt, nihilque iis deest
earum rerum qua optimz judicantur; perfectum
enim esse oportere virum Dei, beatus Paulus ait **.
« Perfectum » porro vocat, qui sjtad omne opus bo-
num inst?uctus, et ad virtutis mynera optime exse-
quenda paratus. Ánnon hoc modo se res habet ?

PALL. Cur negem ?
CYR. Vide autem quemadmodum lex figurate ad.

** Rom. vis, 8. 9 ΤῈ Tim. εἰ, 17.

Digitized by Google
