935

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VEIUTATE. LIB. XIV.

931

νους, ἀχρίδα καὶ BpoUyov, xai τὰ τούτοις ἐμφερῆ, A sint in altum, et minime in infimis assidue versen-

διάτοι τὸ εὐσθενὲς, ὡς ἀναθρώσχειν δύνασθαι, xal
ἥχιστα μὲν ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς χάτω, αἴρεσθαι δὲ
πολλάχις εἰς τὸ ὑψοῦ, καὶ διαπήδᾷν εὐχόλως. Τοιου-
τοσὶ δέ πως, ὁ βίον μὲν ἔχων τὸν χοσμιχὸν, ἐπιειχείας
«5 μὴν τῆς ἄλλης xal ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν οὐχ εἰσο
ἅπαν huotpnxog ὁ γὰρ τοιοῦτος, οὐ τοῖς ἐπιγείοις
παντελῶς ἐνδέδεται, xat ἐνιζάνει τοῖς χάτω, μεμε-
λέτηχε δὲ πὼς xal τὰ ἄνω φρονεῖν, xat εὐδοχιμεῖν
ἔσθ᾽ ὅτε, πρὸς τὰ ἄνω διαπηδῶν καὶ τῶν ἐπιγείων
ὑπεριπτάμενος. Τὸν δὲ τῶν ἀχαθάρτων ἀποθιγ-
χάνοντα xal μεμολυσμένον, ἀποπλύνεσθαι μὲν δεῖ
τὸ ἱμάτιον" πρὸς ἑσπέραν δὲ, χαθαρὸν ἔσεσθαί φησι,
τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὖ μάλα παραδηλῶν, δι᾽ οὗ
κεκαθάρμεθα, τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος πλου-
τοῦντες ἄφεσιν, κατὰ τὸν χαιρὸν δηλονότι τῆς ἐπι-
δημίας αὐτοῦ, πρὸς ἑσπέραν οἱονεὶ γεγονότα, τοῦτ'
ἔστιν, εἰς τέλος ἤδη διέρποντος τοῦ παρόντος αἰῶνος.
Ἧ οὐχ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐνανθρωπῆσαί φαμεν τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον;

HAAA. Πάνν μὲν οὖν.

KYP. Βέδηλον δὲ καὶ ὁ νόμος ἑτέρως ἔσεσθαί
φῆσι, τὸν ἐπιθιγγάνοντά πως fj θηρὸς ἀγρίου τυχὸν,
ἤγουν ἑτέρον τοῦ τῶν ἀχαθάρτων ζώων" ἔφη δὲ
οὕτως " « Καὶ πᾶς ὃς πορεύεται ἐπὶ χειρῶν ἐν πᾶσι
τοῖς θηρίοις, ἃ πηρεύεται ἐπὶ τέσσαρα, ἀκάθαρτά
στιν ὑμῖν. Πᾶς ὁ ἀπτόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν,
ἀχάθαρτος ἕσται ἕως ἑσπέρας, καὶ ὁ σΐρων tiv θνη-
φιμαίων αὐτῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀχάθαρ-
τος ἔσται ἕως ἑσπέρας. ᾿Αχάθαρτα ταῦτά ἐστιν ὑμῖν.
Καὶ ταῦτα ὑμῖν ἀχάθαρτα ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ
thc γῆς, ἡ γαλὴ, καὶ ὁ μῦς, καὶ ὁ χροχόδειλος, ὁ
χερσαῖος, μυγάλη, καὶ χαμαιλέων, καὶ χαλαδιώτης,
xal σαῦρα, καὶ ἀσπάλαξ. Ταῦτα ἀχάθαρτα ὑμῖν ἀπὸ
κάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Πᾶς ὁ ἀπτόμε-
νος αὐτῶν τεθνηχότων, ἀχάθαρτος ἔσται ἕω; ἑσπέρας.
Καὶ πᾶν ἐφ᾽ ὃ ἂν ἐπιπέσῃ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτὸ τεθνη-
πότων αὐτῶν, ἀκάθαρτον ἔσται ἀπὸ παντὸς σχεύους
ξυλίνον 1j ἱματίον ἢ δέρματος ἣ cáxxov. Πᾶν σκεῦος
ὃ ἂν ποιηθῇ ἔργον ἐν αὐτῷ, εἰς ὕδωρ βαφήσεται,
καὶ ἀκάθαρτον ἔσται ἕως ἑσπέρας, χαὶ καθαρὸν
ἔσται, » Προσετίθει δὲ τούτοις, ὡς ἔσται μεμολυ-
σμένον πᾶν σχεῦος, ἐφ᾽ ᾧ ἂν πέσῃ τῶν θνησιμαέων
αὐτῶν. Kal ἄγγος ὀστράκινον, καὶ δερμάτινον, xot
ἱμάτιον, ἔδεσμά τε καὶ ποτόν, πλὴν πηγῆς ὑδάτων,
χαὶ λάχχου, φησὶ, καὶ συναγωγῆς ὑδάτων καὶ σπερ-
μάτων. “Ἔοιχε δὲ ὁ νόμος διὰ μὲν τῶν ἀγρίων θηρίων,
τοὺς τῶν λῃστῶν ὡμοτάτους πάραδηλοῦν, οἷς λελό-
Τιόται παρ᾽ οὐδὲν, χαὶ αὐτὸ τῶν πάντων ἐπέχεινα
τῶν χακῶν, ἢ ἀνδροχτονία, μόνον δὲ οὐχὶ προστυγ-.
χάνοντα χαταδαρδάπτουσι διολλύντες ἀνηλεῶς, xol
ἐξ δοῦς ἀπάσης ἐξῃρημένης, Διὰ δέ γε μυὸς καὶ γα-
S4, καὶ νῶν ἀγχοῦ τε xal ἐοικότων, χροχοδείλου τέ
(nut τοῦ χερσαίου, σαύρας τε xal ἀσχαλαδώτου, τὰ
ψυφοδεῇ καὶ ἄνανδρα, καὶ ἐν νυχτὶ περιθέοντα τῶν
κλεπτῶν γένη, ἅ λεληθότως μὲν τοὺς νυστάζοντας
κατασίνεσθαι φιλεῖ, ἐχδέδιε δὲ τὸ ἀλῶναι δεινῶς, καὶ

τὸ Levit. xi, 20-55.

tur, sed sepe in sublime sese tollant, et celeriter
exsilianl : talis est fere qui, quamvis mundanam vi-
tam agat, tamen virtutibus czteris et. charitate in
Deum non caret. Nam ejusmodi vir non omnino ter-
renis rebus affixus est, neque in infimis insidet, sed
quadamtenus etiam superna sapere, ac se landabi-
liter nonnunquam gerere studet, dum se ad superna
tollit, et de terrenis rebus evolat. Eum porro qui
immunda contingens inquinatur, abluere vestem
oportet, ad vesperam autem inquit mundum fore,
Christi videlicet mysterium apertissime significans,
per quem purgati sumus, sancli baptismatis remis-
sione percepta, tempore nimirum adventus ejus, qui
veluti ad vesperam fuit, id est, cum jam seculum

B presens ad finem vergeret. An non illud Dei Ver-

bsm extremis temporibus hominem factum esse
dieimus?

PALL. fta prorsus.

CYR. Alia queque ratione lez inquit immundum
fore qui vel feram belluam fortasse, vel aliud quod-
piam impurum animal tangeret : sic. autem dixit :
« Et omne quod ambulat manibus, in omnibus
bestiis, quie quatuor pedibus ingrediuntur, immun-
da erunt vobis. Omnis qui tetigerit morticina eorum
immundus erit usque ad vesperam ; et qui tollit
morticina eorum lavabit vestimenta sua, et im-
mundus erit usque ad vesperam. Immunda hzc
sunt vobis. Et hec vobis immunda ab omnibus
repiílibes que reptmnt super terram , mustela, et
mus, et crocodilus terrestris, mygale, et chamzleon,
et stellio, et lacerta, et talpa. H»c immunda sunt
vobis ab omnibus reptilibus qui» reptant superter-
ram. Omnis qui tangit morticina eorum immundus
erit usque ad vesperam; et omne, super quod ceci-
derit morticinum eorum, immundum erit, ab omni
vase ligneo vel. veste, $69 vel pelle, vel sacco.
Omne vas in quo fit opus, in aquam mergetur, ct
immundum erit usque ad vesperam, et mundum
erit ". » His adjecit immundum fore omne vas, in
quod ceciderit de morticinis eorum, et vas testa-
ceum et pelliceum, et vestem et cibum et potum,

D preter fontem aqna. et lacum, inquit, et congrega-

tionem aquarum et semina. Videtur autem lex per
feras belluas teterrimos latrones atque sicarios in«
dicare, qui homicidium , omnium scelerum gravissi«
mum, pro nihilo ducunt, atque obvium quemque
interficientes, immaniter propemodum devorant,
omni misericordiz affectu sublato : per murem au«
tem atque mustelam, et iis. affmia similisque, cro-
codilum, inquam, terrenum, lacertam, et stellio»
nem, timidum et ignavum et noctu obambulans fu-
rum genus, qui dormientes clam lxdere solent, sed
pertimescunt valde, ne deprehendantur, et eorum
quos violant vigilantiam reformidant. Án non fura.

Digitized by Google
