be

8. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP:

488

qui recte vivere student, et Christiane conversa- A mot δ᾽ àv ὅτι μάλιστά γετοὺς οἴπεῤ ἂν ἕλοιντο

tionis summum decorem veluti coronam quamdam
huis capitibus imponere, alacriter sese mutuo co-
hortari, dicentes : « Venite et ascendamus ad mon-
tem Dei, ct ad domum Dei Jacob, et annuntiabit
nobis viarg suam, et ambulabimus in ipsa *:?
880 cum aliqui, adeo praixlara atque utili, voce
percepta, propemodum exsultent, dicentes : « Lzta-
ius sum in iis qui dixerunt mihi: Iu domum Do-
mini ibimus *. » Properantibus igitur ad domum
Dei, Palladi, quidnam est propositum, quove eorum
animus spectat? et quid efficere cupientes, ad sa-
trum divinumque tabernaculum pergunt ?

βιοῦν ὀρθῶς, καὶ f; ἐν Χριστῷ πολιτείας τὸ els-
&nav εὐπρεπὲς, οἷά τινα στέφανον ταῖς σφῶν αὐτῶν (
ἀναδεῖν χεφαλαῖς, προτροπάδην ὥσπερ ἀλλήλοις δια-
χελεύεσθαι λέγοντας" «Δεῦτε, καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ
ὅρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ "laxi, xal
ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, xal πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ $. ὅτε xal τινες τὴν οὕτως εὐχλεᾶ τε xal ὀνη-
σιφόρο" εἰσδεδεγμένοι φώνὴην, μονονουχὶ xat áva-
σχιρτῶσι λέγοντες" « Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηχόσι
μοι" Εἰς οἶκον Κυρίου πορευσόμεθα. ». "Ap! οὖν, ὦ
Παλλάδιε,᾽ τοῖς εἰς οἶκον ἐέναι Θεοῦ διασπεύδουσι,
ποταπὸς ἂν εἴη σχοπὸς καὶ ὁ νοῦς αὐτοῖς ὅποι ποτὲ
ἄρα βλέποι, καὶ τί κατορθοῦν γλιχόμενοι, πρὸς τὴν
ἑεράν τε καί θείαν ἵενται σκηνήν;

PALL. istud vero, Cyrille, minime obscurum : B. HAAA. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, τὸ χρῆμά ἐστιν οὐχ

scriptum est enim : « Αὐογαίβ Dominum in aula
sancta ejus*'.» Et : « Tollite hostias,et introite ia
utria ejus *. » 0. !

CYR. Ut igitur offerant pro seipsis hostias, ni-
mirumi spiritaales, et per spiritualem adorationem
ad Deum accedant, ideo nonnulli ingrediuntur in
domum Dei, et in atria ejus?

PALL. Ita censeo.

. CYR. Quid ergo? Putandunine est, qui adire ve-
lint, eos temiere irruere debere, nondum peccati
maculis dblutis, nonduni detestabllibus vitiis abje-
ctis, nondum abrásis quódammodo sordibus cárna-
lis cupiditdtis, sed animum vitiorum noti inustum,
et srugine cor infectum habentes? Minime vero :
sed potius Christiano splendore decoratos, et vir-
tutis Deo gratissimfe multiformi pulcliritudine ful:
(gentes.

PALL. Sáne quidem : censéo namque in con-
specium Domini esse veniendum, omnibus maculis
hostrárum cogitationum prius abstersis.

CYR. Recte. putas : id enim et odiosum hoini-
hem qui iis vitiis laborat, efficit, et dignum qui re-
Jiciatur, et cdtu sanctorum excludit. Quod cum
'eptime ánimádverteret Beatus Paulus scribit,

« Auferie malum a vobis ipsis *. » Neque vero id
'ex inhumanis ferisque moribus profectum puto,
Sed sapientis fuisse cautionis inventum : « Modi-

tum enim fermentum, » ínquit, « totani massam D δὶν,

corrumpit ". » Hoc idem rursus lex sacra per seni-.
gma nobis adumbravit. Scriptum est quippe in Nu-
meris : « Et locutusest Dominus ad Moysen, dicens :
Loquere ad filios Ísrael, etemittant e castris omnem
leprosum et omnem qui fluxum seminis patitur, et
omnem immünduii in anima ; à masculo usque ad fe-
Ininam, emittite extrá castra, et non polluent castra
sua, in quibus ego versor in illis. Et fecerunt sic filii
fsrael *. » Nonne igitur verissime dici potest gravem
sse himium, ac difficile perferri posse sarcimam
legis? 481 Intelligis enim ut involuntariis mor-
bis poenam constituerit : quamvis miserandi potius

* 45. n, 5. "Psal. cxx, 1. ? Psal. xcv, 9. lbid,

C τας ; "Βχιστά γε, λαμπρότητι δὲ μᾶλλον τῇ ἐν Χρι-

ἀσυμφανές " γέγραπται γὰρ, ὅτε « Προσχυνήσατε τῷ
Κυρίῳ, tv αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ" » καὶ « "Apase θυσίας,
καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς «ἃς αὐλὰς αὐτοῦ.»

KYP. Προσχομέζοντες οὖν ἄρα τὰς ὑπέρ γε σφῶν
αὐτῶν θυσίας, δῆλον δὲ ὅτι τὰς πνευματιχὰς, καὶ
μὴν καὶ προσελευσόμενοι κατὰ νοητὴν προσχύνησιν,
εἰσίασί τινες εἰς τὸν οἶκον Kuptou καὶ εἰς τὰς αὐλὰς
αὐτοῦ. .

IIAAA. Οὕτω φημί. . .

KYP. Οἰησόμεθα δὴ οὖν τοὺς εἰσφοιτᾷν ἐθέλον-
τας, χρῆναι διάττειν ἁπλῶς, οὐκ ἐχνενιμμένους τὴν
ἁμαρτίαν, οὐ βδελυρίας ἀπηλλαγμένους, οὐχ ἀπεξ-
εσμένους ὥσπερτῆς φιλοσαρχίας τὸν ῥύπον, ἀλλ᾽ ἐν-
τετηγμένον ἔχοντας τὸν νοῦν, καὶ καρδίαν ἰώδη ἔχδν»

cxi χἀτηγλαϊσμένους, καὶ τὸ παμποίκιλον τῆς θεό-
φιλεστάτης ἀρετῆς διαστίλδοντας χάλλος.

TIAAA. Πάνν μὲν ὀδν' δεῖν γὰρ ἔγωγέ φημι κατ᾽
ὀφθαλμοὺς ἱέναι Κυρίου, χηλίδος ἁπάδης τῶν ἧμε-
τέρων διανοιῶν προεχτετριμμένης.

KYP. Ὀρθῶς ἔφης, ἐπεί τοι καὶ στυγητόν, kai
μὴν καὶ ἀπόδλητον ποιεῖται τὸν ἄῤῥωστον, καὶ τῆς
τῶν ἁγίων ἐχπέμπει πληθύος. Ὃ δὴ καὶ εὖ μάλ
συνίεὶς ὁ θεσπέσιός γράφει Παῦλος" € Ἑξάρατε οὖν
τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.» Καὶ οὐχ ἠθῶν
ἀγριότητα φαίην ἂν ἔγωγε τὸ χρῆμα καρπὸν, ἀλλὰ
σοφὸν ἀσφαλείας εὕρεμα. « Μικρὰ γὰρ ζύμη,» φη-
ἦν, « ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. » Τοῦτό τοι πάλιν καὶ
νόμος ἡμῖν ἱερὸς αἰνιγματωδῶς ὑπετύπου. Véypa-
mia. γὰρ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" ε Καὶ ἐλάλησε Κύριος
πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλησον «olg υἱοῖς Ἰσραὴλ,
xal ἑξαποστειλάτωσαν ἐκ τῆς πάρεμθολῆς πάντα
λεπρὸν καὶ πάντα γονοῤῥυῆ, χαὶ πάντα ἀκάθαρτον
ἐπὶ ψυχῇ, ἀπὸ ἀρσενικοῦ ἕως θηλυχοῦ, ἐξαποστεί-
λατε ἔξω τῆς παρεμδολῆς, καὶ οὐ μιάνοῦσι τὰς παρ.
ἐμξολὰς αὐτῶν ἐν οἷς ἐγὼ καταγίνομαι ἐν αὐτοῖς.
Καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ "Jopafi.» "Ap' ox
ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς δυσαχϑὲς ἄγαν καὶ δυσδιαχόμιστον
ἀληθῶς τὸ τοῦ νόμου φορτίον ; Συνίης γὰρ ὅπως καὶ
ἐπ᾿ ἀνεθελήτοις ἀῤῥωστίαις καταγράφεν δίχην, καΐτοι

* (Cor. v, 15. 1 ibid. 6. * Num. v, 14.

Digitized by Google
