90$
fidem huic rei faciendam attulerit, quique illi casus
evenerint in ipso termino senectutis ἢ

PALL. Quo tandem modo ὃ

CYR. Erat enim adeo clarus ac nobilis, ut cum
ejus gloria nemo :equari posset ; trausivit porro
ad turpitudinem, imo vero pre ignavia i in summam
in Deum impietatem prosilult, Sic autem se res
ejus gestx:e habent. Scriptum est enim in tertio Re-
gnorum libro : « Et magnificatus est Salomon su-
per omnes reges terre divitiisel prudentia. Et om-
nes reges terre qucerebant faciem Salomonis, ut
audirent prudentiam ejus, quam dederat Dominus
in 490 corde ejus **. » Sed hunc virum adeo cla-
rum ac nobilem, et usque eoin sapientia progressum
ut apud gentes quoque longissime remotas in summa
admiratione esset, mulierum improbarum amor
evertit, et ab ipso Dei tabernaculo propemodum
expulsum, in idololatrix foveas dejecit ; sic namque
de eo scriptum est : « Et rex Salomon erat mulie-
rum amator : et accepit uxores alienigenas, et fi-
liam Pharaonis ; Moabitidas et Ammonitidas, Idu-
m:eas, et Syrias, Cethzeas, Amorrbzas, ex. gentibus
de quibus singulis interdixit Dominus filiis Israel :
Non ingrediemini ad eos, et ipsi non ingredientur
ad vos, ne declinare faciant corda vestra post idola
sua. Cum illis junctus est Salomon amore. Et erant
ei uxores principes septingentze, et concubing tre-
cente. Et factum est in tempore senectutis Salo-
monis, declinare fecerunt uxores alienigenm cor
ejus post deos alios ; et non erst cor ejus
perfectum eum Domino Deo suo, sicut cor Da-
vid patris ejus. Et ambulavit Salemon post
Astarten abominationem Sidoniorum, et post re-
gem eorum idolum filiorum Ammon. Et fecit Sa-
lomon malum in conspectu Domini, et non ambu-
lavit post Dominum, sicut David pater ejus **. »
Nonne ingemiscere dignum estin eo cui talia mala
accidisse dicuntur? Ille, qui celeberrimum illud
templum Hierosolymis exstruxerat; ille, qui di-
vinarum sedium assistricem sapientiam petierat *!;
ille, de cujus sapientia summa erat omnium usque
δὰ ipsos orbis terrarum terminos admiratio ; ille, quj
velut ]jucifer per urbes ac regiones illusiris erat,
turpium mulierum amore victus, et. impurissime
voluptatis assecia, in eam stultitiam lapsus esse
deprehenditur, ut ipsam quoque in Deum pietatem
pro bihilo duceret. Periculosum est igitur procul
dubio cum alienigenis in congressum venire ; gra-
vissimum vero in primis carnis voluptate superari;
impurusque est ejusmodi homo, et Deo, qui pu-
rissimus est, invisus : cumque sit a virtute vacuus,
sacrum divinumque tabernaculum non ingredietur
unquam, neque hostiam afferre acceptabilem pote-
rit. Scriptum est enim in Deuleronomio : « Non
erit meretrix de filiabus Israel, et non erit forni-
fans de fliiis Israel, et non erit telesphoros de fi-

ΝΠ Reg. x, 25, 24. ** HI Rog. xt, 16.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHI(EP.

90$
ἃ εἰς ἀπόδειξιν τῆς Σολομῶντος ξωῆς τὴν κατάληξιν,
καὶ ἅπερ αὐτῷ cuvéÓn παθεῖν, ἐπ’ αὐτῷ γήρῳς
οὐδῷ;
IIAAA. Πῶς ἔφης;
KYP. "Hy μὲν γὰρ οὕτω λαμπρὸς καὶ ἀοίδιμος,
ὡς ἀσύγχριτον ἤδη πως τὴν δόξαν ἐλεῖν, μετέθει γε
μὴν εἰς τὸ ἀκαλλὲς, μᾶλλον δὲ xal χατέθορεν ἀγεν-
νῶς, ἐς αὐτό που τὸ λοῖσθον τῆς εἰς Θεὸν ἀσεδείας.
Ἔχει δὲ ὧδε τὰ ἐπ' αὐτῷ. Γέγραασται γὰρ ἐν τῇ
τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν" « Καὶ ἐμεγαλύνθη Σολομὼν
ὑπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς πλούτῳ xsl
φρονήσει, Καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἐζήτουν
τὸ πρόσωπον Σολομῶν, τοῦ ἀχοῦσαι τῆς φρονήσεως
αὐτοῦ, ἧς ἔδωχε Κύριος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ
τὸν οὕτως εὐχλεᾶ καὶ ἀοίδιμον, χαὶ σοφίας εἰς τοῦτα
B διεληλαχότα λοιπὸν, ὡς ἐν ἀμετρήτῳ γενέσθαι θαύ-
ματι, καὶ παρά γε τοῖς ἄγαν διωρισμένοις, ἐδονὴ
γυναίων ἐξεμόχλευσε πονηρῶν, χαὶ οἱονείπως αὐτῆς
ἐξελοῦσα τῆς θείας σχηνῆς τοῖς τῆς εἰδωλολατρείας
ἐνῆνε βόθροις. Γέγραπται γὰρ ὧδὲ περὶ αὐτοῦ"
« Καὶ ὁ βασιλεὺς Σολομὼν ἦν φιλογύναιος, καὶ ἔλαδε
γυναῖχας ἀλλοτρίας, καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ
Μωαῤίτιδας, xai ᾿Αμμονίτιδας, xal Ἰδουμαίας,
Σύρας, Χετταίας, ᾿Αμοῤῥαίας, ἐχ τῶν ἐθνῶν, ὧν
ἀπεῖπε Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ Οὐχ εἰσελεύσεσθς,
πρὸς αὐτοὺς, xal αὐτοὶ οὐχ εἰσελεύσονται πρὸς
ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἐκκλίνωσι τὰς χαρδίας ὑμῶν ὀπίσω
τῶν εἰδώλων αὑτῶν. Εἰς αὐτοὺς ἐκολλήθη Σολομῶν,
τοῦ ἀγαπῆσαι. Καὶ ἧσαν αὐτῷ γυναῖκες ἄρχουσαι
ἑπταχόσιαι, καὶ παλλαχαὶ τριαχόσιαι, Καὶ &vevifiq
ἂν τῷ καιρῷ γήρως Σολομὼν, καὶ ἐξέχλιναν αἱ γυ-
ναῖχες αἱ ἀλλότριαι τὴν καρδίαν αὐτοῦ ὀπίσω θεῶν
ἑτέρων, Καὶ οὐχ ἣν ἡ wapóla αὐτοῦ τελεία μετὰ
Κυρίον Θεοῦ αὐτοῦ, χαθὼς ἡ χαρδία τοῦ Δαδὶδ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπορεύθη Σολομὼν ὀπίσω τῆς
᾿λστάρτης βδελύγματος Σιδωνίων, xal ὀπίσω τοῦ
βασιλέως αὐτῶν εἰδώλον viov ᾿Αμμών" xal ἐποίησε
Σολομὼν πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, χαὶ οὐκ ἐπορεύθη
ῥπίσω Κυρίου, ὡς Δαβὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. »7Ἀρ' οὖχ
ἐποιμώζειν ἄξιον τῷ τοιάδε παθεῖν λεγομένῳ; Ὁ
τὸν διαδόητον ἐκεῖνον ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις ἀναστή-
σας ναὸν, ὁ τὴν τῶν θείων θρόνων πάρεδρον αἰτήσας
σοφίαν, ὁ ἐπὶ συνέσει τῇ ἀσυγχρίτῳ τεθαυμασμένος,
καὶ μέχρις αὐτῶν τερμάτων τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν, à
Ὁ καθάπερ ἑωσφόρος, πόλεσί ze καὶ χώραις ἐχφανὴς,

αἰσχρῶν γυναιχῶν ἡττώμενος, καὶ μυσαρωτάτης

ἡδονῆς χατόπιν ἰὼν, εἰς τοῦτο μωρίας φωρᾶται

πεσὼν, ὡς xal αὐτῆς ἀλογῆσαι παντελῶς τῆς εἰς

Θεὸν εὐσεδείας, Σφαλερὸν οὖν ἄρα xat ἀναμφιλόγως

ἐστὶ τὸ τοῖς ἀλλοφύλοις εἶναι χατὰ ταῦτόν. Πάνδεινογ

δὲ χομιδῇ καὶ τὸ ἡδονῆς ἡττᾶσθαι τῆς σαρχικῆς, xal

ἀκάθαρτος ὁ τοιόσδε, καὶ τῷ πανάγνῳ Θεῷ χκατεστυ"

γημένος, καὶ οὐκ ἀρετῆς δίχα, πρὸς τὴν ἱεράν tg

καὶ θείαν εἰσελάσαι σκηνήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν προσοίσει

ϑυσίαν δεχτήν. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Acusspovoulur

᾿ς Οὐκ ἔσται πόρνη ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ

ἔσται πορνεύων ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ’ xai οὐχ ξαται

C

*! Sap. ix, 4.

Digitized by Google
