955

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Xv.

934

ἢ χολοδόκερκον σφάγια ποιήσεις αὐτὰ σεαυτῷ" el; Α per altare Domino. Et bovem vel ovem abscissig

δὲ εὐχὴν σον οὗ δεχθήσεται, Θλαδίαν xat ἐχτεθλιμ-
μένον, xaX ἐχτομίαν, καὶ ἀπεσπασμένον, οὐ προσ-
ἀξετε αὐτὰ τῷ -Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν οὐ ποιή-
este. Καὶ Ex. χειρὸς ἀλλογενοῦς οὐ προσοίσετε τὰ
δῶρα τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀπὸ πάντων τούτων, ὅτι φθάρ-
ματά ἔστιν ἐν αὐτοῖς, χαὶ μῶμος ἐν αὐτοῖς. Οὐ δε-
χθήσεται ταῦτα ὑμῖν. » "A0pec δὴ οὖν ὅτι παρεγγυᾷ
σαφῶς καὶ ἀναφανδὸν ὁ νόμος, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς ἔξωθέν τε χαὶ εἰσχεχριμένοις εἰς
λαοὺς, φημὶ δὴ τοῖς προσηλύτοις, τὸ χρῆναι μωμο-
σχοπεῖν εὖ μάλα τὰ ἱερά. Δεῖν γὰρ ἔφη προσχομί-
ζεσθαι πρὸς ἡμῶν τὸ ἄρσεν τε καὶ ἄμωμον, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸ εὐσθενὲς, καὶ ἀνωτέρω παθῶν" ὁ γάρ τοι
μαλαχισμὸς, καὶ φρόνημα " τὸ θηλυπρεπὲς, καὶ μέν
τοι xal τὸ νοσεῖν τὴν εἷς γε νοῦν ἔσω xal νοητὴν
ἐμπηρίαν, ἀπαράδεκτον παντελῶς τῷ Θεῷ, καὶ ἀπό-
ὄλητον. Ἢ οὐκ ἀνίερον εἶναι φὴς τὸν ᾧπερ ἂν φαί-
vocto προσόντα ταυτί;

HAAA. Πῶς γὰρ o5 ;

KYP. Οὐχοῦν ἀπόδλητον μὲν τὸ ἄναλχι, xal τὸ
οἷονεὶ παρειμένον, δεχτὸν δὲ τὸ εὐσθενὲς, ὡς ἐν
ἀρπένων φύτει ζωγραφούμενον, εἰ παρεζευγμένον
ἔχοι τὸ ἄμωμον. Εἶεν δι᾽ ἂν εἰς τύπον ἡμῖν σαφῇ τὰ
τοιάδε Χριστοῦ. ΓἌρσην γὰρ ὁμοῦ καὶ ἅμωμος ὁ
Ἔμμανουδλ, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς Θεοῦ δύναμις, xat
οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν. "Apany δὲ καὶ ἑτέρως * προῦ-
χον γὰρ ἀεὶ, καὶ ἐν ἀμείνοσι θατέρου τὸ ἄρσεν " καὶ
πρός γε δὴ τούτῳ καὶ ἡγεμονιχώτατον. Προέστηχε
δὲ καὶ ἀσυγχρίτως ἐστὶν ἐν ἀμείνοσι, καὶ χαθηγεῖ-
ται τῶν ὅλων, εἰ xai γέγονε xa ἡμᾶς ὁ Υἱὸς, καὶ
ὁ ποιμὴν ἐν προδάτοις κατελογίσθη χρησίμως.
'Avlepa δὲ xal ἀπόπεμπτα τῶν θυμάτων, τυφλὸν,
καὶ συντετριμμένον, καὶ μὴν xal γλωσσότμητον,
xai μυρμηχιῶν, καὶ ψωραγριῶν, καὶ λειχῆνας ἔχον,
ὠτότμητόν τε xal χολοθόχερχον. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τῳ,
φησὶ, καταθλασθείη τυχὸν τὰ ἀρσενικὰ, χαὶ τὸ εἰς
εὐνούχους ἤδη τελοῦν, ἀναγχαῖον ἔχοι πάθος. Τουτὶ
γὰρ οἶμαι δηλοῦν, θλαδίαν καὶ ἐχτεθλιμμένον, ἔχτο-
μίαν καὶ ἀπεσπασμένον.

ΠΑΛΛ. "Ap' οὖν εἰς ἤθη καὶ τρόπους τοὺς χαθ᾽
ἡμς μεταληπτέον ταυτί ;

KYP. Πάνυ μὲν ojv* εἴη γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως ἣ
οὕτως ἡμῖν πνευματιχὸς ὁ νόμος. Γένοιτο δ' ἂν
οὐδεὶς παρὰ Θεῷ λόγος τῆς ὡς ἐν σχιαῖς λατρείας,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὡρίσατό ποτε τοὺς ἐν αὐτῇ νόμους, μὴ
οὐχὶ τῆς ἀληθείας προανατυπῶν ἐν αὐτῇ τὸ ἐχπρε-
πέστατον χάλλος.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις, Πέραινε δὴ οὖν τὸν ἐφ᾽ ἑκάστῳ
λόγον, καὶ τίς ἂν γένοιτο διασάφει πάλιν.

KYP. Οὐχοῦν εἶμ! τοι καὶ μάλα προθύμως. Τυ-
φλὴν μὲν οὖν ἔοιχε, τὸν ἄσοφόν τε καὶ ἀσύνετον λέ-
τειν, χαὶ φῶς οὐχ ἔχοντα θεῖον ἐν ἑαυτῷ. τοῦτ᾽ ἔστι,
tbv διὰ Χριστοῦ φωτισμὸν ἐν Πνεύματι, ἀνίερος δὲ
παντελῶς, ὁ ἄνους τε καὶ ἄπιστος ἔτι’ € Ἐὰν γὰρ
μὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε,» φησίν. Συντετριμμέ-

τ αν ταῖς (7:125.

auribus, vel cauda amputata, occides illa tibi ipsi;
in votum autem tuum non accipientur. Contusum
et collisum, et exsectum et abscissum, non offeres ea
Domino, et in terra vestra non facietis. Et ex manu
alienigenz non offeretis dona Dei vestri ab omni-
bus his, quia corruptelze sunt in eis, et macula in
eis : non accipientur hzc vobis?*.» Adverle igi-
tur, legem perspicue atque palam edicere tum iis
qui de genere essent Ísrael, tum qui extrihsecus in

.illos populos insiti, proselytis, inquam, ut maculas

C

D

victimarum diligentissime considerent. Offeren-
dum enim a nobis esse inquit masculum et im-
maculatum, id est, robustum eta vitiis liberum :
mollities enim, et muliebres animi, atque etiam in-
terior mentis, atque intellectus debilitas, rejicitur a
Deo prorsus atque respuitur. Ánnon sacris in-
eptum esse dices eum cui hzc vitia manifeste in-
sunt?

PALL. Cur vero negem?

CYR, jgitur quod itbelle est quidem, et. veluti
languens, rejicitur ; acceptum est contra quod ro-
bustum, ut masculo sexu. designatum, si przterea
immaculatum fuerit. Ejusmodi autem apertam Chri-
sti figuram gerunt: masculus enim simul et immae
culatus est Emmanuel, siquidem plane Dei virtu
est, et nescit peccatum. Masculus ad b:ec alia τἂν
tione ; excellit enim semper, ac prestantior est altero
sexu masculus. 594. Ad hec etiam longe princi-
pem locum tenet ; itidem ille Filius prestat omni-
bus, et innumeris partibus potior est, et omnium
princeps ; etsi nostri similis factus est, et, cum pa-
stor esset, benigne inter oves numeratus. Victim
porro sacris ineptze sunt et rejiciendze, czecum ani-
mal et contritum, atque etiam cui abscissa lingua
est, quod verrucosum, quod scabiosum, quod iim-
petigines habet, eui sectze aures caudaque detrun-
cata. Quinetiam, inquit, si cui contusi sunt te-
stes, et quod vi jam exsectum; id enim significat,
epinor, contusuin et collisum, exsectum nempe et
abscissum.

PALL. Num igitur ad affectus moresque nostros
hac transferenda. sunt?

CYR. Ita prorsus : neque enim alia ratione lex
essc spiritualis potest, neque illum ut in. umbris
cultum Deus aliquo numero habet; neque vero
unquam ejus cultus legem sanxisset, nisi ut in illo
prestantissimam veritatis formam prefiguraret.

PALL. Recte ais. Exsequere igitor cujusque vitii
rationem, et quznam ea sit explica.

CYR. Aggrediar ergo, et quidem alacri animo
atque prompto. Cecum igitur videtur insipientem
atque imperitum dicere, et. qui divinum lumen in
se, illam,inquam, per Christum in Spiritu illumina-
tionem non habet: sacris autem ineptus est ille
stultus et inüdelis adhuc : « Nisi enim eredideritis,

Digitized by Google
