815

DE ADORATIONE ΓΝ SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIII.

4

ἱερουργοῖς ἐκνενέμηνται χλῆροι, καὶ τούτους αὐτοῖς A sdminislris necessarie atque eximie possessiones

ἐσαεὶ διασώζεσθαι xal ἀναποδλήτους εἶναι προστέ-
παχεν, ἀναγχαίως ἐχεῖνο δηλοῖ, Εἰ γὰρ γένοιτο,
φησὶν, ἕνα τῶν ἡγουμένων ἦτοι τῶν ἑερουργῶν, τοῖς
ἰδίοις διανεῖμαι τέκνοις ἐξ ἰδίου χλήρου τινὰ, πε-
πήχθω, φησὶ, τὸ δοθὲν, xai ἀνεχποίητον t ἔστω τῷ
λαδόντι τὸ δῶρον. Οἴχεται γὰρ οὐχ ἐπέ τινα τῶν ἀλ-
λογενῶν ὁ χλῆρος, ἀλλ᾽ ἐξ ἱερέων εἰς ἱερούς. Εἰ δὲ
δὴ καὶ ἑνὶ τῶν οἰκετῶν χαρίσαιτο, χεχτήσεται, φησὶν,
οὐ βεδαίως ὁ λαδὼν, ἀναδραμεῖται δὲ πάντως ἐπὶ τὸν
ἀγούμενον, ἐν τῷ ἔτει τῆς ἀφέσεως, ὁ χλῆρος αὐτοῦ.
Προσεπιτάττει γε μὴν ἀποσείεσθαι τὸν ἱερουργὸν τοῦ
τῶν ἀλλοτρίων ἐφίεσθαι χλήρου, τ τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, οὗ μὴ λάδῃ ὁ ἀφηγούμενος ix τῆς χληρονο-
μίας τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, "Apá cot γέγονεν ἀποχρῶν ὁ
λόγος εἰς τὴν τοῦ πράγματος διασάφησιν ;

ΠΑΛΑ. Καὶ μάλα.

KYP. "Ico δὴ οὖν εἰς βάσανον τὴν πνευματικήν"
cómo: γὰρ δὴ τὰ ἐν νόμῳ, καὶ τῆς ἀληθείας ἡ μόρ-
φωσις ἐγχεχάραχται ταῖς σχιαῖς.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.
KYP. Οὐχοῦν κλῆροι μὲν ἀσφαλεῖς καὶ μένοντες,
οἱ ἐκ πατέρων εἰς τέχνα, ἀπόδλητοι δὲ ᾿καὶ ἀνόπιν

ἰόντες, οἱ ἐχ δεσποτῶν εἰς ποὺς οἰκέτας" τοῦτο γὰρ .

ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.

HAAA. Συνίημι.

ΚΥΡ. Εἰς 62 ἡμῶν τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων
χαθηγητὴς, ὁ Χριστὸς, χλῆρον ἔχων ἴδιον, τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Τοιγάρτοι καὶ ἔφᾳσχεν, ὅταν πρὸς
αὐτὸν ἐποιεῖτο τοὺς λόγους ὡς ἐν σχήματι προσευχῆς,
ὅτι « Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἔστι, xal τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ
δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. » Ῥάλλει δέ που χαὶ ὁ θεσπέ-
σιὸς Μελῳδὸς, ὅτι ἀναύὰς εἰς ὕψος, ἡχμαλώτευσεν
αἰχμαλωσίαν, ἔδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις" οὺς μὲν
γὰρ ἔθετο ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους,
δεύτερον προφήτας, τρίτ' vov διδασχάλους, xol ᾧ μὲν
δέδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως, xa
τὰ τούτοις ἀδελφά. Καὶ ἀπαξαπλῶς τοῖς ἰδίοις ἀγα-
θοῖς τὰς τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν καταπιαίνει ψυχάς.
Βεδαία δὴ οὖν καὶ ἐρηρεισμένη τοῖς ἱερουργοῖς τε xal
ἐλευθέροις τῶν δεδωρημένων ἡ κχτῆσις. Τοῖς δὲ τὸ
δοῦλον ἔχουσι πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
τὴν ἐλευθέραν πίστιν οὐ προσιεμένοις, ἀλλ᾽ ὑπὸ ζυγὰ
κειμένοις ἔτι τῆς βεβήλου καὶ βδελυρᾶς ἁμαρτίας,
ἀπέθλητος καὶ ἀφαιρετὴ καὶ ἡ δοθεῖσα χάρις διὰ Μῳ-
σέως, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ ἐν νόμῳ γνῶσις, «αιδαγωγοῦσα
πρὸς ἀλήθειαν. Καὶ χλῆρος μὲν ὅλως μετὰ τῶν ἀγίων
οὐδεὶς, μερὶς δὲ οὐδεμία μετὰ Χριστοῦ. « Τῷ γὰρ
ἔχοντι, ν φησὶ, « δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται,
ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοχεῖ ἔχειν ἀρθήσεται
ἀπ᾽ αὐτοῦ. » "Ort δὲ ἀπόχληρος ὁ Ἰσραὴλ τὴν πίστιν
οὐ προσηχάμενος, οὐδὲ τοῖς εἰς ἐλευθερίαν ἀξιώμασιν
ἐχλελαμπρυσμένος, διαμεμήνυχεν ὁ Σωτὴρ, τὴν τοῦδε
τοῦ νόμου, καϑάπερ ἐγῷμαι, δύναμιν παραχομίζων
εἰς μέσον. "Ἔφη γὰρ ὧδε τοῖς ἀπειθεῖν ἑλομένοις"

** Joan. xvni, 10. Γ᾽ Psal. 1xvn, 19.
PaTnor. Gn. LXVIII.

.! 1 Gor. xn, 28.

atiributee sunt, easque illis perpetuo servari, et
alienari non posse constituit, necessario illud si-
gnificat. Nam si contigerit, inquit, aliquem ex prin-
cipibus, id est e sacerdotibus, 'nonnülla snis libe-
ris que ad suam possessionem perüneant, disiri-
buere, ratum esto, inquit, quod datum est, neque
alienari ab accipiente possit : neque enim illa lize-
reditas ad alienigenam aliquem transit, sed a sa-
cerdotibus ad sacerdotes. Sin alicui servo dome-
stico largitus fuerit, possidebit, inquit, qui accepit,
non perpetuo : ad principem enim ommino remis-
sionis anno ejus possessio revertetur. Sed pracipit
insuper ut sacerdos alienarum possessionum eppi-
ditaiem abjiciat, id enim est, ut opinor, Non : acsj-

B piet princeps ex hereditate populi sui. Satisne haec

expositio tibi videtur ad ejus rei explanationem?

PALL. Sane satis.

CYR. Jam ergo ad spiritualem inquisitionem per-
gat oratio; nam flgurz sunt quz in lege traduntur,
et veritatis quidam informatio in aliis umbris i im-

ressa est.

PALL. Vera dicis.

CIR. Igitur hereditates ez firme sunt οἱ sta-
biles, que a parentibus ad liberos veniunt ; ea rur-
sus amittuntur, et retrorsum redeunt, que a domi-
nis ad servos ; id enim sacrz Litterz dicunt.

PALL. intelligo.

CYR. Nobis autem, qui fide justificati sumus,
utag est princeps Christus, qui possessionem illam
Dei ac Patris propriam habet. Jdeoque dicebat,
€um ad eum orandi figura yerba convertisset ;
« Gmnia mea tua sunt, et tua mea, et glorificatus
sum in eis **. » Psallit etiam quodam loco ille di-
vinus Cantor, eum, com ascendisset in altum, capti-
vam duxisse captivitatem, dedisseque dona homi-
nibus ** : alios enim posuit in Ecclesia, primum
quidem apostolos, secundo prophetas, tertio docto-
res ** ; et alii quidem datus est sermo sapientiz,
alii autem sermo scientise "*, et quze his affinia sant,
et, ut semel dicam, suis bonis animas se diligen-
tium explet. Firma igitur ac stabilis manet Sacro-
rum ministris, ac liberis dongtarum rerum posses-
sio; «ui vero servilem spiritum habent, id est, ]srae-
lite, cum fidem liberam non recipiant, & 91 sed
$ub jugo adhuc nefarii exsecrabilisque peccati ja-
ceant, ab iis alienatur adimiturque gratia ilia per
Moysen data, id est, illa in lege cognítio quz velut
paedagogus ad veritatem duceret, et sors, atque hze-
reditas iis prorsus erit cum sanctis nulla, neque
pars aliqua. cum Christo : « Ei enim, qui habet,
dabitur, » inquit, « et abundabit; ab eo autem . qui
non babet, etiam quod videtur habere, auferetur
80 eo ?*. » Esse autem exheredatum Israel, quod
fidem minime receperit, neque libertatis dignitate
sit ornatus, indicavit Salvator, cum hujus legis, ut
ego interpretor, yim ac sensum in medium proferret.

" jbid. 8. '* Matth. xm, 19.

Digitized by Google
