915

8. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

916

humanos mores describendos atque demonstrandos A ἀνθρωπίνων ἡθῶν ὑποτύπωσιν, Qd τε πολλὰ τῶν

$nimantia multa rationis expertia, volatilia atque
aquatilia protulerit, αἱ nobis per mille vias utilita-
tem afferret : neque id tibi. mirum videatur, cum
ipsis quoque stirpibus interdum comparaverit, et a
€ujusque naturali qualitate affectiones qus nobis
singulis insunt, apte designaverit : dizit enim pro-
θεῖο Deus per 1381: vocem, eorum qui per Ohristi
fidem ad vilam refloruissent, fragrantiam nimirum
spiritualem ae virtutum excellentiam insinuans :
* Et faciam in deserto aquam vivam, et in terra
sine aqua fluvios; et ponam in terra arenti cedrum,
et buxum, et myrtum, et cupressum, et popu-
]um"*, » Et iterum :« Et erit, » inquit, « pro st(ebe
ascendet cupressus, pro conyza vero ascendet myr-
tus , » Stceben, ut opinor, δὲ conyzam immites
&dhuc animos eleganter appellans, οἱ spinz silve-
atris specie. Dei ocutis apparentes. Qoin lapidibus
naonnenquam augustus [16 sanctorum copus conipa-
ratur : « Lapides enim sancti volvuntur super ter-
ram **. » Fermento quoque simile esse et grano si-
napis regnum eolorum dicebat Salvator ". Res
igitur humanas divinitus inspirata Scriptura multis
et evidemtissimis similitodinibus declarare cán-
suevit.

PALL. Assentior.

CYR. fud igitur animgadverte , cum innumera
bestiarum genera εἴ volatilium et aquatilium op-
poriune protulisset, alia ut immunda prorsus re-
jicit, alia rursus admittit, et ab otni accusatione
liberat, ut optime intelligant , qui Deo serviunt ,
quanam ea sint, quz si fecerint, rejicientur, quaeve
e, a quibus si abstinuerint, proeul a maculis erunt,
splendidi etiam et accepti, et superni Judicis de-
ereto comprobati. A998 Sic autem. habet lex qu»
bac de re lata est : « Et locntus est. Dominus ad
Moysen et Aaron : Loquimini ad filios lerael, dicen-
tes : Has. pecudes comedetis ab omnibus pecudi-
bus que sunt super terram : omne pecus divi-
dens ungulam, et ungues distinguens duarum un-
gularum, et reducens ruminationem in pecoribus,
his vescemini : tamen hzc non comedetis, ab iis
quse reducunt rmmingtionenf, et ab iis qua dividunt

, ungulas, et distinguunt ungulas; camelum, quía

C

ἀλόγων, καὶ μὴν καὶ πτηνῶν xat ἐνύδρων τΤένη παρ-
ἐνεγκὼν, κατὰ μυρίους ἡμᾶς ὀνίνησι τρόπους. Καὶ
μὴ τι θαυμάσῃς, ὅπον xal αὐτοῖς ἔσθ᾽ ὅτε παρεικά-
ζει φυτοῖς, ἀπὸ τῆς ἐχάττον ποιότητος φυσιχῆς. χα-
τασημαΐνων ἀστείως τὰ ἐφ' ὁκάστῳ τῶν χαθ' ἡβᾶς.
Ἔφη γάρ που θεὸς διὰ φωνῆς Ἡσαῖον, τῶν εἰς Χρι-
στὸν διὰ πίστεως ἀνατεθαλχότων εἰς ζωὴν νὰς
εὐοσμίας ὑποδηλῶν, δῆλον δὲ ὅτι τὰς πνευματιχὰς,
xai μὴν καὶ ὑψώματα τὰ εἰς ἀρετήν’ « Καὶ ποιήσω
ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ ζῶν, xal ἐν γῇ ἀνύδρῳ ποταμοὺς,
χαὶ θήσω εἰς τὴν ἄνυδρον γῆν, χέδρον, καὶ πύξον, καὶ
μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, καὶ λεύχην. » Καὶ πάλιν"
«Καὶ Éqvat, » φησῖν, « ἀντὶ τῆς ατοιδῆς, ἀναδήσεται
χυπάρισσος" ἀντὶ δὲ χονύζης, ἀναδήσεται μυρφίνη" à
στοιδὴν, οἶμαί που, καὶ χόνυζαν, τὰς ἀγημέρους τι
ψυχὰς, καὶ Ev εἴδει τῆς ἀγρίας ἀχάνθῃς ἐχφαινομέ-
νας παρά γε τοῖς τῆς θεάτητος ὀφθαλμοῖς, ὀνομάξων
εὐφυῶς. ᾿Αλλὰ καὶ λίθοις ἔσθ’ ὅτε τὸ σεπτὸν τῶν
ἁγίων παρειχάξεται στίφος" « Λίθοι γὰρ ἅγιοι χυ-
λίονται ἐπὶ τῆς γῆς. » Kat μὴν xai ξύμῃ προσεοικἔ-
νᾶι καὶ χόχχῳ σινάπεως τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν
ἔφασχεν ὁ Σωτήρ. "Ex πολλῶν οὖν ἄρα καὶ ἐναργε-
στάτων παραδειγμάτων χαταδηλοῦν ἔθος τῇ θεοπνεύ-
στῳ Γραφῇ τὰ ἀνθρώπινα.

HAAA. Σύμφημι.

KYP. "A0pt. δὴ οὖν ὅτε μυρία μὲν ὅσα κτηνῶν
εἴδη, καὶ μὴν τὰ πτηνῶν vol τὰ νηχτῶν παρενεγ-
χοῦαα χρησίμως, τὰ μὲν, ὡς ἀκάθαρτα χαταμιαίνει
«αντελῶς, τὰ δὲ αὖ προσίεταί «e καὶ ἀπαλλάττει
διαδολῇς, ἵν᾽ εἰδεῖεν ὀρθῶς οἱ θεῷ λατρεύοντες, τίνα
μὲν δρῶντες, οὐχ εἰσδεχθεῖεν ἄν’ τίνων δὲ νουνεχῶς
ἀπεαχημένοι, μώμον μὲν ἔσονται μαχρὰν, λαμπροὶ
δ' ἂν εἶεν καὶ ἀξιόληπτοι, καὶ ψήφῳ τῇ ἄνωθεν τετι»
μημένοι, "Ἔχει δὲ οὕτως ἡμῖν ὁ ἐπὶ τῷδε νόμος" « Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν καὶ "Aagüv, λέγων’
Λαλήσατε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λέγοντες" Ταῦτα “ἃ
χτήνη, ἃ φάγεσθε ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς, πᾶν χτῆνος διχηλοῦν ὁπλὴν, χαὶ ὀνυχιστῆρας
ὀνυχίζον δύο χηλῶν, καὶ ἀνάγον μηρυκισμὸν ἐν τοῖς
κτήνεσι, ταῦτα φάγεσθε᾽ πλὴν ἀπὸ τούτων οὗ φάγε-
σθε, ἀπὸ τῶν ἀναγόντων μηρυχισμὸν, xal ἀπὸ τῶν
διχηλούντων τὰς ὁπλὰς, χαὶ ὀνυχιζόντων ὀνυχιστῇ
pac " τὸν κάμηλον, ὅτι ἀνάγει μηρυχισμὸν, ὁπλὴν δὲ

reducit rumihationem, ungulam autem non dividit, p οὐ διχηλεῖ, ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν, καὶ τὸν δασύ-

immundus est vobis; et chirogryllum, quia revo-
cat ruminationem, ungulam autem non dividit ; et
leporem, quia reducit ruminationem, sed unguem
non dividit, hic immundus est vobis; et suem,
quia dividK ungulam , et distinguit ungues ungue,
non aulem reducit ruminationem, immundus hic
est vobis. De carnibus ejus non comedetis, et mor-
ticinà eorum non tangetis : inununda sunt hzc vo-
bis **,» Igitur apertissime quidem Christus ait:
« Non quod intrat in os, communicat hominem **. »
Dictum quoque est beato Petro, cum illud linteum
quatuor initiis superne dimitteretur, in quo omnia

Μ Ioa. χα, 18, 19. * foa. Lv, 41.
f&v, M.

*5 Zach. ix, 16.

ποδα, ὅτι ἀνάγει μηρυχισμὸν xat ὁπλὴν οὐ διχηλεῖ,
ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν, καὶ τὸν χοιρογρύλλιον, ὅτι
ἀνάγει μηρυχισμὸν, καὶ ὁπλὴν οὐ διχηλεῖ, ἀχάθαρτον
τοῦτο ὑμῖν, καὶ τὸν ὄν, ὅτι διχηλεῖ ὁπλὴν, τοῦτο xal
ὀνυχίζει ὄνυχας ὁπλῆς, xat τοῦτο οὖκ ἀνάγει μηρυ-
κισμὸν, ἀχάθαρτον τοῦτο ὑμῖν. "Azb τῶν χρεῶν αὖ-
τῶν οὐ φάγεσθε, καὶ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν οὐ φά-
vede, ἀκάθαρτα ταῦτα ὑμῖν. » Ἐναργέστατα μὲν
οὖἦν ὁ Χριστὸς, « Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἷς τὸ στόμα, »
φησὶ, « χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, » Εἴρηται δέ που xal πρὸς
τὸν θεσπέσιον Πέτρον, τῆς σινδόνος ἄνωθεν χαθιεμέ-
vue τέσσαρσιν ἀρχαῖς, ἐν fj πάντα γέγραπται τὰ

* Luc. xiy, 19, * Levit. xu, 1-8. '' Matth.

Digitized by Google
