891

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XiV.

ταῖς παρὰ σφῶν ἐπιφορτίζουσι μοχθηρίαις. « Ἕξ A junctionem generis retinent ; at, ubi in persecutio-

ἡμῶν γὰρ ἐξῆλθον," ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, » χατὰ
τὸ γεγραμμένον. « Εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενή-
xsteay ἂν μεθ᾽ ἡμῦῶγ. κν Οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, xa-
τάπλᾳστον ἔχουσι τὸ ἐπιειχὰς, οὐ μὴν ἔτι καὶ δρᾷν
εἰωθόσι τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ, προσφωνήσειεν ἂν καὶ
᾿μάλα εἰκότως’ « Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἐστι,
καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει, » ἾἿΑρά σοι
δοχοῦσιν ᾿Αμμανίταις ἐοικέναι τὰ θεομισῇ τῶν aipe-
πικῶν ἐργαστήρια, τὸ ἀσυμπαθές τε χαὶ ἀφιλόθεον
ἐχτόπως ἡῤῥωστηκχότες;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. "Aüprt δὲ xai Μωαδίτας, εἰ δοκεῖ, πολεμιω-
τάτους ὄντας ἀναφανδὸν τοῖς ἐθέλουσι λατρεύειν Θεῷ
τῷ μόνῳ τε φύφει xal ἀληθῶς. "Hqav μὴν γὰρ εἰδώ-
λων προσχυνηταὶ, μαντείαις τε xal γοητείαις ἐξαι-
ρέτως ἐπιθαρτήσαντες, χαὶ περὶ πτήσεις τῶν οἰυνῶν
ob μετρίως ἑπτοημένοι, ἐπιτρίζοντες δὲ τοὺς ὀδόντας
«αἷς τοῦ Ἰσραὴλ εὐπραγίαις, χατεμισθοῦντο τὸν
Βαλαὰμ, xol ἑπαρᾶσθαι παρετχεύαζον, δυνάμει δὲ
πῇ ἀφράστῳ Θεοῦ, τὸ τοῦ μάντεως στόμα πρὸς ἀν-
εθελήτους αὐτοῖς εὐλογίας μετεσχευάζετο. Τοιοῦτος
ἂν εἴη xaO ἡμῶν ὁ ᾿Ἑλλήνων πόλεμος, τῇ τοῦ Σωτῆ-
ρὸς ἡμῶν διαφθονουμένων δόξῃ, καὶ πᾶσαν τοῦ δια-
θόλου xa8' ἡμῶν κατεξανιστάντων ἰσχὺν, fjv ἡ
θεία χαὶ ἄνωθεν χατασείει χάρις, τῆς τῶν δαιμόνων
ἀγέλης τὸ ἄναλχι χαταχέονσα, καὶ τὸν τῆς ἐπιθουλῆς
ἀναθεῖσα τρόπον πρὸς τὸ εὐφραίνειγ εἰδός.

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. ᾿Αμμανίταις δὲ xai μέντοι χαὶ Μωαδίταις,
ἀττιδὴ τὰ ἅγια xal μάλα γε εἰχότως" οἷς γὰρ ἀδελ-
φὰ τὰ τολμήματα xal ὁμοειδὲς τὸ θράσος, τούτοις
ἂν εἴη πρέπον xai ταῖς ἰσοῤῥόποις ἐναλῶναι δίκαις.
ΓΆθρει δὲ δὴ τοῦ νόμον τὸ ἀσφαλές " ἐξίστησι
γὰρ παντελῶς τοὺς ἁγίους αὑτῶν, καὶ οὐδ᾽ ὅσον εἰ-
πεῖν εἰς χοινολογίᾷν ἰέγαι θέλειν, παρεγγνᾷ λέγων "
« Οὐ προσαγορεύσεις εἰρηνικὰ αὐτοῖς, xol συμφέ-
ροντα αὐτοῖς οὐ λαλήσεις, πάσας τὰς ἡμέρας aov εἰς
τὸν αἰῶνα. » "Ap' οὐχὶ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς, ὃ καὶ
ἁγίων ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε δυὰς, Παῦλός τε xal
Ἰωάννης ; Ὅ μὲν γὰρ ἔφασχεν " « Εἴ τις ἔρχεται πρὸς
ὑμᾶς, καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, τούτῳ μὴ

nibus versamur, nullam opem ferunt, 20 vero sua
inspper malignitate nos onerant: « Nam ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis, » ut scriptum — est.
« Si enim fuissent ex nobis, pérmansissent utique
nobiscum". »4$86 Quos, ipse Salvator, utpote qui
fucatam habeant probitatem, non tamen ea facere
soleant quz ad ejus gloriam pertinent, alloquetur,
et merito quidem illis verbis : « Qui non est mecum,
contra me est : et qui non congregat mecum, di-
spergit '*. » Annon videntur Ammonitis esse per-
sjmiles ille Deo invisz hzreticorum officine, cum
contra fas inbumanitatis etimpietatisvitio laborent?

PALL. Maxime quidem.

CYR. Vide etiam Moabitas, si placet, qui solum

B et natura et vere Deum colentibus acerbissimos

hostes aperte se prebent: erant enim idolorum
cultores ; cumque divinationibus atque incantatio-
nibus precipue confiderent, et circa volatus avium
non mediocriter intenti essent, cumque leraelitarum
secundis rebus offensi dentibus frenderent, con-
duserunt Balaam, et ut eis malediceret. compara-
ruht: sed ineffabili Dei virtute, os illius divini ad
benedicendum, quod illi minime volebant, immy-
tatum est '*. Tale est gentiligm adversum nos bel-
lum, Salvatoris nostri glorie invidentium, omnesque
diaboli vires in nos commoventium, quas diyina illa
supernaque gratia prosternit, dum in demonum
gregem ignaviam immittit, et insidiosos mores inid
transfert quod nobis lztitiam afferre possit.

PALL, Sane quidem.

CYR. Ammonitis igitur atque Moabitis non licet
adire sancta , et merito quidem; quorum enim si-
miles conatus fuerunt, et audacia par, eos equali
pena multari convenit. Vide autem legis cautio-
nem : disjungit prorsus ab illis sanctos, imperatque
ne vel in eorum congressum, ut ita dicam, etque
colloquium veniant, dicens: «Non loqueris cum
eis pacifica, et illis utilia non loqueris,omnibus die-
bus tuis in. seculum **. » Annon hoc illud plane ext
quod nos docuit illud sanctorum hominum par,
Paulus et Joannes? hic enim dizit : « Si quis venit
ad vos, et hane doctrinam non affert, neque salve
ei dicatis *;» idque, ut ego arbitror, esi: « Non

χαίρειν λέγεφξ, » καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Οὐ προσ- D loqueris cum illis pacifica, et neque loqueris eis

αγορεύσεις εἰρηνικὰ αὐτοῖς, χαὶ συμφέροντα αὐτοῖς.»
Ὃ δὲ πάλιν, « Αἱρετιχὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν χαὶ
δευτέραν νουθεσίαν, παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται
ὁ τοιοῦτος. » Τοῦτό ἔστι τὸ, Οὐ λαλήσεις συμφέροντᾷᾳ
αὐτοῖς, Δεῖν γάρ φησιν ὁ νόμος τοῖς ἄγαν ἐξεστραμ-
μένοις, ὡς μεμηνόσι παραχωρεῖν, λέγοντας * « Πο-
ρεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ fj
ἐξεχαύσατε. » ᾿Αλλ' ὁ μὲν ᾿Αμμανίτης ἕως τρίτης
εἴργεται γενεᾶς, Μωαδίτης δὲ χαὶ μέχρι δεκάτης,
ἀπό γε τοῦ χρόνου, καθάπερ ἐγῷμαι, τῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν
ἀγανακτήσεως τὸ μέγεθος ἡμῖν ὑπεμφαίνοντος θεοῦ.
Μείων γὰρ ,χατὰ τὸ εἰχὸς, ἡ αἱρετιχῶν born φαίη

" *' [ Joan. tt, 19. "* Luc. xt, 95. !* Num. xxu, xxut
Isa. t, 1|

utilia. » flle vero: « Hzereticum hominem post unam
et alteram correptionem devita, sciens quia per-
versus est. hujusmodi **^; » hoc est, Non loqueris
eis utilia. ! Oportet enim, lex inquit, hominibus ni-
mium perversis tanquam furjosis devia concedere,
dicentes : «]te in lumine ignis vestri,et flamma quam
vos accendistis **.» 487 Sed Ammonites quidem
usque ad tertiam generationem excluditur, Moabi-
tes vero usque ad decimam : qua jn re3 tempore,
ut ego senjig, magnitudinem indignationis qua
utrosque prosequeretur, Deus insinuavit. Minor est
enim, ut consentaneum est, hzreticorum pena:

. xxiv. ** Deut. xxin, 6. ** Il Joan., 10. ** Tit. i, 10,

Digitized by Google
