917
borum :tas tam vehementi cupiditatum. impetu A
ferri, ut frangi aut temperantix frena pati difficile
possint. At vero. beatus Joseph intrepidus perma-
nebat; nom remissiores adolescentize mores sine
moderatione atque correctione esse sinebat; non
pertimescebat quod exterus esset ac servus (utra-
que eniminjuria per vim a fratribusaffectus erat, cum
est Ismaelitis venditus) ; $17 sed, cum ille simul
voluptatem spurcissimam, simul impudicitite motus
devicisset, tum vero mulier calumniam struit, cri-
menque in adolescentem detorquet ; et, qui suis
flagitationibus non cesserat, eum stupratorem ap-
pellabat. Ex hoc in earcerem truditur adolescens ;
sed divino munere servatus est, mercedemque eam
temperantize illico est consecutus, ut universe Agy-
ptiorum regioni dominaretur. ltaque, quamvis ea
virtus labores habeat, et ornamentis temperantize
graves sint propositi sudores, contemnit tamen ea
omnia qui revera Dei amator esse velit : habebit
enim profecto parem pro laboribus laudem, et equa
premia consequetur. Itaque beatus David de zrum-
nis hac de causa toleratis adolescentem omni laude
dignissimum admiratur, dicens : «In servum ve-
nundatus est Joseph : humiliaverunt in compedibus
pedes ejus, ferrum pertransiit anima ejus "7 ; » fer-
rum, ut opinor, duram illam ac vehementem labo-
rum vim appellans, quibus fit ut peccata. repriman-
tur, et ab omni labe recedatur, atque ad sanctam C

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

948

160v εἶναι γένος, καὶ χαλινῶν τῶν εἰς ἐγχράτειαν οὐ
λίαν ἀνέχεται. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀχλόνητος ὁ θεσπέσιος Ἴω-
σὴφ, οὐ τὸ τῆς νεότητος ἀνειμένον ἀπαιδαγώγητον
ἔχων, οὐ δεδιὼς ὅτι ξένος ἦν xat οἰκέτης. Ἐχδεξίαστο
γὰρ εἰς ἄμφω παρὰ τῶν ἀδελφῶν τοῖς Ἰσμαηλέταις
χκαταπωλούμενος. Ἐπεὶ δὲ χρεέττων fjv ἡδονῆς τε
ἅμα τῆς μνυσαρωτάτης, καὶ τῶν εἰς ἀσέλγειαν κινη-
μάτων, συχοφαντεῖ τὸ γύναιον, καὶ ἀντίστροφον τῷ
νέῳ ποιεῖται τὴν γραφήν, Τὸν δὲ, οὐχ εἴχοντα τοῖς
αὐτῆς αἰτῆμασιν, ὑδριστὴν ἀπεχάλει. Καὶ δεσμώτης
μὲν ἐντεῦθεν ὁ νεανίας ἦν θείᾳ γε μὴν χάριτι διεσώ-
ζετο, καὶ μισθὸν ἐγχρατείας ἀποχεχέρδηχεν εὐθὺς,
τὸ ἀπάσης χατάρξαι τῆς Αἰγυπτίων χώρας. Οὐχοῦν
χἂν εἰ ἔχοι τὸ χρῆμα πόνους, χἂν ἱδρῶτες προχέοιντο
βαρεῖς τῶν εἰς ἐγχράτειαν αὐχημάτων, οὐ πολὺς 6
λόγος, τῷ γε ὅλως φιλοθεεῖν ἡρημένῳ' Ets. γὰρ,
ἕξει χαὶ ἰσοπαλῇ τὸν ἔπαινον, xoi ἰσοῤῥόπους τὰς
ἀμοιδάς. Τοιγάρτοι xai ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ταῖς ἐπὶ
τοῦτο τληπαθείαις ἀποθαυμάζει λέγων, τὸν ἀξιεπαιθε-
πώτατον νεανίαν, « Εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσὴφ, ἐν»
πείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πόδας αὐτοῦ, σίδηρον διῃλθοὴ
φυχὴ αὐτοῦ. » Σίδηρον, οἶμαι, "λέγων, τὴν σχληρᾶν τὰ
ἄθραυστον τῶν ἱδρώτων προσδολὴν, δι᾽ Gv ἂν γένοιτο
χατααστέλλειν ἁμαρτίας καὶ ῥύπου παντὸς ἀ ποφοιτᾶν,
τῆς γε μὴν ἁγίας χαὶ χαθαρωτάτης ἐφιχέσθαι ζωῆς,
φημὶ δὴ τῆς εὐαγγελικῆς τε καὶ ἐν Χριστῷ, 6c οὗ
χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύμαει εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

illam purissimamque vitam perveniatur, evangelicam, inquam, et qu» in Christo ducitur, per quem
et cum quo est Patri gloria cum sancto Spiritu, in secula seculorum. Amen.

*! Psal. civ, 17, 48.

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

IIPOXKYNHEZEOXZ

KAI AATPEIAX

AOTOL IIENTEKAIAEKATOZ.

DE ADORATIONE ET

CULTU ΙΝ SPIRITU

ET VERITATE
LIBER QUINTUS DECIMUS;

[518 Oportere puros et ablutis. peccati maculis Deo
sisti : itemque omnem. purgationem. nostram ἐπ
Christo esse.

Ex omni disputatione, Palladi, collecta est a no-
bis perspicua evidensque probatio, nos ad domum

xal ἐκνενιμμέγους παρίστα»

orani Pouf dex ir Xpurti πάηιν ΔΙ ἢ

σθαι τῷ Θεῷ,
κάθαρσις.

"Ex παντὸς ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε, συναγήγεριαι λό-
vos σαφής τε καὶ ἐναργὴς ἀπόδειξις, τοῦ δεῖν uv

Digitized by Google
