951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

952

peccata tua *. » Pluraque ex. divina Scriptura col- A ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, παραδειχνὺς εὖ μάλα τὸ Ev γε

ligere facile est ad ostendendam hujus rei verita-
tem: ad ea vero qus fidem perspicuam et evi-
dentem habeant, alia velle congerere supervaca-
neum opinor. .

PALL. Id quidem manifestum esse nemini du-
bium estg. sed tamen velim ex legalibusetiam ima-
ginibus purgationem, qux in Christo fit, perspi-
cere.

CYR. Attende igitur, si placet, quando hoc iti-
nere nobís esse pergendum statuis: nam inqui-
natos, et legis violat: criminibus obnoxios sacrifi-
care lex jussit, eaque sacrificiorum genera duas
in partes divisit. Alia namque illum Emmanuel pro
nobis ímmolatum, alia etiam nos ipsos mundo mo-
rientes, nostramque vitam ac salutem Deo in odo-
rem suavilatis offerentes designant. Án vero, cum
morlificamus membra, quz sunt super terram *,
et mentem a vertigine mundanarum actionum ac
terrenarum voluptatum alienamus, non divinam
evangelicamque vitam ducimus?

PALL. Sane vero.

CYR. Igitur sacrificium quidem est illa in Chri-
sti morte spiritualis purgatio ; votum vero οἱ do-
num à nobis tum offertur, cum et morum honesta-
tem et actam in sanctitate vitam Deo dicamus.
Opportune vero ac necessario przemonet lex et aperte
testatur in his certe sacrificiorum generibus im-
maculatas esse oblationes oportere. Nam, quiae
sacrificiis quze. offerebantur, alia Christum, ut pre
nobis immolatum, signiflcabant; alia etiam nos
prefigurabant, nostram vitam Deo propemodum
adolentes: hanc ob causam inquit ea. immaculata
esse debere, nullaque cerporis parle manca atque
debilia. Immaculatus enim est Christus, non enim
fecit peccatum * ; sed ne nos quidem accipiet Deus,
dum adhuc in maculis versamur, et. peccatorum
deformitate laboramus. Seriptum est igitur in Le-
vitico : «Et locutus est Dominus ad Moysen, di-
cens : Loquere Aaron et filiis ejus, et universz Syn-
agogm filiorum Israel, et dices ad eos: Quisquis
obtulerit dona sua de filiis Israel, vel de filiis pro-
selytorum suorum, $91 qui applicati sunt ad illos
tn Israel, qui obtulerit dona sua secundum oinnem

δὴ τούτοις ἡμῖν ἀληθὲς, τὸ δὲ, οἷς ἂν ἕποιτο σαφῆς
τε καὶ ἐναργὴς ἧ πίστις, ἐπισωρεύειν ἕτερα, Ξξεριτ-
τὸν οἶμαί που.
!
TIAAA. ᾿Αλλ' ἐναργὲς μὲν ὅτι τὸ χρῆμα, παντί τῳ
σαφές. Ἑλοίμην δ' ἂν ἔγωγς, καὶ ἐχ νομιχῶν εἶχό-
νων τὴν ἐν Χριστῷ διαθρῇσαι χάθαρσιν.

KYP. κΑθρει δὴ οὖν, εἴ σοι φίλον, τῇδέ τε ἡμᾶς
ἱέναι δοχεῖ * τοὺς γάρ τοι μεμολυσμένους, xal τοὺς
τῆς παρανομίας ἐγχλήμασιν ὑπενηνεγμένους, θύειν
ὁ νόμος ἐχέλευε, διχῇ διαστέλλων τῶν θυσιῶν» τοὺς
τρόπους. Αἱ μὲν γὰρ, ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶγ σφαζόμενον
χαταγράφουσι τὸν Ἐμμανουὴλ, al δὲ, καὶ ἡμᾶς αὖ-

Β τοὺς ἀποθνήσχοντας τῷ χόσμῳ, καὶ εἰς ὀσμὴ εὖ-

toblag ἀνακομίζοντας τῷ θεῷτὴν οἰχείαν ζωὴν τε καὶ
σωτηρίαν. Ἢ γὰρ οὐχὶ νεχροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, xal περιφορᾶς χοσμιχῆς, καὶ γεωδεστέρων
ἡδονῶν τὸν νοῦν ἀπαλλάττοντες, τὴν θείαν «s xu
εὐαγγελικὴν διαζήσομεν ζωὴν;

IIAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Οὐχοῦν θυσία μὲν ἔστιν, ἡ ὡς Ev θανάτῳ
Χριστοῦ πνευματιχὴ διαχάθαρσις, εὐχὴ ὃξ xat δῶ-
ρον, ὡς πρὸς ἡμῶν, τὸ ἀναθεῖναι Θεῷ τὴν εὐχυσμέαν
τε xat ἐν ἁγιότητι ζωήν. Προδιαστέλλει γε μὴν ὁ νό-
μος χαὶ διαμαρτύρεται σαφῶς, τὸ δεῖν ἀμωμῆτους
τὰς ἕν γε δὴ τούτοις ποιεῖσθαι προσαγωγὰς, χρησί»
pog τε καὶ ἀναγχαίως, Ἐπειδὴ δὲ τῶν προσφερομέ»
γων θυμάτων, ἃ μὲν ἐδήλου Χριστὸν, ὡς ὕπδρ fum
σφαζόμενον, ἃ δὲ xaX ἡμᾶς ἀνατυποῖ, μονονουχὶ χα-
ταθυμιῶντας τῷ Θεῷ τὴν οἰχείαν ζωῆν. Ταύτῃτοί
qnotv, ἀμώμητά τε εἶναι δεῖν αὐτὰ, xal xav' οὐδένα
τρόπον νοσοῦντα τὴν ἐμπηρίαν. “Δμωμος γὰρ ὁ Χρι-
στός" οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἡμᾶς
αὐτοὺς παραδέξαιτο Θεὸς, ἐν μολυσμοῖς ὄντας ἔτε,
καὶ τῆς ἁμαρτίας νοσοῦντας τὸ ἀτερπὲς. Γέγραπται
τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ " «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν, λέγων Λάλησον ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς aj-
400, xal πάσῃ Συναγωγῇ viüv "opati, καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὑτούς" "AvOpu mo; ἀπὸ τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ, ἣ
τῶν προσηλύτων τῶν προσχειμένων πρὸς αὑτοὺς ἐν
Ἰσραὴλ, ὃς ἂν προσενέγχῃ τὰ δῶρα αὐτοῦ κατὰ md-
σαν ὁμολογίαν αὐτῶν, 1) κατὰ πᾶσαν αἵρεσιν αὐτῶν,

promissionem suam, vel secundum omnem  volun- Ὦ ὅσα ἂν προσενέγχωσι τῷ Θεῷ εἰς ὁλοκαύτωμα " δε-

tatem suam, αυεούηαυδ obtulerint Domino in holo-
caustum, acceptabilia vestra, immaculata, mascula
ex armentis, et ex ovibus, et ex capris quecunque
habuerint maculam ín se, non afferent Domino,
quia non acceplabile erit. vobis. Et homo qui
obtulerit hostiam salutaris Domino, distinguens
votum, sed ex voluntate vel in festivitatibus vestris,
ex armentis vel ex ovibus, immaculatum erit ac-
ceptum : omnis macula non erit ineo. Cecum vel
contritum, vel abscissa lingua, vel verrucosum,
vel scabiosum, vel impetigines habens, non offe-
rent Deo h»o et incensum non dabitis ex. eis su-

* ba. xuiv, 21, 22. 1 Col. μι, ὅ, 51 Petr, ir, 22.

x:à ὑμῖν, ἄμωμα ἄρσενα ἐκ τῶν βουχολίων, καὶ Ex
τῶν προδάτων, καὶ ἐκ τῶν αἰγῶν, πάντα ὅσα ἂν ἔχῃ
μῶμον ἐν αὑτῷ, οὐ προσάξουσι Κυρίῳ, διότι οὗ δε-
χτὸν ἔσται ὑμῖν. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν προσενέγκῃ θυ-
σίαν σωτηρίου τῷ Κυρίῳ, διαστείλας εὐχὴν, ἢ xaxà
αἵρεσιν ἣ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, Ex τῶν βονχολίων ἣ
&x τῶν προδάτων, ἄμωμον ἔσται εἰσδεκτὸν, πᾶς μῶ-
pog οὐκ ἔσται ἐν αὐτῷ. Τυφλὸν 1j συντετριμμένον,
3 γλωσσότμητον, ἢ μυρμηκιῶντα, ἢ ψωραγριῶντα,
ἢ λειχῆνας ἔχοντα, οὐ προσάξουσι ταῦτα τῷ Θεῷ, καὶ
εἰς κάρπωσιν οὐ δώσετε ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
piv τῷ Κυρίῳ. Kat μόσχον ἢ πρόδατον ὠτότμητον,

Digitized by Google
