925

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

926

Gb πη πάλιν c Kal ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ πάντων τῶν A mini ex omnibus qu» sunt in aquis : omnia quae

ἐν τοῖς ὕδασι' πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς πτερύγια xal
λεπίδες ἐν τοῖς ὕδασι, χαὶ ἐν ταῖς θαλάσσαις, χαὶ ἐν
τοῖς χειμάῤῥοις, ταῦτα φάγεσθε" χαὶ πάντα ὅσα
οὐχ ἔστιν αὐτοῖς πτερύγια, οὔτε “λεπίδες ἐν τοῖς
ὕδασι, καὶ ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν τοῖς χειμάῤῥοις,
ἀπὸ πάντων ὧν ἐρεύγεται τὰ ὕδατα καὶ ἀπὸ πάσης
ψυχῆς ζώσης ἐν τῷ ὕδατι, βδέλυγμά ἐστι, καὶ βδε-
λύγματα ἔσονται ὑμῖν. ᾿Απὸ τῶν χρεῶν αὐτῶν οὐχ
ἔδεσθε, καὶ τὰ θνησιμαῖα αὑτῶν βδελύξεσθε, xal
πάντα ὅσα οὐχ ἔστιν ἐν αὑτοῖς πτερύγια οὔτε λε-
πίδες τῶν ἐν τοῖς ὕδασι, βδέλυγμα τοῦτό ἐστιν
ὑμῖν.»

IAAA. ᾿Αλλ᾽ ἥτις ποτέ ἔστιν ἔν γε δὴ τούτοις
ἡ διαφορὰ, δατὰ θεωρίαν δὴ λέγω τὴν πνευμα-

habent pinnulas et squatmas in aquis, et in mari, et
in torrentibus, hzc edetis. Et omnia. quibus non
sunt pinnule neque squam2 in aquis, et in mari, et
in torrentibus, ab omnibus qu: eructant aque, et
ab omni anima vivente qu: est in aqua, abomina-
iio est, et abominationes erunt vobis : ab omnibus
carnibus eorum non edetis, et morticina eorum ex-
secrabimini; et omnia in quibus non sunt pinnulze
neque &quams, eorum qua sunt in aquis, abomi-
natio boc est vobis **. »

PALL. Sed quinam in iis differentia sit, juxta in- -
telligentiam , inquam, spiritualem , tu dices. Nam

«uxhv, φράσαις àv αὐτός. Συνίημι γὰρ οὔτι πον μά- B ego quidem non satis intelligo.

λα ἐγώ.

KYP. Πάνυ μὲν οὖν' ἐρῶ γὰρ, ὡς ἔνι, μεταπλάτ-
τῶν ἐπὶ τὸ ἐμφανὲς τὰ ὡς ἐν τρόκῳ παραδειγμάπον
τῷ νόμῳ παρειλημμένά" ὅσα μὲν γὰρ τῶν ἐν τοῖς
ὕδασι πρὸς τοῦ πάντων Δημιουργοῦ τῷ τῶν ἰχθύων
εὖ μάλα πεπλαστούργηται νόμῳ, ταῖς τῶν πτερυγίων
ἐχθολαῖς οἱονείπως ἀεὶ διερέττοντα, τὴν οἴπερ ἂν
ἕλοιντο τυχὸν ὡς εὐσθενῇ καὶ εὐδρομωτάτην ποιοῦν»

ται χίνησιν, Καὶ ἡλίου μὲν θερμὴν ἄνωθεν ἐνιέντος

ol; ὕδασι τῆς ἀχτῖνος τὴν προσδολὴν, ἀνανήχεται,
καὶ μονονουχὶ xal αὐτῶν τῶν ὑδάτων ἀναθρώσχειν
ἀποτολμᾷ, τὸ κάτω μένειν ἀεὶ παραιτούμενα, διεξοί-
χεται δὲ ῥᾳδίως χαὶ τῶν θηρώντων τὰ λῖνα. Τά γε
μὴν οὐχ ἐν λεπίσι xol πτερυγίοις, ἤγουν ἐν ἐλύτροις

CYR. Faciam véro; ac disseram ut potero, et qux
a lege exemplorum loco sunt allata, perspicua red-
dam : nam aquatilium quecunque ab illo omnium
Conditore lege piscium formata sunt, ea pinnularum
aciu, tanquam remigio semper quocunque volue-
rint, firmissime ac velocissime moventur, ac, solo
calefaciente supernas aquae, enetant, ac prope dixe-
rim, ex ipsis aquis emergere audent, $04 quasi
in infimis residere locis reeusent ; facile etiam effu-
giunt piscantium retia. Quae vero squamis ac pinnu-
lis przedita non sunt, sed crustis durioribus obducta,
et nativis testis contecta, ea supera loca minime ne-
runt, sed semper in herbas irrepunt in infimis af-

ὄντα σχληροῖς, καὶ óstpáxe τῷ συμφνεῖ χατημ- C fixas, atque in limosis locia libenter versantur, in-

quspéva, ἥχιστα μὲν οἷδε τὸ ἄνω, εἰσδύξςται δὲ τὴν
εἰς τὸ χάτω πόαν ἀεὶ, xal τοῖς ἱλνώδεσι τῶν τόπων
ἐμφιλοχωρεῖ, ᾿Αδρανῇ τέ ἐστι xal εὐάλωτα;, καὶ τοῖς
ὅπαξ τεθεαμένοις, ἱδρῶτος δίχα ληπτά. Kat λόγυς
μὲν ἐπ᾽ ἐχείνοις, οὑτοσὶ, σαφής τε xal ἀληθής "
ἴωμεν δ' αὖ ὡς ἐξ εἰχόνων καὶ τύπων ἐπὶ τὰ ἐμφα-
νέστερά.

JlAAA. Φράσειας ἂν ἄριστα, xol πρός γε δὴ τούτῳ
προθύμως ἰών.

KYP. Τὸν τοῦδε τοῦ βίου περισπασμὸν, xai τὴν ἐν
αὑτῷ τῶν πραγμάτων πιχρὰν ἀνάχυσιν xat ἀναφυρ-
μὸν κατασημαίνων ἡμῖν ἀστείως ὁ Μελῳδὸς ψάλλει "
€ Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη xal εὐρύχωρος. Ἐχεῖ
ἑρπετὰ ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, ζῶα μιχρὰ μετὰ με-
γάλων. » Ἰχθύσε γὰρ παρεικαστέον εὖ μάλα τοὺς
ἐπὶ οὐδενὶ μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν, τῇν
δὲ τε χἀχεῖσε διάτταγτας, xal μόνα συλλέγοντας τὰ
ὅσαπερ ἂν ἀποφῆναι σαρκχικοὺς καὶ εἰκαίους ἀνατλή-
vat παρασχευάζει πόνους.

IIAAA. Εὖ λέγεις,

KYP. 'Ἐπιπλήττει δό mou τοῖς τοιοῖσδέ τισι xal
ὁ τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς, 60i λέγων c "Aqc δὴ νῦν
οἱ λέγοντες Σήμερον xal αὔριον πορευσόμεθα εἰς
τῆνδε τὴν πόλιν, xal ποιήσομεν ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ
ἐμπορευσόμεθα, καὶ χερδήσομεν, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
« ᾿Αντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς * Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ, καὶ

9? Levit. xt, 9.132, 40 Psal. cin, 25, 96.

firmaque sunt, et captu facilia, et ab iis qui semel
aspexerint, sine ullo labore comprehenduntur. Ac
ratio quz de illis affertur baec est, tum perspicua,
tum vera. Sed pergamus jam tanquam ab imagini-
bus rudioribusque formis ad res clariores atque
apertiores.

PALL. Optime feceris, si hic exposueris, et ala-
cri animo disputationem aggressus fueris.

CYR. Distractionem bujus vite eNussmque in ea
permistamque negotiorum salsedinem, ut elegan-
ter designaret nobis ille Psatmorum auctor, in hune
modum peallit : « Hoc mare magnum ét spatiosum :

pbi reptilia quorum non est numerus. Animalia pu-

silla cum magnis **. » Piscibus enim aptissime compa-
rantur ii, qui nullius unquam rei utilis causa hao
iliscque discarrunt, eaque sola conquirunt, quibus
ipsi carnales efficiantur, vanosque Iabores perferro
cogantur.

PALL. Recte dicis. :

CYR. Increpat autem ejusmodi homines ille Chri-
sti discipulus, ita dicens : « Age nuae, qui dicitis:
Hodie et cras ibimus In illam eivitatem, et faciemus
annum unum, et mercabimur, et lucrabimur., » Et
pest pauca : « Pro eo ut dicatis: Si Dominus volue-
rit, et si vixerimus, faciemus lioc aut illud : nus?

Digitized by Google
