931

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE 148. XIV.

938

palov αὐτῶν, xat εἰ ἐπαφῷτό τις μόνον, ἀκάθαρτον A aperte declaravit. Animadverte autem et vescentem

ἔσεσθαί φησιν, οὔτε, τὸν μετασχόντα τῆς ἐχείνων
νεχρότητος, μώμον καὶ γραφῇς ἀπαλλάττων, οὔτε
μὴν ἀναίτιον εἶναι λέγων, καὶ εἰ ἀγχοῦ τις ἴοι xal
πλησιαζόμενος. Χρῆναι γὰρ οἶμαι νηφαλέως ἀποφοι-
τᾷν, οὐχὶ δήπου μόνης τῆς πρὸς φαύλους ταυτοερ-
γίας, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ συνιέναι μόνον. « Ὁ γὰρ
ἁπτόμενος πίσσης, μολυνθήσεται, » φησί, Καὶ ἀλη-
θὴς ὁ λόγος" ὅτι δὲ εἰς ἡθῶν ποιότητα τὰ Ex τῶν
παραδειγμάτων χρήσιμα τῷ νόμῳ παρείληπται, ἀνα-
μάθοι τις ἂν ἐκ τῶν ἐπενηνεγμένων. "Ἔφη γὰρ πάλιν"
« Καὶ οὐ μὴ βδελύξεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἐν» πᾶσι
τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς ἕρπουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὗ
μιανθήσεσθε ἐν τούτοις, καὶ οὐχ ἀχάθαρτοι ἔσεσθε
ἐν αὑτοῖς, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ: Θεὸς ὑμῶν. »
Ὅποϊῖον γὰρ ἂν ἐποίησε μολυσμὸν τῇ τοῦ ἀνθρώπου
ψυχῇ, τὸ ἐχτεθνάναι ζῶον, καὶ τοῦ τεθνεῶτος ἀπο-
θίγειν; Τί γὰρ ἂν ἠδίχησε βρῶσις, fj εἰς χοιλίαν χω-
ροῦτα καὶ ἐχπεμπομένη πρὸς ἀφεδρῶνα, κατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνήν ;

HAAA. Οὐδὲν, ὡς ἐγῷμαι" νοεῖς γὰρ ὀρθῶς.

KYP. Χρῆναι δὴ οὖν ἔγωγέ φημι, κατὰ τοὺς τῶν
πλωτήρων εὐτεχνεστάτους, πάντα σείοντας χάλων,
ἔξω φέρεσθαι μολυσμῶν, ἢρεμαῖαν δὲ ὥσπερ ἀχτὴ"»
χαὶ ἀχύμονα πρὸς τὴν Θεῷ φιλαιτάτην εἰσελαύνειν
ζωήν. Προσιτὸς γὰρ ἡμῖν οὐχ ἑτέρως f) οὕτως ἂν
γένοιτο καὶ μόνως, ἀληθὲς δὲ ὅτι τὸ χοῆμά ἐότιν,
ἀταλαίπωρον ἰδεῖν. Γέγραγπται γὰρ πάλιν ἐν τῇ
Ἐξόδῳ" « Καὶ Μωσῆς Tv ποιμαίνων τὰ πρόθατα

Ἰοθὸρ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ τοῦ ἱερέως Μαδιὰμ, καὶ C

ἤγαγε τὰ πρόδατα ὑπὸ τὴν ἔρημον" καὶ ἦλθεν εἰς τὸ
ὅρος Χωρήδ. "Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἐν πυρὶ
φλογὸς ἐχ τοῦ βάτου, χαὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος χαΐεται
πυρὶ, ὁ δὲ βάτος οὐ χατεχαΐετο, Εἶπε δὲ Μωσῆς’
Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὅραμα τὸ μέγα τοῦτο, ὅτι οὗ
χαταχαίεται ὁ βάτος. Ὥς δὲ εἶδε Κύριος ὅτι προσάγει
ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν ὁ Κύριος Ex τοῦ βάτον, λέγων"
Μωσῆ, Μωσῆ" ὁ δὲ εἶπε: Τί ἐστιν; Ὁ δὲ εἶπε" Μὴ
ἐγγίσῃς ὧδε, λύσαι τὸ ὑπόδημα Ex τῶν ποδῶν σου " ὁ
γὰρ τόπος, ἐν ᾧ σὺ ἔστηχας, γῆ ἁγία ἐστί, » Συνίης
οὖν ὅπως οὐχ ἂν ἀγχοῦ γένοιτότις τοῦ πανάγνου Θεοῦ,
μὴ οὐχὶ πάντα ῥύπον τῆς ἑαυτοῦ προαπονίξων ψυ-
ye νεχλρότητος δὲ ἀπάσης τῆς ὡς ἐν πράγμασι voov-
μένης, ἀπολύων τὸν πόδα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν εἰς τὰ
πρακτέα βάδισιν νοητήν; Ἢ γὰρ οὐχὶ τὸ ὑπόδημα,
νεχροῦ ζώου λείψανον ;

HAAA, Πῶς γὰρ οὗ;

KYP. Τύπος οὖν ἄρα νεχρότητος τὸ χρῆμά ἔστιν,
fiv εἴπερ τις ἀποφορτίσαιτο, τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἐξοίχοιτο
διαῤῥήξας δεσμὰ, ἥξει τε ἀγχοῦ καὶ οἰκεῖος ἔσται
Θεῷ, καὶ πρός γε τὸ σώζειν ἑτέρους δύνασθαι λοιπὸν,
ἐπιτηδείως ἔχων. Προσεχειρίζετο γοῦν ὁ Μωσῆς εἰς
ἀποστολὴν, xal πρὸς ἐχλύτρωσιν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.
Ἱερὺς δὲ ἡμῖν ὑποπεφώνηχε λόγος" « Υἱὲ, ἐὰν σοφὸς
γένῃ, σεαυτῷ σοφὸς ἔσῃ χαὶ τῷ πλησίον σον.»

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

morticinis eorum, et ea duntaxat contingentem, im-
purum censeri ; ita ut neque illum qui mortalitatem
illorum participet, macula aut crimine liberet, ne-
que rursus culpa vacare dicat, si quis congressus
fuerit aut propius accesserit. Puto enim esse vigi-
lanter cavendum, non modo ut ne idem atque im-
probi homines faciamus, sed ne simul quidem cum
illis congrediamur : « Qui enim picem tangit , in-
quinabitur, » inquit"; et vere sane dictum est.
Porro ad merum qualitatem demonstrandam, exem-
plorum usum acceptum esse a lege, ex eis que
inferuntur, discere licet. Ait enim iterum : « Et
non profanabitis animas vestras in. omnibus repti-
libus qu: reptant super terram, οἱ non inquinabi-

B mini in iis, et non immundi eritis in illis; quia

ego sum Dominus Deus vester **. » Quam enim ma-
culam animo hominis attulisse£ mors animantis,
ejusque cadaveris contactus? quidve incommodi
afferre potuisset esca in ventrem vadens, et in
811 secessum emisso, juxta Salvatoris dictum"** ?
PALL. Nihi!, ut equidem censeo : recte enim sentis.
CYR. Oportere igitur arbitror nautarum peritissi-
morum exemplo, rudentes omnes movendo, elabi ex
impuritatibus, et ad vitam illam Deo gratissimam
tanquam ad quietum placidumque littus appellere.
Neque enim aliter quam una hac via a nobis adiri
potest : idque verum esse, facile est. videre. Scri-
ptum est enim rursus in Exodo : « Et Moyses pasce-
bat oves Jethro soceri sui sacerdotis Madiam, et
duxerat oves suas in desertum ; et venit ad montem
Dei Horeb. Apparuit autem ei angelus Domini in
flamma ignis ex rubo, et videt quod rubus arderet
igni, eum rubus non combureretur. Dixit autem
Moyses : Vadam ut videam visionem hane magnam,
cur non comburatur rubus. Ut autem vidit Dominus,
quod accederet ad videndum, vocavit eum Dominus de
rubo, dicens : Moyses, Moyses. Ille autem dixit : Quid
est ? Et dixit : Ne accedas huc : solve calceamen-
tum de pedibus tuis; locus enim, in quo tu stas,
ierra sancta est δ, » [ntelligis igitur fieri non
posse, ut quispiam prope Deum, qui purissimus
est, accedat, nisi prius omnes sordes ex suo animo
abluerit, ac mortalitate omni qu: in actionibus

D spectatur pedem, id est, illum ad res gerendas

spiritualem incessum absolverit. Quid? nonne cal-
ceamentum animantis mortui reliquixe sunt?

PALL. Quis neget?

CYR. Ergo figura mortalitatis est ; quam si quis
abjecerit, et nexus abruperit, quibus abruptis, a
nobis exsolvi possit, is denique propius accedet, et
Dei familiaris erit, et ad alios salvandos instructus.
Tum certe Moyses clectus est ut. mitteretur, et li-
beraret filios Israel. Sacrae etiam Litterze placide nos
alloquuntur : « Fili, si sapiens fueris, tibi ipsi sa-
piens eris et proximo tuo "". »

PALL. Recte dicis.

* Eccli. xim, 1. "Ὁ Levit. xi, 245. "* Matth. xv, 14. " Exod. 1, 1-5. *! Prov. ix, 42.

PaTROL. Gn. LXVIII.

30

Digitized by Google
