879

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. Ll

molaverit ovem aut bovem in castris, et ad oetium Α τὰς θύρας τῆς σχηνῆς μὴ ἐνέγχῃ, ἐξολοθρευθήσεται d

tabernaculi non adduxerit, exterminabitur anima
illa de populo suo δ΄. » Porro necessarium omnino
fuisse eo tempore ut, quicunque sacrificare vellent,
templum ipsamque sanctam civitatem adirent, et
ibi legitime sacra perficcrent, eaque, qui genus ex
Levi ducebant, offerrent, licet plane de ipso Deo
audire, qui aperte ait in Deuteronomio: « Non po-
teris edere in urbibus tuis decimam frumenti tui,
et vini tui, 474 εἰ olei tui, primogenita boum
tuorum, et ovium tuarum, et omnia vota que vo-
veritis, et spontanea vestra, et. primitias manuum
vestrarum; sed tantum in conspectu Domini Dei tui
coreedes in loco quem eligerit sibi Dominus Deus
tuus, tu, et filii tui, et filia, et servus tuus, et an-
εἴα tua, et Levites, et proselytus qui est in ur-
bibus tuis, et lzetaberis coram Domino Deo tuo in
omnibus ad quz exienderis manum tuam. Cave
tibi ne derelinquas Levitam omni tempore quo
vixerit super terram *'. » Neque enim adiri ad Deum
potest, neque accepta esse victima sine Levita;
sunt enim mediatores interjecti, ac mediatorem il-
jum Deiet hominum, id est Christum, imitantur.
Esse etiam unam Ecclesiam, unumque Christi mini-
sterium,neque legitimum esse sacrificium, imo vero
rejici, et minime placere Deo, nisi in ecclesia fiat,
perspicue lex ostendit, edicens ne extra sanctum
tabernaculum sacra fiant. Quanta fuerit autem in
ejusmodi rerum observatione diligentia, hinc quo-

ψυχὴ ἐχείνη kx τοῦ λαοῦ αὐτῆς. » Ὅτι δὲ ἂν sisi
πως ἀνάγχη xat' ἔἐχεῖνο χαιροῦ τοὺς θύειν ἐθέλοντας,
εἴς γε τὸν νεὼν καὶ εἰς τὴν ἁγίαν αὐτὴν ἀφιχνεῖσδαι
πόλιν, καὶ ἀποπεραίνειν ἐννόμως τὰ ἱερὰ, προσχομι-
ζόντων αὑτὰ τῶν ἐξ αἵματος τοῦ Λευὶ, πάρα ca
σαφῶς ἐπαΐειν Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς ἐν τῷ Mvu-
ρονομίῳ' ε Οὺ δυνήσῃ φαγεῖν ἐν ταῖς πόλεσί σὺν τὸ
ἐπιδέχατον τοῦ “σἴτον cuv, καὶ τοῦ οἶνον σον, καὶ τῶ
ἐλαίου σου, τὰ πρωτότοχα τῶν βοῶν σαν, καὶ τῶν
πρηθάτων σον, xai πάσας τὰς εὐχὰς, ὅσας ἂν εἶξι,
καὶ τὰς ὁμολογίας ὑμῶν, xal τὰς ἀπαρχὰς τῶν γε
ρῶν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἢ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ aov φάγῃ
αὐτὸ ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ θεός o»
αὑτῷ, σὺ καὶ οἱ υἱοί σον, xai ἡ θυγάτηρ σον, χαὶ ὁ
παῖς σον, xai ἡ παιδίσχη σον, χαὶ ὁ Λενίτης, καὶ ὁ
προσήλυτος ὁ iv ταῖς πόλεσί cov, καὶ εὐφρανθήσῃ
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ πάντα, οὗ ἐὰν ἐπ᾿
δάλῃς τὴν χεῖρά σου * πρόσεχε σεαστῷ μὴ ἐγχατω!-
πῇς τὸν Λενίτην πάντα τὸν χρόνον ὅδον ἂν ζῇ ἐπὶ τῆς
γῆς. » ᾿Απρόσιτον γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ &xapilcr i
θυσία Λενέτου δίχα" μεδσιτεύουσι γὰρ, τὸν θεοῦ καὶ
ἀνθρώπων μεσίτην ἀπομιμούμενοι, τοῦτ᾽ ἔστι Ip-
στόν. Ὅτι δὲ μία τέ ἐστιν ἡ Ἐχκλησία, καὶ ἕν ὃ
Χριστοῦ μυστήριον, οὖκ ἔννομος δὲ θυσίᾳ, μᾶλλον ὃ

καὶ ἀπόδλητος, xai τὸ ἀνδάνειν οὖκ ἔχουσα τῷ θέ,

μὴ ἐν ἐχκχλησίᾳ τελουμένη, παρέδειξεν ἐναργκὶ

νόμος, μὴ δεῖν ἔξω λέγω τῆς ἁγίας σχηνῆς τελεῖσθαι

τὰ ἱερά. "Ὅση δὲ τῶν «οιούτων ἡ ἐπιτήρησις, da

que disces; neque enim parum credibile erat, α τοὶ χἀντεῦθεν. "Hv μὲν γὰρ ἀπειχὸς οὐδὲν, plor

quinimo etiam verum, innumeras per totam Ju-
deam urbes magnis intervallis ab urbe Hieroso-
]yma distare. Atqui molestum et grave erat, qui
sacrificare vellent, eos primitias frumenti, olei,
vini tanto itineris spatio perferre, ac fortasse non-
nullos etiam retardabat manibus toleratus labor:
at contra turpe erat, atque adeo absurdissimum,
quod iis qui longius aberant, grave id negotium
esset, nec. facile confici posset, ob eam causam
violari pulchritudinem veritatis, Israelitis sacrificia
in sancto tábernaculo non offerentibus. Dt igitur
omnibus, quz intercedebart, impedimentis oppor-
. tune sublatis, lex etiam qux hac de re. constituta
erat, ad legislatoris voluntatem perfici posset, sua
institutione docuit Moyses, et divinam voluntatem
interpretatur in Deuteronomio, dicens: « Decimam
dccimabis ex omni proventu seminis tui, proventum
agri tui per singulos annos, et comedes illum coram
Domino Deo tuo, ínloeo quem elegeritDominus Dens
tuus, ut invocetur nomen ejus; eo feres deciinas fru-
inenti tui,et 475 olei tui,et primogenita boum tuo-
rum, et ovium tuarum, ut discas timere Dominum
Deum tuum omnibus diebus. Quod si longe fuerit
a te via, et non possis offerre ea, quía longe abest
ἃ te locus ille quem elegerit Dominus Deus tuus
ut invocetur nomen ejus ibi, qui bepedicet tibi

** Levit. xvu, 8,9. *! Deut. xu, 17-19,

xai ἀληθὲς, μαχροῖς διαστήμασι τοῖς διὰ μέσον xav
μένοις ἀπονοσφίζεσθαι τῶν Ἱεροσολύμων τὲς dvi
τὴν Ἰουδαίαν πᾶσαν οὐχ εὐαριθμήτους πόλεις, Καὶ
εἰ τὸ ἐντεῦθεν (4) σχληρὸν xal δυσήνυτον, τοὺς θύειν
ἐθέλοντας ἀπαρχὴν σίτου, καὶ μὴν ἐλαίου xal οἴνου,
τοσαύτην δύνασθαι διακομίσαι φὴν τρίδον ; "Oxvoy δ'
ἂν ἴσως ἐνεποίησέ τισιν, ὁ δαὺ χεῖρα πόνος, ἀλλ᾽ ἷν
ἀκαλλὲς, μᾶλλον δὲ τῶν ἄγαν ἐχτοπωτάτων, vri vs
τὸ χρῆμα δυσχερὲς, καὶ obx εὐχατόρθωτον τοῖς itae
τέρω κειμένοις ἦν, παραλύεσθαι τῆς ἀληθείες τ
κάλ)ος, οὐκ iv τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ προσχομιζόντων τὰ
ἱερὰ τῶν ἐξ Ἰσραέλ, “ἵνα τοίνυν ἁπάντων ἡμῖν τὸν
ἐν μέσῳ παραποδισμάτων χρησίμως ἐξηρημέννν,
χαὶ εἰς τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν διεξάγοιτο λοιπὸν ὁ
ἐπὶ τῷδε νόμος, πεπαιδαγώγηχεν ὁ Μωσῆς, d
θείαν διερμηνεύει βούλησιν ἐν τῷ Aeutepovopl, x
γων" « Asxávqy ἀποδεχατώσεις παντὸς γεννήματος
τοῦ σπέρματός σου, τὸ γέννημα τοῦ ἀγροῦ σοὺ ἐνιδι"
τὸν κατ᾿ ἐνιαυτὸν, καὶ φάγῃ αὐτὸ ἐναντίον Kup
τοῦ Θεοῦ σου ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐὰν ἐκλέξηται Κύριος ὁ
Θεός σον. ἐπιχληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἐκεῖ olet
τὰ ἐπιδέχατα τοῦ σίτου δου, xal τοῦ οἶνον σὸν. b
«οὔ ἐλαίου σου, xal τὰ πρωτότοκα τῶν βοῶν σου, Y
τῶν προδάτων σου, ἵνα μάθῃς φοδεῖσθαι Κύριον τὸν |
Θεόν σου πάσας τὰς ἡμέρας. Ἐὰν δὲ μακρὰν γένη"
ται ἡ ὁδὸς ánh σοῦ, καὶ μὴ δύνῃ ἀναφέρειν αὐτὰ;

(4) Agellius interpres monet se. xat τοι ἐνταῦθα legisse.

Digitized by Google
