ΒΕ

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

962

ὅπως ἂν γένοιτο τοῖς τὴν ἁμαρτίαν διηῤῥωστηχόσι, A tione fleri possit ut qui peccati morbo laborant,

διεχδύναι thv νόσον, καὶ tà ix τοῦ πλημμελεῖν δια-
χρούσασθαι βλάδη " γέγραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ"
« Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλη-
σὸν πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἱπραὴλ, λέγων' Ῥυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ
ἕναντι Κυρίου ἀκουσίως, ἀπὸ πάντων τῶν προσταγο
μάτων Κυρίου, ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν καὶ ποιήσῃ ἕν τι
ἀπ᾿ αὐτῶν’ ἐὰν μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ χεχρισμένος
ἁμάρτῃ τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν, καὶ προσάξει περὶ
τῆς ἀμαρτίας αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτε, μόσχον ἐκ oov
ἄμωμον τῷ Κυρίῳ περὶ τῆς ἀμαρτίας, Καὶ προσάξει
τὸν μόσχον παρὰ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυ-
ρίου ἕναντι Κυρίου, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ μόσχου ἕναντι Κυρίου, καὶ
σφάξει τὸν μόσχον ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ λαδὼν ὁ
ἱερεὺς ὁ χριστὸς ὁ τετελειωμένος τὰς χεῖρας ἀπὸ τοῦ
αἴματος τοῦ μόσχον, καὶ εἰσοίσει αὐτὸ εἰς τὴν σχηνὴν
τοῦ μαρτυρίον " καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάχτυλον εἰς
τὸ αἷμα, xa) προσρανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος ἑπτάχις
ἕναντι Κυρίου, κατὰ τὸ χαταπέτασμα τὸ ἅγιον. Καὶ
ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος “τοῦ μόσχου ἐπὶ
τὰ χέρατα τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματο; τῆς
συνθέσεως τοῦ ἐναντίον Κυρίου, ὃ ἐστιν ἐν τῇ σχηνῇ
τοῦ μαρτυρίου. Καὶ πᾶν τὸ αἷμα τοῦ μόσχου ἐχχεεῖ
παρὰ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὁλοχαυτωμά-
τῶν, ὃ ἐστι παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυ-
ρίον. Kal πᾶν τὸ στέαρ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς ἁμαρτίας,
περιελεῖ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ στέαρ τὸ χαταχαλύπτον τὰ
ἐνδόσθια, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων, xat
«οὺς δύο νεφροὺς, xal στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, ὅ ἔστιν ἐπὶ
τῶν μηρίων, καὶ τὸν λούδν τὸν ἐπὶ τοῦ ἢπατος σὺν
τοῖς νεφροῖς περιελεῖ αὐτὸ, ὃν τρόπον ἀφαιρεῖται αὐτὸ
ἀπὸ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, καὶ
ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς χαρπώσεως,
xa τὸ δέρμα τοῦ μόσχου, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν σάρχα
σὺν τῇ κεφαλῇ xat τοῖς ἀκρωτηρίοις καὶ τῇ χοιλίᾳ
χαὶ τῇ κόπρῳ. Καὶ ἐξοίσουσιν ὅλον τὸν μόσχον ἕξω
τῆς παρεμβολῆς εἰς τόπον καθαρὸν οὗ ἐχχέουσι τὴν
σποδιὰν, xal κατακαύσουσιν αὐτὸν ἐπὶ ξύλων ἐν πυρὶ,
ἐπὶ τῆς ἐχχύσεως τῆς σποδιᾶς καυθήσεται. » "Apyov-
τος μὲν οὖν πέρι, συναφαμαρτεῖν αὐτῷ τοῦ πρέπον-
σος, καὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς παρασχευάζοντος, τὰ
τοιάδε φησίν ἐπεχρησμῴδησε δὲ τούτοις εὐθύς"
ε Ἐὰν δὲ πᾶσα συναγωγὴ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀγνοήσῃ

emergere ey eo motbo possint, et delictorum in-
commoda vitare. Scriptum est igitur in Levitico :
« Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Lo»
quere ad filios Israel, dicens : Anima, si peccaverit
coram Domino non sponte, ab omnibus preceptis
Domini qux non oportet facere, et fecerit unum
ex ipsis, siquidem summus sacerdos, qui unctus
est, peccaverit, ita ut populum peccare faciat, affe-
ret pro peccato suo quod peccavit, vitulum de bo-
bus immaculatum Domino pro peccato suo. Et ad-
ducet vitulum ad ostium tabernaculi testimonii
coram Domino, et imponet manum suam in caput
vituli eoram Domino, et immolabit vitulum coram

B Domino. Et accipiens sacerdos unctus, qui con-

summatas habet manus, de sanguine vituli, inferet
illum in tabernaculum testimonii, et intinget sa-
cerdos digitum suum in sanguinem, et asperget de
sanguine vituli septies digito contra Dominum ad
velum sanctum. Et imponet sacerdos de sanguine
vituli super cornua altaris tbymiamatis compositio-
nis, quod est ante Dominum, quod est in taberna-
culo testimonii : et omnem sanguinem vituli fun-
det ad basim altaris holocaustorum, quod est ad
ostium tabernaculi testimonii. Et omnem adipem
vituli pro peccato auferet ab ipso, adipem qui ope-
rit intestina, et omnem adipem qui est super in-
testina, et duos renes, et adipem qui super ipsis
est, qui est super lumbo, et pinnam 4085 est super

C jecur, cum renibus auferet ipsa, sicut aufertur a

vitulo sacrificii salutaris, et imponet sacerdos ad
altare holocausti, et pellem vituli, et omnem ejus
carnem cum capite, et extremitatibus, et ventre, et
fimo. Et efferent totum vitulum extra castra in lo-
eum mundum, $97 ubi effundunt cinerem, et
comburent eum super lignis igni, in effusione ci-
neris comburetur *. » Hzc igitur dicit de principe
qui secum una subditum populum ab eo quod de-
ceret, aberrare fecisset. His autem preceptis alia
statim attexuit : « Quod si universa congregatio
filiorum Israel ignoraverit, et latuerit verbum ex
oculis congregationis, et fecerint unum ex omnibus
mandatis Domini, quod ne flat preceptum est, et
deliquerint , et notum faetum fuerit eis peccatum

xat λάθῃ ῥῆμα ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς συναγωγῆς, xat D quod peccaverunt in ipso, afferet congregatio vitu-

ποιήσωσι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, f
οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσωσι, καὶ γνωσθῇ αὖ-
τοῖς fj ἁμαρτία ἣν ἥμαρτον ἐν αὐτῇ, καὶ προσάξει ἡ

jum immaculatum de bobus pro peccato 33. » Deinde
sacrificari eum oportere ait eodem modo quo
prior.

συναγωγὴ μόσχον Ex βοῶν ἅμωμον περὶ τῆς ἁμαρτίας. » Ἱερουργεῖσθαι δὲ δεῖν αὐτὸν κατὰ «bv ἴσον τῷ

πρώτῳ τύπον, εὖ μάλα φησί.

HAAA. Τίς οὖν ἂν εἴη πάλιν ὅ Év γε τοντοισὶ
λόγος ;

KYP. Σαφὴς, ὦ Παλλάδιε, καὶ οὐ χαλεπὸς ἑλεῖν,
τοῖς γε ὅλως ἀρτίφροσιν. "Ev Χριστῷ γὰρ ἡ κάθαρ-
σις ἱερέων, χαὶ λαοῦ, σμικροῦ καὶ μεγάλου, καὶ συλ-
λήδδην ἁπάντων, καὶ εἰ καθ᾽ ἕνα τυχὸν πλημμελοῦντες
ἁλισχοίμεθα,, διά τοι τὸ τὸν θεῖον οὐχ εἰδέναι νόμον,

Levit. iw, 1-13... ** ibid. 15, 44.

PALL. Quz igitur tandem est horum verborum
ratio?

CYR. Perspicua, Palladi, neque ad percipiendum
difficilis iis certo qui perfecto sunt sensu : in Chri-
sto namque purgatio omnis flt, sacerdotum ac po-
puli, magni et exigui, et simul omnium, et sicubi
singuli delinquimus, aut quod Dei legem ignore-

Digitized by Google
