895

PALL. Quod dicis, non satis intelligo.

CYR. intelliges probe, et quidém brevi. Ammo-
nite namque, ex Esau nati, propinqui et consan-
guinei liorum Jacob, id est Israelitarum; erant; sed
qui ex Esau genus ducebánt, nescio quonam modo,
omni cogitatione generisábjecta, cognationis mores
ementiti sunt, et asperi ac duri adversus propin-
quos et consanguineos, id est adversus lsraelitas,
deprehensi. Cum enim illi ex JEgypto profecli,
Aummonitarum regionem przterirent, ejüs terre
habitatorem, utpote qui frater esset, rogabant ut
sibi pertransire permitteret, et sui, qui injuria vio-
lati essent, misericordiam caperet : ille vero minime
permisit; non permisit, dico? Imo vero in armis
fuit, et bellum suscepit, gravissimaque illos aífe-
cisset injuria, nisi Israel divino oraculo admonitus
declinasset : 45 Scripturz porro verba sic babent :
« Et misit Moyses nuntios de Cades ad regem Edom,
dicens : Hxc dicit frater tuus. Israel : Tu scis om-
nem laborem qui invenit nos : et descenderunt pá-
tres nostri in Egyptum, et habitavimus in. ZEgypto
diebus pluribus, et afflixerunt nos /Egyptii et patres
nostros; et clamavimus ad Dominum, et exaudivit
Dominus vocem nostrám, et misit Angelos, et
eduxit nos ex Egypto. Et hunc sumus in urbe Ca-
des, ex parte confinium tuorum. Pertrausibimus
fer terram tuam; non pertransibimus per agros
tuos, neque per vineas tuàs, neque bibemus aquam
de lacubus tuis: via regia gradiemur, non decli-
nabimus ad dextram autad sinistram, quoad prae-
tereamus terminos tuos. Et dixit ad eum Edem :
Non transibis per me; alioqui ad pugnam exibo
in occursum tuum **.» Et post alia :« Et exiit Edom
in occursum ejus cum turba multa, et in manu va-
lida; et noluit Edom concedere Israel ut pertrans-
iret per terminos suos: et declinavit Israel ab
€o **. » Annon hzc verba perspicua sunt et clara?

PALL. Non satis quidem.

CYR. Quid enim? non intelligis, quemadmodum
ios, quamvis propinquitatis habitu conjuncli essent
Tsraelitis, tamen inbumanos ac duros nihilque à feris
belluis fuisse diversos, ipse res gest: coarguerint?
Xtenim, cum illos m labore acsudore positostan-
quam fratres miserari debuissent, exierunt ut illos
óppügpnarent. Ideo lex inquit; « Non ingredientur in
ecclesiam Domini, eo quod non occurrerint ipsi
vobis cum pane et aqua, cum egrederemini de
verrà Egypti '*,» id est, propter eorum nimiam im-
mánitatem ἃς feritatem, qu:& usque ad nefarios
inores progressà est. Tales autem in nos, qui recto
fidci itinere incedere instituimus, liereticorum po-
pulos ac príncipes esse videre licet: nam quod ad
unius ac solius Dei Patris agnitionem ac fidem in
Filium ac Spiritum sanctum attinet, quamvis non
prorsus integram, videntur illi quidem, etsi falso,
quasi frattes nostri esse, et sensu degeneri con-

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIED,

A ΠΑΛΛ. Οὐ σφόδρα συνίγμι ὃ φής. ,

KYP. Συνιεῖς εὖ μάλα, καὶ οὐκ εἰς μακράν,
᾿Αμμανῖται μὲν γὰρ Ἡσαῦ γεγονότες, ἀγχίσπαροι
καὶ ὁμαίμονες τοῖς ἐξ "Iaxo6 ἧσαν υἱοῖς, φημὶ δὴ τῷ
Ἰσραήλ (4}" ἀλλὰ xal αὐτῆς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τῆς φύ.
σεως ἀλογήσαντες, τὸν τῆς συγγενείας ἐψεύδοντα
τρόπον οἱ ἐξ Ἡσαῦ, δεινοί τε xal ἀχαμπεῖς κατεῷ-.
ϑρῶντο λυιπὸν πρὸς τοὺς ἀγχοῦ xal ἐξ αἵματος, τοῦτ᾽
ἔστι τῶν Ἰσραήλ, Ἐπειδὴ γὰρ τῆς Alvurtitov
ἀπαίῤων τὴν ᾿Αμμανιτῶν παρέθει χώραν, ὡς ἀδελ--
φὸν ἐλιπάρει τὸν οἰκήτορα παριέναι, ἧ διάττειν αὐ-
τοὺς καὶ χκατοιχτείρειν ἡδιχημένους * ὁ δὲ oóx ἀνίει.
Καὶ τί τοῦτο λέγω ; Μᾶλλον δὲ χαὶ ἐν ὅπλοις, ἢ xat
πόλεμον αἴρεται, Κἂν ἠδίχησε δεινῶς, εἴ μὴ xac
θείαν ὀμφὴν, ἀπονένευχεν ὁ Ἰσραήλ" ἔχει δὲ οὕὔτιο
τὸ γεγραμμένον" e Καὶ ἀπέστειλε Μωσῇς ἀγγέλους
ix Νάδης πρὸς βαδιλέα Ἐδὼμ, λέγων Τάδε λέγει ἃ
ἀδελφός σου΄ Ἰσραήλ᾽ Σὺ ἐπίστῃ πάντα τὸν μόχθον τὸν
εὑρόντα ἡμᾶς. Καὶ χατέδῃσαν οἱ πατέρες ἡμῶν εἰς
Αἴγυῆδτον, καὶ παρῳχήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας
πλείους, xut ἑχάχωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι xal τοὺς
πατέρας ἡμῶν. Καὶ ἀνεδοήσαμεν πρὸς Κύριον, xat
εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς ἡμῶν, xal ἀποστείλας
ἀγγέλους, ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου. Καὶ νῦν
kapev Ev Κάδης πόλει, ἐχ μέρους τῶν ὁρίων 0v. Παρ-
ἐλευσόμεθα διὰ τῆς γῆς σον. Οὐ διελευσόμεθα δι"
ἀγρῶν, οὐδὲ δι᾽ ἀμπελώνων, οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐπ
λάκχων σου. Ὁδῷ βασιλικῇ πορευσόμεθα - οὖχ ἐχκ-
κλινοῦμεν δεξιὰ οὐδὲ εὐώνυμα, ἕως ἂν παρέλθωμεν
τὰ δριά σου. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Ἐδιύμ᾽ “Οὐ δι»
ελεύσῃ δι΄ ἐμοῦ. Εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέμῳ ἐξελεύσομαι εἰς
συνάντησίν σοι. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" ε Καὶ ἐξῆλθεν
Ἐδὼμ εἰς συνάντησιν αὐτῷ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ, καὶ ἐν
χειρὶ ἰσχυρᾷ. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν Ἐδὼμ δοῦναι τῷ
Ἰσραὴλ παρελθεῖν διὰ τῶν ὁρίων αὐτοῦ. Καὶ ἐξέκλε-
vty. Ἰσραὴλ ἀπ᾽ αὐτοῦ. » "Ap! οὐχὶ σαφής τε λοιπὸν
xaX ἐναργὴς ὁ λόγος ;

fIAAA. Οὔτι too μάλαι

KYP. Οὐ γὰρ δὴ συνίης ὅτι δχέσεν τῇ κατ᾽ &yyi-
στείαν συνημμένοι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀφιλόστοργοί τε
καὶ ἀτεράμονες, καὶ θηρῶν ἀγρίων διενεγχόντες οὐ-
δὲν, ἐξ αὐτῶν ἠλέγχοντο τῶν κραγμάτων ; Ἐποιχτεῖ-
φαι γὰρ δέον ὡς ἀδελφοὺς, ἐν ἱδρῶσιν ὄντας xal τιό-
νοις, ἐξίασι καταδῃώσαντες. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ νόμος "

p “ θὺκ εἰσελεύσονται εἰς ἐχχλησίαν Κυρίου. παρὰ

τὸ μὴ συναντῆσαι ὑμῖν αὐτοὺς μετὰ ἄρτου καὶ ὕδα-
τος, ἐχπορευομένων ὑμῶν ἐξ Αἰγύπτου, » τοῦτ᾽ ἔστι,
διά τὸ ἄγαν ἀσυμπαϑὲς, καὶ ἀγρίων ἐχπεφοιτηκὸς εἰς
ἀνοσιότητα τρόπον. "Io, δ᾽ ἂν ὅτι τοιοῦτοι πρὸς
ἡρᾶς τοὺς ὀῤθοποδεῖν ἡρημένους οἱ τῶν αἱρετιχῶν
λαοὶ xa ἡγούμενοι, Ὅσον γὰρ ἧκεν εἴς γε τὸ ἕνα
καὶ μόνον εἰδέναι Θεὸν τὸν Πατέρα, καὶ τὴν εἰς Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα προσίεεθαι πίστιν, εἰ xol μὴ εἰσάπαν
ὑγιῶς δόξαν ἔχουσιν οὐκ ἀληθῆ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀδελ-
φότητος, καὶ νοθηφοροῦσι γνώμῃ τὸ συγγενὲς, ἀλλ'
ἐν διωγμοῖς οὖσιν οὐχ ἐπαμύνουσι, μᾶλλόν δὲ καὶ

*5 Num. xx, 14:18. !]bid.20, 91. 15 Deut. xxi, 4.

(1) Neque. Ammonitz: fuerunt, neque ea gens ex

Esau genus ducebat.

Digitized by Google
