809

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

900

licet enim de illis dicere, quod est procul dubio de & γὰρ ἄν τις καὶ ἐπ’ αὐτοῖς καθάπερ ἀμέλει xal ἐπὶ

Judsmis dictum : « Testimonium enim illis perhi-
beo, quod zelum Dei habent, sed non secundum
scientiam **: » nam, cum se recte dicere, ac sa-
pientes esce putent, non advertunt miseri se veri-
tatis. dogmatis repugnare; cumque ficto zelo te-
neantur, se Dei glori patrocinium suscepisse pu-
tant, in eo quod eum recte sentienjibus bellum ge-
runt. Αἴ vero Moabitzz, id est gentilium turmz, ex
aperto ac palam nihilque prorsus reformidantes,
cum Dei gloria pugnant: ideoque lex graviorem
eis poenam imposuit. Utrique tamen a sacris :zedi-
bus, ut profani Deoque invisi, rejiciuntur.

PALL. Igitur non sine damno est, quod ad inqui-
mationis eontagionem pertinet, cum exteris et di-
versa sentientibus vel in congressum venire.

CYR. Rectissime sentis. Itaque lex etiam eos qui
abluti sunt ac puri, ob eamque causam Dei familia-
res effecti, ab illorum exsecrandis sordibus disjun-
gi, dieens : « Et erit, eum inducet te Dominus
Deus tuus in terram in quam ingrederis ut possi-
deas eam, et sustuleris gentes magnas,et multas,et
fortes,a facie tua, Cethz»orum', Pherezzorum, et
Evzorum, et Jebuseorum, etGergeseorum, et Amor-
rhzxorum, et Chananzorum, septem gentes magnas,
et multas, et fortiores vobis, et tradet eos Dominus
Deus tuus in manus tuas, et percuties eos, destructio-
ne destrues eos. Non junges cum eis faedus, neque
misereberis illorum, neque affnitate jungeris cum
€is. Filiam tuam non dabis filio ejus, et filiam ejus
non accipies filio tuo : abducet eninf ftfium tuum 8
me, et colet deos alios **. » Cauta est ergo lex
ac provida : « Non junges, » inquit, «fgdus cum
eis ; » neque enim convenire atque connecti possunt
cum sanctificatis qui adhuc profani sunt ; cum
iBuminatis, qui in caligine tenebrisque versgnter ;
cum iis qui recipiuntar, ii. qui rejiriuntur ; cum
jis qui sacrum diyinumque tabernaculum ingrediun-
tur, ii qui ab eo repelluntur.

488 PALL. Sed quenam est isíhzec legis cautjo
atque providentia ? qus porro causa est quam-
pbrem sejungat, idque in universum, a puro profa-
pum , quamvis ille precipua virtute sit?

CYR. Quia formidandum sane est, Palladi, ne

τοῖς Ἰουδαίοις. «Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖ;, ὅτι ζῆλον Θεοῦ
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ αὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, » Οἱόμενοι γὰρ ὀρθο-
εἐπεῖς εἶναι xal σοφοὶ, λελήθασι σφᾶς αὑτοὺς οἱ δεΐ-
λαιοι, xaX τοῖς τῆς ἀληθείας μαχόμενοι δόγμασι, καὶ
ζήλῳ πεπλασμένῳ χαταχεχρατημένοι, τῇ τοῦ Θεοῦ
δόξῃ συναγορεύειν οἴονται, τοῖς ὀρθοποδοῦσιν ἀντι-
ταττόμενοι, Μωαθδῖται δέ v6, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ Ἑλλήνων
στίφη, γυμνῶς xal ἀγαφανδὸν, καὶ ὑποστολῆς ἀπὸ-
σης δίχα, τῇ θείᾳ μάχονται δόξῃ. Τοιγάρτοι φορτι-
κωτέραν ἐπήρτηπέ πως τὴν δίχην αὐτοῖς ὅ νόμος,
Πλὴν ἄμφω τῶν ἱερῶν ἀπόπεμπτοι περιβόλων, ὡς
βέθδηλοί τε χαὶ θεομισεῖς.

HAAA. Χρῆμα δὴ οὖν οὐκ ἀζήμιον, ὅσον ἧχεν εἰς
μβολυσμοὺς, τὸ ὀθνείοις τισὶ xal ἐτερογνώμοσι, x&v

Β γοῦν εἰς λόγους ἱέναι φιλεῖν.

KYP. Συνίης εὖ μάλα. Τοιγάρτοι καὶ ὁ νόμος τοὺς
ἐχνενιμμένους καὶ καθαροὺς, xal οἰχείους ἤδη Θεῷ,
διὰ τοῦτο τῆς ἐχείγων βδελυρίας ἀποτειχίζει λέγων"
« Καὶ ἔσται ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν σε Κύριον τὸν Θεόν
σον εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν εἰσπορεύῃ ἐκεῖ χληρονομῇσαι
αὑτὴν, καὶ ἐξαρεῖςἔθνη μεγάλα, καὶ πολλὰ, χαὶ ἰσχυρὰ
ἀπὸ προσώπου σου, τὸν Χετταῖον, χαὶ τὸν Γεργεσαζον,
καὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, χαὶ τὸν Χαναναῖον, χαὶ τὸν Φερε-
ζαΐον, καὶ τὸν Εὐαῖυν,χαὶ τὸν Ἰεδουσαῖον, ἑπτὰ ξθνη
πολλὰ χαὶ μεγάλα, χαὶ ἰσχυρότερα ὑμῶν, xal παρα-
δώσει αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν εἰς χεῖράς σου,
χαὶ πατάξεις αὐτοὺς, ἀφανισμῷ ἀφανίσεις αὐτούς.
Οὐ διαθήσῃ πρὸςαὐτοὺς διαθήχην, οὐδ᾽ οὗ μὴ ἐλεήσεις
αὐτοὺς, οὐδὲ μὴ γαμόρεύσεις πρὸς αὐτούς, Τὴν θυ»
γατέρα σου οὐ δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν Üvza-
πέρα αὐτοῦ οὐ λήψῃ τῷ υἱῷ σου, ἀποστῆσει γὰβ
τὸν υἱόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. »
"hagas οὖν ὁ νόμος. «Οὐ γὰρ συνθήσῃ,» φησὶ, δια-
θήχην πρὸς αὐτούς" » ἀσύμδατον γὰρ xal ἀσυναφὲς
τῷ ἡγιασμένῳ, τὸ βέδηλον ἔτι, τῷ πεφωτισμένῳ,
τὸ ἐν ὁμίχλῃ καὶ σκότῳ, τῷ εἰσδεδεγμένῳ τὸ ἀπαρά-
bextov* τῷ πρὸς ἱεράν τε καὶ θείαν εἰσφοιτῶντι
σχηνὴν, τὸ ταύτης ἐξωθούμενον.

IIAAA. Εἶτα τί τὸ προμηθὲς τοῦ νόμου ; διίστησι
δὲ ἀνθ᾽ ὅτου καὶ τοῦτο εἰσάπαν τοῦ βεδέλου τὸ
γχαθαρὸν, χἂν εἰ ἐγ καλῷ τις γένοιτο τῆς ἀρετῆς;

KYP. Πολὺ γὰρ δὴ May τὸ δέος, ὦ τᾶν’ μὴ &pa

qui rectus stare videtur, ad ea impellatur quz mi- p τῶς xai τό γε ὀρθῶς ἑστάναι δοχοῦν, τὸν ἐφ᾽ & μὴ

pime conveniunt, et ab eo quod decet. detorqueatur,
aliqua re victus, aut titillante voluptate, aut mo-
mentis nature insitis ad peccandum depressus :
semper enim illa fere in vitium vergit. Cujus rej
divinus quoque sermo testis est locuples : « Dili-
genter enim, » inquit, « incumbit cogitatio bominis
ad mala ab adolescentia **. » Ad eamque rem plane
demonstrandam afferam, si placet, quecunque illam
ex Jacob parente natam perpessam fuisse, sermo est.

PALL. Dinam videlicet intelligis ; sic enim puto.

CYR. Maxime, inquam, Palladi; sic enim scriptum
£st in libro Geneseos : « Et venit Jacob in Salem

** [tom. x, 2.

55 Deut. vi, 0-£.. 56 Gen. vir, 21.

προσῆχον εἰσδέξαιτο χλόνον xol παρενεχθείη τοῦ
πρέποντος, ὑπό xou τυχὸν ἐχδεδιασμένον, ἢ ἐρεθι-
ζούσης ἡδονῆς, ἢ κατωθούσης εἰς τὸ πλημμελὲς, τῆς ἐν-
οὔσης τῇ φύσει πρὸς τοῦτο ῥοπῆς. ᾿Απονένευχε γάρ
ἀεί πως ἐπὶ τὸ φαῦλον, καὶ θεῖος ἡμῖν ἐπιμαρτυρεῖ
λόγος" € Ἐπιμελῶς γὰρ ἔγχειται, » φησὶν, « ἡ διά-
νοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος. 5
Παραθείην δ᾽ ἂν ἐθέλοντί σοι πρὸς ἀπόδειξιν ἐναργῆ,
τὰ ὅσαπερ αὐτὴν ὑπομεῖναι λόγος τὴν ἐξ "laxo.

ΠΑΛΛ. Δίναν δὴ xov cfc: οἶμαι γὰρ ὡδί,

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε" γέγραπται γὰρ
οὕτως ἐν τῷ τῆς Γενέσεως Bio" «αὶ ἦλθεν

Digitized by Google
