LISE

Um un
« ἐξ

τ:
δι

u Bod

τ.

Ὡς
H

V τὸ L

τ tU.

949 DE ADORATIONE IN SPFIBJIU ET VERITATE. LIB. XV. 950
παγχάλως εἰς οἶκον Θεοῦ, λαμπρούς τε καὶ Exve- A Dei honestissime adire oportere ornatos et ablutos,

νιμμένους, οἰχειότητά τε τὴν πρὸς αὐτὸν δι᾿ ἁγια-
σμοῦ χερδαίνηντας. "Deu γὰρ τότε περιτευξόμεθα τῷ
Θεῷ, xai ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ὅλῳ βλέποντι τὰ xal
ἡμᾶς ὀφθαλμῷ, καὶ τὴν τοῖς ἁγίοις πρεπωδεστάτην
φειδὼ διανέμοντι. ε« Ἐπὶ τίνα δὲ ἐπιδλέψω, » φησὶν,
« ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά
μὸν τοὺς λόγους; » Ὁσίας γὰρ ὄντως: ἀνατενεῖ χεῖ-
ρας, καὶ εἰς αὐτό που διακεχράξεται τὸ τῆς θεότη-
τος οὕς, ὃ δὴ οὕτως ἔχων, ὡς καὶ εἰς πέρας ἥχων
τῶν ὧν ἂν εὔξαιτο τυχὸν, ἐκ περιχαρείας εἰπεῖν "
« Ἤχουσεν ix ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου, xal ἡ
χραυγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα
αὐτοῦ.» Ἢ οὐ διεπύθου σαφῶς ἀναμελῳδοῦντος
ἡμῖν τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ, ὅτι « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου
ἐπὶ δικαίους, xat ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν ; »

ΠΑΛΛ. Ἐπυθόμην;

KYP. Ὅτι μὲν ἔστιν ἀληθὴς ὁ λόγος, οὐχ ἐνδοιά-
σαι θέμις, πλὴν, ἐπί γε τὸ δεῖν ἀποτρίθεσθα: μολυ-
σμοὺς, τίς ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ τρόπος; συνήσει
γὰρ δὴ παραπτώματα μὲν οὐδεὶς, πολλὰ δὲ πταίομεν
ἅπαντες. Νοσεῖ δὲ ἡ φύσις τὸ εἰς ἁμαρτίαν εὔχολον,
χαὶ λίαν ἐστὶν εὐπάροιστος ἐπὶ τὸ πεφυχέναι ἀδιχεῖν,
χαταλεαινούσης ἡμῖν τρόπον τινὰ τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα
ῥοπῆς, τὴν ὁδὸν τῆς ἐχτόπου xal βδελυρᾶς ἡδονῆς.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις " συναινέσαιμι γὰρ ὃν μελλή-
σας οὐδὲν, ὀρθοεπεῖν ἡρημένῳ.

KYP. Ἤδη μὲν γὰρ καὶ ἡ ἀπὸ γῆς σὰρξ τὸν τῆς
ἁμαρτίας ἐν ἑαντῇ καττῤῥώστησε νόμον, εὐπαράφο-
ρος δὲ λίαν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ἐπὶ τὸ ἐχνεῦσαι δεῖν

ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος, κατὰ τὸ γεγραμμένον. C

Τοιγάρτοι καὶ λόγος ἡμῖν ἱερὸς ἐπιστυγνάζει δ'-
καίω; «Πάντες γὰρ, φησὶν, ἐξέχλινον, ἅμα ἡ-
χρειώθησαν, οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν
ἕως ἑνός.» Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἣν ἀπόνευσις τοῦ χαχοῦ,
Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν πέπομφεν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ
τὸν ἴδιον Υἱὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, δικαιοῦντα τῇ
πίστει, καὶ ποινῆς ἀπαλλάττοντα, xal εὐσθενὲ; μὲν
λίαν ἀποτελοῦντα τὸ ἄναλχι, καταφωτίζοντα δὲ τὸ
ἐσχοτισμένον, ἐπιστρέφοντα δὲ τὸ πλανώμενον, καὶ
πλεονεξίας ἐξέλχκοντα διαδολικῆς, τὸ ὑπεστρωμένον
αὐτῷ.

ΠΑΛΛ, Ἐν Χριστῷ δὴ οὖν τὸ ἐκ τῆς ἁμαρτίας
αἶσχος ἀποτρυψόμεθα, διεσμηγμένοι δὲ οὕτω, καὶ

μώμου παντὸς ἰόντες ὦ; ἀπωτάτω, προσελευσόμεθα D quam longissime remoti,

5 αὐτοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρί.
KYP. Συνίης εὖ μάλα * διαχεχραγότων χαὶ αὐτῶν
ἐπαῖοι τις ἂν τῶν ἁγίων προφητων, τὴν οὕτως ἡμῖν
διάγαστον xai πολύευχτον χάριν. Μιχαίας μὲν γὰρ
ὁ σοφώτατος, ὧδέ πὴ φησι" « Τίς Θεὸς ὥσπερ σὺ,
ἑξαίρων ἀνομίας, καὶ ὑπερδαίνων ἀδιχίας τοῖς xaza-
Yotzote τῆς κληρονομίας αὐτοῦ, xat οὐ συνέσχεν εἰς
μαρτύριον ὀργὴν αὑτοῦ, ὅτι θελητὴς ἐλέου; ἐστίν; »
Ἕτερος δὲ αὖ" «Μνήσθητι ταῦτα, Ἰαχὼό καὶ Ἰσραὴλ,
μὴ ἐπιλανθάνου μου, Ἰδοὺ γὰρ ἀπήλειψα ὡς ἐν
νεῴξῃ τὰς ἀνομίας σου, καὶ ὡς γνόφος τὰς ἁμαρ-
tía; σου,» Καὶ πλεῖστα μὲν ἄν τις συλλέξαιτο τὰ

δ᾽ [κὰν wxvit, 9. 9* Psal, xvn, 7.
* Poal. ant, ὅ. ὁ Mich. vn, 18.

?? Psal. xxxi, 10, Psal. xvin, 45.

et ejus familiaritatem per sanctificationem adeptos :
ita enim propitio utemur Deo, et, ut ita dicamus,
totis oculis res nostras intuente, atque tutelam
sanctis viris congruentissimam exhibente : « Super
quem aspiciam,» inquit, « nisi super humilem et

' quietum, et trementem sermones $19 meos *"?»

Puras enim plane manus extendet, et ad ipsas pro-
€lamabit divinitatis aures quisquis ità se habue
rit, adeo ut votorum suorum compos factus, pra
maxima Jetitia dicat : « Exaudivit de templo san-
οἷο suo vocem meam, et clamor meus in conspectu
ejus introibit in aures ejus**. » An minime exaudisti
beatum David, aperte nobis concinentem : «Oculi
Domini super justos, et aures ejus in preces eo-

B rum *??»

PALL. Audivi.

CYR. Quin igitur vere dictum sit, ambigere fas
non est : tamen ad abluendas maculas, quz tandem
a nobis ratio inveniri poterit? Intelligit enim de-
licta nemo *, et in multis delinquimus omnes *, pro-
pensaque est ad peccandum nostra natura, nimium-
que facile ad res noxias detorquetur, cum viam
illam, per quam ad vitia tenditur, nobis planam
faciat turpisilla et impura voluptas.

PALL. Recte dicis; tibi namque recta. dicenti
assentiri minime cunctabor.

CYR. Jam enim etiam terrena ipsa caro in se
ipsa legis peccati languore premitur, et humanus
animus nimium propensus est ad malum a juven-
tute, ut scriptum est *. liaque etiam sacrze Litterze
jure deplorant: « Omnes declinaverunt, simul in-
utiles facti sunt ; non est qui faciat bonum, non est
usque ad unum *. » Quoniam igitur nulla erat via
qua ex hoc malo emergeremus, Salvatorem nobis
atque Redemptorem Deus et Pater de calo misit
Filium suum, qui fide justificaret, et a pcena libe-
raret, et quod infirmum erat firmissimum redde-
ret, quod tenebris oppletum illustraret, alliga-
retque quod contritum erat, quod errabat con-
verteret, et a dominatu diabolico subjectos eri-
peret. .

PALL. in Christo igitur peccati turpitudinem
abstergemus, itaque abluti et ab omni macula
per ipsum ad Deum et
Patrem accedemus.

CYR. Rectissime intelligis. Atque etiam cuique
audire licet sanctos prophetas nobis clarissima
voce hanc adeo admirandam exoptatamque gratiam
pradicantes; nam sapientissimus ille Michieas ad
hunc modum dicit: «Quis Deus sicut tu, aufe-
rens iniquitates, et non attendens injustitias iis qui
reliqui sunt de hzreditate tua? Et non continuit
in testimonium iram suam, quia volens misericor-
diam est*. » Alter item : « Memento horum, Jacob,
et Israel, ne obliviscaris mei. $490 Ecce delevi aic-
ut in nube ipiquitales tuas, et sicut caliginem

? Jac. i1, 2. ? Gen, vin, 21.

Digitized by Google
