877
τως ἐν τῷ Δεντερονομίῳ" «
ΔΛενίτης ἐκ μιᾶς τῶν πόλεων ὑμῶν, bx πάντων τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ οὗ αὐτὸς παροιχεῖ, καθὸ ἐπιθυμεῖ f)
ψυχὴ αὐτοῦ εἰς τόπον ὃν ἐχλέξηται Κύριος ὁ θεός
σον, xai λειτουργήσει τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ ὥσπερ πάντες ἀδελφοὶ αὐτοῦ ob Λευῖται οἱ παρ-
εἐστηχότες ἐχεῖ ἐνώπιον Κυρίου, μερίδα μεμερι-
σμένην φάγεται, πλὴν τῆς πράσεως αὐτοῦ τῆς κατὰ
«hv πατριάν. » Ἑνὸς γὰρ ὄντος Θεοῦ πανταχῇ τῶν
ἱερέων ἅπτεσθαι χρὴ τοὺς εἴς γε τουτὶ παρενηνεγμέ-
νους, xa ψήφῳ τῇ ἄνωθεν ἀπολελεγμένους. Ῥοῦτό
τοῖ καὶ νῦν ἐν Ἐχχλησίαις τετήρηται, xat τετίμηται
πρὸς ἡμῶν ὁ νόμος: πόλις μὲν γὰρ ἐχάστῳ χαὶ χλῇ-
ρος ἴδιος τῶν ἐξειλεγμένων εἰς ἱερωσύνην, συμπαρα-
λαμθάνεται δὲ πρὸς ἱερουργίαν, χἂν εἰ ἐξ ἑτέρας εἰς
ἑτέραν ἴοι τυχὸν, ἢ πόλιν ἢ χώραν, xal συνεσθίει
μετὰ τῶν ἱερέων, xal τοῖς τῆς ἀγάπης τιμᾶται γό-
μοις ἔοιχε 8$ τι xal μυῃ7στικὸν, καθάπερ ἐγῷμαι,
πάλιν ὁ νόμος ὑποδηλοῦν, Μυρίαι μὲν γὰρ ἀνὰ πᾶ-
σαν τὴν οἰχουμένην χῶρᾳί τε καὶ πόλεις ἐν αἷς
ἅγιαἑξ τε xal θεοφιλεῖς ἀνθρώπων ψυχαὶ λειτουρ-
γοῦσι Θεῷ, διά γε τοῦ ζῇν ἐννόμως, καὶ πολιτεύεσθαι
piv εὐαγγελιχῶς, χαταθύειν δὲ ὥσπερ αὐτῷ τὰ εἰς
ἐσμὴν εὐωδίας, δῆλον δὲ ὅτι τῆς πνευματιχῆς, πίστιν,
ἐλπίδα, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα, φιλοπτωχίαν"
« Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὑαρεστεῖται ϑεὸς, » xatà
τὰς Τρατάς. ᾿Αλλ᾽ οἵδε δὴ πάντες χαθάπερ εἰς μίαν
καὶ χοινὴν μητέρα συνθέουσι τὴν ἐπουράνιον Ἵερον-
σαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίαν, τὴν ἄνω

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΗ].
Ἐὰν παραγένηται ὁ A celebratam Jerusalem; sic enim ait in Deuteroui.o;

B

878

mio : « Si advenerit Levites ex una urbium vestra;
rum ex omnibus filiis Israel, ubi ipse incolit, ut
desiderat anima ejus, in tocum quem elegerit Do-
minus Deus tuys, et ministraverit nomini Domini
Dei sui, sicut omnes fratres ejus Levite, qui astant
ibi coram Domino, partem partitam edet, praeter
venditionem ejus, quxe est secundum familiam **. à
Nam, quia unius Dei sunt ubique sacerdotes, con-
jungi eos oportet qui ad hoc munus provecti, et
divino suffragio electi sunt. idipsum hoc quoque
tempore in Ecclesiis servatur, et huie legi honos a
nobis impenditur : quamvis enim cuique ad saeer-
dotium eleeto sua sit civitas atque possessio, simul
tamen ad sacrificium celebrandum assumitur, licet
ex una ad alteram pergat urbem regionemve for.
tasse, et una cum sacerdotibus vescitur, et chari-
tatis legibus honoratur. Sed mihi rursus ea lex
mysticum quiddam, ut ego interpretor, significare
videtur : innumerabiles quippe sunt per universum
orbem terrarum regiones, atque urbes, in quibus
sancte Deoque cbare anim: cultum eidem exhi-
bent, dum legitime vivunt, 473 et ex Evangelii
prescripto eonversantur, eique quodammodo sacri-
ficia in odorem suavitatis, nimirum spiritualis, offe-
runt, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudi-
nem, benignitatem in pauperes : « Talibus enim
hostiis promeretur Deus, » ut Scripture tradunt *!,
Sed hi prersus omnes tanquam ad unam commn-

καλλέπολιν, τὴν σκηνὴν τὴν ἀληθμὴν, ἣν ἔπηξεν ὁ €; nemque matrem conveniunt, ad illam ctelestem jc-

Κύριος καὶ οὐχ ἄνθρωπος, kxel χαθαρώτερον λειτουρ-
γῆσομεν, ἐξαιρεθείσης μὲν ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας εἰφ-
ἀπᾶν, πεπαυμέγου δὲ λέοντος καὶ δράχοντος, βασι-
λίσχου xai ἀσπίδος" ε Ἔσται » γὰρ, φησὶν, « ἐχεῖ
ὁδος καθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἁγία χληθῆσεται, χαὶ οὐ μὴ
εὑρεθῇ ἐχεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν
οὐδὲν οὗ μὴ ἀναδῇ ἐχεῖ. » Μεμερισμένην Excel με-
ρίδα φαγόμεθα. Γέγραπται γάρ' « Τοὺς χαρποὺς
τῶν πόνων σον φάγεσαι. » Ἢ οὐχ ἀγάλογος τοῖς
ἑκάστου πόνοις dj τῶν ἀγαθῶν ἀντέχτισις, εἰ καὶ ἐν
μέτρῳ πλείογι διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλοτιμίαν ;
« Μέτρον γὰρ, φησὶν, καλὸν, πεπιεσμένον, ὑπερ-
ἐχχυνόμενον, σεσαλευμέγον δώσουσιν εἰς τὸν χόλπον
ὑμῶν. »

DAAA. Ἔφης μὲν ὀρθῶς. Πλὴν ἐκεῖνο φράσον" οὐ
γὰρ ἐξῆν τοῖς Δενίταις ἐν ἰδίαις οὖσι πόλεσί τε καὶ
κώμαις, ἱερουργεῖν ;

KYP. Ἥκιστά γε" μία γὰρ ἡ axnvb, χαὶ ἕν τὸ θυ-
σιαστήριον ἐφ᾽ ᾧ πάντᾳ τὰ ἱερὰ, εἷς δὲ xal νεὼς ἐν
ποῖς Ἱεροσολύμοις, ὃν Σολομὼν ἀνεδείματο, τῆς ἀρ-
χαίας ἐχείνης σχηνῆς ἀποπληρῶν τὸ σχῆμα. ᾿Απο-
, ϑάσκει δὲ παντελῶς ὁ νόμος, τὸ ἐξεῖναί τισι, τῆς
᾿ ἁγίας ἔξωθεν θύειν σκηνῆς " xal τοῖς τοῦτο δρᾷν ἐθέ-
ἦλουσιν, ὄλεθρος ἦν ἡ ζημία, xat ὁ περὶ τῶν ἐσχάτων
ἐπήρτητο λόγος. Ἔφη γὰρ ὧδε σαφῶς" ε Ἐὰν 6b τις

θύσῃ πρόδατον ἢ μόσχον ἐν τῇ παρεμδολῇ, xat ἐπὶ ᾿

** Deut. xvin, 6-8.

^! Hebr. xiu, 46,
δὲ Luc. vi, 98

** Hebr.

rusalem, illem primogenitorum Eeclesiam, jllam
superam et pracigram urbem **,verumque taber-
naculum, quod fixit Deus, et non homo; ibi purius
sacrificabimus, cum peccatum a nobis omni ex
parte ademptum erit, sublatusque leo et draco,
basiliscus et aspis : « Erit enim ibi, » inquit, « via
rounda, et via sancta vocabitur; neque invenietur
ibi leo, neque ulla mala bestia eo ascendet **. 4
Partitam ibi partem comedemus, cum scriptum sit :
« Fructus laborum tuorum comedes **. » An vero
minus pro cujusque laborum ratione illa bonorum
premiorumque persolutio fiet, etiamsi copiosiorg
mensura fiet Domini nostri munificentia ? « Men-
suram enim bonam, confertam, supereflluentem,

D coagitatam dabo in sinum vestram **..»

PALL. Est quidem a te recte dictum. Hlud vero
mihi explices velim : nonne licebat Levitis in suis
urbibus villisque manenübus sacrifjcare ?

CXR. Minime vero: unum quippe tabernaculum
erat , unumque altare, in quo victimz: omnes immo-
labantur, unum quoque Hierosolymis templum a
Salomone constructum, quod veteris illius taber-
naculi imaginem referebat. Lex quoque prorsus
interdicit ne cui liceat extra tabernaculum sacri-
ficare; quique hoc feejssent, exterminationis multa
erat constituta, et. extremum supplicium immine-
bat; sic er?n plaue. dixit: «Si vero quispiam im-

xn, 22,95. "Is. xxxv, 8, 9. " Psal. cxxvn, 2.

Digitized by Google
