95]

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9359

haud vulgo conspicuam occultantes : iis autem qui A μεῖς εἰς πονηρίαν, xat ἀσυμφανῇ τοῖς πολλνυῖς Ev ve

exsecrando arrogantie vitio laborant, adjunctum
natura est, circumvenire velle quos possuat, ac mul-
liplicibus malitie commentis obsislere, rapere po-
stremo, adeo ut nunquam expleantur. $07 Itaque
subjungit illico : « Et struthionem et larum; » hzc
enim animantia, ut opinor, insatinbilia sunt, ac sem-
per obvium quidque corripiunt. Deinde inquit: « Ac-
cipitrem et ejus siroilie, e& nycticoracem, et catar-
racten, et ibin, et porphyrionem, et pelicanum, et
cyenum : » hec quoque volatilia in se ipsis illos
eliam describunt, qui crudeliter atque immaniter
aliis insidiantur, et violenter quoscunque potuerint,
adoriuntur, adeo ut nonnullis ipsum quoque vile
discrimen ac formidinem inferre non dubitent : nam

δὴ σφίσιν αὐτοῖς τὴν τῶν ἠθῶν ἔχοντες μοχθηρίαν.
Παραπέφυχε δὲ ἀεὶ τοῖς τὴν ἐπάρατον ἀλαζονείαν
ἠῤῥωστηκχόσι, τὸ πλεονεκτεῖν ἐθέλεον οὖς ἂν δύναιντο
τυχὸν, καὶ πολυτρόποις κακουργίας ἐχπολιορχεῖν εὖὃ-
ρήμασιν, καθαρπάζειν δὲ οὕτω, καὶ τοῦτο ἀπλήστευς.
Ταύτῃτοι συνάπτει λέγων εὐθύ " ε Καὶ στρουθὸν καὶ
λάρον. » ᾿Απληστόζξατα γὰρ δῖμαι ταντὶ, xal τὸ παρ-
εμπέπτον ἀεὶ συλλέγοντα. Bad. φησιν, ὅτι « Kot
ἱέρακα xaX τὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ νυχτικόρακα, καὶ χατ-
ἀῤῥάχτην, καὶ ἴδιν; καὶ φορφυρίωνα; xal πελεκᾶνα, xat
κύχνον. » Καταγβράψειαν δ' ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς καὶ τόδε
«οὺς ὡμῶς xal ἀγρίως ἐπιδονλεύοντας ἑτέροις, καὶ
ἀσχέτως ἐπιφυομένους, οἷς ἂν δύναιντο τυχὸν, ὥς καὶ
αὐτὸν ἐπιφέρειν οὐ παραιτεῖσϑθαί τισι τὸν ἐπὶ Duff

accipiter invadit vehementer quodcunque infirmio- B κένδυνόν τε καὶ φόδον, Ὁ μὲν γὰρ ἱέραξ καταθρώσχεϊ

ris volucris genus, et in aviculas fertur, easque cor-
replas interficit: catarractes vero, et ibis, et porphy-
rio, quinetiam pelicanus furiose pisces insectantur,
illorumque interitu pascuntur : ejusmodi sunt om-
πές, quod ad mores consuetudinisque feritatem atti-
net, qui perire quosdam pro nihilo ducunt, dum sug
voluptati ac libidini satisfaciant ; qui cum amoris ταῦ:
tui legem repulerint, et charitatis deeretis penitus ad-
versentur, jure optimo a nobis audient : « Ne quse ve-
etra sunt quaralis, sed etiam quse aliorum "^; nam
dilectio, inquit, proximi malum non operatur "*. »
Repudiandam esse praeterea inquit noctuam, et eroe
dium, et charadrium, et eorum similia, upupam et
vespertilionem ; haec autem volucria noctis amica
sunt, et tenebris gaudent, et libentissime de nocte
volare consueverunt, invisumque eis est lumen 80-
lis, neque in eo quidquam facere audent : perspicue
autem ejusmodi sunt improbarum actionum gucto-
res. Verum est enim id quod Christue ait : « Qui
male agit, odit lucem, et non venit ad luceni, ne
coarguantur opera ejus; qui autem facit veritatem,
venit ad lucem, ut manifestentur opera ejus, quia
in Deo sunt facta**. »Immunda sunt eliam inter vo-
Jatilia reptantia, « que quatuor, inquit, pedibus
incedunt, » ut sunt, verbi gratia, muscz, et bis affl-
hiia ; infinita sunt autem hec exigua, et aversanda,
heque in sublime volare queunt. Quz sit autem tas
tio cur etiam ad h:ec lex descendat, considerare ne-
cesse est. Ut enim, cum pecudes commemoraret ,
posteaquam camelum dixit, adjunxit leporem, ut
teque impuros ostenderet, qui improbitatis nomine
infames essent, seu magni sint, seu 56$ parvi
(neque eniimo est acceptio personarum apud Deum,
ut scriptum est 13); itidem hoc quoque loco, cam
nquike mentionem fecisset, eL eam quz inter vola
lilia maxime regia est, commemorasset, rursus ad
volucres exiguas descendit, ἐϊ magnum ac parvum
zqua lance perpendit, si turpium factorum auctor
fuerit, et vitiorum labem nunquam deponat. Eximit
autem ab hoe genere lecustam et bruchum, et ho»
rum similia, quod firma sint adeo ut evadere pos-

"1 (ον. x, 36. '! Rom. xui, 10. 15 Joan. in, 20, 31.

δεινῶς παγτὸς ἀσθενεστέρου πτηνοῦ, καὶ νατὰ στρο.»
θίων ἴετὰαι, καὶ διόλλυσι λαδὼν, χαταῤῥάχτη: γε μὲν,
καὶ ἴδις, χαὶ πορφυρίων, προσθείην δ' ἂν ὅτι καὶ πε-
λεκᾶνος, ἐπιμαίνονται τοῖς ἰχθύσι, xal τροφὴν τοοιοῦν-
και τὸν ἐχείνων ὄλεθρον, Τοιοῦτοι δὲ πάντες, ὅσον
ἧχεν εἰς τρόπους xat ἡθῶν ἀγριότητα, οἱ παρ᾽ οὐδὲν
ἡγούμενοι τὸ διολλύναι τινὰς, διά γε τὸ σφίσιν αὐτοῖς
ἡδὺ " οἵ τὸν τῆς φἰλαλληλίας παρωπάμενοι νόμον, καὶ
«οἷς τῆς ἀγάπης προσχεχρουχότες θεσμοῖς, καὶ τοῦτό
εἰσάπαν ἀκούσειαν ἂν εἰκότως xai πρός γε ἡμῶν
αὐτῶν' « Μὴ τὰ ἑαντῶν ζητεῖσε, ἀλλὰ xal τὰ ἑτέρων"
ἡ γὲρ ἀγάπη, φησὶ, τῷ πλησίον καχὸν οὐχ ἐργάζε-
και. » Παραιτοῖσθαι δὲ δεῖν ἔφη πάλιν γλαῦχα, καὶ
ἐρωδιὸν, καὶ χαραδριὸν, καὶ τὰ ὅμοιὰ αὐτῶν, Enons
xo νυχτερίδα. Nuxsbe δὲ οἶμαι ψίλα ταὐτὶ, καὶ χεΐ-
povta μὲν τῷ σχότει, καὶ πτῆσιν ὡς ἠδυτάτην ἐν
αὐτῷ ποιεῖσθαι μεμελετηκότά, xavtyDpalvovca δὲ τὸ
ἡλίου φῶς, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ τι δρᾷν ph ἀνεχόμενα "
εἶεν δ᾽ ἂν οἱ τοιοίδε σαφῶς, οἱ τῶν φαύλων ἐργάται.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὅπερ ἔφη Χριστὸς, ὅτι c Πᾶς
ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται εἰς
τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ " ὁ δὲ ποιῶν
τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ
τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν εἰργασμένα. »
"AxáOapva δὲ καὶ τὰ ἑρπετὰ τῶν πετεινῶν, « & np.
εὔεται, ) φησὶν, « ἐπὶ τεσσάρων, » οἷον φέρε ἐϊπεῖν
τὰ μυιῶν, καὶ εἴ τι τούτοις ἀγχοῦ. Μυρία δὲ ὅσα ταυτὶ
pixpk καὶ ἀπόπτυστα, xal τὴν εἰς τὸ ὀψοῦ πτῆσιν

Ὁ οὐχ ἔχοντα, Τίς οὖν ἄρα ἐστὶ λόγος τοῦ καὶ ἐπ᾽ αὐτὰ

τὸν νόμον ἐλθεῖν, περιαθρεῖν ἀναγκαῖον. "Ὥσπερ γὰρ
ὅτε τῶν χξηνῶν ἐποιεῖνο μνήμην, τὴν χάμηλον 4vo-
μάσας, προσετίθει τὸν λαγωὸν, ἐν ἴσῳ tto. πάντως
ἀχαθάρτους ἀποφαίνων τοὺς ἐπὶ φαυλότητι διαδε-
θλημένους, χἂν εἰ μέγας τις εἴη xai μιχρὸ; (προσ-
ωὡποληψία γὰρ οὐχ ἔστι καρὰ τῷ Θεῷ, κατὰ τὸ γε»
γραμμένον)" οὕτω χἀνθάξε διαμέμνηται μὲν ἀετοῦ, xal
τῶν πτηνῶν ὀνομάσας τὸν βασιλεύτατον, κάτεισι 6
πάλιν καὶ ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ βραχὺ τῶν πτεροφορεῖν εἰωθό»
τῶν, ἐν ἴσῳ τιθεὶς μιχρόν τε καὶ μέγαν, εἰ τῶν ἐχ-
τόπων εἴη δημιουργὸς, xal τὸ διαδεδλῇσθαι δεῖν,
ἀνεξίτητον ἔχοι. Ὑπεξάγει γε μὴν τοῦ τοιούτου γέ-

1 Rom. iit, 41,

Digitized by Google
