917

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

918

τετράποδα xai πτηνά' « ᾿Αναστὰς Πέτρε, θύτον xaX A quadrupedia et volatilia depicta erant : « Surge,

φάγε. » ᾿Αναχεκραγότος δὲ τοῦ μαθητοῦ xat τὴν vo-
μιχὴν ἐπιτήρησιν δεδιότος ἔτι, χαὶ, « Μηδαμῶς, Κύ-
gi, »λέγοντος, ε ὅτι οὐδέπκοτεξφαγον πᾶν κοινὸν ἣ ἀχά-
θαρτον, οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου πᾶν χρέας
βέδηλον, » πάλιν ἐφώνει Θεός" « "A ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε,
σὺ μὴ χοίνου, » T'páget δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
Ow ε Βρῶμα ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ.» “Ἔστι δὴ
οὖν οὐκ ἀσυμφανὲς, ὅτι βεδηλοῖ μὲν τι τῶν ὄντων
ἥκιστα μὲν ὁ νόμο;, πάντα δὲ οἶδε χαθαρὰ τοῖς xa-
θαροῖς" ἀλλ᾽ εἰς ἠθῶν ποιότητας ἀνθρωπίνων τὸ ἐχά-
στον ζώον φυσικὸν εὖ μάλα παραλαθδὼν, ὀνίνησιν ob
μετρίως, Μάθοις δ᾽ ἂν ὅ φῃμι δὴ, xàx τῶνδε πάλιν,
ἀληθὲς ὅτε xal ἀναμφίδολον. Τὰ γάρ tot πᾶσι χατ-
εγνωσμένα, καταμυσάττεσθαι δεῖν ὁρᾶται προστετα-
χὼς, κάμηλον δὴ λέγων, χαὶ τὸν χοιρογρύλλιον, νυχτι-
κόρακα, χαὶ τὸν καταῤῥάχτην, καὶ ἀσκαλαδώτῆν, καὶ
μυγαλὴν, καὶ τὰ ἔτι τούτων αἰσχίονα, "Ap! οὖν οὐχ
ἐναργὴς ὡς ἕν γε τούτοις ὁ τοῦ νομοθέτον σχοπὸς εἴη
ἂν, ᾧΦ᾽ γαθέ; |

VAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Οὐχοῦν εἰς ἠθῶν ποιότητᾳ μεταχομιστέον
εὖ μάλα τὰ φυσιχῶς ἐνόντα τισὶ τῶν ἀλόγων ζώων,
ἑκάστου, φέρε εἰπεῖν, χαταγράφοντος ὥσπερ ἐν ἑαυ»
τῷ τὸν τοῦ δεῖνος τρόπον, χαὶ ἐν οἷς ἂν εἴη χαταση-
μαίνοντος. Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ κατειθέσμε-
θά πως, τοὺς μὲν ἄγαν θερμοὺς καὶ εὐπσθενεστάτους,
καὶ θράσει τῶν ἄλλων ὁπερφέροντας, σῦ;, ?) λέοντας,
ἢ τι τῶν τοιούτων ἕτερον ἀποκχαλεῖν ; τοὺς δὲ πράους
καὶ ἠρεμαίους, καὶ ὑφειμένην ἔχοντας τὴν διάνοιαν,
ᾳ«ρόδατα, xai περιστερὰς, καὶ τῷ τῆς γαλήνης ὀνόν
pat στεφανοῦν ἔσθ᾽ ὅτε, τοῖς ἑκάστου τρόποις τὴν
πρέπουσαν δήλωσιν ἀπὸ τῶν ἐμφανεστέρων ἐπ-
ἄγοντες ;

ΠΑΛΛ, ᾿Αληθές.

KYP. Ἴωμεν δὴ οὖν ἐπὶ τὸν τοῦ νόμου σκοπὸν,
καὶ ὅ τί ποτέ ἐστιν ὃ παρεγγυᾷ, πολυπραγμονῶμεν
εὖ μάλα.

TIAAA. Ἴωμεν. -

ΚΥ͂Ρ, Τὰ τῆς δικαιοσύνης αὐχήματα, καὶ ἀπαξ-
απλῶς ἀπάσης ἐπιειχείας, πρόεισι μὲν ἀπὸ γνώμης
τῆς ἐχάστου τυχὸν, κατορθοῦταί γε μὴν κατὰ διττὸν,
οἶμαι, τρόπον, καὶ διφυᾷ μέν πως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν Ex-
φασιν ἔχει.

TAAA. Πῶς δὲ φής;

KYP. "Βγὰρ εἰς ἑαυτοὺς δρῶμ4) τι τῶν ἀγαθῶν,
ἡδονὰς ἀποχείροντες τὰς ἐκτόπους καὶ μδμωμημένας,
νεχροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, χαθιστάντες τὸν
νοῦν el; πραότητα τὴν ἐν πνεύματι, πτωχείαν bm
τιδεύοντες, καθαρὰν καὶ ἀθόλωτον, χαθόσον οἷόν τε,
τὴν διάνοιαν ἔχοντες, ἤγουν τὰ εἰς ἀδελφοὺς ἀγαθὰ
πληροῦντες σπουδάσματα, τοῖς ἑλομένοις λυπεῖν xol
ἀφιλοστόργως προσκεχρουχόσιν, ἀχαχίαν δωρούμενοι,
κοῖς κάμνουσιν ἐπαμύνοντες, παραχαλοῦντες λε)υ-
πκημένους, πεπλανημένους ἐξ ἀμαθίας εἰς τὸ εὐθὲς
μετατρέποντες, χειραγωγοῦντες ἐπὶ τὸ ἄμεινον,

V9 Act, x, 15.16. "51 Cor. vin, 8. 9 Tit i, 15.

Petre, macta et manduca. » Reclamante vero di-
scipulo, οἱ legalem observationem adhuc formidante
3e dicente : « Absit, Domine, quia nunquam man-
ducavi omne commune aut immundum, neque in-
travitin 08 meum omnis caro profana, » rursum
locutus est Deus : « θυ Deus mundavit, tu ne
communia dixeris "*. » Scribit etiam beatus Pau-
lus: « Esca nos non commendat Deo **. » Non
igitur obscurum est. quin lex nihil profanum du-
cat, « omnia vero munda mundis "* » esse intel-
ligat. Sed naturalem cujusque animantis proprie-
tatem cum morum humanorum qualitatibus confe-
rendo, non mediocrem utilitatem affert : esse au-
tem id quod dixi verum et exploratum, ex his
rursus intelliges, Nam quz» apud omnes improban-
tur, eà respuere et exsecrari perspicue jussit , ca-

melum dico, et cherogryllum , nyctieoracem, et

eatarrhactem, et stellionem, et mustelam , et alia
his frediora. Num igitur parum perspicuum est in
lis certe legislatoris propositum, Palladi ?

A09 PALL. Prorsus perspicuum.

CYR. Igitur ad morum qualitatem apte transfe-
renda sunt quz nonnullis animantibus rationis
expertibus secundum naturam insunt, cum ea sin-
gula in seipsis quodammodo depingant certorum
hominum mores, et in quibus vitiis versentur, de-
signent. Quid enim? Nonne ipsi quoque consuevi-
mus homines nimium vehementes atque robustos,
et qui exteros audacia vincunt, apros aut leones,
aut alio hujus generis nomine appellare? mites
contra et quietos et animo remissiore przditos,
oves aut columbas, et tranquillitatis interdum no-
mine honestare, et. cujusque moribus convenien-
tem signiflcationem ἃ rebus clarioribus afferre?

PALL. Verum est.

CYR. Pergamus igitur ad legis propositum, et
quid jubeat, diligenter exquiramus. — ὁ

PALL. Pergamus vero.

CYR. Justitiz, et in universum omnis probitatis
laudes exsistunt ill» quidem ex cujasque voluntate
et arbitrio; sed daplici ratlone perficiuntur, ac
geminam speciem in seipsis habent.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Aut enim in nos ipsos aliquid boni faci-
mus, verbi gratia, cum voluptates przcidimus tur-
pes illas ac vitlosas, cum mortificamus membra qux»
sunt super terram, cum animum ad mansuetudinem
componimus, cum paupertatem in spiritu sectamur,
eum puram liquidamque mentem, quoad fleri po-
test, habemus, aut. preclara virtutis studia in fra-
tres conferimus ; cum fis qui sponte nos offende-
rint, et animo ab omni benevolentia alieno keserint,
clementiam ultro exhibemus ; cum laborantibus
opem ferimus, cum m«rentes consolamur, cum

Digitized by Google
