9H

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LJB. XIV.

919

ριε, εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθῃς A stram, cujus gratia declinastis ad servum vestrum,

τὸν παῖδά aou ληφθήτω δὴ ὕδωρ, καὶ νιψάτωσαν τοὺς
πόδας ὑμῶν, xai χαταψύξατε ὑπὸ τὸ δένδρον, xai
λήψομαι ἄρτον, καὶ φάγεσθε, xal μετὰ τοῦτο map-
ἐλεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν, οὗ ἕνεχεν ἐξεκλίνατε
πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν. Καὶ εἶπον’ Οὕτω ποιήσομεν,
καθὼς εἴρηκας. » Ἢ μὲν γὰρ ἐν σαρκὶ περιτομὴ,
τὖπος ἄν εἴη xal μάλα σαφὴς, τῆς νοητῆς καὶ ἐν
πνεύματι, χαθ' ἣν ἅπαντα μολυσμὸν τῶν ἡμετέρων
διανοιῶν ἐξίστησιν ὁ Χριστός. « Περιτετμήμεθα γὰρ,
κατά γε τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνὴν, περιτομῇ
ἀχειροποιήτῳ ὃν τῇ ἀπεκδύσει τῆς σαρχός. » "Ave
φιεσμένοι γὰρ ὥσπερ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν
φθειρόμενον xazà τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, καὶ τὰς
τῆς σαρχὸς ἡδονὰς τῇ τοῦ πνεύματος ὀξύτητί τε xal

Et dixerunt : Sic faciemus, ut dixisti **. » Nam cir-
cumcisio illa in carne figura est, et quidem perspicua
illius intellectualis etin spiritu, per quam a nostris
animis maculam omnem Christus excludit; « Cir-
cumcisi namque sumus, » ut verbis beati Pauli
utar", « cireumcisione non manu facta in exspo-
liatione corporis carnis : nam exuendo nos quodam-
modo veterem hominem *5,» qui corrumpitur secon-
dum desideria erroris, et carnis voluptetes a nobis
spiritus acie atque efficacia propemodum preci-
dendo, dignos nos quadmatenus efficiemus, ut etiam
ad Deum videndum idonei judicemur, sancteque il-
lius consubstantialisque Trinitatis sacrum diverso-
rium efficiamur . « Qui enim non erubuerit de me,

ἐνεργείᾳ μονονουχὶ παραχεχομμένοι, ἀξίους ἑαυτοὺς B et de meis verbis in hac generatione, veniemus ego

ἀποφανοῦμεν ἤδη πως τοῦ xol θεοπτίας ἀξιοῦσθαι
δεῖν, χαὶ ἱερὸν γενέσθαι χατάλυμα τῆς ἁγίας τε καὶ
ὁμοουσίον Τριάδος, « Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ
τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ, ἐλευσόμεθα ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα, xat
ἐν αὐτῷ χαταλύσομεν, » ἔφασχεν ὁ Σωτήρ, Καὶ οὐ
μέχρι τούτων, τῆς ἐπιεικείας ἡ ἀντέχτισις, ἀλλ᾽ ὡς
ἤδη παραδεχθέντες πρὸς οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν, τὰ ἐν αὐτῷ γνωσόμεθα, δι᾽ ἀποχαλύψεως δὲ
δηλονότι τῆς παρ᾽ αὐτῷ " καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ θε-
σπέσιος ᾿Αδραὰμ τὰ περὶ τῆς τῶν Σοδόμων xata-
στροφῆς ἐδιδάσχετο. Φίλῳ γὰρ ὥσπερ ἀνεκοινοῦτο
Θεός. ΓΛθρει δὴ οὖν ὅτε μυρίων ὅσων ἡμῖν ἀγαθῶν
ἑμποιήσειεν ἀντέχτισιν, τὸ ἐξοΐίχεσθαι μολυσμῶν.

et Pater, et mansionem apud eum faciemus, et in
ipso diversabimur, » dicebat Salvator ^?. Neque vero
hucusque duntaxat progredietur probitatis retribu-
tio, sed jam, tanquam ad Dei familiaritatem admissi,
que in illo sunt cognoecemus, per illius nimirum
revelationem, ut profecto beatus quoque Abraham
de Sodomorum subversione didicit. Nam cum eo
Deus tanquam eum amico communicavit. Vide au-
tem ille ab inquinamentis excessus quam multa no-
bis vicissim bona conciliabit. Itaque Paulus : « Ob-
secro vos,» inquit, «fratres, per misericordiam Dei,
ui exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
sanctam, placentem Deo, rationabile obsequium
xestram *?. » Quinetiam propheta Jeremias aperte

Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος, « Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ,» C clamavit: « Lava a malitia cor tuum, Jerusalem, et

φησὶ, ε διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ

salveris "". »

σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λατρείαν ὑμῶν,» Καὶ μὴν καὶ ὁ
προφήτης Ἱερεμίας ἀναχέχραγε σαφῶς" « ᾿Απόπλυνε ἀπὸ xaxiac τὴν xapólav, Ἱερουσαλὴμ, ἵνα σωθῇς. »

HAAA. Προσιτέον δὴ οὖν οὖχ ἐν βεδηλώσει ψυχῇς
τῷ παναγίῳ Θεῷ, ἀλλ' ὡς ἐν ἱερᾷ τε xat ἁμωμήτῳ
ζωῇ. Kat' εὐθὺ γὰρ ὧδε τοῦ πρέποντος ἥξομεν.

KYP. Πάνν μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε, καὶ οὐ πολλοῦ

τε, οἶμαι, δεήσει πόνου πρὸς τὸ δύνασθαι καταθρεῖν

ἀληθῶς ἔχοντά σοι τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον, εἰ τὰς τῶν
ἁγίων πολυτείας πολυπραγμονεῖν ἕλοιο φιλομαθῶς καὶ
ὁμοφρόνως᾽ τὰ γὰρ τοῖς ἀρχαίοις συμδεδηκότα τυπι-
κῶς, νουθεσίας ἡμῖν ἔφασχεν ἀναγεγράφθαι τρόπους
ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Οὐχοῦν ὅτι καθαροὺς xat ἔχνε-
νιμμένους προσιέναι δεῖ τῷ Θεῷ, διαμάθοι τις ἂν
x&x τῶνδε δὴ πάλιν. Δῖνα μὲν γὰρ ἡ ἐξ Ἰαχὼδ, ἅτε
παρθένος xal ἐν ὥρᾳ γάμου, τὰς τῶν ἐν Σικίμοις

PALL. Non igitur cum animi impuritate ad Deum
sanctissimum purissimumque, sed cum sacra im-
maculataque vita est accedendum : ita enim ad id
quod decet recta perveniemus.

CYR. Ita est prorsus, Palladi ; neque multo la-
bore opus erit, ut videre possis verissime a te esse
hac de re dictum, si sanctorum hominum vitam
studiose ac prudenter pervestigare velis : $34 nam
que veteribus illis figurate contigerunt, ea de
causa scripta esse dixit beatus Paulus "*, ut forme
essent admonitionis correctionisque nostra. Puros
autem et ablutos ad Deum accedere oportere, ex
his quoque rursus discere licet. Dina enim filia Ja-

θυγατέρας χατοπτεύουσα, τῆς πατρῴας ἐξέθει σχη- p cob, ut que virgo esset, et setate nubili, ex patris

νῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἠρέμει Συχὲμ ὁ Ἐμμὼρ υἱός. 'Epi
γὰρ εὐθὺς τῆς νεάνιδος, xol ἀσχέτοις ἐπιθυμίαις ἐπὶ
τὸ δοχοῦν ἡρπάζετο. ᾿Αγροιχότερον δὲ πρὸς τοῦτο
ἰὼν, κατεδιάζετο τὴν παρθένον τὴν Ἑδραίαν ὁ
ἀλλόφυλός τὲ καὶ ἀπερίτμητος ἔτι. Δύσοιστον δὲ τὸ
χρῆμα ἐδόχει τοῖς ἐξ Ἰαχὼδ, καὶ τοῖς ἀνοσίως πε-
παρῳνηκχόσιν εἰς Ἑ δραίαν xai ἀδελφὴν, τὸν πολέμου
νόμον ἐπήεσαν. ᾿Ασχάλλοντα δὲ xai περιδεῆ γεγονότα
τὸν θεσπέσιον Ἰαχὼδ, xat ἐν ὑποψίαις ὄντα τοῦ διόλ-

** Gen. xvin, 1-5. *' Col. i, 11.
w,35.. "1 Cor. x, 41

** Col. im, 9, 10.

tabernaculo egressa est, ut Sicimitarum filias con-
templaretur sed non quievit Sichem filius Emmor ;
illico namque amore adolescentule captus, intem-
peranü cupiditate ad libidinem rapiebatur ; cum-
que ad eam rem efferatius iret, Hebrazze virgini
homo alienigena et incircumcisus adhuc vim in-
tulit. ld vero facinus filiis Jacob non ferendum
videbatur. Itaque in eos, qui in Hebream et
sororem nefarie injuriosi fuissent, bellum intu-

* Joan, xiv, 25, 24. ** Rom. xu, 4. ** Jerca,

Digitized by Google
