DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

886

ὁ θεσπέσιος Ἡσαΐας - « "En' ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι, ὁ A persuadeat etiam beatus Isaias clamans : « Super

εὐαγγελιζόμενος Σιών.»

DAAA, ᾿Αλλ’ ὧδε μὲν ὅτι ταῦτα ἔχει, παντί τῳ
«αφές. Φράξε δ' ὅπως ὁ ἐπὶ τῷδε τύπος, καὶ διὰ
τῶν ἱερῶν ἡμῖν ἐσχιαγραφεῖτο λόγων.

KYP. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, πάρα σοι καὶ λίαν ἀμο-
γητὶ χαθορᾷν ὡς ἐν παχυτέροις ἔτι τύποις, τὸ χρῆμα
γραψόμενον' ἔφη γὰρ ὧδε Θεὸς ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς,
πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον" « Λάδε τὸν ᾿Λαρὼν καὶ
Ἐλεάζαρ τὸν νἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἀναδίδασον αὐτοὺς εἰς
Ὧρ τὸ ὄρος ἔναντι πάσης τῆς συναγωγῆς xal ἔχδυ-
σὸν 'Aapüv τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἔνδυσον Ἐλεάταρ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, xal ᾿Ααρὼν προστεθεὶς, ἀποθανέτω
ἐχεῖ, Καὶ ἐποίησε Μωσῆς χαθὰ συνέταξε Βύριος
αὑτῷ, καὶ &vsGl6accv αὑτοὺς εἰς Ὧρ τὸ ὄρος kvav-
«lov πάσης τῆς συναγωγῆς, xaX ἐξέδυσε τὸν ᾿Ααρὼν
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, χαὶ ἐνέδυσεν αὐτὰ Ἐλεάζαρ τὸν
υἱὸν αὑτοῦ, καὶ ἀπέθανεν ᾿Ααρὼν ἐπὶ τῆς χορυφῆῇς
τοῦ ὄρους. » Συνίης οὖν ὅπως ἀναδιδάζεται τεθνηξό-
μενος μὲν xal καταλήξων ᾿Ααρὼν, ἀνθεξόμενος δὲ
τῆς ἱερωσύνης ὁ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Ἐλεάζαρ;
Κατασημήνειε δ᾽ ἂν τὸ ὄρος τὸ περίοπτόν τε xal τὸ
ὑψοῦ, καὶ τὸ ἐν δόξῃ περιφανές. Λελέχθω δὴ οὖν
παντί τῷ λοιπὸν πρὸς ἱερουργίαν ἢγμένῳ" « Οὐ δύ-
ναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη. »

9 sa. χι, 9. ' Num. xx, 25-29.

* Matth. v, 14,

montem excelsum ascende, tu qui evangelizas
Sion ᾽".»

PALL. liec quidem ità esse, cuique perspieuum
est. Sed expone, quiso, quonam modo hujus quo-
que rei figura sacris Litteris adumbratr sit. f

CYR.Atqui estin promptu, Palladi, et quidem sine
ullo negotio, id tanquam rudioribus adhuc figuris
depietum intueri: sic enim dixit Deus in Numeris
Moysi beatissimo: « Accipe Aaron, et Eleazar fi-
lium ejus, et perduc eos in montem Or coram wni-
versa congregatione, et exue Aaron stola sua,et
ea indue Eleazar fllium ejus, et Aaron additus mo-
riatur ibi. Et fecit Moyses sicut praeceperat ei Do-
minus, et perduxit eos in montem Or coram uni-

p versa congregatione, et exuit Aaron vestibus suis,

et induit 478 cis Eleazar filium ejus: et mortuus
est Aaron in vertice montis *. » Adverlis igitur
quemadmodum in montem perducitur Aaron mox
obiturus atque defuncturus, et ilem ejus filius
Eleazar sacerdotio successurus? Significat autem
mons conspicuum sublimemque gradum, et glorise
claritatem. Jure igitur de quocunque ad sacerdo-
tium assumpto dictum illud sit: « Nen potest ci-
vitas abscondi supra montem posita *. »

IIEPI THX EN IINEYMATI

ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAX
AOTOZ ΤΕΣΣΑΡΑΚΑΙΔΕΚΑΤΟΣ

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER QUARTUS DECIMUS.

Ὅτι χρὴ τοὺς φοιτᾷν ἐθέλοντας ἐν ἐχχλησίαις, C. 179 Eos qui adire ecclesias volunt, puros atque a

καθαροὺς xal éxvevipgpévove εἶναι τὴν ἐξ
ἁμαρτίας χηλίδα, καὶ οὕτω παρίστασθαι τῷ
q.

Σκχηνῆς μὲν οὖν πέρι καὶ μέν tox xat περὶ ἱερέων
καὶ Λευιτιχῆς ὑπουργίας διαρχέστατά μοι ταῦτα
λελέχθαι φαίνετα:, καὶ λεπτῶς διεσχέφθαι δοχῶ. Π᾿ρἐ-

peccati labe ablutos esse oportere, atque ita coram
Deo se sistere posse.

De tabernaculo igitur ac sacerdotibus Leviticoquo

ministerio satis mihi sane dixisse ac subtiliter con-
siderasse videor. Decet autem eos quam maxime

Digitized by Google
