901

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

902

'axó6 εἰς Σαλὴμ πόλιν Znxigev, ἢ ἔστιν ἐν γῇ A civitatem Sicimorum, quz est in terra Chanaan,

Χαναὰν, ὅτε ἐπανῆλθεν ἐχ τῆς Μεσοποταμίας Συ-
ρίας, xaX παρενέθαλε χατὰ πρόσωπον τῆς πόλεως,
xal ἐχτήσατο τὴν μερίδα τοῦ ἀγροῦ, οὗ ἔστησεν ἐκεῖ
τὴν σχηνὴν αὑτοῦ, παρὰ Ἐμμὼρ πστρὸς Συχὲμ,
ἑκατὸν ἀμνῶν, καὶ ἔστησεν ἐχεῖ θυσιαστήριον, xal
ἐπεχαλέσατο τὸν Θεὸν Ἰσραήλ. Ἐξῆλθε δὲ Δείνα,
ἡ θυγάτηρ Λείας, ἣν ἔτεχε τῷ Ἰαχὼδ, καταμαθεῖν
τὰς θυγατέρας τῶν ἐγχωρίων, καὶ εἶδεν αὐτὴν Συχὲμ
6 υἱὸς Ἐμμὼρ ὁ Εὐαῖος, ὁ ἄρχων τῆς γῆς. Καὶ λα-
δὼν αὐτὴν, ἐχοιμήθη μετ᾽ αὐτῆς. Καὶ ἐταπείνωσεν
αὐτήν. Καὶ προσέσχε τῇ ψυχῇ Δείνας τῆς θυγατρὸς
Ἰαχώδ. Καὶ ἠγάπησε τὴν παρθένον, καὶ ἐλάλησε
χατὰ τὴν διάνοιαν τῆς παρθένον αὐτῇ. » "Aper δὴ
οὖν ὅτι σχηνῇ μὲν ἔτι τῇ τοῦ πατρὸς ἐμφιλοχωροῦσά
«s καὶ ἐνηυλισμένη, ἐν J| καὶ ἐπεχαλέσατο τὸν Θεὸν
Ἰσραὴλ, καὶ σεπτὸν ἐγήγερτο θυσιαστήριον, ἀδέδη-
Me τε ἣν ἔτι xal ἐν τοῖς τῆς παρθενίας αὐχήμασιν.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς πατρῴας ἐξέθει σχηνῆς, καὶ χῶρον
ἀφεῖσα τὸν ἱερὸν, γυναιξὶν ὀθνείαις ἐ ππεμίσγετο, πρὸς
ἀσυνήθη βεδήλωσιν παραχρῆμα κατεθιάξετο, χαὶ ἣν
οὐκέτι παρθένος, ταῖς ἑτέριον ἧδοναῖς ἀνεθελήτως
μὲν ἐν ἀρχαῖς ὑπενηνεγμένη, παθοῦσα δὲ μετὰ τοῦτο

Β

cum advenit de Mesopotamia Syrie, et applicuit ad
faciem civitatis. Et emit partem agri, in quo statuit
ilic tabernaculum suum, ab Emmor patre Sichem
centum agnis, et statuit ibi aram, et invocavit Deum
Israel. Et egressa est Dina filia Liz, quam peperit
ipsi Jacob, ut cognosceret filias indigenarum ; et
vidit eam Sichem filius Emmor Evaeus princeps
terrz, et accipiens illam, dormivit cum ea, et hu-
miliavit eam. Et adhzsit animo Dinz filis Jacob, et
amavit virginem, et-locutus est illi secundum sen-
sum virginis *". » Vide igitur eam usque eo castam
fuisse, el virginitatis ornamenta retinuisse, dum in
tabernaculo patris versata est et habitavit, in quo
ille invocaverat Deum Israel, et altare augustum
erexerat : ubi vero de paterno tabernaculo exivit,
sacroque loco relicto, cum exteris est mulieribus
congressa, illico ad incestum, ejus contumelie in-
sueta, vi perducta est ; neque amplius virgo fuit,
aliorumque libidines invita quidem a principio sub-
lit; deinde vero sic animo affecta est, ut cum suo
violatore versari vellet. « Locutus est enim, » in-
quit, « illi secundum sensum virginis. »

xai sb τῷ πλεονεχτήσαντι συνεῖναι θέλειν. « Ἐλάλησε γὰρ, » φησὶ, « κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς παρθένου

αὐτῇ.»

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Οὐχοῦν εἰς εἰκόνα τῶν νοητῶν παραθέντες
«b αἰσθητὸν, φέρε δὴ λέγωμεν, ὅτι σχηνὴν ὥσπερ
«ty τὴν ἐξαίρετον πολιτείαν οἰκοῦσα ψυχὴ, πάναγνος
ἔσται χαὶ χαθαρὰ, χαὶ βδελυρίας ἁπάσης ἀπηλλα-
Ὑμένη, εἰ δὲ ἐξοίχοιτό ποι, καὶ πρὸς τὰς τῶν ἀλλυφύ-
λων ἐπείγοιτο θυγατέρας, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ Epsuvolm
xay κατασχέπτοιτο τὴν τῶν ἐν χόσμῳ ζωὴν, τὸν εὖ-
φυᾶ τε καὶ εὐγενῇ φθαρήσεται νοῦν" εἴη γὰρ ἂν οὐχ
ἀζήμιον τὸ συνδιαιτᾶσθαι τοῖς φαύλοις τοὺς οἷσπερ
ἂν γένοιτο σχοπὸς, τὸ διαδιῶναι λαμπρῶς. ᾿Αλλ᾽ ὃ γε
θεῖος Δαδὶδ οὐκ ἕξι τῆς ἱερᾶς σχηνῆς ἱέναι χατεφω»
ρᾶτο θέλων, ἐμφιλοχωρεῖν δὲ μᾶλλον χαὶ ἐνδιαιτἅ-
σϑαι οὗ μακρὰν, τῶν ὅτι μάλιστα δι᾽ εὐχῇς ἐποιεῖτο
λέγων’ « Μίαν ἡτησάμην παρὰ Κυρίον, ταύτην ζη-
τήσω, τὸ χατοιχεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς μον, τοῦ θεωρεῖν τὴν τερπνότητα
Κυρίον, καὶ ἐπισχέπτεασθαι τὸν ναὸν τὸν ἅγιον αὖ-
τοῦ. Ὅτι ἔχρυψέ με ἐν φχηνῇ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ xa-
x&v μον, ἐσχέπασέ με ἐν ἀποχρύφῳ τῆς σχηνῆς
αὐτοῦ, » Σκηνῆν, οἶμαι, λέγων τὴν θείαν xat ἱερὰν,
ὡς ἕν γε δὴ τούτοις, τῆς εὐαγοῦς πολιτείας τὸ βεθη-
χός τε καὶ ἀκατάσειστον, ἐφ᾽ fj τρόπον τινὰ xal εἰσ-
δεδυχὼς, τοῖς χαταδῃοῦν ἐθέλουσι τῶν παθῶν, ἀν»
ἄλωτος ἦν,

ΠΑΛΛ. Ἔοικεν.

ΚΥ͂Ρ. ΤΙ δέ; οὐχὶ σαφέστερόν τε καὶ ἀληθέστερον
ἀναμάθοι τις ἂν, ὅτι τὰ παντὸς ἐπέχεινα μολυσμοῦ
περιποιήσειεν ἂν ἔσθ᾽ ὅτε xat τοῖς ἐρηρεῖσθαι πεπι»
στευμένοις, αἱ πρὸς ἀλλογενεῖς ὁμιλίαι, παρενεγκὼν

37 Gen, xxxi, 18-20; xxxiv, 4-4.

PALL. 489 ita est.

ΟΥ̓, lgitur, posteaquam boc factum sensibus
expositum ad imaginem rerum spiritualium repre-
sentandam proposnimus, age jam dicamus, animam,
dum egregiam vivendi rationem tanquam divinum .
quoddam tabernaculum incolit, castam esse et pu-
ram, et abomni turpitudine aliemm : quod si quo-
piam exierit, οἱ ad filias alienigenarum perrexerit,
id est, si exquisierit inspexeritque mundanorum
hominum vitam, mens illa ejus ingenua et nobilia
corrumpetur : neque enini fleri potest "αἱ, qui pre-
clarum vite genus tenere proposuerint, ii sine
damno ac jaetura cum improbis versentur, At vero
divinum illum David nunquam deprehendimus extra
sacrum tabernaculum prodire velle ; quin, ut sibi
liceret illud assidue incolere, neque ab eo longius
habitare, precatum esse, cum diceret : « Unam
petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in
demo Domini omnibus diebus vite mew. Ut videam
voluptatem Domini, et visitem templum sanctum

D ejus. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo in

die malorum meorum, protexit me in occulto ta-
bernaculi sui.**, » In quibus certe verbis divinum
sacrumque tabernaculum, ut ego interpretor, fir-
mitatem 3c stabilitatem sancte conversationis in-,
tellexit, in quam ubi se quodammodo abdidisset,
a vitiis, quz depredari cuperent, capi non posset,

PALL. Ita videtur.

CYR. Quid porro ? nonne clarius ac verius cuivis
discere licet, maculas omnium turpissimas inuri iis
quoque qui firmi esse creduntur, ex ilia cum alie-
nigenis consuetudine, si Salomonis vite exitum ad

35 Psal. xxvi, δ, 5.

Digitized by Google
