925 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 925

PALL. Vetuin dicis.

CYR. In exemplum igitur ungulam quidem non
dividentis, ruminetum vero cibum revocantis, ca-
melum proponit, belluam firmam ac vastam ; lepo-
rem quoque et cheerogryllum, bestias, ut ita dicam,
omnibus aliis minores ac breviores; ut per extre-
mas, ut ego arbilror, ceteras omnes in summa
complecteretur, nallasque intermedias preeteriret :
tantumdem quippe est ac si diceretur : À summo
atque supremo usque ad minores et inüimos, qui-
cunque ejusmodi est, is exsecrandus el impurus
est : neque enim est personarum acceptio apud
Deum, ut scriptum est "7, sed sive magnus sit ali-
quis et fastuosus, opibus et seculari gloria elatus,
obseurus et ignobilis judicabitur, si improbitatis
criminibus astrictus teneatur; sive exiguus, in pau»
pertate et ignobilitate vitam ducens, damnabitue
impuritatis, nisi sit moribus bonestis ornatus; ne«
que tantum exiguitatis nomine presidiove juvabi-
iur, ut ea de causa a justo Judice misericordiam
consequatur, si factorum claritatem, cum pietate,
inquam, ac virtute congruentium non habuerit.
Igitur camelus et lepus et cheerogryllus magni simul
et exigui hominis figura sunt non absurda. Profert
etiam suem ul immundum, quod divisam quidem
habeat ungulam, non tamen, aptus natura sit ad
remandendum cibum, id est, ad reducendam ru-
minationem : in quo declarat infirma esse et inuti-
lia recte factorum ornamenta, si sermo secundam
pietatem absit : ut enim fides sine operibus mortua
est '5, slc vicissim mortua proeul dubio est morum
honestas, et factorum probitas, si Dei cognitio non
adsit, neque sermo pietatis in nostris animis inha-
bite; sed deorsum abjecta, in terram vergit, et

' oculos sursum attoliere quodammodo reformidat.

Hoc mode affectos non paucos inveniemus, qui cum
gravem plerumque ac puram vitam agant, 503
Deum tamen, qui natura et verus est, non agno-
scunt, et in ea modo, qux in terra sunt, mentis
oculos figunt : impurus vero itidem habetur, qui
ejusmodi est : « Nemo enim coronabitur, nisi le-
gitime certaverit ^, » ut scriptum est.

PALL. Nos igitur impuros dicit, tanquam in suis,
ceterarumque bestiarum figura, cum crimirfibus
gum a lege damnantur obnoxii sumus.

CYR. Recte sane dicis, Neque vero satis babuit
Jex per hec sola animantia immundorum hominum
imagines proferre, sed, cum per omne creaturarum

genus uos juvare instituissel, et utilis honestique

cognitionem copiose proponeret, etiam aquatilium
genera percurrit, et volatilium greges, ut quid cui-
que illorum generi insitum natura esset, diligenter
ínqüirendo, quid Deo gratum sit, quidve exosum et
invisum, intelligeremus, itaque vitam legi maxime
consentaneam excolendo, ab iis omnibus qui nos
ínquinare possunt, summo conatu refugeremus. Ait
i.aque lex ad hunc modum rursus : « Et his vesce-

*! Rom. κα, 11. δ Jac. i, 90. ** JH Tim. i ὅν

A  llAAA. ᾿Αληθές. .

KYP. Δέχεται τοίνυν εἰς παράδειγμα τοῦ μὴ διχη-

«λοῦντος μὲν τὴν ὁπλὴν, ἀνακομέζοντος δὲ τὸν μηρυ-

κισμὸν, τὴν κάμηλον, ζῶον εὐσθενές τε xol ὁπερ-
μέγεθες, δασύποδά τε xal χοιρογρύλλιον, τὰ πάντων,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἄλλων μιχροφανέστατα, διὰ τῶν
ἄκρων, χαθάπερ ἐγᾧῷμαι, συλλήόδην ἅπαντα περι-
λαδὼν, καὶϊοὐδὲν ἔξω τῶν διὰ μέσου μεϑείς. Ὅμοιον γὰρ
ὡς εἰ καὶ λέγοιτο τυχὸ", "Amb τοῦ λίαν ὑψηλοῦ τε χαὶ
ἀνωτάτω καὶ μέχρι μιχρῶν, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα χατω-
τάτω, πᾶς ὅς γε τοιοῦτος βδελυρὸς καὶ ἀκάθαρτος. Οὗ
γάρ ἐστι προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον " ἀλλ᾽ εἴτε τις εἴη μέγας καὶ δοδαρὸς, πλούτῳ
τε xal δόξῃ τῇ χατὰ χόσμον εἰς ὕψος ἡρμένος, τὰν
ἀχλεᾶ χαὶ ἀγέραστον ἀποίσεται ψῆφον, τοῖς τῆς φαυ-
λότητος αἰτιάμασιν ἐνεχόμενος " εἴτε τις εἴη pexpbe,
«ᾳτωχείᾳ τε καὶ ἀδοξίᾳ συζῶν, χαταδιχασθήσεται πρὸς
ἀχαθαρσίαν, εἰ μὴ τοῖς εἷς ἀρετὴν ἐπαυχοίη τρόποις"
οὐδ' ἂν εὕρεμά τις ποιήσαιτο τῆς ταπεινότητος, τὰ
ἐλεεῖσθαι δεῖν παρὰ τοῦ δικαίον Κριτοῦ, τὸ εὐπρεπὲς
ἐν ἔργοις οὐχ ἔχων, τοῖς xav' εὐσέδειαν δὲ δηλονότι
καὶ ἀρετὴν. O0xoUv χάμπλος μὲν, λαγώς τε xal χοι-

. ρογρύλλιὸς, μικροῦ τε xal μεγάλου τύπος ἂν εἶεν

obx ἀσυμφανής. Παραφέρει δὲ xat τὸν σῦν, ὡς ἀκά-
θαρτον, διάτοι τὸ διχηλεῖν μὲν ὁπλὴν, οὐ μὴν ἔτι
πεφυχότα καὶ ἀναμασᾶσθαι τροφὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀνάγειν μηρυκισμὸν, ἀδραγές τε καὶ ἄχρηστον τὸ
ἂν ἔργοις καύχημα, δίχα τοῦ λόγου τοῦ xat' εὐσέδειαν
ἀποφαίνων. “Ὥσπερ γὰρ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
γεχρά ἔστιν, οὕτω xai τὸ ἔμπαλιν, νεκρά moo πάν’
τως ἢ εὐκοσμία, καὶ τὸ ἐν ἔργοις ἐπιειχὲς, ἀπούσης
θεογνωσίας, καὶ λόγου τοῦ χκατ' εὐσέδειαν ταῖς ἡμε-
τέραις ψυχαῖς οὐκ ἐνῳχηχότος, κάτω δὲ οὗπτα, εἰσνέ-

- νευχεν εἰς γῆν, xal δεδιέναι quoc δοχεῖ τὸ ἀνίσχειν

ἄνω τὸν ὀφθαλμόν. Τοιουτονί τι παθόντας οὐχ ὀλίγους
εὑρήσομεν, οὗ σεμνὸν μὲν ἔχουσιν ἔσθ᾽ ὅτε τὸν βίον
καὶ χαθαρὸν, Θεὸν δὲ τὸν φύσει καὶ ἀληθινὼν οὖχ,
ἐπεγνωχότες, μόνοις olovel πως τοῖς bri τῆς γῆς
τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν ἐνερείδονσιν. ᾿Αχάθαρτος
δὲ xai ὁ τοιόσδε πάλιν’ ε Στεφανοῦται γὰρ οὖ-
δεὶς, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, » κατὰ τὸ γεγραμ-

νον.

ΠΑΛΛ, Καταμιαίνει τοιγαροῦν ἡμᾶς ὡς ἐν εἴδει
συὺς, καὶ μέν τοι xal τῶν ἄλλων, ταῖς ἐκ νόμου δια»

Ὁ δολαῖς ὑπενηνεγμένους,

KYP. Ilávo μὲν οὖν ἔφης ὀρθῶς. Καὶ οὐκ ἀπόχρη
τῷ νόμῳ τὰς τῶν ἀχαθάρτων παρδχομίζειν εἰκόνας,
διὰ δέ γε δὴ μόνων καὶ τῶν τοιῶνδε εὐχὸν, διὰ πάσης
δὲ ὥσπερ τῆς κτίσεως ἡμᾶς ὠφελεῖν ἠρημένος καὶ
*hv τοῦ χρησίμου xat πρέποντος εἴδησιν πλουσίως
παρατιθεὶς, xat τὰ ἐνύδρων δίεισι γένη, xal πτηνῶν
ἀγέλας, ἵνα τὸ ἑκάστῳ προσπεφυχὸς πολυπραγμο-
νοῦντες εὖ μάλα, τί μὲν ἂν εἴη λοιπὸν τὸ ἀνδάνον
Θεῷ, τί δὲ ἀπόδλητον καὶ ἀπηχθημένον αὐτῷ περι-
νοεῖν ἔχοιμεν, ἐννομωτάτην δὲ οὕτως ἐπιτηδεύοντες
ζωὴν, παντὸς τοῦ καταμιαίνειν εἰωθότος εὔσθενε-
στάτην ποιώμεθα τὴν ἀποδρομήν. Ἔφη τοίνυν ὁ γόμος

Digitized by Google
