955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCH? ^.

non intelligetis, » Inquit '*. Contritam preterea ἃ vov δὲ αὖ, τὸν ὁλοτρόπως ἠῤῥωστηκότα, καὶ ὁγιὲς

appellat eum qui omni ex parte inürmusest, et in-
tegri prorsus nihil habet, neque aut recte incedere,
aut boni aliquid facere potest, sed omni firmitate,
illa, inquam, in Christo et in Spiritu, omnino va-
cuus est; quales erant ii de quibus quidam san-
etus propheta scripsit :« Hec dicit Dominus : Ecce
ego do in populum istum infirmitatem, et infirma-
buntur inea patres et filii ; simul vicinus et proximus
ejus morientur !!. » At. vero divinus ille cantor
eos qui in fide que est in Christo justificati sunt,
induxit hilares, psallentes atque dicentes : « Bene-
dic, anima mea, Domino, qui sanat omnes infirmi-
tates tuas, qui redimit de interitu vitam tuam !*.»
Abscissam porro linguam habentem, ut ego arbi-
tror, eum vocat qui recte eloqui nesciat, neque
enuntiare possit verbum fldei quod przdicamus,
sicut scriptum est '*, illam nempe bon conscien-
tie interrogationem in Deum ?*: fore tamen ut
banc quoque debilitatem abjicerent in adventu
Christi, declarat propheta dicens: $498 «Et lin-
gue balbutientes discent velociter loqui pacem !*.»
Abscissam igitur linguam habet ille adhuc balbu-
tiens, et qui supernam illam, eta Patre nobis da-
tam pacem, id est, Christum, aut que de eo sunt,
nondum eloqui didicit. Verrucosos autem et sca-
biosos, et impetiginem habentes esse eos dicimus
qui affectibus morbosis infectum animum in se
ipsis habent, magnaque peccatorum corruptione

ἔχοντα παντελῶς οὐδὲν, οὔτε μὴν ὀρθοποδεῖν ὄυνά-
μένον, ἤγουν δράσαι τι τῶν ἀγαθῶν ἰεχύοντα, s0pw-
στίας δὲ τῆς ἐν Χριστῷ καὶ ἐν Πνεύματι παντελῶς
ἡττώμενον, πεπόνθασι δέ τι τοιοῦτον, οἱ περὶ Gv γέ-
γραπται, δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν" « Τάδε λέγεε
Κύριος * Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὺν τοῦτον ἀσϑέ-
γειαν, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν αὐτῇ πατέρες xoi vlot
ἅμα γείτων καὶ ὁ πλησίον αὐτοῦ ἀπολοῦνται. » ᾿Αλλ᾽
ὄγε θεῖος ἡμῖν Μελῳδὸς, τοὺς ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ
δεδικαιωμένους, εἰσχεχόμιχεν ἱλαροὺς, ψάλλοντάς τε
καὶ λέγοντας * «Εὐλόγει, Jj ψυχή μου, τὸν Κύριον, τὸν
ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σον, τὸν λυτρούμενον Ex
φθορᾶς τὴν ζωήν σου.» Γλωσσότμητόν τε, χαθάπερ
ἐγῷμαι, τὸν ὀρθοεπεῖν οὐχ εἰδότα, οὔτε μὴν ἀναφω-

Β νεῖν ἰσχύοντα τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὅ κηρύσσομεν

κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸ ἐξ ἀγαθῆς συνειδήσεως
ἐπερώτημα εἰς Θεὸν, πλὴν ὅτι χαὶ τὴν τοιάνδε πάλιν
ἀποκχρούσονται vósov, ἐν παρουσίᾳ Χριστοῦ͵ σαφηνιεῖ
λέγων ὁ προφήτης «Καὶ γλῶτσαι αἱ ψελλίζαραθα;
παχὺ μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην.» Γλωσσότμχτιες
οὖν ὁ ψελλίζων Ext, καὶ λαλεῖν οὕπω δεδιδαγμένος
τὴν ἄνωθεν ἡμῖν xal παρὰ Πατρὸς εἰρήνην, τοῦτ᾽
ἔστι, Χριστὸν, fiot. τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ. Μυρμηχιῶντάς γε
μὴν καὶ ψωραγριῶντας, xat λειχῆνας ἔχοντας elvat
φαμεν τοὺς, οἶπερ ἂν ἔχοιεν ἕν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς
ἐμπαθῆ τὸν νοῦν, καὶ πολλὴν ἐγχατηῤῥωστηχότας
τὴν iv ἁμαρτίαις φθορὰν, οὐ μὴν ὅτι χρὴ χαὶ πρὸς
τὸ μεῖον ἄγειν αὐτοὺς διενθυμουμένους, ἐφιέντας δὲ

laborant ; neque cogitant mala hzc esse minuenda, c, μᾶλλον διέρπειν ἐπὶ τὸ αἴσχιον, xal. κατευρύνεσθαι

sed ea potius ad turpiera serpere, et in pejus di-
latari sinunt: verruce enim et indomita scabies,
atque etiam impetige semper augescere videntur,
et in pejus vergunt, totamque paulatim carnem
depascuntur. Ejusmodi autem sunt nostrorum ani-
morum vitiosi affectus, nisi precidantur, sed effuso
impetu in pejus seniper excurrere permittantur.
Abscissis vero auribus animal, et detruncata cauda
protervum hominem ac dicto minus audientem, et
non usquequaque honestum significat. Quid? non
eorum auditus obkeditur,quibus est auris abscissa?

PALL. Sane quidem.

CYR. Animantia porro caudam non habentia,
censeasne pulcherrima esse forma? minime pro-

πρὸς τὸ χεῖρον. Μυρμηχία τε γὰρ xai ἀγρία ψώρα,
xa μὴν καὶ λειχὴν, ἀεὶ πρὸς ἐπίδοσιν ἰόντα φαῖνε-
ται, xal πρὸς τὸ χειρόνως ἔχειν διανένευχέ πως, καὶ
ὅλην κατὰ βραχὺ διανόμεται τὴν σάρχα. Τοιαῦτα δὲ
χαὶ τὰ ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς οὐχ ἀναχοπτόμενα
τῶν παθῶν, ἀσχέτῳ δὲ ὥσπερ ὁρμῇ πρὸς τὸ χεῖρον
ἀεὶ διεχτρέχοντα, Ὠτότμητον δὲ, πρός γε δὴ τούτῳ
τὸν κολοθόχερχον, τὸν δυσπειθῇ χαὶ astuce, χαὶ
τὸν μὴ μέχρι παντὸς εὐσχήμονα χατασημήνειξν ἄν.
Ἢ οὐχὶ τὸ βλάδος εἰς ἀκοὴν, τοῖς γε τὸ o5; ἀτοχε-
χομμένοις;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα,

KYP. Τὰ δὲ τῶν ζώων τὴν κέρχον oox ἔχοντα,
δοίης ἂν αὐτὸς ἕν γε τῷ χαλλίστῳ σχήματι, 026a-

fecto : habentquippe in seipsis deformitatem longe D μῶς " νοσεῖ γὰρ ἐφ᾽ ἑαντῶν πολὺ δὴ λίαν τὸ ἀπρεπές.

maximam. Ergo inhoncstus et turpis est qui ani-
mante caudam non habente oblique significatur.
Repudiat masculum etiam, quod ad naturam per-
tinet, sed qui tamen masculorum exsequi munera
nequeat, collisum, inquam, et exsectum : ii. vero
sunt rursus, qui, cum viriles ad virtutem putentur,
non tamen efficaces item sunt. ad virtutis laudem
comparandam, sed aridi quodammodo et infecundi,
et facultate fructum ferendi multifariam privati.
Maxima namque nos nefariarum affectionum turba
ad ignaviam et infirmitatem adigit, ct preterea eo
perducit, ut fructum proferre nullum queamus, Ob

19 [sa. vu, 9.

" Jerem. vj, 91. ' Psal. οἱ, 5, f.

Οὐκοῦν ἀσχήμων xal ἀχαλλὴς ὁ ὡς ἐν ζώῳ τυχὴν τῷ
τὴν χέρκον οὐχ ἔχοντι πλαγίως ὑποδηλούμενος. ᾿Α'Ξό-
ὄλητον δὲ ποιεῖται τὸ ἄρσεν μὲν, ὅσον ἧχεν εἰς φύ-
σιν, ἐνεργεῖν δὲ τὰ ἀρσένων οὐ δυνάμενον, θλαδίαν δὴ
λέγω καὶ ἐχτομίαν * εἶεν δ᾽ ἂν οἱ τοιοίδε πάλιν, οἱ
ἐν ὑπολήψει μὲν ἀνδρείας τῆς εἰς ἀρετὴν, οὐ μὴν ἔτι
vai ἐνεργοὶ πρὸς ἀρετῆς αὐχήματα, ξηροὶ 6b ὥσπερ
χαὶ ἄχαρποι, καὶ τὸ δύνασθαι καρποφορεῖν πολυτρό-
74$ παρῃρημένοι. Πλεῖστος γὰρ ὅσος ἡμᾶς ἀνοτίων
παθῶν καταδιάζεται Or ioc εἰς τὸ ἄναλχέ τε καὶ ἀδρα-
vig, καὶ προσέτι τούτῳ τὸ μὴ ἰσχύσαι καρποφορεῖν.
Ταύτῃτοι, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ πολλοῖς ὀνόματι τὸ
Δ E Petr. in, 31.

1 Rom. x, 8. " γα. xxxit, de

Digitized by Google
