810

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

B36

Sic enim dixit iis qui non obtemperare statuerant : À « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν ἁμαρτίαν,

« Amen, amen dico vobis, quia omnisqui facil pec-
catum, servus est peccali : servus autem non ma-
net in domo in zternum : filius manet in eternum.
Si ergo vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eri-
tis "*. » Vide itaque liberorum esse, hzreditatem
consequi; non eorum qui jugo servitutis oppressi
sunt: 8}}} enim sunt, qui manent in domo, non
servi, inquit.

PALL. Elegantissime dictum est. -

CYR. In eo vero. quodlex adjunxit : « Non acci-
piet princeps ex h:reditate populi sui, ut relinquat
filiis suis **: » ejusmodi quidpiam insinuat, nun-
quam Christum (is enim noster est princeps) cui-
quom sanctilicatorum sortem, quae minime illis
conveniat, distributarum. Quid enim? non alia
quasi pars, et bareditas alia iis convenil qui vi-
tam suam Deo minime totam addixerunt; alia rur-
$us, et ea quidem eximia, selectis illis hominibus
qui ad summum inChristo splendorem pervenerunt?

PALL. Quis neget?

CYR. Turpe igitur est sanctis viris, ea petere a
Christo velle que iis conveniunt qui in seculo
versantur, et vite genus colunt non omni ex parte
sanclificatum : petendumque potius est carnale ni
hil, sed divina omnia atque spiritualia. Sic ipse
quoque Salvator sanctis apostolis precari imperavit,
stque orationem ad formam sanctis decentissimam
effinsit : « Ita, » iuquiens, « vos orate : Pater no-
ster, qui es in colis, sanctificetur nomen tuum; ad-
veniat regnum tuum, fiat voluntas tua; sicut in ccelo
et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie, et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris, 479 et ne nos in-
ducas in tentationem, sed libera nos a malo ?*, »
Igitur indecore petentibus ea quie princeps minime
tribuit, dicetur ἃ nobis : « Petitis, et non accipitis,
eo quod male petatis ". » Vere autem ab eo dictum
esse qui Deum bis verbis alloquebatur : « Quia tu
reddes unicuique juxta opera sua '*, » lex iterum
indicat, dicens : « Ilac de causa non accipiet prin-
ceps ex hiereditate populi sui, ut bzeredes instituat
filios suos, ne, inquit, dispergatur populus meus
unusquisque ab hzreditate sua Ὁ. » Est enim cui-

δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας, ὁ δὲ δοῦλας οὐ μένει Ev τὸ
οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα. Ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα,
Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐλεύθεροι ὄντως
ἔσεσθε. » "Aper δὴ οὖν ὅτι τὸ χρῆναι χληρονομεῖν.
ἐλευθέροις ἂν πρέποι, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τοῖς ὑπὸ
ζυγὰ δουλείας" vit γὰρ οἱ μένοντες ἐν τῇ oixia, xai
οὐχὶ δοῦλο:, φησίν.

ΠΑΛΛ. ᾿Αστειότατα ἔχει,

KYP. Προσεπάγων δὲ ὁ νόμος τὸ, « Οὐ μὴ λάδῃ ὁ
ἀφηγούμενος ἐχ τῆς χληρονομίας τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
τοῦ χαταχληρονομῖσαι τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, » παραδηλοῖ
τι τοιοῦτον, ὡς οὐχ ἄν ποτε Χριστὸς, αὐτὸς γὰρ ἡμῶν
ἡγούμενος, διανείμαι τισὶ τῶν ἡγιασμένων, τὸν οὐχ

B αὐτοῖς πρέποντα χλῆρον. Ἢ γὰρ, οὐχὶ μερὶς ὥδπερ

πις ἑτέρα, καὶ χλῆρος ἕτερος, τοῖς οὐχ ὀλοχλήρω;
ἀνατεθειχόσι Θεῷ τὴν ἑαυτῶν ζωήν " ἕτερος δὲ ual
ἐξαίρετος τοῖς ἐξειλεγμένοις χαὶ εἰς λῆξιν διεληλσ-
xóa τῆς ἐν Χριστῷ λαμπρότητος ;

ΠΑΛΛ. Πῶς γὰρ οὔ ;

KYP. Οὐχοῦν ἀχαλλὲς ἁγίοις, τὸ παρὰ Χριστοῦ
δέχεσθαι ζητεῖν ἃ τοῖς ἐν χόσμῳ πρέπει, καὶ zolu-
πείαν ἐπιτηδεύουσι τὴν οὐκ εἰσάπαν ἡγιασμένην,
Ζητητέον δὲ μᾶλλον, σαρχιχὸν μὲν οὐδὲν, θεῖα ὃ
πάντα χαὶ πνευματιχά" οὕτω xai αὐτὸς ὁ Lurlg
τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ποιεῖσθαι περοσέταττς τῆς
ἱκετείας τοὺς λόγους, διαπλάττων εὖ μάλα πρὸς τὸ
ἁγιοπρεπὲς τὴν αἴτησιν. εθύτως» γὰρ,φησὶν͵ ε ὑμεῖς
προσεύχεσθε" Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, &yw
σθήτω τὸ δνομᾷ σου * ἐλθέτω f) βασιλεέα σον" γεν θέν
τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ xol ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ
ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον, χαὶ
ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς xal ἡμεῖς ἀφίεν
μεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν, xat μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς;
εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥύσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. »
Τοῖς οὖν αἰτοῦσιν οὐ καθηχόντως, ἃ μὴ δίδωσιν 6
ἡγούμενος, λελέξεται πρὸς ἡμῶν «Δἰτεῖτε χαὶ οὗ
λαμθάνετε, διότι καχῶς αἰτεῖτε.» Ὅτι δὲ ἔστιν ἀλη
θὴς ὁ λέγων πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι « Σὺ ἀποδώσεις ἐχά-
ὅτῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, » πάλιν ἡμῖν ὑπαινίττεται
λέγων ὁ νόμος, ὅτι « Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας, οὐ μὴ
λάδῃ ὁ ἀφηγούμενος, Ex τῆς χληρονομίᾳς τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ, τοῦ χαταχληρονομῆσαι τοὺς νἱοὺς αὑτοῦ,

que a Deo sua quasi possessio parata, parsque pro p ὕὅτως, φησὶ, μὴ διασχορπίζηται ὁ λαός pou ἕκαστος

rerum gestarum ratione respondens. Aut fortasse
:dicit alienum valde esse a suo statu dimoveri san-
ctos viros, et ea expetere qui ii babeant; qui mun-
dana sapiunt, temporalia sutem hzc sunt, et car-
nalia, e$ umbrarum instar prietereuntia.

PALL. Ita se res habet.

CYR. Proprie igitur possessiones, atque etiam
urbes ab aliis exempta sacris ministris a Dco tan-
quàm premia tribute sunt, omnibus tamen quasi
communem definit unam illam, ct omnium sermone

v* Joan. vut, 4-356. 5» Ezech. xri 13.
P Fuech. sts, 468.

"* Matth. vi, 9-t5.

πὸ τῆς χληρονομίας αὐτοῦ.» Ἤτοίμασται γὰρ ὥσπερ
ἐχάστῳ χλῆρος ἴδιος, καὶ ἀναλόγως τοῖς χατωρθωμέν
νοις ἢ μερὶς παρὰ θεοῦ. Ἢ xat τάχα που, φηδὶν,
ὡς ἔστι τῶν ἄγαν ἑχτόπων μεθίστασθαι καὶ ἐπιϑυν
μεῖν τοὺς ἡγιασμένους, ὧν ἂν ἔχοιεν οἱ φρονοῦντες
τὰ ἐν χόσμῳ, πρόσκαιρα δὲ ταῦτα xal σαρχικὰ, x3
ἐν ἴσῳ σχιαῖς παρελαύνοντα.

HAAA. Ὧδε ἔχει.

KYP. Κλῆροι μὲν οὖν ἰδικοὶ, καὶ μέντοι xdi fi
λεις τῶν ἄλλων ἐξῃρημέναι τοῖς ἁγίοις ἱερουργαῖν,
παρὰ Θεοῦ τὰ γέρα, χοινὴν δὰ ὥσπερ ἁπάντων ép
τὴν μία» καὶ διαδόητον Ἱερουσαλήμ' ἔφη γὰρ 9
"Jae. iw, 5, "9 Jerem. ταῦ. 14

Digitized by Google
