DE ADORATIONE ΙΝ SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

$70

TIAAA. Διασάφει δὴ οὖν ὅ τί ποτ᾽ ἐστὶν ὅ qrawó A — PALL. Explica igitur. quidmam illud est, quod

νόμος ;

KYP. ᾿Αμυδρὸν, ὦ Παλλάδιε, τῆς ἐμπωλῆς τὸ
χρῆμα, καὶ λίαν ἀνάντη τὴν προσδολὴν ἔχον, x&v εἰ
ἐν Ψιλαῖς ἐννοίαις αὐτὴν περινοεῖν ἔλοιτό τις" φράσω
v8 μὴν, ὡς ἔνι, καὶ ὡς ἂν εἰς νοῦν ἴοι τὸν ἐμόν.
Ἐρήσομαι δὲ, xal μοι λέγε᾽ Τοῖς καταδῃοῦν εἰωθόσι
πόλεις τε χαὶ χώρας, τίνες ἂν εἶεν ἁλώσιμοι, καὶ οὗ
σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ ; πότερα δὴ φὴς, οἱ τειχῶν ἔσω
καὶ πόλεων ἐῶν εὐπυργοτάτων, 3 μᾶλλον οἱ iv
ἀγροῖς Ὁ

ΠΑΛΛ. Καὶ τίνι τοῦτο ἀσυμφανές ; εὐαλωτότατοι
γὰρ οἱ ἐν ἀτειχίστοις ἀγροῖς.

KYP. Ὀρθῶς ἔφης οἴει δὲ δὴ τίνας ἄμεινόν τε
χκαὶ ἐπιειχέστατα διαζῇν, ἀστιχοὺς ἄρα xal τοὺς ἐν
εἰδῆσει νόμων,, ἤγουν τοὺς ἐν χώμαις ἀγροικότερον
ἀνατεθραμμένους ; Οὐκοῦν ἀσθενέστερον μὲν οἱ àv
ἀγροῖς προστήσονται τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, οἱ δὲ
πόλεων εἴσω πεπυργωμένων, βουλεύσονται δὴ τὰ
ἀμείνω, καὶ λογιοῦνται συννόμως và σφίσιν αὐτοῖς
ἀναγκαῖα πρὸς ὄνησιν, xat fj βουλῆς καὶ σχεμμάτων
καιρός.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές * εἰ χαὶ πεπόνθασι μὲν τὸ ἡττᾶσθαι

τυχόν. .
KYP. Καὶ μὴν καὶ ἁλῶναι τοῖς ἐν ἀγρῷ, καὶ βου-
λῆς ἡμαρτηχόσι τῆς ἀρίστης ἔσθ᾽ ὅτε συγγνοίη τις
ἄν" ἀτείχιστοι γὰρ καὶ τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ἀδου-
λότεροι. Τούς ve μὴν ἑτόρους, ἐπαιτιῷτό τις ἂν, καὶ
μάλα εἰχότως οἶμαι, εἰ μετὰ τὸ ἀμύνασθαι τοὺς
ἐχθροὺς καὶ διασώσασθαι τὰ οἰχεῖα, ταῖς τῶν &v0-
εστηχότων προσβολαῖς, προὔδοσαν μὲν ἐχόντες αὑτοὶ,
καχανδρίᾳ δὲ τῇ σφῶν προηττημένοι, γεγόνασιν ὑπὸὺ
χεῖρα τῶν ἀνθεστηχότων.

ΠΑΛΛ. Εὺ ἔφης.

KYP. Θέα 65 οὖν Ἰουδαίους μὲν, τὴν ἁγίαν ol-
χοῦντας πόλιν, περὶ ἧς φησιν ὁ τῶν ὅλων Θεός" «Καὶ
ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς χύχλω-
θεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. » Καὶ μέν-
τοῖ πρὸς τόδε xal νόμῳ σεσοφωμένους. Τοιγάρτοι
xai ἔφασχεν᾽ « Maxáptol ἐσμεν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ὅτι
τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστίν. » "Ap! οὖν,
οὗχὶ δυσεμδατωτάτους χομιδῇ τοὺς τοιούτους εἶναι
φὴς ταῖς τῶν δαιμονίων ἐπαγωγαῖς, εἴπερ ἕλοιντο
βιοῦν ὀρθῶς, καὶ τοῖς θείοις ὑποφέρεσθαι νόμοις ;

ΠΑΛΛ, Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Αἱ δὲ τῶν ἐθνῶν ἀγέλα., φρένα μὲν ἔχουται
τὴν ἀγροικοτέραν xal εὐπάροιστον, παντελῶς εἶεν ἂν
εἰχότως οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπταὶ, τῷ διαρπάζοντι Σα-
τανᾷ, γυμναὶ μὲν ἐπιχουρίας τῆς ἄνωθεν, ἥχιστα δὲ
πὸν παιδαγωγὸν καταπλουτοῦσαι νόμον.

ΠΑΛΛ. "Eo:xev.
KYP. Οὐχοῦν Ἰουδαῖοι μὲν, οἱ πόλιν οἰκοῦντες

4 Zacbar. n, ὅδ. ** Baruch rm, 4.

lex ait.

CYR. Obscura quidem, Palladi, est hujus vendi-
tionis ratio, et sane arduum habet accessum, si vel
maxime simplici intelligentia illam aliquis percipere
velit : dicam tamen, ut potero, et ut mihi ia men-
tem venerit. Sed mihi roganti velim, Palladi, re-
spondeas. Qui populari urbes ac regiones consue-
verunt, ab iis quosnam capi facile nec multo sudoye
posse putas, eosne, qui intra muros urbesque tur-
ribus probe munitas versantur, an polius, qui in
agris ? Y

PALL. Et quem esse putas, cui hoc sit obscu-
rum? facillime scilicet capiuntur qui in agris sunt
apertis, nulloque murorum ambitu munitis.

B CYR. Recte sane respondes : quos przterea pu-

itas melius atque humanius degere, urbanosne ho-
mines, et in legum cognitione versatos, an in villis
agrestius educatos? Nonne infirmius, qui in agris
degunt, suam salutem tuebuntur; 468 ii vero, qui
intra septas muris urbes, el melius deliberabunt, et
ex legum przscripto considerabunt, quie su: ipso-
rum utilitati conducere videbuntur, si quando con-
silio ac deliberatione opus erit.

PALL. Verum est; quamvis accidit fortasse non-
nunquam ut vincantur. .

CYR. Atqui agrestibus illis, si aut capti fuerint,
aut si quando ab optimo consilio aberraverint, igno-
$ci potest : neque enim murorum praesidio se tueri
possunt , et. iis, qui in urbibus versantur, ad con-

C silia capienda sunt pejus instructi; alteros autem

non nemo accusaverit , neque injuria, ut arbitror,
si, cum propulsassent hostem resque suas recepis-
sent, adversariis invadentibus seipsos dediderint,:
et sua prius ignavia victis in ditionem hostium vene-
rint.

PALL. Recte dicis.

CYR. Considera igitur Judzos quidem sanctarh
illam civitatem incolentes, de qua Deus ille omnium
praepotens ait : « Et ego ero ei, dicit Dominus, mu-
rus ignís in circuitu. et in gloríam ero in medio
ejus ** ; » preterea legis scientia eruditos. Ideoque
dicebat : « Beati sumus fllii Israel, quia quz» Deo
placent nota. sunt nobis **. » Annon ejusmedi ho-
mines adeo in tuto esse censes, ut ad eos dzemo- 1
num incursus difficillimos aditus haberet, si illi
recte vivere divinisque legibus obtemperare voluis»
sent ?

PALL. Maxime vero.

CYR. At vero gentium greges curb agrestiorent
haberent animum, atque rudiorem, et pred: etpo-
siti essent , nihil mirum, si nullo negotio ab ilo
deprzedatore Satana eapi poterant; quippe cum es-
sent presidio superno nudati, nec moderatricem
legem haberent.

PALL. Ita vídetut.

CYR. lgitor Judei, qui munitam urbem incolo-

Digitized by Google
