921
τὸς μηρυχισμόν. Καθαρὰ γὰρ τὰ τοιάδε φησὶν ὁ vó- A
pos, κατά γε τὸν ἀρτίως γεγογότα λόγον.

ΠΑΛΛ. Συνῆχα ὃ φής.

KTP. Τὸν μὲν οὖν ἄριστόν τε xal ἀρτίως ἔχοντα
πρὸς ἀρξτὴν, ὑπέδειξεν αἰνιγματωδῶς, ὡς ἕν γε δὴ
ζώῳ, τῷ διχηλεῖν πεφυχότι, καὶ ἀνάγοντι μηρυκι-
σμόν. Ὅτι 0b χαλὸν xal ὀνησιφόρον ἀποσείεσθαι
φιλεῖν τὸν οὐχ ὧδε ἔχοντα γνώμης, καὶ οἱονεὶ χωλεύον-
τα πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καὶ τελειότητος τῆς εἰς ἀρετὴν
ἰόντα κατόπιν, παρεγγυᾷ πάλιν, οὔτε τοῖς ἀνάγουσι
μηρυχισμὸν, δίχα τοῦ χεχτῆσθαι τὸ διχηλοῦν, οὔτε
μὴν τοῖς διχηλεῖν πεφυχόσιν, εἰ μηρυχισμὸν οὐχ
ἔχοιεν, τὴν ἀρίστην ψῆφον ἐπενεγχὼν, χαταγράφων
δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὸ ἀκάθαρτον, καὶ τοῖς χαταμιαί- D
γεῖν εἰδόσι τιθεὶς ἑναρίθμια. ΠΙραχτιχῆς μὲν οὖν
ἐνεργείας χαὶ ποιότητος τρόπων, τὴν τοῦ ποδὸς διχη-
λίαν, τύπον εἶναι διαδεδατούμεθα, φρονοῦντες ὀρθῶς,
xat τὰ αἰνιγματωδῶς εἰρημένα μεταχαράττοντες εἰς
ἀλήθειαν. Τὸν δέ γε μηρυκισμὸν, λόγον τε xat' εὐσέ-
6stav, χαὶ δογματιχῆῇς ἐπιστήμης, ὀρθῆς τε καὶ ἐν-
τριδοῦς σημεῖον εἶναι διοριζόμεθα. Ἢ οὐχ ὧδε ἔχει;

HAAA. Πάνυ μὲν οὖν; ᾿

ΚΥΡ. ᾿Ατελὴς οὖν ἄρα πρὸς ἀρετὴν νοοῖτ᾽ àv
εἰχότως, xai τοῦ χρῆναι θαυμάζεσθαι χαθεστήχει
μαχρὰν, ὁ ἔργοις μὲν ἐπαυχῶν ἀγαθοῖς, ὀρθότητος
& τῆς δογματικῆς ἡττώμενος, xal λόγους οὐχ ἔχων
«ἧς ἀληθείας εἰς νοῦν. ᾿Αληθὲς δὰ ὅτι xat τὸ ἔμπα-
λιν, οὐχ ἀσυμφανές" δογματιχὴ γὰρ ὀρθότης, xai λό-
qw τῶν θείων ἡ γλυκεῖα φροντὶς, ἡμᾶς ὀνήσειεν
ἂν οὐδὲν, εἴς γε τὸ τελείως ἔχειν εἰς ἀρετῆς ὑπό-
ληψιν, τῆς ἐν ἔργοις φαιδρότητος οὐ παρεζευγμένης.
Ὁ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν δεξιὸς, τὴν τοῦ τελείως εὐδοχι-
μεῖν ἀποίσεται ψῆφον. Καὶ ὁ θατέρου λειπόμενος,
ἀδρανὰὲς ἕξει τὸ ἐν τῷ χαλῷ θαυμάζεσθαι. Τοιοντονί
τι χαὶ ὁ Σωτὴρ ὑποφαίνει, λέγων, ἐλάχιστον μὲν ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἀποχεχλῆσθαι τὸν διδάσχον-
«α μὲν, οὐ μὴν ἔνι καὶ πεποιηχότα " μέγαν δὲ αὖ xax
διαπρεπῆ, τὸν πράξαντα xal δεδιδαχότα. ᾿Αχάθαρτος
οὖν κατὰ νόμον, ὁ ἑνὸς ἡττώμενος, Τούτων 6k ὅτι
προσῆκεν ἀποφοιτᾷν, καὶ xaz' οὐδένα τρόπον ὁρᾶ-
οϑαι μετεσχηχότας, διεσάφει λέγων" € ᾿Απὸ τῶν
κρεῶν οὗ φάγεσθε, καὶ νῶν θνησιμαίων αὐτῶν οὐχ
ἅψεσθε,» Οὔτε γὰρ ξῶσι, φησὶ, μὴ συναναστραφῆ- p
σεαθε. Κἂν εἰ τεθναέη τις τῶν τοιῶνδε τυχὸν, ἀδέ-
δηλον τὸν οἰκεῖον τηρήσετε νοῦν οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν
ἀποθιγγάνοντες τῶν ἐχείνοις πεποιημένων, λογίων
δὲ δηλονότι, χαὶ μιαρῶν συγγραμμάτων' λείψανα γὰρ
“ἃ τοιάδε τῆς ἀνθρώπου ζωῆς. Τοῦτό «c δρᾷν ἔθος
τοῖς ἀπαιδεύτοις αἱρετικοῖς. Πεπλάνηνται μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως, οἱ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀμαθίας γε-
γονότες καθηγηταί’ λείψανα δὲ ὥσπερ τῆς ἑαυτῶν
δυσσεδείας τοῖς ἰδίοις παρακατέθεντο μαθηταῖς " οἱ
δὲ͵ καὶ λίαν ἀσμένως προσίενταί τε χαὶ εἰσοικίζονται
χατὰ νοῦν, xat δυσαπόνιπτον ἔχονσι μολυσμὸν, θνη-
σιμαίων ὥσπερ χρεῶν ἐπαφώμενοι, ἃ δυσωδίας ἐστὶ
«ἧς ἐσχάτης χαὶ ἀχαθαρσίας ἔμπλεω.

*^ Matth, v, 19.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIV.

ΘᾺ

mur ex omni animante, quod suapte natura discis-
sam habet ungulam in pede, ct ruminat. Munda
namque sunt hojusmodi animantia, inquit lex, ea
ratione qua dixismus. .

501 PALL. Teneo quod dicis.

CYR. Optimum itaque virum, et in virtute per-
fectum), per animal quod suapte natura dissectam
habet ungulam, et ruminat, figurate indicavit. Porre
eptimum esse, atque expedire cum rejicere qui
non hoc animo sit, et in probilate quodammodo
€laudicet, et perfectam virtutem longo intervallo
sequatur, tradit ilem, cum neque ea quz revocant
ruminatam cibum, non tamen bifidam ungulam
habent, neque ea quz natura findunt ungulam, si
minime rnuminent, probat, sed potius de impuritate
condemnat, et inter immunda recenset. Pedis igi-
tur in duas ungulas divisionem efficaci: ad agen-
dum morumque probitatis figuram esse, recte ac
sapienter asserimus, et quz figurate dicta sunt, ad
veritatis formam traducimus. Ruminationem vero,
sermonis qui secundum piclatem sit, et dogmaticze
scientise reetze atque tritze signum esse affirmamus.
Àn vero non ita esse putas?

PALL. ita prorsus.

CYR. Mitur minus perfecta virtute esse merito
censendus est, nec dignus qui in admiratione ha-
beatur, is qui, cum de recte factis glorietur, recto-
rum tamen dogmatum peritia caret, et verba veri-
talis animo minime retinet. Idque verum esse, si
in contrariam quoque partem vertatur, minime est
obscurum : nam recta de dogmatis peritia, divino-
rumque verborum dulcis meditatio, nihil juverit ad
absolutam virtatis opinionem, nisi recte factorum
splendor adjicistur : nam qui est in utraque re
dexter, is perfectam laudem consequetur; cui vero
alterum deest, obseuram habebit de virtute glo-
riam. Tale aliquid etiam Salvator indicat, qui
minimum in regno coelorum esse vocandum, dicens
cum doceat, non fecit tamen **; contra vero ma-
gnum et illustrem, qui ea fecerit ἀπ docuerit.
Immundus igitur ex lege est, quisquis alterutro
caret. Ab iis vero esse recedendum, nullaque cum
eis communione jungi oportere, declaravit dicens :
«Dé carnibus non. vescemini, et mortieina eorum
non contingetis. » Neque enim dum vivunt, inquit,
simul verssbimini ; et, si quispiam eorum fertasse
mortuus fuerit, mentem vestram puram servabitis,
ac ne contingetis quidem, ut ita dieam, eorum opera.
diserta, inquam, et impia scriptorum monimenta -
hie namque sunt hominis vitz reliquie ; $0 quoa
stulti hzeretici facere consueverunt. Nam, cam ἰδ
qui duces eorum staltitiz fuerunt, procul dubio
erraverint, su:eque. impietatis reliquias suis disci-
pulis reliquerint, ii libentissime illas admittunt, et
animo complectuntur, difficillimeque eorum maculae
ablui possunt, cum morticinas carnes contingait,
summo putore et impuritate refertas.

Digitized by Google
