b39

συμφοραῖς" ἀνθ᾽ ὅτου γὰρ δὴ διαπορήσειεν ἄν τις
καὶ μάλα εἰκότως, ἔξοιχόν τε xal ἀπόπεμπτον ἐπου-
ἐἴτο τὸν λεπρὸν, καὶ μέντοι πρὸς τούτοις τὸν γονοῤ-
ῥοίας πάθει χατισχημένον, καὶ αὖ τὸν ἀκάθαρτον
ἐπὶ ψυχῇ;

IIAAA. Oóx ἂν ἔχοιμι νοεῖν, φράσαις δ᾽ ἂν ἴσως
ἀὐτός.

KYP. οἴμαι δὴ οὖν ὅτι τῶν ἐν πάχει xal σωματι-
κῶν πραγμάτων οὐ σφόδρα πολὺς παρὰ Θεῷ λόγος
ἣν, τὴν θείαν ἡμῖν καὶ πνευματιχὴν προανατυποῦντι
λατρείαν, Κολάξεται piv γὰρ τὰ ἔξω νόμον, καὶ ὅσα
τοῦ πρέποντος ἐχδεδηχότα φαίνεται, ταυτὶ φαίην ἂν
ὑπὸ xpiotv εἶναι καὶ δίχην, ἀῤῥώστημα δὲ τὸ σω-
ματιχὸν, κατ’ οὐδένα τρόπον προσχρούσειεν ἂν τοῖς

νόμοις. Κείσεται δὴ οὖν εἰχότως καὶ ἀπωτάτω γρα- Β

φῆς, xat τὸ ἐγχαλεῖσθαι πρός τινος, οὐχ ἂν ἔχοι
ποθέν" fj γὰρ οὐχὶ παντί τῳ σαφὲς, ὅτι νοσεῖ μὲν
ἐχὼν οὐδεὶς, εὐχταιότατον δὲ πᾶς τις οὖν, οἶμαιν
ποιεῖται τὸ εὑρωστεῖν ;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Οὐκοῦν x&v εἰ ἔχοι τι τὸ ἀχαλλὲς τῆς ἱστο-
pla ὁ λόγος, τὸ λυποῦν οὐδέν ἐστιν, ἂν διεξάγοιτο
καλῶς τὰ πνευματικὰ πρός γε τὸ τῷ νομοθέτῃ δο-
χοῦν. Λέπρα τοίνυν ἐστὶ, σαρχὸς νέχρωσις, xal βο-
gv ὅτι μάλιστα τὸ πάθος. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος
Μωσῆς λελεπρωμένης αὐτῷ τῆς Μαρίας, περιδεὴς
γεγονὼς, ἄθυμός τε λίαν, ἐλιπάρει, λέγων" c Ὁ Θεὸς,
δέομαί σον, ἴασαι αὐτὴν, » ἔφη γάρ" « Μὴ γένηται
ὡσεὶ ἔχτρωμα ἐχπορευόμενον ix μήτρας μητρὸς,
χαὶ καταφάγεται τὸ ἥμισυ τῶν σαρχῶν αὐτῆς. » Te-
νοῤῥνᾶ δὲ τί ἂν λέγοιμι, ποταπὸν τὸ πάθος ; ἢγνόηχε
γὰρ οὐδείς. Τό γε μὴν ἀκαθάρτους εἶναί τινας ἐπὶ
ψυχῇ, τοιόνδε τι δηλοῖ, τὸ κατοιχομένου θίγειν xal
ἀγχοῦ γενέσθαι νεχροῦ σώματος, εἰς μολυσμοῦ τρό-
fov τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ νόμο; κατελογίζετο, ἀπηχθη-
μένην Θεῷ τῷ πάντα ζωογονεῖν ἰσχύοντι, τὴν νεχρό-
*9ta δειχνύς. Καὶ μὴν καὶ ἑτέρως, εἰς νοῦ xal ψυ-
χῆς νέχρωσιν καθάπερ ἐν τύπῳ παχεῖ, τὸ χρῆμα
δεχόμενος. Νεχρὸς δὲ νοῦς xat ἀπεψυγμένος, ὁ φιλ-
αμαρτήμων,χαὶ τῶν εἰς ζωὴν ἀνδραγαθημάτων ἁμοι-
ρϑεῖν εἰθισμένος. ᾿Αλλ᾽ εἰ τεθνάναι συνέδη τινὰς,
πᾶσά πως ἀνάγχη, τοὺς ἐξ αἵματός τε xal κατὰ γέ-
νὸς οἰχείους συνιέναί τε xat ἀρᾷν ἐ π᾿ αὐτῷ τὰ νενο-

μισμένα " πλὴν ἀχάθαρτοι xat οὗτοι χατὰ τὸν νόμον, D convenirent, et ei justa ex more facerent :

οὐχ εἰσάπαν δὲ xoi μέχρι παντὸς, ἀλλ᾽ ἦν τις αὐτοῖς
ἀποχαθάρσεως τρόπος. "Ἔχεις ἀποχρῶσαν τῆς ἔστο-
ρίας δήλωσιν.

BAAA. Καὶ μάλα.
KYP. Φέρε δὴ οὖν εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν με-
Ξαστοιχειοῦντες αὐτὴν, ἐχεῖνο λέγωμεν, ὅτι σημαΐ»
νει μὲν ἡμῖν ὁ λεπρὸς, τὸν τοῖς εἰς νεότητα πάθεσι
ποιχίλοις χατεστιγμένον. Ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς
δαρκὸς, ἃ καὶ αὑτὸς ἡμῖν ὁ σοφώτατος Παῦλος xat-
ἡριθμεῖτο λέγων" « Πορνεία, ἀκαθαρσία, εἰδωλολα-
«ρεία, ἔχθραι, ἔρις, θυμοὶ, ζῆλοι. » “Ἕτερός γε μὴν,
* Num. 11-15.

AMI, !* Galat. v, 19, 20.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XIV.
κατοιχτείρεσθαι δέον» τοὺς ταῖς τοιαύται; ἐναλόντας A essent qui ejusmodi calamitatibus tenerentur :!

890
οἱ
quid enim caus: fuit, dubitaverit fortasse, nec abs
re, quispiam, cur domo excluderet atque rejiceret
leprosum, eumque praterea qui seminis fluxu la-
boraret, etimmundum in anima ?

. PALL. Equidem nequeo intelligere. Sed id iu
fortasse explicabis.

CYR. Arbitror igitur concretas corporeasque res
haud maxim: cure Deó fuisse, cum divinum nubis
spiritualemque cultum prescriberet. Nam qux
preter legem fiunt, et quecunque ab eo quod de-
ceat egredi videntur, ea censuerim supplicio esse
peneque obnoxia : corporeus vero morbus nulla
ratione legibus adversatur ; ideoque etiam a crimine
longissime aberit, neque a quoquam ulla ex parte
accusari poterit : quid enim? non cuivis liquet,
segrotare quidem sponte neminem, sed omnes bo-
nam valetudinem rem exoptatissimam putare?

PALL. Verum est.

CYR. Ergo etiamsi nonnihil indecorum contineré
videantur historie verba, nihil tamen erit. quod
offendat, si spiritualia recte ad legislatoris volunta-
tem atque sententiam dirigantur. Lepra igitur est
morbus quo caro emoritur, isque morbus maxime
membra depascitur. ltaque beatus Moyses, cum
ipsius soror Maria lepra esset infecta, timore pertert-
ritus, et perculsus animo, rogabat, dicens : « Deus,
obsecro te, sana illam; » ait enim : « Ne flat sicut
abertivum, quod egreditur ex vulva matris, et de-
voret dimidium carnium ejus?. » Seminis vero fluxus
quale malum sit, quid ettinet dicere? Nemo enim
ignorat. Sed quod nonnulli immundi sint in anima,
id ejusmodi quiddam significat : mortuum vontin-
gere, et ad cadaver propius accedere, immunditia.
loco apud veteres ex lege habebatur; in 400 mor-
talitatem rem esse Deo detestabilem, qui omnia vi-
vificare potest, lex indicabat. Quinetiam alia quo-
que ratioRe eam rem ad mentis animique interitum
tanquam in rudiore.figura signiflcandum accipie-
bat : mortuus autem et exstinctus est animus cui
peccata placent, et qui omnibus preclaris vitz ac-
tionibus earet. Sed, si acciderat ut aliqui more-
rentur, prorsus necesse erat ut propinqui et cognati
verum
bi quoque immundi erant joxta legem, 482. non
summo 4amen atque perpetuo immunditie genere :
erat enim illis quidam purgationis modus. Habes
historie explicationem ejusmodi, ut sit satis.

PALL. Sane quidem.

CYR. Agedum igitur, iHam ad spiritualem intel-
ligentiam convertendo, dicamus, leproso significari
nobis illum qui variis adolescentie vitiis veluti
notis est'companctus. Ea porro sunt opera carnis,
qua nobis ille idem sapientissimus vir Paulus enu-
meravit dicens : « Fornicatio, immunditia, idolola-
tria, inimicitizm, contentiones, irm, invidi '*. »

Digitized by Google
