9n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

312

rum ambitum diligenter in paucas sententias optime A ἢ γυνὴν xaX καθαρὰ f καὶ ἀθώα ἔσται, xul ἔχσπερ-

contulisset, illa scripsisse : « Omnes enim nos ma-
nifestari oportet ante tribunal Christi, ut ibi reci-
piat unusquisque propria corporis, juxta ea qus
fecit, sive bona sive mala **. »
ὑπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Xpusvou, ἕνα χομίσηται
ἀγαθὰ, εἴτε φαῦλα. »

PALL. Recte quidem puto àzsc dicta esse : ta-
men de singulis iis qux precepta sunt, enucleatius
disseras velim.

ΧΆ. Mulierem de adulterio suspectam, si cri-
mine laborat quod coargui non potest , duci ad sa-
cerdotem jubet, atque ante Dei conspectum sisti :
A955 idque, ut opinor, est, fore ut omnes asle-
mus Christo : deinde donum offerri pro illa, bor-
deaceam farinam, non thure respersam, non oleo
litam; hostia enim zelotypie est, commemorans
peccatum. Perspicuum itaque est ex uniuscujusque
vita velut odorem quemdam ad Deum ascendere,
qui remissos et enervatos prz? inertia homines de
absurdissimis factis accuset, contraque de eorum
integritate testimonium ferat, qui ut recte viverent,
summopere elaborarunt. Quamobrem dicimus, et
merito quidem, eorum dona qui in suspicionem
non venerunt, similam ex tritico habere , adjecto

. thure, oleo quoque infuso; illam enim homine di-
gnam vitam, eujus imaginem simila illa ex tritico
gerit, omnind sequitur ut pro suavi odore et hila-
ritate apud Deum virtutis amantem habeatur : de-

ματιεῖ σπέρμα. » Taut piv, ὁ νόμος. Φαίην 5 ὃν
ὅτι τὸ τῶν γεγραμμένων πέρι σχολαίως ἐν ὀλίγαις"
ἐννοίαις εὖ μάλα συνενεγχὼν, ὁ θεῖος ἡμῖν γράφει
Παῦλος * « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναν δεῖ ἔμ»
ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἶξε

ΠΑΛΛ. Ofopat μὲν ὀρθῶς εἰρῆσθαι ταυτί " πλὴν tà
ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν τεθεσπισμένων διασάφει λεπτῶς.

ΕΥ̓͂Ρ. Τὴν ἐν ὑποψίαις τοῦ μεμοιχεῦσθαι γυναῖκα,
ὅταν ἐλέγχων ἐρήμην ὑπομείνῃ γραφὴν, ἄγεσθας
προστέταχε πρὸς τὸν ἱερέα, χαὶ δὴ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἑστάναι θεοῦ, καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ μέλλειν ἅπαν-
τὰς παραστήσεσθαι τῷ Χριστῷ " εἶτα τὸ ὑπὲρ αὐτῆς
προσάγεσθαι δῶρον χρίθινον ἄλευρον, οὐ λιδάνῳ δια -
πεπασμένον, οὖχ ἐλαίῳ δεδευμένον θυσία γὰρ ζν,-
λοτυπίας ἐστὶν, ἀναμιμνήσχουσα ἁμαρτίαν, Τρόδνι,-
λον οὖν ὅτι τῆς ἑχάστον ζωῆς ὀσμή τις ὥσπερ ἄνεισι
πρὸς θεὸν, τοῖς μὲν παρειμένοις ἐπὶ τὸ ῥᾷάθυμον τὴν
ἐφ' ἅπατι τοῖς ἐχτοπωτάτοις ἐπιφέρουσα γραφὴν, τοῖς

δέ Y& βιοῦν ὀρθῶς ἄριστα διεσπουδαχόσιν, ἐπιμαρ-
τυροῦσα τὸ γνήσιον. Ταύτῃτοί φαμεν, καὶ σφόδρα
εἰκότως, τῶν μὲν οὐκ ὄντων ἐν ὑποψίαις, τὰ δῶρα
τὴν ἐκ πυρῶν σεμίδαλιν ἔχειν, προσόντος λιδάνου,
καὶ μὴν xal ἐλαίου χαταχεομένου. Ἕψεται γὰρ πάν»
τως τῇ τέως ἀνθρωπίνῃ ζωῇ, ἧς ἂν εἴη καὶ τύτως ἢ
ix πυρῶν σεμίδαλις, τὸ ἐν εὐωδίᾳ τε καὶ ἐδλαρότττι
καταλογίζεσθαι δεῖν. παρά γε τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ.

generis autem vitz, ac pecude dignz signum est, (; Νόθον δὲ καὶ ζωῆς χτηνοπρεποῦς σημεῖον ἂν γένοιτο

et quidem apertissimum, hordeacea farina ; pecudi
namque congruentior est, non homini conveniens
illa cupiditatis intemperantia, et ad turpissimas vo-
luptates effrenata libido; eam ob causam hordea-
éeam farinam Deo illa que de vita degeneri accu-
sabatur, mulier offerebat, sine thure et oleo, id est,
sine suavl odore et hilaritate : hostia namque est
commemorans peccatum. Ubi autem commemoratio
est peccati, ibi quomodo aut undenam hilaritas ?
Neque enim reus in judicium vocatus in spe coro-
narum est, sed in supplicii ignisque metu. Ad hzc
detecto capite mulier ad judicem ducitur, id est ,
non consueto decentique ornatu. Et quznam est hu-
jus rei ratio? DedeCoris namque crimen est, et turpi-

καὶ μάλα σαφὲς, τὸῤκρίθινον ἄλευρον * κτηνοπρεπέστε-
pov γάρ πως, καὶ οὐχ ἑυικὸς ἀνθρώπῳ λίαν, τὸ &xpa-
τὲς εἰς ὄρεξιν, καὶ τὸ ἀχαλίνως ἱέναι θέλειν εἰς ἐκχ-
τόπους ἡδονάς, Ταύτῃτοι κρίθινον ἄλευρον, ἡ ἐπὶ
νόθῳ ζωῇ κατηγορουμένη γυνὴ, προσεχόμιζε τῷ
Θεῷ, λιδάνου τε καὶ ἑλαίον δίχα, τοῦτ᾽ ἔστιν, εὐωδίας
πε χαὶ ἱλαρότητος * θυσία γάρ ἔστιν ἀναμιμνήσχουσα
ἁμαρτίαν. Ὅπου δὲ ἀνάμνησις ἁμαρτίας, aac ἂν ἢ
πόθεν εἴη τὸ ἱλαρόν ; Οὐ γὰρ ἐν ἐλπίδι στεφάνων͵ d
κρινόμενος, ἀλλ᾽ ἐν φόδῳ δίχης καὶ πυρός. Kal πρός
γε δὴ τούτοις, ἀκαταχάλυπτος ἡ γυνὴ προσάγεται
τῷ χριτῇ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἐν τῷ συνήθει καὶ πρέποντι
κόσμῳ. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τοῦδε λόγος ; ᾿Ακοσμέας
γὰρ τὰ ἐγχλήματα, καὶ βδελυρίας ἡ γραφὴ. Μέμνησο

tudinis accusatio. Recordare vero mulierem aperto D δὲ ὅτι γυναῖκα ἀχατακάλυπτον οὖχ ἐᾷ προσεύχεσθαι

capite orare Deum ἃ Paulo legis peritissimo non
permitti, cum velari eam debere, ex ipsa nature
lege duco argumento probet : « Nam comz, »
inquit, « ei pro velamine date sunt *. » Non ergo
decenti ornatu, mulier erat, qu: de indecenti cri-
mine accusabatur. Alia quoque ratione detectaerat :
nam in oculis Judicis oinnia nuda eunt , neque la-
tere eum quisquam potest, qui scrutatur corda et
renes, quique prophetze voce sic loquitur : « Deus
propinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus
de longe : num a me abscondetur aliquid * ? »
Ceterum Christum esse qui judicat, iterum per

** [|I Cor. v, 10. 591 Cor. xi, 15.

τῷ Θεῷ, νομομαθὴς Gv ὁ Παῦλος, toU κατακαλύπτε-
σθαι δεῖν αὐτὴν τὸν τῆς φύσεως νόμον εἰς ἀπόδειξιν
Ev. « Ἡ γὰρ χόμη, » φησὶν, «àv περιθδυλαίου
δέδοται αὐτῇ. » Οὐχέτι οὖν ἐν κόσμῳ τὸ γύναιον ἣν,
διαδεδλημένον ἐπ᾽ ἀχοσμίᾳ. ᾿Ακαταχάλυπτον δὲ, καὶ
ἑτέρω: “ γυμνὰ γὰρ iv ὀφθαλμοῖς τοῦ χρίνοντος τὰ
πάντα ἐστὶ, λάθοι δ᾽ ἂν ὅλως οὐδεὶς τὸν ἐνάζοντα
καρδίας καὶ νεφροὺς, καὶ διὰ προφήτον φωνῆς ὧδ
λέγοντος « Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος»
καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν, Μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ χρυδήσεταὲ
11 ; » Πλὴν ὅτι Χριστὸς ὁ χρίνων ἐστὶν, αἰνιγματωδῶς
ὑποφαίνες πάλιν. Ὕδωρ yàp, ἔφη, ζῶν τε καὶ καθα-

“1 Jerem. xxin, 25.

Digitized by Google
