S. CYRILLI ALENANDRINI ARCIHIED.

936

Cissima swnt animalia mustela et mus, et ad for- Α τὴν τῶν ἀδικουμένων παραιτεῖται γρέγορσιν. Ἢ

midinem proclivia, subeuntque terrse cavernas, si
quis insonwerit; libentissime autem de nocte et mi-
nime interdiu pascuntur, crocodilus etiam terrenus,
εἰ quz huic cognata sunt, ferarum genera f

PALL. lta est. .

CYR. lmmundum est igitur omne latronum ge-
nus, sive quis moribus sit efferotis, et eruentas ba-
beat manus, sive exigua qusedam furetur, ut mus et
mustela, ac talpse stellionisque ritu muros ac tecta
conscendat, etiamsi quis immundos contingat , erit
criminum particeps: nam eum ejusmodt bomini-
bus inita societas omnino immundos efficit. Vasa
preterea inquinata figuram hominum gerunt; est

enim homo vasis in specie. Excipit tamena contami- B

natione fontem aquze, lacum eliam οἱ congregatio-
nem aque, quamvis in hxc quidpiam ex iis qus»
lege immunda sunt, ceciderit, cavens, ut. opinor,
ne ii qui sub lege erant, eam rem molestissimam
et prorsus minime ferendam ducerent, legisque
observationem nulla industria impleri posse puta-
rent, cum ex earum rerum damnoin rebus maxime
necessariis lederentur, adeo ut ex urbibus esse in-
- terdum ac domibus recedendum earum aquis con-
taminatis, cum earum usus necessarius, et quo ho-
minum vita carere non potest, ademptius esset.
Pretermisit itaque lex accuratam historiz obser-
vationem, $16 propter eorum commodum ac ne-
cessitatem qui sub lege erant.

PALL. Credibilis sane ratio.

CYR. /Eque porro atque cxtera immundum eese
ait ipsorum quoque mundorum animantium cada-
ver : adjunxit autem ipsum quoque cadaver contih-
gentem inquinare; sic autem scriptum est : « Si au-
tem mortuum fuerit pecus aliquod quo vesci vobis
licet, qui langit morticina eorum, immundus erit
usque ad vesperam ; et qui vescilur de morticinis
corum, lavabit vestimenta sua, et immundus erit
usque ad vesperam, et lavabitur aqua, et mundus
evit. Et qui tollit de morlicinis eorum, lavabit ve-
stimenta sua, et lavabitur aqua, et immundus erit
usque ad vesperam ?*. » Quod perspicue est, ut
€go arbitror, illud : « Si quis frater. nominatus (1),

c

γὰρ οὐχὶ χλεπτίστατόν τι χρῆμα, γαλῆ τε xol μῦς,
καὶ πρὸς δειλίαν εὔκολα, χαταδύεται δὲ τοὺς ἐν γῇ
μυχοὺς, εἰ διαχτυπή ε"ἐ τις, ἔδιστα δ᾽ ἂν ἐν νυκτὶ xal
οὐχ ἐν ἡμέρᾳ νέμοιντο, χροχόδειλός τε χερσαῖος καὶ
τὰ συγγενῆ:

TIAAA. ᾿Αληθές.

KYP. ᾿Ακάθαρτον μὲν οὖν πᾶν, ὅπερ ἐστὶ λῃστρι-
χὺν, κἂν εἰ διὰ τρόπου τις εἴη θηριοπρεπους, καὶ
φιλαιμάτους ἔχοι τὰς χεῖρας" χἂν εἰ μιχρὰ παραχλέ-
iot, καθὰ μῦ; xal γαλῆ, καὶ ἀσπάλαχός τε xal
ἀσχαλαδώτου δίχην, τοίχους ἀναθρώσχει χαὶ στέγας,
κἂν εἴ τις ἐπιθιγγάνοι τῶν ὧδε μεμρολνσμένων, pe-
θέξει τῶν ἐγχλημάτων. Κοινωνία γὰρ ἡ πρὸς τοιούσδε
τινὰς, πᾶντη τε xal πάντως ἀκαθάρτους ἀποφαίνει.
᾿Ανθρώπων δ᾽ ἂν εἶεν εἰς τύπον, τὰ μεμολυσμένα
τῶν σχευῶν. Ἐν εἴδει γὰρ σχεύους ὁ ἄνθρωπος.
᾿Απαλλάττει γε μὴν τοῦ χαταμολύνεσθαι δεῖν, vr, rhv
ὕδατος, λάχχον τε xal συναγωγὴν ὕδατος " xxv εἰ πέτες
τυχὸν ἐν αὑτοῖς τι τῶν χατὰ νόμον μεμολνσμένων,
οὖχ ἐφιεὶς, οἵμαί πον, τοὺς ὑπὸ νόμον, δυσαχθὲς καὶ
δυσδιακόμιστον παντελῶς ἡγεῖσϑαι τὸ χρῆμα, xo
«τὴν τοῦ νόμου τήρησιν ἀνεπιτήδευτον ἔχειν, τὸ ἕν vg
τουτοισὶ βλάδος, εἷς αὐτὰ παθόντας τὰ χαιριώτατα,
Ὡς xax πόλεων ἔσθ᾽ ὅτε, χαὶ οἴχων ἀποτοιτᾷν, μεμο-
λυσμένων αὑτοῖς τῶν ὑδάτων, χαὶ τῆς ἀναγχαίας τε
xai ἀπαραιτήτου παραιρουμένης χρείας, Παρῆχε δὴ
οὖν ὁ νόμος τῆς ἱστορίας τὸ ἀχριδὲς, διὰ δέ γε τὸ τοῖς
ὑπὸ νόμον ἀναγχαζον καὶ χρήσιμον.

ΠΑΛΛ. Πιϑανὸ; 6 λόγος.

KYP. Ἐν ἴσῳ γε μὴν τοῖς ἄλλοις áxállapcov elvat
φῆσι καὶ τῶν καθαρῶν ζώων τὸ θνῃσιμαῖον " προῦ-
ἐπήγαγε ὃξ, ὅτι χαταμιανεῖ xal αὐτὸ τὸν ἀπτόμενον "
γράψει δὲ οὔτιος᾽ « Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ τῶν χτηνῶν, ὅ
ἐστιν ὑμῖν τοῦ φαγεῖν, ὁ ἀπτόμενος τῶν θνησιμαίων
αὑτῶν, ἀκάθαρτος ἕσται ξως ἑσπέρας, χαὶ ὁ ἐσθίων
ἀπὸ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, πλυνεῖ τὰ ἐμάτια αὐτοῦ,
xaX ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας, καὶ λούσεται ὕδατ',
καὶ χαθαρὸς ἔσται. Καὶ ὁ σἴρων ἀπὸ τῶν θνησιμαίων
αὑτῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xat λούσεται ὕδατι,
xaX ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. » Ὅπερ ἐστὶν
ἐναργῶς, καθάπερ ἐγῷμαι, τὸ, « Ef τις ἀδελφὺς
ὀνομαζόμενος ἣ πόρνος, ἢ πλεονέχτης, f εἰδωλολάτρηξ,

vel fornicator, aut avarus, aut idolorum cultor, aut p ἢ μέθυσος, ἢ λοίδορος, ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδδ

cbriosus, aut maledicus, aut rapax, cum ejusmodi,
nec cibum sumere *. » Si quis enim omnino, cum
€ravis et honestus existimetur, et ex eorum sit nu-
tero qui jain. purgati sunt, et ip societatem spiri-
tualem per fidem recepti, oeccati mortem incurrit :
« Ampurus esto, » inquit, « et exsecrabilis; » nam,
quia mortuis operibus est inquinatus, inücit eum
procul dubio , qui sibi jungitur. Sed etiamsi quis-
piam fuerit inquipatus, purus esto per aquam ad
vesperam : quid vero id sit, superior oralio nobis

τὸ Levit. xi, 99, 40. π I Cor. v, 14.

(4) Nominatus idem est ac si dixisset. notus, famosus, publicus,

ei operibus, cap. 2, et sic Pater accipit.

συνεσθίειν, » El γὰρ 6f" ὅλως τῶν Ev ὑπολήψει
σεμνότητος, καὶ τῶν ἤδη κεκαθαρμένων, καὶ εἰς
χοινωνίαν τὴν πνευματιχὴν διὰ πίστεως εἰσδεδεγμέ.
νων, τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας ὑπομένει νέχρωσιν, « Bos-
λυρὸς ἔστω, » φησὶ, « καὶ ἀπηχθημένος " » νεχροῖς
γὰρ ἔργοις μεμολυσμένος, καταμιαίνει πον πάντες
τὸν αὐτῷ χολλώμενον. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai πάθοι τις τὸν μο-
λυσμὸν, καθαρὸς ἔστω δι’ ὕδατος πρὸς ἑσπέραν. Καὶ
τί δὴ τοῦτό ἐστι, προχαταμεμήνυχεν djulv ἐναργῶς ὁ
λόγος. "Aüpsi δὲ ὅτι καὶ τὸν ἐσθίοντα τῶν θνησι-

αἱ declarat Augustinus. lib. De fide

Digitized by Google
