919

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

925

errantes ex imperitia ad rectum iter transferimus, ἃ ἐπαρχοῦντες δεομένοις, καὶ τὰ Eg! οἷς ἂν ἤδοιτο Θεὸς,

atque ad meliorem frugem traducimus, eum indi-
gentibus necessaria suppeditamus; eaque omnia
que Deo grata sunt, efficere summo studio conten-
dimus. Án non igitur duplex est justitize ratio, cum
vel in nos ipsos, vel etiam in alios exercetur?

PALL.-:1ta videtur.

CYR. Ejusmodi ergo justiti» distributionem un
gule dissecte, id est, pedi in duos ungues diviso
semper fere lex comparat; pes enim semper inces-
sus illius quo ad efficiendum ciemur atque iove-
mur, signum ac nota est : itaque rectis pedibus eos
currere dicimus, qui laudabiliter ad ea quz sunt
utilia, tendere parati sunt. Canit etiam 56) David :
4 Pes enim meus stetit in via recta**'; » id est, in

justitia rectoque itinere ambulavi : odi autem omnia B

perversa. De iis etiam qui sunt ad peccandum
proni : « Veloces pedes eorum ad effundendum san-
guinem, contritio et infelicita in viis eorum **, »
Pes igitur incessus illius qui in factis spectatur,
symbolum est. Bifidus autem unguis perspicua figu-
ra est. qua significatur posse nos in utramque par-

ἀποπεραίνειν εὖ μάλα διεσπουδαχότες. " Ap' οὐ διφνὲ ς
ἐστί πως τῆς δικαιοσύνης ὁ τρόπος, tlg τε ἡμᾶς
αὐτοὺς, καὶ μέν τοι χαὶ εἰς ἑτέρους χατορθού--
μενος;

ΠΑΛΛ. Ἔοιχε.

KYP. Ὁπλῇ δὴ οὖν ἐσχισμένῃ, ἦτοι ποδὸς διχηλίᾳ,
παρειχάζει πως ἀεὶ τὸν τοιοῦτον ὁ νόμος. Ποῦς γὰρ
ἀεὶ, πορείας μὲν ἡμῖν τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν πρακτικῆς
σύμδολον ἂν εἴη καὶ τύπος" καὶ δή φαμεν, ὀρθῷ διάτ-
φεῖν ποδὶ, τοὺς ἀμωμήτως ἱέναι πρὸς τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν εὖ μάλα προθυμουμένους. ᾿Δναμέλπει δέ που
καὶ ὁ Δαθδίδ’ « Ὁ γὰρ ποῦς μου ἔστη ἐν εὐθύτητι, »
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν διχασύνῃ πεπόρευμαι καὶ εὐθύτητεο
μεμίσηχα δὲ τὸ διεστραμμένον, Περὶ δέ γε τῶν gu-
αμαρτημόνων’ « Ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐχχέαι αἷμα,
σύντριμμα δὲ χαὶ τἀλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν.»
Οὐκοῦν τῆς μὲν ἐν ἔργοις πορείας σύμδολον ὁ ποῦς.
Διχηλιὰ δέ γε τύπος ἂν εἴη σαφὴς τοῦ ἐπ᾽ ἄμφω βαΐ-
vetv ἡμᾶς ὀρθῶς χαὶ ἀνεπιπλήχτως δύνασθαι, εἰς τὸ
καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς, καὶ μέν tot χαὶ εἰς ἑτέρους.

tem recte et laudabiliter incedere, vel in eam virtutis partem, quz ὦ nos ipsos, vel. que ad ceteros

pertinet.

PALL. Credibilis sane oratio.

CYR. Si quis ergo recte atque sapienter in
utramque partem incedere norit, ita ut se et alios
morum suorum qualitate juvare possit; ad hzc sa-
piens et prudentia sit summa przditus, et verba
quz de Deo dicuntur, in cor tanquam in habitacu-
]um quoddam atque domicilium recipiat, ac sursum

IAAA, Πιθανὸς ὁ λόγος.

KYP. ΕΓ τις οὖν εἴη τυχὸν, ὀρθῶς καὶ ἐπιστημόνως
ἐπ᾿ ἄμφω βαίνειν εἰδὼς, ἑαυτόν τε καὶ ἑτέρου; ὧτε-
)εῖν οἷός τε, τῇ τῶν ἠθῶν ποιότητι λέγω, καὶ πρός
γε δὴ τούτῳ, νουνεχὴς καὶ ἐμφρονέστατος, καὶ τοῖς
«ερὶ θεοῦ λόγοις ἑναύμεον ὥσπερ τι καὶ ἐνδιαΐτημα
διδοὺς τὴν χαρδίαν, ἄνω τε καὶ χάτω στρέφων áel-

deorsum semper quodammodo volutet in se ipso C πως ἐν ἑαυτῷ τὰς τῶν θείων δογμάτων ἐννοίας, καὶ

divinorum dogmatum cogitationes, et notiones eas
quas tam accurate perceperit, crebra prudentique
inquisitione tanquam cibum comminuat, is nimi-
rum animanti ruminanli persimilis erit, et cibum
in ventre conditum sursum semper eructando re-
vocanti, dentibusque subjicienti, ut. iterum con-
fectus ac tenuissime contritus juvare possit.

PALL. Recte dicis.

CYR. Mundum porro dicit esse animal quod ad
extremum pedem disgectam ungulam habeat, et ru-
minatum conditumque in ventre cibum revocet;
nam qui in se ipsum atque alios bonus atque utilis
est, si eloquentiam adjunxerit, et cognitionis peri-
tiam, nimirum earum rerum quz ad Deum perti-

διὰ τοῦτο πυχνῶς xal ἐμφρόνως ἑξερευνᾷν, κατα»
λεπτύνων τρόπον τινὰ τὰ οὔτω τῶν νοημάτων áxpi-
δῶς ἐγνωσμένα, QU που πάντως ἔσται προσεοικὼς
ἀνχφέροντι τὸν μηρυχισμὸν, xal τὴν ἐν χοιλίᾳ τροφὴν
ἀνερευγομένῳ ἀεὶ, χαὶ τοῖς ὀδοῦσιν ὑπάγοντι, ὡς ἂν
χαὶ ἔτι χαταλεαίνοιτο, καὶ τῷ τῆς πέψεως ἰσχνῷ
χωροίη πρὸς ὄνησιν.

HAAA. Εὖ λέγεις.

KYP. Καθαρὸν δὲ εἶναί φησι τὸ ζῶον, ὅπερ ἂν ἔχῃ
κρὸς διχηλοῦσαν ὁπλὴν ἐχιελευτῶντα τὸν πόδα, ἀνα.
χομίζει τε αὖ τὸν ἐν χοιλίᾳ μῃρυχισμόν' ὁ γὰρ εἶναι
πεφυχὼς ἄριστός τε xai ἀγαθὸς εἰς ἑαντὸν χαὶ ἐτέ-
peug, προσειληφὼς δὲ xol τὸ φιλόλογον χαὶ τὸ εἰς
νῶσιν ἐντριδὲς, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἐπὶ Θεῷ, ἄρτιος

nent, perfectus erit in virtute, οἱ cumulatus, quod D ἔσται πρὸς ἀρετὴν, χαὶ ἀμωμήτως ἔχων Ev γε τοῖς

in se est, omnibus iis rebus qux in admiratione
habentur: ac si quis ejusmodi hominis per disci-
pline communicationem forte particeps fuerit, et,
ut ita dicam, ejus oratione vescatur, aut ejus imi-
tator fuerit, hominemque adeo prsestantem et egre-
gium cmulari staduerit, is purus erit ac mundus,
utpote qui cum mundo viro versetur, et illius sa-
pientie ac probitatis tanquam expressam quamdam
imaginem illico in suis moribus referat. Hoc est,
mea quidem sententia, quod priecipitur ul. vesca-

** Psal. xxv, 12. ** Psal. x:,5,

χαθ᾽ ἑαυτὸν, πρὸς πᾷν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων"
χἂν εἰ μέτοχος τις τοῦ τοιοῦδε γένοιτο τυχὸν, χατὰ
μάθησιν λέγω, καὶ οἱονείπως χαταθοινήσαιτο τὸν
παρ᾽ αὐτοῦ λόγον, x&v εἰ γένοιτο μιμητὴς, ἕλοιτό τε
ζηλοῦν τὸν ὧδε διαπρεπῇ καὶ ἐξαίρετον, ἀδέδηλος
ἔσται καὶ χαθαρός. Συνδιαιτήσεται γὰρ καθαρῷ, καὶ
«ἧς ἐν αὐτῷ συνέσεως καὶ χρηστομαθίας ἐκμαγεῖον
ὥσπερ τι τὸν οἰχεῖον εὐθὺς ἀναδείξει τρόπον. Τοῦτο,
οἷμαι, ἐστὶ τὸ δεῖν ἐτθίειν ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς ζώον χα-
“ασπχίζαντος φυσιχῶς εἰς ὁπλὴν τὸν πόδᾳ, xal ἀνάγνου»

Digitized by Google
