929

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE LID. XIV.

£50

ἐπιειχεστέροις. ἀσφαλές. Γέγραπτα. γὰρ ε Ὁ συμπο- A Scribit etiam Paulus : « Si quis frater nominatus ava-

ρευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται" 6 δὲ συμπορευόμενος
ἄφροσι, γνωσθήσεται. » Γράφει δὲ καὶ ὁ Παῦλος

rus, aut idololatra, aut maledicus, aut ebriosus, aut
rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere **, »

4. Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος πλεονέχτης, ἣ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἣ μέθυσος, ἢ ἄρπαξ, τῷ τοιούτῳ

μηδὲ συνεσθίειν. »

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης τὸ γάρ τοι χρῆμά ἐστιν οὐκ
ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν.

KYP. Νηχτῶν μὲν δὴ πέρι xal τῶν ἐν τοῖς ὕδασι
ταυτὶ πρὸς ἡμᾶς αἰνιγματωδῶς ὁ νόμος. Κατευρύ-
νων δὲ ὥσπερ τῶν παραδειγμάτων ἡμῖν τὴν παρά-
θεσιν, ἐπὶ τὰς πτηνῶν ἀγέλας ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ
ταῦτα βδελύξεσθε ἀπὸ τῶν πετεινῶν, καὶ οὐ βρωθή-
σεται" βδέλυγμά ἔστι τὸν ἀετὸν καὶ τὸν γρύπα, καὶ
τὸν ἁλιαίετον, καὶ τὸν γύπα, καὶ τὸν ἱχτῖνον, xal τὰ
tuo: αὐτῷ, xoi στρουθὸν, καὶ γλαῦκα, καὶ λάρον,
καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ πάντα χόραχα xal τὰ ὅμοια
αὐτῷ, καὶ ἱέραχα καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, xal νυχτι-
χόραχα, καὶ καταράχτην, καὶ ἴδιν, xal πορφυρίωνα,
xai πελεχᾶνα, χαὶ κύχνον, καὶ ἐρωδιὸν, xat χαρά-
ἔριον xa τὰ ὅμοια αὐτῷ, xai ἔποπα, καὶ νυχτερίδα,
χαὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τῶν πετεινῶν, ἃ πορεύεται ἐπὶ
τέσσαρα, βδελύγματά ἐστιν ὑμῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα φά-
γεσῦς ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τῶν πετεινῶν, ἃ πορεύεται
ἐπὶ τέσσαρα, ἃ ἔχει σχέλη ἀνώτερον τῶν ποδῶν αὖ-
τῶν, πηδᾷν ἐν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ ταῦτα φάγεσθε
ἀπ᾽ αὐτῶν, τὸν βροῦχον καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, xal τὸν
ἀἁττάχην xal τὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ ὀφιομάχην xal τὰ
ὅμοια αὐτῷ, καὶ τὴν ἀχρίδα xax τὰ ὅμοια αὐτῇ. Πᾶν
ἑρπετὸν ἀπὸ τῶν πετεινῶν, οἷς εἰσι τέσσαρες móbec,
βδελύγματά ἐστιν ὑμῖν, καὶ ἐν τούτοις μιανθήσεσθε.
Πᾶς; ὁ ἀπτόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, ἀκάθαρτος
ἔσται ἕως ἑσπέρας. » "Apá σοι σαφὴς τῶν εἰρημένων
ὁ νοῦς;

HAAA. "*Hxtozá γε.

KYP. Ἢ οὐχ αἰσθάνῃ λοιπὸν, ὡς ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλ-
λοῖς ἠθῶν εἶεν ἂν εἰκόνες καὶ τρόπων διαφοραὶ, τὰ
ἑκάστου τῶν ὠνομασμένων ἴδια φυσιχῶς ;

ΠΑΛΛ. Πῶς ἔφης;

KYP. Βούλει λέγωμεν ἀνὰ μέρος, ἕκαστα λεπτῶς
διαχρίναντες;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

ΚΥ͂Ρ. ᾿Αποφάσχει τοίνυν ὁ νόμος τὸν ἀετὸν χαὶ
τὸν γρύπα, καὶ τὸν ἁλιαίετον, καὶ μέντοι τὸν γύπα *
διίπταται γὰρ τὰ τοιάδε ὑψοῦ, καὶ τοῖς ἀνωτάτω λίαν
ἑναδρύνεσθαι φιλεῖ, xal μισεῖ τὰ xávo* « Νεοσσοὶ
γὰρ. » φησὶ, « γνπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτονται. » Τοιουτοσί
πως δὲ ὁ ἀλαζὼν καὶ ἐξωφρυωμένος ἄγαν, xal ἐπηρ-
μένον ἐν ἑαντῷ τὸν νοῦν ἔχων, καὶ τοῦ μὲν ἐπιειχοῦς
xal μετρίου φρονήματος ὑπερορᾷν εἰθισμένος, ἧχι-
στά γε ἀγαπῶν τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι. Συγ-
χαταψέγει δὲ τούτοις τὸν ἱκτῖνα, καὶ τὰ ὅμοια αὑτῷ,
καὶ κόρακα xal τὰ ὅμοια αὐτῷ, δι' ὧν εὖ μάλα ση-
μαίνεται, τό γε ἁρπάζειν εἰδὸς, καὶ δεινὰν εἰς xa-
κουργίαν ἀνθρώπων γένος " xal τοῦ μὲν πρώτου τύπος
ὁ ἱκτῖνος, θατέρου γε μὴν, ὁ μελάντατος καὶ βαθύς,
Σχοτεινοὶ δέ πως χαὶ οὐχ ἅπασιν ἐναργεῖς, οἱ üpt-

*! 1 Cor. v, 11. 45 Levit, xi, 15-214.

** job. v, 11.

PALL. Recte est a te dictum; id enim non par-
vam utilitatem affert.

CYR. De natantibus igitur belluis et aquatilibus
hactenus nobis lex figurate tradit. Sed, cum co-
piosius nobis exempla proponere vellet, ad volati-
lium greges transit, dicens : « Et htec abominabi-
mini de volucribus, et non comedentur; abomina-
tio est : aquilam, $606 et gryphem, et halizetum,
et vulturem, et milvum, et ejus similia, et struthio-
nem, et noctuam, et larum, et ei similia; et omnem
corvum, et similia ei; et accipitrem, et illius simi-
lia; et nyeticoracem, et mergulum, et ibin, et por-
phyrionem, οἱ pelecanum, et cycnum, et erodio-
nem, et charadrium, et ei similia; et upupam, et
vespertilionem, et omnia reptilia volatilium, qua
qualuor pedibus incedunt, abominationes vobis sunt.
Sed hec comedetis de volatilibus repentibus, que
incedunt quatuor pedibus, qux habent crura supra
pedes suos, ut saliant in cis super terram; et lixc
comedetis ex eis, bruchum et ejus similia, et atta-
cen et. ejus similia, et ophiomachum et ejus simi-
lia, et locustam et similia ei, et omne reptans de vo-
latilibus, quibus sunt. quatuor pedes, abominatio-
nes vobis sunt, et in his inquinabimini. Qui teti-
geri morticina eorum, immundus erit usque ad
vesperam **. » Num tibi perspicuus est horum ver-
borum sensus?

PALL. Minime.

CYR. An voro non sentis , proprietates qux di-
ctorum animantium cuique natura insunt, zeque al-
que illa alia quz diximus, morum imagines esse,

et affectionum differentias?

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Visne ut de singulis seorsum dicamus, ac
subtiliter hec discernamus?

PALL. Maxime.

'CYR. Prohibet igitur lex aquilam, et gryphem, et
balieetum, et vulturem; hz enim volucres in su-
blime volant, et excelsis locis gaudere solent, et in-
fima aspernantur : « Pulli enim, » inquit, « vulturis
in sublime volant **. » Ejusmodi est quodammodo
arrogans et inflatus homo, elatoque animo, qui mo-

p deratum modestumque hominem contemnere con-

suevit, minimeque contentus est humilibus con-
sentire : inter hos improbat milvum et ejus similia,
et corvum et ejus similia : quibus aptissime signifi-
catur rapax hominum genus, et ad malitiam calli-
Qum : et prioris quidem generis figura est milvus
alterius vero corvus niger et obscurus. Tenebrosi
autem fere sunt, neque omnibus manifest homincs
ad malitiam acres, ac morum nequitiam in se ipiis

Digitized by Google
