951
εὐνουχισθὲν ὁ νόμος ἀποχαλεξ" θλαδίαν γὰρ, φησὶ, A
xa ἐχτεθλιμμένον, xal ἐκτομίαν καὶ ἀπεσπασμένον᾽
παμποίχιλα γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν πάθη, διὰ πολλῆς ὥσπερ
ἄγοντα τρίδου πρὸς τὸ ἄναλκί τε xal ἀδρανές. »

ΠΑΛΛ. Πιθανὸς ὁ λόγος.

KYP. Μυσαρὸν δὲ ὅτι πρὸς τούτοις ἐστὶ, καὶ διὰ
χειρὸς ἀλλοτρίας, τὰς ἱερουργίας καταθύειν Θεῷ,
προσαπέφηνε λέγων" « Καὶ bx χειρὸς ἀλλογενοῦς οὐ
προσοίσετε τὰ δῶρα Κυρίῳ τῷ θεῷ ὑμῶν. » Δι’ οὗ
σημαίνεται τυπικῶς, ὡς διὰ μόνου Χριστοῦ προσιτὸς
ὁ Πατὴρ " αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ὁ ἅμωμος ἀληθῶς καὶ μέ-
γας ἀρχιερεὺς, ὁ μεσίτης οἰχονομιχῶς" ὡς γὰρ ὁ
θεσπέσιος γράφει Παῦλος" « Ἐν αὐτῷ τὴν προσαγω-
χὴν ἐσχήχαμεν ἐν Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. »
Μώμον δὴ οὖν ἀπηλλάχθαι πρέπει τοὺς οἴπερ ἂν
ἕλοιντο τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς χαθιεροῦν τῷ Θεῷ xa
Πατρὶ, μεσιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ" « “Αγιοι γὰρ
ἔσεσθε,» φησὶ, ε χαθὼς ἐγὼ ἅγιός εἶμι. »

JIAAA. Άριστα ἔφης.

KYP. Καταρυθμίσας δὲ τῆς θυσίας τοὺς τρόπους,
ὡς ἐν βουσὶ καὶ προδάτοις, χαὶ δι᾽ ἑτέρων ἡμῖν ἐπι-
νοιῶν ἔρχεται, τὸ δεῖν ἀμωμήτως προσιέναι Θεῷ τοῖς
τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν, εὖ μάλα παρεγγυῶν" ἔφη γὰρ
πάλιν ἐν τῷ Λευιτῖχῷ᾽ « Πᾶσαν θυσίαν ἣν ἂν προσ-
φέρητε Κυρίῳ, οὐ προσοίσετε ζυμωτὴν * πᾶσαν γὰρ
ζύμην xat πᾶν μέλι οὐ προσοίσετε ἀπ' αὐτοῦ, χαρπῶ-
σαι Κυρίῳ, δῶρον ἀπαρχῆς προσοίσετε αὐτὰ Κυρίῳ,
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον οὐχ ἀναδιδασθήσεται εἰς ὀσμὴν αὶ
εὐωδίας Κυρίῳ, καὶ πᾶν δῶρον θυσίας ὑμῶν ἄλὶ ἅλι-
σθήσεται. Οὐ διαπαύσετε ἅλας διαθήχης Κυρίῳ ἀπὸ
θυσιασμάτων ὑμῶν, ἐπὶ παντὸς δώρον ὑμῶν προσοί-
σοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ἅλας. » Ζύμη μὲν οὖν παν-
ουργίας ἂν εἴη τύπος, οὐχὶ πάντω; γε χαὶ μόνης
τῆς κατεψεγμένης, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑτέρας, φημὶ δὴ
τῆς ἀγαθῆς xal ἐπαινουμένης, ἣν xal τῆς σοφίας ὁ
λόγος, τοῖς ἀχάχοις ἔτι διδόναι κατεπαγγέλλεται.
μέσον γάρ πώς ἐστι τὸ τῆς πανουργίας ὄνομα. ME
δὲ αὖ, ἡδονὴν μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τὴν σωματικὴν ἡμῖν πλα-
qo; ὑπαινίττεται, ὡς ἕν γε τῷ φάναι " « Μὴ πρόσεχε
φαύλῃ γυναιχξ" μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων
γυναικὸς πόρνης. » Ποτὲ δὲ καὶ ἀγαθῶν γλυκασμάτων
εἰσφέρει τὴν ὑποτύπωσιν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Φάγε
μέλι, υἱέ * ἀγαθὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ σου ὁ D
φάρυγξ. » ᾿Αποφάσχει δὴ οὖν ὁ νόμος, τὸ προσχομί»
ζεσθαι δεῖν εἰς κάρπωμα χαὶ θυσίαν, ζύμην τὸ xal
μέλι. Δέχεται μὲν γὰρ παρὰ τοῦ προσάγοντος εἰς
δῶρον xai ἀπαρχὴν, ἀναχομίζει δὲ οὐδαμῶς εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ.

UAAA. Εἶτα τί τὸ αἴνιγμα διασάφει πάλιν.

KYP. Δυσέφικτον, ὦ Παλλάδιε, τὸ χρῆμά ἐστι. Τί
γὰρ ἂν βούλοιτο δηλοῦν, τὸ ἀπόδλητα μὲν οὐδαμῶς
ποιεῖσθαι ταυτὶ, μὴ μὴν ἔτι xal εἰς χάρπωμα χαὶ θυ-

"Levit. xxi, 95. 17 Hebr. iv, 14; vin, 6.
M-1$.. ? Prov. 1, 4. Prov. v, 2, 5.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

18 Ephes. «t, 18; Rom. v, 2.
?? Prov. Axiv, 15.

958
eamque causam, ut opinor, multis quoque nomini-
bus id animal, quod castratum esset, lex appel-
lat, contusum, inquit, et collisum, et exsectum, et
abscissum ; nam varie admodum in nobis affe-
ctiones vigent, quz nos multis itineribus ad igna-
viam imbecillitatemque quodammodo pertrahunt.

PALL. Credibilis sane expositio.

CYR. Ad haec esse illud quoque detestandum,
alienigenz hominis manu Deo victimas immolare,
declaravit dicens: $9 «Et ex manu alienigenze
non offeretis dona Domino Deo vestro !*; » quo
figurate signiticatur per solum Christum accedi ad
Patrem posse : ipse enim plane immaculatus est et
magnus Pontifex noster, ac dispensatoria ratione
Mediator '' ; ut enim beatus Paulus ait: «In. ipso
accessum habemus in Spiritu ad Patrem !*. » A ma-
culis igitur esse remotos decet quicunque, Christo
mediatore inlerposito, suas animas Deo ac Patri
consecrare voluerint: «Sancii enimeritis,» inquit,
« sicut ego sanctus sum "ἢ. »

PALL. Optime sane est ate dictum.

CYR. Cum igitur hostiarum genera in bobus et
ovibus moderatus esset, aliis quoque viis pergit,
diligentissimeque precipit ut qui id munus ex-
sequi consueverunt, ii sine macula ad Deum acce-
dant : ait enim in Levitico rursus : « Omnem obla-
tionem quam offeretis Deo, non offeretis fermen-
latam: omne enim fermentum et omne mel non
efferetis ex eo, ut adoleatur Domino, Donum pri-
mitiarum offeretis ea Domino: super altare autem
non imponentur in odorem suavitatis Domino. Et
omne donum oblationis vestrze sale condietur : non
auferetur sal feederis Domini ab oblationibus ve-
stris. In omni dono vestro offeretis Domino Deo
vestro sal **.» Fermentum igitur astutiz figura est,
non illius omnino duntaxat quz improbautr, sed al-
terius quoque, illius, inquam, probate atque lau-
dabilis, quam ipsa etiam Sapientia simplicibus ad-
huc hominibus daturam se pollicetur *! : medium
est enim quodammodo nomen astutiz. Mel autem
voluptatem interdum corporis oblique nobis indi-
cat, ut cum dicitur : «Ne attendas improbam mu-
lierem; mel enim stillat de labiis mulieris mere-
tricis ** ; » nonnunquam etiam laudande dulcedi-
nis significationem infert; scriptum est enim;
*Comede mel, fili: bonus est enim favus, ut dul-
cedine perfundatur guttur tuum **. » Probhibet ita-
que lex ne in sacrificium et oblationem fermen-
tum aut mel offeratur, nam ea quidem doni primi-
tiarumque loco ab offerente suscipit, non tamen
permittit uilo modo ut Deo in odorem suavitatis
dicentur **. .

PALL. Sed mihi rursus, quid sibi boc :nigma
velit, explica, quaeso.

CYR. Difücilis, Palladi, ea qusstio est; nam
perspicere quid significare velit, quod h:«c quidem
rejicienda minime putat, non tamen ut adoleantuy

19 Levit. xix, 9. ** Levit, u,
*! Ephes. v, 4.

Digitized by Google
