DE ADOKATIONE IN SPIRITU ET VERITATE: LIB. ΧΠῚ,

ὅτι μαχράν ἀπὸ σοῦ ὁ τόπος ὃν ἂν ἐκλέξηται. Κύριος A Dominus Deus tuus: vendes ea argento, et sumes

ὁ Θεός σὸν, ἐπιχληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ:, ὅτι
εὐλογήσει σε Κύριος ὁ Θεός aou, καὶ ἀποδώσῃ αὐτὰ
ἀργυρίου, καὶ λήψῃ τὸ ἀργύριον ἐν ταῖς χερσί aov ,
xai πορεύσῃ, εἰς τὸν τόπον ὄν ἂν ἐχλέξηται Κύριος
ὁ Θεός σον, αὐτὸν ἐπιχληθῆναι τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐκεῖ,
καὶ δώσεις ἀργύριον ἐπὶ παντὸς οὗ ἂν ἐπιθυμῇ fj
Ψυχή aov, ἐπὶ βουσὶν ἣ ἐπὶ προδάτοις, T] ἐπ᾽ οἴνῳ f|
ἐπὶ σίκερα, ἢ ἐπὶ παντὸς οὗ ἂν ἐπιθυμῇ ἡ ψυχή
δου, καὶ φάγῃ ἐκεῖ ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου,
καὶ εὐφρανθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶχός σον, χαὶ ὁ Λευίτης ὁ
ἐν ταῖς πόλεσί σου, ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτῷ μερὶς οὐδὲ
κλῆρος μετὰ σοῦ. » "Opdc τοῦ νόμον τὸ εὐτεχνὲς, xa-
ταψιλοῦντος τὸ ἄναντες, xal βάσιμα τὰ δυσπόρευτα
«ιθέντος εὖ μάλα, κατευμαρίζοντος δὲ xal τὰ λίαν

argentum manibus tuis, et perges ad locum quem
elegerit Dominus Deus tuus ut invocetur ibi no-
men ejus. Et dabis argentum in quacunque re quam
desiderat anima tua, in bobus, vel ovibus, in vino,
vel sícera, vel quacunque re quam desiderat ani-*
ma tua; et vesceris ibi coram Domino Deo tuo, et
ketaberis tu, et domus tua, et Levita qui est. in ur-
bibus tuis, quia non esl ei pars, neque sors te-
cum **. » Vides qua solertia lex ardua complanet,
et aspera pervia faciat, ac difficillima facilia red-
dat? idque, ut opinor, illud est, quod propheta
dixit : « Via piorum recta facta est, et paratus cal-
lis piorum *?.» lllud autem observes velim, ubique
86 necessario Levitam assumi ; qua in re aperte no-

δυσχερῆ ; καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ, τὸ διὰ τῆς τοῦ mpo- ἢ bis indicat nunquam futurum | ut ille omnium Deus

φήτου φωνῆς « Ὁδὸς εὐσεθῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xal
παρεσκευασμένη ἡ ὁδὸς τῶν εὐσεδῶν. » ᾿Επιτήρει

hostiam accipiat profanis manibus, ac dissentiente
lege oblatam.

& ὅτι πανταχῇ τε xal ἀναγκαίως ὁ Λευίτης napalapÉdverat, καταδεικνύντος ἡμῖν ἐναργῶς τοῦ νόμου,
ὡς οὐκ ἂν πρόσοιτο θυσίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐξ ἀνιέρον χειρὸς, χαὶ ἀπάδοντος τοῦ νόμου προσχεχομι-

σμένην,
ΠΑλΛλ, Ἐχτετίμηται δὴ οὖν εἰσάπαν τὸ Λευιτιχόν.

KYP. Παντάπασι μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε- Χριστοῦ
γὰρ τύπος, καὶ ἐχμαγεῖον ὁ ἱερεύς" ὠνόμασται γὰρ
μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ὁ Ἐμμανουὴλ, ἀπόστο-
λός τε xal ἀρχιερεὺς τῆς ὁμολογίας ἡμῶν κατὰ τὰς
Τραφὰς, ὃς οὐ 57 αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ
δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων

ἐφάπαξ, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. Καὶ μιᾷ προσ- -

PALL. Perpetuo igitur Levitico generi honos ha-
betur.

CYR. lta est oinnino, Palladi ; est enim sacerdos
Christi figura, expressaque forma: ille enim Em-
manuel appellatus est mediator Dei et. hoininum,
apostolus etiam, et pontifex confessionis nostra se-
cundum Scripturas **, qui non per sanguinem .hbir-
corum et vitulorum, sed per proprium. sanguinem
iatroivit in Sancta sanctorum semel, sterna re-

φορᾷ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἁγιαξομέ- C demptione inventa; et. uma oblaüone consummavit

νους, χατὰ τὰς Γραφάς. "A0pet δὲ, εἴ aor δοκεῖ, xal
καθ᾽ ἕτερον τρόπον, τῇ δόξῃ Χριστοῦ στεφανούμενον
τὸν ἱερουργόν᾽ διαῤῥήδην γὰρ ἡμῖν ἀναχεχραγότος
αὐτοῦ καὶ λέγοντος" « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐ-
δένα, ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα
πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα" »
καὶ μὴν δι᾽ ἁγίου φωνῇς" « Εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης xot
χριτῆς, » παρά γε τοῖς ἱεροῖς χείμενον Γράμμασιν,
ἀναμέλποντος δὲ καὶ τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ, ὅτι « Θεὸς
χριτῆς ἐστι.» Τὸ ἐπὶ τῷδε λαμπρὸν ἀξίωμα, τοῖς ἐξ
αἵματος ἱεροῦ προσνέμων ὁ νομοθέτης, ὧδέ mf) φησιν
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ’ « Ἐὰν δὲ ἀδυνατήσῃ ἀπὸ σοῦ
ῥῆμα ἐν χρίσει ἀναμέσον αἷμα αἵματος, καὶ ἀναμέσον
χρίσις χρίσεως, χαὶ ἀναμέσον ἀφὴ ἁφῆς, καὶ ἀναμέ-
co» ἀντιλογία ἀντιλογίας, ῥήματα χρίσεως ἐν ταῖς
πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἀναστὰς ἀναδήσῃ εἰς τὸν τόπον,
ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου ἐχεῖ, χαὶ ἐλεύσῃ
πρὸς τοὺς ἱερεῖς τοὺς Λευίτας καὶ πρὸς τὸν χριτὴν ὃς
ἂν γένηται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχεῖναις, xat ἐχζητήσαν-
τὸς ἀναγγελοῦαί σοι τὴν κρίσιν, καὶ ποιήσεις κατὰ
τὸ πρᾶγμα ὃ ἂν ἀναγγείλωσί δοι ἐχ τοῦ τόπου οὗ
ἐὰν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου, xal φυλάξῃ ποιῆσαι
πάντα ὅσα ἂν νομοθετηθῇ σοι. Κατὰ τὸν νόμον χαὶ
κατὰ τὴν χρίσιν ἣν ἂν εἴπωσί σοι, ποιήσεις. Οὐχ
ἐχχλινεῖς ἀπὸ τοῦ ῥήματος οὗ ἐὰν ἀναγγείλωσί ax
δεξιὰ οὐδὲ ἀριστερὰ, xat ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν mode

** Deut. xiv, 22-27. ** | Tim n»

"* [s2. xxvi, 7.
32,25. **Jac. iv, 12.

?? Psal. xLix, 6.

in wlernum sanctificatos, ut Scriptura tradunt*!.
Vide etiam, si placet, altera quoque ratione Christi
gloria ornari sacerdotem : nam, cum ille disertis
verbis clamet et dicat: « Neque enim Pater judi-
cat quemquam; sed judicium omne dedit Filio, ut
omnes honorent Filium, eicut honorant Patrem *'',»
atque sancti cujusdam voce dicat : « Ünus est legis-
lator et judex **;» qued in sacris Litteris habe-
tur: cunique sanctus quoque David concinat:
«Quia Deusjudex est ** ; » hujus, muneris amplissi-
mam 476 dignitatem iis qui e sacro genere orti
essent, attribuens legislator, ad. hunc modum 1o-
quitur in Deuteronomio : « Quod si ámpossibile fuerit
tibi verbum in judicio inter sanguinem et sanguinem:
et inter judicium et judicium, eL inter tactum et ta-
Cluin,et inter controversiam et controversiam, verba
judicii in urbibus vestris,et surgens ascendes ad lo-
cum quem elegerit Dominus Deus tuus ut. invoce-
tur nomen ejus ibi, et venies ad sacerdotes Levitas,
et ad judicem qui fuerit in diebus illis, et exqui-
rentes annuntiabunt tibi judicium, et.facies juxta
verbum quod annuntiaverint tibi, ex loco quem
elegerit Dominus Deus tuus. Et observabis ut facias
omnia quz constituta fuerint tibi; juxta legem
et secundum judicium quod annuntiaverint libi
facies; non  declinabis a verbo ipsorum quodcun-

5; Hebr. i, 1. "! Hebr. ix, 12,15. *'*. Joan. v,

Digitized by Google
