009 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. XIV. bi
γνωσθήσεται δὲ τὰ ἐν ἑχάστῳ σαφῶς, καὶ δι᾿ ἑτέρου A ac perspicua illi esse quz latent, ac fore ut aperte

πάλιν ἡμῖν διετύπου νόμον, Γέγραπται γὰρ àv τοῖς
᾿λριθμοῖς" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέ-
γῶν" Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς
αὐτούς * ᾿Ανδρὸς ἐὰν καραδῇ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ ὀπεῤ-
ἰδοῦσα παρίδῃ αὐτὸν, καὶ χοιμηθῇ τις μετ᾽ αὐτῆς
κοίτην σπέρματος, xat λάθῃ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς, καὶ χρύψῃ, αὐτὴ δὲ ἧ μεμιασμένη, xoV μάρ-
τὺς μὴν μετ’ αὐτῆς, χαὶ ἀὐτὴ μὴ ἢ συνειλημμένη,
καὶ ἐπέλθῃ αὐτῷ πνεῦμα ζηλώσεως, καὶ ζηλώσῃ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, αὐτὴ δὲ μεμίανται, ἢ ἐπέλθῃ αὐτῷ
“πνεῦμα ζηλώσεως, καὶ ζηλώσῃ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ,
αὐτὴ δὲ μὴ fj μεμιασμένη « καὶ ἄξει ὁ ἄνθρωπος thv
γυναῖχα αὐτοῦ πρὸς τὸν ἱερέα, xat mpocolsst τὸ δῶ-
ρὸν περὶ αὐτῆς, τὸ δέχατον τοῦ olgt ἄλευρον κρίθι-

cognoecantur qua ia quocunque homine sunt; aliá
quoque lege nobis adumbravit. Scriptum est enim
in Numeris : « Et locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : Loquere filiis Tsrael, et diees ad eos : Si
uxor eujusplam viti prievanicata fuerit, εἰ eontem-
pserit eum spernens , et dormierit quisplám cum δὰ
vOncubitu seminis , et latuerit ab oculis viri ejus,
εἰ celaverit, ipsa vero inquimata fuerit, et tectie
non fuerit cum ea, nec ipsa deprehensa fuerit ; sui
venerit super eum spiritus zelaudi, et zelatus fueril
üxorem suám, ipsá vero inquinafa est: vel super-
veneril ei spiritus zelandi, et zelet uxorem suam,
Ipsa autem inquinata non fuerit : ducet homo uxo-
rem suam ad sacerdotem, et afferet donum pro ipsa,

vov, οὐχ ἐπιχεῖ ἐπ᾽ αὐτὸ ἔλαιον, οὐδὲ ἐπιθῆσει ἐπ᾽ B decimam pártem oephi, farinze hordeacez; non infunz

αὐτὸ Méavov * ἔστι γὰρ θυσία ζήλοτυκίας, θυσία
μνημοσύνου, ἀναμιμνήσχουσα ἁμαρτίαν. Καὶ mpod-
ἀξει αὑτὴν ὁ ἱερεὺς, καὶ στῆσει αὐτὴν ἔναντι Κυρίου,
xal λήψεται ὁ fepsbz ὕδωρ καθαρὸν ζῶν ἐν ἀγγείῳ
ὀστρακίνῳ, καὶ τῆς γῆς τῆς οὔσης ἐπὶ τοῦ ἐδάφους
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίον " καὶ λαδὼν ὁ ἱερεὺς ἐμ-
θαλεῖ εἰς τὸ ὕδωρ, χαὶ στήσει ὁ ἱερεὺς τὴν γυναῖζχα
ἔναντι Κνοίον, xat ἀποχαλύψει τὴν χεφαλὴν τῆς γυ-
γαιχὺς, καὶ δώσει ἐπὶ τὰς χεῖρας αὐτῇ; τὴν θυσίαν
τοῦ μνημοσύνου, τὴν θυσίαν τῆς ζηλοτυπίας * Ev δὲ
«τῇ χειρὶ τοῦ ἱερέως ἔσται τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ
ἐπικαταρωμένου τούτου" xaX ὀρχιεῖ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς,
καὶ ἐρεῖ τῇ γυναιχ" ΕἸ μὴ χεχοίμηταξ τις μετὰ σοῦ,
εἰ μὴ παραδέδηχας ᾿ μιανθῆναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα τὸν
σεαυνῆς, ἀθώα ἴσθι ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ τοῦ
ἐπικαταρωμένου τούτου, ΕἸ δὲ σὺ παραδέδηχας
ὕπανδρος οὖσα, εἰ μεμίανσαι, καὶ ἔδωχέ τις τὴν κοί-
“ἣν αὐτοῦ ἐν σοὶ, πλὴν τοῦ ἀνδρός σον * χαὶ ὀρχιεῖ
ὁ ἱερεὺς τὴν γυναῖχα ἐν τοῖς ὄρχοις τῆς ἀρᾶς τφύτης,
καὶ ἐρεῖ ὁ ἱερενς τῇ γυναικί" Adr σὲ Κύριος ἐν ἀρᾷ
καὶ ἐνόρκιον ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σον, ἐν τῷ δοῦναι
Κύριον τὸν μηρόν σου διαπεπτωχότα, καὶ τὴν xot-
λίαν oov ποκρησμένην. Καὶ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τὸ
ἐπιπαταβώμενον τοῦτο εἰς τὴν χοιλίαν cov, πρῆσαὶ
γαστέρα, καὶ διαπεσεῖν μηρόν σον. Καὶ ἐρεῖ ἡ γυνή "
Γένοιτο, γένοιτο. Καὶ γράψει ὁ ἱερεὺς τὰς ἀρὰς ταύ-
ας εἰς βιδλίον, καὶ ἐξαλείψει εἰς τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλε-
Ὑμοῦ τοὔ ἐπικαταρωμένου, xaX ποτιεῖ τὴν γυναῖχα

det super eam oleum, neque imponet süper eam
fhus : est enim | sacrificium zelotypiz , sacrificium
memorialis commemoràns peccatum. Et adducet
eam sacerdos, et statuet eam ante Dominum, οἱ
sumet sacerdos aquàm puram vivam in vase testa-
teo, et. ex terrd. quat est in pavimento tabernaculi
testimonii; et sumens sacerdos infundet aquam,
A9 et statuet sacerdos mulierem coram Dorino;
et deteget caput. mulieris, et dabit in manus ejus
hostiam memorialis, bostiám zelotypiz : in manu
vero sacerdotis erit aqua argutionis qux nialedici-
iur hujus. Et adjurabit illam sacerdos, et dicet mus
lieri : Si non dormivit quispiám tecum, si non pre

€ varicata es, ut inquinareris sub viro iuo, immunis

esto ab aquà argulionis 4059 maledicitur bujus. Sj
vero przvaricata es, cum sub viro esses, aut inqui-
nata es, et dedit quispiüm concubitum suum in te
prater virum iuum ; etadjurabit eám sacerdos δά 5
juraüionibus exsecrationis hujus, et dicet sacerdos
mulieri : Det te Dominus in máledictum et in exse-
cralionem in inedio populi tui, ut det Dominus
femur tuum decidere, et ventrem toum  inflari. Ei
ingredietur aqua quz malediciiur hac in ventrem
iuum , ut. inflet ventrem tuum , et excidat femui
tuum. Et dicet mulier : Fiat, flat. Et scribet saeer-
dos has exsecrationes in libellum , et delebit in
aquam redargutionis maledictam, et potabit mulie-
rem de aquà redàrgulionis qui& maledicitur. Et in-

τὸ ὕδωρ τοὔ ἐλεγμοῦ τοῦ ἐπικαταρωμένου. Kat εἰσ- ἢ) gredleiur in eam aqua máledicia redargutionis : et

ελεύσεται εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ τὸ ἐπιχαταρώμενον
4οὔ ἐλεγμοῦ" καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἐκ χειρὸς τῆς
φυναικὸς τὴν θυσίαν τῆς ζηλοτυπίας, καὶ ἐπιθήσει
τὴν θυσίαν ἕναντι Κυρίου, χαὶ προσοίσει αὐτὴν πρὸς
4ὃ θυσιαστήριον. Καὶ δράδεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς θυ-
σίας τὸ μνημόφυνον αὐτῆς, χαὶ ἀνοίσετάι αὐτὸ ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον, ναὶ μετὰ ταῦτα, ποτιεῖ τὴν γυναῖχα
h ὕδωρ. Καὶ ἔσται, ἐὰν fj μεμιασμένη καὶ λήθῃ λάθῃ
"τὸν ἄνδρα αὑτῆς, χαὶ εἰσελεύσεται εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ
τοῦ ἐλεγμοῦ τὸ ἐπιχάταῤώμενον, καὶ πρησθήσεται τὴν
wav, καὶ διαπεσεῖται ὁ μηρὸς αὐτῆς, καὶ ἔσται
ἢ γυνὴ εἰς ἀρὰν τῷ λαῷ αὐτῆς. Ἐὰν δὲ μὴ μιανδῇ

Num v, 49,28,

sumet sacerdos ex manu mulieris hostiam zelotypiz,
et imponet hostiam coram Domino, et alferet eam
ad altare, et pugillum capiet sacerdos de hostia me-
moriale ejus, et offetet super altare, et posthzec po-
tabit mulierem illa aqua. Et erit, si illa fuerit inqui-
nata, et latendo latuerit virum sunm, ingredietur in
ear aqua redargutionis maledieta, e£ inflabitur ven-
tre, et intercidet femur ejus, et erit mulier im
exsecrationem in populo suo. Quod^ si. non inqui»
nata fuerit mulier, et munda fuerit; et immunis erit,
et seminabit semen *. » Atque hzc quidem est lex,
Ceterum puto beatum Paulum; cum horum yerbo«

a
M

Digitized by Google

πα SÉECELLIER Ψ. Ba elm ὌΝΟΣ menie
