96$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

96e.

mus, aut quod voluntarie fortassis ad ea impella- Α ἤγουν ἀνεθελήτως ἐκδεδιάσθαι τυχὸν, εἴς γε τὸ ἥκιστα

mur qu: illi omnium ργροίθη!! Deo minime pla-
cent. Hanc ob causam beatus quoque David clama-
bat, dicehs : « Delicta juventutis mes et ignoran-
tias meas ne memineris **; » et eum, ut qui beni-
gnus esset, et clemens, et misericors, et nostre na-
turi infirmitatem haud ignoraret, prope dixerim,
accusat aperte beatus Job, differentem atque refu-
gientem quorumdam peccata remittere. ltaque ait :
« Et cur non oblitus es iniquitatis mez, et peccati
mei purgationem fecisti **? » Lex igitur longe ante
praedicavit, in Christo et quidem solo justificandos
esse per fidem quí peccatis obstricti tenerentur :
ipse enim est qui instar vituli pro nobis ad ostium
sacri divinique tabernaculi est immolatus, ut nobis
introeundi aditum patefaceret ; ipse, qui tollit pec-
catum nostrum, ut propheta dicit *" (id enim signi-
ficari arbitror in eo quod manus vitulo imponeban-
ur); ipse, qui per proprium sanguinem ingressus
est in Sancta sanctorum, et redemptionem nobis
invenit, et unica oblatione perfecit in zternum
sanctificatos, ut beati Pauli verbis utar **; ipse est,
qui aspersione sui sanguinis Ecclesiam et quidem
abunde sanctificat : « Intinget enim, inquit, sacerdos
digtium in sanguinem,et asperget de sanguine septies
digito ante Dominum*!, » 59 « Accessimus » enim,
inquit, « ad Jerusalem caelestem, et Ecclesiam pri-
mogenitorum descriptorum in colis, et sanguinem
aspersionis melius clamantem quam Abel **. » Abel
enim sanguis clamavit ad Dominum, damnans ho-

δοχοῦν τῷ πάντων Δεσπότῃ Θεῷ. Ταύτῃτοι καὶ 6
θεσπέσιος ἡμῖν ἑπεφώνει Aa6l8 * « ᾿Αμαρτίας νεότη-
τός μου χαὶ ἀγνοίας pou μὴ μνησθῇς. » Ὡς Ck ἀγα-
θὸν ὄντα φύσει, χρηστόν τε καὶ φιλοιχτείρμονα καὶ
τῆς ἡμετέρας φύσεως οὐχ ἡγνοηχότα τὸ ἄναλχι,
μονονουχὶ xal καταιτιᾶται σαφῶς ὁ μακάριος Ἰὼδ,
μέλλοντά τε xal ἀναδνόμενον πρὸς τὸ ἀνεῖναί «uox
τὰς ἀμαρτίας. Οὕτω δέ φησι" « Καὶ ἵνα τί οὐχ ἐποιήσω
«ἧς ἀνομίας μὸν λήθην, xal καθαρισμὸν τῆς ἁμαρ-
τίας pov ; » Προσανακεχράγει δὴ οὖν ὁ νόμος, ὡς ἐν
Χριστῷ τε καὶ μόνῳ διχαιωθήσονται διά πίστεως οἱ
ταῖς ἁμαρτίαις ἐνισχημένοι. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ μόσχου
δίχην ὑπὲρ ἡμῶν σφαγιαζόμενος παρὰ τὰς θύρας τῆς;
ἱερᾶς τε xaX θείας σχηνῆς, ἕν᾽ ἡμῖν ἀνευρύνῃ τὴν εἰς
πὸ εἴσω πάροδον, αὐτὸς ὁ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν afprev,
χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Τουτὶ γὰρ οἶμαι 8z,-
λοῦν, τὸ ἐπιτίθεσθαι τὰς χεῖρας τῷ μόσχῳ, αὐτὸς 6
διὰ τοῦ αἵματος εἰσπεφοιτηκὼς εἰς τὰ “για τῶν
ἁγίων, καὶ λύτρωσιν ἡμῖν ἁγίαν εὑράμενος, καὶ qui
προσφορᾷ τελειώσας εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομὲ-
νους, xavk τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν᾽ αὐτός
ἔστιν 6 ἐν νῷ ῥαντισμῷ τοῦ ἰδίου αἵματος ἁγιάζεον
τὴν] Ἐχκλησίαν, xai τοῦτο πλουσίως. « Βάψει » γὰρ,
φησὶν, « ὁ ἱερεὺς τὸν δάχτυλον εἰς τὸ αἷμα, χαὶ πρυσ-
ρανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος ἑπτάχις τῷ δαχτύλῳ ἔναντι
Κυρίου.» — « Προσεληλύθαμεν » γὰρ, φησὶν, « Ἵερου-
σαλὴμ ἐπουρανίῳ, χαὶ Ἐχκλησίᾳ πρωτοτόχων ἀπο-
Ὑεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, xat αἴματι ῥαντισμοῦ
κρεῖττον λαλοῦντι, παρὰ τὸν "Αὔελ, » Τοῦ μὲν γὰρ

Β

micidam fratrem : et ille pretiosus Christi sanguis C «4643 «b αἷμα κάτεκεχράγει πρὸς θεὸν, χαταδικάζον

omnium Salvatoris ad Deum pro nobis meliora lo-
quitur; effusus enim est, ut pro omnium vita pre-
ijum esset. Effundebatur autem vituli sanguis ad
altaris basim; est enim sancta atque sacra plane
illa Christi mors. Et offeruntur quidem intestina
cum adipe, et renes, et pinna jecoris : bonum
quippe odorem spirant omnia quz in Christo sunt,
ium qui extrinsecus apparent, tum qux sunt ab-
dita : illud enim Verbum sanctum erat, nihilque in
60 non purum habebatur. Pellis autem ac reliqua
extra portam cremantur : ut ne ipsum quidem pas-
sionis locum lex non indicatum nobis esse sineret.
ltaque beatus quoque Paulus nobis dicebat : « Exea-
rnus igitur extra portam, improperium ejus por-
tantes **; » id est, crucem pro nobis ac propier
nos toleratam. Et ipse Salvator ait : « Qui non ac-
cipit crucem suam, et sequitur post me, non est
je dignus **. » Videtur autem extra portam sic
accipere beatus Paulus, quasi extra mundum in-
telligat : voluntas enim sequendi Christum a mun-
dana vita nos excludit ; ejusque rei testis est Pau-
lus, qui sic de Christo dixit : « Per quem mibi
mundus crucifixus est, et ego mundo "". » Sancti
autem viri, dum in terris versantur, non terreno
more vitam traducere, sed conversationem in ccelis

82 Psal. xxiv, 7. 3) Job, vin, 91. *^[sa. Lur,
92,21. "Hebr. xn, 15. ** Matth. x, 28. !

τοῦ φονευτοῦ, τὸ δὲ τίμιον αἷμα τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, λαλεῖ περὶ ἡμῶν τὰ ἀμείνω πρὸς
Θεόν. ᾿Εχχέχνται γὰρ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντάλλαγμα,
Προσεχεῖτο δὲ τοῦ μόσχου τὸ αἷμα τῇ βάσει τοῦ θυ-
σιαστηρίου * καὶ γάρ ἐστιν ἅγιός τε καὶ ἱερὸς ἁληθῶς
ὁ Χριστοῦ θάνατος. Καὶ ἀναφέρεται μὲν τὰ ἐντόσθια,
πιμελὴ καὶ νεφροὶ καὶ λοδὸς ὁ τοῦ ἥπατος. Ἑῤώδτ,
γὰρ πάντα τὰ bv Χριστῷ, τά τε ἐξωφανῆ,, καὶ τὰ
χεχρυμμένα * ὁ Λόγος γὰρ ἦν ἅγιος, xat οὐδὲν ἐν
αὑτῷ τὸ μὴ καθαρόν. Καταχαίεταί γε μὴν ἔξω τῆς
πύλης τὸ δέρμα καὶ τὰ λοιπά * οὐδὲ αὑτὸν ἡμῖν ἀπα -
ράδεχτον τοῦ πάθους τὸν τόπον ἐῶντος τοῦ νόμον,
Τοιγάρτοι xal πρὸς ἡμᾶς ὁ θεσπέσιο; ἔφη Παῦλος *
D * Ἐξερχώμεθα οὖν ἔξω τῆς πύλης τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ
φέροντες, » τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τε καὶ δι᾽ ἡμᾶς
σταυρόν. Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Σωτήρ᾽ « "Os
οὗ λαμθάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀχολουθεῖ ὀπίσω
βου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » "Ἔοιχε δὲ τὸ ἔξω τῆς πύ-
Anc ὁ ἱερώτατος Παῦλος, τὸ ἔξω τοῦ χόσμουἡ νοκῖν.
Ζωῆς γὰρ ἡμᾶς ἐξίστησι κοσμικῆς τὸ θέλειν ἔπεσθαι
τῷ Χριστῷ. Καὶ μαρτυρήσει πάλιν ὁ Παῦλος. Ἔφη
γὰρ ὧδε περὶ Χριστοῦ" « Δι᾽ οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταῦ-
ρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. » Περιπατοῦντες δὲ ἐ πὶ
τῆς γῆς οἱ ἅγιοι, διαδιῶναι σπουδάζουσιν οὐχέτε
piv ἐπιγείως, ἔχειν δὲ μᾶλλον ἐν οὐρανῷ τὸ τολί-

** Hebr. ix, 1 seqq. 3 Levit. iv, 25, ^ flebr xm,

192.
Galat. νι, 11.

Digitized by Google
