dàs

S. CXRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

884

Qüe dixerint tibi, neque δὰ dexteram, neque ad A iv ὑπερηφανίᾳ ὥστε μὴ ὑπαχοῦσαι τοῦ ἱερέως τοῦ

sinistram. Et homo quicunque fecerit in superbia,
ut non obtemperet sacerdoti. qui assistit ul. mini-
stret in nomine Dei tui, vel judici qui fuerit in
diebus illis, δὲ morietur homo ille, et auferes ma-
lum ex Israel: Et omnis populus audiens timebit,
et non impie aget amplius **:» Vides legem aperte
imperare iis qui quocunque nomine aliquem ac-
tusare velint, ut judicem atque cognitorem faciant
sacerdotem. Sed observabis valde ut facias juxta
omnia que constituta fuerint tibi: «Labia nam-

que sacerdotis custodient judicium, et legem re-.

quirent de ore ejus, » ut propheta loquitur **; neque
enipa ille leges constituit, sed potius quod Jegisla-
lor decrevit incorrupte interpretando, δὰ reciam

παρεστηχότος λειτουργεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σον, f| τοῦ κριτοῦ ὃς ἂν Tj ἐν ταῖς ἡμέραις Exat-
γαις, καὶ ἀποθανεῖται ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος, χαὶ ἐξαρεῖς
τὸν πονηρὸν ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀχούσας φο-
θηϑήσεται, καὶ οὐχ ἀσεδήσει ἔτι, » Ὃρᾷς ἐπισχή-
πτοντα σαφῶς τὸν νόμον τοῖς κατὰ πᾶσαν αἰτίαν
ἐγκαλεῖν ἡρημένοις, κριτὴν τε xol διαγνώμονα ποιεῖ-
σθαι τὸν ἱερουργόν. ᾿Αλλὰ φυλάξῃ σφύδρα ποιῆσα:

χατὰ πάντα ὅσα ἂν νομοθετηθῇ σοι, « Χεΐλη γὰρ
ἱεῥέως φυλάξεται χρίσιν, xal νόμον ζητήσουσιν àx
στόματος αὐτοῦ, » χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,
Νομοθετεῖ μὲν γὰρ ἥχιστα μὲν αὐτὸς, ἀποχομίζει δὲ
μᾶλλον εἰς τὸ εὐθὺ τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν ἀδεκάστως
ἀφηγούμενος, xat δικαιοσύνης ὄπάρχων ἄριστος βρα-

viam perducit; cumque justitie sit optimus arbi- B δέυτὴς, τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ κρίσιν ταλαντεύει λεπτῶς.

ter, de unaquaque re judicium subtilissime ponde-
tat, ob eamque causam immanitatis οἱ superbie
Ürimen illis adjunctum est, qui ei obtemperare
toniempserint, e$ in eos extremum supplicium,
mors nempe, constituitur. Morietur enim, inquit,
quisquis contempserit sacerdotem qui assistit ut
ministret in nomine Dei. Magnum igitur est et
admirabile revera munus, Deo assistere ac mi-
fiistrare : quisquís vere Dei ministerium contem-
pserit, vindicie atque supplicio subjicietur ; et qui
divinam híne dignitatem despexerit, acerbissimas
5uw despicientie peenas luet. laveniemus autem
ipsi qdoque Domino nostro Jesu Christo legis hujus
observantiam cura fuisse: &7'7 sic enim est Ju-
duorum populos allocotus: « Super cathedram
Moysi sederunt. Scribe et Phariszi; omnia ergo,
Qux dixerint vobis facite, secundum vero opcra
terum nolite fscere **. » Nemo igitur judicet . sa-
terdotem, etiamsi remissus videatur, ac segnis sit
&d vitam ex legis prescripto ducendam, sed potius,
illo legem interpretante, obedientiam afferat. Nam
vitiosus esf in iis qux ex proprio ipsius arbitrio
proficiseuntur; sed que Dei sunt, interpretatur.
qus sunt hominis propria.

PALL. Minime vero.

CYR. Preclaram vero atque insignem esse sa-
terdotii dignitatem, ex eo quoque disces quod no-
bile atque conspicuum in primis habet initium,
atque etiám finem : neque enim obscurus esse po-
lest, eum quispiam ad sacerdotium provehitur,
aut eum a Deo vocatur ad superas illas celestes-
que mansiones, et alteri sacerdotium relinquit.
Itaque Christus iis' qui. in gentibus, atque etiam
Israelitis evangelicam praedicationem litarent, dixit
prorsus illustres eos esse futuros, conspicuamque
gloriam assecuturos : « Nemo quippe lucernam ac-
cendit, ei in abscondito ponit, at neque sub sca-
bello,» inquit,^ seu sub modio, sed super candela-
brum; ut omnes, qui ingrediuntur, lumen vi-
deant **-**, ; [ἃ vero ita esse, nempe Dei ministrum
conspicuam admirabilemque gloriam habiturum,

** Deut. xvn, 8-15.

 Malach. 5,7

᾿Αγριόξητος δὲ καὶ ὑπεροψίας ταύτῃτοι γραφὴ τοῖς
ἀπειθεῖν ἐλομένδις ἀχολουθεῖ; χαὶ τὸ πάντων ἐπέ-
xetwa διεληλαχὸς τῶν χαχῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ θάνατος
χαθορίζεται, Τεθνήξεται γὰρ ὃς ἂν ἀλογήσῃ, ens.
τοῦ ἱερέως τοῦ παρεστηχότος λειτουργεῖν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεοῦ. Μέγα δὴ οὖν xat οὖχ ἀθα:»
μαστὸν ἀληθῶς, ἡ ὑπὸ Θεῷ παράστασίς τε καὶ λε:-
τουργία. Ὁ δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ λειτουργὸν ἀτιμάδας,
ὁπὸ δίκην ἔσται χαὶ χόλασιν, καὶ ὁ τὸ θεῖον ἀξίωμα
περιπτύων, πικροὺς τῆς ὑπεροψίας ἀποτίσει λόγους.
Πεφροντιχότα δὲ καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τῆς εἰς τόνδε τὸν νόμον αἰδοῦς.
Προσεφώνει γὰρ ὧδὶ τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς" « Ἐπὶ τῆς
Μωσέως χαθέδρας ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς xal οἱ
Φαρισαΐοι" πάντα οὖν ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν, ποιεῖτε,
χατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. » Μηδεὶς οὖν
χρινέτω τὸν ἱερουργὸν, χἂν εἰ παρειμένος ópqied
πως, καὶ εἰ τὸ ῥᾷθυμον ἔχοι πρός γε τὸ βιοῦν ἐλέ-
σθαι συννόμως, διερμηνεύοντι δὲ τὸν νόμον, προσχο-
μιζέτω τὴν εὐπείθειαν. Πάσχει μὲν γάρ τὰ ἀπὸ γνώ-
μῆς οἰκείας, ἐξηγεῖται δὲ τὰ τοῦ θεοῦ. Οὖχ ἄτιμα-
στέον οὖν τὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τὰ ἀνθρώπινα.

Non sunt ergo divina contemnenda propter ea

D

** Matth. xxn,

πάλλ. Οὐ μὲν oSv.

KYP. Λαμπρὸν δὲ ὅτι χαὶ ἀπόδλεπτον ἀληθῶς τῆς
ἱερωσύνης τὸ χρῆμα, κἀντεῦθεν εἴσῃ τοι" ἐπιστιμοτά-
τὴν μὲν γὰρ ἔχει τὴν εἰσθολὴν, xal μέν τοι xal “ἣν
χατάληξιν. Οὐδὲ γὰρ ἄν τις λάθοι πρὸς ἱερουργίαν
Ἡγμένος, ἤγουν κεχλημένος παρὰ Θεοῦ, πρὸς τὰς
ἄνω τε καὶ ἐν οὐρανῷ μονὰς, καὶ μεθεῖς ἑτέρῳ τὴν
ἱερωσύνην. Τοιγάρτοι xal ὁ Χριστὸς, τοὺς «πὸ εὖ-
αγγελικὸν τοῖς ἔθνεσιν ἱερουργοῦντας χήρυγμα, xal
προσέτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ πάντη τε καὶ πάντως ἔσε-
σῆαι περιφανεῖς, καὶ ἀπόδλεπτον ἔφη λαχεῖν τὴν
δόξαν. « Οὐδεὶς γὰρ λύχνον ἅψας, εἰς τὸ χρυπτὸν
τίθησιν, ἀλλ’ οὐδὲ ὑπὸ κλίνην, φησὶν, ἤγουν ὑπὸ μό-
διον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα πάντες οἱ εἰσπορευό-
μενοι, τὸ φῶς βλέπωσιν᾽» ἀληθὲς γὰρ ὅτι εἰρημένον,
τὸ ἐν δόξῃ φημὶ τῇ περιφανεῖ καὶ τεθαυμασμένῃ.
τὸν θεῖον ἔσεσθαι λειτουργὸν, ἀναπειθέτω ϑοῶν χαὶ
E

^"

919 Luc. x, 55.

Digitized by Google
