831

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Alter vero ille seminis fluxu laborans, eum signifl- 4 τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ γονοῤῥνῆς, τὸν ἀεὶ καὶ ἀσχέτως ἐν

cat qui semper atque intemperanter in inquina-
mentis versatur, illamque naturse habilitatem ad
virtutis laudandarumque actionum fecunditatem in-
tassum consumit.

PALL. Quale istud est. quod ais?

CYR. Longum sane esset de universis dicere :
sed uno interim perspicuo et evidenti, ad ea, que
dixi demonstranda, utar exemplo. Qui animo sunt
ingenuo, et, ut ita dicam, expolito, si illum adjece-
rint ad dicendum disserendumque de veritate, nonne
illam rectorum ac verorum dogmatum venustatem
tanquam fructum non mediocriter admirabilem as-
sequentur ?

PALL. Sane quidem...

μολυσμοῖς, xaX τὴν τῆς φύσεως ἐπ'τηδειότητα πρὸς
χκαρποφορίαν Evápetóv ἐς καὶ ἀξιάγαστον δαπανῶντα
πρὸς τὸ μηδέν.

TlAAA. Οἷον δὲ «t φής!

KYP. Πλατὺς μὲν λίαν ὁ ἐφ' ἅπασι λόγος " ἑνὶ ὃὲ
δὴ τέως σαφεῖ καὶ ἐναργεστάτῳ χεχρήσομαι capa
δείγματι, πρὸς ἀπόδειξιν ὧν ἔφην" οἱ τὸν νοῦν ἔχον-
πες εὐφνᾶ xa οἰονείπως ἀπεξεσμένον τοῖς περὶ τῆς
ἀληθείας αὐτὸν ἐνιέντες λόγοις, ἄρ᾽ οὐχὶ τὸ Ev ὄρθό-
τητί τε xal ἀτρεχείᾳ δογμάτων εὐπρεπὲς καρπὸν
ἕξουσιν οὐχ ἀθαύμαστον;

HAAA. Καὶ μάλα.

ΟΥ̓Ά. Atqui neque in eo studio sunt, neque id B ΚΥ͂Ρ, Οἱ δέ γε τουτὶ μὲν, οὐχὶ φρονεῖν τε xol

agere curant, sed animum potius ab utili rectaque
via detorquent, atque impiorum dogmatum patro-
num constituunt , aut mundanz malitie admini-
strum reddunt, ii doli atque fadacize illum parentem
efficiunt, ipsamque naturz habilitatem ad virtutem
ín rebus inutilibus perdunt, imaginemque nobis
illius seminiflui depingunt, atque in suis moribus
ostendunt animi languorem corporali morbo esse
persimilem.

PALL. Recte dicis.

CYR. Postremo, qui impurus est in anima, eum
omnino designat, qui alienz mortalitatis particeps
factus est, et aliorum criminibus prz ignavia inflci-
tur, quem beatus quoque David alloquitur : « Si vi-
debas furem, currebas cum eo, et cum adulteris
portionem tuam ponebas *!. » Ut enim ea facere
quie nefas est animam ac mentem lzdit et interimit,
sic iis, qui ea faciunt, consentire : eorum vero, qui
ipsi faciunt, peccati socius est. qui in eadem est
voluntate ; nequeenim isexpersest ullo modo culpz.
Ytaque Paulus : : Teipsum, » inquit, « castum cu-
stodi, neque communices peccatis alienis !*;» 483
hoc, ut opinor, est in mortuo spiritualiter inquinari.

PALL. Ita videtur.

CYR. Recte igitur de eongregatione discedere
jussit leprosum, et seminifluurà, et impurum in
anima, neque sanctorum choris inseri permisit eos
quorum impuritas zgre poterat ablui : « Qux enim

δρᾷν ἢρημένοι, παρατρέποντες δὲ μᾶλλον τῆς ἀναγ»
καίας ὁδοῦ, xal δογμάτων ἀνοσίων ἰστῶντες συνήγο-
pov, ἤγουν τῆς ἐν χόσμῳ πονηρίας ἀποφαίνοντες
ὑπουργὸν, δόλου καὶ ἀπάτης ποιοῦνται γεννήτοραν
τὴν τῆς φύσεως ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸ ἀγαθὸν, ἐπ᾽
οὐδενὶ τῷ χρησίμῳ ζημιούμενοι, χαταγράφουσιν
ἡμῖν εὖ μάλα τὸν γονοῤῥυᾶ, καὶ πάθους σωματιχοῦ
φυχιχὴν ἀῤῥωστίαν ὁμοφυᾶ δειχνύονσιν ἐν ἰδίοις τρό»
otc.

ΠΑΛΑ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Ὁ δὲ ἀχάθαρτος ἐπὶ ψυχῇ σημαίνει πὸν
«άντως τῆς ἑτέρων νεχρότητος τὸν μετεσχηκότα,
xai πλημμελημάτων ἀλλοτρίων ῥᾳθύμως ἀναπιμ-
πλάμενον, πρὸς ὃν xai ὁ θεῖος ἔφη που Δαδίδ" «Ei
ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, καὶ μετὰ μοιχοῦ
τὴν μερίδα σὸν ἐτίθεις, » Κατασίνεται γὰρ ὥσπερ
xaX κατανεχροῖ ψυχὴν τε καὶ νοῦν, τὸ δρᾷν ἃ μὴ θέ»
pie, οὕτω τὸ τοῖς αὐτὰ δρῶσι συνενδοκεῖν, καὶ τοῖς
αὐτουργοῦσιν εἰς ἁμαρτίαν κοινωνὸς ἂν εἴη καὶ ὁ
συνεθελητής. ᾿Ακαταιτίατος γὰρ οὔτι που. Τοιγάρ-
τοι xai Παῦλος" «Σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει,» φησὶν,
«καὶ μὴ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις" » ποῦτονγ
οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἐπὶ νεχρῷ μολύνεσθαι νοητῶς.

TIAAA. “Ἔοιχεν, .

KYP. ᾿Αποστείχειν δὴ οὖν τῆς συναγωγῆς εὖ μάλα
προστέταχε λεπρὸν xai γονοῤῥυᾶ, καὶ ἀχάθαρτον
ἐπὶ τῇ ψυχῇ, τοῖς τῶν ἁγίων χοροῖς οὐκ ἐῶν ἄνα-
πλέκεσθαι τοὺς δυσαπόνιπτον ἔχοντας τὴν ἀχαθαρ-

societas luci ad tenebras? vel quz pars, » inquit, p σίαν; « Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; ἢ τίς

v fideli cum infideli 152.»

PALL. Periculosum est igitur illotis quodam-
modo pedibus irein domum Dei.

CYR. Periculosissimum sane, siquidem illud
verum est, non impune licere Deum offendere.

Alios quoque ab atrio saneto excludit in Deutero-

nomio, dicens : « Non ingredietur collisus et exsectus
in ecclesiam Domini ; non ingredietur de scorto
patus in ecclesiam Domini: non ingredietur Am-
monites et Moabites in ecclesiam Domini, et. usque
ad decimam generationem non ingredietur in ec-
clesiam Domini, et usque in szeculum, eo quod non

μερὶς πιστῷ μείὰ ἀπίστου τ » φησί.

YlAAA; Σφαλερὸν οὖν ἄρα, τὸ ἀνίπτοις ὥσπερ ἱένας
ποσὶν εἰς οἶχον Θεοῦ.

KYP. Σφαλερώτατον μὲν οὖν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὅτι τῷ Θεῷ προσχρούειν οὐκ ἀζήμων. Ἐξείργει δὲ
xai ἑτέρους τῆς ἁγίας αὐλῆς ἐν τῷ Δεντερονομίῳ,
λέγων’ « Οὐκ εἰσελεύσεται θλαδίας καὶ ἀποχεχομ-
μένος εἰς ἐχχλησίαν Κυρίον, οὐχ εἰσελεύσεται ὁ ix
πόρνης εἰς ἐκχλητίαν Κυρίου" οὐχ εἰσελεύσεται
᾿Ἀμμανίτης καὶ Μωαθδίτης εἰς ἐχχλησίαν Κυρίον,
καὶ ἕως δεκάτης γενεᾶς οὖν εἰσελεύσεται εἰς ἔχχλη»
σίαν Κυρίον, καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα, παρὰ τὸ μὴ

V5 Psal. xuix, 18, '* 1 Tim. v, 22. 15}! (ον, vi, HH.

Digitized by Google
