945

Ἰωσὴφ ἴοι, εὑρήσει παρέντα τῆς ἐπιειχείας οὐδὲν,
ἐννενοηχότα δὲ ὅτι συνεργάσεται πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
αὐτῷ, xai ἐπαμυνεῖ Θεὸς, εἰ παραιτοῖτο γενιχῶς τὸ
χαταμολύνεσθαι δεῖν. ᾿Εξὸν γὰρ εὐημερεῖν χαὶ χατ-
"ευρύνεσθαι ταῖς τρυφαῖς, τοῖς τῆς νεότητος διαπύροις
σχιρτήμασιν εἰς τὸ ἡδύ τε xal φίλον ἀνέντα τρέχειν,
καὶ ἀνεπιπλήχτοις φέρεσθαι ταῖς ὁρμαῖς, τοῦτο μὲν
οὐχ ἕδρα, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, μοῖραν δὲ ὥσπερ ἐποιεῖτο
χρείττονα τὴν παρὰ Θεῷ, καὶ τῆς ἐγχρατείας τοὺς
πόνους προετίθει παντὸς τοῦ mapaucixa χαταπιαίνον-
τὸς. "Hóst γὰρ ὅτι γλυχὺ μέν πώς ἔστιν ἐν ἀρχαῖς,
πὸ σαρχὸς ἐρέθισμα,, xal olovel μέλιτι χαταγοητεύει
τὸν νοῦν, ὡς ἔν γε τούτοις ἡδονὴ, χαταστρέφει γε
μὴν εἰς τέλος οὐκέτι τὰ γλυχύ " ποιναὶ γὰρ εὐθὺς καὶ
δίχα:, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιῶνδε καχῶν, τῆς τοῦ
πεπλημμεληχότος χαταρτηθήσονται χεφαλῆς, βούλει
λέγωμεν ὀλίγα ἄττα τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένων;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. « Καὶ ἦν,» φησὶν, ε« Ἰωσὴφ καλὸς τῷ εἴδει, καὶ
ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα
καῦτα, καὶ ἐπέδαλεν d γυνὴ τοῦ χυρίου αὑτοῦ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῆς ἐπὶ Ἰωσὴφ, καὶ εἶπεν * Κοιμήθητι
μετ᾽ ἐμοῦ. Ὁ δὲ οὐχ ἤθελεν, εἶπε δὲ τῇ γυναικὶ τοῦ
κυρίου αὐτοῦ " ΕἸ ὁ χύριός pou οὐ γινώσκει δι᾽ ἐμὲ
οὐδὲν ἂν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὑτῷ,
ἔδωχεν εἰς τὰς χεῖράς μου, καὶ οὐχ ὑπερέχει ἐν τῇ
οἰκίᾳ ταύτη οὐθὲν ἐμοῦ (1), οὐδὲ ὑπεξήρηται ἀπ᾽ ἐμοῦ
οὐδὲν, πλὴν σοῦ, διὰ τὸ σὲ γυναῖχα αὐτοῦ εἶναε, καὶ
πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν τοῦτο, xal ἁμαρτή-
σομαι ἐναντίον τοῦ θεοῦ; Ἡνίχα δὲ ἐλάλει τῷ Ἰωσὴφ
ἡμέραν" ἐξ ἡμέρας, καὶ οὐχ ὑπήχουεν αὐτῇ καθεύδειν
μετ᾽ αὑτῆς, τοῦ συγγενέτθαι αὐτῇ. Ἐγένετο δὲ τοιαύτη
«ἰς ἡμέρα, καὶ εἰσῆλθεν Ἰωσὴφ εἰς τὴν οἰχίαν ποιεῖν
τὰ ἔργα αὑτοῦ, καὶ οὐθεὶς ἣν τῶν ἐν τῇ οἰχίᾳ ἔσω,
καὶ ἐπεσπάτατο αὐτὸν τῶν ἐματίων, λέγουσα * Kot-
μήθητι μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ καταλιπὼν τὰ ἐμάτια αὐτοῦ
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῆς, ἔφνγε, χαὶ ἐξῆλθεν ἔξω, Καὶ
ἐγένετο ὡς εἶδεν ὅτι χαταλιπὼν τὰ ἱμάτιᾳ αὐτρῦ ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτῆς ἔφυγε xal ἐξῆλθεν ἔξω, ἐκάλεσε
τοὺς ὄντας ἐν τῇ οἰχίᾳ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, λέγουσα "
Ἴδετε, εἰσήγαγεν ἡμῖν παῖδα "E6patov, ἐμπαίζειν

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE LID. ΧΙΥ. 9i
KYP. Εἰ δὲ δὴ xai ἐπ᾽ αὐτόν τις τὸν ἀοίδιμον A — CYR. Quod si. quis etiam ad ipsum nobilem vi

ς.

rum Joseph veniat, eum nullam partem: probitatis
pretermisisse reperiet ; quin polius illud cogitasse
omnibus in rebus Deum sibi adjumento auxilioque
futurum, si strenue turpissimam labem aversare-
tur . nam cum liceret prosperitate frui, deliciisque
diffidere, et ardenli exsultantique - adolescentie
permittere ut in id quod sibi jucundum gratum-
que esset laxatis habenis curreret atque effrenato
impetu ferretur, id quidem haud fecit. minime om-
nium: feliciorem vero sortem putavit, quie apud Deum
reposita est, et temperantiz labores cuique tempo-
rari brevique oblectationi prztulit. Sciebat enim
dulcem quidem esse a principio illam carnis titil-
lationem, et harum rerum voluptatem veluti melle

B quodam animum incantare, sed exitu minime dulci

terminari : supplicia quippe evestigio et accusa-
tiones, et quid non ejusmodi malorum 516 ejus
qui deliquerit, capiti imminere. Visne aliquid ex
iis quas de eo scripta sunt, dicamus ?

PALL. Velim equidem.

CYR. «Et erat,» inquit, « Joseph decorus aspeciu,
et speciosa facie. Et factum est post verba hae, οἱ
iujecit exor domini sui oculos suos in Joseph, et
diiit . Dormi mecum. Ille vero non acquievit ; dixit
autem uxori domini. sui : Si dominus meus nihil
cognoscit propler me eorum quz sunt in domo sua,
et omnia qua sua sunt dedit in manus meas, nee
quidquam supra me eminet in domo hac, neque

c exemptum est a me aliquid prater te, eo quod

uxor ejus eis : quomodo faciam verbum hoc malum,
et peccabo in conspectu Dei * Camque illa loque-
retur Joseph de die in diem, ille non obsequebatur
illi, ut dormiret secum, et concumberet cum ea.
Factus est autem talis quidam dies, ingressus est
Joseph in domum, ut faceret opera sua, et nemo
erat in domo intus ; atiraxit illum per vestes, di-
cens : Dormi mecum. [íle autem, relictis vestibus
suis in manibus ejus, fugit, et exivit foras. Et fa-
ctum est ut vidit illa quod reliquit vestes in ma-
nibus suis, et fugit, et exjvit foras, vocavit eos qui
erant ip domo sua, et locuta est eis dicens : Videte
quod induxerit nobis servum Hebrium, ut illude-
ret nobis. Ingressus est ad me dicens : Dormi me-

ἡμῖν. Εἰσῆλθε πρὸς ub, λέγων * Κοιμήθητι μετ' ἐμοῦ, p cum ; et clamavi voce magna. Cumque ille audis-

xat ἐδόησᾳ φωνῇ μεγάλῃ. Ἐν δὲ τῷ ἀκοῦσαι αὐτὸν,
ὅτι ὕψωσα τὴν φωνήν μου xax ἐδόησα, καταλιπὼν τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ παρ' ἐμοὶ ἔφυγες, xal ἐξῆλθεν ἕξω. »
'Opd; ὅπως τὸ μὲν γύναιον εἰς εὐνὴν, καὶ οὐχ ἐχόντα
παρεδιάζετο, τῷ γεμὴν ἐρήρειστο πρὸς ἐγχράτειαν
ὁ νοῦς ὑπ᾽ οὐδενὸς τὸ σύμπαν ἡττώμενος ; Βούπαις
dw ἔτι, ἐπταχαίδεχά που μόλις ἐτῶν, ἐν πρώταις
ὑπήνης ἐχθδολαῖς, ἐν ἀκμαῖς ἡδονῶν, καὶ ἐν τοῖς ὅτι
μάλιστα διαπύροις χινήμασι, χαὶ tv' οὕτως εἴποιμεν,
σχληραῖς καὶ ἀγουθετήτοις ἐπιθυμίαις, Φιλεῖ γὰρ ἀεί
τως ἐν ἀθραύστοις ἔτι τοῦ ὁρεχτιᾷν ὁρμαῖς, τὸ ἔφ-

*' Gen, xxyis, 6-05.

set quod elevassem vocem meam et clamassem,
relictis vestibus suis super me; fugit et exivit fo-
ras **. » Vides ut mulier illum ad concubitum vel
invitum cogere studuit, huic vero mens ad tempe-
rantiam fixa fuerit, nullique rei omnino succubue-
rit Ὁ Adolescentulus adhuc erat, qui vix septimum
decimum annum ageret, cum prima lanugine malae
vestiuntur, cum maxime voluptates vigent, cum
ardentissimis motibus fervet atas, et, ut ita dicam,
vegete sunt impotentesque libidines, adeo ut mo-
nitorem nullum admittant : solet enim fere ephe-

(5) Optime Jegit Cyrillus testum LXN. Gen. xyix , olii gale, xal οὐχ ὑπάρχει.

Digitized by Google
