95

bE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. XIV:

894

συναντῆσαι αὐτοὺς ὑμῖν μετὰ ἄρτων xai ὕδατος ἐν A occurrerint vobis cum panibus et aqua in via, cum

πῇ ὁδῷ, ἐχπορενομένων ὑμῶν ἐξ Αἰγύπτου, xol ὅτι
ἐμισθώσαντο ἐπὶ σὲ τὸν Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ ἐχ τῆς
Μεσοποταμίας καταρᾶσθαί cs. Καὶ οὐκ ἠθέλη δε
Κύριος ὁ Θεός σου εἰσαχοῦσαι τοῦ Βαλαὰμ, xal μει-
᾿έστρεψε Κύριος ὁ Θεός σου τὰς κατάρας εἰς εὐλογίαν,
δὲι ἢγάπησέ σε Κύριος ὁ Θεός σου. Οὐ προσαγορεύ-
σεις clorvixà αὐτοῖς, καὶ συμφέροντα αὐτοῖς, πάσας
τὰς ἡμέρας σου εἰς τὸν αἰῶνα. »

ΠΑΛΛ. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο θλαδίας xal ἀποχεχομ-
μένος, ᾿Αμμανίτης καὶ Μωαδίτης, ἐθέλοιμ᾽ ἂν ἐχμα-
θεῖν,

KYP. "Axove δή" ὁ τῆς τῶν εὐνούχων ποιήσεως οὐχ
εἷς τρόπος, οὐχ εἷς, ὦ Παλλάδιε, διττὸς δέ τις εἶναι
λέγεται, καὶ πεφώραται, Οἱ μὲν γάρ εἰσι τομίαι xat

διεσπασμένοι τὰ ἀρσενιχά" οἱ δὲ τεθλασμένα xal ἀχρεῖα Β

παντελῶς φέρουσιν ἔτι, ὠμῶς δὲ καὶ ἀνοσίως ἀποτέμ-
γενταί τινες ἔσθ᾽ ὅτε τὸ παιδοποιὸν τοῦ σώματος μόριον,
xal εἰσιν ἄπραχτοι πρὸς τὰ ἀνδρὸς, καίτοι τελοῦντες
ἐν ἀνδράσι φύσει τε καὶ ἡλικίᾳ ᾿ ἀνδρείας δὲ σύμδο-
λον, τὰ ἀρσενικά, Τὸν τοίνυν θλαδίαν ὑποτοπητέον)
τὸν οἰονείπως οὐκ ἐξεσπασμένον εἰσάπαν ψυχήν τε
«καὶ νοῦν, συντεθραυσμένην δὲ μᾶλλον σώζοντά πως
ty ἑαυτῷ τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἀνδρίαν, ἀποχεχομμένον ve
μὴν, τὸν ὁλοχλήρως αὐτὰ ἀποδεδληχότα, καὶ τῶν
ἀνδράσι πρετιυδεστάτων ἐστερημένον. Ἐν ἴσῳ δὲ
ὥσπερ ἐγχλήματι, τῷ μηδ᾽ ὅλως ἀνδρίξεσθαι θέλειν,
τὸ μὴ ὑγιῶς ἀνδρίζεσθαι φιλεῖν.

egrederemini de Agypto, εἰ quia mercede conduxe-
runt adversum te Baloam filium Beor de Mesopota-
mia, ut malediceret tibi, et nolüit Dominus Deus
tuus exaudire Baluam : et convertit Dominus Deus
tuus maledicta in benedictionem, quia dilexit te
Dominus Deus tuus. Nonloqueris ad illos pacifica, ne-
que illis utilia omnibus diebus tuis in sazculum !*. »

PALL. Quis vero intelligi possit collisus et exse-
cius, Ammonites etiam ac Moabites, libenter audie-
rim.

CYR. Accipe igitur. Non ünus est modus quo
ennuchi fiunt, Palladi, non unus, inquam, sed
duobus modis fieri dicuntur, átque compertum est;
alii namque exsecti sunt, quibus adempta sunt vi-
rilia; alii eádem contusa prorsusque inutilia adbuc
ferunt : teterrime autem atque nefarie abscinditur
nonnunquam pars illa corporis, ad liberos procrean-
dos a natura constituta, ex quoinertes evadunt ad
viri officia, quamvis inter viros natura atque babitu
torporis censeüntur : sunt autem ez viri partes
virtutis atque fortitudinis signum. gitur collisum
eum esse existimandum est, éui mens atque animus
non sit prorsus ademptus, sed cóntusam polius
virtutem ád recte faciendum in se ipso retineat :
exseclum vero, qui hzc penitus amiserit, iisque
eareat que sunt virorum maxime propria. 49A

Par est autem crimen quodammodo, et nulla in re prorsus viriliter se gerere velle, et non plene atque

integre se virum praetare.

HAAA. Οἷον δὴ τί φῆς ;

KYP. ᾿Ανχπεπτώχασί τινες εἰς ἐπιθυμίας σαρχι-
XXe, ὅλας ὥσπερ ἡνίας ἀνέντες τῷ πάθει, σαθρόν τε
χαὶ ἄνανδρον ταῖς εἰς ἀσέλγειαν ἡδοναῖς παραῤῥι-
κτοῦντες τὸν νοῦν, Ἕτεροι δὲ αὖ θαυμάζουσι τὴν
ἐγχράτειαν, χαὶ ἅπτονται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν εἰς τοῦτο
λαμπρῶν ἐπιχειρημάτων, ἐχδεδίασι δὲ τὴν ἀντίστα-
σιν, καὶ τὴν τῆς ἡδονῆς προσδολὴν οὐ φέροντες, xa-
ταν: ύουσι πρὸς τὸ ἄναλχι. "Ap! οὖν, οὐχὶ τὸν μὲν
εἰσάπαν ἀπειρηχότα τοῖς εἰς ἀνδρίαν ἐπιχειρήμασιν
προσερεῖς εἰκότως ἀποχεχομμένον; Τὸν δὲ εἰς νοῦν μὲν
ἕμοντα τὸ θέλειν ἀνδρίζεσθαι, μὴ μὴν ἔτι χαὶ κατορ-
Ὁ ὧν ἐσχύοντα τὴν ἀρετὴν, οἰήσῃ θλαδίαν, εἰς τρόπων
ποιότητα μεταχαράττων ἀστείως xai τὰ τοῦ σώματος
πάθη, καὶ εἰχόνα τῶν νοητῶν καὶ ἀφανεστέρων, τὰ
ἐν αἰσθήσει δεχόμενος ;

ΠΑΛΛ, Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Συνεξείργετο δὲ τούτοις ᾿Αμμανίτης τε xal
Moa6isne, ὡς ἀνόσιοί τε καὶ βδελυρώτατοι, χαὶ λεόν-
των δίχην τοῖς ἁγίοις ἐπιφνόμενοι, xal τοῖς εὐδοχι-
μεῖν εἰιυωθόσι, τὰ ἐχ φθόνον καὶ βασχανίας ἐπιχέον-
κες βέλη. Τύπος δ᾽ ἂν εἶεν, ᾿Αμμανῖται μὲν δὴ, τῶν
ἀφιλοιχτιρμόνων αἱρετιχῶν. Μωαθῖται δὲ αὖ, τῶν
ἂν πλάναις ἔτι ταῖς εἰδωλικαῖς, χαὶ ταῖς τῶν δαιμο-
νίων μοχϑηρίαις ὑπεστρωμένων * θεοστυγεῖς γὰρ
ἄμφω, καὶ ἀδελφὸν ὥσπερ κατὰ τῶν ἁγίων νοσοῦντες
τὸ θράλος.

* Deut, axi, 1-6.

C  PALL. Quale tandem istud est quod ais?

CYR. Resupini quidam in carnalibus desideriis
jacent, atque illis totas babenas laxant, animumque
languentem et effeminatum ad intemperantes vo-
luptates abjiciunt : alii contra temperantiam admi-
rantur, et przeclaros ad eam rem conatus nonnun-
quam parant, sed lamen repugnantiam pertimeseunt ,
ac, voluptatis impetum non ferentes, ad ignaviam
vergunt. Nonne igilur qui prorsus viriles conatus
abjecerit, eum jure appellabis abscissitm? Qui vero
habet quidem in animo viriliter se gerendi volun-
tatem, non tamen etiam perficere virtutem potest,
hunc collisum existimabis, corporisque vitia apte
ad morum qualitatem transferes, et rerum spiritua-
lium atque oceultarum imaginem in iis qua sensu
perspiciuntur, accipies?

PALL. Maxime vero.

CYR. Cum his una Ammonites et Moabites ex«
clusi sunt, tanquam impii et exsecrandi, et qui leo-
num inslar sanctos viros invadant, et in 608 quise
laudabiliter gerere soliti sint, invidize et obtrecta-
tionis tela conjiciant. Suntautem Ammonita hare-
ticorum, humanitatis expertium, figura; Moabite
vero eorum qui adhuc in idololatriz errore versan-
tur, et nequitie daemoniorum subjecti sunt: utri-
quc enim Deo sunt odio, et adversus sancfos cognata
similique audacia feruntur.

Digitized by Google
