1115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

nu

caustum Sabbatorum in Sabbatis supra holocau- Α σπονδὴν, Ὁλοχαυτώματα Σαδδάτων ἂν τοῖς Esütá

eter juge, et ejus libamentum **. » Cujus sacrificii
"tus non diversus est ab eo quem paulo ante dixi-
Anus, sed iisdem vestigiis incedit, adeo ut nihil inter
ea differat. Sed illud, 69$ Palladi, animadvertas
velim ; nam juge quidem sacrificium perpetuo sa-
erificatur, οἱ quotidie ex legis decreto perficitur :
at vero illud alterum Sabbatorum non quotidie,
sed in ipsis fil Sabbatis. Ne igitur negligentiores
essent ad sacrificia Sabbatorum offerenda , quod
illud quotidianum ac juge saciificium satis esse pu-
tarent, necessario adjunxit : « lloc est holocaustum
Sabbatorum in Sabbatis, supra bolocaustum perpe-
tuum et libamen ejus. »

«016, ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντὸς, καὶ τὴν
σπονδὴν αὐτῆς. » Οὐχ ἕτερος ὃξ τῆς θυσίας ὁ τρόπος,
παρὰ τὸν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένον. Εἰσὶ δὲ οὗτοι xz?
ἴχνος ὡς παραλλάττειν οὐδέν. Αθρει γε μὴν ἔχεῖνο,
ὦ τᾶν" ἡ μὲν γὰρ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ θυσία δ:ηνεχῆ
τὴν ἱερουργίαν ἔχει καὶ ἐν ἡμέρᾳ πάσῃ τελεῖται
χατὰ τὸν νόμον. Ἢ δέ γε τῶν Σαδδάτων, οὐ χατὸ
πᾶσαν ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς Σαδδᾶτοις. Ἵνα
τοίνυν μὴ ἀποχρώντως ἔχειν οἰόμενοι τὴν ἀνὰ πᾶϑαν
ἡμέραν τοῦ ἐνδελεχισμοῦ θυσίαν, ῥᾷθυμοί πὼς εἶεν
περὶ τὸ προσάγειν τὰ ἐν Σαῤδάτοις, προστέθεμειν
ἀναγχαίως" « Τοῦτό ἐστιν ὁλοκαύτωμα Σαδόάτων ἐν
τοῖς Σαδδάτοις ἐπὶ τῆς ὁλοχαυτώσεως τῆς διὰ παντὸς,
καὶ τὴν σπονδὴν αὐτῆς. »

PALL. Ergo prater illam jugem victimam, etiam ΒΒ AAA. "Apapev οὖν ὅτι πρὸς τῇ θυσίᾳ τοῦ bhr-

illa altera Sabbatorum ex lege sacrificatur?

CYR. lta est:ac de ea re nefas est. dubitare.
Nam ipsi quoque sabbatizantes in Christo, et in
ejus requiem ingressi, spiritualem odorem suavita-
tis Deo vclut duplo majorem offerimus. Siquidem
verum est fuisse quidem suavi odore illam prisco-
rum hominum de legis justitia gloriam ; spíritualis
enim est lex, et : « Mandatum sanctuni et justum οἱ
bonum, » ut beatus Paulus ait * ; sed excellentior
est tamen illa in Christo conversatio ; οἱ sabbati-
$mus in spiritu longe suaviorem odorem redolet,
quam justitia legis.

PALL. Recte ais.

CYR, His adjicit : « Et in neomeniis offeretis ho-
locausta Domino, vitulos ex bobus duos, et aríctem
unum : agnos anniculos septem immaculatos, tres
decimas simile consperse oleo vitulo uni, et duas
decimas simile conspersz oleo arieti uni, decimam,
decimam similaginis conspersz in oleo agno uni, sa-
crificium odorem suavitatis hostiam Domino : libamen
eorum dimidium hin vini erit vitulo uni, et tertia erit
arieti uni, et quarta pars hin erit agno uni vini :
holocaustum de mense in mensem, in menses anni :
et hireum de capris unum pro peccato, Domino:
supra holocaustum perpetuum flet, et libamen
ejus **. » Perpetuum sacriflcium, et sempiternum
est illud quoque, quod fit in. neomeniis, cum uno-

λεχισμοῦ, xol ἡ τῶν Σαδδάτων ἱερουργεῖται κατὸ
νόμον;

KYP. "Ἄραρεν" οὗ γὰρ ἐνδοιάσαει θέμις. Σαδδετί.
ζοντες γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, xal εἰς τὴν αὐτῷ
κατάπαυσιν εἰσελάσαντες,οἴονεξ πως ἐν διπλῷ οὐ τς
“υευματιχῆς εὐωδίας ἀνοίσομεν τῷ Θεῷ, εἴπερ ἐστὶν
ἀτρεχὲς, ὡς εὐῶδες μὲν ἦν τοῖς ἀρχαιοτέροις, τῆς ἐν
νόμῳ δικαιοσύνης τὸ καύχημα. Πνευματιχὸς γὰρ ὁ
νόμος, καὶ « Ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία xal ἀγαθὴν t
κατὰ «hv τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν᾽ ἐν ὑτεροῇ
γε μὴν ἢ ἐν Χριστῷ πολιτεία, καὶ ὁ ἐν πνεύματι
σαθδατισμὸς, τῆς ἐν νόμῳ δικαιοσύνης ἀμείνων εἰς
εὐοσμίαν.

IIAAA. Εὖ ἔφης.

KYP. Προπεπάγει δὲ τούτοις" « Καὶ ἐν ταῖς weo-
μηνίαις προσάξετε ὁλοχαύτωμα τῷ Κυρίῳ, μόσχους
ἐχ βοῶν δύο, καὶ χριὸν ἕνα" ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτά ἀμώ-
μους" τρία δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ
τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, xal δύο δέκατα σεμιδάλεως ἄνατα-
ποιημένης ἐν ἐλαίῳ τῷ κριῷ τῷ ἑνί δέχατον δέκατον
σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ τῷ ἀμνῷ τῷ
ἑνὶ, θυσίαν ὀσμὴν εὐωδίάς κάρπωμα Κυρίῳ "ἢ
σπονδὴ αὐτῶν τὸ ἥμισυ τοῦ ἵν ἔσται τῷ μόσχῳ τῷ
ἑνὶ, καὶ τρίτον τοῦ ἵν ἔσται τῷ χριῷ τῷ ἑνὶ, xe τὸ
τέταρτον τοῦ ἵν ἔσται τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ οἴνου "τόντὸ τὸ
ὁλοχαύτωμα μῆνα ix μηνὸς εἰς τοὺς “μῆνας τὸν
ἐνιαυτοῦ - χαὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἀμαρτίας
Κυρίῳ * ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διὰ παντὸς mot

quoque mense fieret ultra illud quotidianum, quod D θήσεται xal ἡ σπονδῇ αὐτοῦ. » Διηνεχὴς θυσία d

est juge. Sed in illis tamen non ilem simplex est
ratio. Evidens enim est zenigma. Neomenia igitur
spiritualis ac verior jure intelligitur novum hoc in.
Christo seculum, 69,5 illo quod secundum legem
erat, jam exacto. Aliter quoque figuram habere
neomenia potest illius seculi post hoc przsens fu-
turi, jamjamque adventantis, quod tamen a Christi
resurrectione cepit initium, per quam ad novitatem
transivimus, cum tanquam pigncris loco Spiritum
gratie, firmamque spem vitze immortalis consecuti
sumus, in beatitudine ac sanctificatione reformati,
pristinum illum statum tanquam revocato eursu

** Num. xxvi, 9, 10, ** Rom. vir, 12.

ἀκατάληχτος, ὡς ἂν ἐχάστῳ μηνὶ, πρὸς τῇ xad
ἡμέραν, ἥτις ἐστὶν ἐνδελεχισμοῦ, xal f ἐν sal; νον"
μηνίαις. Λόγος δὲ οὐχ ἁπλοῦς ὁ ἐπ᾽ αὐταῖς ἔσται má
λιν. Καϑαρὸν γὰρ λίαν τὸ αἴνιγμα. Νουμηνία τοίνυν
ἡ ναητὴ καὶ ἀληθεστέρα νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως, αἰῶν M
νέος ἐν Χριστῷ, παρῳχηκότος τοῦ πρώτου τοῦ κατὰ
νόμον. Etr δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως εἰς τύπον ἡμῖν ἢ voupn
vla, καὶ τοῦ μετὰ τόνδε μέλλοντος αἰῶνος . καὶ 00
οὐδέπω παρεσομένου, πλὴν ἀρχὴν ἔχοντος τὴν v
στασιν τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ ἧς εἰς χαινότητα μεταχεχον
ρήχαμεν, ὡς ἐν ἀῤῥαξῶνι τῆς χάριτος τὸ Πνευμᾶ
πλουτήσαντες, καὶ ἀσφαλῆ τὴν ἐλπίδα τῆς εἰς

'5 Num, xwwurt, 11-42,

Digitized by Google
