S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1115

confluere. Hoc antem signo declarabatar, omnes qui- A τοὺς ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας ἐν αὐτῇ συνάγείρε-

eunqueprsclaram laudabilemque vitam duxerint, in
supernam illam civitatem, illam, inquam , celestem
Jerusalem, colligendos esse, ut ibi cumChristosimul
sint, et simul festum agant : qui autem adhuc in-
ereduli sunt, ac resurrectionis gratiam non admit-
tunt, sed potius adeo venerandum excelsumque
mysterium repudiarunt, ii suo interitu poenas luent,
iisque omnino summa miseria imminet : ibunt enim
in supplicium, Ejusque rei testis eritlocuples Zacha-
rias propheta, dicens: « Eterit, quicunque non ascen-
derint ex omnibus tribubus terre in Jerusalem, ut
adorent Regem Dominum omnipotentem, et hi illis
addentur : quodsi tribus /Egypti non ascenderit ,
neque exierit illuc, et in his erit ruina, qua per-

σθαι. Γένοιτο δ᾽ ἂν χαὶ τοῦτο σημεῖον, τοῦ δεῖν ἅκαν-
«τας τοὺς οἴπερ ἂν εἶεν τὸν εὐχλεᾶ xal εὐδόχιμον δια-
ζήσαντες βίον, εἰς τὴν ἄνω συλλέγεσθαι πόλιν, τὴν
ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, Exst xal συνεσομένους καὶ
συνεορτάσοντας τῷ Χριστῷ" τοῖς δὲ ἀπίστοις ἔτε, καὶ
τὴν τῆς ἀναστάσεως χάριν οὗ προσιεμένοις, ἤθετη-
χόσι δὲ μᾶλλον τὸ οὕτω σεπτὸν χαὶ βαθὺ μυστήριον,
ὄλεθρος μὲν fj δίχη, τότε ἐν παντὶ γενέσθαι κακῷ
πάντη τε χαὶ πάντως, ἀποχείσεται, Κατοιχήσονται
γὰρ εἰς χόλασιν. Καὶ μάρτυς ἂν γένοιτο τοῦ τοοφῦδε
πιστὸς ὁ προφήτης Ζαχαρίας, λέγων᾽ «Καὶ ἔσται δοιε
ἐὰν μὴ ἀναδῶσιν Ex πασῶν τῶν φυλῶν τῆς γῆς εἰς Ἤ-
ρουσαλὴμ τοῦ προσχυνῆσαι τῷ Βασιλεῖ Κυρίῳ παν-
ποχράτορι xa οὗτοι ἐχείνοις προστεθήσονται, Ἐᾶν

cutiet Dominus omnes gentes, quisquis non ascen- B δὲ φυλὴ Αἰγύπτου μὴ ἀναδῇ,, μηδὲ ἐξέλθῃ ἐχεῖ, χαὶ

derit ad celebrandum festum Scenopegiz "δ. » Ergo
Scenopegiz exoptatissimum festum esse existiman-
dum est, illam omnium corporum resurrectionem ,
quorum primitie Christus fuit : primogenitus enim
ex mortuis appellatur **, et revera est.

PALL. Rectissime existimas.

CYR. Illud tamen scias velim.

PALL. Quid tandem istud est?

CYR. Nam in hislegis eloquiis, quz modo a nobis
allata sunt, commemoratum est quidem juge sacri-
ficium, et neomenia, et sacra, quze Sabbatis fiebant,
jejunium quoque, 829 preterea. exoptatum. Sce-
nopegiz festum : adjunxit autem lex. ubique, et in
lis singulis, quas dicta sunt, illud : « Offeretis holo-
causta Domino; » ac quzenam ἃ nobis offerenda sunt
sacrificiorum genera, neomenim convenientia, ac
Sabbatis, jejunio quoque ac Scenopegi:e, vel quod-
nam sit juge sacrificium, tacuit quidem in Levitico
legislator; sed hzc latius explicavit, et maxima sub-
tilitate verborum posuit in Numeris. Visne igitur,
ut singula per partes distinguendo , de iis quoad
fleri poterit, disseramus?

PALL. Equidem maxime velim.
CYR., Sic itaque scriptum est : « Et locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : Precipe filiis Israel,

ἐπὶ τούτοις ἔσται ἡ πτῶσις, fiv ἂν πατάξῃ Κύριος
πάντα τὰ ἔθνη, ὃς ἐὰν μὴ ἀναδῇ τοῦ ἑορτάσαι τὸν
ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας, » Σχηνοπηγίας οὖν ἄρα τρι-
πόθητον ἑορτὴν καταλογιούμεθά που, τὴν τῶν ὧν
μάτων ἀπάντων ἀνάστασιν, ἀπαρχὴν ἐχόντων Xo--
στόν " πρωτότοχος γὰρ kx νεχρῶν κεχρημάτιχε, xol
ἔστιν ἀληθῶς.

ΠΑΛΛ. Ὀρθότατα διανοῇ.

KYP. Πλὴν ἐκεῖνο ἴσθι τοι.

ΒΑΛΛ. Τὸ ποῖον τί φής;

KYP. Ἔν μὲν γὰρ τοῖς ἀρτίως ἡμῖν παρενηνεγ-
μένοις τοῦ νόμον λογίοις, ὠνόμασται μὲν ἐνδελεχισμοῦ
θυσία, καὶ μέν tot xal νουμηνία, καὶ τὰ ἐν Za66á-
τοῖς ἱερὰ καὶ μὲν καὶ ἡ νηστεία, xal προσέτι τῆς
Σχηνοπηγίας d$ πολύευχτος ἑορτή. Προσετίθει δὲ
πανταχῇ xai ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν εἰρημένων ὁ νόμος, τὸ
« Προσοίσετε ὁλοχαυτώματα τῷ Κυρίῳ. » Καὶ τίνες
δ᾽ ἂν γένοιντο πρὸς ἡμῶν τῶν θυσιῶν ol τρόποι, of
τε τῇ νεομηνίᾳ πρέποντες, καὶ μὴν καὶ Σαδδάτοις͵
νηστεία δὲ αὖ xal οἱ χατ᾽ αὐτὴν ἐσόμενοι τὴν Σχηνο-
πηγίαν ἣ ὅ τί ποτέ ἔστι τὸ εἰς θυσίαν ἐνδελεγὲς, σε--
σίγηχε μὲν ὁ νομοθετῶν ἐν τῷ Δενιτιχῷ, κατευρόνει
δὲ ὥσπερ τὸν ἐπὶ τοῖσδε λόγον, χαὶ σὺν πολλῇ λίαν
ἰσχνομυθίᾳ συντέθειχεν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" βούλει
λέγωμεν ἀνὰ μέρος ἕχαστα διαλαθόντες, ὡς ἔν;

IIAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Γέγραπται τοίνυν ὧδί " ε Καὶ ἐλάλησε Kz-
puc πῥὸς Μωσῆν, λέγων" Ἔντειλαι τοῖς νἱοῖς Ἶσ-

et loqueris ad eos dicens : Dona mea , munera mea, p pst, xai ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, λέγων" Τὰ δῶρά μου,

hostias meas in odorem suavitatis observabitis , ut
offeratis mihi in festivitatibus meis. Et dices ad eos :
Hz sunt hosti», quas offeretis Domino, agnos an-
niculos immaculatos duos per singulos dies
in holocaustum jugiter. Agnum unum facies
mane, et agnum alterum facies ad vesperam :
et facies decimam — partem — cphi similam in
sacri&cium conspersam oleo in tertia parte hin.
Holocaustum continuationis, sacrificium quod fa-
ctum est in monte Sina in odorem suavitatis Do-
mino: et libamen ei quartam partem hin agno uni :
in sancto libabis libsmen sicera Domino. Et agnum,

VZach. xiv, 17 18. ** Col. 1, 4s

δόματά μον, χαρπώματά μου εἰς ὀσμὴν εὐωδίας δια-
τηρήσετε προσφέρειν ἐμοὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς μου. Kol
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ταῦτα tà χαρπώματα ὅσα προσ-
ἀξετε Κυρίῳ, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους δύο τὴν
ἡμέραν εἰς ὁλοχαύτωσιν ἐνδελεχῶς. Τὸν ἀμνὸν τὸν
ἕνα ποιήσεις τὸ πρωῖ, xai τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον
ποιήσεις τὸ πρὸς ἑσπέραν, καὶ ποιήσεις τὸ δέχατον
«τοῦ οἰφὶ σεμίδαλιν εἰς θυσίαν ἀναπεποιημένην ἐν
ἐλαίῳ ἐν τετάρτῳ τοῦ ἵν. Ὁλοχαύτωμα ἐνδελεχ:-
αμοῦ, ἢ γενομένη θυσία ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ εἰς dopkv
εὐωδίας Κυρίῳ. Καὶ σπονδὴν αὐτῷ τὸ τέταρτον τοῦ
ἵν τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ, ἐν τῷ ἁγίῳ [αἱ. ἀγγείῳ ] σπεῖ»

Digitized by Google
