1113

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. XVil.

114

σεις σπονδὴν σίκερα Κυρίῳ. Καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύ- A alterum facies ad vesperam : juxta sacrificium ejus,

τερον ποιήσεις πρὸς ἑσπέραν, κατὰ τὴν θυσίαν αὖ-
τοῦ, χαὶ χατὰ τὴν σπονδὴν αὐτοῦ ποιήσεις εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. ν» Συνίης οὖν ὅπως τῶν θυσιῶν
τὴν ἀναφορὰν ταῖς ἑορταῖς ὅτι μάλιστα πρέπειν ὁ
θεῖος ἡμῖν ἐν τούτοις διισχυρίζεται νόμος " Χρῖναι
γὰρ οἶμαι πάντη τε xal πάντως εὐωδιάζειν ἡμᾶς ἐν
αὐταῖς τῷ Θεῷ τῇς ἐν Χριστῷ πολιτείας τοὺς τρόπους,
olovel πως ἐν τάξει ποιουμένους θυμιαμάτων, xal
εὔοσμον ὁλοκαύτωμα προσχομίζοντας αὐτοὺς τῷ Θεῷ
xas' ἐχεῖνο, οἶμαί πον ,τὸ μάλα ὀρθῶς εἰρημένον"
« Παραστήσατε οὖν τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν
&jlav, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λατρείαν
ὑμῶν. » Τὴν δέ γε τοῦ ἐνδελεχισμοῦ θυσίαν ἀποπε-
ραίνεσθαι δεῖν εὖ μάλα φησὶν, ἑνὸς μὲν ἀμνοῦ σφαζο-

μένου τὸ πρωΐ, ἑτέρου δὲ αὖ πρὸς ἑσπέραν, συνθυ- Β

μιωμένης αὐτοῖς σεμιδάλεως, EXalou τε καὶ οἶνον
προσεπενηνεγμένων" ἐν παντὶ γὰρ καιρῷ xa ἀχα-
καλήχτως καὶ ἀπαρχῆς μέχρι τέλους ἐν τῇ ἁγίᾳ
σχηνῇ.. τουτέστιν, ἐν Ἐχχλησίᾳ, διὰ πάσης ἀρετῆς
εὐωδιάζομεν ἐν Χριστῷ. Τὸ γὰρ πρωΐ τε xol πρὸς
ἑσπέραν χαπνίζεσθαι τοὺς ἀμνοὺς, ὑποτύπωσις ἂν
εἴη πάλιν, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς τε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ἀναθρώσχοντος τῷ Πατρὶ, συναναχομίζοντος
δὲ ὥσπερ αὐτῷ καὶ τὴν τῶν εἰς αὐτὸν πιατευσάντων
ζωὴν, τὸ ἱλαρὸν ἔχουσαν ὡς ἐν ἐλπίδι βεδαίας δόξης
“ε καὶ βασιλείας. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ, τὸ xattu-
φραίνεσθαι δεῖν, ταῖς εἰς αἰῶνα τρυφαῖς " σημεῖον δ᾽
ἂν γένοιτο τῆς τοιᾶσδε ζωῆς, σεμίδαλις ἐλαιόδευτος,
xai οἰνοδραχῆς. Θυσία δὴ οὖν σωτηρίου τὸ χρῆμα,
καθὰ χαὶ ἢ τετελεσμένη διὰ Ἠωσέως ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ. ^
Γέγραπται δὲ ἐν τῇ Ἐξόδῳ, ὅτε τοὺς ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
πραχτέοις διωρίσατο νόμους τοῦ πάντων χρατοῦντος
Θεοῦ" « Ὀρθρίσας, » φησὶν, « ὁ Μωσῆς τὸ πρωΐ ᾧκχοδό»
nae θυσιαστήριον ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ δώδεχα λίθους εἰς
«ὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ * καὶ ἐξαπέστειλε
τοὺς νεανίαχους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀνήνεγχαν
ὁλοκαντώματα καὶ θυσίαν φωτηρίου τῷ Θεῷ, μοσχά-
gut.» ᾿Αδιαφορήσει δὲ, οἶμαι, τῆς θυσίας ὁ λόγος, εἴτ᾽
οὖν ἀμνοὶ τὰ ἱερουργούμενα, χἂν εἴτε μοσχάρια
λέγοιντο τυχόν" σώζεται γὰρ ἐν ἀμφοῖν τῆς ἀχαχίας
ὁ τύπος, ὃ δὴ μάλιστα περιθείη τις ἂν τῷ προσώπῳ
Χριστοῦ, διὰ φωνῆς Ἱερεμίου λέγοντος « Ἐγὼ δὲ
ὡς ἀρνίον &xaxov, ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι οὐκ ἔγνων. »

et juxta libamen ejus facies in odorem suavitatis
Domino **. » intelligis ergo divinam legem in his
verbis asseverare sacrificiorum oblationem festis
diebus maxime convenire : zequissimum enim esse
prorsus censeo , ut in illis Deo suavitatem odoris
adoleamus, et Christianze conversationis mores tan-
quam tbymiamatis loco adhibeamus, ac nos ipsos
Deo velut odoraüssimum holocaustum , offeramus ,
juxta illud, ut opinor, quod rectissime dictum est :
« Exhibete corpora vestra, hostiam viventem , san-
ctam, placentem Deo, rationabile obsequium ve-
strum *!. » Continuationis autem sacrificium fleri
debere inquit , uno agno mane immolato , altero
vesperi, incensa simul cum illis etiam simila, oleo
etiam et vino insuper 693 adjectis : omni enim
tempore et jugiler, et ab initio usque in finem in
sancto tabernaculo , id est, in Ecclesia, per omne
virtutis genus odorem suavitatis in Christo fragra-
mus : nam quod mane et vespere incenduntur agni,
figura est rursum ejus, qui propter nos ac pro nobis
Patri in odorem suavitatis ascendit , secumque quo-
dammodo vitam in se credentium simul attollit; cui
et hilaritas inest, tanquam de spe firma glorise ac
regni, et letitia, quze de ceternis illis oblectationi-
bus percipitur : ejusmodi autem vitx signum est
simila oleo conspersa , vinoque perfusa. Hoc vero
sacrificium est hostia salutaris, quemadmodum illa,
que a Moyse in monte Sina perfecta est. Scriptum
est autem in Exodo, cum rerum omnium facienda-
rum leges ab illo omnium przpotente Deo constitu-
tas exposuisset : « Cum evigilasset » inquit « mane
Moyses, aedificavit 3]tare sub tonte, et duodecim
lapides juxta duodecim tribus Israel, et misit
&dolescentes filiorum Israel, et obtulerunt holo-
€austa, et. immolaverunt hostiam salutaris Deo
vitulos **. » Nibil autem refert ad rationem sacri-
ficii, sive agni immolentur, sive vituli sacrificentur :
in utrisque enim servatur innoceptiz forma : quam
rem maxime Christi personz tribuere licet, qui per
Jeremiz voceminquit : « Ego vero ut agnus innocens,
qui ducitur ut immoletur, non cognovi **. » Quod si
quis velit alia quoque ratione matutinum vesperti-
numque sacrificium in tabernaculo factum intelligi,

ΕἸ δὲ δή τις ἕλοιτο καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, πρωϊνήν τε D nimirum propter humanz naturz tempus, ac dicat

xai ἐσπερινὴν θυσίαν ἐπινενοῆσθαι λέγειν ἐν τῇ ἀγίᾳ.
σχηνῇ διά τοι τὸν τῆς ἀνθρωπότητος χρόνον, εἶναι μὲν
εὐώδη, πρὸ τῆς παραδάσεως τῆς ἐν ᾿Αδὰμ, τοιουτονὶ
δὲ γενέσθαι πάλιν τὸν ἐν ἐσχάτοις χαὶ ἐν Χριστῷ,
χαὶ ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν νοουμένῃ ζωῇ, φέροιτο οὐκ ἂν
ἀπὸ σχοποῦ, καὶ λογιεῖται σοφῶς * ἔχει γὰρ ὧδε τὸ
χρῆμα τῇ φύσει.

TIAAA. Πείθομαι.

KYP. Τὰς δὲ ἐν τῷ Σαδδάτῳ θυσίας ὁρίζεται M-
γῶν εὐθύς " « Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδθάτων προσ-
άξετε δύο ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους, καὶ δύο δέχατα
φεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν xai

9 Num. axvim, 9. *' Rom. χη, 4.

in eo tempore, quod Ad transgressionem przeces-
sit, odorem suavitatis fuisse, et huic tempori simile
factum esse illud alterum extremum tempus, quod
in Christo agitur, et in ea. vita, que secundum
Christum intelligitur, is non aberrabit a proposito ,
et sapienter existimabit : ita enim vere ea res se
babet. '

PALL. Assentior.

CYR. Sabbati porro sacrificia definit, dicena
continuo : « Et die Sabbatorum offeretis daos agnos
anniculos immaculatos, et duas decimas simila
consperss oleo in sacrificium et libationem. Holo-

*! Exod, xxiv, 4, ὅ. ** Jerem. xi, 19.

Digitized by Google
