DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XVII.

Kat παρεγένοντο οἱ ἄνδρες οὗ ἦσαν ἀχάθαρτοι ἐπὶ A cere Pascha in dic illo, et accesserunt coram Moyse

Ψυχῇ ἀνθρώπου, καὶ οὐχ ἠδύναντο ποιῆσαι τὸ Πάσχα
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ προσῆλθον ἐναντίον Μωτῇ
χαὶ ᾿Δαρὼν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, xal εἶπαν οἱ ἄνδρες
ἐχεῖνοι πρὸς αὐτόν Ἡμεῖς ἀχάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ ἀν-
θρώπου, μὴ οὖν ὑστερήσωμεν προσενέγκαι τὸ δῶρον
Κυρίῳ χατὰ καιρὰν αὐτοῦ ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραήλ.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς Μωσῆς * Στῆτε αὐτοῦ xal ἀχού-
σομα: τί ἐντελεῖται Κύριος περὶ ὑμῶν, Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων: Δάλητον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, λέγων" Ἴλνθρωπος, ὃς ἐὰν γένηται ἀχάθαρ-
τος ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, f| ἐν ὁδῷ μαχρὰν ὑμῖν, fj ἐν
vul; γενεαῖς ὑμῶν, καὶ ποιήσει τὸ Πάσχα Koply* ἐν
τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ,
«ὃ πρὸς ἑσπέραν ποιήσουσιν αὐτὸ, ἐπ᾽ ἀζύμων xal

et Aaron in die illo, et dixerunt viri illi ad ewm :
Nos sumus immundi super anima bominis; ne igi-
tur fraudemur, quominus offeramus donum Do-
mini in tempore suo in medio filiorum Israel. Et
dixit ad eos Moyses : State hic, e& audiam quid
mandet Dominus de vobis. Et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens: Loquere filiis lsrae] di-
cens : Homo, quicunque fuerit immundus super
anima hominis, vel in via longe a vobis, vel in ge-
nerationibus vestris, et faciet Pascha Domino mense
secundo, quartodecimo die ad vesperam facient il-
lud, cum azymis et amaris herbis comedent illud
nocte, non relinquent de illo in mane, et os ejus
non comminuent; 6039 juxta legem Paseha. facient

πικρίδων τῇ νυχτὶ φάγονται αὐτὸ, οὐ χαταλείψουσιν B ilind : et. homo, quisquis mundus fuerit, et in via

&x' αὐτοῦ εἰς τὸ mut, xal ὀστοῦν οὐ συντρίψουσιν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, Κατὰ τὸν νόμον τοῦ Πάσχα ποιήσουσιν
αὐτό. Καὶ ἄνθρωπο; ὃς ἐὰν καθαρὸς fj, καὶ ἐν ὁδῷ
μαχρὰν οὐχ ἔστι, xai ὑστερήσῃ ποιῆσαι τὸ Πάσχα,
ἐξολοθρευθήσεται ἡ Ψυχὴ ἐχείνη ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτῆς,
6s; τὸ δῶρον Kupli οὐ προσήνεγχε χατὰ τὸν χαιρὸν
αὐτοῦ, ἁμαρτίαν αὐτοῦ λήψεται ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος.
Ἐὰν δὲ προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος ἐν τῇ γῇ

longinqua non est, et distulerit Pascha facere, ex-
terminabitur anima illa de populo suo, quia donum
Domino non obtulit tempore $00; peccatum suum
accipiet homo ille. Si autem accesserit ad vos pro-
selytus in terra vestra, et fecerit Pascha Domino ,
juxta legem Pascha et justa constitutionem ejus,
εἰς faciet illud : lez una erit vobis οἱ proselyto et
indigenz terre "δ. »

ὑμῶν, καὶ ποιήσῃ τὸ Πάσχα Κυρίῳ χατὰ τὸν νόμον τοῦ Πάσχα, xaX κατὰ τὴν σύγταξιν αὐτοῦ, οὕτω ποιή-
ett αὐτὸ, νόμος εἷς ἔσται ὑμῖν, καὶ τῷ προσηλύτῳ, xal τῷ αὐτόχθονι τῆς γῆς. ».

ΠΛΆΔ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ ἀχάθαρτοι μὲν ὡς
ἐπ᾿ ἀνθρώπου Ψυχῇ, πρόφασιν δὲ τοῦ μὴ δύνασθαι
«ὁ Πάσχα πλτιροῦν τὸ χρῆμα ποιούμενοι, βουλοίμην
ἂν εἰδέναι σαφῶς, ὡς εὖ ἴσθι τοι.

KYP. Πολὺς μὰν δὴ λίαν τῆς ἱστορίας ὁ λόγος.

PALL. Equidem, quipam sint immundi in anima
hominis, quique hane causam afferant, cur Pascha
servare non possint, aveo plane cognoscere.

ΟΥ̓. Magna quidem valde est historie hujus ra-

Μεμνήσομαι yàp διαχεχραγότος Θεοῦ πρὸς τὸν ἱερο- C tio. Commemorabo enim quod Deus ad Moysen il-

φάντην Μωσέα᾽ « Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ
ἐξαποστειλάτωσαν ix τῆς παρεμδολῆς πάντα λεπρὸν
καὶ πάντα γονοῤῥυῆ, xai πάντα ἀχάθαρτον ἐπὶ ψυ-
yj. » Καὶ ἅλις μὲν ἡμῖν ὁ περὶ τουτωνὶ πεπόνηται
λόγος. Πλὴν ἐχεῖνό φημὲ χρησίμως εἰς τὸ παρόν.
τΑχάθαρτον μὲν γὰρ ἐπ' ἀνθρώπου ψυχῇ τὸ Γράμμα
λέγει τὸ ἱερὸν, τὸν ἐπὶ νεχρῷ μεμολυσμένον' ἀπεί-
ρητᾶι γὰρ xal ἀψύχου σώματος ἀποθίγειν, καὶ τοῖς
πενθοῦσί τινα τῶν ἀγχοῦ χαὶ ἐξ αἵματος τῆς ἀχα-
θαρσίας τὴν γραφὴν τὸ ἀρχοῖον ἐπετίθει θέσπιαμα.
Τοιγάρτοι xa ἐξεπέμποντο τῆς παρεμύολῆς. Ὑπ-
ετύπου δὲ αὖ διὰ τούτων ὁ νόμος, ὡς ἀνίερος ἔσται
sig καὶ νοητῆς ἀχαθαρσίας ἔμπλεως, τῆς ἑτέρον
γεχρότητος μετεσχηχὼς, ὡς ἐν ἤθει τε καὶ τρόποις"

νεχροὶ γὰρ τοὺς τρόπους οἱ περὶ ὧν ἂν λέγοιτο παρὰ ϑ

Χριστοῦ" « “Αφες τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν
νεχρούς. » Ἔξω δὴ οὖν τῆς θείας αὐλῆς, xal τῆς
«ῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίας, xal τῆς τῶν ἁγίων
ἀγέλης ἀπόπεμπτος, ὁ τοῖς τὰ νεχρὰ φρονεῖν τε xal
δρᾷν εἰωθόσι χεχοινωνηχὼς, | καὶ ἀγχοῦ γεγονὼς,
κατά γε τὸ ἐλέσθαι φημὶ τὰ ἴσα φρονεῖν τε xal
δρᾷν. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν ἔχει τοῦ νόμον τὸ αἴνιγμα.
Hiph; διάνοιαν δὲ τὴν ἀληθῆ, καὶ ὅτι μάλιστα τὴν
πρεπωδεατάτην ἡμῖν τοῖς πνευματικοῖς, τοὺς ἀχα-
φάρτους ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, ταύτῃ tot xat ἐν μηνὶ

lum sacrorum interpretem aperte dixit: « Loquere '
filiis I5rael, et emittapt a castris omnem leprosum,
et omnem seminifluum, et omnem immundum in
anima **. » Ac de his rebus satis jam supra disserui-
mus. lilud tamen opportune pro presenti loco di-
cam. Immundum in hominis anima sacrae Litterge
vocant eum, qui in mortuo inquinatus sit; prohi-
bitum est enim etiam inanime corpus contingere,
et qui propinquum aliquem atque cognatum (uge-
rent, eos lex illa vetus impuritatis aecusat : itaque
e castris ejiciebantur. Per hac autem lex figurabat
profanum fore, et spiritualis impuritatis plenum,
quisquis alterius mortalitatem in moribus nimirum
ac vite genere sitam participaverit : mortui nam-
que sunt moribus ii, de quibus a Christo dictum
est : « Sine mortuos sepelire mortuos suos 5. » Ergo
extra divina atria pellitur, et ἃ primogenitorum
Ecclesia et sanctorum grege rejicilur, quisquis
cum iis, qui mortalia et sapere et facere consueve-
runt, societatem iniit, aut ad eos propius accessit,
ut eadem scilicet sapere et facere velit. Ac legis
quidem snigma ejusmodi est. Si autem veriorem
intelligentiam quzramus, el nobie, qui spiritvales
sumus, convenienlissimam , immundos in anima
bominis, et eam ob causam mense secundo festurm

9 Num, ix, 1-14. ?* Num. v, 3.  Mauh. viu, 22.

Digitized by Google
