<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1129 AGELLII NOTÆ. 1139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,910">
    quam de consueta Latina lectione mutare, cum essent
    etiam qui haberent, ἐπληρώσατε, quamvis altera lectio ad Cyrilli sententiam commodissima sit.
    Pag. 108. Ad hæc omnia sumentes scutum fidei.
    Locus hic, qui est in epist. ad Ephesios cap. vi, duo-
    bus modis a Patribus legitur, uno modo, ἐν πᾶσι,
    in omnibus, quomodo transtulit vulgatus interpres,
    et legitur in Græco Vaticano Testamenti Novi co-
    dice, quomodo etiam legit Methodius martyr apud
    Epiphanium, et Nazianzenus in oratione præsente
    Gregorio Nysseno. Altera lectio est quam sequitur
    Cyrillus, et vulgati Græci codd., ἐπὶ πᾶσι, quæ lec-
    tio eam sententiam potest habere; Post omnia arma,
    quæ sumenda dixi, sumite tanquam novissimam ar-
    maturam scutum fidei;
    Pag. 108. Si quinque modo ibi essent pii atque probi
    homines. Græce est, εἰ πέντε τινὲς εἶεν ἐν αὐτῇ
    ὅσιοι καὶ ἀγαθοί. Paulo aliter accepit atque in Ge-
    nesi cap. xviii positum sit. Non enim si quinque
    fuerint viri justi in Sodomis, ideo reliquis condona-
    turum se dixit Deus, sed si a quinquaginta quinque
    defuerint. Sed ad id quod efficere vult Cyrillus id
    parvi refert. Satis enim habuit ex hoc loco illud
    probare, propter justorum merita, quamvis longe
    pauciorum, peccatoribus, licet multò pluribus, pœ-
    nas condonari;
    Pag. 118. Jam perfecti estis. Sine nobis regnastis.
    Sic legit hunc B. Pauli locum Cyrillus, ἤδη τετελειω-
    μένοι ἐστέ· χωρὶς μῶν ἐβασιλεύσατε, quod in cæ-
    teris Græcis est, ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ, Jam satu-
    rati estis.
    Pag. 126. Benedicti nos a Domino. Ἡμες pro-
    cul dubio legit, eamque lectionem adhuc multi im-
    pressi codd. habent, et Vat. cod.; sed vulgata La-
    tina editio verius, Benedicti vos, ut etiam Hebræus
    codex habet; ac facile fuit in Græco ex ὑμεῖς facere
    ἡμᾶς, propter vocis similitudinem.
    Pag. 139. Omnia possum in eo qui me confortat
    Christo. Et in v lib. hujus operis ad hunc modum
    citat, fol. 148, ut impressi codd. Testam. Novi Græci
    habent. Latina editio non habet Christo.
    Pag. 158. Omnes traham ad me ipsum. Sic Cyril-
    lus legit hoc loco, et lib. x, bis, et xi, et Ignatius in
    epist. ad Smyrnenses. Latinus interpres, omnia.
    Pag. 184. Vos ex patre vestro diabolo estis. Vocem,
    vestro, editio vulgata non habet, ne Græcus quidem
    Vaticanus Testamenti Novi codex. Sed quia erat in
    Græco Cyrilli codice, illam posui, præsertim quia
    et alii Græci Patres sic legunt, ut Clemens Alexan-
    drinus Stromatum lib. i.
    Pag. 204. Multo passeribus meliores estis vos. Ex-
    pressi quomodo Græcus Cyrilli codex habebat, πολ-
    λοῦ στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. Alteram lectionem
    minimè improbo, multis passeribus, etc., quæ in
    plerisque Græcis invenitur, πολλῶν στρουθίων, etc.
    Pag. 212. Quod autem his abundantius est, a dia-
    bolo est. Cyrilli liber sic habet, τὸ δὲ περισσὸν τού-
    των, ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν. At libri fere omnes
    Græci habent in B. Matthæi Evangelio, ἐκ τοῦ πο-
    νηροῦ ἐστιν. Aut igitur sic legit ut posuimus, aut
    τὸν πονηρὸν diabolum intellexit.
    Pag. 238. Munus quod ex me tibi proderit. Ut Cy-
    rilli expositio cum B. Matthæi loco citato conveni-
    ret, necesse fuit ut verbum est eximeremus, et cum
    in Latino sit, Munus quodcunque est ex me, tibi pro-
    derit, fecimus, Munus quodcunque ex me tibi prode-
    rit. Ut autem Cyrilli expositio clarior fiat, animad-
    vertendum est in Græco sic legi, δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ
    ἐμοῦ ὠφεληθῇς. Ubi illud intelligendum est, nomen
    δῶρον munus, cum sine articulo sit, prædicati lo-
    cum, quamvis ordine prius collocatum sit, tenere;
    deinde quæ sequuntur, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, quod-
    cunque ex me tibi proderit, vice subjecti esse; itaque
    si quis velit propositionem totam et enuntiatum
    simplici ordine proferre, sic dicet: Quodcunque ex
    me tibi proderit, id totum est munus, hoc est,
    quodcunque ex meis rebus in tuam utilitatem sump-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,910">
    seris, id munus ac Deo consecratum est: itaque de
    sacris rebus fraudas, et sacrilegium committis, si
    quid inde in tuos usus acceperis. Eodem quoque
    modo hunc locum exponit B. Ambrosius lib. viii in
    Evangelium B. Lucæ: Cum, inquit, petat aliquid ad
    sumptum egens pater aut mater a filio, quia legem
    timens, excusationem non dandi requirit; dicere solet,
    Munus est, quod ex me tibi proderit; ut dicatam
    Deo pecuniam pater religiosus accipere formidet.
    Eodem quoque modo Cyrillus hunc locum exponit
    libro hujus operis sexto decimo.
    Pag. 242. Spiritus sanctus nondum erat, quia Jesus
    nondum erat glorificatus. Hoc eodem modo citatur
    hic locus lib. ix hujus operis. Latina editio habet,
    Spiritus nondum erat datus, etc., quam etiam lec-
    tionem libenter amplector ac veneror. Sed volui
    transferre quod Cyrillus habebat in Græco. Neque
    vero alium sensum debet aut potest habere hæc
    lectio, quam habeat editio Latina; non enim de Spi-
    ritus sancti persona aut essentia intelligi potest,
    alioqui quomodo nondum ante Christi glorificationem
    Spiritus sanctus erat, qui, teste Gabriele, in illius
    incarnatione in Virgine supervenerat? Sed verba
    pro loci ratione intelligenda sunt. Dixerat Dominus,
    de ventre credentium in se fore ut flumina aquæ
    vivæ profluerent; declaravit evangelista mox quid
    illæ aquæ, quidve profluentia flumina essent. Hoc
    autem, inquit, de Spiritu dixit, quem accepturi erant
    credentes in eum. Si igitur flumina de ventre pro-
    fluentia, linguarum prædicationisque donum accipi-
    tur, non Spiritus sancti essentia (neque enim de
    hominum cordibus Spiritus sanctus flueret, absit)
    et Spiritus vocatur ejusmodi fluminum de corde
    fluentium redundantia, quæ nondum erat, quia non-
    dum Jesus erat glorificatus: cum igitur Spiritus
    nondum esse dicitur, ejusmodi linguarum donum
    nondum esse, rectè intelligitur. Neque vero solus
    est in hac lectione Cyrillus, nam sic ante illum legit
    Dionysius Alexandrinus in Epistola contra Paulum
    Samosatenum, et B. Joannes Chrysostomus hom. in
    Evangelium S. Joan. 50, ubi tamen ait subaudi-
    dum esse, datus: quem sequuntur Theophylactus et
    Euthymius. Latinam editionem citat Ambrosius li-
    bro De Dominicæ incarnationis sacramento, cap. 6,
    eamque confirmat Vaticanus Novi Testamenti codex
    antiquissimus, in quo sic legitur, οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦ-
    μα ἅγιον δεδομένον ὅτι ησοῦς οὔπω ἐδοξάσθη. Con-
    firmat etiam Augustinus pluribus locis, libro De Tri-
    nitate quarto, cap. 20; tractatu in Evangelium B.
    Joannis iii et lxiii; libro Octoginta trium quæstio-
    num q. 62.
    Pag. 286. Similis est homini diviti. Editio Latina
    habet, homini patrifamilias. Græci omnes, quos vi-
    dere potui, habent, ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, quod
    cum Latina editione convenit. Crederem Cyrillum
    non tam verba tenuisse, quam sensum, nisi vide-
    rem etiam libro hujus operis decimo septimo p. 614,
    eamdem lectionem secutum esse, et in Evang. B.
    Joannis lib. iii, cap. 34, et lib. ix, cap. 23; ubi ta-
    men interpres posuit paterfamilias, cum tamen e
    consequentibus verbis agnosceretur Cyrillum scrip-
    sisse, divitem: quod idem fecit lib. x, cap. 19. Hoc
    eo accuratius adnotandum putavi, ut ex eodem cha-
    ractere formaque testimoniorum sacræ Scripturæ
    idem auctor horum librorum deprehenderetur.
    Pag. 308. Corpus autem aptasti mihi. Nunc in edi-
    tione vulgata Latina legitur, Aures autem perfecisti
    mihi; quod sitne a B. Hieronymo ex recentiori He-
    bræo emendatum nescio, præsertim cum in epistola
    ad Suniam et Fretellam nihil de hoc loco dixerit.
    Non autem puto illas feminas cum in rebus multò
    minoris momenti adeo diligentes fuerint, hunc lo-
    cum neglecturas fuisse, si illum in Psalterio a B.
    Hieronymo emendato aliter legissent, quam esset
    in LXX, præsertim cum illum ab Apostolo sic cita-
    tum viderent, ut illi verterant. Igitur ad hunc mo-
    dum et Apostolus, ut dixi, citat, et omnes libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. LXVIII, 36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. As letras A, B, C, D mencionadas nos rascunhos de OCR não estão presentes na imagem fornecida (espaço entre colunas vazio), portanto não foram incluídas como blocos nota_marginal. O texto grego foi transcrito com atenção aos acentos e espíritos visíveis. A paginação do cabeçalho (1129/1139) refere-se às colunas da Patrologia Graeca.
  </notas>
</pagina>