n t UU

1417 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII. 18

ἀφθαροίαν ζωῆς, ἐν μακαριότητι xal ἁγιασμῷ μετα A
στοιχειούμενοι πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, χαὶ ἀνόπιν ὥσπερ
ἰόντες, αἰῶνι τῷ μέλλοντι συμμορφούμενοι. Τίς οὖν ἡ
πρέπουσα ταῖς νουμηνίαις θυσία, τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ ἐν
Χριστῷ τε καὶ νοητῇ, xoi μὴν xoi ζωῇ τῇ κατ’
αἰῶνα τὸν μέλλοντα ; Tb ἀποθνήσκειν Θεῷ, καὶ ζῇν μὲν
οὐχέτι ταῖς ἁμαρτίαις ἐνεχομένους, πολιτείας δὲ τῆς
γεωδεστέρας ἀποφοιτῶντες εἰσάπαν, ἵνα Χριστῷ συ-
ζήσωμεν. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος Ἠαῦλος τοῖς ἡγιασμέ-
νοῖς ἐν Πνεύματι, xal ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένοις,,
καὶ τὰς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος δυνάμεις ἐχπεπαίδευ-
μένοις ἐπιστέλλει λέγων « Εἰ ἀπεθάνετε ἐν Χριστῷ,
τί ὡς ζῶντες ἐν χόσμῳ δογματίζετε ; » Kal πάλιν'
« ᾿Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ
ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε B
ἐν δόξῃ. » Ὅρα τοίνυν ὡς ἐν διαφόρῳ ποσότητι πνευ»
ματιχῆς εὐεξίας ἀποθνήσχοντας ἱερῶς τῷ Θεῷ τοὺς
εὐδοχιμεῖν εἰωθότας, xal τὰ τῆς ἐπιεικείας εὐθὺς
ἀποχερδαίνοντας γέρα. Μόσχοι γὰρ. δὴ χαταθύονται
δύο, καὶ εἷς ἐπ᾽ αὑτοῖς χριὸς, χαὶ ἑπτὰ ἀμνοὶ, μῶμον
οὐχ ἔχοντες. Καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ἁπάντων ἡ τῶν ἁγίων
πληθὺς καταγράφεται, ὡς ἐν ἀρετῇ μὲν τῇ ὑπερτάτῃ
διαπρέπουσα, διά γε τῶν μόσχον, ἐνυφιζάνουσα δὲ
ὥσπερ χαὶ ἐν δευτέροις, ὡς ἐν τῷ χριῷ, ἐν δέ γε τῇ
μείονι καὶ χραμαλωτέρᾳ πάλιν ἐν τοῖς ἀμνοῖς. δύο γε
μὴν οἱ μόσχοι" δύο γὰρ οἱ λαοί" xaX εἷς διὰ μέσου
κριὸς, διὰ τὴν εἰς ἐνότητα τοῖν δυοῖν ἕνωσιν ἐν Χριστῷ.
Ἑπτὸ δὲ πάλιν ἀμνοί" ἐν πληρώματι γὰρ τῷ τὸ-
λειοτάτῳ τῶν ἁγίων ὁ δῆμος. Δύο δὲ ὄντες, καὶ εἷς
χαθ᾽ ἕνωσιν. τὴν πνευματικὴν, πληθὺς ἡ τελειοτάτη
νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως. Πλατεῖα γὰρ σφόδρα, καὶ ἐν ἀπλό-
«nti τῇ ἐν Χριστῷ, xal ἐν νηπιότητι τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἢ
τῶν πιστευόντων ἀγέλη. ΓΑθρει δὲ ὅπως τρία μὲν
δέχατα σεμιδάλεως τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, τὸ ἀφόρισμα.
Kai ἐν ἡμίσει τοῦ ἵν, τοῦτ᾽ ἔστι, ξέστων ἕξ, ἔλαιόν
“ε καὶ οἶνος. Τῷ δέ γε χριῷ, δύο μὲν δέχατα σεμι-
δάλεως, ἐν δὲ τρίτῳ τοῦ ἵν, τὰ ἐπιχεόμενα. Ἑ κάστῳ
(t μὴν τῶν ἀμνῶν, ἕν μὲν δέχατον σεμιδάλεως ἡ
θυσία, καὶ ἐν τετάρτῳ τοῦ ἵν ἡ σπονδὴ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἔλαιόν τε καὶ οἶνος, ᾿Ισοστάθμως γὰρ τοῖς ἑχάστου
πόνοις, καὶ μὴν καὶ δυνάμεσι ταῖς κατ᾽ ἀρετὴν, τὸ
τῆς ζωῆς μέτρον τῆς ὡς ἐν εὐχλείᾳ xaX μαχαρώτητί
φημι, καὶ μὴν καὶ ἐνότητι παρὰ θεοῦ, xal πνευμα»
τικῆς εὑφρασίας, ἀπονεμηθήσεται παρὰ τοῦ τὰ δίκαια D

6.

repetentes, et futuro seculo conformati. Quamnam
igitur apta est hostia neomeniis, illis, inquam, αὐ
in Christo sunt ac spiritualibus, et vite illi qua
futuro seculo similis est ? Deo scilicet mori, neque
adhuc vivere peccatis implicatos, sed a terrena
conversatione prorsus discedere, ut sitbul cum
Christo vivamus. lta etiam beatus Paulus ad eos
qui sanctificati erant in Spiritu, et in Christo jusüfi-
cati, etíuturi seculi virtutes didicerant, scribit,
dicens-: « Si mortui estis in Christo, quid tanquam
viventes in mundo decernitis*".» Et iterum : « Mor-
tui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita nostra,
tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria **. »
Vide igitur qui se laudabiliter gerunt, eos diversa
spiritualis habitudinis maguitudine mori Deo conse-
cratos, virtutisque pramia statim consequi. Vituli
mamque duo immolantur, et unus insuper aries et
septem agni vitium non habentes. Et nobis per
bee omia senctorum cetus describitur, qui vir-
tute quidem insignis est tanquam ip vitulis, et in-
ferioreg secundumque locum tenet tanquam im
ariete, postremum denique et huriliorem in agnis.
Duo sunt autem vituli, pam populi duo. Unus
vero est inerjectus aries; propterea quod illi duo
in Christo ad unitatem juncti sunt. Septem pesire-
mo agni: nam sanctorum populus plenitudine
períecta est. Duo autem esse ei item unum unione
spirituali, multitudinem illam perfectissimam oonve-
nienter intelligimus : copiosus enim valde est grex
esedentium, et simplicitate qu: est in Christo, et
iafanjia qum secundum eumdem est, praeditus. Vide
anteia tres quidem similz deormas uni vitulo tribui,
et olei ac vini dimidium hin, id est, sextarios ser :
arieti autem duas decimas simile, liquidoram vero
quae infondebantnr, tertiam partem hin. 62 In
singulos denique agnos singul: decimzm simil: ado-
lebaniur :quarta vero pars hin libamen erat, id
est, vinum et oleum. Aqua namque ralione pro
eujusque laboribus et virtute illa vite ejus quz in
gloria atque beatitudine ducitur, ac pinguedinis qua
ἃ Deo datur, et letitim spiritualis mensura ab judice
tribuetur. Nonne enim vite figuram tenere simi-
lam saepe jom diximus, pinguedinis vero oleum,
lelitize denique spiritaalis vinum ?

χρίνουτος * ἣ γὰρ οὐχὶ ζωῆς μὲν τύπον, ἀποπληροῦν τὴν σεμίδαλιν πλειστάνις εἰρήκαμεν, πιότητος δὲ τὸ

ἔλαιον, εὐφρααίας δὲ τῆς νοητῆς, τὸν οἶνον ;

ΠΛΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Χίμαρος δὲ πάλιν προσεπάγετναι ταῖς θυ“
αἰαις, ὑπὲρ ἁμαρτιῶν σφαζόμενος, εἰς τύπον Xpv-
στοῦ. Δεχτὴ γὰρ ἡμῶν f θυσία xal ἀνδάνουσα τῷ
Θεῷ, διὰ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ τὸ σωτήριον. Καὶ
«οὔτο, οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτὴρ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις" € Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν.
οὐδέν. » Οὐχοῦν ἀναγκαίως ταῖς ἡμῶν εὐωδίαις, ἡ
Χριστοῦ προσεπάχεται, ἑαυτὴν τρόπον τινὰ συνανα-
χιρνῶσα ταῖς παρ᾽ ἡμῶν, καὶ cuvavalpouca τῷ Πα-

Ὁ Col. 1, 30. ** Col. 1, 5, 4. ** Joan, xv, ὅ,

PALL. Maxime.

CYR. Hircus prateres his sacrificiis adjicitur pro :
peecato immolandus in. Christi figuram. Nam per
ealutarem Christi passionem acceptum est nostrum
sacriücium, Deoque placens per passionem Chri-
sti salutarem. Idque, ut opinor, est quod ipse Sal-
vator senctis apostolis ait : « Sine me nibil potestis
facere **. » Ergo necessario nostris sacrificiis in odo-
rem suavitatis oblatis, illa Christi oblatio adjungi-
tur, que se nostris oblationibus. quodammodn

Digitized by Google
