1091

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

1058

φάγεσθε, φησῖν, ἕως εἰς αὐτὴν τὴν ἡμέραν ταύτην, A non comedetis usque ad banc ipsam diem, asque:

ἕως ἂν προσενέγχητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τῷ Θεῷ ὑμῶν.
Καιρὸς γὰρ ὁ πρέπων τοῦ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς
νέας «c xal ἀχηράτου ζωῆς, μόνος ἂν γένοιτο, καὶ
σφόδρα εἰκότως, καθ᾽ ὃν ἐπέλαμψεν 6 Ἐμμανουήλ.
Ἵχανὸς δὲ πρὸ αὐτοῦ παντελῶς οὐδεὶς, εἰς νέαν
ἡμᾶς ἀναστοιχειῶσαι ζωὴν, ἀπαρχὴ δὲ ὥσπερ καὶ
πρῶτος αὑτὸς τῶν εἰς ἀφθαρσίαν ἐκτὶ σμένων, καθὸ
πέφηνεν ἄνθρωπος, καὶ ἐν σαρκὶ μεθ᾽ ἡμῶν, διὰ τὴν
πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Εἰσχεκόμιχε δὲ παραχρῆμα τῆς
ἁγίας ἡμῖν Πεντηχοστῆῇῆς πρηρανατύπωσιν ἐναργῆ,
ἑπτὰ χρῆναι λέγων ἐπαριθμεῖν ἑδδομάδας, τῇ τοῦ
δράγματος εἰσχομιδῇ. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἀναστάσι-
μὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, ἑπτὰ συνείροντες ἐδδομά-
δας, ἑορτάζομεν οἱ πεπιστευχότες.

ΠΑΛΛ. Ὡς σαφὴς ὁ λόγος!

KYP. “ὕτι δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως
ὁ καιρὸς μεθίστησι τοὺς ἡγιασμένους ἐν Πνεύματι,
xa ἐν πίστει δεδικαιωμένους, εἰς τὸ δύνασθαι xap-
ποφορεῖν τὴν νέαν τε xal ἀκίόδηλον ζωὴν, xat-
ἐδείκνυ σαφῶς οὕτω λέγων εὐθύς " « Καὶ προσοίδετε
ϑυσίαν νέαν τῷ Κνρίῳ, ἀπὸ τῆς κχκατοιχίας ὑμῶν
προσοίσετε ἄρτους ἐπίθεμα, δύο ἄρτους, ἐκ δύο δε»
κάτων σεμιδάλεως ἔσται ὁ ἄρτος ὁ εἷς, ἐζυμωμένοι
πεφθήσονται πρωτογεννημάτων τῷ Κυρίῳ, καὶ προσ.
άξετε μετὰ τῶν ἄρτων ἑπτὰ ἀμνοὺς ἀμώμους ἑνιαυ-
σίους, xa μόσχον ἕνα kx. βουκηλίων, xdi χριοὺς δύο
ἁμώμους, καὶ ἔσονται εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ,
καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν χαὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν, θυσία
ὀσμὴ εὐιυδίας τῷ Κυρίῳ. Καὶ ποιήσουσι χίμαρον ἐξ
αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, xai δύο ἀμνοὺς ἐνιαυσίους
εἰς θυσίαν σωτηρίου μετὰ τῶν ἄρτων τοῦ πρωτο-
γεννήματος. Καὶ ἐπιθήσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς μετὰ τῶν
ἄρτων τοῦ πρωτογεννήματος ἐπίθεμα ἐναντίον Κυ-
ρίου μετὰ τῶν δύο ἀμνῶν, ἅγια ἔσονται τῷ Κυρίῳ,
τῷ ἱερεῖ τῷ προσφέροντι αὐτὰ αὐτῷ ἔσται. Καὶ χα-
λέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν χλητῆν, ἁγία ἔσται ὑμῖν,
πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ, νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσῃ τῇ κατοιχίᾳ
ὑμῶν,» ᾿Απαρχὴ μὲν γὰρ καὶ οἱονεὶ πρωτόλειον τῆς
εἰς καινότητα μεταπλαττομένης χτίσεω; ὁ Ἐμμα-
νουὴλ,, νοεῖται δὲ πρῶτος ἐν ἡμῖν, ὡς ἄρτος xai
νέον φύραμα, τρίδο. δὲ ὥσπερ τὴν εἰς τὸ χρῆμα
λοιπὸν ἑλόντες ἡμεῖς, xa0' ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὖ-
τὸν, νέον ὥσπερ τι καὶ ἡμεῖς κεκλήμεθα φύραμα.
Τύπος 6' ἂν εἴη χαὶ τοῦδε σαφὴς, ὁ ix νέων χαρπῶν
προσχομιζόμενος ἄρτος, ἀλλ᾽ οὐχ εἷς ὁ ἄρτος, δύο δὲ
χρῆναι προσάγεσθαι λέγει" δύο γὰρ οἱ λαοὶ, χἂν εἰ
πρὸς ἑνότητα φαΐνοιντο συνενηνεγμένοι διὰ μεσίτου
Χριστοῦ" πλὴν ἐζυμωμένοι πεφθήσονται, φησί, Καὶ
sl τὸ αἴνιγμα, φέρς λέγωμεν, τὸ τοῦ νόμον βάθος,
ὡς ἔνι, καλῶς περιαθρήσαντες. "Apa γὰρ ζύμην ἐν
τούτοις ἐννοεῖν ἀχόλουθον, τὴν ὡς ἐν φαυλότητι καὶ
χατεψευσμένην ; Εἶτα πῶς οὐ μωρία τοῦτό ye ; πῶς
γὰρ ἂν ἔτι χαχίας ἀπαλλάξαιμεν, τοὺς εἰς χαινότητα
πολιτείας εὐαγγελιχῆς μετεσχενασμένους ; ἣ πῶς ἂν

45. Levit, xxnr, 10-21.
PATROL GR. LXVIII

dum offeratis dona Deo vestro. Nam. tempus aptum
86 vite hujus nova et incorrupte consortium as8e«
quendum illud est solum, et merito quidem, quo
ille Emmanuel effulsit, nec ante eum quisquam
omnino δὰ nos in novam vitam reformandos virinmm
satis habuit ; ipse autem primitie quodemmodo, ac
primus eorum omnium fuit, cju. sunt ad incorru-
ptionem creati, quatenus homo apparuit, et in
carne nobiscum propter similitudinem, qua nobis
est junctus, Intulit vero nobis continuo evidentem
sancta Pentecostes flguram, post oblationem mani-
puli septem enumerandas esse hebdomadas dicens.
Nam post resurrectionis nostri Salvatoris diem, se-
ptem consequenter elapsis hebdomadibus, nos fide-

D ies festum diem agimus.

PALL. Perspicua satis sunt, qux dicis.

CYR. Porro Salvatoris nostri resurrectionis tem-
pus 613 illos qui Spiritu sanctificati sunt, ac fide
justilicati, co perducere, ut jam novz ilius ae
sincerz vite (ructum offerre possint , clare ostendit,
illico subjungeus : « Et offeretis hostiam novam
Domino, ab habitatione vestra offeretis panes im-
positionem , duos panes; ex duabus decimis similae
erit panis unus, fermentati coquentur ex primis
frugibus Domino; et offeretis cum panibus septem
agnos immaculatos anniculos, et vitulum,unum ex
armentis, et arietes duos immaculatos ; et erunt in
holocaustum Domino, et sacrificia eorum et libamina
eorum , sacrificium odor suavitatis Domino. Et fa-
cient hircum unum ex capris pro peccato, et duos
agnos anniculos in sacrificium salutaris cum pani«
bus primarum frugum, impositio coram Domino,
Et imponet ea sacerdos cum duobus agnis : sancta
erunt Domino; sacerdoti , qui offert ea, ' ipsi erunt.
Et vocabitis hunc diem vocatum; vocatus sanctus
erit vobis : omne opus servile non facietis in eo;
legitimum sempiternum in progenies vestras in omni
habitatione vestra **. » Ejus namque creatura, quie
ad novitatem reformatur , primitie, et velut prze-
cipus qusdam fruges est ille Emmanuel, isque inter
nos velut primus panis est, ΔῈ nova conspersio ; nos
deinde ex ejus similitudine vía quadam ad eam rem
-assequendam arrepta , nova quodammodo ipsi quo-

p que conspersio vocati sumus. Hujus rei figura egt

evidens ille panis ex novis frugibus oblatus; sed
non unus ille est, nam duos offerendos esse dicit :
duo namque sunt populi, etsi Christi mediatoris
opera in unitatem conjuncti videantur : sed fermen-
tat coquentur, inquit : quid autein id znigma velit,
age dicamus, legisque profunditatem, quead fleri
potest, eircumspiciamus. Num ergo fermentum in
his verbis intelligere convenit illud improbum at-
que vitiosum ? Sed qui fleri potest ut non id. stul-
tissime dicatur? nam quomodo eos a vitii contagione
immunes putabimus, qui ad evangelice conversa-
tionis novitatem translaU sunt? aut quomodo id »d

35

Digitized by Google
