1:105

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVil.

HE S

πὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, K enim tuba, » inquit, « et mortui resurgent incor

καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ χαταδήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ. »
« Σαλκίσει γὰρ, φησὶ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται,
ἄφθαρτοι, » — « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι
δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομί-
σηται ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον.» Μεμνήμεθα τοιγαροῦν
τῆς ἱερᾶς ταντησὶ χαὶ φοδερωτάτης σάλπιγγος, ὅτε
καὶ εὐσημοτάτη τῶν ἁγίων ἐστὶν ἑορτὴ κλητὴ ἀγία,
πλῆρον ἤδη δεχομένων τῶν ἐν ἐλπίσι xal λαμπρῶν
ἀνδραγαθημάτων πλουσίαν ἀντέχτισιν. ᾿Αναγκαῖον
ὧν ἡμᾶς, ταῖς περὶ τούτων ἐννοίαις ἐπὶ τὸ λίαν
ἐπιειχὲς ἀναθρώσκοντας, παντὸς χαταλήγειν ἔργου,
παντελῶς οὐδὲν ὠφελεῖν εἰδότος, μᾶλλον δὲ καὶ χα-
τασπιλοῦν εἰωθότος. Τοῦτο γὰρ οἶμαί ἐστιν ὃ xal
σοφῶς ἡμῖν ἔφη Παῦλος" « Ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος
ἐστὶ τὸ λοιπὸν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖχας, ὡς μὴ
ἔχοντες ὦσι, καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς
μὴ καταχρώμενοι. »

ΠΑΛΛ, “Ἔοιχεν.

KYP. Εἶτα φησὶν, ὅτι « Τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς
ποῦ ἑδδόμου τούτου, ἡμέρα ἐξιλασμοῦ, κλητὴ ἁγία
ἔπται ὑμῖν. Καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ
προσάξετε ὁλοχαυτώματα τῷ Κυρίῳ. Πᾶν ἔργον οὐ
ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἔστι γὰρ ἡμέρα
ἐξιλασμοῦ αὔτη ὑμῖν, ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν ἕναντι
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Πᾶσα ψυχὴ, ἥτις μὴ ταπει-
νωθήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἐξολοθρευθήσε-
«αὶ Ex τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Καὶ πᾶσα Ψυχὴ, ficte ποιήσει
ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἀπολεῖται fj ψυχὴ
ὀκείνη ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ
ποιήσετε, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν
πάσαις κατοιχίαις ὑμῶν. Σάθδατα σαδθάτων ἔσται
ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν " ἀπὸ ἐνάτης
ποῦ μηνὸς, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως ἑσπέρας σαδδατιεῖτε τὰ
Σάδδατα ὑμῶν. » Ταπείνωσιν καὶ νηστείαν, χαὶ ὁλο-
καυτωμάτων προσαγωτῆν, καὶ. μὴν xal Épyou παντὸς
χατάληξιν ποιεῖσθαι δεῖν ἔφη, τῶν: μὲν σαρχιχῶν
ἐπιθυμιῶν τὴν νέχρωσιν διὰ νηστείας ὑποτυπῶν, διὰ
δῖ τῶν ὁλοκαυτωμάτων τὴν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνά-
θεσιν, οὐ μεμερισμένως, ἀλλ᾽ εἰσάπαν καὶ ὁλοτελῶς.
Διά τε τῆς ἀργίας, χαὶ τοῦ χρῆναι παντελῶς τῶν
ἔργων ἀποφοιτῶντας, ὅτι προσήχει τῶν ἐπιγείων
οὐδὲν ἀποπεραίνειν ἔτι, κατασημαίνων ἀστείως. Ἢ

rupti **. » — « Omnes enim nos manifestari opor-
tet ante. tribunal Christi, ut ferat unusquisque
quae per corpus gessit, sive bonum, sive ma-
lum "5. » Meminerimus itaque sacrz hujus et terri-
bilis tube, cum festum sanctorum est in primis
insigne, vocatum sanctum, cum speratorum bono-
rum possessionem, et fortiter preclareque gesto-
rum cumulatam retributionem accipiunt. Oportet
ergo nos hujusmodi cogitationibus ad summam,
probitatem ascendendo, ab omni opere cessare,
quod nullam prorsus utilitatem afferre possit, sed.
maculas potius aspergere: hoc enim est quod sa-
pieus ille vir Paulus nobis dixit : « Tempus breve
reliquum est, ut et qui habent uxores, tanquam
non habentes sint, et qui utuntur hoc mundo,
tanquam non abutaptur "7. ».

618 PALL. Ita videtur.

CYR. Deinde inquit : « Decimo die mensis hujus
septimi, dies propitiationis, vocatus sanctus erit vo-
bis : homiliabitis animas vestras , et offeretis holo-
causta Domino. Omne opus non facietis in die boc ;
est enim dies propitiationis hic vobis , ad propitian-
dum vobis ante Dominum Deum vestrum. Omnis
enim anima, 425 non humiliabitur in hocipso die,
exterminabitur de populo suo ; et omnisanima, qux
fecerit opus in hoc ipso die, peribit anima illa de

c Populo suo. Omne opus servile non facietis : legi-

timum sempiternum in progenies vestras in omni-
bus habitationibus vestris. Sabbata sabbatorum
erunt vobis : et humiliabitis animas vestras : à nono
die mensis, ἃ vespera usque ad vesperam sabbati-
zabitis Sabbata vestra '*. » Humiliationem , jeju-
nium, et holocaustorum oblationem, atque etiam ab
omni opere cessationem fleri debere dixit : in qui-
bus mortificationem quidem carnalium cupiditatum
per jejunium flguravit; per holocausta vero illam
oblationem, qua in odorem suavitatis non ex parte,
sed in totum ac perfecte, Deo dicamur; per otium
vero, eL omnium prorsus operum cessationem, nibil
nobis e terrenis rebus perficiendum eleganter de-
signavit : nam, qui jam ad exitum finemque tempo-

γὰρ οὐκ οἰήσῃ δεῖν τοὺς εἰς χατάληξιν ἤδη χαιρῶν D rum decurrerunt, et sacri illius extremique tempo-

διεληλαχότας, καὶ τῆς ἱερᾶς τε καὶ ἐν ἐσχάτοις με-
μινημένους σάλπιγγος, καὶ εἰς νοῦν ἔχοντας τὸν χριτὴν,
ταύτῃτοι καὶ εἰς τοὺς ἄνω λοιπὸν ἐκχομίζοντας θη-
σανροὺς τῆς πνευματιχῇς εὐχαρπίας τὸν πλοῦτον,
κατανεχροῦν ἡδονὰς, xai σωματιχῶν ἀμείνους ὁρᾶ»
σθαι παθῶν, εὐωδιάξειν δὲ ἤδη Θεῷ τῆς ἐπιειχείας
τοὺς τρόπους, ἱέναι τε ἤδη μαχρὰν, χαὶ ἀπονοσφίζε-
σθαι φιλεῖν τῶν εἰς ματαιότητα σπουδασμάτων ; Εἶεν
δ᾽ ἂν, οἶμαι, ταυτὶ, τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, χαὶ ὁ πονη-
£s τοῦ βίου περισπασμός.
HAAA. Οἰήσομαι" πῶς γὰρ o5;

**] Cor. xv, 52. '*ECor. v, 10.

** 1 Cor. vir, 29-31.

ris tube sunt memores, et illum judicem cogitant ,
annon summopere hac de causa curandum eis esse
putabis, ut spiritualis fertilitatis opes in supernos
thesauros exportent, et voluptates quidem exstin-
guant, affectionesque corporis vincant, virtutis au-
tem atque probitatis genera velut odorem suavita-
tis Deo adoleant, atque ab inanibus. studiis longis-
sime remoti sint atque sejuncti ? Hzc autem sunt,
ut opinor, eastudia, quie in hoc mundo collocantur,
et hujus vite laboriosa distractio.

PALL. Ego vero puto :cur enim aliter existi-
mem?

τῷ Levit. xxii, 27-32.

Digitized by Google
