6108 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. XVII. 4»
τισμὸν, ἤτοι τοῦ νομινοῦ χρόνον τὸ πλήρωμα, χαὶ Α illam, que initio (ϑεταῖ, reversa eat octave die, it
τὸν δυσαχθῇ καὶ βέδηλον τῆς ἁμαρτίας ζυγὸν τῆς — est, post sabbatjsmum  legís, seu post legalis t&ém-
ἑαυτῶν ψυχῆς ἀπελάσαντες, μοχθηρίας ἀπάϑης &ro- — poris plenitudinem ; et, illo molesto et immundo
πεπαύμεθα, καλοῦντος ἡμᾶς διὰ πίστεως εἰς τοῦτο peccati jugo a nostris animis excusso, ab omni la-
«οὔ Χριστοῦ, xai Mvovroc'« Δεῦτε πρός με, πάντερ bore conquievimus; Christo nos per fidem ad hoc
οἱ xomuoveeg καὶ πεφορτισμένοι, χἀάγὼ ἀναπαύσω — veeante, a€ dicente : « Venite ad me, omnes qui
ὑμᾶς. » Οὐχοῦν ἀνάπαυσις μὲν, ἡ πρώτη τῆς MÓlo- — hhoratis εἰ onerati estis, et ego requiem vobis
μάδος ἡμέρα, τὸν kv ἀρχαῖς τοῦ ἀνθρώπου καιρὸν — tribuam **. » Krgo requies est ille primus bebdo-
ὑποφαίνουσα. ᾿Ανάπαυσις δὲ ὁμοίως καὶ ἡ ὀγδόῃ — made dies, primum illud quod initio foit, tempus
καθ᾽ ἣν ἀνεδίω Χριστὸς, προσηλώσας τῷ ἰδίῳ σταυρῷ — hominis reprasentans : requies item octavus, quo
τὸ xaÜ' ἡμῶν χειρόγραφον, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων — Christus revixit, affixitque su cruci, quod adver-
ἀπέθανεν, ἵνα ἡμᾶς θανάτου xal ἁμαρτιῶν ἐξελὼν, "sum nos erat chirographum *', et unus pro omni-
ποινῆς ἀπαλλάξῃ καὶ πόνων, xai τὴν ἐν ἀρχαῖς &vá- — busest mortuns, ut nosa morte eta peccatis exime-
παυσιν δι᾽ αὐτοῦ χερδάνωμεν. Ἐῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ, — rei, et a poene. atque laboribus liberaret, ut prisii-
φησὶ, λήψονται χαρπὸν ξύλου ὡραῖον, καὶ χάλλυντρα — mam illam requiem per ipsum recuperaremus *'.
φοινίχων, καὶ τοὺς ἑτέρους τῶν χλάδων, δι᾿ οὗ παρ- '* Primo die, inquit, sument fructum ligni pulchrum ,
éctat νοεῖν διακεχραγότος οἱονεὶ τοῦ πράγματος,  etspatulas palmarum, et alios ramos : ex quo in
ὅτι πάλιν ἡμῖν ἐν Χριστῷ τὰς àv παραδείσῳ τρυφὰς — promptu estintelligere, cum ipsa res gesta quodam-
ἀπηνόμει Θεὸς, καίτοι μεταξὺ διωλισθηχόσι διὰ τὴν — modo clamet, Beum in Christo nobis illas paradisi
ἐν ἀρχαῖς καράδασιν. Ἐξεώσμεθα piv γὰρ tv ᾿Αδὰμ, — delicias reddere, quamvis interim prime illius
ἀλλ᾽ εἰσχοκομίσμεθα διὰ Χριστοῦ. Διεπύθου γάρ meu — transgressionis culpa inde delapei simus : expulsi
λέγοντος τῷ svyxpsuauéwp Anosiy « 'Aphv λέγω — quippe in Adam sumus, sed per Christum restituti :

cot, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. » As-
δυσώπηχε γὰρ ὁ Χριστὸς τὴν στρεφομάνην ῥομφαίαν,
καὶ ἀνεῖται λοιπὸν τοῖς πεπιστευχόσιν dj εἰαδρομὴ,
πάντα εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς ἀναμορφοῦντος αὐτοῦ, καὶ
ἀνασχευάζοντος εἰς τὸ ὅπερ ἣν πάλας. "Ex φυτῶν δὲ
τῶν ἀδιθαλῶν οἱ χλάδοι, τὸ διηνεχὲς τῆς χάριτος, καὶ
«πὸ olov£l πως ἀμάραντον τῆς ἐλπίδος ἐφ᾽ ξαυτοῖς σῳ-
μαίνοντες. « ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὼ χαρίσματα καὶ ἡ
»λῆσις τοῦ Θεοῦ, x κατὰ τὸ γεγρωμμένον. KaY ἀχα-
τάληχτος ἀληθῶς τῶν ἁγίων ἡ τέρψις. Ἐπιδοήσεται
δὲ καὶ ὁ σοφὸς Ἡσαΐας, λέγων᾽ « Εὐφρησύνη αἰώνιος
ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν, αἴνεσις χαὶ εὐφροσύνη αἰώνιος.
καταλήψεται αὐτούς ἀπέδρα λύπη, ὀδύνη, καὶ στε-
vayuó;. » Παραπεφώνηται δὲ πὼς τοῖς περὶ τῆς
ἑορτῆς ϑεσπίσμασι, τὸ bx χειμάῤῥου εὐφρανθῆναι
δεῖν. Ἔφη γὰρ κατὰ τὴν ἐσχάτην τῆς ἑδδομάδος ἡμέ-
pav, ἢτοι χατὰ τὴν ὀγδόην, ἀρύσασθαι μὲν &x χει-
μάῤῥου τὸ ὕδωρ, εὐφρανθῆναι δὲ οὕτως τοὺς πεπι-
στευχάτας, χαὶ χείμαῤῥος δὲ fontb; καὶ οὐράνιος ὁ
Χριστὸς, τοῖς ἄνωθεν νάμασι τὰς τῶν δεδομάνων αὐτὸν
χατάρδων ψυχάς. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε διὰ φωνῇς
προφητῶν, « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχκλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὡς πο-

audisti enim illum latroni simul pendenti dicentem :
« kmen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso*?. »
Avertit enim Christus versaüilem illam rhompboeam :
itaque patefactus est deinceps eredentibus aditus,
eum ille omnia ad pristinum statum. reformaverit,
et in eum statum, quo olim fuerant, revocaverit.
Rami porro ex arboribus semper virentibus, perpe-
tuam illam gratiam , et spem incorruptam prese
ferunt : « Sine posnijentia enim: est Dei gratia atque
vocatio, ν [δου seriplum est ** : et perpetua. plane
est illa sanctorum oblectatio. Cui rei testimonium
suum adjungit sapiens ille leaias, cum inquit :« Lze-
titia sempiterna super caput eorum ; laus et letitia
suscipiet eos : fugit dolor et mesror et gemitus '. »
His autem legibus de hujusmodi festo sancitis, illud
adjunctum est, ex torrente letandum esse : inquit
enim, extremo hebdomade die, id est, octavo,hau-
riendam esse aquam ex torrente, atque ita creden-
tes letari oportere : ac torrens quidem spiritualis
atque celestis Christus est, 89l qui superis illis
fluentis se colentium animos irrigat. Kaque dicebat
per proplietarum vocem : « Ecce ego declino super

παμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων, δόξαν D eos, ut fluvius pacis, et ut torrens inandans glo-

ἐθνῶν, *. ᾿Αναχεχράγει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος ἡμῖν
Δαδιδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Hatépa* ε Ὥς
ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ Θεὸς, οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
Twv ἐν σχάπῃ τῶν πτερύγων σοῦ ἐλπιοῦσιν. Μεθν-
αθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σον, καὶ τὸν χειμάῤ-
ῥουν ἐρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς, v Πρέποι γὰρ ἂν
καὶ μάλα. εἰκότως τοὺς. τοῦ παραδείσου πολίτας, τὸ
χρῆναι πλονσίως μεταλαχεῖν' τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀμφι-
λαφέσι τοῦ Πνούματας κατευφραίνεσθαι χορηγίαις,

ΠΑΛΛ. Πρέποι γὰρ ἂν, xai ὀρθῶς γε φής.

KYP. "Alpes δὲ ὅπως ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπ-
ἐτελεῖτο μόνοις ἣ ἑορτὴ, χαὶ ἣν πᾶσά πως ἀνάγχη

riam gentium **. » €lamavit etiam beatus David ad
iBum omnium Deum ac Patrem : « Quemadmodum
multiplicasti misericordiae tuam , Deus; filii autem
hominum sub umbra alarum tuarum sperabunt.
Inebriabuntur ab ubertate domus tuse, et. torrente
voluptztis tux» potabis eos **. » Convenit enim, et
quidem jure optinso , conversotioni illi, quie in pa-
radiso erit, abunde Christum. participare , et larga
subrainistretione Spiritus oblectari.

PALL. Convenit sane ; nam optime sentis.

CYR. Vide autem ]llierosolymis tantum festum.
loc agi , quo necesse erat omnes ab omni Jedea.

** Matth. x1,28. δ' Col. n, 15. δ Hebr. iv 14. Luc. xxin, 45. Rom. xj, 49. *! Isa. xxxv, 10. 7* ba,

LXvi, 18 ** Psal xxxv, 8,9.

Digitized by Google
