<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    1131    ÁCELLI NOTÆ.    1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,480,950">
Graeci habent, et Patres omnes tam Latini (de vetustioribus loquor) quam Graeci utuntur. Quod autem nunc habet Vulgata editio, ex aliorum recentiorum interprelum translatione manavit, qui transtulerunt, ωντα δε καταπτω μοι. Cæterum ne quis Hebræos libros cum legerit, putet male a LXX versum esse σωμα δε καταπτω μοι, hoc est, corpus autem apasti mihi, cum in Hebræo sit, אי פניך, is admonendus est LXX non sic legisse, sed non nullum dissimilibus litteris alia verba in suis hebraicis codd. habuisse in hunc modum, יש כננ ע??. Latinis litteris similitudinem indicabo ut potero. Qui transtulerunt, Aures perfecisti seu fodisti mihi, si in Hebræo legerunt, ozen charita li; LXX vero legerunt, ezzem conantha li. Hæc dixi ne temere LXX reprehendendos quispiam putet, ubi ab hebraico dissentire viderit.

Pag. 309. Super omnem qui dicitur Deus, aut quod colitur. Graeci codd. nunc habent ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεόν. Sic etiam legit Cyrillus. Latinius vero Testamenti Novi interpres legisse videtur, ἐπὶ πάντα τὸ λεγόμενον Θεόν. Cæterum locus unde sumpsit hanc sententiam Apostolus in Daniele est, cap. xi, ubi LXX, και μεγαλησθόπa ἐπὶ πάντα Θεόν. Sed lectionem Latinæ editionis confirmat Irenæus libro tertio, capite 6.

Pag. 330. Ila namque nos alloquebatur Paulus dicens : Et vos tanquam lapides vivi superedificamini, etc. Locus procul dubio est ex Epistola B. Petri prima cap. 11. Cur igitur Paulo tribuit quod Petrus scripsit ? neque id semel, sed iterum libro xvi. Qui prior hunc librum Lugduni impressit, meo injussu temere ad marginem verba quaedam apposuit, ut totam fere illam editionem his maculis aspersit, lapsus est, inquit, memoria beatus hic Pater. Hac tam turpi adnotatione, et aliis etiam impudenter et insolenter appositis permotus sum, ut denuo hunc librum imprimendum curarem. Ego vero nunquam adducI potero, ut credam errore lapsum et B. hunc Patrem Paulo tribuisse Petri voces. Sed nisi melius quidpiam occurrerit, illud dicam potest, cum ille aut ejus notarius ταχυγράφως? P. notam solam scripsisset, antiquarium, qui notas latius scribebat, parum intelligentem pro Petro Paulum posuisse : itaque si quis error fuit, non Cyrilli, sed antiquarii fuit. Quomodo namque tam turpis tabula Cyrillus potuit, cum pluribus locis primam Petri epistolam sub nomine Petri citer? Multum autem interpretis fidem religiose præstare, quam ex meo ingenio quod in Graecis codicibus repereram, immutare.

Pag. 346. Justificationes carnis usque ad tempus correctionis impositae. Sic habebat Cyrillus codex, ἐξαπατήματα σαρκὸς μέχρι καιροῦ διορθώσεως; τικει-
μενα.

Pag. 350. Venit princeps mundi hujus, et in me nihil inveniet. Varie citatus hic locus apud Patres invenitur. Nam aliqui, in me nihil inveniet, ut Cyrillus hoc loco, et Basilius in homilia, Quod Deus non est anglor malorum, et Ambrosius libro De bono mortis, cap. 5, et Augustinus libro De Trinitate xiii, cap. 14, et in psal. lxviii, et libro De natura et gratia, cap. 24, et lib. n De nuptiis et concupiscentia, cap. 5. Alii presenti tempore, nihil invenit, ut Athanasius libro De Incarnatione Christi, et Epiphanius libro n adversus hæresim Manichei, Joannes Chrysostomus in Commentariis in Joannem, et in Matthæum homilia 16; Hieronymus in Jeremiæ cap. iv, et in psalmum l et lviii. Sed editio vulgata legit, in me non habet quidquam. Ea confirmatur multis Graecis Testamenti Novi codd., et nonnunquam a Patribus ita profertur; nam sic legit Basilius in psal. vii, καὶ ἐν ἑτῷ ἔστι οὕτος, et Augustinus qua-tione in Deuteronomium 55.

Pag. 359. huncus indiģetis eo qui vos docet. Heb.
v. Graeci sunt omnes Testamenti Novi codd. cum editione Vulgata faciunt, τοῖς διδακτέοις ὑμῖς, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,640,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,975,950">
vos doceamini. Cyrillus habet, τοῖς διδακτέοις ὑμῖς, docente vos.

Pag. 383. Et honor regis judicium distinguer. Psal. xcviii. Singularis est in hac lectione Cyrillus; neque enim adhuc apud alium aliquem sic legi. Omnes enim et codd. Veteris Testamenti, quos videre potui, et auctores legunt, καὶ τιμὴ βασιλέως χρὴ ἀγαπᾶν; hic addit litterulam v, et legit, ἀγαπᾶν.

Pag. 426. Sed attendunt spiritibus erroris. I Timoth. v. Cyrillus convenit cum editione Vulgat. non enim legit πνεύμασι πλάνης, spiritibus seductoribus, sed πνεύμασι πλάνης, spiritibus erroris. Tertullianus tamen lectionem Græcam pervulgatam sequntur, libro De jejunio, et auctor libri De Trinitate, Epiphanius utramque citat libro Contra hæreses n, adversus Cataphrygas.

Pag. 459. Deo mundoque divisa. Ad verba respicit quæ posita sunt in 1 ad Corinth., cap. vii. Illud autem animadvertendum est, ex hoc loco intelligi Cyrillum verba illa sic distinxisise, ut in editione Vulgata Latina distinguuuntur : Qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est. Hanc distinctionem hic idem auctor servat libro vi, et Eusebius libro De demonstratione evangelica primo, et Ambrosius fere ubique, ut libro De viduis, cap. 1. Sed in Ribello Advirginem lapsam, aliter distinguitur quam solest Ambrosius, ex quo vereor ne sit alterius auctoris, cum ipsa quonque elocutio longe diversa sit. Servat etiam Epiphanius Adversus hæreses, lib. n, contra Iesafetas. Alteram distinctionem probat Augustinus libro De bono conjugali, cap. 10, Et divisus est mulier et virgo, hoc est, differunt inter se; et libro De sancta virginitate, cap. 22, et ante Augustinum Tertullianus libro De virginibus velandis, et Hieronymus in Epistola ad Eustochium De custodia virginitatis.

Pag. 473. Fructus laborum tuorum comæca. In psalmo cxxxvi est, Labores manuum tuarum quæ manducabis; qui ordo et in Græcis exemplaribus, et in Hebræis est. Verum in hoc loco Cyrilli inversum ordinem legi non modo in exemplaril illustris cardinalis Sirleii, verum etiam in Vaticano, Καρ-πὸς τῶν πονῶν σου φάγεται. Factumne id sit a lectionis consilio an errore librarii, qui κεφαλε, fructus tantummodo significare putaret, non etiam manūs, non habeo dicere. Illud certe constat, veròrem esse in hoc loco Latinam editionem.

Pag. 504. Hoc mare magnum et spatiosum. Quod in Latina editione est, et spatiosum maribus, vespf non potuerunt LXX, sed additum est de Theodosii interpretatione, ut testatur B. Hieronymus in Epistola ad Suniam et Fretellam. Itaque nec Cyrillus legit, neque Augustinus, et in antiquo illo Vaticon codice, cum in vetustiore scriptura non esset, recensio manum sub asterisco positum est. Certe nunquam LXX εὐρύχωρος; ἔχρι interpretati sunt, sed ubique unica dictione contenti fuerunt, ἐ´χρως.

Pag. 510. Si quis frater nominatus vel fornicator aut avarus. Videtur hoc loco Cyrillus expositionem afferre, quæ cum interpretatione Latina maxime congruat. Ea sic habet, Si quis frater nominatus in vstror, est fornicator, aut avarus, aut idolol servtus, etc.; itaque legit in Graeco sic, ὅτι τις ἀδελφὸς λεγόμενος, πορνός ἢ πλεονέκτης, κ.τ.λ. Sed quod inveni in Graeco codice nullum est. Altera expositio placuit Augustino, ut verba nominantur cohaereat cum sequentibus, ad hunc modum : Si quis in aliquo horum vitiorum nominatus hoc est notus famosusque fuerit. Augustinus libro De fide et operibus, cap. 2.

Pag. 517. Ferrum pertransivit anima ejus. Omnes fere Latini interpretes habent, ferrum pertransivit animam ejus; et sic legit Augustinus. Sed Vat. codex et Graeci omnes codd. Testamenti Veteris habent nominandi casu; et Ambrosius epistola septima, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,800,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Letras A, B, C, D no gutter transcritas como blocos de nota_marginal separados. Algumas palavras hebraicas e gregas transcritas conforme visíveis (ex.: אי פניך, ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεόν, πνεύμασι πλάνης). Onde o original contém caracteres parcialmente ilegíveis, mantive a grafia visível sem normalização; lacunas ou traços incertos indicados por pontos de interrogação quando impossível decifrar um termo completo.
  </notas>
</pagina>