4012 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΥΠ. 101}
θρώπινα, καὶ ἐξωφανῆ τὸν Ἑμμανονὴλ (1), ἀλλὰ καὶ A et extrinsecus. aspectabilia, in nostros animos ad-

αὐτῶν τῶν ἐντοσθίων, τουτέστώ, τῶν χεχρυμμένων
αὐτοῦ μυστηρίων τὸν οἰχεῖον ἀναπιμπλάντες νοῦν,
εὑτροφίαν ἕξομεν τὴν πνευματιχήν. Δαπανᾶσθαί γε
μὴν αὐτῇ δεῖν ἔφη τῇ μιᾷ νυχτὶ τὸν ἀμνὸν, οὐδενὸς
τὸ σύμπαν περιλελειμμένον, xat εἰς τὸ πρωΐ μένον-
τος. Συντρίύεεθαι δὲ xat ὀστοῦν οὐχ ἐᾷ, τοῦ μὲν πρώ-
του χατασημαίνοντος, ὡς εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα,
χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον ἁγιάσει τε xal εὐλογήσει
Χριστὸς τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ διὰ πίστεως καὶ
ἁγιασμοῦ, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ἀποθρέψει πάλιν τῇ
ἰδίᾳ aapxi, xal ζωοποιήσει τῷ αἵματι, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ vóv, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη χατηργημένου θανάτου,
xa λυθείσης εἰσάπαν τῆς φθορᾶς, νοητὸς ἔσται τις ὁ
τοῦ ἀγιάζοντος τρόπος. Οὐκοῦν τὸ πρωΐ χατασημὴ-
vett ἂν οὐχ ἕτερον οἶμαί τι, παρὰ τὸν αἰῶνα τὸν
μέλλοντα. Τοῦ δὲ δεντέρον, τοῦ μὴ χρῆναι, λέγω, συν-
“ρίδεσθαι τὸ ὀστοῦν, εἰς ἐννοίας ἡμᾶς ἀναφέροντος
τὰς ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ἀχολουθεῖν ἀναπείθοντος ταῖς
τῶν θεηγόρων φωναῖς. Ὁ γάρτοι θεσπέσιος εὐαγγε-
λιστὴς, σωματικώτερον ἐχλαῤδὼν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ χρη-
σμῴδημα, « Οὐ χατέαξαν αὐτοῦ, ν φησὶν, ε οἱ στρα-
«κιῶται τὰ σχέλη, ὅπως πληρωθῇ «b γεγραμμένον"
Καὶ ὀστοῦν οὐ συντριδήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. » Ἐσθίουσι
δὲ τὸν ἀμνὸν, διεζωσμένοι τὰς ὀσφύας, ὑποδησάμε-
vot τοὺς πόδας, καὶ βαχτηρίας ἔχοντες ἐν ταῖς χερσὶ,
καὶ ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν, ἐν σχήματι γεγονότες τῶν
ὁδοιπορεῖν εἰωθότων, χαὶ μάλα ὀρθῶς. Εὐτρεπεῖς γὰρ
ὥσπερ γεγονότες τοῦ μεθίστασθαι νοητῶς, xal οἷον-
εἰ πως ἐξοδοιπορεῖν ἐπειγόμενοι τῶν ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ περισπασμῶν, xat εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων
μεταφοιτᾷν προθυμούμενοι, μεταληψόμεθα τοῦ Χρι-
στοῦ πανάγνως χαὶ χαθαρῶς. Οὐ γὰρ τοῖς προσ-
χαίροις ἐμφιλοχωρεῖν εἰθέσμεθα, μετατρέχομεν δὲ
γεννικῶς εἰς τὰ πεπηγότα καὶ μένοντα" xai τῶν σαρ-
κικῶν ἀχαθαρσιῶν ἀπαίροντες, εἰς ἀστειότητα τὴν
πνευματιχὴν μεταθρώσχομεν μεμνημένοι λέγοντος
«τοῦ Χριστοῦ, « Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. »
Ταύτῃ τοι περίχεινται σχῆμα τοῖς ὁδοιπορεῖν εἰωθόσι
“ὃ πρέπον, οἱ τὸν ἀμνὸν ἐσθίοντες εἰς τύπον Χριστοῦ.
Πλὴν, ἐν σπουδῇ φάγεσθαι χρῆ. Πάσχα γάρ ἐστι Ko-
ρίου, τουτέστι, διάδασις, ἤτοι διαδατήρια " καιροῦ
γὰρ ἐνεστηχότος χαθ᾽ ὃν ἀναγκαῖον διαδαίνειν ἡμᾶς
ἐχ φαυλότητος χοσμικῆς, ἐπὶ τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι τὰ

mittemus ; sed ipsis etiam intestinis, id. est, my-
Steriis ejus occultis nostrum. animum implendo,
alimentum spirituale optimum habebimus. Eadem
vero nocte absumenduin esse agnum, inquit, nullis
omnino reliquiis in diluculum: reservatis. Sed os
conteri non permittit: e quibus. prius illud desi-
gnat, in futuro szculo homines sibi per fldem san-
etificaionemque dictos altera quadam ratione fore
ut sanctificet Christus atque benedicat. Neque rur-
$us sua carne pascat, οἱ sanguine viviflcet, 598.
quod hoc tempore facit ; sed, tanquam morte jam
destructa, dissolutoque in totum interitu atque eor-
ruptione, spirituali quodam sanctificandi modo ille,
qui sanctificat, utatur. Ergo diluculum, seu mane

B non aliud quidpiam signi(icat, ut opinor, nisi futu-

rum szculum. Quod vero sequitur, nimirum os non
conterendum esse, ad Christi nos intelligentiam
revocat, οἱ sequi suadel divinorum praedicatorum
voces. Nam ille divinus evangelista vaticinium hoc
de Christo corporaliter accepit: « Non oconfrege-
runt, » inquit, « milites ejus crura, ut impleretur
quod scriptum est ** : Et os non comminuelur ex
eo **, ». Vescuntur autem agno przcinctis lumbis,
calceatisque pedibus, et baculos habentes in mani-
bus, et, ut semel dicam, iter facientium babitu :;
idque admodum recte. Accincli namque quodam-
modo ad spiritualem transitum, et velut excedere
ex hujus mundi díistractionibus properantes, et ad
oplima quseque transire parati, sancte pureque
Christi participes erimus. Non enim in rebus tem-
poralibus immorari consuescimus, sed strenue ad
res illas fixas immotasque currimus, et a carnalibus
impuritatibus discedentes, ad spiritgalem elegan-
tiam demigramus, memoria repetenles dixisse Chri-
stum : « Surgite, eamus hinc ". » Mac de causa,
qui agnum in Christi figuram manducant, habitum
pre se ferunt, iter facientibus accommodatum. Cz-
terum festinanter comedere oportet ; est enim Pa-
Scha Domini, id est, transitus, sive, ut Grace di-
€itur, διαθατήρια : nam, cum tempus adsit, quo nos
ἃ mundanis vitiis oportet ad ea facienda transire
que Deo placent, in eam rem non omni studio ac
celeritate incumbere, sed cunctari quodammodo et

ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ, τὸ μὴ ἐν ὅλῃ ταυτὶ ποιεῖσθαι D refugere, veteribus adhuc vitiis inhzerescentes ; qui

σπουδῇ, διαμέλλειν δὲ ὥσπερ καὶ ἀναδύεσθαι τοῖς ἀρ-
χαίοις ἡμᾶς προστετηχότας ἔτι καχοῖς, πῶς οὐχ àv
εἴη τῶν σφαλερωτάτων; Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦ-
λος, €« Τρέχετε, » φησὶν, « ἵνα χαταλάδητε. » "Icéoy
δὴ οὖν εἰς μετάληψιν τοῦ Χριστοῦ διὰ πίστεως, παν-
«ὃς μὲν ὄχνου πεπατημένου, μελλησμοῦ δὲ οὐδενὸς
παρειοδεδυχότος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὅλῃ σπουδῇ. Διαδησόμεθα
γὰρ οὕτως ἐξ ἁμαρτιῶν εἰς δικαίωσιν, ἐχ θανάτου
πρὸς ζωὴν, καὶ τὸ τῆς δουλείας αἶσχος ἀποτριψάμε-
vot, τὴν εὐχλεᾶ τῆς υἱοθεσίας χαταπλουτήσομεν
χάριν.

fleri potest, ut non sit periculosissimum ? Itaque
beatus Paulus : « Currite, » inquit, « ut comprehen-
datis **. » Pergendum est nobis igitur, ut Christi
per fidem participes simus, omni cunctatione cal-
cata, nullaque mora interposita, sed omni studio
adhibito : ita enim a peccatis ad justificationem, a
morte ad vitam transibimus ; ac, turpitudine servi-
tulis abstersa, gloriosam adoptionis gratiam conse-
quemur.

" Exod. xn, 46. ** Joan. xix, 55-55. 7 Joan. xiv, δ᾽. 551 Cor. 1x, 24.
(1) Aliter hzc legisse videtur Agellius; nam ita Latine reddenda sunt, Non. igitur sola humaxa. aique

exteriorem. Emmanuclem, etc.

Digitized by Google
