1095

tmaetit, mercedem accipit, et qui colligit ** ;
enim, ac tritico nos comparat.

CYR. Ergo velut primitie quedam spicarum, ac
tanquam nova fruges in. manipuli specie Christos
intelligitur, ille primogenitus ex mortuis, illa nobis
ad resurrectionem via, ille qui omnia ad novitatem
commutat et transfert, et vetustatem pellit. « Ve-
tera enim transierunt, » inquit ; « ecce facta sunt
omnia nova : et si quis in Christo nova creatura, »
ut. Scripture dicunt **. Offerebatur autem  mani-
pulus ille coram Domino, excitatus enim e mortuis
ille Emmanuel, ille novus humans nature, et tan-
quam in incorruptione fructus, ascendit in ccelum,
ut appareat nunc pro nobis Dei Patrisque vultui*!,
non ut seipsum in illius conspecium afferat. (nam
perpetuo simul eum illo est, neque unquam a Patre
abesse potest, utpote cum Deus sit), sed ut nos po-
dus in seipso ad illius conspectum perducat,
qui propter illam in Adam transgressionem ac
peccatum, quod in nobis dominabatur, longe ab
ejus facie, et in ira versabamur. In Christo itaque
id assequimur, ut in faciem conspectumque Dei
veniamus : jam quippe tandem sua nos inspectione
tanquam sanctificatos dignatur. Vide autem ut lex
tempus quoque resurrectioni congruens, id est,
diem tertium przfiguravit. Perendino namque post
primum, inquit, offeret manipulum sacerdos coram
Domino: $14) tertius autem dies a primo non

posterus est, sed perendinus : tertio autem revixit C

Christus.

PALL. Verum est.

CYR. Simul autcm cum manipulo etiam ovis
affertur immaculata, duzque decime simile illi
adjiciuntur, permisto item oleo : nam idem tan-
quam manipulus quidam et primitiae fructuum quo-
dammodo figuratus, ac tanquam de grege primitiz
sccipitur : de grege autem vivente, velut in pin-
guedine gratiz et hilaritate spiritus. Hac de causa
simnl] eum ove similam quoque el oleum ac vinum
efferendum esse dixit : ac simila quidem vite
signum est, ut spe jam diximus; pinguedinis,
oleum , lxetitie vero vinum. Offertur etiam rursus
tanquam in pane et novis frugibus tostis, qua

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
» spicis A θερισμὸν fv, καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμδάνει χαὶ 6

συνάγιυον. 9. Αστάχυσι γὰρ xal πυροῖ; παρειχάζει
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς.

KYP. Οὐκοῦν, ἀσταχύων οἵα τις ἀπαρχὴ καὶ νέος
ὥσπερ καρπὸς ἐν εἴδει δράγματος νρεῖται Χρεττὸς,
ὁ πρωτότοχος bx νεχρῶν, d τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν
ὁδὸς, ὁ πάντα πρὸς χαινότητα μεταστοιχειῶν, xal
παλαιότητα ἀπαλλάττων" « Τὰ γὰρ ἀρχαῖα παρῆλ-
θε,» φησὶν, ε ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινὰ, xal εἴ τις
ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις ν κατὰ τὰς Γραφάς. 'Ἄνεχο-
μίζετο δὲ τὸ δράγμα ἔναντι Κυρίου" ἐγηγερμένος
γὰρ ἐκ νεχρῶν ὁ Ἐμμανονὴλ ὁ νέος τῆς ἀνθρωτό-
τῆτος χαὶ ὡς ἐν ἀφθαρσίᾳ χαρπὸς, ἀναδέδηχεν εἰς
τὸν οὐρανὸν, ἵν᾽ ἐμφανισθῇ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως

Β ξαυτὸν εἰς ὄψιν ἄγων αὐτοῦ" σύνεστι γὰρ ἀϊδίως, xal

obx ἂν ἀπολιμπάνοιτο τοῦ Πατρὸς, ὡς Θεὸς, ὡς iv
ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον, εἰς ὄψιν ἄγων ἡμᾶς τοὺς ἔξω προσ-
dou, καὶ ἐν ὀργῇ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν,
xai τὴν xaÜ' ἡμῶν τυραννήσασαν ἁμαρτίαν. Οὐχοῦν
ἐν Χριστῷ χερδαίνομεν τὸ xal ἐν προσώπῳ τυχὸν
γενέσθαι Θεοῦ, AGE γὰρ ἡμᾶς ἐποπτείας ἤδη λοι-
Tiv, ὡς ἡγιασμένους. "Opa δὲ ὅπως ἡμῖν 6 νόμος,
καὶ τὸν τῇ ἀναστάσει πρέποντα προανετύπου xa:póv,
τουτέστι, τὴν τρίτην ἡμέραν. Τῇ γὰρ ἐπαύριον τῆς
πρώτης, φησὶν, ἀνοίσει τὸ δράγμα ὁ ἱερεὺς, ἕναντι
Κυρίου. Τρίτη δὲ πάντως fj ἀπὸ τῆς πρώτης, οὐκ
αὗριον, ἀλλ᾽ ἐπαύριον " ἀνεδίω δὲ ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν
τρίτην.

ΠΑΛΆ. ᾿Αληϑές.

KYP. Συναναχομίζεται δὲ τῷ δράγματι, καὶ πρό-
6axov ἄμωμον, δύο δεχάτων αὐτῷ σεμιδάλεως ἔπενη-
νεγμένων ἀναμὶξ ἐλαίῳ πάλιν. Ὁ γὰρ ὡς ἐν δράγματί
τε x3i ἀπαρχῇ καρπῶν οἱονεὶ ζωγραφούμενος, καὶ
ὡς ἐξ ἀγέλης ἀπαρχὴ λαμδάνεται, ἀγέλης δὲ ζώσης
ὡς ἐν πιότητι χάριτος, xal ἐν εὐφροσύνῃ πνεῦμα.
to; Ταύτῃ τοι συναναφέρεσθαι δεῖν τῷ προδάτῳ
φησὶ τὴν σεμίδαλιν, ἔλαιόν τε καὶ οἶνον " xai σε μέ-
δάλις μὲν σημεῖον ἂν γένοιτο ζιοῆς, χαθὰ πλειστά»
xie εἰρήχαμεν" πιότητος δὲ τὸ ἔλαιον, εὐφρασίας δὲ,
οἶνος. Προσάγεται δὲ καὶ ὡς ἐν ἄρτῳ πάλιν, xal ἐν
χίδροις πεφρυγμένοις" χίδρα δὲ τὰ ὅσπρια, φησὶ,

chidra apud Grzcos vocantur; chidra autem D διὰ τὸν οἶμαι, τριδόμενα τοῖς ἁλοοῦσιν αὐτὰ περι-

legumina vocat, ut opinor, quod, dum terun-
tur, circa molas fundantur, quibus conteruntur.
Per hoc quoque Christus significatur ut nova con-
spersio, ad cujus similitudinem nos quoque formati
sumus, jussumque nobisest, ut festos dies agamus,
expurgato veteri fermento, ut nos quoque nova
simus conspersio, ad illius exemplum, qui omnem
viam novae conversationis innovavit, id est Christi**.

PALL. Hecte ais.

CYft. Ad ας przcipit a- novis fructibus absti-
nere, neque ex illis aliquid in escam assumere, sed
minipuli: dedicationem exspectare. Nova, inquit,

χεῖσθαι μύλοις. Νοοῖτο δ᾽ ἂν ἡμῖν καὶ διὰ τούτου
Χριστὸς, νέον φύραμα, πρὸς ὅν ἡμεῖς μεμορφώ-
μεθα, προστετάγμεθά τε τελεῖν ἑορτὰς, ἐχχαθάραν-
τες τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα καὶ ἡμεῖς νέον φύραμα
χρηματίζωμεν, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ πᾶσαν ἡμῖν τὴν
εἰς καινότητα πολιτείας ἐγχαινίσαντος ὁδὸν, τουτ-
ἐστι Χριστοῦ.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Προσεπιτάττει δὲ δεῖν χαρπῶν ἀπέχεσθαι
viov, vai ἐδώδιμον ἀπ᾽ αὐτῶν ποιεῖσθαι μηδὲν, τὴν
τοῦ δράγματος ἀνάθεσιν περιμένοντας. Νέα γὰρ οὐ

Ὁ" Joan. iv, 35, 26. ** JE Cor. v, 17, * Mebr. i, 24. κ΄ 1 Cor. v, 7,8.

Digitized by Google
