1135 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1120

vis lex non omnino ad. sanctificationem consum- A xai οὐχὶ δὴ πάντως τελειοῦντος εἰς ἀγιατμὸν τοῦ νό-

maret.

PALL. Recte ais.

CYR. Ergo ut Israelis vocationem tanquam in
suminis, mediis et infimis significarent, vituli et
arietes et agni denique Deo immolabantur ; 629 ac
vitulerum numerus erai in dies paucior, utpote
cum electi illi deficerent in dies, et consequentia
semper tempora prastantium probatissimorumque
virorum inopia laborarent, ad ipsum usque septi-
mum tempus, id est, adventum Salvatoris nostri,
quo tandem sabbatismus illein spiritu, et operum
cessatio ad peccatum pertinentium exstitit, Nam in
Christojustificati sumus, cum presens seculum jam
ad extremum properaret. Ejusque rei flgura rut-
sum est, quod in extremo totius hebdomade loco
Sabbatum est collocatum. — Eapropter sapienti ra-
tione veterum quidem sacrificiorum ablationem us-
que ad Sabbatum perducit, in eoque sistit : nimi-
rum vocationem illam legis, illique consentaneum
sacrificandi ritum, et e contrario ritum alium, qui in
Christo perficitur, infert dicens : « Et die octavo ex-
odium erit vobis: omne opus servile non facietis im
eo; et offeretis holocaustum hostiam in odorem sua-
vitatis Domino, vitulum unum, arietem unum, agnos
anniculos septem immaculatos. Sacrificia eorum et
libamina eorum vitulo et arieti et agnis, juxta nu-
merum eorum, et juxta judicium eorum, et hircum
de capris unum pro peccato, preter holocaustum
sempiternum. Sacrificia eorum et libamenta eo-
rum. Hc facietis Domino in festis vestris preter
vota vestra et, spontanea vestra, οἱ holocausta ve-
βίγα, eL sacrificia vestra, et libamina vestra, et sa-
lutaria vestra *. » Audis legem aperte dicentem:
« Exodium est. » Nam ille in umbris cultus et illa
in figura institutio octavo die excessit, quo die re-
vixit Christus, et circumcisionis in spiritu tem-
pus advenit. Exclusa est enim vetus illa vocatorum
turba, quod infidelitatis crimine laboraret, ete
regione quodammodo exortus est novus populus,
qui spirituali robore insignis esset: id enim est
vitulus, et perfecte probatus, utqui jam plena sit
t£Plate, id enim significat aries, et illius in Christo
infantie atque innocentis eximia pulchritudine

3

μον.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Οὐκοῦν τὴν τοῦ Ἰσραὴλ χλῆσιν ὁποσημαΐ-
νοντες, ὡς ἐν ὑπερτάτοις τε καὶ μέσοις, xal τοῖς ἔτι
μείοσι, μόσχοι τε xal χριοὶ, καὶ μὴν xoi ἀμνοὶ χατο
εθύοντο; τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἀεὶ τῶν μόσχων
ὁ ἀριθμὸς, ὡς ἐχλειπόντων ἀεὶ τῶν ἐξειλεγμένων
καὶ τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, xal δοχιμωτάτων, τὴν σπάνιν
νοσοῦντος ἀεὶ τοῦ xatpoU, xal μέχρι τῆς ἐδδόμης,
τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημία;, χαθ΄
ὃν ὁ σαθδατιομὸς ἐν πνεύματι, χαὶ χατάληξις Ép-
γῶν τῶν εἰς ἀμαρτίαν ἀνέφυ λοιπόν. Δεδιχαιώμεθα
γὰρ ἐν Χριστῷ, καταῤῥέοντος ἤδη πρὸς τέλος τοῦ
παρόντος αἰῶνος. Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο καὶ τοῦδε πά-
λιν, τῆς ὅλης ἡμῖν ἑδδομάδος, ὡς ἐν ἐσχάτοις τὸ Σάδ-
6atov χείμενον. Ταύτῃτοι σοφῶς ἴστησι μὲν ὁ νόμος
φησὶ μέχρι τοῦ Σαδδάτον τῶν ἀρχαίων θυμάτων τὰν
προσχομιδὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐν νόμῳ xtv, xat
τὴν xaT' αὐτὸν ἱερουργίαν, ἀντεισφέρει δὲ ὥσπερ
«ἣν ἐν Χριστῷ λέγων * «Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξ-
ὕδιον ἔσται ὑμῖν. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσειε
ἐν αὐτῇ, xai προσάξετε ὁλοχαύτωμα χάρπωμα εἰς
ὁσμὴν εὐωδίας τῷ Κυρίῳ μόσχον ἕνα, κριὸν ἕνα,
ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰ ἀμώμους. AL θυσίαι αὐτῶν
καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν τῷ μόσχῳ xai τῷ κριῷ καὶ
ποῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτῶν, χατὰ τὴν σύγχρι-
ev αὐτῶν; xol χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ápap-
tlag* πλὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως τῆς διὰ παντός. Αἱ
θυσίαι αὐτῶν xat αἱ σπονδαὶ αὐτῶν" ταῦτα ποιήσετε
Κυρίῳ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, πλὴν τῶν εὐχῶν ὑμῶν,
καὶ τὰ ἐχούσια ὑμῶν, καὶ τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν,
καὶ τὰς θυσίας ὑμῶν, καὶ τὰς σπονδὰς ὑμῶν, χαὶ τὰ
σωτήρια ὑμῶν. » ᾿Αχούεις τοῦ νόμον λέγοντος àvap-
γῶς" « Ἐξόδιόν ἐστιν;» Ἐχδέδηχε γὰρ ἡ ὡς ἐν σχιαῖς
λατρεία, χαὶ ἡ ἐν τύπῳ παίδευσις, χατὰ τὴν ὀγδόην,
καθ᾽ fjv ἀνεδίω Χριστὸς, καὶ τῆς ἐν πνεύματι περ»
τομῆς εἰσπέπαικεν ὁ χαιρός. Ἐξεχλείσθη uiv τὰρ ἢ
ἀρχαία τῶν χεχλημένων πληθὺς, ἔγχλημα νοσυῦσα
τὴν ἀπιστίαν, ἀντανέφν δὲ ὥσπερ λαὸς ὁ νέος, καὶ
διαπρέπων μὲν Ἰσχύϊ πνευματιχῇ, τοῦτο γὰρ ὁ μό-
σχος, εὐδοχιμῶν δὲ τελείως, ὡς ἐν ἡλικίας πληρώ-
patt, τοῦτο γὰρ ὁ χριὰς, τῆς δὲ ἐν Χριστῷ νηπιότῃ»
τὸς xal àxaxlag τὸ ἐξαίρετον χάλλος, τοῦτο γὰρ

praeditus, id quod agno designatur, si etiam nu- D ὁ ἀμνὸς, εἰ χαὶ ἐν πληθύϊ νοοῖτο τῇ τελειοτάτῃ. Τὸ

mero perfectissimo spectetur. Nam quod ait se-
ptem agnos esse,id prorsus significat. Sequitur enim
hircus quoque. Nam in Christo per fidem commen-
datur et probatur una cum eo ἴῃ odorem suavitatis
ad Deum ascendens, ut sepe jam diximus.

PALL. Ita se res habet.

CYR. Cieterum in Christo nos Sabbatum acturos
esse ad requiem pervenientes, 630 cum a mun-
danis studiis cessaverimus, neqae terrenas curas
adliuc patiemur, sed potius in Domino, sicut. scri-
ptum est δ, delectabimur, possessionemque apud
eun egregiam habebimus, declarat cum ir Levi-

* Num. xxix, 35-29. * Psal. xxxvi, ἄν

γὰρ εἶναι λέγειν ἑπτὰ τοὺς ἀμνοὺς, τοῦτό που πάν-
τῶς ὑποδηλοῖ, Ἕπεται γὰρ καὶ ὁ χίμαρος. "Ev Χρῳ
στῷ γὰρ εὐδοχιμεῖ διὰ πίστεως, εἰς ὀσμὴν εδωδίας
ἀναδαίνων τῷ Θεῷ, χαθὰ πολλάχις εἰρήχαμεν.

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Ὅτι δὲ caffavwüpsv ἐν Χριστῷ, κατα-
λύοντες εἰς ἀνάπανσιν, διά γε τοῦ δεῖν σπουνξασμά-
τῶν ἡμᾶς καταλῖ,ξαι χοσμιχῶν xdi γεωδεστέρας
φροντίδος οὐκ ἀνεχομένους ἔτι, χατατρυφῶντας ὃὲ
μᾶλλον τοῦ Κυρίον, καθὰ γέγραπται, καὶ xAXT. pov
ἔχοντας παρ᾽ αὐτῷ τὸν ἐξαίρετον, σαφηνιεῖ λόγων ἐν

Digitized by Google
