1699

S. CYRILLI ALEXANDRINI ABCHIEP.

1100

novitatem pertinere polest? quomodo etiam nova A τοῦτο voolto χαινότητος ; πῶς δ᾽ ἂν ἔτι καὶ vlov φύ-

eonspersio dicentur aliqui, si in ilis permanent
fermenti reliquiz, neque ex omni parte sint impie
sordideque vitiositatis expertes? $1 & Excogitan-
dum est igitur alterum fermenti genus, ad propo-
sit» contemplationis rationem aptum, quod in se
nibil babet vituperatione dignum, sed potius apud
divinitus inspiratam Scripturam mirum in modum
commendatur. Fermento igitur Salvator vim illam
eruditionis evangelicze przclaram atque utilem com-
parat, dicens : « Simile est regnum colorum fer-
mento , quod acceptum mulier abscondit in farine
satis tribas, donec fermentatum est totum **.» Nam
irrepens in animum atque in cor illa eruditionis
evangelice vivificatrix efficacia, animam, et cor-

ρᾶμα λέγοιντό τινες, εἰ ζύμης ἐν αὐτοῖς ἐναπομένει
λείψανον, εἶέν τε τῆς ἀνοσίον καὶ βδελυρᾶς φαυλό-
τητος οὐχ εἰσάπαν ἡμοιρηχότες; Ἐπινοητέον δὲ; οὖν
χατά γε τὸν πρέποντα τοῖς δεωρήμασι λόγον, ζύμης
εἶδος ἑτέρας, τὸ χαταψέγεσθαι δεῖν οὐχ ἐχούσης ἐφ᾽
ἑαυτῇ, μᾶλλον ὃὲ xol τεθαυμασμένης παρὰ γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Ζύμῃ δὴ οὖν ὁ Σωτὴρ τῆς Ostac
πε χαὶ εὐαγγελιχῆς παιδεύσεως τὴν εὐχλεᾷ τα xo
ὀνησιφόρον δύναμιν παρεικάζει, λέγων ε« "Opola
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, fiv λαδοῦσα
γυνὴ, ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ Ezv-
μώθη τὸ ὅλον.» Εἰσδύνουσα γὰρ εἰς νοῦν καὶ καρ-
δίαν τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως ἡ ζωοποιὸς Evig-
qe, ψυχήν τε καὶ σῶμα xal πνεῦμα πρὸς ἰδίαν

pus, et spiritum quodammodo in suam qualitatem B ὥσπερ ποιότητα μεταστοιχειοῖ. Οὐχοῦν «fj τοιᾷδε

transfert. Tali igitur fermento non absurde suspicari
poseumus fermentatos esse populos, qui tanquam
specie panum oblati sunt. Uterque autem ex duabus
decimis; que figura duplicem nobis eruditionem
per &nigma describit.

PALL. Id vero quale est tandem?

CYR. An vero non fateris, Palladi, duplici nos
eruditione , legali , inquam, et evangelica, et sacros
et Deo acceptos fore, et hoc modo ad novam illam
egregiamque vitze rationem pergere?

PALL. Ego vero fateor.

CYR. Hor idem ipse quoque Salvator declaravit,
cum dixit: « Propterea dixi vobis, quia omnis

ζύμῃ πρέποι ἂν ὑπονοεῖν ἐζυμῶσθαι τοὺς λαοὺς, ὡς
ἐν εἴδει τῶν ἄρτων προσκεκομισμένους, καὶ &x δύο
δεχάτων ἕχαστος" τὸ οἱονεὶ διττὸν τῆς παιδεύσεω;,
καταγράφοντος ἡμῖν αἰνιγματωδῶς τοῦ τύπου.

HAAA. Οἷον δὴ τί φῇς;

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ Παλλάδις, φαίης ἂν, ὅτι διὰ
διττῆς παιδεύσεως, νομικῆς τὸ χαὶ εὐαγγελιχῆς,
ispol τε ἐσόμεθα, καὶ εὐπαράδεκτοι τῷ Θεῷ, ἵμεν τε
οὕτως εἰς νέαν xal ἀπόλεχτον ζωήν;

IlAAA. Φημί,

KYP. Τοῦτό τοι καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ διεσάφει,
λέγων" « Διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, Ost πᾶς γραμματεὺς

scriba dectus in regno eclorum similis est homini μαθητευθεὶς ἐν τῇ βασιλείς τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός
diviti, qui profert de thesauro suo nova et vele- C ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐχδάλλει ἔκ τοῦ θη-

ra *. » Nem qui animum habent eorum qu& per
- Moysen sancita sunt scientia praeditum , et mandato
illo veteri et tanquam in figuris dato refertum, dein-
de prater illud nove atque evangeliee cognitionis
opibus ditati sunt, duplici, rea quidem sententia,
eruditione sunt exornati.

PALL. Recte dicis.

CYR. Sed mon in solis panibus illorum qui ad
novitabem vitx formati sunt, cotus designabatur;
nam jubet preterea lex , septem agnos offerre, cum
vitulo uno et arietibus duobus, adjecta sacrificiis
precul dubio libatione , id est, infuso vino ex quarta
perte bia , quod est sextarierum sex , si nostra lin-
cua dicatur. Ergo illi septem agni figura erunt cre-
dentium gregis, qui setate. quidem in Christo est
infantili( infantis namque nota est agnus), sed tamen
robore ae fortitudine spirituali ad perfectionem et
ad mensuram setatis plenitudinis Christi progre-
ditur **.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Cum agnos dixisset, 615 ac deinde in
medio vitmlum — interposuisset, subjungit arietes.
Atque agni quidem figura sunt gregis ; roboris ac
fortitudinis vitulus (est enim hoc anima] robustum) ;
sinis porro perfecte arietes. Fideles igitur, dum
se adversus terrena omnia fortiter gerunt , ad per-

** Mouth. xii, 35.

** jbid. 52. ** Ephes. iv, 17.

G&opoU αὐτοῦ χαινὰ xal παλαιά.» Οἱ γὰρ «bv νοῦ»
ἔχοντες ἐπιστήμονα τῶν διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων,
καὶ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης xal ὡς ἐν τύποις ἐντολῆς
ἐχμεμεστωμένον, εἶτα πρὸς ἐχείνῃ τὴν νέαν καὶ
εὐαγγελικὴν καταπλουτήσαντες γνῶσιν, διττὴν, οἶμαί
που, λοίπὸν αὐχοῦσι καὶ τὴν παίδευσιν.

UAAA. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐν μόνοις ἄρτοις ἡμῖν ἡ τῶν εἰς
χαινότητα ζωῆῇζς ἐσχευασμένων πληθὺς κατεγράφετο,
προσεπιτάττει δὲ δεῖν ὁ νόμος ἑπτὰ προσάγειν ἀμ-
νοὺς σὺν μόσχῳ τῷ ἑνὶ, καὶ κριοῖς δυσίν" ἑπομένης
δὲ δηλονότι σπονδῇς τοῖς θύμασι, τουτέστιν, οἴνου
καταχεομένου, καὶ ὡς ἐν τετάρτῳ τοῦ ἵν, ὅπερ ἐστὶ
ξεστῶν ἕξ, γλώσσῃ τῇ xaÜ' ἡμᾶς ἐχφωνούμενον.
Οὐκοῦν τύπος ἂν εἶεν οἱ ἑπτὰ πάλιν ἀμνοὶ τῆς τῶν
πιστενόντων ἀγέλης, νηπιαζούσης μὲν ἐν Χριστῷ.
Νηπιότητος γὰρ σύμδολον, ὁ ἀμνός " πλὴν ὡς ἐν ἰ5-
χύϊ καὶ ἀνδρίᾳ πνευματιχῇ, προϊούσης εἰς τελειότητα
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας «οὔ πληρώματος Χριστοῦ.

ΠΑΛΛ. Πῶς ἔφης;

KYP. Τοὺς ἀμνοὺς ὀνομάσας, εἶτα διὰ μέσου πα-
ρενθεὶς τὸν μόσχον, ἐπιφέρει τοὺς χριούς, Τύτος δ᾽
ἂν εἶεν οἱ μὲν ἀμνοὶ, τῆς ἀγέλης " ἰσχύος δὲ καὶ &v-
δρείας, ὁ μόσχος * τὸ γάρτοι ζῶον εὐσθενές.. ἦλι»
χίας 05 λοιπὸν τῆς ἐντελοῦς, οἱ xrtol. Οὐκοῦν el
“αιττεύοντες διὰ τοῦ κατανδροίζεσθαι φιλεῖν τῶν γεω-

Digitized by Google
