1093

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

1091

σεως ávaromol τὸ μυστήριον, ὃ τῶν νέων καιρός" A natura, excussa jam corruptione, et vetustate, quae

ἀνέθαλε γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις Ev πρώτῳ Χριστῷ,
ἀποτριψαμένη τὴν φθοράν, καὶ τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας
παλαίωσιν ἀποδαλοῦσα λοιπόν, Τοιγάρτοι χαὶ ἐπὶ τῷδε
λίαν ἀπεσεμνύνετο λέγουσα’ « ᾿Αγαλλιάσθω ἢ Ψυχή
pou ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτη-
οἵου καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης. ν» Ἱμάτιον σωτηρίου,
xal μὴν καὶ εὐφροτύνης ἄμφιον, τὴν ἄνωθεν χαὶ ἐξ
οὐρανοῦ χαὶ ἐν Χριστῷ ποὺ πάντως ὠνόμασεν ἀφθαρ-
σία», σαφέστερον δὲ xal τὸν ἐπὶ τῇδε τῇ πανη-
γύρει νόμον, καὶ διὰ πλείστων ὅσων ἐμφανὲς τὸ at-
νίγμα χαθίστη λέγων ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" « Εἶπον τοῖς
οἷοῖς "Iapay, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ὅταν εἰσέλθητε
εἷς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, xat θερίζητε τὸν
θερισμὸν αὑτῆς, xal οἴσετε τὸ δράγμα ἀπαρχὴν τοῦ

θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ ἀνοίσει τὸ δράγμα B

ἕναντι Κυρίου δεχτὸν ὑμῖν, τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης
ἀνοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεύς. Καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν
ἡ ἂν φέρητε τὸ δράγμα, πρόδατον ἅμωμον ἐνιαύσιον
si; ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ, xal τὴν θυσίαν αὐτοῦ δύο
δέχατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ, θυσία
τῷ Κυρίῳ, ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, καὶ σπονδὴν αὑτοῦ
«5 τέταρτον τοῦ ἵν οἶνον, καὶ ἄρτον, xal πεφρυγμένα
χίδρα νέα o5 φάγεσθε ἕως εἰς αὐτὴν τὴν ἡμέραν ταύ-
τιν, ἕω; ἂν προσενέγχητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τῷ θεῷ
ὑμῶν. Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσῃ
χκατοιχίᾳ ὑμῶν. Καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν ἀπὸ τῆς ἐπαύ-
ρῖον τῶν Σαρδάτων, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἂν προσ-
ἐνέγχητε τὸ δράγμα τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ ἐδδομά-
δα; ὀλοχλήρους, ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς ἐσχάτης ἐδδο-
μάδος ἀριθμήσετε πεντήχοντα ἡμέρας. » Ἑορτὴ piv
γὰρ σωτήριος ἀληθῶς, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν θάνατος τοῦ
"Egpavov*h. Ἐχτέτιχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὰ ὀφλή-
ματα, καὶ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
αἴρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ
ἡμεῖς ἰάθημεν. Προσήλωσε γὰρ τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ
καϑ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, καὶ τεθριάμδευκεν ἐν αὐτῷ
τοὺς πάλαι κρατοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, ἀρχὰς δὴ λέγω
χαὶ ἐξουσίας, καὶ τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας" χαὶ
πρό γε τῶν ἄλλων, τὸν Σατανᾶν. Ἑορτὴ δὲ γείτων
εὐθὺς, τῆς πρώτης οὐ μείων, ἡ Ex νεκρῶν ἀναδίωσις,
χατασείουσα τὴν φθορὰν, ἀποχείρουσα τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ εἰς νέαν ἡμᾶς μεθιστᾶσα ζωὴν, τὴν ὡς ἐν ἁγια-
σμῷ τε καλάφθαρσίᾳ, κατηργημένον θανάτου. ᾿Απ-

εἰυπάμεθα γὰρ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xal μετημ- D

φιέσμεθα τὸν νέον, τουτέστι, Χριστὸν, ἤτοι τὴν ἐν
Χριστῷ πολιτείαν καὶ ζωήν. ΓΑθρει δὴ οὖν,ἄθρει τὴν
τῆς ἀνανεουμένης ἀνθρωπότητος ἀπαρχὴν, τουτέστι
Χριστὸν, ὡς ἐν τύπῳ δράγματος, χαὶ ὡς πρωτόλειον

ἐξ ἀγροῦ, καὶ ὡς ἐχ χαρπῶν ἀπαρχὴν προσχομιζόμενον

χύων δίχην ἀνεθάλομεν ἐν χόσμῳ ;

ΠΆΛΛ.. Ναί τοιγάρτοι περὶ ἡμῶν xoi αὐτὸς
ἔφασχεν ὁ Χριστὸς τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, « Οὐχ
μεῖς λέγετε ὅτι τετράμηνός ἔστι, xat ὁ θερισμὸς
ἔρχεται: Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευχαΐ εἶσι πρὸς

ex peccato veniebat, abjecta. Itaque in ea re valde
gloriabatur dicens : « Exsultet anima mea in Do-
mino, induitenim me vestimento salutis, et tunica
ketitie **. » Vestimentum quippe salutis, et tunicam
ketitize incorruptionem illam supernam et eccelo, et
quz prorsus in Christo, est appellavit. Clariorem
vero hanc de hac celebritate legem fecit, et quam-
plurimis verbis enigma declaravit, dicens in Levi-
tico : « Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Cum
ingressi fueritis terram quam ego do vobis, et me-
tetis messem ejus, et feretis manipulum primitias
messis vestre ad sacerdotem : et offeret manipulum
coram Domino, acceptum vobis ; perendino offerct
eum sacerdos. Et faciciis in die, in quo obtuleritis
manipulum, ovem immaculatam anniculam in holo-
caustum Domino, et sacrificium ejus duas decimas
similze conspersze oleo, sacrificium Domino, odorem
suavitatis Domino, et libamen ejus quartam partcm
hin vini, et panem. Et tostas fruges novas non come-
detis usque ad diem hanc, quousque obtuleritis vos
dona Deo vestro. Legitimum sempiternum in proge-
nies vestras in omni habitatione vestra. Et nume-
rabitis vobis a postero die Sabbatorum, a die, quo
obtuleritis manipulum impositionis, septem bebdo-
madas plenas numerabis, usque ad alterum diem ul-
tim» hebdomad: numerabitis quinquaginta dies "*. »
Festum est euim piane salutare illa mors Emmanuel
pro nobis tolerata : debita namque pro nobis per-
solvit; verumque illud est, ipsum peccata nostra
portare, et pro nobis dolere, eL livore ejus nos sa-
natos esse δ΄, Affixil enim suz cruci, quod adver-
sum nos erat ehirographoum **, et triumpbavit in
ipso de iis, qui olim in terra imperium tenuerant,
de principatibus οἱ potestatibus, inquam, et de spi-
ritualibus nequitiz, et pr; czteris. de Satana. Fe-
stum ΘῈ porro continuo proximum priore non
inferius, illa est e mortuis resurrectio, quo dejicit
interitum, priciditque peccatum, et destructa morte,
ad vitam nos in sanciificatione el incorruptione
ducendam transfert. Exuimus namque veterem ho-
minem, et induimus novum, id est Christum, illam
nempe in Christo conversationem, ac vitam. Vide
igitur, obsecro, illas bumanz natur: renovatze pri-
mitias, id est Christum, tanquam in figura fasciculi,
et tanquam primas ex agro fruges, et tanquam fru-
ctus primitivos oblationem Deo ac Patri sacram of-
ferri. Quid enim? nonne spicarum instar reflorui-
mus in hoc mundo?

ἱερὺν ἀνάθημα τῷ θεῷ καὶ Πατρί. Ἦ οὐχ ἀστα-

PALL. Certe ; ideoque de nobis ipse ille Chrisus
sanctis suis discipulis dicebat : « Nonne vos dicitis,
quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit?
Ecce dico vobis, levate ocnlos vestros, οἱ videte
regiones, quia albze sunt jam ad messem : et qui

V fsa. 1xi, 10... * Levit, xxut, 9-16. 57 [aa. Lin, 5. seqq. δ΄ Col. " 14.

Digitized by Google
