4067

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1035

electi sunt ; sed, ut beatus Paulus scribit "7, sibi ipsi A νόμον, ol τὰ ὀρθῶς ἔχοντα διαστρέφοντες alpszuxolk-

rapiunt honorem, et in omni loco offerunt. Nam
taurorum instar euperborum et insolentium in id
solum, quod sibi visum fuerit, nullo habito discri-
mine, pergunt. Sed illi quidem, dum effrenatum
impetum, et ad superbiam pronum nimium sequun-
tur, acerbas harum cogitationum judici peenas da-
bunt. Nos vero ad viam tritam atque rectam rever-
tamur, illudque e lege proposita examinemus. Au-
disti enim illam perspicue dicentem : « Observate
mensem novorum, et facies Pascha Domino Deo
tuo, oves el boves. » Atqui dicet aliquis : Quid tan-
dem causz est, quod, cum legem de Pascha ferret
iis qui in Egypto erant, unuur tantummodo immo-
lare jussit agnum, nec unquam de ovibus aut bo-
bus fecisse mentionem inveniemus? Án vero ab eo,
quod rectum sit, aberrasse Moysen dicendum est?
Minime : nam in Numeris ad agnum boves quoque
et oves adjici precepit Deus his verbis : « Et in
mense primo quarto decimo die mensis Pascha Do-
mino, et quintodecimo mensis hujus festum : se-
ptem dies azyma comedetis, et dies primus vocatus
sanctus erit vobis : omne opus servile non facietis.
Et offeretis holocausta, oblationem Domino, vitulos
ex bobus duos, arietem unum, septem agnos anni.
culos, immaculati erunt vobis; et sacrificium eorum
simila conspersa oleo, tres decimas vitulo uni, et
duas decimas arieti uni facietis, et singulas singulis
agnis 607 et hircum ex capris unum pro peccato, ut
propitietur pro vobis. Przter bolocaustum perpe-
iuum matutinum, quod est holocaustum juge. Hxc
et juxta hzc facietis singulis diebus, per septem dies
denum oblationnm in odorem suavitatis Domino:
super holocaustum perpetuum facies libamentum
ipsius. Et dies septimus vocatus sanctus erit vobis,
omne opus servile non facietis in eo *5. » Ac mense
quidem primo, et ejus mensis quarto decimo die
Pascha ex lege agendum esse, jam superius dixi-
mus. Quid etiam significare veli, azymorum esus,
et otium Sabbati, et preterea quod primus ac septi-
mus dies appellati sint celebres ac sancti, superiori
disputatione manifeste demonstratum est. Itaque
ne in his diutius immoremur, ad sacrificiorum ritus
revertamur. Duo sunt igitur vituli ad holocaustum

χαταθύουσι γὰρ τὸν ἀμνὸν, οὖχ ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει,
οὔτε μὴν διὰ yerplg τῶν ἐξειλεγμένων διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος εἰς ἱερουργίαν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ θεῖος ἡμῖν γράφει
Παῦλος, ἑαυτοῖς ἁρπάζοντες τὴν τιμὴν, καὶ £v παντὶ
τόπῳ προσάγοντες. Ταῦροι γὰρ ὥσπερ ὑδρισταξ καὶ
ἀγέρωχοι, πρὸς μόνον ἀδιαχρίτως ἴενται τὸ ela
δοχοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν πολὺ τὸ ἐξήνιον xal τὸ
γενευχὸς εἰς ἀπόνοιαν ἐπιτηδεύοντες, πικρὰ τῷ
κριτῇ τῶν τοιῶνδε διασχεμμάτων τίσουσε δέἔχας.
"Io pev δὲ πάλιν ἡμεῖς εἰς οἶμον τὴν ἐντριδῇ,͵ τε xai
ἀδιάστροφον, ἐχεῖνο τοῦ παρενηνεγμένον δοχιμάζον-
τες νόμον. Διεπύθου γάρ πὸν λέγοντος σαφῶς, ὅτι
€ Φυλάξατε τὸν μῆνα τῶν νέων, καὶ ποιήσεις τὸ
Πάσχα Κυρίῳ τῷ θεῷ σου, πρόβατα καὶ Bóac.» Kat
τοι τί δή ποτε, φαίη τις ἄν, τὸν ἐπὶ τῷ Πάσχα νόμον
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ τιθεὶς, ἕνα μόνον ἐχέλευσε χατα-
θύειν ἀμνόν' προδάτων δὲ xal μόσχων μεμνημένον
οὐχ εὑρήσομεν; "Ap οὖν τοῦ πρέποντος διημάρτη-
xtv ὁ Μωσῆς; Οὐδαμῶς" ἐν γάρ τοι τοῖς "Api;
πρησεπάγεσθαι τῷ ἀμνῷ βοῦς τε xal δεις Exzvge-
θέτει Θεὸς ὀὕτω λέγων" « Καὶ ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ
τεσσαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς Dásys τῷ
Κυρίῳ, καὶ τῇ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς
τούτου ἑορτὴ, ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε, xxi ἡμέρα
ἡ πρώτη ἐπίχλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, niv ἔργον λα-
«ρευτὸν ob ποιήζετε. Kal προσάξετε ὀλυχαυτώματα
κάρπωμα Κυρίῳ, μόσχους ἐκ βοῶν δύο, χριὸν ἕνα,
ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰ, ἄμωμοι ἔσονται ópiv, χαὶ
θυσία αὑτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν ἐλαίῳ, τρία
δέκατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, χαὶ δύοδέχκατα τῷ κριῷ τῷ b.
Δέχατον δέχατον ποιήσεις τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ, τοῖς Emi
ἀμνοῖς, xal χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, ἐξιλὰ»
σασθαι περὶ ὑμῶν. Πλὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως τῆς διφπαν-
τὸς τῆς πρωϊνῆς, ὅ ἔστιν ὁλοχαύτωμα ἐνδελεχεσμοῦ.
Ταῦτα χατὰ ταῦτα ποιήσετε τὴν ἡμέραν εἰς τὰς ἐπτὰ
ἡμέρας, δῶρον χάρπωμα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ
ἐπὶ τοῦ ὁλοχαυτώματος τοῦ διαπαντὸς, ποιῆσεις τὴν
σπονδὴν αὐτοῦ. Καὶ ἡμέρα d ἐδδόμη κλητὴ ἁγία
ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὗ ποιήσετε ἐν εὖ-
τῇ. » Ὅτι μὲν οὖν ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ, καὶ μέντοι xà
ἐν ἡμέρᾳ τεσσαρεσχαιδεκάτῃ τὸ Πάσχα πληροῦν &v-
ἀγκὴ κατὰ τὸν νόμον, φθάσαντες ἤδη προείπομεν. Ti
δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν καὶ τῶν ἀζύμων ἡ βρῶσις, καὶ

εἰ sacrificium, unus aries, agni praterea numero p fj κατὰ Σάδδατον ἀργία, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸ

septem, omnes immaculati et anniculi , et supereos
sacrificium simila oleo conspersa, non tamen eadem
mensura :ires enim decimz in singulos vitulos,
Quz in arietem, singuke in agnossingulos ; deinde
simul affertur hircus ex capris pro peccato. « Et

ὠνομάσθαι χλητὰς ἁγίας τὴν «s πρώτην καὶ τὴν
ἐδδόμην ἡμέραν, προαπέδειξε σαφῶς ὅ λύγος. Τοι-
γάρτοι μεθεὶς τὸ ἔν γε τουτοισὶ διαμέλλειν ἔτι,
ἐπὶ τοὺς τῶν θυσιῶν πάλιν ἴωμεν τρόπους. Δύο
μὲν τοίνυν ol μόσχοι, πρὸς ὁλοχαντώματα xx

hiec omnia, » inquit, « sunt prater holocausta per- φϑυσίαν, εἷς δὲ χριὸς, καὶ μὴν καὶ ἀμνοὶ τὸν ἄρι-

petua. » Vide itaque, Palladi, illius Emmanuel mor-
tem fructus inultos afferre, ut ab ipso est perspicue
vereque dictum : « Amen, amen dico vobis, nisi
granum frumenti cadens in terram, mortuum fuc-
rit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit,
multum fructum affert. *. » immolatur enim agnus

* Hebr. v, δ. Num. xxvi, 16-21.

θμὸν ἐπτὰ, πάντες ἅμωμοί τε χαὶ ἐνιαύσιοι, xal
θυσία μὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς, σεμίδαλις ἐλαιόδευτος, Πλὴν
οὐκ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τρία μὲν γὰρ ἑκάστῳ μόσχῳ
δέκατα, δύο δὲ τῷ χριῷ, χαὶ ἕν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν
ἀμνῶν. Εἶτα συνεισφέρεται χαὶ χέμαρος ἐξ αἰγῶν,
ὑπὲρ ἁμαρτίας" « Καὶ ταυτὶ δὴ πάντα, ν erol,

"9. joan. xni, 24, 25.

Digitized by Google
