1075

PALL. Reclissime dixisti.

CYR. His omnibus $99 diligentissime observa-
tis, et ad exitum, ut legislator decreverat, perda-
ctis, transiturum se profltetur, Jgyptumque totam
fere circuiturum, perditarumque primogenita, et in
diis /Egyptiorum vindictam facturum, id est, ab
omni sublimi bomine et elato, et qui propter glo-
riz amplitudinem inter adoranda numina apud eos
propemodum censeretur, se illius adeo pervicacis
superbsque voluntatis, incredibilisque contumacize
stpplicia sumpturum. Protecturum tamen fllios Is-
rael pollicetur, si limina sangnine tinxissent : quod
etiam signum appellavit, quo nempe dignosceretur
illos ad se pertinere, sibique conjunctos esse : « Vi-
debo enim, » inquit, «signum, et protegam vos **. »

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP
A  UAAM. "Apteza ἔφης.

1616

KYR. Τούτων δὲ οὕτως εὖ μάλα τετηρημένων,
καὶ μὴν καὶ εἰς πέρας ἐξενηνεγμένων χατά γε τῷ
νομοθέτῃ δοχοῦν, διελεύσεσθαξ φησι xol οἱονεὶ πᾶ-

αϑαν περινοστὴσειν τὴν Αἰγυπτίων, καὶ διολλύναι μὲν
τὰ πρωτότοχα, ποιήσειν δὲ τὴν ἐχδίχησιν ἐν τοῖς
θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων, τουτέστι, πάντα τὸν παρ᾽ αὖὃ-
τοῖς ὑψηλόν τε καὶ ἐπηρμένον, καὶ ἐν τοῖς προσχυ-
νουμένοις μονονουχὶ τεταγμένον διά γε τὴν δόξαν,
ἑξαιτήσειν δίκας τῆς οὕτω σχληρᾶς καὶ ἀτάκτου γνώ-
μῆς, xoi τῆς ἄγαν ἀλαζονείας. Σχεπάσειν γε μὴν
ποὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ ἐπηγγέλλετο, χαταχεχρισμένεῦν
τῷ αἴματι τῶν φλιῶν, 8 δὴ xai σημεῖον ὠνόμαζε
τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώσεως. « "Ὄψομαι γὰρ, φησὶ,
σημεῖον, xal σχεπάσω ὑμᾶς. » Θεοῦ γὰρ ἐπάγοντος

Nam, cum Deus infert iram et indignationem in B ὀργὴν καὶ θυμὸν ἐπὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ μετέωρον,

omnem sublimem et excelsum, ut prophete ver-
bis utar "5, et morte imultat intemperantem et sce-
lestum, et qui pietatem, qua ipsi debetur, nunquam
non contempsit, ii soli cffugiunt, et poen:ze sunt ex-
pertes, qui praeclaro sigillo consignati, Christique
Sanguine sunt aspersi. Audisli enim dicentem:
« Amen amen dico vobis, qui manducat meam car-
nem, et bibit meum sanguinem, babet vitam zeter-
nam, et in judicium non venit, sed transit de
morte ad vitam. Qui autem non credit, non videbit
vitam, sed ira Dei manebit super eum **. » Qui-
cunque sanctificati sumus, iidem vitz zternze par-
ticipes, et Dei ac Patris amici atque familiares, et
morlis vietores sumus, ex eo quod Christi partici-
pes, mystico nimirum participandi modo facti su-
mus, et sancto illius sanguine peruncti. Enltendum
vero ipsis esse inquit, ut perpetuo legein hac de
re sancitam servent. Nunquam enim cessabimus a
festis in Christo celebrandis, fermentumque e no-
stris finibus, id est, ab omnibus terris, in quibus
nos morari continget, abjiciemus. Oportebitl enim,
qui per fidem ad justificationem, qux per Christum
sit, vocati sunt, eos festum spiritualiter celebran-
ies, non in fermento malitiz et nequitiz id facere,
sed potius expurgando vetus fermentum, in melius
transformari, et in novam conspersionem commu-
iatos videri, simul cum universo genere, totaque
domo, iisque omnibus, qui per universam illam

κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, xat θανάτῳ xacab-
κάζοντος τὸν ἀσελγῇ τε xat ἁλιτήριον, χαὶ τῆς εἰς
αὑτὸν εὐσεδείας ἀναχαταλήχτως ὄδλιγωρήσαντα, &a-
διδράσχουσι μόνοι xa ἀμοιροῦσε ποινῆς, οὗ χαλῷ
σημάντρῳ χατεσφραγισμένοι, καὶ ἐῤῥαντισμένοι τῷ
atpatt τοῦ Χριστοῦ, Διεπύθου γὰρ λέγοντος, e "Antv
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ τρώγων pou τὴν σάρχα καὶ πένω»
pov τὸ αἷμα ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς χρίϑεν οὐχ

ἔρχεται, ἀλλὰ μεταδέδηχεν bx. τοῦ θανάτον sl; τὴν

ζωήν’ ὁ δὲ μὴ πιστεύων, οὖκ ὄψεται τὴν ζωΐν, ἀλλ᾽

ἣ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν. » Οὐχοῦν xa Qut
τῆς αἰωνίου μέτοχοι, χαὶ Θεῷ τε καὶ Πατρὶ φίλοι τε χαὶ
γνώριμοι, καὶ θανάτου χρεέττους, οἱ ἡγιασμένοι, διά γε
τοῦ μετασχεῖν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τρόπον δὲ δηλονότι
τὸν μυστιχὸν, καὶ αἵματι τῷ ἁγίῳ κατακεχριοσμένοι.
Χρῆναί γε μὴν ἀχαταλήχτως αὐτοὺς ἀποπεραΐνειν
ἐπείγεσθαι τὸν ἐπὶ τῷδε νόμον εὖ μάλα φησί. Κατα-
λήξομεν γὰρ, οὔτι που τοῦ ξορτάζειν ἐπὶ Χριστῷ,
ζύμην ἀφανίζοντες ἐκ τῶν ἰδίων ὁρέων, τουτέστιν,
ἀπὸ πάσης τῆς γῆς ἐν ἧπερ ἂν ἔχοιμεν τὰς διατρι-

δάς. Δεῆσει γὰρ δὴ τοὺς διὰ πίστεως χεχλημένους

εἰς δικαίωσεν τὴν διὰ Χριστοῦ, πνευματιχῶς Eopci-
ζοντας, μὴ Ev ζύμῃ τοῦτο δρᾷν, καχίας cs καὶ tovn-
ρίας, ἐκχαθαίροντας δὲ μᾶλλον τὴν παλαιὰν ζύμην,
μεταπλάττεσθαι πρὸς τὸ ἄμεινον, καὶ νέον ἤδη πως
ὁρᾶσθαι φύραμα, παγγενῇ τε καὶ πανοικὶ, καὶ τοὺς
ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ, δι᾽ οὗ σημαίνεται τῶν τὴν πίστιν
παραδεδεγμένων πολλή τις οὖσα xal ἀναρίθμητος ἡ

regionem degunt : quibus verbis signiflcatur san- ἢ ὁσία πληθύς. Thv δέ γε πρώτην τῆς ἐδδομάδος ἡμέ-

ctam illam eorum, qui fidem receperint, multitu-
dinem copiosam esse et innumerabilem. Primum
etiam ejus hebdomadis diem sanctum vocandum
esse dixit, 800 septimum item vocatum sanctum :
quibus verbis illud, ut ego arbitror, lex indicat, pri-
mum illud tempus hominum vite sanctum fuisse in
Adam primo generis nostri parente, cum ille man-
data nondum víolasset, neque divina precepta con-
tempsisset : sanctum vero item, ac multo pre-
stantius illud extremum, id est, iliud in Christo,
qui est secundus Adam, quique genus nostrum
interea vitiatum in novitatem vitze in spiritu refor-

7 Exod. xu, 15. ?* fsa, n, 49,

*! Joan. vi, 55;

ρᾶν, ἁγίαν ἔφη διαχεχλῆσθαι δεῖν, κλητὴν δὲ ἀγίαν
χαὶ τὴν ἐδδόμην, ἐκεῖνο, οἶμαί που, παραδεικνὺς ὁ
νόμος, ὅτι τῆς ἀνθρώπου ζωῆς ἅγιος μὲν ἦν ὁ ἐν
ἀρχῇ χρόνος, ὡς àv τῷ προπάτορι τοῦ γένους ᾿Αδὰμ,
οὕπω παραλύσαντι τὰ ἐντεταλμένα, καὶ τῶν θείων
ἀλογήσαντι προσταγμάτων᾽ ἅγιος δὲ xal πολὺ μεί-
ζων, ὁ ἐν ἐσχάτοις, τουτέστιν, ὁ Ev Χριστῷ, ὅς ἔστι
δεύτερος ᾿Αδὰμ, ἀναστοιχειῶν τὸ γένος Ex τῶν διὰ
μέσου συμδεθηχότων, εἰς χαινότητα ζωῆς, ἐν πνεὺ-
ματι, Παρεγγυᾷ δὲ ὅτι καὶ σαδδατίξειν ἀνάγχη κατὰ
τὴν ἑθδόμην, ἀποφοιτῶντας ἔργου παντός. Πρέποι
γὰρ ἂν καὶ μάλα εἰχότως τοῖς διὰ πίστεως εἰσεληλα-

v, 9245; πὸ 56.

Digitized by Google
