1104

DE ADORATIONE IN SPIRITU ΕἸ VERITATE. LIB. XVII.

na

διστέρων, ἀναθρώσχουσιν εἰς τελειότητα, τὴν ὡς ἐν A fectionem ascendunt, quz in Christo intelligitur :

Χριστῷ νοουμένην. Τέλειοι γὰρ εἰς ἡλικίαν οἱ κριοὶ,
τῆς νοητῆς τελειότητος τὸ μέτρον, ὡς ἕν γέ σφίσιν
αὐτοῖς εὖ μάλα κατασημαίνοντες. Δύο δὲ οἱ χριοὶ,
διττὴ γάρ πως ἐν ἡμῖν ἡ ἐν Χριστῷ τελειότης, ἡ ὡς
ἐν ἔργῳ τε καὶ γνώσει νοουμένη. € Ὃς γὰρ ἂν ποιή-
σῃ καὶ διδάξῃ,» φησὶν, «οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν
*j βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Οἶνος δὲ τοῖς ἱερείοις
ἐπιχεῖται πάλι"" ἕψεται γὰρ πάντως τοῖς εἰς τελειό-
τῆτα τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην διάττειν ἑσπουδακόσι,
«ὃ κατευφραίνεσθαι δεῖν. « Οἶνος γὰρ,» φησὶν, « εὖ-
qpalvst καρδίαν ἀνθρώπου. » Καὶ χίμαρος μὲν ὑπὲρ
ἁμαρτίας ἐσφάζετο᾽ προσεπάγονται δὲ καὶ ἀμνοὶ δύο
μετὰ τῶν ἄρτων, εἰς θυσίαν σωτηρίου. Καὶ τί τὸ
χρῆμα πάλιν; ᾿Απέθανε γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν

ἡμῶν ὁ Ἐμμανουὴλ, ὡς ἐν τῷ χιμάρῳ γραφόμενος, Β

ἱερὰν δὲ ἡμῶν χαὶ εὐπρόσδεκτον ἀποτελῶν τὴν τε
εἰς καινότητα ζωὴν xai τὴν εἰς νέον φύραμα μετά»
δολὴν, καὶ τὴν μέχρι ψυχῆς xol σώματος ἀνάθεσίν
τε xoi χαθιέρωσιν, ἣν ὑπομένειν εἰθίσμεθα, μονον-
ουχὶ καὶ συναποθνήσχοντες τῷ δι᾽ ἡμᾶς ἐν νεχροῖς,
ἵνα συζήσωμεν αὐτῷ. Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ Παῦλος ἡμῖν
ὁ σοφὸς ἐπιστέλλει λέγων" « Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι
ἐδαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον
αὑτοῦ ἐθαπτίσθημεν ; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ" ἵνα ὥσπερ ἣγέρ-
θη Χριστὸς διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν. » Οὐχοῦν
ἐσφάγη μὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν αὐτὸς, συντε-
θάμμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς αὐτῷ, θάνατον ὑπομένοντες,
οὗ σωματικὸν, ἀλλὰ νεχροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ κόσμῳ μὲν ζῶντες οὐχέτι, Χριστῷ δὲ μᾶλ-
λον, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρί. Ὅρα τοίνυν σφαζο-
μένῳ τῷ χιμάρῳ συναποθνήσχοντας τοὺς ἀμνοὺς, καὶ
συνθυμιωμένους τοὺς ἄρτους * δεχτῇ γὰρ ἡμῶν ἡ
καθιέρωσις, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἡ νέα τε xol
εὐαγγελιχὴ ζωῇ, συμπλαττομένη τρόπον τινὰ τοῖς
παθήμασι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν αὐτοῦ μίμησιν ὑπο-
«ρέχουσα. « Εἰ γὰρ συμπάσχομεν, καὶ συμδασιλεύ-
δόμεν" εἰ συναποθνήσχομεν, καὶ συζησόμεθα" καὶ
εἰ χοινωνοὶ παθημάτων ἐσμὲν, μερισταὶ καὶ τῆς εὐ-
κλείας ἐσόμεθα χαὶ αὐτοί. » Σωτηρίου ὃὲ θυσία δια-
χεχλήσθω, φησὶν, ἢ τοιάδε καλῶς. Σώζει γὰρ τοὺς
ὑπὲρ ὧν τὴν σφαγὴν ὑπέμεινεν ὁ Χριστὸς, εἴπερ

perfecta enim zetatesunt arietes, spiritualisque per-
fectionis mensuram optime prz se ferunt. Sunt. au-
tem arietes duo; duplex enim est in nobis Christiana
perfectio, tum quz in opere, tum qua in verbo
spectatur : « Quicunque enim fecerit et docuerit, »
inquit, « hic magnus vocabitur in regno cclo-
rum *'. » Vinum vero victimis rursum infunditur ;
omnino enim sequi necesse est , ut , qui ad perfe-
Clionem quz in Christo intelligitur, ascendere stu-
dent, ii hilaritate et letitia perfundantur : « Vinum
enim, » inquit, « letificat cor hominis "δ. » Deinde
hircus immolatur pro peccato : adducuntur insuper
duo agni cum panibus ad sacrificium salutaris. Quid
vero id indicat? Nempe mortuus est Emmanuel pro
peccatis nostris, qui in birco designatur, sacram-
que et acceptam reddit nostram in novitate vitam,
eamque mutationem qua nova conspersio facti
sumus, et illam usque ad animam et corpus dedica-
lionem atque consecrationem, quam sustinere con-
suevimus, cum propemodum simul cum eo mori-«
mur, qui propter nos inter mortuos fuit, ut simul
etiam cum illo vivamus. Ejusmodi quiddam etiam
Paulus sapientissimus in epistola eua scribit, dicens :
« Àn ignoralis quoniam quicunque baptizati sumus
Tn Christum Jesum, in mortem ipsius baptizati su»
mus? Consepulti enim sumus eum ipso per bapti»
mum in mortem ipsius; ut, quemadmodum sur«
rexit Christus per gloriam Patris, ita et nos in novi»

€, tate vite ambulemus **. » Ergo occisus ipse quidem

est pro peccatis nostris, sed nos etiam .eum ipso
consepulti sumus, non corporis mortem obeundo,
sed mortificando membra quis sunt super terram,
&c mundo non jam adhuc vivendo, sed Christo po-
tius, et per Christum Patri, Considera igitur, dum
hircus immolatur, simul etiam agnos mori, et panes
adoleri : accepta est enim nostra consecratio, et in
odorem suavitatis assumitur nova illa et evangelica
vivendi ratio, Christi passionibus quodammodo con«
formata, et ad illius imitationem accedens :- « Si
enim compsatimur, G1 et conregnabimus ; ei eom-
morimur, etiam simul vivemus; si socii passionum
sumus, glorie item participes erimus et ipsi **, »
Ejusmodi autem sacrificium salutaris appelletor,

ἐξίστησιν ἁμαρτίας, καὶ θανάτου, xdi φθορᾶς ἀμει- D inquit, et recte; salutem quippe tribuit iis Christug

νους ἀποτελεῖ τοὺς συντεθαμμένους αὐτῷ xal συν-
αποθνήσχοντας, χατά γε τὸν ἤδη προειρημένον τρό»
“πον,

TIAAA. Ὡς βαθὺς ὁ λόγος, καὶ ἀμυδρὸν τοῦ νόμου
τὸ χρῆμαϊ

KYP. Afverga γὰρ, ὦ Βαλλάδιε, καὶ οἱονεὶ λεπ-
πῶν τε καὶ διεσμιλευμένων ἐννοιῶν, ἀσυμφὰανὲς ἀπο-
σχίσμα.

I AAA, Εὐ ἔφης.

KYP. Τρεῖ; μὲν οὖν καιροὺς ὁ νόμος ἔφη, καθ᾽
οὕς Àv ἡμᾶς ἑορτάξειν πρέποι, Τρεῖς γὰρ, φησὶ,

4 Matth. v, 19. ** Psal. ci, (5.

pro quibus mortem sustinuit; nam qui illo, quo jam
diximus modo, censepulti cum ipso sunt, et com-
mortui, eos ἃ peccato liberat, et mortis atque in-
teritus victores efficit.

PALL. Quam recondita sunt Scripture verba, et
obscura legis sententia !

CYR. JEnigma nempe est, Palladi, ac veluti ob-
$cuta subilium tenuissimgrumque sententiarum
adumbratio.

PALL. Recte ais.

CYR. Igitur tempora lex commemorat, quibus
nos festum agere convenit, Tribus, inquiens, tent»

** Rom. vi, ὁ. “9 Rom. vui, 16,47.

Digitized by Google
