1065

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4^6

PALL. Perge igitur quo libet : nos enim admo- A — IJAAA. Ἴθι δὴ οὖν ὅποι gov: ὀνήσεις γὰρ καὶ

dum juvabis.

CYR. Congregatis olim in eremo sub monte Ho-
reb filiis Israel, ille universorum Deus legem in-
stituit, que quid a nobis esset faciendum defini-
ret : cum vero quamplurima eaque perutilia pra-
cepta tradidisset, adjunxit denique : « Tribus tem-
poribus per annum festa celebrate mihi. » Quznam
vero ea tempora sint, rursum declaravit. Continuo
namque ait : « Festivitatem azymorum servate,
ut faciatis; septem dies comedetis azyma, sicut prz-
cepi tibi tempore mensis novorum; eo enim tem-
pore egressus es ex Egypto : non apparebis in con-
spectu meo vacuus. Et festivitatem facies messis
primitiarum laborum tuorum, quicunque semipa-

μάλα πλουσίως.

KYP. Συναγηγερμένων ποτὲ χατὰ τὴν ἔρημον
ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Χωρὴθ, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὸν τῶν πρα-
χτέων ἡμῖν ὁριστὴν διετύπου νόμον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
μυρία bk ὅσα xal ἐπωφελῇ θεσπίσματα προστετα-
yx, προσετίθει λοιπὸν, «Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἑορτάσατέ μοι. » Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν τοιοίδε xaipol,
διεσάφει πάλιν. "Ἔφη γὰρ εὐθύς " « Τὴν ἑορτὴν τῶν
ἀζύμων φυλάξασθε ποιεῖν’ ἑπτὰ ἡμέρας ἔδεσθε ἄξυμα,
καθάπερ ἐνετειλάμην σοι χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ βιηνὰ,
τῶν νέων " ἐν αὐτῷ γὰρ ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπτου “ οὐχ
ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου κενός xat ἑορτὴν τοῦ θερισμοῦ
πρωτογενημάτων ποιήσεις ἔργων σον, ὧν ἐὰν σπεί-
ens ἐν τῷ ἀγρῷ aov , xai ἑορτὴν συντελείας ἐπ᾽ ἐξόδῳ

veris in agro tuo ; et festivitatem consummationis, B τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν ἔργων σου, τῶν

ad exitum anni in collectione laborum tuorum, qui
colliguntur ex agro tuo. Tribus temporibus in anno
apparebit omne masculinum in conspectu Domini
Dei tui *. » Igitur z:equissimum esse festa Deo cele-
brari ab iis qui se. viriliter gerunt, non ab iis qui
resupino et segni sunt aniro et ad carnis ac mundi
cupiditates dissoluto, demonstravit, cum dixit :«Tri-
bus temporibus per annum apparebit omne mascu-
linum in conspectu Domini Dei tui : » nam superna
divinaque inspectione dignus est masculinus sexus
eo modo quo superius diximus, Ceterum opportune
sanxit, ut festa celebrarentur : $599 oportebat enim
profecto,qui ad recte institutionis initia succederent,
et jugum jam Dei subirent, iis aperte significari, fore

kx τοῦ ἀγροῦ cou, Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὄφθή-
σεται πᾶν ἀρσενιχὸν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ ao». »
Ὅτι μὲν οὖν τὸ χρῆναι πληροῦν τὰς ἑορτὰς τῷ θεῷ,
πρέποι ἂν ὅτι μάλιστα τοῖς ἀνδριζομένοις, καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον τοῖς ἀναπεπτωχόσι xal ἄναλχιν ἕν γε δὲ
σφίσιν ἔχουσι νοῦν, xat τεθρυμμένον ἀεὶ πρὸς «à
σαρχός τε xai χόσμον, παρέδειξεν εἰπών" « Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικὸν
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ cou. » Ἐποπτείας γὰρ
ἄξιον τῆς ἄνωθεν xal παρὰ Θεοῦ τὸ ἀρσενικὸν, xatá
qs τοὺς ἤδη προειρημένους τρόπους. Πλὴν ἐνομοθὲ-
«tt χρησίμως τὸ χρῆναι πληροῦν ἑορτὰς ἁγίας. “Ἔδει
γὰρ, ἔδει τοῖς εἰς ἀρχὴν ἀναδαίνουσι παιδαγωγίας
ὀρθῆς, καὶ ὑπὸ ζεύγλην ἤδη πως ἰοῦσι τὴν ὑπὸ Θεῷ,

omnino, ut illa secundum legem vivendi ratio, quam C τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας τὸ τέλος, ὅτι πάντη τε χεὶ

tenerent, in voluptates atque jucunditates, nimirum
spirituales, desineret. Quapropter, cum legem pro-
nuntiasset, perniciosasque res apte reprobasset, ap-
probessetque vicissim utiles : cumque conversatio-
nis ejus ac vite, φυ sibi grata esset, viam propo-
suisse, fore tandem ut eorum labor finem jucun-
dissimum haberet, ut intelligeremus, curavit. Ergo
primum quidem festum in mensem novum cadit ;
secundum vero atque continuo vicinum est illud
messis primitiarum ; tertium et extremum in exitu
anni, comportatis jamfructibus, mense anni septimo.
Àn vero non ita traditum est in sacris Litteris?

PALL. Ita prorsus.

CYR. Igitur necesse est, quz sunt cujusque tem-
poris propria, in medium afferre, et quomodo qui-
busve de causis celebrari oporteat, quoad licuerit,
perspicere. Jussit enim eo tempore benignissimus
ille Deus filios Israel ex Jgyptiorum terris exce-
dere, et illius non ferendz: servitutis jugum abji-
cere, atque ad promissionis terram transire. Divi-
nis autem decretis obsistebat Pharao, et adversus
ineffabilem illam gloriam insanam vocem emisit :
«Nescio,» inquiens, «Dominum*,» necse dimissurum
Israelitas frequenter asseveravit. Itaque frequenti-
bus plagis ac sibi invicem succedentibus afflictus

* Exod. xxm, 15-19. * Exod. v, 37.

πάντως ἐχτελευτήσειεν ἂν αὐτοῖς εἰς τρνφάς τε xai
εὐθυμίας, δῆλον δὲ ὅτι τὰς πνευματικὰς, εὖ μάλα
παραδηλοῦν. Ταύτῃτοι προσηγορευχὼς τὸν νόμον,
xa ἀποχρίνας ἁστείως τὸ πεφυχὸς ἀδικεῖν, ἐπαι»
νέσας δὲ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, xal τῆς ἀνδανούσης
αὑτῷ πολιτείας καὶ ζωῆς, παραθεὶς τὴν ὁδὸν, ὅτε χαὶ
καταλήξει ποτὲ πρὸς τρνφὰς ὁ πόνος αδτοῖς, ἐφῆχε
νϑεῖν, Oüxoüv πρώτη μὲν ἑορτὴ χατὰ μῆνα τὸν νέον"
δευτέρα δὲ ὥσπερ καὶ γείτων εὐθὺς ἡ τοῦ θερισμοῦ
τῶν πρωτογενημάτων, τρίτη δὲ xal ἐπ᾽ ἐσχάτοις ἡ
ἐπ᾽ ἐξόδῳ τοῦ ἐνιαυτοῦ, συγχεχομισμένων ἡ μῖν τῶν
καρπῶν, iv ἑδδόμῳ τοῦ ἔτους μηνί. Ἢ οὐχ ὧδε
ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν;
HAAA. Σύμφημι.

D κγρ, Οὐχοῦν ἀναγχαῖον, τὸ ἐφ᾽ ἐχάστῳ καιρῷ

παρακομίζειν εἰς μέσον, καὶ ὅπως τε xal ἐπὶ τίσι
τελεῖσθαι πρέποι, διαθρεῖν ὡς ἕνι. ᾿Απαίρειν μὲν
γὰρ τῆς Αἰγυπτίων ἐκέλευες τότε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ
φιλοιχτίρμων Θεὸς, καὶ τῆς ἀφορῆτον θητείαις ἀπο:
φορτίζεσθαι τὸν ζυγὸν, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας
μεθορμίσασθαι γῆν. ᾿Αντανίστατο δὲ τοῖς τεθεσκι-
σμένοις ὁ Φαραὼ, καὶ ἀγροιχὸν μὲν ἐφίει φωνὴν χατὰ
«τῆς ἀῤῥήτου δόξης, εΟὐχοῖδα,» λέγων, «xbv Κύριον.»
Οὐχ ἀνήσειν δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ διεδεδαιοῦτο πλειστά-
χις"χαὶ δὴ χαὶ πληγαῖς συχναῖς καὶ ἀλλεπαλλήλοις κατ’
ηκίζετο. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἀτεράμων ἔτι, καὶ ἄθραυστον

Digitized by Google
