1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1120

misceal, easque Potri simul offerat. Neque eniin A τρί. Δεχτοὶ yàp οὐχ ἑτέρως ἐσμὲν, πλὴν ὅτι διὰ μό-

aliter nisi per Christum solum esse accepti possu-
inus.

PALL. Optime dicis. .

CYR. Atque hec quidem Sabbatis et neomeniis
erant sacrificia : « In mense autem septimo, » in-
quit, « una mensis, vocata sancta erit vobis. Omne
opus servile non facietis. Dies significationis erit vo-
bis : et facietis holocausta in odorem suavitatis Do-
mino, vitulum unum ex bobus, et hireum unum :
agnosanniculos immaculatos septem **'. » Et tres
quidem decim: simile in vitulum : dux rursum ín
arietem, et singule in agnos singulos, iis que in-
fundebantur proportione consequentibus , oleo, in-
quam, et vino. Nam ex dimidio hin Hebraici, et ex

*

vou Χριστοῦ.

IIAAA. “Ἄριστα ἔφης.

KYP. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὡς ἕν γε τοῖς Σάδδα--
καὶ νεομηνίαις τὰ ἱερουργούμενα *« "Ev δέ γς μηνὶ
τῷ ἐδδόμῳ,» φησὶ, « μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐπίκλητος ἁγία
ἔσται ὑμῖν. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. Ἦμέ-
ρα σημασίας ἔσται ὑμῖν. Καὶ ποιήσετε ὀλοχαυτώματα
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, xa!
κριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰ ἀμώμους... Καὶ τρία
μὲν δέκατα σεμιδάλεως ἐπὶ τῷ μόσχῳ, δύο δὲ αὖ ix)
τῷ κριῷ, καὶ ἕν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἀμνῶν, ἀναλόγω;
ἐπομένων καὶ τῶν ἐπιχεομένων, ἐλαίου τέ quis χαὶ
οἴνου. Ἐν ἡμίσει γὰρ δὴ τοῦ παρ' ἙἭ δραίοις ἵν,

tertia ejusdem parte, et ex quarta bi liquores B καὶ ἐν τρίτῳ τε καὶ ἐν τετάρτῳ ταυτί, Τίς & ἂν

adhibebantur. Quomodo autem ejus festi vis intel-
ligenda sit, declaravit dicens : « Dies significationis
erit vobis. » Nam extremam illam tubam angeli
voce personantem significat, ad quam omnes mor-
tui resurgent, et excitabuntur qui in monumentis
sunt, ut jam superius diximus. Jussit etiam ut de-
cimo ejusdem mensis die, in quem jejunium cadit,
quo carnalium concupiscentiarum exsüinctio et a
terrenis vitiis alienatio describitur, idem sacri(icium
eodem quo primo die ritu perficeretur : ac qua
sit eorum quz fiebant vis ac significatio, ad subti-
liorís intelligentizt rationem accommodata, satis
jam explicavimus.

627 PALL. Memini.

CYR. Decernit item quenam a nobis facienda
sint propria Seenopegiz sacrificia, et ait: « Et quin-
todecimo die mensis seplimi vocalus, sanctus erit
vobís: omne opus servile non facietis. Et celebrabi-
tis iltum festum Domino septem dies : etofferetis ho-
locausta Domine hostiam in odorem suavitatis. Die
primo vitulos ex bobus tredecim, arietes duos, agnos
anniculos quatuordeeim : immaculata erunt. Sacrifi-
cia eorum simila conspersa oleo : tres decim» vitulo
uni inillis tredecim vitulis, et dux* decima arieli uni
in illos duos arietes : et decimas singulas agno uni in
quatuordecim agnos. Et hireum ex caprisunum pro
peccato prater holecaustum perpetuum sacrificia
eorum et libamina eorum '.» Deinde per singulos

C

νοοῖτο τῆς ἑορτῆς ἡ δύναμις, ὑπέφηνεν εἰπὼν -
ε Ἡμέρα σημασίας ἔσται ὑμῖν.» Σημαίνει γὰρ ἡμῖν
τὴν ἐσχάτην σάλπιγγα, τὴν διὰ τῆς ἀγγέλου φωνῆς,
ὑφ᾽ fj δὴ πάντες ἀναστήσονται οἱ νεχροὶ, xot ipu
θήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, χαθάπερ ἤδη πραΐ
πομεν. Προστέταχε δὲ xal ἐν τῇ δεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς, καθ᾽ ἣν ἢ νηστεία, τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν,
τὴν νέχρωσιν, καὶ τὴν ἐχ τῶν ἐπιγείων παϑῶν ἄπο-
φοίτησιν ἐφ’ ἑαυτῇ καταγράφουσα, τὴν αὑτὴν Üvelav
ἀποπερλίνεσθαι δεῖν κατὰ τὸν ἴσον τῇ πρώτῃ τρόπον,
καὶ ὅπως ἂν ἔχοι τῶν δρωμένων ἡ δύναμις κατά ve
τὸν πρέποντα ταῖς θεωρίαις λόγον, διαρχῶς εἰρῆχα-
μεν.

ΠΑΛΛ. Μεμνήσομαι.

KYP. Θεσμοθετεῖ δὲ αὖ xol τίνες ἂν γένοιντα
πρὸς ἡμῶν θυσίαι τῇ Σχηνοπηγίᾳ πρέπουσαι, xal
φησί « Καὶ τῇ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς;
«οὔ ἐόδόμου τοῦ ἐπιχχηθέντος ἁγία ἔσται ὑμῖν, Πᾶν
ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. Καὶ ἑορτάσετε αὐτὴν
ἑορτὴν Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ προσάξετε ὅλοκαυ-
πτώματα χάρπωμα τῷ Κυρίῳ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, c
ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ μόσχους tx βοῶν τρεῖς καὶ δένα,
κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους δεχατέσσαρας "Aguas
μοι ἔσονται. Αἱ θυσίαι αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιη-
μένη ἐν ἐλαίῳ. Τρία δέχατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, ἐπὶ
τοῖς τρισχαίδεχα μόσχοις, xal δύο δέχατα τῷ χριῷ
τῷ ἑνὶ, ἐπὶ τοὺς δύο χριούς. Δέχατον δέχατον τῷ
ἀμνῷ τῷ ἑνὶ, ἐπὶ τοὺς τέσσαρας xal δέχα ἀμνοὺς,

dies uno dempto vitulo, sacrificia eodem ritu ea- p xa χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, πλὴν «xc

demque mensura fiebant. Duo namque arietes, et
quatuordecin agni, et hircus unus immolabantur.
ltaque secundo die vituli offerebantur duodecim,
undecim terlio, quarto decem, quinto novem,
sexto octo, septimo septem. intelligis igitur per sin-
gulos dies numerum modo vitulorum imminui. Sed
eumdem numerum tum arietum, tum etiam agno-
rum simile quoque ac libamentorum servari.

ὁλοχαυτώσεως τῆς διαπαντὸς, αἱ θυσίαι αὐτῶν xal al
σπονδαὶ αὐτῶν. » Εἶτα καθ᾽ ἡμέραν ἑνὸς ὑπεξαιρο-
μένου μόσχου, τὰ τῆς θυσίας ἐν ἴδῳ τρόπῳ τὸ χαὶ
μέτρῳ. Δύο γὰρ οὗ xpiol, καὶ ἀμνοὶ δεκατέσσαρες, καὶ
χίμαρος εἷς. Καὶ γοῦν τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ μόσχοι
προσεχομίζοντο δύο xal δέκα “ ἔνδεχα δὲ τῇ τρίτῃ,
τῇ δὲ τετάρτῃ δέκα " xai ἐννέα τῇ πέμπτῃ, ὀχτὼ τῇ
ἔχτῃ, xai ἑπτὰ κατὰ τὴν ἐδδόμην. Συνίης οὖν ὅτι

x«0' ἐχάστην͵ ἡμέραν ὁ τῶν μόσχων ἀριθμὸς ἐν ὑφέσει μόνος, ἐν ἴσῳ γε μὴν ὃ τε τῶν χριῶν, καὶ
μὲν καὶ ὁ τῶν ἀμνῶν τὰ τῆς σεμιδάλεως, καὶ τῶν ἐχχεομένων.

PALL. Quid tandem ea res significat? et quam
cb causam vituli quidem erant initio tredecim,

9" Num. xxi, 3, 2. * Num, xxix, 12-16.

IIAAA. Καὶ τί τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν; ἀνθ' ὅτου δὲ δὴ
μόσχοι μὲν ἐν ἀρχαῖς τρισκλίδεχα, ἐν ὑφέσει δὲ

Digitized by Google
