10

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4080

ἃ sanctificatione excedat, una cum aliis periturum, A τὴν ἔχων, εἰ ἐξοίχοιτό πως ἁγιασμοῦ, συνδιολεῖται

fisdemque subjiciendum penis, qus ex intempe-
ranti insanabilique vivendi genere laborantibus ze-
quum est irrogari. ldeoque divinus cantor : « Ne
perdas, » inquit, « cum impiis animam meam,
et cum ' viris sanguinum vitam meam in quorum
manibus iniquitates **. » Vide igitur queimad-
modut, dicat: « Non egrediemini ostium. domus
vestre usque mane. » Sacre enim Littera pra-
sens tempus nocti comparant, futurumque secu-
Jum significant diem esse, qui exspectetur. Itaque
beatus Paulus, cum prasens seculum videret jam
ad finem appellere, futarumque seculum vicinum
jam, ac, prope dixerim, in januis esse, clamabat
dicens: « Nox prewcessit, dies autem appropin-
quavit : abjiciamus ergo opera tenebrarum, et in-
duamur arma lecis, ut in die honeste ambule-
mus **. » Ergo illa verba, « usque mane » signifi-
«ant usque dum universa hzxe vita traducitur, id
est, donee futurum tempus appareat. Quomodo
sutem etiam hoc ἃ nobis fleri possit 7 nimirum in
uniuscujusque hominis vite exitu propemodum
succedit seculum illud faturum, siquidem verum
est qui mortem subiit, eum justificatum esse a
peccato : conclusit. enim saper ipsum Dominus,
ut scriptam est ?*, et sd Christi tribunal reserva-
tur ; 6042 et qua conditione fuerit, cum morte
oppressus est, eadem etiam astabit.

PALL. Intelligo quod dicis; atque optime ad-
modum se habet expositio.

CYR. Atque hoc quidem modo priscis illis ho- c

minibus Christi mysterium adumbratum erat, cum
60 tempore agnus immolaretur, quo vere ipse quo-
que Emmanuel pro universorum vita necem per-
pessus est. Itaque beatus Paulus scribit : « Pascha
nostrum pro nobis immolatus est Christus *'. »
Sed tamen divino responso declaratum est, etiam
secundo mense haee sacra facienda, et festi ritum
esse celebrandum, si quo forte necessario impedi-
mento exclusi fnerimus, atque detenti, quominus
mense primo legis praeceptum exsequi possemus.
Visne igitur, ut ipsum divinum responsum propo-
namus, et qu: consentanea esse videntur, dica-
mus?

PALL. Maxime vero.

CYR. Scriptum est igitur in Numeris : « Et lo-
eutus est Dominus ad Moysen in monte Sina anno
secundo postquam egressi sunt de terra &gypti,
in mense primo, dicens : Dic, et faciant filii Israel
Pascha tempore suo, quarto decimo die mensis
primi ad vesperam facies illud suo tempore juxta
legem ejus, et juxta judicium ejus facies illud. Et
Jocutus est Moyses filiis Israel, ut facerent Pascha
incipiente anno, quarta decima die mensis in de-
serto Sina. Sicut constituerat Dominus Moysi, sic
fecerunt filii Israel. Et venerunt viri, qui erant im-
mundi super anima hominis, el non poterant fa-

τοῖς ἄλλοις, xal συνυποχείσεται ταῖς ποιναῖς, αἷπερ
ἂν ἐπιφέροιντο τοῖς τὴν ἀσελγῇ χαὶ ἀνίατον χατηῤῥω-
στηχόσι ζωήν. Ταύτῃ τοι xal ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Μ͵ελ-
tpbbc, « Μὴ συναπολέσῃς, φησὶ, μετὰ ἀδεδῶν τὴν ᾧ»-
χὴν μου, καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωὴν pov, ὧν
Ἐν χερσὶν αἱ ἀνομίαι. » "Apsc δὴ οὖν ὅπως, « Οὐκ
ἐξελεύσεσθε, » φησὶ, « τὴν θύραν τοῦ οἶχον ἁμῶν, ἕως
προῖ,, Νυχτὶ μὲν γὰρ παρειχάζει τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν, τὸν αἰῶνα ἐνεστηχότα * ἡμέραν δὲ αὖ ἔσεσθαι
προσδοχωμένην αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Καὶ γοῦν ὁ
μαχάριος Παῦλος, εἰς τέλος ἤδη καταίροντα «bw
αἰῶνα βλέπων τὸν ἐνεστηκχότα, λοιπὸν δὲ ἀγχοῦ, po-
νονουχὶ δὲ xoi ἐπὶ θύραις ἤδη τὸν αἰῶνα τὸν μέλ-
λοντα, προσεφώνει, λέγων᾽ « Ἢ νὺξ προέχοψεν,
ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. » ᾿Αποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα
τοῦ σχότους καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς.
ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν. » Οὐὖχ-
οὖν τὸ μέχρι παντὸς τοῦ βίου χατασημήνειεν ἂν,
τὸ ἕως πρωῖ, τουτέστιν, ἕως ἂν ὁ μέλλων ἀναδε»
χϑείη καιρός. Πῶς δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο γένοιτο τρὶς
ἡμῶν; ἐν γὰρ τῷ τέλει τῆς ἑκάστου ζωῆς, μονσνουλ
καὶ εἰσδέδηχεν ὁ μέλλων αἰών. Εἴπερ ἐστὶν ἀληϑὲς,
ὅτι δεδιχαίωται μὲν ἀπὸ ἁμαρτίας ὁ θάνατον ὅποδύς"
συνέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς xav' αὐτοῦ, xavà τὸ γεγραμ-
μένον, τετήρηται δὲ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς
ἂν ἔχοι τῷ ἰδίῳ τέλει χαταληφθεὶς, οὕτω χαὶ παρα-
στήσεται.

ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φής" xal εὖ γε δὴ λίαν ὁ λόγος
ἔχει. ᾿

KYP. 'AX ὧδε μὲν ἡμῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον
ἐσχιαγραφεῖτο τοῖς πάλαι χαταθυνομένου κατὰ χαιρὸν
«οὗ ἀμνοῦ, χκαθ' ὃν ἀληθῶς xai αὐτὸς ὁ Ἑμμανουΐλ
τὴν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς ὑπομεμένηχε σφαγὴν"
xat γοῦν 6 θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ὅτι τὸ « Πάσχα
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, » Χρῆναί γε μὴν
ἔφη τὸ θεῖον ἡμῖν χρησμῴδημα καὶ ἐν μηνὶ τῷ δευ-
τέρῳ τελεῖσθαι τὰ ἱερὰ, χαὶ τῆς ἑορτῆς τὸ σχῆμα
διαπεραίνεσθαι δεῖν, εἴπερ τὸ τῶν ἀναγχαίων ἡμᾶς
παραποδισμάτων ἐξείργοι τυχὸν χαὶ ἀποχομίζος τοῦ
δύνασθαι πληροῦν ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ τὰ τεθεαπι-
σμένα. Βούλει τὸ θεῖον αὐτὸ παραθέντες λόγιον, τὰ
εἰχότα λέγωμεν ;

D ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς".ε Kot
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσὴν ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ ἐν τῷ
ἔτει τῷ δευτέρῳ, ἐξελθόντων αὐτῶν Ex γῆς Αἰγύπτου
ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, λέγων’ Εἶπον, καὶ ποιείτωσαν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ Πάσχα χαθ᾽ ὥραν αὑτοῦ, τῇ τεσσα-
ρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου πρὸς
ἑσπέραν, ποιήσεις αὐτὸ κατὰ χαιρούς" χατὰ τὸν vó-
μὸν αὐτοῦ, χαὶ κατὰ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ποιήσεις
αὐτό. Kot ἐλάλησε Μωσῆς τοῖς viot; Ἰσραὴλ ποιῆσαι
τὸ Πάσχα ἐναρχομένον τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ
τοῦ μηνὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Σινᾶ. Καθὰ συνέταξε
Κύριος τῷ Μωσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ

^ Psal. xxv, 9. ? Rom. xin, 12,05. 2 Rom. xi, 32. ?! Τ0οτ.ν, 7.

Digitized by Google
