<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,210">
    LOCA SCRIPTURÆ
    A Cyrillo in libro De adoratione in spiritu et veritate citata, in quibus erat dignum aliquid
    quod adnotaretur.
    Ex editione Latina Ant. Agellii. Romæ 1588 fol.
    Revocatur Lector ad paginas editionis Auberti quas typis grandioribus expressimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,220,480,900">
    Pag. 25. Vanitas enim est revera hujus vitæ disten-
    tio. Distentionis vocabulo usus sum ut Scripturæ
    vocem retinerem, quæ ex antiqua LXX Interpre-
    tum editione in Ecclesiaste legitur capite primo,
    Hanc distentionem pessimam dedit Deus filiis homi-
    num, etc. Græce LXX et Theodotion περισπασμὸν
    transtulerunt, Symmachus ἀσχολίαν, occupationem;
    eadem voce usus sum, fol. 34.
    Pag. 24. Et comederunt antequam irent cubitum.
    Hæc verba antequam irent cubitum ab imperito li-
    brario puto adjecta fuisse non a Cyrillo posita; nam
    et ineptum sensum faciunt, et manifeste ad sequen-
    tia pertinent, ut et in Hebraicis libris est, et in
    vulgata editione, et dudum in Græcis Veteris Te-
    stamenti libris nos ipsi correximus atque distinxi-
    mus, ἔπεψεν αὐτοῖς καὶ ἔφαγον, deinde ex alio prin-
    cipio τῷ το κοιμηθῆναι δέ, etc., nolui tamen quid-
    quam immutare, ut fidem interpretis servarem.
    Pag. 28. Dei fortes a terra vehementer elevati
    sunt. Hunc locum psalmi XLVI sic transtuli, quia sic
    illum Cyrillus legit, et distinguit, et interpretatur.
    Cæterum quod Dei fortes dixit, id omnes Græci,
    non modo Cyrilli, sed etiam Veteris Testamenti
    codd. habent, sed hi distinctione variant: nam
    aliqui sic distinguunt, οἱ κραταιοὶ τς γῆς, fortes
    terræ, ut sit, Dei fortes terræ; aliqui sic, τοῦ Θεοῦ
    οἱ κραταιοί. Deinde, τῆς γς σφόδρα ἐπήρθησαν, Dei
    fortes, a terra vehementer elevati sunt. Hanc distin-
    ctionem sequitur B. Cyrillus, ut apparet non modo
    ex hoc loco, sed etiam ex aliis nonnullis. Priorem
    illam retinuit Psalterii Latinus interpres, quam non
    modo non improbo, sed etiam magis probo. Nam et
    cum Hebræo magis congruit, et eam cæteri inter-
    pretes tenuerunt. Sed si illam hoc loco posuissem,
    totam auctoris sententiam perturbassem atque ob-
    scurassem, quod interpres ejusdem auctoris in Evan-
    gelium B. Joannis, lib. XI, cap. 29, fecit, ubi Cyril-
    lus eodem modo verba psalmi distinguit et inter-
    pretatur.
    Ibidem. Sed cum attulisset ad eos Baruch Jeremiæ
    verba. Et nuper concilium Tridentinum, et fere
    omnes Patres tum Latini tum Græci canonicum li-
    brum fatentur, quod si qui illum pro Jeremia citant,
    et illi ascribunt, ut Athanasius in Synopsi et Augu-
    stinus libro Contra Faustum XII, cap. 43, et De civi-
    tate Dei, libro XVIII, cap. 35, et B. Ambrosius cum
    alibi tum libro primo De fide, cap. 2, et De pæni-
    tentia primo, cap. 8, et B. Joannes Constantinopo-
    lit. in psalm. CXLVII, hoc ideo dixerunt, quia a Je-
    remia dictatum, a Baruch exceptum putarunt, ut
    manifeste apparet in his Cyrilli verbis, qui verba
    Jeremiæ a Baruch allata dicit. Latina etiam Ecclesia
    sic censuit, cum in Sabbati sancti solemni officio
    lectiones de quatuor majoribus prophetis legendas
    publice sanxit, et pro Jeremiæ libro e prophetia
    Baruch lectionem posuit: Audi, Israel, mandata
    vitæ, etc.
    Pag. 57. Et ubi ego sum, illic et minister meus
    sit. Ἐκε καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔστω. Sic legit Cy-
    rillus; non enim prædicentis, sed jubentis verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,220,900,900">
    esse intellexit, ut apparet. Sic in libris Cyrilli Græ-
    cis scriptum inveni; neque tamen alteram lectio-
    nem improbandam puto, quæ et in impressis om-
    nibus Græcis Novi Testamenti libris, et in editione
    Latina invenitur, illic et minister meus erit. Sed
    etiam hanc Cyrilli lectionem probaverunt Latini
    Patres, cum illam publice in ecclesiis decantan-
    dam censuerint, ut apparet in Breviario Romano, in
    communi unius martyris, antiphona ad Laudes
    quarta. Eam Cyrillus in aliis quoque libris hoc modo
    citat, ut in Commentariis in Joannem, lib. IV, c. 23.
    Pag. 65. Omnis gloria filiæ regis Esebon. Mirum
    quomodo Cyrillus sic legat, quomodo etiam le-
    gitur in Vaticano Testamenti Veteris codice. Itaque
    non temere id factum puto, sed eum inter-
    pretem, qui Hesbon Hebræam vocem reliqui,
    puto sic in aliquo Hebræo codice legisse, quod alii
    codd. et fere omnes hoc tempore habent machseboth,
    neque vero illi codd. qui legunt ἐξ ἐννοιῶν, e
    cogitationibus, ut B. Hieronymus in aliquibus se le-
    gisse testatur, aliud in Hebræo legisse interpretem
    demonstrant, quam Hesebon; ea enim Hebræa vox
    ἔννοιαν revera significat. Cæterum quod ait Cyrillus
    significare ἔσωθεν, id non Hesebon significat, sed
    vox, quæ præcessit, penima.
    Pag. 84. Dei fortes, a terra vehementer elevati
    sunt. Jam de hoc loco psal. LXXIV dictum est supra.
    Pag. 85. Extende manum tuam ad mare, et sicca
    illud. Græci codd. Cyrilli habebant ξήρανον αὐτήν,
    sicca illud, ut transtulimus. Sed Biblia Græca omnia
    ῥξον αὐτήν scinde, seu perrumpe illud.
    Pag. 96. Et auxit Salomon altare postea, quia exi-
    guum erat prius. Hæc verba neque in Hebræo neque in
    editione Latina sunt. Habent ea tamen LXX; sed
    etiam simile habetur tertio Regum, cap. VIII. prope
    finem; unde puto LXX sumpsisse, aut ex vetusta
    traditione adjecisse.
    Pag. 99. Quoniam debet in spe arans arare, et
    triturans in spe participandi. Multa loca sunt in an-
    tiquorum Græcorum Patrum libris de Scripturis
    prolata, quæ cum editione Latina Testamenti Novi
    conveniant magis quam cum iis Græcis, quæ cir-
    cumferuntur; velut hic locus est. Cum enim vul-
    gati codd. Græci habeant, ὅτι ἐπ' ἐλπίδι ὀφείλει
    ἀροτριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτο
    μετέχειν, quoniam in spe debet arans arare, et tri-
    turans spei suæ particeps esse, Cyrillus cum Latina
    editione congruentius, ὀφείλει ἐπ' ἐλπίδι ὁ ἀρο-
    τριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπ' ἐλπίδι τοῦ με-
    τέχειν, et qui arat in spe participandi, seu fructus per-
    cipiendi. Sic etiam citat, fol. 130, ex quo apparet
    quam temere a nonnullis Latina editio reprehenda-
    tur, quæ e Græcis libris præstantissimis et emen-
    datissimis in Latinam linguam translata est. Eam-
    dem lectionem sequitur B. Augustinus in Joannem
    tract. V.
    Pag. 100. Et vos implete mensuram patrum ve-
    strorum. Sic habet Latina vulgata editio Testamenti
    Novi. Cæterum nonnulli Cyrilli codd. Græci habe-
    bant, implevistis, πληρώσατε. Nolui autem quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto visível, incluindo caracteres gregos e latinos.
    - Não há letras marginais A, B, C, D visíveis na imagem fornecida, apesar da menção nas diretrizes; foram omitidas para fidelidade.
    - Ortografia original preservada (ex: "Agellii", "Romæ", "machseboth").
    - Quebras de linha mantidas onde visíveis no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>