1067

tur diciinus? 594 Dabimus enim sapientibus oc-
casionem, οἱ nota faciemus justis, sicut scriptum
est *, illi vero a se ipsis nonnulla adjicient, et longe
meliores fient.

PALL. Sane quidem velim.

CYR. Ergo anni initio ac primo mense Christi
mysterium effulget : novi quippe szculi nobis instar
fuit tempus illud, quo Salvator noster advenit, quod
omnia in melius commutet, et in novitatem crea-
turi veterascentem , ac senescentem , οἱ interitui
proximum statum optime transferat : nam, « Qua in
Christo sunt, ea nova creatura sunt, et vetera trans-
ierunt : ecce facta sunt omnia nova *. » Nos quoque
non adhuc Mosaice vivimus, sed potius ad evangeli-
cam conversationem translati sumus, cum Christus
per Spiritum nos renovaverit.

PALL. Recte dicis.

CYR. Singuli autem ovem accipiunt, atque con-
vive per tribus in domum unam congregantur. Et
nos namque cum veluti divisi simus, quod ex natura
singuli subsistiinus, in unitatem spiritualem in
"Christo convenimus : anima namque nobis jam una
est, et cor unum. Ovis preterea immolatur, aut
eerte ex. capris : atque ovis quidem propter singula-
rem mansuetudinem et innocentiam ac fecundita-
"tem : « Ut ovis enim ad victimam ductus est, et ut
.agius coram tondente se mutus δ.» Aguus vero,
quia propler nos est immolatus, et pro peccatis no-
stris traditus, ut Scripture testantur *. Hxdus porro
victima pfo peccatis est, ex legis decreto. Perfe-
etum etiam et masculum pecus est; ac perfecti qui-
dem appellatio aut ab omni macula debilitateque
alienum significat, irmumque et valens. (immacu-
latus est enim Christus, et ab omni vitio remotus) ;
aut revera perfectum ; nam perfectissimus est ille
Emmanuel, ex se atque ex natura id habens, quo
Deus est. Masculi vero nomen omnium esse eum
ducem significat ; masculus enim semper longe prin-
cipem locum tenet, ut femina ubique secundo loco
numeratur. Et accipitur ovis a decimo die mensis,
inunolatur autem ad vesperam quarto decimo. Ne-
que enim novum est Christi mysterium, neque tunc
primum agnitum, cum Jud;ris illum ctiam ludibrio
habere visum est. Sed cognitio passione fuit anti-
quior, cum longe ante sancti homines przedicarent,
et lex voce prope modum testaretur, ejusque myste-
rium sancta Scriptura nobis prefiguraret. $95 Ha-
bebamus igitue apud nos interim prznotione agnum,
nondum quidem immolatum, non ignari tamen il-
lum csse ad vesperam immolandum ; extremis quippe
&eculi temporibus, et sub ipsum pene jam przter-
labentis temporis occasum Christi mors est perpe-
trata. inmolatur antem ab omni multitudine : mor-
tuus est enim pro omnibus , ut sciant, qui pro sua
salute agnum offerunt, se emptos esse pretio, ncc
*w0$ 0586, Sed uuum pro omnibus mortuum, ut, qui
vivunt, jam non sibi vivant, sed ci, qui pro ipsis

nr

* Prov. 1x,9... 7 HE Cor. v, 17. 5 Ba. run, 7.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

? ] Petr. ui, 18;

1068

Α Exacta διαστείχοντες, τὰ εἰκότα λέγωμεν; δώσημεν
γὰρ σοφοῖς ἀφορμὴν, καὶ γνωριοῦμεν δικαίοις, κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Προσθεῖεν 8 ἂν xai αὑτοὶ τά παρά
γε δὴ σφῶν αὑτῶν, καὶ ἀμείνους ἔσονται παρὰ πολύ.
. AAA. Καὶ μάλα,

KYP. Οὐκοῦν ἐν ἕτους ἀρχῇ xal ἐν πρώτῳ pies,
τὸ Χριστοῦ μυστήριον ἐχφαίνεται’ νέος γὰρ foiv
αἰὼν, ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας xxipls,
μετατιθεὶς ἅπαντα πρὸς τὸ ἄμεινον, καὶ εἰς καινότητα
κτίσεως μεταστοιχειῶν εὖ μάλα, τὸ παλαιούμενον καὶ
γηράσχον, xal ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. « Καινὴ γὰρ κτίσες,
τὰ ἐν Χριστῷ, καὶ τὰ ἀρχαΐζα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε
τὰ πάντα χαινά. » Ζῶμεν δὲ καὶ ἡμεῖς, οὐκέτι Me-
σαϊκῶς, ἀπενηνεγμένοι δὲ μᾶλλον εἰς εὐαγγελεχὴν
ζωὴν, χαινουργοῦντος ἡμᾶς διὰ Πνεύματος τοῦ
Χριστοῦ.

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Ἕκαστος δὲ λαμθάνει τὸ πρόδατον, καὶ συλ-
λέγονται χατὰ πληθὺν οἱ δαιτυμόνες εἰς οἶχον ἕνα,
Μεμερισμένοι γὰρ ὥσπερ καὶ ἡμεῖς εἰς τὸ ὑφεστόνε;
χαθ' ἕνα φυσιχῶς, εἰς ἑνότητα τὴν πνευματιχὴν ov-
δεδραμήχαμεν ἐν Χριστῷ, Vuyh γὰρ ἐν ἡμῖν λοιτόν
ἔστι μία, καὶ καρδία μία. Πρίδατον δὲ τὸ θυόμενονν
ἤγουν ἐξ αἰγῶν, καὶ πρόθατον μὲν, διά τοι τὸ ἀσυγχρίο
τως ἢμερόν τε καὶ ἄχαχον, χαὶ πρός γε δὴ τούτῳ τὸ
Eyxzpmov: « Ὡς πρόδατον γὰρ ἐπὶ σφαγὴν ἤχϑη.
καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος. »
᾿Αμνὸς δὲ, ὅτι τέθνται OC ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀμαρ-
τιῶν ἡμῶν παρεδόθη, χατὰ τὰς Γραφάς. "Ἔριφος δὲ
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν τὸ θῦμα, χατὰ τὸν νόμον͵ τέλειόν τε
ἄρσεν τὸ πρόθατον᾽ τοῦ μὲν τελείου δῃμαίνοντος, ἧτα
«ὁ μώμου παντὸς ἐλεύθερον, εὕρωστόν τε καὶ ὑγιές.
“Λμωμος γὰρ Χριστὸς, καὶ παντὸς ἐπέχεινα πάϑους,
ἤτοι τὸ τέλειον ἀληθῶς " παντέλειος γὰρ ὁ Ἐμμα-
νουὴλ, οἴκοθεν ἔχων xal φυσιχῶς, τὰ δι᾽ ὧν ἔστι Θεὸς,
τοῦ γε μὴν ἄρσενος ὅτι πάντων ἐστὶ χαϑηγττής.
Ἡγεμονιχώτατον δὲ τὸ ἄρϑεν ἀεὶ, xal ἐν δευτέρᾳ
τάξει τὸ θῆλυ πανταχῆ. Καὶ λαμδάνεται μὲν τὸ πρό.

τον, ἀπὸ δεχάτης τοῦ μηνός" ἱερουργεῖται δὲ πρὸς
ἑσπέραν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ. O0 γάρ τοι vzoga-
νὲς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, οὐδὲ τότε πρῶτον δι-
ἐγνωσμένον, ὅτε xoi ἐμπαροινεῖν ἐδόχει τοῖς "lov-
δαίοις αὐτῷ. ᾿Αρχαιοτέρα δὲ πολὺ τοῦ πάθους ἢ
γνῶσις προῆν, προαναφωνούντων ἁγίων. xal διᾶχε-

Ὁ χραγότος τοῦ νόμον, xai τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον,
«ἧς ἁγίας ἡμῖν προανατυπούσης Γραφῆς. Οὐχοὺν
εἴχομεν παρ᾽ ἑαυτοῖς ὡς ἐν προγνώσει τέως, τεθυ-
μένον μὲν οὕπω τὸν ἀμνὸν, σφαγήσεται δὲ ὅτι πρὸς
ἑσπέραν, οὐχ ἢγνοηχότες. Ἐπ' ἐσχάτοις γὰρ τοῦ
αἰῶνος καιροῖς, xai πρὸς αὐταῖς ἤδη πως διΐχοντος
ταῖς τοῦ χρόνου δυσμαῖς ὁ Χριστοῦ πέπραχται θάνα-
τος. Σφάζεται δὲ ὑπὸ παντὸς τοῦ πλήθους “ ἀπέθαυς
γὰρ ὑπὲρ πάντων, ἵν᾽ εἰδεῖεν οὗτο: ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν
σωτηρίας προσάγοντες ἀμνὸν, ὅτι τιμῆς ἢγοράσθη-
σαν, οὐχ εἰσὶν ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπ’
ἔθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτ: ἑαντοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανήντι, xal ἐγερθέντι. Ἐπειδὴ γὰρ

] Joan. τι, 3.

Digitized by Google
