1125

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

*

1136

cQ Aevisuxio πρὸς τὸν ἱεροφάντην Mucta: « Λάλη- A tico Moysi rerum sacrarum doctori, dicit: « Lo-

σον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ἐὰν
εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὃμῖν, xat ἀνα -
παύσητε τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, Σάδθατα τῷ
Κυρίῳ * ἔξ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρόν σου, καὶ Ez ἔτη το-
μεῖς τὴν ἄμπελόν σον, καὶ συνάξεις τὸν καρπὸν aó-
᾿ «ἧς, τῷ δὲ ἕτει τῷ ἑἐδδόμῳ Σάδῥβατα. ᾿Ανάπαυσις
ἔσται τῇ γῇ ὑμῶν, Σάδδατα τῷ Κυρίῳ. Τὸν ἀγρόν
σου οὐ σπερεῖς, καὶ τὴν ἄμπελόν σου οὐ τεμεῖς, καὶ
τὰ αὐτόματα ἀναδαίνοντα τοῦ ἀγροῦ δου οὐχ ixÜa-
ρίσεις, καὶ τὴν σταφυλὴν τοῦ ἁγιάσματός σου οὐκ
ἐχτρυγήσεις, ἐνιαυτὸς ἀναπαύσεως ἕσται τῇ γῇ, xal
ἔσται τὰ Σάδδατα τῆς γῆς βρώματά σοι, καὶ τῷ παι-
δί σον, καὶ τῇ παιδίσκῃ σου, xal τῷ μισθωτῷ σου,
γαὶ τῷ παροίχῳ τῷ προσχειμένῳ πρὸς σέ" καὶ τοῖς
“τῆνεσί σου, καὶ τοῖς θηρίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ σου ἔσται
σπᾶν τὸ γέννημα αὐτοῦ εἰς βρῶσιν. Καὶ ἐξαριθμήσεις
σεαυτῷ ἑπτὰ ἀναπαύσεις ἑτῶν, ἑπτὰ ἔτη ἑπτάκις '
χαὶ ἔσονταί σοι ἑπτὰ ἐδδομάδες ἑτῶν, ἐννέα καὶ τεσ-
σαράχοντα ἔτη. Καὶ διαγγελεῖτε σάλπιγγος φωνῇ ἐν
πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἐδδόμῳ τῇ δεχάτῃ
ποῦ μηνός. Τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἱλασμοῦ διαγγελεῖτε σάλ-
πιῦγι ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν. Καὶ ἁγιάσετε τὸ ἔτος,
τὸν πεντηχοστὸν ἐνιαυτὸν, καὶ διαδοήσετε ἄφεσιν ἐπὶ
τῆς γῆς πᾶσι τοῖς κατοιχοῦσιν αὐτήν. Ἐνιαυτὸς ἀφέ-
σεως σημασία αὕτη ἔσται ὑμῖν, καὶ ἀπελεύσεται εἷς
ἔχαστος εἰς τὴν χτῆσιν αὐτοῦ, καὶ ἔχαστος εἰς τὴν
πατριὰν αὐτοῦ ἀπελεύσεται. » Συνίης οὖν ὅπως
ἀροῦν τε καὶ σπείρειν, καὶ ἀμπελώνων εἶναι μελε-
δωνοὺς ἐφίησι μὲν ὁ νόμος, πρὸ τῆς ἐδδόμης; 'Avit-
σθαί γε μὴν τῆς ἐπὶ τούτοις φροντίδος προστέταχε
χατὰ τὴν ἐδδόμην. ᾿Ανιέμεθα γὰρ σαδδατίξοντες ἐν
Χριστῷ καὶ τῶν ἐπιγείων ἀποστήσαντες τὴν φροντίδα,
χαὶ ἀποφοιτῶντες εἰσάπαν τῶν εἰκαίων περισπασμῶν.
« Ἑπτὰ ἐδδομάδας ἐτῶν, » τοῦτ᾽ ἔστιν, αἰῶνας τῶν
αἰώνων,ἐφ ἑτοίμοις τε καὶ προκειμένοις διατελέσομεν
ἀγαϑοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς παρὰ Θεοῦ xal πνευματιχοῖς
ἐντρυφῶντές τε καὶ ἑορτάτοντες, Καιρὸς γὰρ ἀφέσεως
ἔσται πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, ὁ
ἐν ἐσχάτοις, ὅτε χαλξέχαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ δραμεῖται
κτῆσιν, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὸν αὐτῷ πρέποντα χλῆρον,
καὶ ἐχνεμηθέντα παρὰ Θεοῦ, Διαφορὰ γὰρ ὥσπερ
ien τῆς τῶν ἁγίων ζωῆς, οὕτω xoi γερῶν, ἀναλό-
γῶς τοῖς ἑχάστου χατορθώμασιν ἐπιμετροῦντος Θεοῦ

quere filiis Israel, et dices ad eos: Si ingressi fueri-
tis in terram, quam ego do vobis, requiescere facietis
terram, quam ego do vobis, Sabbata Domino. Sex
annis seres agrum tuum, et sex annis putabis vitem
tuam, et colliges fructum ejus : anno autem septimo
Sabbata; requies erit terrze vestrae, Sabbata Domino :
agrum tuum non seres, eL vitem tuam non putabis;
et qu. sponte nascuntur in agro tuo, non demetes ;
et uvam sanctificationis tuz non vindemiabis; annus
requietionis erit terrz, et erunt Sabbata terrz cibus
libi et servo Luo, et. serve tus, et mercenario
tuo et inquilino, qui applicatus est ad te: et jumen-
tis tuis, et bestiis qu:e sunt in terra tua, erit omne .
quod nascetur ex eo in escam, Et numerabis tibi
septem requietiones annorüm, septem annos sep-
ties; et erunt tibi septem hebdomades annorum,
quádraginta novem anni. Et annuntiabitis voce tubze
in omni terra vestra; et mense septimo, decimo die
mensis, die propitiationis,annuntiabitis tuba in omni
terra vestra. Et sanctiflcabitis annum, quinquagesi-
mum annum :et clamabitis remissionem in terra
omnibus habitantibus inea.Annus remissionis signi-
ficatio hzc erit vobis, et revertetur unusquisque
in possessionem suam et unusquisque in  fami-
liam suam revertetur *. » Intelligis: igitur. per-
mittere quidem legem, ut aretur ac seratur, et
vinez excolantur ante annum septimum. Septimo
autem, ut earum rerum cura levemur, przcipere :
relaxamur enim, cum in Christo Sabbatum agimus,
et a terrenis rebus curam abducimus, et a vanis
distractionibus prorsus recedimus. «Septem heb-
domadas enmBorum,» id est, per saeula seculo-
rum : bonisque perfruemur paratiset in promptu
positis, nimirum iis quz a Deo dabuntur, bonisque
spiritualibus oblectabimur, ac festum agemus. Nam
extremum illud tempus remissionis erit omnibus
nobis, qui ubique terrarum sumus, cum unus-
quisque ad suam G31 possessionem, id est, ad
convenientem sibi sortem ἃ Deoque sibi tributam
revertetur. Ut enim varia sunt sanctorum vite ge-
nera, sic item premiorum erunt, cum pro unius-
cujusque gestorum ratione Deus retributionem ad-
metietur. Meminit etiam tubsz, quz» hec. commoda

τὴν ἀντέχτισιν. Διαμέμνηται δὲ xol τῆς τὰ τοιάδε D annuntiabit. Nam nostri sabbatismi, ejus nimi-

διαγγελλούσης σάλπιγγος. Καιρὸς γὰρ ἡμῖν σαδδα-
τισμοῦ, ὡς ἐν Χριστῷ δηλονότι, καὶ μὴν xal ἀφέσεώς
τε καὶ χληροδοτίας, ἡ διὰ σάλπιγγός τὸ καὶ ἀγγέλου
φωνῆς ἐσομένη κατὰ καιροὺς ἐκ νεχρῶν ἀναδίωσις,
ἐν ἧ καὶ ἢ λαμπρὰ τῶν ἁγίων πληθὺς, ἀχούσεται λέγον.
τὸς τοῦ Χριστοῦ" « Δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
pou, χληρονομῆσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ χαταδολῇς χόσμου, » ἧς καὶ ἡμᾶς γένοιτο
τυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον καὶ
Θεοῦ, καὶ Σωτῆρο; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xal
μεθ᾽ οὗ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἀγίῳ Πνεύματι
νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.

* Leylt. xxv, 1-Π. τ Matth, xv, 54.

rum qui in Christo celebratur, remissionis quoque
et possessionum redditionis tempus, illa est e
mortuis resurrectio per tubze. significationem et vo-
cem angeli suo tempore futura, in qua preclarus
ille sanctorum ectus audiet Christum dicentem :
« Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnum a constitutione mundi *. » Quod. uti-
nam assequi nobis contingat gratia et. benignitate
Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi, per
quem, et cum quo, Deo et l'atri gloria cum sancto
Spiritu, nunc et semper, et in secula. seculorum.
Àmen.

Digitized by Google
