1085

S. CYfULLI ALEXANDR.NI ARCHIEP.

1084

agentes, et ex Paschze lege in Christi figuram immo- A τῷ δευτέρῳ τελοῦντας τὴν ἑορτὴν, σζάζοντάς τε τὸ

lantes victimam, non alios esse censebimus, quam
* Judzos, Christi cde contaminatos, et impuritatis
, crimine damnatos, quod ipsum Emmanuel conta-
meliis affecerint : $804 hi namque ab ejusmodi
nostro festo penitus exciderunt. Defuerunt etiam,
et non occurrerunt ad tempus, quo ille omnium
vitz auctor per passiones est consummatus : mise-
ricordia tamen illius, qui omnes salvare vult *!,
consequentibus temporibas tanquam secundo mense
ipsi quoque participes Christi fient, et una cum
sanctis, qui in tempore vocati sunt, ex gentibus,
inquam, festum agent. Animadverte enim ut illi
quidem in Egypto statim atque idololatriz sordes
absterserunt, agnum immolant mense primo, ac
primum in credendo locum occupant, unctique
sanguine Domini, contemnent exterminatorem, et
mortis atque interitus victores erunt. Hi vero tan-
quam anno, menseque secundo vix accedunt, et
immunditiam suam confitentur, et se in anima ho-
Ininis impuros esse perspicue affirmant, et orant ut
benedictionem eis consequi liceat; secundo autem
loco et post primos festum diem agunt. « Cum enim
plenitudo gentium intraverit, inquit, tunc omnis
Israel salvus fiet **. » Przedixit etiam de ipsis pro-
pheta : « Et post hzc revertentur filii Israel, ct
exquirent Dominum Deum suum, et David regem
ipsorum, et obstupescent in Domino, et in bonis
ejus in extremis diebus **. » Exquiretur enim in

ἱερεῖον, εἰς τύπον Χριστοῦ, χατὰ τὸν τοῦ Πάσχα
νόμον, οὐχ ἑτέρους εἶναι νομιοῦμεν, ἢ ὅτι τοὺς
Ἰουδαίους ἐπὶ τῇ χατὰ Χριστοῦ μιαιφονίᾳ μεμο)»-
σμένους, καὶ γραφὴν ἔχοντας εἰς &xaÜapsiav, τὸ
ἐμπαροινῆσαι εἰς τὸν Ἐμμανουήλ. Οἱ γάρ cot τοεοΐδε
«ἧς ἁγίας ἡμῶν ἑορτῆς ἀπώλισθον ἀναγχαΐως. Ὑ στε’
ρίξουσι δὲ xai διημαρτήκασι τοῦ καιροῦ χαθ᾽ δ» ὅ
τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀρχηγὸς τετελείωται διὰ καθη-
μάτων" ἐλέου γε μὴν τοῦ πάντας σώζειν ἐθέλοντος,
bv τοῖς μετὰ τοῦτο καιροῖς, ὡς ἐν μηνὶ δευτέρῳ κι48-
ἐξουσι καὶ αὐτοὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ συνεορτάσνυσι
τοῖς ἁγίοις, τοῖς ἐν χαιρῷ χεχλημένοις, δῆλον δξ ὅτι
τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἄθρει γὰρ ὅπως οἱ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ
τὸν τῆ: εἰδωλολατρείας εὐθὺς ἀποτριψάμενος δύτον,

8 σφάζουσι τὸν ἀμνὸν ἐν πρώτῳ μηνὶ, καὶ εἰς τὰς τοῦ

πιστεύειν ἀρχὰς ἀναθρώσχουσιν. Οἱ δὲ κεχρισμένα
τῷ αἴματι τοῦ Κυρίου, παρ᾽ οὐδὲν ἡγήτονται τὸν
ὁδλοθρευτὴν, καὶ ἀμείνους ἔσονται τῇς φθορᾶς. Οἱ δὲ,
ὡς ἐν Exec τε καὶ ἐν μηνὶ δευτέρῳ, προτίασι plis;
xai ὁμολογοῦσι τὸν μολυσμόν. Καὶ ὅτι γεγόνασιν
ἀχάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, διεδεδαιοῦντο σαφῶς,
καὶ τῆς εὐλογίας ἀξιοῦσι τυχεῖν, ὕστερον δὲ καὶ μετὰ
τοὺς πρώτους, πληροῦσι τὴν ἑορτὴν « Ὅταν γὰρ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, φησὶ, τότε πᾶ; Ἰσραὴλ
αωθήσεται. » Προαναπεφώνηχε δέ που χαὶ ὁ προφῇ-
τῆς περὶ αὑτῶν' « Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέγονσιν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητήσουσι Κύριον τὸν θεὸν
αὑτῶν, καὶ Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν, xai ἐχστῆσον-

extremis temporibus a residuis ex Israel, ille ex se- ( ται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽

mine David secundum carnem Christus.

ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. » Ἐπιζητηθήσεται γὰρ i»

ἐσχάτοις καιρηῖς παρὰ τῶν ὑπολελειμμένων ἐξ Ἰσραὴλ, ὁ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ, χατὰ σάρκα Χρι-

στός.

PALL. Vera dicis : in spe namque positus est
Israel.

CYR. Ceterum haud esse sine culpa, imo vero
periculosum in primis, festa in Christo non agere,
declaravitstatim, cum dixit, eum,qui neque immun-
$us esset super anima hominis, neque in via lon-
ginqua, et nullo necessario impedimento distinere-
tur, summo afficiendum esse supplicio, si quz lege
sancita sunt facere noluerit. Atque impurus quidem
in anima hominis intelligi a nobis potest, ut modo
dicebamus, ille Domirfí occisor Judzus : in via au-
tem longinqua quodammodo, et longe a Jerusalem,
id est, ἃ saneta nostri Salvatoris Ecclesia, ille est :
« Qui dicit ligno : Deus meus es tu; et qui dicit la-

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος" τέθειται γὰρ ἐν ἐλπίςιν
ὁ Ἰσραὴλ.

KYP. τι δὲ οὐκ ἀπλημμελὲς, μᾶλλον δὲ χαὶ
τῶν ἄγαν σφαλερωτάτων, τὸ μὴ πληροῦν ἑορτὰς ἐπὶ
Χριστῷ, διεσάφησεν εὐθὺ, τὸν μῆτε ἀχάθαρτον te
ψυχῇ ἀνθρώπου, μήτε μὴν ἐν ὁδῷ μακρᾷ γεγονότα,
καὶ ἀναγχαῖον οὐχ ἔχοντα παρακπόδισμα, ποιναῖς
ταῖς ἐσχάταις ὑπενεχθήσεσθαι λέγων, εἰ μὴ δρᾷν
ἕλοιτο τὰ νενομισμένα. Νοηθείη δ᾽ ἂν πρὸς ἡμῶν
ἀκάθαρτος μὲν ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου ψυχῇ, καθάπερ ἐλέ-
Ἴομεν ἀρτίως, ὁ χυριοχτόνος Ἰουδαῖος. "Ev ὁδῷ δὲ
ὥσπερ μαχρᾷ, καὶ ἕξω που τῆς Ἱερουσαλὴμ ἤτοι
τῆς ἁγίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῷν Ἐχχλησίας, « Ὃ τῷ
ξύλῳ λέγων, Θεός μὸν εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ λέγων, Σὺ

pidí : Tu genuisti me **; » atque etiam qui, deserto D ἐγέννησάς με.» Καὶ μέντοι τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτί-

Creatore, creaturam adorat, aut alio quovis errore
tenetur : verum est enim virum quemque probum,
et qui sinceram de Deo opinionetn habeat, prope
Peum esse, recte intelligi; ac vicissim ab eo rece-
Tere, et remotum esse, longeque disjunctum, quis-
quis non ita se habeat. 608 Ergo, si neque im-
puri super anima hominis, ut Judzi, neque in via
longinqua sumus ut gentiles et h:zeretici, celeriter
sine ulla cunctatione sacrificium offeramus, οἱ festa

*! 1 Tim. uv, 4.

" Rom. xj, 95.  Oscc IJ, v».

σαντα προσχυνῶν, ἤγουν ὁ ἑτέραν τινὰ νοσήσας
πλάνησιν" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἀγχοῦ μὲν ὑπάρ-
χων νοοῖτο Θεοῦ πᾶς ἀνὴρ ἀγαθὸς, xat ἀκιδδήλευτον
ἔχων ἐπ᾽ αὑτῷ τὴν δόξαν’ ἐξέστηχε δὲ xol ἀποφοιτᾷ
καὶ ἔστι μαχρὰν πᾶς εἴ τις οὐχ ὧδε ἔχει. Οὐκοῦν οἱ
μὴτε ἀχάθαρτοι ἐπὶ ψυχῆς ἀνθρώπου κατὰ τοὺς
Ἰουδαίους, μήτε μὴν ὄντες ἐν ὁδῷ μαχρᾷ, xal
Ἕλληνας i| αἱρετικοὺς, σπουδαίως τ: xat ἀμελλητὶ
προσοίστομεν τὴν θυσίαν, χαὶ τὰς ἑορτὰς Κυρίου τι-

δὲ Jerem. n, 27.

Digitized by Google
