1091

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1002

submissior adhuc et humilior : «Stella enim astella Α xat ὑποδεδηχότως xat ὑφειμένως τε ἔτι. € "Azthp

differt in claritate **. » Quinetiam in ipsis quoque
angelis sanctis multás esse ac varias glorie men-
$uras censeo ; sed quacunque mensura fuerit, tamen
hilaritatem habet illa sanctorum vita, Deique donis
eam letari atque cumulari necesse est. Velim
namque advertas, oleum non modo in illas tres
decimas, sed etiam in illas duas, in illam denique
unam infundi. 609 Juge autem sacrificium et ho-
locausta agnum illum vocat, qui mane, et sub ve-
speram immolabatur in tabernaculo : ex quo rur-
sus intelligere licet magnam 6556 in sancto taber-
naculo suavitatem odoris, perpetuamque revera
suaveolentiam Ecclesiarum, et qui intra illas sunt
sanctorum : spirant enim illum Emmanuel, et€hri-
sti mysterium consummant, incruentumque Deo
cultum exhibent. Id cnim est, ut mihi videtur, quod
mane etsub vesperam incenduntur agni; nam et
initio et ad finem etin medio sumitur. Igitur ab
initio usque ad finem ille suavis odor in Christo
tanquam in agno in Ecclesiis perseverat.

PALL. Recte dictum est.

CYR. Alterum praterea lex huic primo festum
adnectit, atque ipsa propemodum tempora conse-
rit, dicens in Numeris : « Et die novorum cum obtu-
leritis sacrificium Domino novum! bebdomadarum,
vocatus sanctus erit vobis : omne opus servile non
facietis. Et offeretis holocausta in odorem suavita-
tis Domino, vitulos ex bobus duos, arietem unum,

septem agnos anniculos immaculatos : sacrificium C

eorum, simila conspersa oleo, tres decime uni vi-
tulo, et dux decimz arieti uni; et septem illis
scptem agnis, et hircum ex capris unum pro pec-
cato, ut propitietur pro vobis, preter holocaustum
perpetuum, et sacrificium eorum facietis mihi. Im-
maculati erunt vobis, et libamina eorum **. » Mense
enim primo juxta Hebrzxorum leges, agnus immo-
labatur, consequenti autem ac proximo nimirum
colligere ex agris fruges mos est, przcoqua legu-
ina, inquam, et fasciculum manipulorum, tritico
jam demesso. Tempus ergo novorum cst, quo ex
agris colligenda sunt, qu: in illis sata fuerint. Vo-
cata est autem hzc item festivitas ac Icgitime ce-
lebranda labore atque opere intermisso. Relaxati

Y&p ἀστέρος διχφέρει ἐν δόξῃ" » xaX παρ᾽ αὑτοῖς δέ
φημι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, ἐν διαφοραῖς εἶναι πολλαῖς
τῆς εὐχλείας τὰ μέτρον, πλὴν ἐν οἵσπερ ἂν εἴη μὲ-
τροῖς, ἡ τῶν ἁγίων ζωὴ, τὸ ἱλαρὸν ἔχει" καὶ τὸ δ᾽
εὐθυμεῖσθαι δεῖν, καὶ χαταπιαίνεσθαι τοῖς παρὰ
θεοῦ. "Aüpet γὰρ ὅπως τὸ ἔλαιον οὐχὶ μόνοις τοῖς
τρισὶν ἐπεχεῖτο δεχάτοις, ἀλλὰ xal δυσὶ, xai ἑνί,
Ἐνδελεχισμοῦ δὲ θυσίαν xai ὁλοκαυτώματα, καλεῖ
τὸν ἀμνὸν τὸν σφαγιαζόμενον ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ τὸ
πρωΐ, xal ἀγχοῦ πρὸς ἑσπέραν. Δι᾿ οὗ δὴ πάλιν ἀξ-
ἔσται μαθεῖν, ὅτι πολὺ τὸ εὐῶξες τῆς ἁγίας σχτνῆς,
καὶ ἀχατάληκτος ἀληθῶς, ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν εὐοσμέα͵
χαὶ τῶν ἐν αὐταῖς ἁγίων. Εὐωδιάζουσι γὰρ τὸν Ἐρ-
μανουνὴλ, καὶ τὸ ἐπὶ Χριστῷ τελοῦσι μυστήριον τὴν

B ἀναίμακτον λατρείαν προσχομίζοντες τῷ Θεῷ. Τοῦτο

γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ πρωΐ τε xal πρὸς ἑσπέραν ὅλο.
χαυτίζεσθαι τοὺς ἀμνούς. ᾿Αρχῇ γὰρ xat τέλει, xa
διὰ μέσον λαμβάνεται. Οὐκοῦν ἀπαρχῇς μέχρι τέλος
τὸ εὐῶδες ἐν Ἐχκχλησίαις, ὡς ἐν ἀμνῷ τῷ Xpissk

ΠΑΛΛ. Ej ἔφης.

KYP. Ἑτέραν δὲ αὖ νόμος ἐπισυνάπτει τῇ πρώτῃ
τὴν ἑορτὴν, μονονουχὶ δὲ xal αὐτοὺς ἡμῖν τοὺς xa:-
ροὺς συνείρει λέγων ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" « Καὶ τῇ ἡμέ-
2 τῶν νέων, ὅταν προσφέρητε θυσίαν νέαν Κυρὰ
τῶν ἑδδομάξων, ἐπίχλητος ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν
ἔργον λατρευτὸν οὗ ποιῆσετε. Καὶ προσάξετε δλο-
καυτώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, μόσχους tx
βοῶν δύο, χριὸν ἕνα, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἑπτὰ &pre-
μους. Ἦ θυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεπηιη μένη ἐν
ἐλαίῳ, τρία δέκατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, καὶ δύο δέχκατε
τῷ χριῷ τῷ ἑνὶ, δέχατον δέκατον τῷ ἀμνῷ τῷ EA,
τοῖς ἑπτὰ ἀμνοῖς, χαὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ
ἁμαρτίας, ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν, πλὴν τοῦ ὁλοκαυ-
τώματος τοῦ διαπαντός. Καὶ τὴν θυσίαν αὑτῶν morf-
σετέ pot, ἅμωμοι ἔσονται ὑμῖν, καὶ τὰς σπονδὰς a5-
10V. » Ἐν μηνὶ μὲν. γὰρ τῷ πρώτῳ, κατὰ τοὺς
Ἑβραίων νόμους, ὁ ἀμνὸς ἐσφάζετο, T δὲ ἀγροῦ
πάχα που χαὶ γείτονι, συναγείρειν ἔθος τὰ ἐξ ἀγρῶν,
ὀσπρίων δὴ λέγω τὰ πρώϊμα, xal δέσμην ἀἁμάλλτς,
ἀμηθέντος ἤδη xal σίτου, Καιοὸς οὖν ἄρα τῶν νέων,
καθ᾽ ὃν ἐξ ἀγρῶν δυναγείρεσθαι χρὴ, τὰ ἐν αὐτοῖς
ἑσπαρμένα. Ἐλητὴ δὲ πάλιν ἡ τοιάδε, φησὶν, ξορτὶ;,

namque mos est in festis, et ab operosis negotiis abs- p) καὶ περαινέσθω συννόμως, πόνου xat ἱδρῶτος ἔξτρτ-

tinere. Ex hoc item loco licet intelligere sanctos,
qui Deo festum agunt, minime decere peccatum
committere ; quod et turpe est, et laboris plenum :
sed potius, animum relaxando quodammodo, et
explendo, vírtutis studiis oblectari. Offeruntur au-
tem in holocaustum et sacrificium vituli duo, aries
unus, et agni septem, simila oleo perfusa, et 810
hircus e capris. Ac quorsum spectet legis :nigma,
quis modo diximus, non videtur esse repetendum.
fllud tamen opportune dicemus, Salvatoris nostri
resurrectionis mysterium novorum tempore desi-
gnari: refloruit enim in Christo primum bominis

9 [ Cor. iv, M... δ᾽ Num. xxvi, 96-51.

μένον. ᾿Ανεῖσθαι γὰρ ἔθος ἐν ἑορταῖς καὶ ἀποφοιτᾶν
ὅτι μάλιστα τῶν ἐργωδεστέρων. ᾿Αναμάθοι δ᾽ &v τις
xàx τοῦδε δὴ πάλιν, ὅτι τοὺς ἀγίαν τῷ θεῷ τελοῦν-
τὰς τὴν ἑορτὴν, πρέποι ἂν ἤχιστά γε, τὴν ἀχλεᾶ xoi
παμμόχθηρον πληροῦν ἅμαρτίαν. ᾿Ανέντας δὲ ὥσπερ
καὶ πληροῦντας τὸν νοῦν, τοῖς εἰς ἀρετὴν ἐντρυφᾷ»
σπουδάσμασι. Προσφέρονται δὲ καὶ εἰς ὅλοχαύτωμα
καὶ θυσίαν, μόσχοι μὲν δύο, κριὸς δὲ εἷς xat ἑπτὰ
ἀμνοὶ, σεμίδαλις ἐλαιοῦραχὴς, καὶ χίμαρος ἐξ αἰγῶν.
Καὶ ὅποι ποτὲ βλέπο: τοῦ νόμου τὸ αἴνιγμα, διειρτ-
κότες ἀρτίως, οὐ ταυτολογήσομεν. Πλὴν, ἐχεῖνο Epoz-
μν ἀναγχαίω;, ὅτι τῇς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστά-

Digitized by Google
