1077

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XVII.

1018

χόσιν εἰς τὴν κατάπαυσιν τοῦ Χριστοῦ, τὸ παντὸς A mat. Mandat etiam septimo die sabbatizari opor-

ἔργου λοιπὸν ἀπέχεσθαι σαρκιχοῦ, xal τῶν ἐπὶ γῆς
σπουδασμάτων xal εἰχαίου περιφορᾶς, ἀποπεραίνειν
δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι μόνα τὰ εἰς ζωὴν ἀποφέροντα
τὴν ἀχήρατον, καὶ ὅπα σεπτοὺς καὶ ἁγίους ἀποτελεῖ,
Ὥς γὰρ ὁ σοφὸς ἡμῖν γράφει Παῦλος, « Ὁ εἰσελθὼν
εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Χριστοῦ,
καὶ αὑτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

ΚΥ͂Ρ. Ὧδε μὲν οὖν τὸ θεῖον ἔφη χρησμῴδημα
ἡμῖν. Εἰτηγούμενος δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ χεχελευ-
σμένον ὁ θεῖος ἔφη Μωσῆς, « ᾿Απελθόντες λάδετε ὑμῖν
αὐτοῖς πρόθατον κατὰ συγγενείας ὑμῶν, καὶ θύσατε
τὸ Πάσχα. Λήψεσθε δὲ δέσμην ὑσσώπου, xal βάψαν-
τες ἀπὸ τοῦ αἴματος τοῦ παρὰ τὴν θύραν θήσετε ἐπὶ
«ἴς φλιᾶς, καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν ἀπὸ τοῦ
αἵματος, ὃ ἐστι παρὰ τὴν θύραν. Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐξ-
ελεύσεσθε ἕχαστος τὴν θύραν τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ἕως
πρωῖ, Καὶ παρελεύσεται Κύριος πατάξαι τοὺς Αἰγυ-
“πτίους, xai ὄψεται αἶμα ἐπὶ τῆς φλιᾶς, καὶ ἐπ᾿ ἀμφο-
τέρων τῶν σταθμῶν, καὶ παρελεύσεται Κύριος πρὸς
«hv θύραν, xat οὐχ ἀφήτει τὸν ὀλοθρευτὴν εἰσελθεῖν
εἷς τὰς οἰκίας ὑμῶν πατάξαι. » Τὸ μὲν οὖν κατ᾽ οἵ-
χοὺς πατριῶν ἤτοι χατὰ συγγενείας λαμδάνεσθαι τὸν
ἀμνὸν, ὑποφήνειεν ἂν, οἶμαί που, τῆς πνευματιχῆς
οἰκειότητος τὸ, ὡς ἐν πίστει τε καὶ ὁμονοίᾳ ταυτόν.

Οὐ γὰρ τοῖς ἐξίτηλα φρονεῖν ἡρημένοις συνεορτάσο- ς

μεν, οὐδὲ τοῖς ἕτερα ἅττα παρά γε τὸ ὀρθῶς ἔχον χαὶ
ἀληθῶς φρονεῖν εἰωθόσι χοινωνήσομεν τῆς ἁγίας καὶ
ζωοποιοῦ θυσίας, ἀλλὰ τοῖς ὀμόφροσί τε xal ἀδελφοῖς
ὡς ἐν ἑνότητι πνεύματος, καὶ ἐν ταυτότητι πίστεως.
᾿Αναπλέχεταί ve μὴν fj ὕσσωπος αἰχονομιχῶς τῷ
αἴματι τοῦ ἀμνοῦ. Καὶ τίς ἂν γένοιτο xai τοῦδε
τυχὸν ὁ λόγος, ὡς ἐν βραχέσιν ἐρῶ. Τὴν ὕσσωπον,
ὦ Παλλάδιε, πόαν εἶναί φασι χαὶ δὴ xol ἰατρῶν
θαυμάζουσι παῖδες, ὡς οὐχ ἀνικάνως ἔχουσαν εἷς
γε τὸ δύνασθαι xal μάλα γεννιχῶς τὴν ἐν σπλάγ-
χνοις ἐχτήχειν ἀχαθαρσίαν, xai καταλεπτύνειν εὖ
μάλα τὰ τῶν φλεγμάτων συμπεπηγότα, διάτοι
τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῇ φυσικῆς θερμασίας εὐσθενές.
Συνῆπται δὴ οὖν, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τῇ ὑσσώπῳ

lere, et ab omni opere cessare: decet enim, et
quidem jure optimo, qui per fidem ingressi sunt in
requiem Christi, eos jam ab omni carnali opere et
a studiis qux in terra collocantur, et a vano cir-
cuitu abstinere , eaque potius summo studio per-
ficere, que ad vitam immortalem ferunt, et qua
nos venerandos et sanctos efficiunt. Ut enim bea-
ius Paulus scribit, « Qui ingressus est in requiem
suam (in requiem Chrisü nimirum), etiam ipse
requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus **, »

PALL. [τὰ est.

CYR. Auue ad hunc modum divino oraculo
sancitum est. Sed, cum filiis Israel Moyses quod
jussum fuerat exponeret, inquit: « Abeuntes ac-
cipite vobis ipsis ovem per cognationes vestras, et
immolate Pascha. Accipietis etiam fasciculum hys-
δορὶ, et intingentes in sanguine, qui est ad ostium,
ponite super limen, et super ambos postes de san-
guine, qui est prope ostium : vos vero non egre-
diemini unusquisque ex ostio domus sue usque
mane. Et periransibit Dominus ad percutiendos
AEgyptios, et videbit sanguinem in limine et in
utroque poste, et pertransibit Dominus ad ostium,
et non permittet exterminatorem ingredi in domos
vestras, ut percutiat ?*. » Quod igitur per domos
familiarum, id est, per cognationes, accipiebatur
agnus, ostendit, uL opinor, spiritualis necessitu-
dinis in fide et concordia conjunctionem. Non enim
cum iis qui falsas opiniones habent, festum cele -
brabimus, neque cum iis qui alia quzdam preeter-
quam quod rectum verumque sit, sapere soliti
sint, in communionem sancte atque vivifleantis
hosti: veniemus; sed cum iis tantum qui idem
nobiscum sapiunt, et unitate spiritus ac fidei socie-
tate fratres nostri sunt. Conjungitur autem sapienti
consilio hyssopus cum agni sanguine : 60} qu»
sit autem ejus rei ratio, breviter dicam. Hyssopum,
Palladi, herbam esse dicunt, eamque medici admi-
rantur, ut quz propter naturalis caloris insitam
vim ad sordes, qui sunt in visceribus, consu-'
mendas et concretos bumores probe extenuandos,
facultatem haud mediocrem habeat. Conjunctus est
igitur, quod modo dixi, cum hyssopo sanguis : que

τὸ alga, πλαγίως ἡμῖν τοῦ τύπου σημαίνοντος, ὡς οὐ p tgura oblique significat, pretiosum Chrisli. sangui-

μόνον ἡμᾶ; ἀπαλλάττει φθορᾶς, τὸ τέμιον αἷμα Χρυ-
στοῦ, ἀλλὰ γὰρ xaX ἀπάσης ἀχαθαρσίας, τῆς εἰς τὸ
εἴσω χεχρυμμένης, xai ἀποψύχεσθαι μὲν οὐχ ἐᾷ
πρὸς τὸ ῥάθυμον, ζέοντας δὲ μᾶλλον ἀποτελεῖ τῷ
πνεύματι. Ὅτι δὲ ἀναγκαῖον χαὶ λυσιτελὲς, τοῖς
Ὑὲ ἅπαξ ἠξιωμένοις μεταλαχεῖν τοῦ Χριστοῦ, τὸ
ἀσφαλῆ τε xal ἀνεξίτητον ποιεῖσθαι φιλεῖν τὴν ἐν
ἁγιασμῷ ζωὴν, ὑποσημαίνει πάλιν ὁ νόμος, εἴσω καθ-
ἔζων θυρῶν τοὺς τὸν ἀμνὸν κατεδηδοχότας, ἵνα μὴ
τοῖς Αἰγυπτίοις συνολοθρενθεῖεν, τῶν οἴχων ἐχδεδη-
κότες. Ἐνδοιάσαι γὰρ οὐ θέμις, i; ἀπαστισοῦν τῶν
πελούντων ἕν ἡγιασμένοις, οἶχον ὥσπερ τινὰ τὴν ἀρε-

95 Hebr, i, 10. "" Exod. xn, 21-23.

nem non ab interitu modo nos, verum etiam ab
omni inius recondita impuritate vindicare, neque
sinere ui .Anguore et negligentia frigeamus, sed
potius spiritu ferventes efficere, Quam vero com-
modum et utile sit iis qui semel Christi participa-
tione dignati sunt, vitam, qua in sanctitate duci-
tur, firmam et stabilem retinere, lex iterum sigpi-
ficat, cum eos, qui agnum comedissent, intra
ostia collocat ; ne, si domibus prodierint, una cum
J&gyptiis eyterminentur. Neque enim ambigere fas
est, quisquis de numero sancti(icatorum fuerit, cui
velut domicilium quoddam sit ipsa virtus, eum, si

4a.

Digitized by Google
