1121

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

καθ᾽ ἡμέραν ἑνὸς ὑποχλεπτομένου. Κριοὶ δὲ δὴ πάλιν Α pauciores deinde uno per dies singulos. dempto :

δύο καὶ ἀμνοὶ δεκατέσσαρες, χιμπάρον τοῖς θύμασιν
ἐπενηνεγμένου.

KYP. Δυσχάτοπτος μὲν, ὦ Παλλάδιε, τῶν τεθε-
σπισμένων ὁ νοῦς, καὶ ἀμυδρὸν τῇ φύσει τὸ χρῆμά
ἔστι. Πειράσομαι δὲ ὡς ἕνι, «6 γε εἰς νοῦν ἧχον
ἱπεῖν, Μεθαρμύσει; δὲ ὃ τι πρὸς τὸ ἄμεινον αὐτὸς,
εἰ μὴ κατ' εὐθὺ διάττοιμι τοῦ σχοποῦ.

ΠΑΛΛ. Διαχείσομαι.

KYP. "Eos τοίνυν τὸ θεῖον ἡμῖν χρησμῴδημα
«ἣν τε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐν νόμῳ παιδαγωγίαν, καὶ τῶν
διὰ πίστεως εἰσχεχομισμένων εἷς ἀγιασμὸν ἀνατυ-
ποῦν τὴν χλῇσιν. Δηλοῖ δὲ, ofgal πον, τῆς θυσίας
«τὸ αἴνιγμα, ὅτι δύο μὲν ἤστην χαιροὶ χαθ᾽ obo ἂν
νοοῖντο πεπαιδαγωυγῆσθαι πρὸ; θεογνωσίαν xai εἰς
νομιχὴν πολιτείαν, αἱ τῶν Ἰουδαίων ἀγέλαι. Τίνες
δ' ἂν εἶεν οἱ τοιοίδε χαιροὶ, ἣ ἐχεῖνοί που πάντως
xa ὃν ἦν ἔτι που Μωσῆς, Ἰτσοῦς τε xat χριταὶ, xal
χαθ᾽ ὅν ol προφῆται μέχρις Ἰωάννον τοῦ Βαπτιστοῦ,
τοῦ xal περισσότερον ἔχαντος χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἀποστολῆς δηλονότι καὶ λειτουργίας προφη-
τιχῆς, ᾿Αλλ᾽ ἐν χαιροῖς τοῖς δυσὶν ὑπεμφαίνει τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν γεγενῆσθαί τινας βίου μὲν τρίδον
ἰόντας τὴν ἐπαινουμένην ἐν νόμῳ, πλὴν οὐχ ἐν ἴσῳ
μέτρῳ, καὶ εἰσάπαν ἐμφερεστάτην, δυνάμει τε χαὶ
εὐεξίᾳ πνευματιχῇ. Οἱ μὲν γὰρ ἧσαν τῆς ἀνωτάτω
«τυχὸν, $: ἂν τύπος ὁ μόσχος. Ἕτεροι δὲ ab, τῆς ὡς
tv μεσότττι νοουμένης, Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτό που
καὶ τοῦδε, χριός. Καὶ τρίτοι πρὸς τούτοις, τῆς ἐπὶ

βραχὺ μειονεχτουμένης χαὶ ἐνυφιζάνοντι μέτρῳ, Ἢ

χαβθάπερ ἀμέλει παρέσται νοεῖν ὡς ἐν μεγέθει σωματι-

x τοῖς ἀμνοῖ;. Ἢ γὰρ, οὐχὶ μείων μὲν μόσχου

κριὸς, ὑποχάθηται δὲ τοῦ χριοῦ μέγεθος, ὁ ἀμνός ;
πΑΛΛ. Φημὶ, πῶς γὰρ οὔ;

KYP. Οὐχοῦν τῆς ἑχάστου ποσότητος, δῆλον δὲ
ὅτι τῆς ἐν ἐπιειχείᾳ, τύπος ἂν εἴη xat μάλα σαφὴς,
τὰ ὠνομασμένα τῶν ζώων. Ἐπειδὴ δὲ τὸ προῦχον
ἀεὶ καὶ ἀπόλεκτον, μεῖόν Tto; ἐν ἀριθμῷ, τοῦ δευτέ-
ρου δὲ χαὶ τρίτον, σπάνιον γὰρ, ταύτῃτοι τρισκαί-
δεχα μόσχοι, δέχα δὲ οἱ χριοὶ, καὶ δεχατέσσαρες οἱ
ἀμνοί. ᾿Επειδὴ δὲ δύο τοὺς χριοὺς elval φαμεν, ἐν
διπλῷ τῶν θυμάτων ὁ ἀριθμός. ᾿Αντὶ γὰρ ἀμνῶν
ἐπτά, δεχατέσσαρες οἱ μόσχοι, δύο γε μὴν, οἱ κριοί -
ἣ οὐχ εἰκὸς σεπτούς τε χαὶ ἱεροὺς γενέσθαι πολλοὺς,

sed arietes contra semper duo, et agni quatuorde-
cim, birco sacrificiis adjuncto?

CYR. Haud facile, Palladi, horum praeceptorum
sensus perspiei potest: obscurusque revera hic
locus est : enitar tamen quoad potero, quod in
mentem venit, exponere. Sed tu corrigas velim, si
minus recto cursu ad locum contendero.

PALL. Equidem hoc animo ero.

CYR. Videtur itaque divinum hoc responsum
tum Israelitarum institutionem suh legis magiste-
rio, tum eorum vocationem, qui sunt per fidem ad
sanclificationem perducti, describere. Significat au-
tem, ut opinor, sacrificii figura, duo fuisse tem-
pora quibus  Judzeorum greges fuisse ad Dei
cognitionem atque ad legalem conversationem in-
stitutos intelligi possit. $218. Quxnam porro sunt
ea tempora, nisiilla prorsus, primum quo adbuc
Moyses erat et Josue et Judices; deinde quo pro-
phetz usque ad Joannem Baptistam, qui,juxta Sal-
vatoris vocem,abundantiorem habuit legationem ac
ministerium propheticum ? Sed in his duobus tem-
poribus indicat sacra Scriptura fuisse nonnullos qui
vite semitam tenerent lege laudatam, non eadem
mensura tamen nec robore magnitudineque spi-
rituali per totum simili : alii namque magnitudine
summa erant, cujus figuram vitulus habet ; alii vi-
cissim media quadam przditi, cujus signum esse
aries potest; tertii praeter hos paulo adhuc minore
et inferiore mensura, ut profecto in agnis videre
licet, si corporis magnitudinem consideremus.
Quid enim ? nonne aries vitulo minor est, οἱ aguas
ariete mapgniludine corporis inferior?

PALL. Fateor, cur enim negem?

CYR. Ergo animalia, qua commemorata sunt,
uniuscujusque magnitudinis, quz nempe in vir-
tute spectatur, figura; et quidem perspicua sunt.
Sed quoniam quidquid prestat et excellit, id mi-
nore numero est quamsecundum et tertium,
quippe cum rarum sit, hac de causa tredecim vi-
tuli, duo vero arietes, ac denique qualuordecin
agni sunt. Ac quoniam duos esse arietes dicimus,
numerus victimarum duplo major est: nam pro
septem agnis quatuordecim sunt. vituli, duo tamen

καὶ κατά γε τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην αὐχοῦντας τὸ D arietes. Quid enim? Nonne par est multos fuisse

ἄμεμπτον; καθάπερ ἀμέλει περί τε Ζαχαρίου xat
τῆς Ἐλιζάδετ ὁ θεῖο: ἡμῖν γέγραφεν εὐαγγελιστὴς,

, ὅτι « Ἦσαν δίχαιοε ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι
ποῦ Κυρίου, ἄμεμπτοι, »

flAAA. Φημί᾽ καὶ γάρ πον Θεὸς τὴν τῶν "Iou-
δαίων μητέρα κατῃτιᾶτο λέγων' « Πῶς ἐγένου πόρνη,
πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης χρίσεως, ἐν fi δικαιοσύνη
ἐχοιμήϑη ἐν αὐτῇ ;»

KYP. "Hv οὖν ἄρα διχαιοσύνη κατὰ νόμον, καθ᾽
fjv χαὶ εἰκὸς γενέσθαι δοχιμωτάτους ἐν ὑπαχοῇ θεοῦ,

* Luc. 1. 6. *]s2. 1,3]

admirandos sanctosque viros, qui secundum justi-
tiam, quz in lege est, sine querela se esse. gloriaii
possent ? ut profecto de Zacharia et Elisabeth divi-
nus evangelista scripsit : « Erant justi ambo ante
Deum, incedentes in omnibus mandatis et justifica-
tionibus Domini sine querela *. »

PALL. Fateor : namque Judzorum matrem Deus
accusavit dicens: « Quomodo facta es meretrix, ci-
vitas fidelis Sion, plena judicii, in qua justitia per-
noctavit in ea "7»

CYR. Erat ergo justitia secundum legem, ex qua
par est probatissimos in Dei obsequio fuisse, quam-

Digitized by Google
