1069

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

1070

ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων πλημμελημάτων παρεδόθη, Qv A moriuus est et resurrexit '*. Nam, quia pro nostris

ἡμᾶς; τεθνάναι λέγεται. Ταύτῃ τοι xai ἡμεῖς oi σφά-
ζοντες. Ol γὰρ δι᾽ οὖς ἀπέθανεν ἀναγχαίυς, μονον-
οὐχὶ τοῦ πάθους εἶεν ἂν ἐργάται σαφῶ:, εἰ xal
δρῷτό τι δι᾽ ἑτέρων. Ὅτι δὲ σώζει τοὺς χεχρισμέ-
νους ὁ τοῦ αἵματος ῥαντισμὸς, παρέδειξεν εὐθὺς,
χρῆναι τῷ αἴματι χαταχρίειν εἰπὼν τῶν δωματίων
«ἃς εἰσδολὰς, σταθμῶν δὴ λέγω χαὶ θυρῶν φλιάς,
᾿Αποφράττει γὰρ ὥσπερ καὶ ἀνέμδατον ἐργάζεται τῷ
θανάτῳ τὴν εἰσδολὴν τὸ Χριστοῦ μυστήριον, "Apa-
p:v οὖν, ὅτι τῷ τιμίῳ χαταχεχρισμένοι καὶ ἡμεῖς
αἵματι, θχνάτον χρείττους ἐσόμεθα, xal φθορᾶς
ἀλογέσομεν, δι" οὐδενὸς ποιούμενοι λόγου τὸν ὁλο-
θρευτήν. Ἐχρύεται γὰρ ἡμᾶς τὸ αἷμα τῆς ζωῆς,
πουτέστι, Χριστοῦ, Χρῆναι δέ φησιν, ἐν νυχτὶ μιᾷ τὰ
εοῦ ἀμνοῦ δαπανᾶσθαι χρέα εἷς γὰρ ἀληθῶς, ὁ τοῦ
σωτηρίου πάθους καιρὸς, xal ἅπαξ ἀποθανὼν, οὐχέτι
ἀποθνήσχει, χατὰ τὸ γεγραμμένον, θάνατος αὐτοῦ
οὐχέτι χυριεύσει" ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθα-
vev ἐφάπαξ᾽ ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Ὁπτὰ δὲ τὰ χρέα,
καὶ ἐπ᾽ ἄρτοις ἀζύμοις ἐσθίεται xat πιχρίσι, τοῦ μὲν
ὑπτοῦ, τὴν οἷονεί πως διὰ παθημάτων τοῦ Ἐμμανουὴλ
ὑπεμφαΐνοντος τελείωσιν. « "Ἔδει γὰρ, ἔδει, φησὶ, τὸν
ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, διὰ παθημάτων τε-
λειῶσαι. » Τοῦ γε μὴν ἐπ᾽ ἀζύμων ἐσθίεσθαι xot
πικρίδων, αἰνιγματωδῶς ὑπογράφοντος, ὅτι δεήσει
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, οἷς ἂν παράχξοιτο πρὸς μέθεξιν ὁ
Χριστὸς, ζύμης ἀπηλλάχθαι τῆς νοητῆς, τουτέστι,
κ“αχίας xai δόλου, ἀγαπᾷν δὲ ὅτι μάλιστα xai τὸ
τληπαθεῖν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, χαὶ πιχρῶν
ἀνέχεσθαι πόνων, κατόπιν ἰόντας τοῦ δι᾿ ἡμᾶς εἰς
θάνατον εἰσελθόντος. Εἰ; τοῦτο γὰρ παραθήγων ἡμᾶς,
« Οὐκ ἔστι, φησὶ, μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον,
οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν χύριον αὐτοῦ. » « Εἰ ἐμὲ ἐδίω-
ξαν; καὶ ὑμᾶς διώξουσιν᾽ εἰ τὸν οἰχοδεσπότην Βε-
ελζεδοὺλ ἐπεκάλεσαν. πολλῷ μᾶλλον τοὺς οἰχειαχοὺς
αὐτοῦ. ᾿Ἀποφάσχει δὴ οὖν ὁ νόμος, τὸ δεῖν ἐσθίειν
ὠμδν, καὶ μέν τοι ἐψημένον ὕξατι, xal τοι μηδενὸς
ἂν, οἶμαι, φαγόντος ὠμὸν, χἂν εἰ μὴ ἔφη τυχὸν ὁ νό-
poc. ᾿Ὑποφαίνει τοίνυν αἰνιγματωδῶς, ὅτι τὸ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον, οὔτε τὸ ἀπρόσδλητον ἔχει διὰ
ψευσμάτων ὑπερδολὴν οὔτε μὴν τὸ ὑδαρὲς καὶ ἐχλε-
λυμένον. Ἑλλήνων μὲν γὰρ οἱ λογάδες ποιηταί τε καὶ
συγγραφεῖς, καὶ ὅσον xev εἰς λόγους σοφοὶ, τὰ τῶν
παρὰ σφίσι θεῶν ἀναγράφοντες ὄργια, ψευδοεποῦσιν
ἀγρίως, xo οἱονεί πως ὠμά τε καὶ ἀπαράδεχτα ταῖς
ἀνθρώπων διανοίαις παραφέρουσι διηγήματα, xal
πολὺ τὸ ὑδαρὲς, Év γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς, χατηῤῥω-
στηχότα. Μοιχεῖαί τε γὰρ καὶ γυναίων ἔρωτες, xal
μειραχίων διαφθοραὶ, χαὶ αἰδοίων ἀποχοπαὶ, καὶ
“παρθένων εἰς δένδρα μεταφυτεύσεις, καὶ ἕτερα ἄττα
πρὸς τούτοις πάναισχρά τε καὶ ἀχαλλῖ,, μυθάρια τὰ
στρ᾽ αὑτοῖς νοούμενα, ἀλήθεια δέ ἐστι, πάντα τὰ ἐν
Χριστῷ, εὐπαράδεχτά τε καὶ ἐδώδιμα vip, xal τὸ
χαῦνον, fj ὑδαρὲς οὐχ ἔχοντα. Συνάγει γὰρ μᾶλλον
εἰς εὐχοσμίαν τοὺς ἐθέλοντας νοεῖν, ἥπερ ἀνίησιν εἰς
“προτὰς καὶ φιλοσαρχίαν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ τὰ "EX
eg Cor. v, 15. Rom. vi, 9,10.
z.-T.

72 ]lebr. m, 10.

delictis est traditus, propler nos mortuus csse dici-
tur. Hanc quoque ob causam nos sumus, qui illum
immolamus ; nam propter quos mortuus est, ii con-
sequenter propemodum passionis ejus perspicue
sunt effectores, etsi illa per alios perpetrata sit.
Porro salutem unctis tribuere illam sanguinis asper-
sionem, statim ostendit, cum dixit sanguine perun-
genda esse ostia domorum, postes, inquam, portarum
οἱ limina : illud enim Christi mysterium obstruit
quodammodo morti aditum, ct impervium efficit.
Ergo nos ipsi quoque pretioso illo sanguine perun-
cii, mortis victores erimus, οἱ interitum contemne-
mus, nulloque exterminatoris illius metu tangemur:
ille quippe vite sanguis, id est, Christi, nos liberat.
B Eadem porro nocte esse, inquit, agni carnes absu-
mendas ; unum enim revera fuit salutaris illius pas-
sionis tempus ; el, cum seinel morluus sit, non am-
plius moritur, ut scriptum est, mors illi ultra non do-
minabitur : quod enim mortuus est peccato, mortuus
est semel; quod autem vivit, vivit Deo ᾽ν. Ass vero
carnes et cum panibus azymis et amaris herbis edun-
tur : atque assatio quidem imaginem quamdam prz-
fert, illum Emmanuel per passionem esse consumma-
tum. « Oportebat enim profecto, » inquit ille, « ducem
illum salutis nostr per passiones consummare "5. »
Quod autem cum azymis et amaris herbis comedi-
tur; id vero per znigma designat, nos ipsos etiam,
quibuscunque ad participandum Christus proponi-
tur, a spirituali fermento, id est, a malitia et dolo,
alienos esse debere, proque. ejus amore zrumnas
€t acerbos labores libentissime perpeti, illum se-
quentes, qui pro nobis moriis iter aggressus est.
Nam ad eam rem nos hortatur, cum ait : « Non est
discipulus super magistrum, neque servus super do-
minum suum "596 :Si me persecuti sunt, et vos
persequentur !*; si patrem familias Deelzebub vo-
caverunt, mulio magis domesticos ejus '*. » Prohi-
bet preterea lex, ne crudum edant, aui elixum
aqua; quamvis, etiamsi id minime dixisset lex,
nemo sit, opinor, qui cruda carne vescatur. Ergo figu-
rate indicat Christi mysterium neque rcjiciendum
esse, quasi propter mendaciorum magnitudinem :
neque aqua diluendum ac dissolvendum. Nam egre-
p £i gentilium poete atque scriptores, et, quod ad
sermonis aitinet vim, sapientes, cum deorum suo-
rum orgia atque mysteria describunt, impudentis-
sime mentiuntur, et quasi erudas εἰ respuendas
mentibus hominum fabulas et multum aque in se
continentes appouunt. Nam et adulteria, et mulier-
cularum amores, et adolescentum corrupteke , ob-
scenarumque partium amputalio, quinetiam virgi-
num in stirpes transformatio, et ejusmodi αἰ δ» prze-
terea turpes deformesque fabeliss ab illis excogitata:
sunt. Αἱ vero, 40:6 sunt in Christo, omnia vera sunt.
Et ejusmodi ut libenter admittanjur, et animo ad
vescendum sint accommodata , neque fungosi ali-

1 Mattb, x, 24... Joan. xv, 20. Matth.

Digitized by Google
