DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

1090

« πλὴν τῶν ὁλοκαυτωμάτων τοῦ ἐνδελεχισμοῦ. » A in Christi figuram mense quidem primo ex legis

Θέα δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε, τοῦ Ἑμμανουὴλ τὸν θά-
watov, χαρποφοροῦντα πολλοὺς, κατά γε τὸ παρ᾽
αὐτοῦ σαφῶς τε xal ἀληθῶς εἰρημένον, « ᾿Αμὴν
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου πεσὼν
εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀπο-
θάνῃ. καρπὸν πολὺν φέρει. ν Σφάζεται γὰρ ὁ ἀμνὸς
εἰς τύπον Χριστοῦ, μηνὶ μὲν πρώτῳ κατὰ τὸν νόμον,
ἡμέρᾳ δὲ αὖ τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ. Προσε πάγονται
δὲ μόσχοι, χαὶ xpi, xai ἀμνοὶ πρὸς θυσίαν καὶ ὁλο-
καυτώματα, τῶν διὰ πίστεως χεχλημένων εἰς ἀγια-
Gubv, χαθάπερ ἐγᾧμαι, τὴν τε πληθὺν, καὶ τῆς
πνευματιχῆς εὐεξίας τὸ μέτρον, ὡς ἐν τύπῳ κατα-
σημαίνοντα εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανεν ὑπὲρ ὑμῶν Χρι-
στὸς, οὐκ ἂν ἡμεῖς παρεδέχθημεν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας

τῷ Θεῷ xa Πατρί. Ἐπειδὴ δὲ τετελείωται διὰ πα- 8

θημάτων, χατόπιν ἵμεν εὐθὺς ἱεροπρεπὲς ἀνάθημα
tQ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ Ouslav ὄντως πνευματικὴν
xal ἑαυτοὺς ἀναφέροντες. Δύο μὲν οὖν οἱ μόσχοι" δύο
γὰρ οἱ λαοί" φημὶ δὲ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ μέντοι τοὺς
ἐξ ἐθνῶν. Εἷς δὲ κριός" ἐνούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ,
« Tip ποιήσαντι ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεδότοιχον τοῦ
φραγμοῦ λελυχότι, καὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν
δόγμασι καταργήσαντι, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνϑϑρωπον, ποιῶν εἰρήνην,» κατὰ τὸ γεγραμμέ-
γον. Ἑπτὰ δὲ ἦσαν οἱ ἀμνοί" ἕν γὰρ οἱ πάντες ἐν
Χριστῷ γεγονότες, πλατεῖά τίς ἐσμεν ἀγέλη, xat τὴν
ἑνὸς τοῦ πάντων ἀρχιποίμενος ὑποτρέχοντες χεῖρα,
καὶ Ex. ποΐμναιν δυαῖν, εἰς μίαν ἤδη πως συναγηγερ-

prescripto, die vero quarto decimo. Adjiciuntur
autem vituliet aries et agni ac sacrificium et holo-
€ausla, qui eorum, utego arbitror, multitudinem,
qui per fldem ad sanctificationem vocati sunt. et
spiritualis magnitudinis mensuram tanquam in figu-
ta significarent. Nisi enim Christus pro nobis mor-
tuus esset, nunquam nos in odorem suavilatis a
Deo et Patre accepti essemus : postea. vero quam
consummatus est per passiones, e vestigio illum
sequimur, ac sacrum Deo et Patri donumet hostiam
vere spiritoalem nos ipsos offerimus. Duo sunt igi-
tur vituli, duo quippe populi, Israel, inquam, el ex
gentibus : unus aries; nam in Christo jungimur,
« qui fecit utraque unum, et medium parietem ma-
ceri:e solvit, et legem mandatorum in decretis eva-
€uavit, ut duos condat in unum novum hominem,
GO8 (faciens pacem, » ut scriptum est "5. Septem
vero agni erant : nam omnesin Christo unum facti,
grex quidam copiosus efficimur, et sub unius pasto-
rum principis manum succedimus, et ex duobus
gregibus in unum jam collecti sumus, puraque et
immaculata vite ratione insignes in hoc mundo de-
gimus, propter eum, qui pro nobis inter iniquos
numeratus fuit, et pro omnium peccatis necem sus-
tinuit δ᾽, qui etiam in hirco significatur. Vitulum
autem et arietem et agnos commemorando, lex
sanctorum hominum Deo gratissimz conversationis
tres formas indicavit, supremam, inquam, et mediam

μένοι, xai ἐν χαθαρᾷ xal ἁμωμήτῳ διαπρέποντες ( et infimam atque submissiorem : corporea namque

ζωῇ. διατελοῦμεν ἐν χόσμῳ, διὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐν
ἀνόμοις, καὶ ὁπὲρ τῆς ἀπάντων ἁμαρτίας ὑπομείναν-
«a. σφαγὴν, ὃς χαὶ ἐν τῷ χιμάρῳ σημαίνεται. Μόσχου
γε μὴν καὶ χριοῦ, xal μὴν xai ἀμνοῦ μνημονεύσας
ὁ νόμος, τῆς τῶν ἁγίων θεοφιλοῦς πολιτείας τὰς τρεῖς

horum animalium magnitudine illa spiritualis ha-
bitudinis magnitudo figurabatur. Quid enim? non
etiam Scriptura dixit, terram fertilissimam illam
triplici discrimine fructus evangelice conversatio-
nis edere δ᾽ ἢ

ὑπέφηνε διαφορά;" τὴν τε ἀνωτάτω, φημὶ, xal μέσην, xat τὴν ἔτι μείω τε καὶ ὑποδεεστέραν. Ἐν γὰρ τοῖς
σωματιχοῖς μεγέθεσι τῶν ζώων, ἡ τῆς πνευματιχῆς εὐεξίας ἀνετυποῦτο ποσότης. Ἦ γὰρ, οὐχὶ χαὶ γῆν
ἔφη τὴν Ὑγονιμωτάτην ἐχδοῦναι χαρποὺς ἐν τρισὶ διαφοραῖς, τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ὁ λόγος;

IIAAA. Nai- ἡ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ἑχατὸν,
ἢ δὲ ἑξήχοντα, fj δὲ τριάχοντα,

KYP. “Ἄραρεν οὖν ὅτι τὸ διάφορον ἐν ἀρετῇ, καὶ
τοῦ βίου τὸ παρηλλαγμένον, ὡς Ev ποσότητι τῶν Ou-

μάτων, καὶ ὡς ἐν ὄγχῳ σωματικῷ σχιαγραφεῖται p

καλῶς" ἄχρως μὲν γὰρ xat ὑπερχειμένως, ὡς ἕν γε
δὴ τῷ μόσχῳ. Μέσως δὲ αὖ, καὶ τοῦ τελείως ἔχοντος
ὑποδεδηχότως ὡς ἐν μείυνι τῷ χριῷ, ἐνυφιζάνοντι
δὲ καὶ ἔτι μείονι, τῷ ἀμνῷ, Ἐιριοῦ γὰρ μείων, ὁ ἀμ-
νὸς, χαθάπερ ἀμέλει xat μόσχον, χριός. Τοιγάρτοι
xal ἀναλόγως τοῖς ἐχάστον μεγέθεσι, τὸ τῆς σεμι-
δάλεως ἐπιφέρεται μέτρον, ζωῆς ἐχούσης τύπον"
«pla μὲν γὰρ τῷ μότχῳ δέχατα, δύο δὲ τῷ χριῷ, xat
ἂν τῷ ἀμνῷ. Πλὴν ἐν ἐλαίῳ τὰ πάντα δεδεῦσθαι δεῖν
ἔφη" ἕψεται γὰρ πάντως τοῖς ἑκάστου μέτροις ἀνα-
λόγως, [τὰ] παρὰ Θεοῦ. Καὶ τῆς ἐν εὐχλείᾳ χαὶ μα.
καριότητι ζωῆς πολλὴ τις ἔσται διαφορά. Τοῖς μὲν
γὰρ πρέποι ἂν εἰχότως, ἡ ἀνωτάτω, ἑτέροις δ᾽ αὖ ἡ
ὡς ἣν μείονι μὲν, πλὴν ἐν τιμῇ τε καὶ δόξῃ, τισὶ δὲ

PALL. Certe : alia namque fecit, inquit, centum,
alia sexaginta, alia triginta.

CYR. Apte igitur diximus virtutis discrimen di-
versamque vivendi rationem, magnitudine saerifi-
ciorum, ei mole corporea recie describi : illud
enim vite genus summum atque prastantissimum
per vitulum. Quod medio modose habet, atque illo
perfecto inferius est, per arietem, qui minor. lllud
postremum per infimum et minorem adhuc agnum
significatur. Est enim agnus ariete minor, ut procul
dubio aries vitulo. ltaque pro cujusque pecudis magni-
tudine, similz,, quz vitz figuram gerit, mensura con-
fertur: tresnamque vitulo decimz dantur, ducarieti,
una agno. Oleo tamen omnes perfundendasesse dicit ,
nam cujusque mensure proportione premia a Deo
collata omnino respondebunt,et vitz illius glorioszeat-
que beatz» multiplex erit differentia. Nonnullis enim
jure congruit illa suprema, aliis inferior illa quidem,
non tamen glorise et honoris expers; nonnullis denique

* Ephes. ug, 14, 15. δ΄ Isa. tur, 14, δ᾽ Matth. xvii, 25; Luc. vin, 12-15.

Digitized by Google
