οὗ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

410

poribus per annum festa celebrate mihi. Visne igi- À καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑορτάτατέ μοι. Βούλει δὲ οὖν,

tur, quoniam de duobus satis est a nobis dictum,
quodnam tertium sit, et qua de causa ageretur dica-
-. anus? Audisti enim cujusque causam : alterum enim,
quia salutem tribuit Christus, pro nostra omnium
salute mortem perferendo; alterum vero quia, in-
teritu devicto,iterum revixit, et ad novum nos vitz
genus innovavit, opportune cclebrabatur. Ac prioris
quidem tempus erat ille in anni mensibus primus,
£t initio occurrens; alterius vero is qui proxime
primum consequitur, et illi est adjunctus, quo par
erat segetibus falcem admoveri, et alia semina com-
"portari : quam plurima namque iu agris frugum ge-
nera nascuntur. Age ergo de hoc tertio quoque festi
"empore, quz congruere videbuntur, dicamus, di-

ἐπὶ δυσὶν ἤδη γεγονότος ἡμῖν ἀποχρώντως τοῦ M-
qo», τίς ὁ τρίτος, xal ἐφ᾽ ὅτῳ rep ἂν τελοῖτο λέτω-
μεν; ἡ πόθου γάρ που τὴν ἐφ' ἑχάστῳ πρόφασιν, ἢ
μὲν γὰρ, ὅτι σέσωχε τὸν ὑπέρ γε τῆς &mávrtov ἡμῶν
σωτηρίας ἀνατλὰς θάνατον ὁ Χριστός" ἡ δὲ, ὅτε xa-
ταλύσας τὴν φθορὰν, ἀνεδίω πάλιν, χαὶ εἷς νέαν
ἡμᾶς ἀνεκαίνισε ζωὴν, ἐπετελεῖτο χρησίμως. Kol

"τῆς μὲν πρώτης ὁ καιρὸς ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ,

πρῶτός τε xal ἐν ἀρχαῖς " τῆς δὲ δευτέρας 6 γεέτων
εὐθὺς xoi παρεζευγμένος, καθ᾽ ὃν ἦν εἰκὸς, ἐτεί-
γεσθαι μὲν τοῖς ἀστάχυσι τὸν ἀμητῆρα σίδτ, ρον,
συγχομίζεσθαι δὲ δεῖν τὰ ἕτερα τῶν σπερμάτων»
Μυρία γὰρ ὅσα τῶν ἐν ἀγροῖς. Φέρε δὴ οὖν καὶ izi
τῷ τρίτῳ τῆς ἑορτῆς καιρῷ τὰ εἰκότα λέγωμεν, πο-

"ligenterque investigemus, quomodo, quibusve de D λυπραγμονοῦντες εὖ μάλα τὸ ὅπως τε καὶ ἐπὶ τίσιν

causis celebrandum sit, ejusque rei scientiam ex
jege quaeramus, et ex ipsis sacris Litteris assuma-
mus : ita enim ad veritatis indagationem progre-
"dietur oratio. Àn tibi minus recte dicere atque
considerare videor?

PALL. Mihi vero rectissime.

' CYR. Scriptum est igitur in Levitico : « Et locutus
est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere ad filios
Jsrael, dicens : Mense septimo, una mensis, erit
vobis requies, memoriale sempiternum tubarum,
vocatus sanctus Domino : omne opus servile non
facietis; et offeretis holocaustum Domino 1". » Vi-
detur itaque mihi septimus ílle mensis tempus il-
Jud extremum, quod erit in consummatione, signi-
ficare : nam septimo mense, quie ex agro colligun-
tur, 817 omnia non ad aream, Palladi, compor-
tandi tempus est, sed in ipsis jam uniuscujusque
horreis recondi convenit : atque abit jam fructuum
ferendorum tempus, exoritur autem hiemis initium,
attenuantur stirpes, et flores tabescunt. Agedum
jgitur, ea que ad tempus pertinent, ad nos ipsos
transferamus, illudque dicamus, jam ad extremum
Jabente hoc seculo, imminenteque alio ac sub-
eunte, quo peccatores puniendi sumt, quod suis
quisque laboribus peperit, coacervabit, si. sapit, et
in horrea celestia comportabit, recordabiturque
Christi dicentis : « Nolite thesaurizare vobis the-
sauro$ in terra, ubi wrugo et tinea demolitur, et
ubi fures effodiunt et furantur : thesaurizate autem
potios in coelis **, » Ergo, quoniam, resuscitato
Christo, sanetoram doctorum verba nos extremi
temporis admonent; undique enim clamant: « Ul-
tima hora est **, » ad supernos illos thesauros
jam, inquit, sua quisque comportet : sed primo
die mensis, ait, quo mense fructus reconduntur,
erit vobis requies, memoriale tubarum : bona
enim e suis quisque sudoribus parta recondit, et
fFlerns illius jucunditati atque requieti prospiciet
Atque consulet, memor ejus, quod beatus Paulus
sit : « Ipse Dominus in jussu, in voce archangeli,
et in tuba Dei descendet de ccelo Γ᾽ » — eCanet

"! Levit. xxii, 24, 95. 7* Matth, vi, 19, 20,

751 Joan. in,

ἀποπεραίνεσθαι χρὴ xal τὴν ἐπὶ τῷδε γνῶσιν, τὸν
νόμον ἐξαιτήσωμεν, καὶ ἐξ αὐτῶν ληψώμεθα τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων" ἴοι γὰρ ἂν οὕτω πρὸς τὸ ἀληθὲς
ὁ λόγος. Εἰ οὐκ ὀρθῶς cat τοῦτο φάναι τε δοχῶ ze!
διεσχέφθαι πάλιν;

IIAAA. Παντάπασι μὲν οὖν.

KYP. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" «Kat
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων " Ἀάλνησον τοὺς
υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων Τοῦ μηνὸς τοῦ ἐδδόμου, μεῖ
τοῦ μηνὸς, ἔσται ἡμῖν ἀνάπαυσις, μνηρόσυνον aK-
vtov σαλπίγγων, χλητὴ ἁγία τῷ Κυρίῳ. [ἂν ἔργον
λατρευτὸν οὐ ποιήσετε, χαὶ προσάξετε δλοχαυτώ-
ματα τῷ Κυρίῳ. » Ἔοιχε τοίνυν ἡμῖν ὁ ξόδομος μὴν
τὸν ἐπὶ συντελείᾳ τε xal ἐπ᾽ ἐσχάτοις ὑπαινίττι-
σθαι καιρόν. Μηνὶ γὰρ ἐδδόμῳ πάντα τὰ ἐξ ἀγρὼν
οὐκ εἰς τὴν ἅλω ποθὲν συγχομιστέον, ὦ τᾶν, ἀλλ᾽ iv
αὐτοῖς ἤδη τοῖς ἑκάστου θησαυροῖς εἰσχλείεσϑα:
πρέποι. Kal παροίχεται μὲν ὁ τῆς εὐχαρπίας χαι-
ρὺς, ἀνίσχει δὲ ἤδη χειμῶνος ἀρχὴ, φθίνει τε φυτὰ,
καὶ ἄνθη μαραίνεται, Φέρε δὴ οὖν ὡς ἐπί γε σφίτιν
αὐτοῖς τὰ ἐκ τοῦ καιροῦ μεθιστάντες, λέγωμεν, ὅτι
πρὸς τὸ τέλος ἤδη διέρποντος τοῦ αἰῶνος τούτον, χαὶ
ὥσπεο τινὸς ἐπηρτημένου, xal εἰσελαύνειν μξλλον-
τος, καθ' ὃν ἀνάγκη χολάζεσθαι τοὺς φιλαμαρτῆ-
μονας, σωρεύσει μὲν ἕκαστος τὸ ἐξ ἰδίων πόνωι,
εἴγε σωφρονοῖ, xal ἐν τοῖς ἄνω θηταυροῖς εἰσχομιεῖ.
Μεμνήσεται δὲ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « Μὴ θησαν,
ρίξετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς χαὶ

D βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου χλέπται διορύσσουσι καὶ

χλέπτουσι' θησανυρίζετε δὲ μᾶλλον ἕν τοῖς οὐρανοῖς.»
Οὐκοῦν ἐπείπερ ἐγηγερμένου Χριστοῦ, τῆς συντε-
λείας ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν ol τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν
ἀποφέρουσι λόγοι, ἄνω γὰρ καὶ χάτω διακεχράγασιν,
Ἐσχάτη ὥρα ἐστὶν, συγχομιζέσθω, φησὶν, kv θησαυ-
ροῖς ἤδη τοῖς ἄνω τὰ παρ᾽ ἔχάστον, φησὶ, λοιπόν.
᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ νεομηνίᾳ, φησὶ, τοῦ μηνὸς, καθ᾽ 6y ἂν
εἰσχλείετε τοὺς χαρποὺς, ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις, vir
μόσυνον σαλπίγγων. Θησαυρίζει γὰρ ἕχαστος τὰ ἐξ
ἰδίων ἱδρώτων ἀγαθὰ, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα τρυφῖς τε
xat ἀναπαύσεως προνοήσεται xal ἐπιμελήσεται, μεὲ-
μνημένος ὅτι, καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « A7

48, "I Thess. 1v, 13.

Digitized by Google
