100

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1079.

qoid aquosive babent, sed earum rerum intelligendi A λήνων ψυχρὰ xol γραώδη διηγήματα. Συνέης οὗ, ἄρα

Siudiosos potius ad honestatem ducunt, quam ad vo-

σαψῶς 6 φημι;

Juptates et carnis cupiditates relaxant : quod profecto gentilium frigide εἱ oniles faboke faciunt. ἢπ-

telligisne igitur plane quod dico?

PALL. Maxime vero.

CYR. Quod autem, quei Christi particeps per san-
cix ejus carnis atque sanguinis communionem sit
factus, enm oporteat illius quoque mentem ac sen-
sum habere, et per intimas ejus res gestas ire,
diligenter, quxe in illo sunt, investigantem, statim
ostendit, cum dixit, caput cum pedibus et intesti-
nis esse manducanda. Quid enim ? Nonne dicebamus
caput quidem babere mentis figuram, pedes item
ubique operum ac factorum iler significare, intima
denique et abdita, victimarum intestinis indicari ?

PALL. Videbatur quidem rec intelligenda esse ;
et recte sane. Sed tamen illud explices velim, quie-
nam sit Christi mens, quodve iter, qux etiam ejus
abdita et occulta ?

CYR. Mens quidem Christi est, ea sola sapere,
quz ad Dei Patrisve gloriam spectant, idque velle
perficere, quod Patri placuerit : « Descendi enim, »
inquit, « de ccelo, non ut faciam voluntatem meam,
sed voluntatem ejus, qui misit me '*. » 597 Hoc
cum et sentire el perficere beati illi discipuli cona-
rentur, disertis verbis dicebant : « Nos autem men-
tem Christi habemus '' ; » atque etiam docebant,
ut in erationibus diceremus : « Pater noster, qui es
in colis, sanctificetur nomen tuum, adveniat re-
gnum tuum, flat voluntas lua sicut in ccelo et in
terra !*. » Vides eos, quod Christo conformes at-
que consentientes essent, eamdem 66 mentem ba-

bere perspicue asseverare ? Hoc, mea quidem sen- C

tentia, est capot agni manducare. Iter vero Christi
est, quod ille mortem fortiter perferre non refugit,
ut, sicut. Paulus ait, peccatores salvos faceret !? ;
ad eam rem nos etiam paratissimos esse convenit,
et ipsam quoque in corpore vitam pro (fratribus
alacriter impendere. Itaque ait e sanctis discipulis
quidam : « Cbristo igitur passo pro nobis carne, et
vos pro ipso eadem cogitatione armamini **. » Pau-
lus autem increpat quosdam his verbis : « Quid
fletis, confringentes cor meum ? Ego enirm non so-
lum ligari, sed etiam mori paratus sum pro nomine
Domini mostri Jesu Christi **. » Ipse idem Christus,
^um sua vestigia sequi czteros juberet : « Quinon
accipit, » inquit, « crucem suam quotidie, et se-

VWAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Ὅτι à χρὴ τὸν Χριστοῦ γεγονότα μέτοχον.
διά γε τοῦ μεταλαχεῖν τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχός τε καὶ
αἵματος, καὶ τὸν αὐτοῦ νοῦν ἔχειν, xat διὰ τῶν ἔσω
κατορθωμάτων ἱέναι φιλεῖν, συνιέντα εὖ μάλα τὸ ἐπ’
αὑτῷ, ὑπέφηνεν ἂν εὐθὺς, δεῖν ἐσθέεσθαι λέγων χκε-
φαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ xal τοῖς ἐνδοσθίοις. Ἦ γὰρ, οὐχὶ
νοῦ μὲν εἰ; τύπον ἐλέγομεν εἶναι τὴν χεφαλὴν, πόδας
δὲ αὖ πανταχῆ, τῆς ὡς ἐν ἔργοις πορείας σημαντι-
χούς; παρεδήλου δὲ πάλιν τὰ εἴσω τε xal χεχρυμ-
pévz τῶν θυομένων τὰ ἐντόσθια ;

TIAAA. Ἐδόχει μὲν ὧδε νοεῖν ὀρθῶς. Πλὴν, ἐχεῖνο
φράσον, τίς ἂν cit Χριστοῦ μὲν ὁ νοῦς, τίς δὲ ἡ πο-
pela, xat μέντοι τὰ χεχρυμμένα;

ΚΥ͂Ρ. Νοῦς μὲν ἂν εἴη Χριστοῦ, τὸ μόνα φρονεῖν
τὰ ὅσαπερ ἂν εἰς δόξαν βλέποι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
καὶ τὸ βούλεσθαι κατορθοῦν τὸ τῷ γεννήσαντι δοχοῦν,
Καταδέδηχα γὰρ, φησὶν, ix τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἕκ
ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
ψαντός με. ν Τοῦτό τοι φρονεῖν xal χατορθοῦν ἤρη-
μένοι xax οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ διαῤῥήδην ἔζασχον"
« Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. » Καὶ γοῦν ᾿δίδα-
excv λέγειν ἐν προσευχαῖς" « Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ θέλημά σου, ἐλθέτω ἡ βασι-
λεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς. » Ὁρᾷς ὅτι σύμφοροί τε καὶ ὁμογνώμο-
νες Χριστοῦ γεγονότες, wal τὸν αὐτοῦ νοῦν ἔχειν δισ-
ξεξαιοῦνται σαφῶς ; Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ τὴν κεφα -
λὴν ἐσθίεσθαι τοῦ ἀμνοῦ. Πορεία γε μὴν ἡ Χριστοῦ,
τὸ xav' αὐτὸν ἀνατλῆναι γεννιχῶς, xal μὴ χατοχνῇ-
σαι τὸν θάνατον, ἕν᾽ ὡς Παῦλός φησιν, ἁμαρτωλοὺ;
σώσῃ ἑτοιμοτάτους δὲ εἶναι καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς alg
τοῦτο προσήχει, xaX αὐτὴν ὑπὲρ ἀδελφῶν δαπανῶν-
τας ἑτοίμως τὴν ἐν σώματι ζωήν. Καὶ γοῦν ἔφη τι:
τῶν ἀγίων μαθητῶν᾽ « Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρκὶ, χαὶ ὑμεῖς ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν αὐτὴν ἕν-
νοιαν ὁπλίσασθε. » Παῦλός γε μὴν ἐπιτιμᾷ τισιν
ὧδί πη λέγων" € TU χλαίετε συνθρύπτοντές μου τὴν
xapblav; Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ»
θανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Kuplcu
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Καὶ αὐτὸς δὲ Χριστὸς τοῖς
ἰδίοις ἴχνεσι χαταχολουθεῖν ἑπιτάττων' « Ὃς οὗ λαμ»

quitur post me, non est me dignus **. » Alia quo- p 6ávet, » φησὶ, « τὸν σταυρὸν αὐτοῦ xaO" ἡμέραν, καὶ

que ratione sancta. est Christi ambulatio et via,
qua nempe quaquaversum, et per omnes virtutes
tenditur. Intestina denique intelliges illud in eo ab-
ditum occultumque Verbum : nam, cum secundum
naturam Deus esset, et ex Deo editus ille Unigeni-
tus, (actus.est caro, et habitavit in nobis ** : cuin-
que imago esset ac similitudo Parentis, se ipsum ad
exinanitionem usque et ad formam servi dejecit!*.
Nou ea igitur sola, quae in Emmanuele sunt humana,

"4 Joan. νι, 98. ! 1 Cor. 5, 16:

'* Matth. vi, 9-13.
45, 7* Matth. χσ, ὅϑ8. 5" Joan. 1, 14, 3) Philipp. ij, 6,7.

ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. » ᾿Αγία δὲ
xai ἑτέρως πανταχῇ, xot διὰ πάτης ἀρετῆς, $ Χρι-
στοῦ πορεία καὶ ὁδός. Ἐντόσθια δὲ νοήσεις τὸν ἐπ’
αὐτῷ κεκρυμμένον τε xot ἐν παραδύστῳ λόγον. Θεὸς
γὰρ ὧν κατὰ φύσιν, xai Ex Θεοῦ πεφηνὼς ὁ Μονογε-
vhe, γέγονε σὰρξ, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, xol εἰχὼν
χαὶ ὁμοίωσις ὑπάρχων τοῦ γεγεννηχότος, χαθῆχεν
ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, xal εἰς δούλου μορφήν. Eiobe-
ξώμεθα δὴ οὖν ἐν ἰδίαις ψυχαῖς, οὐχὶ μόνα τὰ áv-
? [Tim y, 15. ** H Petr. tv, {. ! Act. xx),

Digitized by Google
