1085

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVII.

1086

Εἦσομεν. Ἑορτάσει δὲ σὺν ὑμῖν χατὰ τὸν ἴσον νόμον, À Domini veneremur : eodemque ritu proselvtus una

καὶ συνησθήσεται χαίρουσιν ὁ προσήλυτος. Tou;
γάρ τοι κατὰ καιροὺς τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως προσ-
ἱεμένους τὰ αὐχήματα, ποιούμεθα χοινωνοὺς τῆς
ἀναιμάχτου θυσίας, καὶ τῆς ἁγίας τραπέζης καλοῦ-
μεν εἰς μέθεξιν. Κἀχεῖνο δὲ οἶμαι προσεπενεγκεῖν
ἀναγχαῖον, ὅτι χεχράτηχεν ἔθος ἐν Ἐχχλησίαις,
ἀπό γε, οἶμαι, τοῦδε τοῦ νόμου, ὡς εἰ ἐχπίπτοι τοῦ
πρώτου μηνὸς, ἡ κατὰ σελήνην τεσσαρεσχαιδεχάτη,
*bv δεύτερον καὶ ἀγχοῦ περιεργάζεσθαι μῆνα, καὶ
ἐν αὑτῷ ζητεῖν τὴν ὡρισμένην ἡμέραν, ἵνα μὴ ἐξοί-
Xotvo τοῦ ἀληθοῦς τῆς ἑορτῆς ὁ χαιρός. Ἔχει δὲ
οὕτω τὸ χρῆμα, χαθὰ καὶ τῷ πάλαι προηγόρευται
νόμῳ.

HAAA. Ὀρθῶς ἔφης" πλὴν, ἐχεῖνο φράσον. El
μὴ παντί τῳ τυχὸν καὶ εἰ ἐν ὁδῷ γένηται μαχρᾷ,
χαὶ ὡς ἀπωτάτω τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐφῆχεν ὁ νόμος
ἀνεπιλήπτος δύνασθαι τὸ Πάσχα πληροῦν.

KYP. Οὐ μὲν ov: ἐν μόνῃ γὰρ δὴ καταθύειν ἐχέ-
A: τῇ &ylg πόλει, ἐν fj xal τὸν πάλαι ναὸν ὁ
Σολομὼν ἀνεδείματο. Προσεφώνει δὲ οὕτως ὁ Μωσῆς
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῖς vlolg Ἰσραὴλ, λέγων"
« Φύλαξαι τὸν μῆνα τῶν νέων, xal ποιήσεις τὸ Πάσχα
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, ὅτι ἐν τῷ μηνὶ τῶν νέων ἐξῆλθες
ἐξ Αἰγύπτου νυχτός. Καὶ θύσεις τὸ Πάσχα Κυρίῳ
τῷ Θεῷ σου, πρόδατα xai βόας ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐὰν
ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτὸν, ἐπικληθῆναι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ, Οὐ φάγῃ ἐπ᾽ αὐτοῦ ζύμην.

nobiscum festum celebrabit, et gaudentibus con-
gratulabitur. Nam qui pro tempore fidei, quz est in
Christo, ornamenta susceperint, eos incruenti illius
sacrificii socios facimus, et ad sanctz mensz par-
ticipationem vocamus. Illud etiam opportsne mihi
adjiciendum videtur, in Ecclesiis obtinuisse con-
suetadinem, ex hac, ut opinor, lege profectam, ut,
si quartus decimus lunz dies extra primum men-
sem ceciderit, alter mensis, ac proximus sufficiatur,
diesque in eo constitutus quzratur, ne a vero ritu
festi tempus excedat. Haec autem observatio ita se
babet, ut olim lege przeceptum erat.

PALL. Recte sane a te dictum est. Sed illud mibi
exponas velim, utrum non cuivis fortasse, etiamsi
in via longinqua fuerit quam longissime remotus
ab Jerusalem, permiserit lex, ut sine culpa cele-
brare Pascha possit?

CYR. Minime vero cuivis, in sancta namque ci-
vitate modo jussit immolare, in qua etiam vetus
illud templum Salomon cxstruxit. Sic autem allo-
cutus est filios Israel Moyses in Deuteronomio, di-
cens : « Observa mensem novorum, et facies Pascha
Domino Deo t0, quia in mense novorum egressus
es noctu de Egypto. Et immolabis Pascha Domino
Deo tuo, oves et boves, in loco quem elegerit Domi-
nus Deus tuus, ut invocetur nomen ejus ibi. Non
edes cum eo fermentum .: septem dies edes cum eo

"Età ἡμέρας φάγῃ ἐπ' αὐτοῦ ἄζυμα, ἄρτον xaxdá- (; azyma, panem afflictionis, quia cum festinatione

σξως, ὅτι bv σπουδῇ ἐξήλθετε ἐξ Αἰγύπτου, ἵνα
μνησθῆτε τὴν ἡμέραν τῆς ἐξοδίας ὑμῶν ἐκ γῆς Al-
γύπτου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ὑμῶν, Οὐχ
ὀφθήσεταξ σοι ζύμη ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σον ἑπτὰ
ἡμέρας, xa οὐ χοιμηθήσεται ἀπὸ τῶν χρεῶν ὧν ἐὰν
θύσητε τὸ ἑσπέρας τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ εἰς τὸ πρωΐ,
Οὐ δυνῆσῃ, θῦσαι. τὸ Πάσχα ἐν οὐδεμιᾷ τῶν πόλεών
σου ὧν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί σοι, ἀλλ᾽ 1] εἰς τὸν
τόπον ὅν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σον, ἐπιχλη-
θῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ, Θύσεις τὸ Πάσχα ἑσπέ-
px, πρὸς δυσμὰς ἡλίου ἐν τῷ χαιρῷ ᾧ ἐξῆλθες ἐξ
Αἰγύπτου, καὶ ἑψήσεις καὶ ὀπτήσεις καὶ φάγῃ ἐν τῷ
τόπῳ, ᾧ ἐὰν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτόν. »
Μυρίαις μὲν γὰρ ὅσαις πόλεσί τε xai χώμαις d

existi ex /Egypto nocte ; αἱ recordemini diei exitus
vestri de terra ZEgypti omnibus diebus vestris. Non
apparebit in te fermentum in omnibus terminis
tuis septem dies : et non pernoctabit de carnibus,
quas immolaveritis vespere die primo, ἴῃ mane.
Non poteris immolare Pascha in ulla civitatum
tuarum, quas Dominus Deus tuus dat tibi, nisi in
Joco quem elegerit Dominus Deus tuus, ut invoce-
tur nomen ejus ibi. Facies Pascha vesperi ad occa-
sum solis tempore quo existi de /Egypto, et coques,
et assabis et comedes in loco quem elegerit Domi-
nus Deus tuus "δ. » Quamplurimis enim urbibus at-
que oppidis G06 Judeorum regio plena erat, sed
in sola sancta civitate, οἱ sacra facere, et legem de

τῶν Ἰουδαίων ἐπεπλήθη χώρα, τελεῖν δὲ xat τὰ ἱερὰ D Pascha servare praecepit Deus : in quo illud, opinor,

καὶ τὸν ἐπὶ τῷ Πάσχα νόμον, ἐν μόνῃ δὲ χρῆναι τῇ
ἁγίᾳ πόλει διετύπου Θεὸς, ἐκεῖνο, οἶμαί πον, σχια»
γραφοῦντος ἡμῖν εὖ μάλα τοῦ νομιχοῦ γράμματος,
ὡς οὐκ ἂν εἴη θέμις οὔτε μὴν ἐφεῖταί τισι τὸ ἐπὶ
Χριστῷ μυστήριον, xaü' ὃν ἂν ἕλοιτο τρόπον, ἤγουν
ἂν τόπῳ παντὶ δύνασθαι πληροῦν' χῶρος γὰρ μόνος
$ πρέπων αὐτῷ, καὶ οἰκειότατος ἀληθῶς, ἡ ἀγία
πόλις, τουτέστιν, ἡ Ἐχχλησία, ἐν fj καὶ νόμιμος
ἱερεὺς, xat διὰ χειρῶν ἡγιασμένων τελεῖται τὰ ἱερὰ,
καὶ θυμίαμα προσφέρεται τῷ πάντων κρατοῦντι
Θεῷ, καὶ θυτία καθαρὰ, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνὴν. Δι' οὐδενὸς οὖν ἄρα τὸν ἐπὶ τῷδε ποιοῦνται

9 Deut. x01, 1-6.. ** Malach. y, 14.

legis litera nobis adumbrat, non esse fas neque
permissum cuiquam ut Christi mysterium, quo-
modo libitum fuerit, aut quocunque loco, celebret;
locus enim solus est illi congruens et sane aptissi-
mus, sancta civitas, id est, Ecclesia, in qua et le-
gitimus est sacerdos, et sanctificatis manibus sacra
consummantur, et thymiama omnium przpotenti
Deo, et hostia munda juxta prophete illius vocem
offertur "5. Igitur legem bac de re constitutam ne-
gligunt, recta omnia pervertentes heretici; nam
neque in sancta civitate agnum immolant, neque
per eorum manus, qui per Spiritum ad sacerdotium

Digitized by Google
