ΠΟΥ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1103

CYR. Quid prseterea? qui vitia expugnant, et mor- ἃ — KYP. Τί ὃὲ, οἱ παθῶν ἀμείνους, xat vexpouvtss

tlficant membra sua, qux» sunt super terram; libi-
dinem, inquam, et concupiscentiam malam, nonne
in odorem suavitatis Deo offerentur, et holocausto-
rum instar erunt, eamque oblationem in redemptio-
mem propitiationemque suarum animarum adbi-
bebunt?

PALL. Sane quidem.

CYR. Diem igitur $19 jejunii qui erat, eum
propitiationis legislator appellavit; et recte sane et
legitime, cum is carnem, et carnis vitia mortificet,
et virtutis officia tanquam in odorem suavitatis of-
ferat. Quisquis porro non ab omni mundano opere
cessaverit, fore ut is in summis malis versetur, evi-
denter ostendit, cum dixit, exterininandum esse de

τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, &xatapolav, πά-
θος, ἐπιθυμίαν χακὴν, οὐχ εἰς ὀσμὴν εὐωδίᾳς &va-
χείσονται τῷ θεῷ, καὶ ἐν τάξει τῶν ὁλοχαυτωμάτων
εἶεν ἂν, λύτρον ὥσπερ. τι, xal ἐξιλασμὸν ὑπέρ γε
τῶν ἰδίων ψυχῶν τὸ χρῆμα ποιούμενοι;

IIAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Ἡμέραν τοίνυν ἐξιλασμοῦ τὴν τῆς ἀσιτίας
6 νομοθέτης ὠνόμαζε, καὶ σφόδρα ὀρθῶς xal ἐννόμως,
χατανεχρῶν μὲν τὴν σάρκα χαὶ τὰ αὐτῆς, εὐωδιάζων
δὲ δὴ τῆς ἀρετῆς τοὺς τρόπους, "Epyou δὲ παντὸς;
ph καταλήγων χοσμιχοῦ, πάντη τε xol πάντως ἐν
ἐσχάτοις ἔσται κακοῖς, ὃ παρέδειξεν ἐναργῶς, &Eolo-
βρευθήσεσθαι λέγων Ex τοῦ λαοῦ αὐτοῦ τὸν μήτε γη-

populo suo qui neque jejunaret, neque holocaustum B στένοντα, μήτε μὴν προσάγοντα τὴν ὁλοκαύτωσιν,

offerret, et legem de cessalione constitutam viola-
ret. Sabbata autem sabbatorum esse diem , qui hoc
ritu ageretur dicens, illud nobis ostendit, esse etiam
cessalionum cessationem, idest, integramatque per-
fectam abjectionem operum, nimirum eorum, qua
ad vitium atque peccatum pertinent : nam hoc sz-
e€ulo cessante, ac tempore propemodum senescente,
quemnam in nobis jam locum habebit vanitatis stu-
dium? quomodove non potius meliora sapiemus
otium agentes Deo gratissimum, et a nostris distra-
ctienibus omnino discedentes ?

PALL. Recte dicis.

CYR. Precipit deinde rursum : « Et die, in-
quiens, quintodecimo septimi mensis hujus, cum
consummaveritis fruges terre, festum agite Deo
septem dies, Die primo requies, et die octavo re-
quies ; et accipietis vobis die primo fructum ligni
pulchrum , et spatulas. palmarum, et ramos ligni
densos, et salices, et viticis ramos, ex torrente, et
ketabimini in conspectu Domini Dei vestri septem
dies per annum : legitimum sempiternum in gene-
rationes vestras. In mense septimo festum hoc age-
tis "*. » Ergo intelligis tandem, coactis jam in horrea
agrorum proventibus, et uniuscujusque fructibus
collectis, proximum esse celeberrimum illum Sce-
nopegiz festum, habitationem illam paradisi reprz-
sentans, et bominem ad bonorum illorum, quibus
initio fruebatur, participationem revocans. Arbi-

G

χαὶ τὸν ἐπὶ ταῖς ἀργίαις περιυδρίζοντα νόμον. Σάδ-
όατα δὲ σαδδάτων τὸν ἐπὶ τοῖσδε καιρὸν εἶναι λέγων
ἐφῆχε νοεῖν, ὡς ἔστι λοιπὸν ἀργιῶν ἀργία, τουτέστιν,
ὁλοτελῶς καὶ ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ μέτρῳ τῶν ἔργον ἀπ᾿

θεσις, δῆλον δὲ ὅτι τῶν εἰς φαυλότητά τε καὶ ἀμλρ-

ταν. Καταλήγοντος δὲ τοῦ alvo τούτου, καὶ μοναν-
ουχὶ χαταγηράσχοντος τοῦ καιροῦ, μοίραν Blex ἐν
ἡμῖν ποίαν ἂν ἔχοι λοιπὸν ἡ εἰς ματαιότητα σπουδὴ,
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον νὰ ἀμείνω φρονήσομεν, τὴν τῷ

Θεῷ θυμηρεστάτην ἐπιτελοῦντες ἀργίαν, xal τῶν
οἰκείων περισπασμῶν ἀποφοιτῶντες εἰσάπαν:

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. θεσμοθετεῖ 5b δὴ πάλιν ε Καὶ ἐν ἡμέρᾳ,
φησὶ, τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑδξόμου
τούτου, ὅταν συντελέσητε νὰ γεννήματα τῆς γῆς,
dopsácass τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ
πρώτῃ ἀνάπαυσις, καὶ τῇ ἡ μέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἀνάπαυσις,
xoi λήψεσθε τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ καρπὸν ξύλον
dpalov, καὶ χάλλυντρα φοινίχων, καὶ χλάδους ξύλου
δασεῖς, καὶ ἱτέας, xai ἄγνον χλάδους ix χειμάῤῥου,
χαὶ εὐφρανθήσεσθε ἕναντι Kuplou τοῦ θεοῦ ὑμῶν
ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς
χενεὰς ὑμῶν, Ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑθδόμῳ ἑορτάρετε αὖ»
τὴν. » "Ap! αἰσθάνῃ τε λοιπὸν, ὅτι συναγηγερμένων
εἰς ἀποθήχην τῶν ἐν ἀγροῖς, xal συνειλεγμένων εὖ
μάλα τῶν ἑχάστου χαρπῶν, ἀγχοῦ δὴ λίαν ἡ παναοί-
διμος ἑορτὴ τῆς Σχηνοπηγίας, τὴν ἐν παραδείσῳ
δίαιταν ὑποφαίνουσα καὶ τῶν ἐν ἀρχαῖς εἰς μέθεξιν

vamur enim Scenopegiam esse spiritualem ac ve- ἢ, ἀνατιθεῖσα τὸν ἄνθρωπον, Φαμὲν γὰρ εἶναι Σχηνον

riorem illam humanorum corporum compactionem,
cum ab interitu, qui intervenerat, ad incorruptio-
nem reviviscunt. Requies porro primus dies est ,
aique etiam octavus; nam ante primam illam trans-
gressionem, cum peccatum zrumnis omnibus ple-
num nondum in nos irruisset, nequedum — gravissi-
mum atque molestissimum nobis jugum imposuis-
set, laxam ac liberam et omni labore vacuam in
paradiso vivendi rationem in Adam, quasi in initio
86 stirpe nostri generis, tenebamus. $29 Chrisus
vero cum advenisset, etiam illa intermedia nostra
conditio, qua laboribus premebamur, ad pristinam

" oLevit. xvii, 59-4f,

πηγίαν, τὴν νοητὴν καὶ ἀληθεστέραν τῶν ἀνθρωπίνων
σωμάτων τὴν σύμσηξιν, καὶ τὸ ἐχ τῆς διὰ μέσον
φθορᾶς ἀναδιῶναι εἰς ἀφθαρσίαν. ᾿Ανάπαυσις δὲ ἢ
πρώτη καὶ μέν τοι καὶ ἡ ἀγδόῃ" πρὸ γάρ τοι τῆς ἐν
ἀρχαῖς παραθάσεως, οὕπω τῆς μοχϑηροτάτης ἡμῖν
ἐμθδαλούσης ἁμαρτίας, καὶ τὸν δυσαχθῇ χαὶ δυσδιαχό-
μιστον ἀληθῶς ἐπιτιθείσης ζυγὸν, ἀνειμένην τινὰ
καὶ ἄφετον, καὶ δίχα πόνου παντὸς τὴν ἐν παραδείσῳ
δίαιταν ἐποιούμεθα, χαθάπερ ἐν ἀρχῇ καὶ ῥίξῃ τοῦ
γένους ἐν ᾿Αδάμ. Ἐπιδημήσαντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ
τὸ διὰ μέσου εἰς πόνους, ἀνέδραμεν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς
κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι, μετὰ τὸν ἐν νόμῳ σαδδα-

Digitized by Google
