cowWwo-wc ὦ c

1065

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. XVII.

106€

ἐμελέτα κατὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόνοιαν, τοῖς τῶν Al- A est : Sed, cum esset adhuc contumax, et. durissi-

γυπτίων πρωτοτόχοις ἐφίει τὸν ὁλοθρευτὴν, xot τὸν
ἐν μιᾷ νυχτὶ κατεψηφίζετο θάνατον, ὁ πάντων ἔχων
“ἣν ἐξουσίαν. Προενόει δὲ ὅπως αἱ τῶν Ἰουδαίων
ἀγέλαι μὴ ὑπενεχϑεῖεν τῷ καχῷ, καὶ ὡς ἀπωτάτω
γένοιντο τῆς τοῦ διαφθεέροντος χειρὸς, εἴτ᾽ οὖν ὀργῆς.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ἑτέρως τοῦτο πρᾶξαξ τισι, πλὲν ὅτι διὰ
Χριστηῦ, ὃς ἐστι ζωὴ καὶ ζωοποιὸς, ἅτε δὴ ζωῆς τῆς
κατὰ φύσιν ἐχπεφνχὼς, τοῦ Πατρός. Προανετύπου
τοίνυν ὁ νόμος τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, ὧδέ τε φη-
Civ « ἘΠπὶ δὲ Κύριος πρὸς Μωσὴῆν καὶ ᾿Ααρὼν
ἐν γῇ Διγύπτον, λέγων Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ
μηνῶν, πρῶτός ἔστιν ὑμῖν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ Evcau-
τοῦ. Λάλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραΐλ,
λέγων' Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου λαδέτωσαν Éxa-

στὸς πρόδατον χατ᾽ οἴχους πατριῶν, ἕχαστος πρόδα- B

«ov κατ᾽ οἰλίαν. Ἐὰν δὲ ὀλιγοστοὶ ὦσιν ἐν τῇ οἰχίᾳ,
ὥστε μὴ εἶναι ἱκανοὺς εἰς πρόθατον, συλλήψεται μεθ᾽
ξαυτοῦ τὸν γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ, χατὰ ἀριθμὸν
ψυχῶν, ἕχαστος τὸ ἀρχοῦν αὑτῷ συναριθμήσεται εἷς
πρόθατον. ἸΙρόδατον τέλειον, ἄρσεν, ἐνιαύσιον ἔσται
ὑμῖν. ᾿Απὸ τῶν ἀμνῶν χαὶ τῶν ἐρίφων λήψεσθε, καὶ
ἕσται ὑμῖν διατετηρημένον ἕως τῆς τεσσαρεσχαιδε-
κάτης τοῦ μηνὸς τούτου, χαὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ
πλῆθος συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν. Καὶ
λέψονται ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ θήσουσιν ἐπὶ τῶν
δύο σταθμῶν, xol ἐπὶ τὴν φλιὰν, ἐν τοῖς οἴχοις , ἐν
οἷς ἐλν φάγωσιν αὐτὰ ἐν αὐτοῖς. Καὶ φάγονται τὰ
κρέα τῇ vox ταύτῃ ὁπτὰ πυρὶ, καὶ ἄξυμα ἐπὶ
πιχρίδων ἔδονται. Οὐχ ἔδεσθε ἀπ᾽ αὐτῶν ὠμὸν, οὐδὲ
ξψημένον ἐν ὕδατι, ἀλλ᾽ ἢ ὀπτὰ πυρί’ χεφαλὴν σὺν
«olg ποσὶ καὶ τοῖς ἐνδοσθίοις. Οὐχ ἀπολείψεται ἀπ᾽
αὐτοῦ Etc mput* xat ὁστοῦν οὗ συντρίψετε ἀπ' αὑτοῦ.
Τὰ δὲ χαταλειπόμενα ἀπ᾿ αὐτοῦ ἕως πρωΐ, ἐν πυρὶ
καταχαύσετε. Οὕτω δὲ φάγεσθε αὐτό" αἱ ὀσφύες ὑμῶν
περιεζωσμέναι, xal τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς 7o-
otv ὑμῶν, καὶ αἱ βαχτηρίαι ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καὶ
ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς, Πάσχα ἐστὶ Κυρίῳ. Καὶ
διελεύσομαι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ, καὶ
πατάξω πᾶν πρωτότοχον Ev γῇ Αἰγύπτῳ dh ἀνθρώπου
ἕως χτήνους, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων
ποιήσω τὴν ἐχδίχησιν, ἐγὼ Κύριος. Καὶ ἔσται τὸ αἷμα
ὑμῖν ἐν σημείῳ ἐπὶ τῶν οἰχιῶν ὑμῶν, ἐν αἷς ὑμεῖς
ἐστε ἐχεῖ, χαὶ ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σχεπάσω ὑμᾶς, καὶ

οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐχτριδῆναι, ὅταν παίω D

ἐν γῇ Αἰγύπτῳ xal ἔσται ἡμέρα ὑμῖν αὕτη μνημό-
συνον, xat ξορτάσετε αὐτὴν ἑορτὴν Κυρίῳ εἰς πάσας
τὰς γενεὰς ὑμῶν, νόμιμον αἰώνιον ἑορτάσετε αὐτὴν.
Ἑπτὰ ἡμέρας ἄξυμα ἔδεσθε, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς
πρώτης, ἀφανιεῖτε ζύμην Ex τῶν οἰχιῷῶν ὑμῶν. Πᾶς
ὃς ἂν φάγῃ ζύμην, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη ἐξ
Ἰσραῆλ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης, ἕως τῆς ἡμέρα;
τῆς ἐδδόμης. Καὶ ἡ ἡμέρα ἢ πρώτη, κληθήσεται ἀγία,
καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἐδδόμη, χλητὴ ἁγία ἔστα: ὑμῖν’ πᾶν
ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐταῖς, πλὴν ὅσα
ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ, τοῦτο μόνον ποιηθήσεται
$utv. » Βούλει δὴ οὖν λεπτῶς xoi ἐπιδρομάδην

* Exod xn, 1-16.
ParROL. G5. LXVIII.

mam adversus Deum pertinaciam retineret, ille. in
Jgyptiorum primogenita demisit exterminatorem; -
et is, penes quem omnium potestas erat, decrevit,
ut una in nocte morerentur. Providit autem ne Ju-
dorum tribus hoc malo perstringerentur, sed es-
sent ab interimentis manu atque ira quam longis-
sime remoUe. Id vero non alia ratione licebat asse-
qui cuiquam, nisi per Christum, qui est vita et vite
auctor, utpote cum ex eo, qui suapte natura vita est,
editus sit, nimirum ex Patre. Lex igitur hoc cjus
mysterium. prafiguravit; itaque inquit : « Locutus
est autem Dominus ad Moysen et Aaron in JÉgypto,
dicens : Mensis hic vobis initium mensium, primus
erit vobis in mensibus anni. Loquere ad universam
congregationem (iliorum Israel dicens : 593 De-
cima die mensis hujus accipiant unusquisque ovein
per domos familiarum, unusquisque ovem per dc-
mum; quod si pauci fuerint, qui in domo sunt, ita
ut non satis sint ad ovem, assumet secum vicinum
proximum suum, secundum namerum animarum
quem quisque sibi satis esse numerabit in ovem :
pecus perfectum, masculum, anniculum erit vobis.
Ab agnis et ab hzedis accipietis, et erit vobis ser-
vatum usque ad quartum decimum diem mensis hu-
jus; et immolabunt. illud omnis multitudo filiorum
Israc] ad vesperam. Et sument de sanguine, et po-
nent super duos postes et super limen in domibus
in quibus manducaverint illa. Et manducabunt car-
nes nocle hac assas igni, et azyma cum amaris
edent. Non comedetis ab eis crudum, neque coctum
aqua, sed assa tantum igni; caput cum pedibus οἱ
intestinis. Non relinquetur de ipso in mane, et os
non conterelis ab eo; qux vero reliqua fuerint de
ipso in mane, igni comburetis. Sic autem comedetis
illud : renes vestri aceincti, et calcei vestri in pedi-
bus vestris, et. baculi vestri in manibus vestris, ct
comedetis illud festinanter : Pascha est Domino. Et
transibo per terram Agypti nocte hac, et percutiam
omne primogenitum in Egypto, ab homine usque
ad pecus, et in omnibus diis JEgyptiorum faciam
vindictam , ego Dominus. Et erit sanguis vester in
signo in domibus vestris, in quibus vos cstis ibi :
et videbo sanguinem, et prolegam vos, et non erit
in vobis plaga ut conteramini, cum percutiam in
terra Egypti. Et erit dies hic vobis memoriale, ct
festum agetis in eo Domino in omnes progenies vc-
stras; legitimum seternum celebrabitis illum. Septem
dies comedetis azyma; a primo vero die auferctis
fermentum ex domibus vestris : omnis quicunque
comederit fermentum, exterminabitur anima illa ex
Israel a die primo usque ad diem septimum. Et dies
primus vocabitur sanctus, et dies septimus vocatus
Sanctus erit vobis : omne opus servile non facietis
in eis, nisi quicunque flent omni animx, hzc solum
flent a vobis *. » Visne igitur ut, subtiliter. et stri-
ctim singula percurrendo, quie congruere vidc bun-

34

Digitized by Google
