<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    459 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,900">
    angelis ea quæ, si ii didicerint qui curiose scisci-
    tantur, admodum intabescent; eaque prænotione
    veluti quibusdam iræ ac pœnarum sibi imminentium
    primitiis torquebuntur. In sanctis enim prophetis
    insident, eisque communicantur plerumque non
    tristia solum, et quibus mœrere et in luctu jacere
    quispiam possit; sed etiam quæcunque nonnullis
    lætitiæ et jucunditati futura sunt : impiis autem ac
    nefariis divinationum studiosis Deus mala quæ ipsis
    eventura sunt aperit.
    PALL. Quomodo autem, aut unde hæc probari
    poterunt?
    CYR. Ab ipsis Litteris sacris; nam quæ priscis
    illis hominibus acciderunt, scripta sunt ut figura
    nobis essent, et modus quo mystice imbueremur. An
    ignoras Balac filium Sephor, illum Moabitarum et
    Madianitarum tyrannum, cum fortem et invictam
    Israelis multitudinem pertimesceret, ac brevi se
    cum cæteris gentibus simul periturum' existima-
    ret, mercede pacta conduxisse Balaam? « Veni, » in-
    quit, « et maledic Israeli. Cumque venissent nuntii :
    Diversamini, » inquit, « hic nocte hac; et respondebo
    vobis quidquid dixerit Dominus ad meᵃ». 192 Cum-
    que frigida et a dæmoniis immissa somnia quære-
    ret, et quæ ex carminibus et magicis artibus sibi con-
    tingere solebant, separaret, Dominum dixit secum
    locuturum : Deum enim se audire simulabat. Quam-
    vis autem sacræ Litteræ consuetis incantatorum vo-
    cibus utantur, non tamen sapienter existimabimus
    eum qui natura et vere Deus est, velut ex chari-
    tate profanorum hominum animis immittere verita-
    tem, et cum homine sceleratissimo, et mago, et
    idolis dedito colloqui. Verumtamen, « Venit, » inquit,
    « Deus ad Balaam, et dixit illi : Quid homines isti
    penes teᵇ? » Eoque causam adventus eorum expo-
    nente : « Dixit, » inquit, « Dominus Balaam : Ne eas
    cum illis, neque maledicas populo : est enim bene-
    dictusᶜ. » Ecce jam aperte beatus angelus ex per-
    sona Dei deceptorem illum atque nugatorem ma-
    gum avertit, ne maledicere audeat illi qui sit a Deo
    benedictus, neque divinis decretis opponat humani
    infelicisque consilii commenta : non quod illa ma-
    ledictio officere aliquid posset; sed ut aperte ac
    manifeste, qui in hujusmodi spem stulte adductus
    esset, per illum quoque certior fieret, nunquam
    fore ut a Moabitis vel Madianitis Israel expugnare-
    tur, cui protector esset ac propugnator Deus, qui
    populum benedictum sibique deditum sua benigni-
    tate muniret. Atque hæc quidem beatus angelus et
    dixit, et facere præcepit. Sed, posteaquam promissis
    muneribus ad eumdem ille vates illectus est, quod
    fortasse id vere se præstiturum opinaretur, abire
    quidem permisit angelus; sed in media conspectus
    est via fulgenti gladio : in quo manifeste docuit
    eum, si maledicere vellet iis qui benedicti erant,
    bellum et adversus Deum, et adversus angelos sus-
    cepturum. Posteaquam vero ad Madianitam pervenit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,930,900">
    λων εις ανθρωπινον νουν, απερ αν ει μαθοιεν οι
    φιλοπευσειν ηρημενοι, κατατακησονται λιαν, και
    απαρχην ωσπερ τινα της σφισιν επιτηδευμενης οργης
    τε και δικης υπομενουσι την προγνωσιν. Αγιοις μεν
    γαρ προφηταις επαναπαυεται, και ανακοινουται
    πολλακις, ουχι δη μονα τα σκυθρωπα, και οισπερ αν
    τις επιστυγνασας καθισοι δακρυων, αλλα και οσα
    προς ευθυμιας και ευημεριας εσται τισιν ανοσιοις
    δε και εναγεστατοις φιλομαντεσι, τα σφισιν αυτοις
    εσομενα διεκκαλυπτει κακα.
    ΠΑΛΛ. Και τις η ποθεν αν γενοιτο τουτων ημιν η
    πιστις;
    ΚΥΡ. Απο γε των ιερων Γραμματων τυπος γαρ
    ημιν και μυσταγωγιας ανεγραφη τροπος, τα τοις
    αρχαιοτεροις συμβεβηκοτα. Η γαρ ουκ οισθα, οτι
    Βαλακ ο του Σεπφωρ, ο Μωαβιτων και Μαδιηναιτων
    τυραννος, την ακαταγωνιστον τε και αθραυστον του
    Ισραηλ κατορθωθησας πληθυν, και αυτικα δη μαλα
    τοις ετεροις εθνεσι συνδιόλλυσθαι πεπιστευκως, κατ-
    εμισθουτο τον Βαλααμ; « Δευρο δη, » λεγων, « επιρα-
    σαι μοι τον Ισραηλ. Επειδη δε ηκον οι πρεσβεις Κα-
    ταλυσαιτε αυτου, » φησι, « την νυκτα, και αποκριθη-
    σομαι υμιν πραγμα ο εαν λαληση Κυριος προς με. »
    Ονειρατια δε ψυχρα και δαιμονιωδη ζητων, και εξ
    επωδης ταχα που και μαγγανειας αυτω συμβαινοντα
    προσδοκων, Κυριον εφη λαλησειν αυτω θεοκλυτειν
    γαρ εσκηπτετο. Αλλ' ει και ταις συνηθεσι των
    γοητων φωναίς το Γραμμα χρηται το ιερον, ουκ αν
    οληθειμεν ορθως φρουνουντες, Θεον τον φυσει και
    αληθως ταις βεβηλων ενιεναι ψυχαις ως εξ αγαπης το
    αληθες, και ανδρι μυσαρω και γοητι και ειδωλολατρη
    προσλαλειν. Πλην, « Ηλθε, » φησιν, « ο Θεος προς
    Βαλααμ, και ειπεν αυτω· Τι οι ανθρωποι ουτοι παρα
    σοι; » Του δε της αφιξεως την αιτιαν απηγγελκοτος,
    « Ειπε, » φησιν, « ο Θεος προς Βαλααμ· Ου πορευση
    μετ' αυτων, ουδ' ου μη καταραση τον λαον· Εστι γαρ
    ευλογημενος. » Ιδου δη σαφως εκ προσωπου του Θεου,
    ο μακαριος αγγελος τον απατεωνα και ελκαιωμενον
    αποτρεπει γοητα τον ευλογημενον παρα Θεω μη
    επαρασθαι ζητειν, μηδε ταις ανωθεν αντεξαγειν
    ψηφοις τα εξ ανθρωπινης δυσβουλιας ευρηματα,
    ουχ ως της αρας ισχυουσης αδικειν, αλλ' ινα σαφως
    τε και ενεργως ο την τοιαυτην ελπιδα παραλογως
    εισδεγμενος, πληροφοροιτο, και δι' αυτου, ως ουκ
    αν γενοιτο ποτε Μωαβιταις η Μαδιηναιοις αλωσιμος
    ο Ισραηλ, προσταζοντος τε και υπεραθλουντος
    Θεου, και ταις ευμενειαις αντειχιζοντος τον αυτω
    προσκειμενον και ευλογηθεντα λαον. Αλλα ταυτι
    μεν ο θεσπεσιος αγγελος εφη τε και δραν εντετελ-
    λετο· επειδη δε ταις των δωρων υποσχεσεσιν επι τω
    χρηναι βαδιζειν ο μαντις εδελεαζετο, ταχα που και
    αληθως ισχυσειν υπειληφως, ιεναι μεν εφησιν ο
    μακαριος αγγελος, κατα μεσην δε ωφθη την οδον,
    συναστραπτουση ρομφαια, διδασκων ενεργως ως ο
    πολεμος αυτω προς τε Θεον και αγγελους, ει επαρα-
    σθαι βουλοιτο τους ευλογημενους. Επειδη δε αφικτο
    προς τον Μαδινηναιον, βωμους μεν ανιστη, και
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,450,940">
    ᵃ Num. xxii, 6-8. ᵇ ibid. 9. ᶜ ibid. 12.
  </bloco>
  <notas>Transcription of bilingual page (Latin left, Greek right). Gutter markers A, B, C, D identified. Bold number 192 in left column transcribed.</notas>
</pagina>