ui

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP..

44$

gressus, abjicit vestem, radit caput, ipsum quoque Α Ὥστε xat εἴ τις αὐτῶν ἐπὶ τύμθον ἴοι, χαὶ τοῖς

crinem tanquam impurum detondens. À quibus rebus
esse nobis recedendum, cavendumque ne eos imite-
mur, divina lex docuit : dixit enim iterum: « Non
lustrabitis, non imponetis calvitium super mortuo
inter oculos vestros'*. » Gentilium enim egregii scri-
ptores Apollinem fingunt deum , quem etiam Phe-
bum appellant, id est , purum et impollutum, eum-
demque esse quem solem dicunt. Φοιδάζειν igitur
dicebant, ac φοιδᾶσθαι rursus ex Greca loquendi
consuetudine, quod purgare esL atque purgari , ut
ipsi putant, et ut est in ipsorum legibus. Ab iis igilur
adeo turpibus atque deformibus observationibus nos
divinum responsum coercet; neque enim mertem
corporum esse animi pollutionem putare convenit,

τῶν τεθνεώτων ἐμδάλλοι σήμασιν, ἱμάτιον ἀποδα-
λὼν, φιλοῦται τὴν κεφαλὴν, καὶ αὐτὴν ἀποχείρων
ὡς μεμολυσμένην τὴν τρίχα, ὧν ὅτι προσῆχεν ἀπο-
φοιτᾷν xai παραιτεῖσθαι τὴν μίμησιν, ὁ θεῖος ἡμᾶς
ἐπαίδευσε νόμος. "Ἔφη γὰρ πάλιν" « Οὐ φοιδῆσετε,
οὐκ ἐπιθήσετε φαλάχρωμα ἐπὶ νεχρῷ, ἀνὰ μέσον
ὀφθαλμῶν ὑμῶν. » Ἑλλήνων γὰρ οἱ λογάδες, ᾿Απόλ-
λωνα μυθολογοῦσι θεὸν, ὃν καὶ Φοΐδον ὀνομάζουσι,
τουτέστι, καθαρὸν καὶ ἀμίαντον. Τὸν αὐτὸν δὲ εἶναι
τῷ ἡλίῳ φασί, Φοιδάζειν οὖν ἔφασχον, xa φοιδᾶ-
σθαι πάλιν, κατὰ συνήθειαν τὴν Ἑλληνικὴν, τὸ χα-
θαίρειν τε καὶ χαθαίρεσθα:, κατά γε τὸ αὐτοῖς δο-
χοῦν, καὶ τοὺς παρὰ σφίσιν αὐτοῖς νόμους. ᾿ΑἈπείρ-
γει δὴ οὖν ἡμᾶς τὸ θεῖον χρησμῴδημα τῶν οὕτως

aut existimare cadaveris conspectu maculas in cor- B αἰσχρῶν καὶ ἀχαλλεστάτων ἐπιτηδευμάτων, O0 γάρ-

dibus aspicientium imprimi ; neque propterea crimen
tondere; jd enim vanissimum est, et abjectissimae
opinionis plenum. 197 Przclare igitur lex : « Non
lustrabitis, » inquit; neque enim ejusmodi purgatio
animum juvat, sed ledit potius ; nam et utilissime
vie cognitionem aufert, et ab utilitatis indagatione
nos abdueit. Ineamus enim hanc rationem : Leges
sunt apud nos eorum qui super terram habent im-
perium, qux omnibus ubique hominibus, qus fa-
eienda sint jubeant, prohibeantque contraria: sed
ponas effugere earum violatione commeritas nemo
poterit, nisi imperatoris ei benignitate condonentur.
Eadem quoque ratione, qui divinas leges contempse-
rit, fieri purus non potest, nisi id divini numinis be-
neficio lucratus fuerit. Si enim ignis aut aquze leges
violavimus, et peccati ratio ad illa spectat, abluat
aqua culpam, excoquat sordes ignis; condonent pro
&uo jure, quibus voluerint, crimina ; sin autem verax
est ille qui dicit Domino : « Tibi soli peccavi, et ma-
lum coram te feci '* : » (unus enim est legislator ac
judex) quam ob causam, eo demisso, penes quem
et puniendi est, et condonandi potestas, ad anilia
commenta delabuntur, igni et aquz tribuentes eam
facultatem, ui posse existiment ipsos a culpis absol-
vere. Apage ab hac temeritate, obsecro; accede ad
eum qui solus est natura Deus, et eum illico dicen-
tem audies :« Ego sum qui deleo peccata tua propter
me, et. non memor ero δ. » Hec est vera purgatio,
hic spiritualis splendor : nam abluti sumus, peccati
remissionem fide in Christum adepti; sanctificati
etiam lavacro regenerationis, ac divina sancti Spiri-
tus gratia locupletati, qui ignis instar maculas , que
in nostros animos irruunt, quasi paleas consumit.
ideoque jure inquit Scriptura divinitus inspirata,
Spiritu sancto et igni nos esse baptizatos '".

cot προσήχει μολυσμὸν ἡγεῖσθαι ψυχῆς, τὸν τῶν
σωμάτων θάνατον, οὔτε μὴν οἴεσθας ταῖς τῶν
ὁρώντων καρδίαις ἐναπομάττεσθαι ῥύπον, τὴν ἐπὶ
vexpip θέαν, οὐδ᾽ αὖ ἐπὶ τῷδε προσήκει τὴν τρίχα
φιλοῦν. Κομιδῇ γὰρ ἕωλον καὶ τῆς χαμαιζξήλου δύξης
τὸ χρῆμα μεστόν. Εὖ γε δὴ οὖν ὁ νόμος τὸ, « Οὐ φοι-
δήσετε,ν φησίν οὐ γὰρ ἡ τοιάδε κάθαρσις ὀνήσει
φυχὴν, ἀδιχεῖ δὲ μᾶλλον, xal τὴν γνῶσιν παραιρου-
μένη τῆς ἐπωφελεστάτης ὁδοῦ, καὶ τῆς τοῦ σνμφέ-
ρόντος ἀποχομίζουσα θήρας. Σχεψώμεθα yàp ὧδί"
Νόμοι παρ᾽ ἡμῖν τῶν ἐπὶ γῆς κρατούντων εἰσὶ, τὰ
πραχτέα καὶ μὴ, τοῖς ἀπανταχοῦ βραδεύοντές τε
xai ἀποφάσκοντες * ἀλλ᾽ οὐχ ἄν τις δύναιτο διαφυ-
γεῖν τὰς ἐπὶ ταῖς παραδάσεσι δίχας, μὴ οὐχὶ τὸ
ἀνεῖσϑαι δεῖν τῆς βασιλέως ἡμερότητος ἐφιείσης
αὐτῷ, Κατὰ τὸν ἴσον γοῦν τρόπον, ὁ τῶν θείων ἀλο-
γήσας νόμων, οὐκ ἂν γένοιτο καθαρὸς, μὴ οὐχὶ θείῳ
νεύματι τὸ χρῆμα πεπλουτηχώς. Εἰ μὲν γὰρ πυρὸς
ἣ ὕδατος παραδεθήχαμεν νόμους, καὶ ὁ τῆς ἁμαρ-
τίας λόγος εἰς ἐκεῖνα βλέπει, ἀπονιπτέτω τὸ ὕδωρ
τὴν γραφὴν, κατατηχέτω τὸν ῥύπον τὸ πῦρ, καὶ
ἀνιέντων ἐπ’ ἐξουσίας, οἷς ἂν ἕλοιντο τὰ ἐγχλῆματα'
εἰ δὲ ἀληθὴς ὁ λέγων πρὸς τὸν Θεόν᾽ « Σοὶ μόνῳ
ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα, »
εἷς γὰρ ὁ νομοθέτης καὶ κριτὴς, ἀνθ᾽ ὅτου μεθέντες
τὸν τοῦ χολάσαι τ καὶ ἀνεῖναι χύριον, εἰς vpao-
πρεπεῖς ἐννοίας κατολισθαίνουσι, πυρὶ xal ὕδατι
νέμοντες τὸ ἀπαλλάττειν δύνασθαι τῶν αἰτιαμάτων

p αὐτούς. Ἄπαγε τῆς δυσδουλίας, ἄνθρωπε, πρόσιθι

μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ, καὶ ἀχούσῃ, λέγοντος
εὐθύς * « Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σον
ἕνεχα ἐμοῦ, καὶ οὐ μνησθήσομαι. » Αὕτη χάθαρσις
ἀληθής" τοῦτο λαμπρότης ἡ πνευματική * διεσμὴ-
γμεθα γὰρ ἡμεῖς, πίστει τῇ εἰς Χριστὸν xexepba-
κότες τῆς ἁμαρτίας τὴν ἄφεσιν, ἡγιασμένοι δὲ τῷ

λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας, χαὶ τὴν θείαν ἑαντοὺς καταπλουτίσαντες χάριν, τὴν τοῦ θείον Πνεύματος,
ὃ καὶ πυρὸς δίκην, οἷά τινα συρφετὸν τὸν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ἐγχατασχήψαντα δαπανᾷ μο-
λυσμόν. Ἐν Πνεύματι γὰρ ἁγίῳ καὶ πυρὶ βεθαπτίσθαι ἡμᾶς φησι ταύτῃτοι δικαίως ἢ θεόπνευστος

Γραφῇ.
PALL. In idololatrie igitur numero habebimus
€Uan hunc errorem?
^ Deut. xiv, 0.

55 Psal. tL, ὃ. !*153.. ALES, 25.

* BHAAA. Ἐν μοίρᾳ δὴ οὖν εἰδωλολατρείας λογιού-
μεθά πον καὶ τὴν ἐπὶ τῷδε πλάνησιν;

** Matth. m, 11.

Digitized by Google

