e

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

{πὲ

ποινὴν δὲ τὴν ἔστην κατα ηφίζεται xal τὸν εὐπαρά- A bium tuarum, quas Dominus Deus tuus dat libi, vir :

φορόν τε xol EXaypóv ὑποτεθεικότων tcl, τοιοῖσδε
γοῦν. Ἐξὸν γὰρ εὐχόλως διαδράναι, φησὶν, ἀνανή-
φόντα πρὸς τὸ ἀληθὲς, ἐθελούσιον ἀνθ᾽ ὅτου τὴν
εἴς γε τὸ ἀδιχοῦν ἀποδρομὴν ἑποιήσατο; « Ἐὰν δὲ
εὑρεθῇ ἐν σοὶ-ἐν μιᾷ τῶν πόλεών σου, ὧν Κύριος ὁ
Θεός σου δίξωσέ σοι, ἀνὴρ ἣ γυνὴ, ὅστις ποιήσει τὸ
πονηρὸν ἐναντίον Κυρίον τοῦ Θεοῦ σον, παρελθεῖν
τὴν διαθήχην αὐτοῦ, χαὶ ἀπελθόντες λατρεύσωσι
θεοῖς ἑτέροις, καὶ προσχυνήσωσιν αὐτοῖς, τῷ ἡλίῳ fj
τῇ σελήνῃ, ἢ παντὶ τῶν ἐχ τοῦ χόσμου τοῦ οὐρανοῦ,
ἃ οὗ προσέταξέ οι, xal οὐχ ἀνηγγέλη cor , καὶ ἔχ-
ζητήσει στόδρα, χαὶ ἰδοὺ ἀληθὲς γέγονε τὸ ῥῆμα,
γεγένηται τὸ βδέλυγμα τοῦτο ἐν Ἰσραήλ᾽ καὶ ἐξάξεις
τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον, | τὴν γυναῖχα ἑἐχεΐνην, o&-

τινες ἐποίησαν τὸ πρᾶγμα τὸ πονηρὸν τοῦτο, καὶ λι- B

θοθολήσετε αὑτοὺς ἐν λίθοις, xal τελευτήσουσιν"
ἐπὶ δυσὶ μάρτυσιν 7| ἐπὶ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθανεῖται
ὁ ἀποθνήέσχων᾽ οὐκ ἀποθανεῖται ἐφ᾽ ἑνὶ μάρτυρι"
xal ἡ χεὶρ τῶν μαρτύρων ἔσται ἐπ᾽ αὐτῷ ἐν πρώ-
τοῖς θανατῶσαι αὑτὸν, χαὶ ἧ χεὶρ τοῦ παντὸς λαοῦ
ἐπ᾽ ἐσχάτων καὶ ἐξαρεῖς τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὖ-
τῶν" » Θεοῦ γὰρ ἠδικημένου περὶ τὸ ἴδιον σέδασμα,
τὸ ἐποιχτείρειν οὐκ ἀσφαλές. Ἐπιζήμιον δὲ χομιδῇ
τὸ μὴ ἐν xa:pi μαλακίζεσθαι πρὸς ἀνάνδρους φι)--
αλληλία:" καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ὅπερ ἔφη Κύριος "
ε Ὁ ἀγαπῶν πατέρα fj μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι
ον ἄξιος. » Ἐῤῥέτω γὰρ καὶ τότε νόμος φιλοστορ-
Υίας, καὶ φυσιχῆς ἀγάπης οἰχέσθιυ δύναμις, xal
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀκόντων εἰς φιλανθρωπίαν, καὶ ἵν᾽

aut mulier qui faciat malum in conspectu Dumini
tui, ut transgrediantur pactum cjus, et abeuntes ser-
vierint diis alienis, et adoraverint illos, solem vide-
licet, aut lunam, aut quemvis alium ornatum celi,
qui non praecepi tibi, neque annuntiata sunt tibi ;
οἱ investigabis diligenter; el ecce verum factum est
verbum, et facta est abominatio hzc in lsrael : edu-
ces hominem illum, vel mulierem illam, qui fecerunt
rem banc malam, et lapidabitis eos lapidibus, et mo-
rientur : in duobus testibus, vel in tribus testibus
morietur,qui moritur ; non morietur inuno teste : et
manus,» inquit, « testium erit super ipsum in primis
ad interficiendum eum, οἱ manus totius populi in
extremis : et auferetis malum a vobis ipsis **. » Dei
namque cultu violato misericordia commoveri, mi-
nime tutum est; sed in primis periculosum impor-
tuno tempore ad mutus benevolentit ignaviam emol-
liri : idque illud est, opinor, quod ait Christus :« Qui
amat patrem aut matrem plus quam me, non est me
dignus 75.» Valeat enimeo tempore pietatis 18]1lex,
recedat naturalis amoris vis, et ea omnia quie-
cunque ad hominum dilectionem spectant, et, ut ita
dicamus, pia duritia colatur Deus. Àn vero non pium
esse censes, qui nullam causam dicere possint cur
defecerint, et in apostasin Japsi sint, eos sine ulla
miseratione puniri; quippe qui illam supra omnia
gloriam offendant, eumque teimere injuria afficere
non vereantur, cui equum erat stabilitatis studio
ketitiam afferre?

οὕτως εἴπωμεν, bU εὐσεθοῦς σχληρότητος θεραπευέσθω Bac. Ἢ γὰρ οὐχ ὅσιον εἶναι φὴς, τοὺς &npo-
φάσιστον ἔχοντας τὴν ἀπόστασιν, χολάζεσθαι δεῖν ἀφιλοιχτειρμόνως, ὡς τὴν ἑἐπέχεινα πάντων xatalue ^
ποῦντας δόξαν, καὶ ὑδρίζειν ἀφυλάχτως οὐ παραϊτουμένους, ὃν ἦν δὴ πον κρεῖττον ταῖς εἷς ἐδραιότητα

χατευφραίνειν σπουδαῖς ;

HAAA. "Qetov, πῶς γὰρ οὗ;

KYP. Μεμνήσομαι δὲ διειπόντος αὐτοῦ τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις " « Τί εὕροσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ
πλημμέλημα, ὅτι ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ μακρὰν, χαὶ
ἐπορεύθησαν ὀπίσω τῶν ματαίων, καὶ ἐματα:ώθη-
σαν; ν Κατατεθηπὼς δὲ ὥσπερ ἐπ᾽ ἀχράτοις ἀμα-
υἱαις τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὧδέ πὴ φησιν « Ἐξέστη ὁ
οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, χαὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον ἡ γῇ σφό-
δηρα, λέγει Κύριος" ὅτι δύο πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
μου. "Epk ἐγχατέλιπε πηγὴν ὕδατος ζῶντος, xal
ὥρυξαν ἑαντοῖς λάχχους συντετριμμένους, οἵ οὐ δυ-
νήσονται ὕδωρ συνέχειν, » Εὐθονλίας γὰρ ἀπάτης
ἀφαμαρτεῖν οἰηθείην ἂν ἔγωγε, χαὶ μάλα εἰχότω;
τοὺς, of γε τῆς εἰς θεὸν ἀποφοιτῶντες λατρείας, τῇ
χτίσει λατρεύουσι παρὰ τὸν Κτίστην χαὶ Ποιητὴν,

C  PALL. Prorsus pium : quidni?

CYR. Commemorabo autem ejus verba, priscis
illis hominibus dicentis : « Quid invenerunt in me
patres vestri delicti, quia recesserunt longe a me, et
abierunt post vanitates, et vani facti sunt "*? » Cura-
que filioram Israel veluti meram stultitiam demira-
retur, ait: « Obstupuit ccelum super hoe, et inhor-
ruit terra exira modum, dicit Dominus; quia duo
mala fecit populus meus: me dereliquit fontem 840:
vivae, et foderunt sibi lacus contritos, qui non pos-
sunt aquam continere "". » Eos enim ab omni recto
consilio aberrare, haud absurde censuerim, qui dis-
cedentes a Dei cultu, creature serviunt potius
quae Creatori atque Conditori; aut ad turpiorem
adhuc errorem delapsi, adorant opera manuum sua-

ἔγονν ἔτι πρὸς αἰσχίω χαταθρώσχοντες πλάνησιν, D rum : cum esset perfacile, si recte sapere voluissent,

προσχυνοῦσι τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν xal tot
ἦν εὐχόλως, εἴπερ ἕλοιντο φρονεῖν ὀρθῶς, τῆς ὑπὲρ
πάντα xal ἀῤῥήτον φύσεως καταθεάσασθαι τὸ xii-
λος ἀπὸ κτίσεως χόσμου, χαὶ ἐχ τῆς τῶν γεγονότων
εὐρνθμίας τὸν ταξίαρχον χαὶ ἡγεμόνα xal δημιουρ-
γὸν τοῦδε τοῦ παντὸς ἐννοεῖν. ᾿Αλλὰ τὴν οὕτω σεπτὴν
τε xal ἀξιάγασιον γνώμην διαπτύσαντες, τινὲς τῶν

* Deut. xvi, 2seqq..— 7 Matth.x, 51. "* Jer. n, 5.

summe illius et ineffabilis nature pulchritudinem
contemplari, neque solum ex creatura mundí, sed
eliam ex rerum quas conditz sunt concinnitate
principem ac ducem et opificem hujus universitatis
intelligere. Sed nonnulli e priscis illis hominibus
consilium adeo suspiciendum et admirabile 1espuen-
Ves, aurea, ut est apud Gricos poetas, pro zreis per-

πη [bid., 12, 15.

Digitized by Google
