465

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

' 466

καιρὸν, τουτέστι, τὴν τεσσαρεσχαιδεκάτην, δι᾿ αἰτίαν A decimum quartum diei, ob eam causam : quamvis

τοιαύτην, x&v εἰ παμποίχιλος ὧν xal δριμὺς εἰς xa-
κουργίαν, ἑτέρας αὐτοῖς ἐπιπλέχει τὰς ἀφορμάς"
“οὺς γάρ vot καιροὺς ἦτο: τὰς ἡμέρας, ἐν αἷς αὐτὸν
τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος ἀπολισθεῖν συμδέδηκεν,
ἐπιλάμψαντος ἡμῖν τοῦ Μονογενοῦς ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ καὶ ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, τάχα που καὶ ἐν
φιλαῖς ἐννοίαις ἑλεῖν οὐχ ἀνέχεται.

ΠΑΛΛ. Πῶς δὴ φής;

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ Παλλάδιε, πέμπτος ἡμῖν ἀπαρι-
θμεῖται χαιρὸς, ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας;

ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φὴς, ἀπό γε τῆς εὐαγγελικῆς
παραδολῆς. Ἐξεληλυθέναι γὰρ ἔφη Χριστὸς, τὸν
4l; ἐργάταις εἰς τὸν ἀμπελῶνα μισθούμενον, περὶ
ὥραν πρώτην, τρίτην τε καὶ ἔχτην, χαὶ ἐννάτην xal
ἐνδεχάτην, τουτέστιν, ἐν τῷ τελευταίῳ καιρῷ, καθ᾽
ὃν ἐπεφάνη τε xal ἐπέλαμψεν ἡμῖν.

KYP. Νουνεχέστατά γε xal λίαν ὀρθῶς εἴρηχας.
ΤΙ δέ; οὐχὶ τῇ πέμπτῃ τοῦ Σαδθάτου παραδεδόσθαι
φαμὲν αὐτὸν, καὶ εἰς ἀρχὰς ὥσπερ fjxew τῆς ὅλης
οἰχονομίας, δι᾿ ἧς οἱ πάντες ἀνασεσώσμεθα, τὸν σω-
πήριον ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος σταυρὸν τοῦ δι' ἡμᾶς
ἐνηνθρωπηχότος ;

IIAAA, Καὶ μάλα,

KYP. Karfornxs δὲ τὸν θάνατον, καὶ ἀνεδίω πά-
λιν, σχυλεύσας τὸν ᾷδην, obx ἐν ὀγδόῃ, τουτέατι, τῇ
μιᾷ τῶν Σαδδάτων,

ΠΑΛΛ. Οὐκ ἀμφίθολον,

KYP. Καὶ γοῦν ὁ πάλαι νόμος τὴν ἐν σαρκὶ περι-
τομὴν, ὑποτύπωπίν τινα τῆς ἐν πνεύματι καὶ ἀλη-
θείᾳ, διετύπου πράττεσθαι χατὰ τὴν ὀγδόην. Περι-
τομὴ δέ γε τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἡ προφερεστέρα,
πουτέστιν, fj ἐν πνεύματι, Πνεύματός ἐστιν ἀγίου
μέθεξις, xat χάρις ἡ ἐν ἀρχαῖς, ἣν, ἐπείπερ Ex νε-
τρῶν ἀνεδίω, πάλιν ἀνεκαίνισεν ἡμῖν ὁ Χριστὸς,
λέγων" ε Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἔφη δέ που καὶ
ὁ μαχάριος Παῦλος, ὅτε « Τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη
Χριστός. » Ἡμέρα γε μὴν τῆς σωτηρίου ταύτης xat
πολνεύχτου σφαγῆς, ἡ κατὰ σελήνην τεσσαρεσχαι-
δεχάτη. Οὕτω xal ὁ νόμος προανεχήρυττεν ἐναργῶς
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σφαγῆς τὸν χαιρὸν, ἣν ὑπὲρ
τῆς τοῦ χόσμου ξωῆς ὑπομεμενηχέναι φαμὲν αὐτόν"
« Τῇ γὰρ δεχάτῃ, φησὶ, τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου, λα-
δέτωσαν ἑαυτοῖς πρόδατον xav' οἴχους, xat' ἀριθμὸν,
φησὶ, φνυχῆς συλλέξουσι, xal ἔσται διατετηρη μένον
fo; τἧς τεσσαρεσχαιδεχάτης τοῦ μηνὸς τούτου, xal
σφάξουσιν αὑτὸν πρὸς ἑσπέραν πᾶν τὸ πλῆθος τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. » ᾿Αχούεις ὅπως ἀπὸ δεχάτης ληφθὲν,
εἰς τεσσαρεσκαιδεχάτην ἐφυλάττετο τοῖς πάλαι τὸ
ἱερεῖον, ἵνα τὸν πέμπτον νοήσῃς χαιρὸν, καθ᾽ ὅν
γενόμενος ἄνθρωπος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη θάνατον,
φθινούσης ἤδη τῆς σελήνης, ἢ καὶ εἰς ἀρχὰς τέτα-
xzat τῆς νυχτός ; Μυστηρίον δὲ τὸ χρῆμα τύπος, καὶ
ὑποση μαῖνξιν Éotxev ἰσχνῶς, τῆς τοῦ διαδόλου πλεον--
εξίας τὴν ἀνόπιν ὀδὸν, καὶ χατάδυσιν ὥσπερ τὴν
κατὰ βραχὺ πρὸς τὸ ἄναλχι καὶ εἰσάπαν ἀσθενές,
Σελήνης δὲ πως ἐπέχει τύπον. "Apytt γὰρ καὶ αὐτὸς

*5 Joan, sy, 22. E Cor. v, 7.

ut est varius el acer ad. astutiam , alias illis.causas
Rectat : nam tempora aut dies, quibus ipsum e ty-
rannide, qua nobis dominabatur, deturbari contigit,
cum ille Unigenitas in humana forma et specie no-
Blri simili nobis affulsisset, fortasse ne simplici qui-
dem cogitatione complecli sustinet.

908 PALL. Quomodo istud asseris?

CYR. Nonne, Palladi, quinto loco a nobis tempus
illud numeratur, quo Salvator noster advenit ?

PALL. Intelligo ex ills Evangelii parabola. Exisse
enim ait Christus, eum, qui operarios ad vineam
conducebat circa horam primam, tertiam, sextam,
nonam et undecimam, id est, extremo tempore, cum.
ipse apparuit et affulsit nobis.

CYR. Prudentissime quidem ac rectissime dixi-
sti. Quid porro? nonne quinta Sabbati traditum. esse
illum dicimus, ac velut ad initia pervenisse totius
dispensationis, per quam omnibus nobis est parta
salus, cum propter nos-homo factus, orucem pro no-
bis sglutarem pertulit?

PALL.. Maxime vero..

CYR. Mortem porro nonne destruxit, atque, in-
feris exspoliatis, revixit iterum octavo die, id cst,
una Sabbatorum ?

PALL. Minime id quidem ambiguum.

CYR. Quinetiam anfiqua lex circumcisienem il-
lam in carne, quz effigies quadam esset illius in
spiritu et veritate circumcisionis, precepit octavo
die fieri. Circumcisio autem veteri illa preestantior,
hzc, inquam, in spiritu, sancti Spiritus est partici-
patio, et gratia illa, quam in exordio habueramus ;
quam, ubi e mortuis revixit Christus, denuo nobis,
instauravit , dicens : « Accipite Spiritum san-
ctum **, » Dixit etiam bealus Paulus : « Pascha. no-
strum, immolatus est Christus*". » Dies autem nu-
jus salutaris et exoptatissimz immolationis est illa
ex lunzicursu quartadecima. Ita lex quoque aperte
predicavit Salvatoris noswi immolationis diem ,
quam illum pro mundi vita sustinuisse dicimus :
« Decima enim, inquit, die mensis primi accipiant
sibi ovem per domos; juxta numerum, inquit, ani-

p me colligent, et servabitur usque ad quartumdeci-
mum 1nensis hujus diem, et immolabunt illam ad
vesperam omnis multitudo filiorum Israel ?**. » Audis
a decima die sumptam victimam usque in quartum-
decimum diem servari a veteribus illis ut quintum
intelligas tempus, quo factus homo, illam pro nobis
mortem pertulit, decrescente jam luna, quz? ad no-
etis imperium perfecta est? Erat autem eures myste-
rii figura, et subtiliter significare videtur fore, 909
ut diaboli tyrannicus ille dominatus reuo sublapsus
referretur, ac sensim infirmitatem atque impoten-
tiam subiret. Is. porro lunze quodammodo figuram
sustinet ; nam ipse nocti imperat, id est, iis, qui

5*5 Exod. «ιν, 5-5.

Digitized by Google

