509 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4
An vero negari potest quin przdicatio facilem A δεύομεν. Ἢ οὐχὶ λόγος εἰς ὀρθότητα τὴν δογματι-

obsequentemque hominem, et illius in Christo vite
terum amatorem, ad rectam dogmatum sententiam
ac morum correctionem perducat?

PALL. ltafateor. -

CYR. Igitur duz sunt tube, quz populum ad
tabernaculum cogunt. Sed si una tuba cecinerint,
inquit, venient 1877 ad te omnes principes duces
filiorum Isracl. Egent enim, ut opinor, admonitione
aique exhortatione ili quoque qui perfectiore
sunt habitu : sed non tania, quantam requirit cz-
tera multitudo : ob eamque rem alios quidem omnes
dus vix convocant tubz», sed. eximios una; sapienti
namque pauca sunt satis : et occasionem si accepe-
rit, adjiciet reliquum, juxta illud : « Da sapienti oc-
exsionem, et sapientior erit; notum fac justo, et
adjiciet accipere **. » Deinde jussit ut quatuor da-
rentur signorum differenti, quibus castra move-
rentur, ac proficiscerentur qui ad orientem et oc-
cidentem, aquilonem et austrum essent * per hoc
igitur arbitror quatoor Evangeliorum libros signi-
licari, per quos dogmatum simul ac morum scien-
tia universus orbis imbuitur. Àc si aliud quidpiam
excogitandum dicepdumque sit, nihil cunctabimus;
et inerlie ac labori utilitatis considerationem prze-
feremus. Nostrs igitur preedicationis quatuor discri-
mima reperiemus, per qus universus orbis opti-
mars, ac revera probatissimam vite rationem tene-
bit; unum ac primam, quo ad veritatis cognitionem

ac luminis divini susceptionem vocare consuevi- (;

$us 605 qui creature potius quam Creatori ser-
wiunt, ac stulte ligno dicunt : Pater meus es tu,
et lapidi : Tume genuisti **, ut prophete verbis
etar. lis autem qui jam crediderunt, tria reliqua
predicationis genera apte convenient; siquidem
etiam iria esse vit: ae conversationis genera Sal-
vator docuit; dixit enim, jacta illa in terram bo-
mam semina fecisse fructum, unufn quidem cente-
simum, alterum vero sexagesimum, tertium deni-
«ue tricesimum *. Horum igitur unicuique genus
$tem est. quoddam sermonis maxime conveniens :
meque enim recte fecerimus, si legitimis nuptiis
vonjunetos, ob eamque rem Deo ac mundo divisos,
€t eos item qui prestantissimam ac religiosam
witam, aut aptam sacerdotali muneri susceperunt,
disdem sermonibus mullo discrimine juvandos puta-
verimus, sed ilfis quidem dicemus : « Alligatus es
wxori? neli querere solutionem; solutus es ab
uxore? noli quzrere uxorem **; » et quecunque alia
matrimonio junctis et sentire convenit et facere.
Religiosis autem, el qui severioris vitze asperitatem
tolerare decreverínt, « Mortificate membra vestra,
qos sunt super terram , fornicationem, immun-
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam **. »
168 Et illud, « Non sunt condigne passiones hujus
temporis ad futuram gloriam, quz revelabitur in
mobis '*, » Iis denique qui ad sacerdotium vocati

δὲ Prov. 1x, 9. δ Rom. 1, 7; Jer. it, 27.
vit, 8. ** Rom. vin, 18.

χὴν xat εἰς ἠθῶν ἐπανόρθωσιν ἀποφέρει τὸν ἐπιειχῆ
καὶ Qus τῆς ἐν Χριστῷ γνήσιον ἐραστήν ;

TIAAA. Οὕτω φημί.

KYP. Οὐχοῦν δύο μὲν αἱ σάλπιγγες, αἱ συλ) έγου-
σαι τὸν λαὸν ἐπὶ τὴν σχηνήν. Ἐὰν δὲ μιᾷ σαλπί-
σωσι, φησὶ, προσελεύσονται πρὸς σὲ πάντες οἱ
ἄρχοντες ἀρχηγοὶ υἱῶν Ἰσραῆλ. Δεῖν μὲν γὰρ Óxo-
λαμθάνω παραχλέσεώς τε καὶ προτροπῆς, καὶ τοῖς
τὴν ἕξιν τελειοτέροις, πλὴν οὐ τοσαύτης ὅση σπξρ üv
δέοιτο καὶ ἡ τῶν ἑτέρων πληθύς" διὰ τοῦτο τοὺς μὲν
ἄλλους ἅπαντας δύο μόλις ἀναχαλοῦσι σάλπιγγες,
μἱα δὲ τοὺς ἐξειλεγμένονυς" ἀρχεῖ γὰρ ὀλίγον τῷ
σοφῷ, καὶ ἀφορμὴν εἰ λάθοι, προσθήσει τὸ λεῖπον,
χατὰ τὸ" « Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος
ἔσται" γνώριζε δικαίῳ, xal προσθήσει τοῦ δέχεσθαι. »
Εἴτα προστέταχε τέσσαρας ποιεῖσθαι σημασιῶν ξια-
φορὰς, ὥστε δι᾽ αὐτῶν ἀναζευγνύναι τε xal ἁ παίρειν
τούς τε πρὸς ho καὶ λίδα, βοῤῥᾶ καὶ νότον" οἶμαι
οὖν τὰς τέσσαρας ἡμῖν τῶν Εὐαγγελίων συγγραφὰς
διὰ τούτου σημαίνεσθαι, δι᾽ ὧν 6 σύμπας παιδαγω-
γεῖται κόσμο; πρὸς δογματιχὴν τε ἅμα καὶ ftx)
ἐπιστήμην. Εἰ δὲ δή τι χρὴ χαὶ ἕτερον ἐπινοοῦντας
λέγειν, χατοχνήσομεν οὐδαμῶς, ὕπνου xai ἱδρῶτος
χρεΐίττονα τὴν τοῦ χρησίμου ποιούμενοι θήραν. Δό-
Yo» τοιγαροῦν τοῦ παρ᾽ ἡμῖν τέσσαρας εὑρήσομεν
τὰς διαφορὰς, & ὧν ἡ σύμπαπτα γῆ τὸν ἄριστόν τε
καὶ εὐδόχιμον ἀληθῶς κατορθώσει βίον" μία μὲν οὖν
ἐστι xal πρώτη, δι᾽ ἧς πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθεία; καὶ
εἰς ἀνάληψιν θείου φωτὸς χαλεῖν εἰθίσμεθα τοὺς τῇ
κτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λελατρευχότας, καὶ λέγον-
πᾶς ἀμαθῶς τῷ ξύλῳ᾽ Πατήρ μον εἴ σὺ, xal τῷ
λίθῳ * Σὺ ἐγέννησάς με, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Tot; γε μὴν ἤδη πεπιστευχόσιν, αἱ τρεῖς
ἕτεραι τοῦ λόγον διαφοραὶ πρέποιεν ἂν εἰχότω;"
ἐπεί τοι χαὶ τρεῖς εἶναι βίου καὶ πολιτείας διαφορὰς
ἐδίδασχεν ὁ Σωτήρ᾽ ἔφη γὰρ ὅτι, τὰ χαταδληθέντα
τῶν σπερμάτων ἐπὶ τὴν χαλὴν γῆν ἐποίησε χαρπὸν,
ὁ μὲν ἐχατὸν, ὁ δὲ ἐξέχοντα, ὁ δὲ τριάχοντα. Θὐχοῦν
ἐστί τις ἑκάστῳ τῶν τοιούτων, ὁ αὐτῷ μάλιστα πρέ-
πων λόγος * οὐ γάρ πω δρῶντες ὀρθῶς, τοὺς Θεῷ χαὶ
χόσμῳ μεμερισμένους, διὰ τὸ χατὰ νόμον ὑπεζεῦχθαι
γάμοις, καὶ τοὺς τὸν πανάριστόν τε xal ἀσχητιχὸν
ἐπανελομένους βίον, ἤγονν τὸν ἱερωσύνῃ πρέποντα,
ποἷῖς ἴσοις ἀφυλάχτοις ὠφελήσομεν λόγοις, ἀλλ᾽ ἐκείνοις
μὲν ἐροῦμεν" « Δέδεσαι γυναιχέ; μὴ ζήτει λύσιν"
λέλυσαι ἀπὸ γυναιχός ; μὴ ζήτει γυναῖχα " » χαὶ δ: 2
τοῖς γεγαμηχόσιν ἁρμόζει φρονεῖν τε καὶ δρᾷν. Τοῖς
γε μὴν ἀσχητιχοῖς xal χαρτερεῖν ἐγνωχόσι" ε Nz-
κρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν,
ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχήν.» Καὶ τὸ, « Οὐχ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλου-
σαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. » Τοῖς δὲ χε-
χλημένοις εἰς ἱερωσύνην’ « Χεΐλῃ ἱερέως φυλάξεται
γνῶσιν, καὶ νόμον ἐχζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐ-
τοῦ, » καὶ ὅσα Τιμοθέῳ παρεγγνᾷ γράφων ὁ σοφώ-

? Matth, xin, 35. 1 Cor. vir, 37. 35 Coloss. 1, 5; Rom.

Digitized by Google

