385

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$84

vt interfceres nos in deserto? neque enim est pa- A λαὸς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ κατὰ Μωσῇ, λέγοντες - "iva

nis, neque aqua; et anima nostra perosa est pa-
pem hunc inanem. Et immisit Dominus ín popu»
Jum serpentes mortiferos, et mordebant populum ;
et moriebatur populos multus e filiis Israel **. »
Vides igitur, quemadmodum igni ac serpentibus
ille susurrator et murmurator populus consum-
ptus sit. 157 Proficiscuntur enim illi quidem ex
monte Dei, cum illos arca przcederet, et illis re-
quiem quaereret, Moyses quoque oraret, ac depre-
caretur, nubes etiam illos contegeret : at illi pa-
nein de ccelo datum inanem appellantes, plurimum
de Deo ac Moyse conquerebantur. Quam ob cau-
sam necessario illi quidem ignis opus effecti sunt,
hi serpentium morsibus continuo perierunt.

PALL. Sed quidnam in utroque Scriptura: loco
observandum est, quidve est mons Dei?

CYR. Montem Dei, opinor, dicit Sina, in quem
lle universorum Opifex ignis specie descendit, ac
visus est omni populo, sicut scriptum est, leges-
que sanxit rerum agendarum : « Constituit enim
ibi liis Israel justificationes ac judicia **. » Czete-
rum qui olim illa sanxit, Christus fuit. itaque leges
filas per Moysen datas, sua verba vocat. Áit enim :
« Amen, dico vobis, donec transeat ccelum et terra,
lota unum, aut unus apex non przteribit a lege,
donec omnia fiant. Coelum, et terra transibunt,
verba autém mea non transibunt *'. » Age igiter,
historie crassitudine relícta, spiritualium sensuum
subtilitatem contemplemur. lgitur, qui jam Dei
aspectu atque cognitione dignati sunt, splendo-
remque divine nature mentis oculis, velut in
monte, id est in suprema sublimique admodum
excellentia, conspexerunt (nam illa Dei gloria ac
matura ultra omnia est), qui quodam modo se
ipsos Christo per fidem exhibuerunt, et ejus verba
audierunt, atque obedientiam polliciti sunt (nam
id quoque tum fecit Israel, cum dixit : « Omnia,
quicunque dixit Dominus Deus tuus, faciemus,
e* audiemus ** »); ii divina illa providentia, qux
jam domesticis convenit, perfruentur; neque di-
vine erga se curz, quatenus illis ad salutem sit
satis, expertes erunt; ipsum enim habebunt ducem,
et propugnatorem, ac przcursorem, qui illis re-
quiem exploret. Primus namque Christus propter
nos ac pro nobis Satanz olim victori se opposuit,
cum jejunavit ac tentatus est in deserto, ut nos
illum victum, et abjectum et sub nostris pedibus
prostratum videntes, requiem haberemus. ltaque
etiam dicebat : « Pressuram habebitis in mundo :
158 sed confidite, ego vici mundum ᾽ν. » Et
iterum : « Ecce dedi vobis potestatem calcandi
super serpentes et scorpiones, et super omnem
potestatem inimici *. » Primus propter nos et pro

*9 Num. xxt, 4 seqq.

** Exod. xv, 25.
3, (9.

," Matth. v, 18... 5} Exod. sis, 5.

τί ἐξήγαγες ἡμᾶς ix γῆς Αἰγύπτου, ἀποχτεῖναι ἂν
τῇ ἐρήμῳ; ὅτι οὐχ ἔστιν ἄρτος, οὐδὲ ὕδωρ᾽ $ δὲ
ψυχὴ ἡμῶν προσώχθισεν ἐν τῷ ἄρτῳ τῷ διαχένῳ
τούτῳ. Καὶ ἀπέστειλε Κύριος εἰς τὸν λαὸν τοὺς ὄφεις
τοὺς θανατοῦντας, xai ἔδαχνον τὸν λαὸν, καὶ ἀπέθανε
λαὸς πολὺς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Ὁρᾷς οὖν ὅτι πυρὶ
χαὶ ὄφεσιν ὁ Ψίθυρός τε xat γογγνοτῆς δεδα πάνηται
λαός. Οἱ μὲν γὰρ ἐξαίρουσιν ix τοῦ ὄρους Κυρίου,
προθιδαζούσης αὐτῶν τῆς χιέξωτοῦ, χαὶ προαναζη-
τούσης ἀνάπαυσιν * ἐπευχομένον δὲ καὶ πρεσδεύοντος
τοῦ «Μωσέως, xal μὴν xal νεφέλης ἐπισχιαζούσης -
αὐτοῖς, οἱ δὲ, διάχενον ὀνομάζοντες τὸν ἄρτον τὸν ἐξ
οὐρανοῦ, πλείστην ὅσην κατά τε τοῦ Θεοῦ καὶ Μω-
σέως ἐποιοῦντο τὴν χαταδοῆν. Διά vot τοῦτο, πυρὸς
μὲν ἔργον ἐκεῖνοι γεγόνασιν ἀναγχαίως, οἱ δὲ πικρῶν
ὄφεων δήγμασιν ἀμελ [A] ητὶ διολώλασι,

ΠΑΛΛ. Καὶ τίς γένοιτο πάλιν ἐν ἀμφοῖν ἐπιτή-
ρησις; καὶ τί τὸ ὄρος Κυρίου ;

KYP. "Ὅρος οἶμαί που Κυρίον φησὶ τὸ Σινὰ,
ἐφ᾽ ὃ χαταδέθηκεν ἐν εἴδει πυρὸς ὁ πάντων Δημιουρ-
qos, ὥφθη τε παντὶ τῷ λαῷ, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
xal τοὺς ἐπὶ τοῖς πραχτέοις χατεχρησμῴδησε νό-
μους" « Ἔθετο γὰρ ἐκεῖ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ διχαιών
ματα καὶ χρίσεις, » ᾿Αλλ᾽ ἦν χαὶ πάλαι θεσμοθετῶν
ἐκεῖνα Χριστός. Τοιγάρτοι xal λόγους ἰδίους τοὺς
διὰ Μωσέως καλεῖ νόμους. "ἔφη γάρ" « ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἢ γῆ, ἰῶτα ἕν,
ἣ μία χεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμον, ξως ἂν
πάντα γένηται, Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται,
οἱ δὲ λόγοι μον οὗ μὴ παρέλθωσι. » Φέρε δὴ οὖν τῆς
ἱστορίας τὸ πάχος ἀφέντες, τῶν πνευματικῶν Ezvou)y
τὴν ἰσχνότητα χαταθρήσωμεν. Οἱ γάρ τοι θεοπτίας
μὲν ἤδη xaY θεογνωσίας ἠξιωμένοι, χαὶ τῆς θείας
φύσεως τὴν λαμπρότητα τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι,
χαθάπερ ἐν ὄρει, τεθεαμένοι, τουτέστιν, by ὑπερτάτῃ
xaY ἀνῳχισμένῃ λίαν ὑπεροχῇ (παντὸς γὰρ ἐπέχεινα
δόξα τε χαὶ φύσις Θεοῦ), οἱ παραστήσαντες ἑαυτοὺς
οἱονεὶ διὰ τῆς πίστεως τῷ Χριστῷ, xal τῶν παρ᾽
αὐτοῦ γεγονότες οὐχ ἀνήχοοι ῥημάτων, ὑποσχόμενοϊ
τε τὴν ὑπαχοὴν (τοῦτο γὰρ ἔδρα xai τότε λέγων ὁ
Ἰσραὴλ’ « Πάντα, ὅσα εἶπε Κύριος ὁ Θεός σου, ποιήσο-
μεν καὶ ἀκουσόμεθα » ) τῆς ἤδη γνησίως πρεπούσης
φειδοῦς ἀπολαύσουσι, καὶ μεθέξουσι φροντίδος τῆς

Ὁ ἀποχρώσης εἰς σωτη ρίαν αὐτοῖς" αὐτὸν γὰρ ἕξουσιν

ἡγεμόνα, προασπιστήν τε χαὶ προδιδάζοντα πρὸς τὸ
χατασχέψασθαι αὐτοῖς τὴν ἀνάπαυσιν. Πρῶτος γὰρ
ὁ Χριστὸς δι᾽ ἡμᾶς xat ὑπὲρ ἡμῶν ξαυτὸν ἀντέταξε
τῷ πάλαι νικήσαντι Σατανᾷ, νενηστευχώς τε xal πει-
ραζόμενος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἵν᾽ ἡμεῖς ἔχωμεν τὴν ἀνά-
παυσιν, νενικημένον, χαὶ πεπτωχότα, xal τοῖς ἑαυ-
τῶν ποσὶν ὑπεστρωμένον ὁρῶντες αὐτόν, ΤἸοιγάρτοι
xa Deve « Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ θαρ-
σεῖτε" ἐγὼ νενίχηκα τὸν χόσμον. » Καὶ πάλιν"
« Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων ᾿
καὶ σχορπίων, χαὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιντοῦ Ἐχθροῦ.»

** Joan.xvi, 99. ' Luc.

Digitized by Google
