595

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

$96

illos impinguat : hoc enim est, quod tanquam iguis A Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ di; iv εἴδει μὲν πυρὸς ápicta:

specie videtur per noctem, nubis autem specie per
diem, Nam adhuc pueris illustratione atque illumi-
natione opus erat, quz illos ad Dei cognitionem ad-
duceret : ii vero qui supra hos erant, jamque per
fidem illustrati, protectione atque auxilio indige-
bant, ut zstum przsentis vite ac pondus dici
perferre fortiter possent : nam « Omnes qui volunt
pie vivere in Christo, persecutionem patientur **. :
Porro, discedente nube, tabernaculum quoque simul
proficiscitur ; e& una cum illo idem faciebant filii Iz-
rael : Christum enim ubique sequitur Ecclesia,
sanctaque illa multitudo credentium, ab eo qui vo-
cat in salutem, nunquam disjungitur.

PALL. Quidnam vero profectionem nostram, at-

τὴν νύχτα, Ev δὲ εἴδει νεφέλης, τὴν ἡμέραν. "Eór
γὰρ, ἔδει τοῖς μὲν ἔτι νηπίοις φωτιαμοῦ καὶ ἐλλάμ.
ψεω;, τῆς ἀποφερούσης εἰς θεογνωσίαν: cul; 6i
τούτων ἀνωτέρω xal λελαμπρυασμένοις διὰ τῆς πί-
στεως, σχέπης xal ἐπιχουρίας, ὡς ἂν δύναεντο γεν
ναίως διενεγχεῖν τοῦ παρόντος βίου τὸν χαύσωνα xal
τῆς ἡμέρας τὸ βάρος" « Πάντες γὰρ οἱ θέλοντες
ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται. » ᾿Απαιρού-
σης δὲ τῆς νεφέλης, συναπαίρει καὶ dj σχηνὴ, καὶ
χαταλνούσης συγχαθίσταται, xal σὺν αὐτῇ τοῦ:
ἕδρων οἱ ἐξ Ἰσραήλ’ ἕπεται γὰρ ἡ Ἐχκχλησία πεν-
ταχῇ τῷ Χριστῷ, καὶ ἡ τῶν πιστευόντων ἁγία πὰῃ-
θὺς τοῦ καλοῦντος εἰς σωτηρίαν οὐκ ἀπονοσφίζεται.
ΠΑΛΛ. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο τυχὸν fj τε ἄταρε;

que itineris cessationem, praeeunte ac deducente B ἡμῶν xal $ χατάλυσις, προδιδάζοντός τε καὶ ἦγον»

Cbristo, intellecturi sumus?

CYR. Nullum est inter hec Scripture verba, mea
quidem sententia, discrimen ; cum tam hoc ipsum,
simul cum nube proücisci, quam illud, simu) con-
sistere, figuram veluti quamdam ostendat nostri
voluatatis, qua eum Deoesse cupimus. Tamen, ut ad
intelligentiam, quam maxime fieri poterit subtilem
animum appellamus, illud dicemus, primam quidem
profectionem esse, qua ab Infidelitate ad fidem, et
ab ignorantia ad cognitionem, et ab inscitia illins
qui nature vereque Deus est, ad claram ejus noti-
tiam, qui wniversarum rerum et Dominus et Condi-

tor est, proficiscimur. Profectio autem post banc.

modo dictam secunda est, eaque perutilis, cum a

μένου Χριστοῦ;

KYP. ᾿Αδιαφορίσει μέν πως ἕν γε δὴ τούταις
ἡμῖν ὁ λόγος, τύπον ὥσπερ τινὰ χαταδειχνύντος
ἡμῖν τοῦ θέλειν εἶναι μετὰ Θεοῦ τοῦ τε συνα παίρειν
καὶ συγχαθίστασθαι τῇ νεφέλῃ" πλὴν εἰς ἐννοίας ὡς
ἕνι λεπτὰς τὸν νοῦν ἐνιέντες, πάλιν ἐχεῖνο ἐροῦμεν,
ὅτι πρώτη μὲν ἄπαρσις ἡ ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν,
xai ἐξ ἀγνοίας εἰς γνῶτιν, xat ἐκ τοῦ μὴ εἰδέναι τίς
ὁ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεὸς, ἐπὶ τὸ εἰδένας oap
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην καὶ Ποιητήν, “Ἄπαροις U
ὥσπερ μετ᾽ ἐκείνην δευτέρα καὶ ἐπωφελῆς, f; ἐε
᾿φαυλότητός τε xal ἀσελγείας, ἐπὶ τὸ θέλειν ἤδη ex,
τὰ ἀμείνω δρᾷν τε xol φρονεῖν, Τρίτη δὲ ταῦύττς
προφερεστέρα καὶ ἐν εὐκλείᾳ μείζονι, ἡ Ex τοῦ ἐν-

nequitia atque intemperantia eo tendimus, ut jam li- C δεοῦς ἐπὶ τὸ ἀρείως ἔχον, πρακτικῶς τε ἅμα καὶ

ceat meliora tum sentire, tum facere. 1655 Hac prz-
staitior est teria οἱ gloriosior, cum ex eo statu. cui
aliquid desit, ad perfectionem factorum simul et
dogmalui transimus. Ánnon paulatim ad augmen-
tum quod in Christo intelligitur, tendimus, cum pro-
flcimus ἐδ virum perfectum, et ascendimus in men-
suram zjatis plenitudinis ejus *'? Atque hoc illud
est fortasse, quod beati Pauli voce nobis canitur,
« Korum qua retro sunt, oblitus, in ea vero. que
ante sunt, exlentus, ad destinatum persequor, ad
bravium superna vocationis **. » Cum igitur spiri-
tualiter ex ignorantia ad cognitionem, ex inscitia ad
scientiam, ex inüdelitate ad fidem proficiscimur, ac
sermper in virtulibus proficimus, nonne in locum ex

δογματιχῶς, Ἢ οὐχὶ χατὰ βραχὺ πρὸς αὔξησιν ἔμεν
τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην, προχόπτοντες μὲν εἰς
ἄνδρα πέλειον, ἀναθρώσχοντες δὲ xal εἰ; μέτρον ἥλι-
κίας τοῦ πληρώματος αὐτοῦ; Τοῦτο τάχα ποὺ ἔσοι
τὸ διὰ φωνῆς τοῦ θεσπεσίον Παύλου ὑμνούμεννν
ἡμῖν’ ε Τῶν μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, χατὰ σχοπὸν διώχω εἰς
τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως.» '"Ἀπαίροντες δὲ νοητῶ;
ἐξ ἀγνοίας εἰς ἐπίγνωσιν, ἐξ ἀμαθίας εἰς σύνεσιν, ἐξ
ἀπιστίας εἰς πίστιν, χαὶ ἀεὶ προχόπτοντες ἐν ἀρε-
ταῖς, ἄρ᾽ οὐχὶ τόπον bx τόπου μεθορμιζόμεθα, χεὶ
ix διαθέσεως ἤγουν ἕξεως τῆς τοιᾶσδε τυχὰν, εἰς

τὴν τοιάνδε αὖ μεθιστάμενοι προσεοίκαμεν ἤδῃ πως
τοῖς εἰωθόσιν ὁδοιπορεῖν;

loco demigramus, et ex certa quadam affectione aut babitu in alium nos transferentes, iis qui iter fa-
ciunt, nonne quam simillimi quodammodo videmur?

PALL. intelligo quod dicis.

CYR. Atqui neque ut a nequitia proficiscatur,
neque vero ut ad meliora perveniat, et quodam-
modo divertat, consequi polerit quisquam, Disi
Christo comite ac duce. Itaque sanctis illis discipu-
Jis dicebat: « Sine me nihil potestis facere **. »
Ἰξίων ex eo quod est. simul proficisci, nube proti-
ciscente, simulque cum quiescente quiescere, boc
declarari per sigma videtur, una cum Deo esse,
et omnia cum illo facere. Verumtamen, inquil, per

1 [ Tim. 1,19.

*! Ephes. iv, passin..— ** Philipp

D ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φῆς.

KYP. ᾿Αλλ' οὔτε τὴν ix φαυλότητος ἄπαρσινγ, οὔτε
μὴν τὸ ἐφιχνεῖσθαι τυχὸν xal ἐγχαταυλίσθαι τρόπον
τινὰ τοῖς ἀμείνοσι, κατορθῶσαξ τις ἂν δυνηθῇ, μὴ
οὐχὶ συνόντος τε xal ἡγουμένου Χριστοῦ, Τοιγάρτα
καὶ τοῖς ἁγίοις ἔφασχε μαθηταῖς" « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ
δύνασθε ποιεῖν οὐδέν, » Οὐκοῦν τὸ συνεῖναί τε τῷ
Θεῷ, καὶ σὺν αὐτῷ πάντα δρᾷν, ὑποφήνειεν ἂν αἱ-
νιγματωδῶς τότε συναπαίρειν ἀπαιρούσῃ τῇ νεφέλῃ,
καὶ ἠρεμούσῃ συνηρεμεῖν. Πλὴν, διὰ προστάγματος

. ni, 15. ?' Joan. xs, 5.

Digitized by Google

