4n . CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.. " f12
liberis imponere se dicit; si tamen similiter atque A γονικοῖς ἁμιλλᾶσθαι πταίσμασιν, Οὐ γάρ πού φαμεν,

Vli vivere, et cum patriis certare culpis velint. Νε-΄

que enim dicimus in eos qui nihil deliquerint,
peccata parentum redundare; cum disertis verbis
testetur Deus:« Non morientur patres pro filiis, ne-
que filii pro patribus : unusquisque in suo peccato
morietur **.» Sed, si parentum sententiam liberi
sequantur, ac patriz impietatis fuerint imitatores,
pervenit interim ad ipsos quoque Dei indignatio, Ac,
δὶ eveniat ex ipsius insita benignitate, ut Deus, qui
est super omnia, primis illis remittat peenas : at
certe secundis tandem, aut tertiis eommeritam ab
initio debitam impio generi infert iram. Compulit
igitur eos ad timorem, cum se zelotem Deum ap-
pellavit : alia quoque ratione eosdem in fide con-
firmavit, pollicendo facturum se miserieordiam in
millia iis qui se diligerent. His. vicinum cognatum-
que mandatum adjecit; ait enim: «Non aecipies
nomen Domini Dei tui in vanum ; non enim inson-
tem habebit Dominus eum qui accipit nomen ejus
in vanum "δ, » Hoc nonnulli faciebant, lignis ac la-
pidibus Dei appellationem. tribuendo ; et illud no-

men, quod est super omne nomen, stulte ad.hu-.

mane manus artificium atque operam dejiciendo ;
de quibus dixit Deus per Isaie vocem : « Postquam
elegit faber lignum, constituit illud in mensura, et
glutine composuit illud ut formam viri, et ut pul-
chritudinem hominis, ut statueret illud in domo;
excidit lignum a silva, quod plantavit Dominus, et
imber anxit, ut sit hominibus jn combustionem ;et
accipiens ab illo calefactus est: e£ accedentes co-
xerunt panes super ipsis . de reliquo vero fecerunt
deos,et adorant illos 55. » Εἰ post alia: « Cogno-
Seite quia cinis est cor eorum, et errant **. » Hi
accipiunt nomen Domini in vanum. Ceterum, qui
jam e diaboli laqueis exierunt, ac Deum verum co-
gnoverunt, 178 eos censeo non debere ad ineptas
intelligentias claudicando labi, neque in hac re
degenerem sensum stulte complecti, in eam opi-
nionem adductos, ut alios agnoscant deos, aut certe
arbitrentur omnino quosdam esse, preter eum

.qui unus et verus sit. « Etsi enim dicantur dii

nonnulli, ae domini, et in celo, et in terra : sed
nobis unus Deus, Pater nempe, ex quo omnia, et
nos in illum; et unus Dominus Jesus Christus, per
quem omnia, et nos. per ipsum; el unus Spiritus
sanctus, in quo omnia, et nos in ipso**. » Neque
enim divinitatis naturam in solum unum Deum et
Patrem Judaice tontrahemus; sed illam quodam-
modo dilatando in sanctam consubstantialemque
Trinitatem, atque lum personarum qualitate, tum
hypostasis proprietate distinguendo, in unum  rur-
sus Deum contrahemus, propter eamdem trium
substantiam ; et ipsi serviemus, ipsumque adorabi-
mus, invocando Patrem et Filium ac Spiritum san-
€tum. « Non enim erunt, » inquit, « dii alii prater

ὡς τοῖς γε ὅλως οὐδὲν πεπλημμεληχόσιν αἱ τῶν πα-
τέρων ἐγκατασχήπτουσιν ἁμαρτίαι, καί «oi δια ῤῥὴ-
δὴν ἀναχεχραγότος Θεοῦ" ε« Οὐχ ἀποθανοῦνται πα-
πέρες ὑπὲρ τέχνων, οὐδὲ τέχνα ὑπὲρ πατέρων, ἔχα-
στος τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται. » "AX εἰ ταῖς
τῶν πατέρων ἔποιντο γνώμαις οἱ ἐξ αὐτῶν, καὶ προ-
γονιμῆς ἀυσσεθείας ἔσοιντο ζηλωταὶ, παρατείνει mou
τάχα χαὶ εἰς αὑτοὺς ὁ θυμός. Κἂν εἰ γένοιτό πως ἐξ
ἐμφύτου φιλανθρωπίας ἀνεῖναι τοῖς πρώτοις τὸν
ὑπὲρ πάντα Θεὸν, τὸ χολάζεσθαι δεῖν, ἀλλ᾽ οὖν ὀψὲ
«οἷς δευτέροις ἤγουν τοῖς τρίτοις ἐπάγει τὴν ἐν ἀρ-
χαῖς τῷ βεδήλῳ γένει πρέπουσάν τε καὶ ὀφειλομέντν
ὀργήν. Κατεσύόθει τοίνυν εἰς τὸ φοδεῖσθαι (1) δεῖν, ζη-
λωτὴν ἑαυτὸν ὀνομάζων Θεόν " ἐδεδαίου γε μὴν xoi
Β ἑτέρως εἰς πίστιν αὐτοὺς, ποιεῖν ἔλεος εἰς χιλιάδας
ὑπισχνούμενος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Προσετίθει δὲ
τούτοις γείτονά τε καὶ ἀδελφὴν ἐντολήν" « Οὐ γὰρ
λήψῃ, φησὶ, τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον ἐπὶ μα-
ταίῳ * οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ Κύριος τὸν λαμδάνοντα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.» Τοῦνό τινες ἔδρων, ξύ-
λοις τε καὶ λίθοις τὴν τοῦ Θεοῦ χλῆσιν ἀνάπταντες,
καὶ τὸν ὑπὲρ πᾶν ὄνομα χαταχομίζοντες ἀμαθῶς εἰς
ἀνθρωπίνης χειρὸς φιλοτέχνημά τε χαὶ πόνον. Ἔτη
δέ που περὶ αὐτῶν διὰ φωνῆς Ἡσαῖον Θεός « Ἔχλε-
ξάμενος τέκτων ξύλον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέτρῳ, καὶ
ἐν χόλλῃ ἐῤῥύθμισεν αὐτὸ, καὶ ἐποίησαν αὐτὰ ὡς
μορφὴν ἀνδρὸς, καὶ ὡς ὡραιότητα, ἀνθρώπου exisset
αὐτὸ ἐν οἴκῳ * ἔχοψε ξύλον &x τοῦ δρυμοῦ ὃ ἐφύτευσε

c Κύριος, καὶ ὑετὸς ἐμήκυνεν, ἵνα ἢ ἀνθρώποις εἰς

καῦσιν, καὶ λαδὼν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐθερμάνθη, καὶ χαύ-
σαντες ἔπεψαν ἄρτους ἐπ᾽ αὐτῶν" τὸ δὲ λοιπὸν εἰρ-
γάσαντο εἰς θεοὺς, καὶ προσχυνοῦσιν αὐτοῖς. » Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα " « Γνῶτε, ὅτι σποδὸς ἡ χαρδία αὑτῶν, xax
πλανῶνται, » Οὗτοι λαμθάνουσι τὸ ὄνομα Κυρίου
ἐπὶ ματαίῳ, ᾿Αλλ᾽ οἶμαι δεῖν τοὺς οὗ γε λοιπὸν ἕξω
τε πάγης γεγόνασι διαδολιχῆς, χαὶ Θεὸν ἐγνώχασι
τὸν ἀληθινὸν, μὴ εἰς ψυχρὰς ὀχλάζειν ἐννοίας, μὴτε
μὴν τὸ ἀγεννὲς ἔν γε δὴ τούτῳ τιμᾷν φληνάφως,
ἀνθελχομένους εἰς τὸ δεῖν ἑτέρους εἰδέναι θεοὺς, ἤγουν
οἴεσθαί τινας ὑπάρχειν ὅλως παρὰ τὸν ἕνα χαὶ ἀλη-
θῶς. « Εἰ γὰρ xai λέγοιντό τινες θεοὶ xai χύριοι,
Év τε τῷ οὐρανῷ, xal ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς, ὁ
Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα xal ἡμεῖς εἰς αὑτόν " xal εἷς
D Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xal ἡμεῖς
δι' αὐτοῦ * χαὶ ἐν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, καὶ
ἡμεῖς àv αὐτῷ. » Ἥχιστα μὲν γὰρ τὴν τῆς θεότητος
φύσιν συπτελοῦμεν Ἰουδαϊχῶς, εἰς μόνον τὸν ἕνα Θεὸν
xai Πατέρα, χατευρύνοντες δὲ ὥσπερ εἰς ἁγίαν τε
χαὶ ἁμοούσιον Τριάδα * xal μὴν xat προσώπων ποιά-
τὴτι, Xal ὑποστάσεως ἰδιότητι διαστέλλοντες, εἰς
ἕνα δὴ πάλιν συστελοῦμεν Θεὸν, διὰ τὸ τῆς οὐσίας
ταυτὸν, xal αὐτῷ λατρεύσομεν, αὐτῷ προσχυνήσομεν,
ἐπικαλούμενοι τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. « Οὐ γὰρ ἔσονται, » φησὶ, « θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ" » καὶ πάλιν * « Κύριον τὸν Θεόν cou mposxu-

** Deut. xxiv, 16. δ᾽ Exod. xx, 1. 5 [5ἃ. xiv, 12 seqq. "lIbid., 20. ** I Cor. vi, 5, 6.
(1) Sic cod. Yat. ; Sirleti autem, εἰς τὸ £pr.p:1590a:, ad firmitatem, non male.

Digitized by Google

