d* 4o 07
i n

449 DE ADORATION£Z IN SPIRITU ET YERITATE. LIB. VI. 430
εἰ βούλοιννό πονε κὴν αὐτοῖς ἀστιθῇ καὶ ἀσυνηθεστά- A interdum jnaccessam sibi et. insuetam afferre veri-

τὴν (1) προσχομέξειν ἀλήθειαν.

ΠΑΛΛ, Πῶς δὲ fic; .

KYP. Ἢ obx ἐπαΐεις τῶν ἁγίων εὐρμγγελιστῶν
ἀναγεγραφότων, ὅτι τὰ μὲν δαιμόνια, ταρόν τι xai
μέγα διαμεκραγότα, προσήεσαν τῷ Χριστῷ" « "Ee,
εἰ ἡμῖν xa σοὶ, Ἰησοῦ Ναξαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι
ἡρᾶς" οἴδαμέν σε «εἰς εἴ, ὁ “ΑΥγιος τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ
ἐπιτιμῶν, » φησὶν, « οὐχ εἴα αὑτὰ λαλεῖν, ὅτι εἴδη»
σαν τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι. » Καίτοι τί δή ποτε,

κατὰ γάρ vot τὸ εἰκὸς ἐνδοιάσειέ τις ἂν, τοῖς τὸ

ἀληθὲς ἀνακεκραγόσιν ἐπμετίμηχεν ὁ Χριστός ;
᾿Αλλ’ Ἦν δή moo. τὸ δρώμενον, ἐπωφελὶ: εἰς ἡρᾶς.
12 γάρ τοι μὴ δεῖν τοῖς παρ᾽ ἐχείνοις προσχεῖσθαι
λόγοις, χἂν st αὐτὴν ὀθέλοιεν ἀναφωνεῖν τὴν ἀλή-

tatem.

PALL. Quemodo istud asseris ?

CYR. An vero minime adveriis sanctos evange-
listas, qui scripserunt demonia ad Cbrietum ac-
cessisse clara et maexima voce elamana : 1 Sine,
quid nobis et tibi, Jesu Nazarene? venisti ante
fempus. perdere nos : seimus quod sis Sanctus Dei. llle
autem jucrepans, » inquit, « non sinebat ea loqui ,
quia sciebant ipsam esse Christum *'. » Atqui qua
de causa (merito enim .dubitarit aliquis) illos, cum
verum proclamarent, inorepavit Christus? Sed ni-
mirum res gesta nobjs utilis futura erat. lac enim
re docemur, illorum verbis, eljamsi ipsam predi-
care velint veritatem, et ea. dicere quae sunj evi-

θειαν, καὶ τὰ ἐναργῶς ἔτυμα λέγειν, διὰ τούτου B depter vera, non debere. niti; nam interdum veris

παιδευόμεθα' ἀναπλέχοντες γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τῇ ἀλη-
θείᾳ τὸ ψεῦδος, κατασίνονται τοὺς ἀκροωμένους. οὐ
xaf' ἕτερον, οἶμαι, τρόπον, ἢ καθ᾽ ὅν θεῷτό τις τοὺς
τῇ τοῦ μέλιτος μίξει παραιρονμένους (8) τὴν αἴσθη-
ew νῶν πικρῶν, xdi τῇ τῶν Ῥλυχέων ἐπιπλονῇ
χατασυλᾷν ἐθέλοντας τὸ Ea ὅτε λυποῦν. .

IlAAA. Σφαλερὸν οὖν παντελῶς τὸ τοῖς τῶν χρὴ"
σμολόγων ὄχειν φεγακισμοῖς.

KYP. Garin τὸ χρῆμα τιμᾶται (θεὸς, καὶ ἐν
«οἷς ἐσχάτοις καταγράφει κακοῖς, Ἔφη δὲ οὕτως
ἂν τῷ ΔΛευιτοιῷ" « Καὶ ψυχὴ ἢ ἂν ἐπαχολουθήσῃ
ἐγγαστριμύθοις ἣ ἑπαριδαῖς, ὥστε ἐχπορνεῦσαι
ὀπίσω αὐτῶν, ὑπισνήσω τὸ πρόσωπόν goo ἐπὶ τὴν
φυχὴν ἐχείνηλι, καὶ ἀπολῶ αὐτὴν àx «oU λαρῦ αὑτῆς"

αὶ ἔσεσθε ἅγιοι, ἅτι ἐγ ἁγιός εἰμι Κύριος ὁ θεὺς C

δὁμῶν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" « Καὶ ἀνὴρ ἢ γυνὴ
ὃς ἐὰν γένηται αὐτῶν ἐγγαστρίμνθος fj ἑπαοιδὸς,
θανάτῳ θανατούσθω, xal ἐν λίθοις λιθοδολήσατε
«αὐτούς" ἔνοχοί εἰσιν. » ᾿Αποφάσχει μὲν γὰρ πρῶτον,
4b χρῆναί τινας ταῖς βωμολόχοις ἀστρομαντείαις,
ἤγουν νεχνομαντείαις ἕπεσθαι φιλεῖν, πολιτείας &yto-
πρεποῦς ὡς ἀπωτάτω τὸ χρῆμα εἶναι λέγων, χαὶ
«οἷς θεῷ προσκειμένοις ἀνάρμοστον μομιδῆ" καὶ
«καθορίζει τοῦ δευτέρου τὸν θάνατον, ἐνόχους τέ
φῆσιν εἶναι καὶ αὐτούς’ οὐχ ἐφιεὶς ps enia
μεσθαι ἡμῶν τοῖς πρὰς τοῦτο μοχϑηρία

αδνν ΘΝ γενέσθαι θανάτου., καὶ ψυχῶν
ἀθώων θήραερον, xai ὀλέθρον θύραν, καὶ πέταυρον
ᾷδον, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων χαχῶν ; ᾿Αλλ᾽
οἶμαί που σοφὸν καὶ ἀχίδδηλον ἐννοεῖν, ὡς οὐχ ἂν
ἀπεσκῆρισε ᾿ΞΘθεὴς τὴν οὕτω σιχωρὰν καὶ -παντὸς ὁπ-
ἐχεινα κακοῦ διάττουσαν δίκην τοῖς εἰδέναι τε καὶ
λαλεῖν “ἑτέροις νὰ ἀσάμενα δυναμένοις, xal vot τῶν
ἐσομένων ἀληθῶς ἔχουσιν εἰπεῖν. Ἐολάζεται γὰρ
οὐχὶ τῆς ἀληθείας ὁ μῦθος, ἐπάρατον δὲ τὸ ψευδει-
πεῖν’ ἐδ λ᾽ εἴ δή τις ἁλίσχοιτο τοῦτο δρῶν, xal τοῦτο
ὡς ἐχ θεοῦ, αὐτήν πον τὴν ἄῤῥητον σεσυκοφάντηχε
φύσιν, καὶ τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος ὡς αὐτῇ προσῆκον
ἀνατιθεὶς, lqomaM τοῖς ἐγχλήμαριν ἀνατλὰς τὴν
δίχην πρὸς αὐτὸ λίαν οἰχήσεται. Ἐπιτιμᾷ γὰρ ὁ

*' Marc. 1, 94,95. " Levit. χα, ὁ, 1. “ ibid. 27.
(1) Sie cod Vat. , cod. Sirleti, ἀληθεστάτην.

inserentes falea , nocent audientibus : mon dissi-
mili ratione, ut mihi quidem videtur, nonnullos
facere videmus, qui mellis admistione sensum
amariorum rerum auferunt, et dulcium infusione
volunt eorum quie inguavia supt, latenter gustum
eripere.

PALL. Est igitur omnino periculosum imposturis
divinatorum addictum esse.

ΟὟ. Id quidem à Deo monte snultatur, et inler
pessima crimina peeonsetur. Sic.enim ait in Levi-
lico :.« Et anima que secata fnerit Pythonis spi-
ritum habentes, -etineantateres, -nt -fornieetur post
ipaos, obfinmebo facie meam adversus animam il-
Jam, et perdam illam ex populo suo : et sancii eri-
tis, quía ege sanctus sum Beominus Deus vester **, ,
Et post alia rursum : « Et vir aut mulier, quicunque
ex ipsis fuerit Pythonis spiritum habens, aut. in-
cantalor, morie -moriatur, et lapidibus lapidabitis
€0s : rei sunt**. » 186 Interdixit enim, primum
86 qui fallaces divinationes ex astrorum aut mor-
iuorum observatione sequerentur, alienissimam esse
eam rem a sancta conversaliope asserens, et ab iis
qui Deo dediti essent maxime abhorrege ; deinde
adversus alteros extremum supplicium constituit ,
ἃς reos esse inquit, non permittens, qui ad hoc
scelus progressi essent, ut laqueus mortis fierent,
et rete animarum innocentium, et perditionis os-
tium, et inferorum profundum **, et quz non hujus
generis pestis; ut iis a nobis misericordia tribua-
tur. lllud autem sapienter ac vere intelligi puto
hanc adeo acerbam, et, quz omnia mala superet,
ponam non esse in eos a Deo constitutam, qui et
scire et effari celeris futura possunt, et de futuris
rebus nonnihil vere predicere. Neque enim veritatis
sermo punitur; sed mentiri est exsecrabile : quod
si quis facere, idque tanquam Deo auctore depre-
hendatur, is in ipsam procul dubio naturam ineffa-
bilem conjecit calumniam ; itaque cum ipsi veritati
mendacium, tanquam rem quz ad illam pertineret,
vibuerit, pares criminibus poenas dabit, et in per-

** Ῥίον. ix, 18.
(3) Codex Sirleti, παραιτουμένους.

Digitized by Google
