di

os €; T

,

M

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

414.

νέσεις, xaX αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Ἐπειδὴ δὲ cT; A mo δ’; » etiterum, « Dominum Deum tnam zdora-

μὲν ἔστι Θεὸς ὁ Πατὴρ, εἷς δὲ Κύριος ὁ Υἱὸς, àv δὲ
Βνεῦμα ὅγιον ἐχπορεντὸν, οὔτε τὸν ἕνα Θεὸν τῆς ἀλη-
θοῦς χυριότητος ἐξοίσομεν’ οὔτε μὴν τὸν ἀληθῶς
xot φύσει Κύριον, τοῦ εἶναι Θεὸν ἐχπέμψομαν * ἔψε-
«αι γὰρ θεότητι μὲν πάντως τῇ κατὰ φύσιν, ἡ χυ-
ριότης  κυριότητι δὲ αὖ τῇ xav ἀλήθειαν, ἡ τῆς
ϑεότητος δόξα, .

UAAA. Ὀρθότατά ve χαὶ ὅτι μάλιστα σοφῶς
ἔφης,

KYP. Ἕνα δὴ οὖν, Παλλάδιε, Θεὸν εἰσόμεθα, καὶ
ἀπ᾿ αὑτῷ τὸ σύμπαν οὐδένα καταλογιούμεθα, τὴν
ἀνόσιόν τε xaV βέδηλον διψυχίαν, ὡς ἀλαζόνα καὶ
ὑδρίστριαν ἀληθῶς, ἀπωτάτω ποιούμενοι τῆς ἑαυτῶν

ψυχῆς, ἵνα μὴ χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἱερὸς ἐπιφωνῇ λόγος" B

« Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ;
ἣ Βάαλ Βάαλ, ἣ Θεῷ Θεῷ.» Μονοτρόπους γὰρ ἡμᾶς,
οὐχ ἑτερόφρονας καὶ σεσαλευμένους, εἰς ἃ μὴ
προσῆχεν ἑτοιμότατα μεταπέπτοντας ὁρᾶσθαι δεῆ-
σει" ὡς τὸ tot χωλεύειν ἐπ᾽ ἄμφω καὶ καταδονεῖσθαι
φιλεῖν, φαίην ἂν ἔγωγε τῶν ὅτι μάλιστα δυσαθεωτά»
«ων. Καὶ γοῦν χαὶ ὁ πάλαι νόμος θανάτῳ τιμᾶται

τὸν οὖχ ἀσφαλῆ, φησὶ γάρ' ε Ὁ θυσιάζων θεοῖς

ἐξολοθρευθήσεται, πλὴν Κυρίῳ μόνῳ. » Τοιγάρτοι
τῆς θείας χατεπαέρεσθαι δόξης, καὶ τὰ αὐτῇ καὶ
μόνῃ, διανέμειν πρέποντα, ἐπιχειρεῖν οἷς ἂν ἕλοιτό
τις, καὶ τοῖς μὴ φύσει χαρίζεσθαι θεοῖς, νοσημάτων
αἴσχιστον, μᾶλλον δὲ δυσσεόξίας ἂν γένοιτο τῆς
ἐσχάτης ἔγχλημα καὶ γραφῇ. ᾿Απηλλάχθα; δὴ οὖν
τῶν τοιούτων ἀνάγκη, τόν γε ὡς ἀληθῶς γνήσιον xa:
θεοφιλῆ, xal οὐχὶ δὴ μόνον ἀποχαθαίροντα τὴν xap-
δίαν, ἀλλὰ μηδ᾽ ὅσον εἰπεῖν διὰ γλώσσης ἱέντα ποτὰ
πὸ εἴδωλον ὄνομ. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Καὶ ὄνομα
θεῶν ἑτέρων οὐχ ἀναμνησθήσεσθε, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἀχουσθῇ
ix τοῦ στόματος ὑμῶν. » "A γὰρ αἰσχρὸν εἰδέναι,
λαλεῖν οὐκ ἀζήμιον. Πανταχῇ, δὲ τὸ ἐν πίστει γνήσιον
τιμᾷν ἡρημένους, διαμεμνῆσβαι προσήκει τοῦ μα-
καρίου Παύλου γράφοντος ὧδε" « ᾿Αδύνατον γᾶρ
τοῦς ἅπαξ πεφωτισμένους, xal xaÀbv γευσαμένους
Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, καὶ παρα»
πεαόντας͵ πάλιν ἀναχαινίζειν εἰς μετάνοιαν. » Οἱ γὰρ
ἅπαξ εἰς μετάληψιν τῆς οὐρανίου καὶ θείας ἐνηνεγ-
μένοι χάριτος, διά γε τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ἄνα-

bis, et ipsi soli servies *^. » Quoniam vero unusest.
Deus, Pater ; et unus Dominus, Filius, et unus Spi-
ritus sanctus, procedens, neque unum Deum illum
ex vera dominatione pellemus; neque eum qui
vere ac. natura Dominus est, excludemus, quomi-
nus sit Deus : nam divinitatem, 40:5 secundum na-
twram est, consequitur omnino dominatio; domi-
nationem rursus veram, divinitatis gloria.

PALL. Rectissime a te est ac sapientissime di-
etum.

CYR.Unum igitur Deum agnoseermus, Palladi, ne-
minem omnino cum illo recensebimus, impiumque
ac nefarium duplieis animi vitium, ut arrogantia
ac superbis plenum; longissime a nostro animo ab-
jiciemus, ne adversus nos ipsos sermo sacer im-
clamet : « Quousque claudicabitis utroque popli-
te? aut. Baal Baal, aut Deo Deo **. » Constantes
enim nos esse oportet, non diversa sentientes atque
fluctuantes, et ad ea quie minime convenit, facillime
transeuntes : nam claudicare in utramque partem
ἃς liuctuare, mea quidem sententia, impium est in
primis. Itaque vetus quoque lex morte multat incon-
stantem ; ait enim : « Sacríficans diis extermina-
biter, nisi Domine soli **:» nam adversus divi-
nam gloriam erigi, et qux illi ac soli tribuenda
sunt,ea quemque, quibus velit, et iis qui nalura
dii non sunt, 176 audere largiri, morbi genus est
omnium turpissimum, imo vero extrem impie-
tatis eu]pa aique crimen, ΑΒ ejusmodi itaque vi-
liis. eum abesse neeesse est, qui vere sincerus sit -
et Dei amator : neque solum purgatum cor habere,
sed ne fando quidem, e lingua emittere unquam
idoli nomen. Scriptum est enim : « Nominis deo-
rum aliorum non memores eritis, neque audietur
ex ore vestro **. » Nam qua sentire turpe est, o»
loqui est etiam damnosum : et qui ubique fidei sin-
ceritatem colere decreverint, eos meminisse opor»
tet beati Pauli, ad hunc modum scribentis : « Im-
possibile est enim eos qui semel illuminati sunt,
ei gustaverunt bonem Dei verbum, virtutesque
s&eculi futuri, et prolapsi sunt, rursus renovari ad
poenitentiam **.» Nam, qui per sanctum baptismum
semel ad ccelestis ac divinz gratie perceptionem

στάσεώς τε πέρι, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας τὸν p perducti sunt, et de resurrectione ac de Christi

ἀληθῆ xai ζωοποιὸν παραδεξάμενοι λόγον, εἰ παλιν-
δρομεῖν ἕλοιντο πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, καὶ νόσον ὑπο-
δραμεῖν τὴν πρώτην, οὐχ ἀναχαινισθήσονται πρὸς
χαθαρισμὸν διὰ δευτέρου βαπτίσματος" « Οὐ γὰρ fj
αὐτῶν ἀπιστία τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ χαταργήσει, »
καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Οὐδὲ ἐπείπερ κατα-
πεφρονήκασί τινες ἀνόπιν ἰόντες τῆς θείας χάριτος, τὸ
ἀδέδαιον χαταγράψομεν " ποιναῖς δὲ μᾶλλον ὁ τῶν
ὅλων ὑποθήσει χριτὴς τοὺς εἰς τοῦτο χατολισθεῖν
δυσσεδείας ob παραιτουμένους, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ

᾿καταπατῆσαι xal τὸ αἷμα τῆς διαθήχης κοινὸν ἡγή“

σασθαι, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίσαι, ἐν ᾧ

' ** Exod. xx, ὅ.

*» flebr. xvi, 4-0. ** Rom. iu, 5.

regno verum ac vitalem sermonem acceperunt : si
ad veterem statum recurrere, morbumque prio-
rem subire voluerint, fieri non potest ut secundo
baptismate ad purgationem renoventur : « Non
enim illorum infidelitas fidem Dei evacuabit *5, » u£
inquit beatus Paulus. Neque propterea quod eam
nonnulli contempserunt, ac retro abierunt, ideo
divine gratie inconstanti» notam inuremus: sed
ponis potius ille universorum juder subjiciet eos
qui parum caverunt quominus im eam impieta-
tem prolaberentur, ut Filium Dei cenculcarent, ei
sanguinem testamenti communem putarent, et Spi-

** Deut. x, 20; Matth. iv, 10. *'! HE Reg. xvni, 91. ** Exod. xxir, 30. * Exod. xxm, 15.

Digitized by Google
