401

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

adversarios, lieet multo majoribus viribus quam A ἐστὶ, xal τὸ χαταθλεῖν δύνασθαι: τῶν ἀνθεστηκότων

nostra sipt, irruant, ut vincere possimus, largitur.
Nam haud inutiliter ipsudare, cum pro virtute to-
leramus, docebit Moyses, qui dicit in Deutereno-
mio : «Etrecordaberis totins. vie, per quam duxit
te Dominus Deus tuns in deserto; ut affligeret te,
et tentaret te, et cognita faceret. qux sunt in corde
tuo, si observabis mandata ejus, an nont, » Neque
vero ille sinit nos ignava formidine laborare, cum.
suam illam protegentis manum aspieimus. Itaque
rursus ad bunc modum scribit: «Si vero dixeris in
mente tua, Major est numero gens hzc quam ego;
«quomodo petero exterminare illos? non timebis
illos : memoria memor eris eorum omnium qui fecit
Dominus. Deas tuus Pharaoni, et omnibus Agypliis:

δωρούμενος, χἂν el πολὺ μείζοσιν ἣ ταῖς ἐν ἡμῖν
ἀντωρέροιντα ἀλκαῖς, Ὅτι γὰρ οὐκ ἀνόνητον ἱδρῶτα
χαταστάζομεν, τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἀνατλάντες πόνους,
διδάξει λέγων ἐν τῷ Δευτερηνομίῳ Μωσῆς « Καὶ
μνησθήσῃ πᾶσαν τὴν ὁδὸν, ἣν ἤγαγέ σε Κύριος ὁ
Θεός σὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως ἂν χαχώσῃ σε ναὶ ἐππει-
ράσῃ σε, καὶ διαγνωσθῇ τὰ ἐν τῇ ναρδέᾳ σον, οἱ φυ-
λάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἢ οὔ. » Νοσεῖν δὲ τὴν. &vav-
ὄρον oüx ἐᾷ δειλίαν, ἀνασχοπουμένους εὖ μάλα τὴν
τοῦ προασπίξζαοντος χεῖρα. Γράφει δὲ οὕτω πάλιν"
« Ἐὰν δὲ λέγῃς ἐν τῇ διανοίᾳ σου, ὅτι Πολὺ τὸ ἔθνος
τοῦτα, ἣ ἐγὼ, πῶς δυνήσομαι ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς ;
οὐ φοδηδήσῃ αὐτούς" μνείᾳ μνησθήσῃ ὅσα ἐποίησε
Κύριος ὁ Θεὸς aou τῷ Φαραὼ, xal πᾶσι τοῖς Alro-

tentationum omnium quas viderunt oeuli tui, si- B πτίοις τοὺς πειρασμοὺς τοὺς μεγάλους, οὖς ἑωράχασιν

gnorum prodigiorumque magnerum illorum; et
manus illius potentis, et brachii excelsi, ut eduxe-
rit te Dominus Deus (uus ; sio faciet Dominus Deus
noster omnibus gentibus quas tu times a facie ipsa-
tum "'.»

** Deut. viu, 9. — Deut. vir, 17 seqq.

ol ὀφθαλμοί σον * cà σημεῖα, καὶ τὰ τέρατα τὰ με-
γάλα ἐχεῖνα, τὴν χεῖρα τὴν χραταιὰν, καὶ τὸν βρᾶ-
χίονα τὸν ὑψηλόν * ὡς ἐξήγαγέ σε Κύριος ὁ Θεός σον *
οὕτως ποιήσει Κύριο; ὁ θεὸς ἡμῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν,
οὖς ab φοδῇ ἀπὸ προσιύπαν. αὐτῶν, 5

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIÁ

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAX
AOTOZ ΕΚΤΟΣ.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU
ET VERITATE

LIBER SEXTUS.

173 Ei qui secundum. naturam. Deus est, soli nos (, "Ort χρὴ Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν ἡμᾶι

ere teve, et ilium ἐς 10ta anima toi
corde diligere. ᾿ ne
De Christiana quidem fortitudine roboreque spi-
ritusli dictum est a nobis, ut videtur, Palladi, sa-
tis; quibus vero in rebus htec ἃ nobis prestari pos-
sint, rursus, ut arbitror, circomspieere neeesse est.

PALL. Recte dicis.
CYR. Age igitur, mentis oculos circumquaque
versemus, lisque in accuratam actionum nostrarum

προσκεῖσθαι

ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ

ΚΥΡ. '᾿Ανδρείας μὲν οὖν πέρι τῆς ἐν Χριστῷ νοουμέ-

γῆς, καὶ πνευματικῆς εὐσθενείας ἀποχρῶν, ἡμῖν, ὡς

ἔοικεν, ἐχπεποίηται λόγος, ὦ Παλλάδιε - τὰ δὲ ἐφ᾽ οἷς

ἂν γένοιτο ταυτὶ πρὸς ἡμῶν, περιαθρεῖν ἀναγκαῖον,
χαθάπερ ἐγᾧμαι, πάλιν.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.
KYP. Φέρε δὴ οὖν, «Tic διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἐν

κύχλῳ περιελίττοντες, xa εἰς ἀκριδῆ χατάσκεψιν.

Digitized by Google
