ΝΗ.
[L^

τῆ 41

34

"eoHow'. κἡὁὶὶ

URS de

151 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI. 433
γῆν, καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ, Kat εἶπε Σαμουΐλ᾽ A somnia; et nunc vocavi te, ut indices mihi quid

. Ἱνατί κπαρηνώχλησάς μοι ἀναδῆναί με ; Καὶ
εἶπε Σαορύλ᾽ Θλίδομαι σφόδρα, χαὶ οἱ ἀλλόφυλοι
πολεμοῦσιν ἐν ἐμοὶ, καὶ ὁ Θεὰς ἀφέστηκεν ám
ἐμαῦ, καὶ οὐκ ἐπαχέχοξ μὸν ἔτι, xai ἐν χειρὶ
S προφητῶν, xal ἐν τοῖς ἐνυπνίοις " xai vov
'κέκληχά σε, γνωρίααι μοι, τέ ποιήσω. Καὶ
εἶπε Σαμουὴλ᾽ Ἱνατί ἐπερώτᾷς pt, καὶ Κύριος
ἀφέστηκεν ἀπὸ σοῦ, καὶ γέγονε μετὰ τοῦ πλη-
σίον σου; xal πεποίηχε Κύριός σοι, χαβὼς ἐλά-
λησε Κύριος ἐν χειρί μον" xaX διαῤῥήξει Κύριος
τὴν βασιλείαν cou ix χειρός δου, xal δώσει αὐτὴν
τῷ πλησίον σου τῷ Δαόίδ' διότι οὐχ ἤχουσας φωνῆς
Κνρίον, καὶ οὐκ ἐπλήρωσας θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ ἐν
Ἀμαλὴκ, διὰ τοῦτο «b ῥῇμα ἐποίησε Κύριός σοι ἐν
[τ ἡμὲρῷ ταύτῃ καὶ παραδώσει Κύριος τὸν logi
μετὰ σοῦ εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων, xal αὔριον σὰ, καὶ
οἱ ulol cou μετὰ σοῦ πεσοῦνται, xat τὴν παρεμβολὴν
Ἰσραὴλ δώσει Κύριος εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. » "Apá
σοι λοιπὸν ἐνδοιάσαι θέμις, ὅτι ταῖς ἑαντοῦ ψήφοις
χατεγνωσμένος ἐχτέτηχεν (1) ὁ Σαούλ ; Ἐπειδὴ γὰρ
ἐδεδίει τῶν ἡθροισμένων ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ ἀσθενὲς εἰς
μάχην, μανθάνειν ἠξίου τὰ ἐσόμενα παρὰ θεοῦ.
Σεσιωπηχότος δὲ, xal ἀποχαλύπτοντος οὐδὲν, τρέπε-
ται πρὸς τὸ λυπεῖν τὸν σιωπᾷν ἡρημένον. ἢ ᾿Αφιχνεῖ-
ται δὲ πρὸς νεχυομαντείαν, καίτοι τοὺς γνώστας
δὲ φημι τοὺς οἰομένους εἰδέγαι τὰ ἐσόμενα. Εἶτά
φησιν" € ᾿Ανάγαγέ μοι τὸν Σαμουὰδλ, » οὐχ ὡς τῆς
ἐπῳδῆς ἤτοι τῆς μάγων τέχνης, τὴν τοῦ ἁγίου ψυχὴν

faciam. Et dixit Samuel : Cur interregas me? et
Dominus recessit a te, et abiit ad proximum tuum :
et fecit tibi Dominus sicut locutus est in manu
mea; et discindet Dominus regnum de manu tua, et
dabit illud proximo tuo David; quia nop audisti
vocem Domini, et non. implesti iram ipdignationis ᾿
ejus in Amalec : propter boc verbum fecit tibi
Dominus in die hac, et tradet Dominus lirael tecum
in manus allopbylorum : et eras.tu et ülii tuj te-
cum cadent, et cas(ra [srael dabit Dominus in ma-
nus allophylorum *. » Num igitur posthac dubijare
poteris quin Say] spa sententia condempatus exta»
buerit? Nam, cum eorum vires ad pugnandum, qui
adversum $e congregaü fuerant, perfimesceret ,
quiesivit a Deo discere quid eventurum esset : illo
autem tacente, ad ejus offensam, qui tacere. statuc-
rat, convertitur. Jtaque ad mulierem negremantiz
operam dautem pergit; cogoitores autem dico, qui
$n exisümant futura cognoscere. Deinde inquit :
« Excita mihi Samuelem , » non quod ea yis cargi-
num vel magic arii$ esset αἱ sancli viri animam
evocare posset, sed quod semper divinantes bujus-
modi voce utaptur. Audivi autem eos Qccultis qui-
bnsdam yerbis jillicere daemonia ; et, aqua ipcan-
tanda, simulacra et umhrag, et tanquam in speculo
formas quasdam conspicari, dzemoniis videlicet eo-
rura figuras apte fingentibus, qui evocari dicuntur.
Ijaque 191 dixit primum illa mulier : Video deos as-

παρενεγχεῖν δυναμένης, ἀλλ᾽ ὡς ἀεὶ τῶν μαντευομέ- ας cepdentesp lerra *; deinde: « Et vidif, » inquit, «mu-

νων τῇ τοιᾷδε χεχρημένων φωνῇ" ἐπυθόμην δὲ ὅτι
λόγοις τισὶν ἀποῤῥήτοις καταγοητεύοντες τὰ δαιμό-

vid, καὶ ὕδατι χατεπάδοντες, εἴδωλα καὶ σχιὰς, xal
ὡς ἐν ἐσόπτρῳ μορφὰς καταθεῶνταί τινων, τάχα
που τῶν δαιμονίων καταπλαττομένων ἀστείως τὰ
τῶν λεγομένων ἀναχομιεῖσθαι σχήματα, Καὶ γοῦν
ἔφη μὲν ἐν ἀρχαῖς τὸ γύναιον" Ὁρῶ θεοὺς ἀνᾳδαίνον-
τὰς Ex τῆς γῆς. Εἴτα μὲν τοῦτο᾽ « Καὶ εἶδε, » φησὶν,
€ ἢ γυνὴ τὸν Σαμουήλ. » Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν, ἐν ἴσῳ τε
xai ὁμοίῳ σχήματι τοῦ μαχαρίον Σαμουὴλ σχιὰν
ὀφθῆναι καὶ εἴδωλον,

ἐχ δαιμονιώδους ἐνεργείας" μεμορφωμένον.

lier Samugjem. D Nibil vero prohibet umbrani vissm
figura daemoniorum opera efformatum. Quod.si quis
putei evocajam revera fuisse prophetze animam, et
mulieris verbis (ribuerit veritatem ; ergo, quia. ea-
dem dixit deos e terra ascendentes. se vidisse, non
divinandi consuetudini condomel falsitatem; sed
revera deos esse putej quosdam ejusmodi ordinis,
quj exsistant e terra ; eum ille quiseeundum nau ram
Deus est, unus sit ac solus.

Εἴπερ οὖν οἴοιτό τις ἀναχεχλῇσθαι

κατὰ τὸ ἀληθὲς τὴν τοῦ προφήτου ψνχῆν, xal τοῖς τοῦ γυῃναίου λόγοις ἐπιψηφιεῖται τὸ ἀληθὲς, ἐπειδὴ
xai θεοὺς ἀναδαίνοντας ἀπὸ τῆς γῆς τεθεᾶσθαί φησιν, xal τοῖς τῆς μαντείας ἔθεσι χαριζέσθω τὸ ψεῦ-
δας, ἀλλ' οἰέσθω κατὰ ἀλήθειαν xal θεοὺς εἶναί τινας τῆς τοιαύτης τάξεως τοὺς ἀνασχόγτας ἀπὸ τῆς τῆς,

χκαΐίτωι Θεοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ἑνός τε xol μόνου.

ΠΑΛΑᾺ. Ἔφης μὲν ὀρθῶς, 'Egst δὲ οὖν, οἶμαι, τὶς, 8. ΡΑΙ͂Ι,. Est quidem ate recte dictum. Caterum

Καίτοι λελάληχεν ἀληθῆ φιλοπευστοῦντος τοῦ
Xa90À ἐσόμενα. Οὐ μικρὸς δὲ ἡμῖν δεδαπάνηται
λόγος ἀπελέγχων ὅτι οὐχ ἐν ἀχαθάρτοις πνεύμασιν
ἢ ἀλήθεια,

KYP. Οὐ γὰρ οὖν. ᾿Ανάρμοστον γὰρ χρῆμά τι
καὶ ἀσυμφνὲς, φῶς xal σχότος, Χριστὸς xal Beide
ποῖς γε μὴν παροτρύνουσι xal χαταλυπεῖν εἰωθόσιν,
ἀποχαλύπτει Θεὸς, καὶ δι’ ὧν ἤχιστα χρὴ ἔσθ᾽ ὅτε,
τὰ ἐσόμενα, ἐνηχούντων χατὰ τὸ εἰχὸς ἀγίων ἀγγέ-

* | Reg. xxvi, 2-09. "1 Reg. xxvii, 15.

dicet fortasse quispiam : Atqui vera dixit, Saule
us futuxa essent. sciscitante. Non est'autem a no-
bis exigua orationis pars in eo consumpta ut proba-
remus non inesse in impuris spiritibus verita-
lem.

CYR.. Non, inquam. Neque enim componi atque
£oagmentari simul possunt lux et tenebrae, Christus
et Belial : verum irritantibus ac sepe offendentibus
revelat futura Deus, interdum etiam per quos mini-
mc convenii, insonantibus bumano animo sancüs

* ibid. 12.

(1!) Cod. Vat., ἐκτετίμηκεν. Paulo. infra utitur. verbo τήχεσθαι,

Digitized by Google
