"5A S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

em

ditionem abibit. Neque enim Scriptura iis qui ex A λόγος οὐ τοῖς ἐχ Θεοῦ, μὴ γένοντο, πραττομένοις τὰ

Deo futura predicunt, poenas constituit, absit : ex-
cipiatur enim a pena ille sanetorum prophetarum
ordo : sed iis qui illa, tanquam ex Deo sint, fingunt ;
quod predicendi munus ne mendacio quidem li-

ὡς Θεοῦ" ὅτι μηδὲ ψεύδους ἐλευθέραν ἐποιοῦντο τὴν
προαγόρευσιν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐξ ἀληθείας ἑλόντες,
λαλοῦσιν ἃ dv βούλοιντο, χαὶ τὸ κατὰ σφᾶς αὑτοὺς,
ταύτῃτοι διημαρτήκασιν,

berum faciant. aque, quia, cum ἃ veritate non acceperint, loquuntur qux volunt ex se ipeis, ideo

peccant.
PALL. Num igitur in hoc dignoscemus utrum

Deus sit, qui responsa dederit, an illi ex 86 ipsis
loquantur ?

CYXR. Et quidem naxime : nam id quoque nobis
divina lex jam persuadebit. Sic enim dixit Deus in
Deuteronomio : « Quod si dixerit quispiam in corde :
Quomodo cognoscemus verbum quod Dominus non
est locutus? quicunque locutus fuerit ille propheta

IIAAA. *Ap' οὖν, ἐν τῷδε διαγνισόμεθα πότερα
Θεὸς ὁ χρησμοδοτῶν ἐστιν, ἤγουν ἐχεῖνοι λαλοῦσι τὰ
σφῶν αὐτῶν:

ΚΥ͂Ρ. Καὶ μάλα * θεῖος γὰρ καὶ ἡμᾶς πρὸς τοῦτο
εὐθὺς ἀναπείσει νόμος. "Ἔφη γὰρ οὕτω Θεὸς ἐν
Δευτερονομίῳ᾽ « Ἐὰν δὲ λέγῃ τις ἐν xaphta: Πῶς
Ὑνωσόμεθα τὸ ῥῆμα, ὃ οὐκ ἐλάλησε Κύριος; ὅσα
ἐὰν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐχεῖνος ἐπὶ τῷ ὀνόματι

in nomine Domini, id autem nec factum fuerit, ne- B Κυρίου, καὶ μὴ γένηται τὸ nua D οὐχ ἐλάλησε

que contigerit hoc verbum, quod non est locutus
Dominus, in impietate locutus est ille propheta :
non abstinebitis ab illo "". » Intelligis ex rerum
praedictarum frustratione certissimum argumentum
sumi , quod non ex Deo quidpiam przdictum sit :
veritatis enim amica est veritas. Hujusmodi quid-
dam etiam per Jeremi:x vocem ait : « Deus propin-
quans ego sum, dicit Dominus, et non Deus de longe ;
si abscondetur homo in occultis, et ego non videbo
eum? 187 Nonne celum etterram ego impleo? dicit
Dominus. Audivi quz loquuntur prophete , quz
prophetant in nomine meo falsa **. » Deinde, ac-
eusalione gravi divinas leges contemnentium in-
terjecta, qux pr:dictiones ex Deo sint, quzeve non
sint, tanquam evidens indicium affest; ipsam nempe
veritatem. Ait enim iterum : « Propheta, in quo
est somnium, et in quo est sermo meus, narret
verbum meum in veritate *. » Nam, si quid visum
fuerit a veritate discrepare , illud ipsum continuo
suum parentem atque auctorem esse mendacem
prodet , eta suo-corde loquentem, non ex ore Do-
mini, sicut scriptum est.
. PALL. Placetne aliquid, quod necessario sit
quzrendum, proponamus ; an id missum faciamus,
ac potius pergamus quo nos tua duxerit oratio ?

CYR. Atqui, Palladi, quz ad utilitatem necessaria
sunt, non ia minimis ducimus : itaque minus libere ,
si quid videatur proferre, equidem reprehendendum

Κύριος, ἐν ἀσεδείᾳ ἐλάλητεν ὁ περοφήτης, οὐχ ἀφέξε-
σθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. » 'Axodete ὅτι τὰς ἐν τοῖς προηγορευ-
μένοις ἀποτεύξεις ἀπόδειξιν ἔσεσθαέ φησιν ἐναργᾷ
τοῦ μὴ ix Θεοῦ κεχρησμοδοτῆσθαξ τι; φιλεῖ γὰρ
ἀλήθειαν ἡ ἀλήθεια, Τοιοῦτόν τί φησι διὰ τῆς
Ἱερεμίου φωνῆς" ε θεὸς ἐγγίζων ἐγώ elis, λέγει
Κύριος, καὶ οὐχὶ θεὸς πόῤῥωθεν’ εἰ κρυδήσεται ἄν-
θρωπος ἐν χρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ἔψομαι αὐτόν;
Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν ἐγώ πληρῶ; λέγει
Κύριος, "Hxouca ὃ λαλοῦσιν οἱ προφῆται, ἃ mpe-

φητεύουσιν οἱ προφῆται ἐν τῷ ὀνόματί μον ψευδῆ, »

Εἴτα διὰ μέσου τοὺς τῶν θείων νόμων χαταφρονῆ»

σαντας ἐπαιτιασάμενος οὐ μιχῥῶς, ἐναργῆ ch

ἃ ἀπόδειξιν τῶν τε ἐκ Θεοῦ καὶ μὴ, δίδωσι τὴν ἀλὴ-

θειαν. Ἔφη γὰρ πάλιν" « Ὁ προφήτης, ἂν ᾧ τὸ
ἐνύπνιον αὐτοῦ, καὶ ἐν ᾧ ὁ λόγος μου πρὸς αὐτὸν,
διηγησάσθω τὸν λόγον μου ἐπ᾽ ἀληθείας. » Ὡς εἴπερ
τι φαίνοιτο τῆς ἀληθείας ἡμαρτηχὸς, ἐχδείξειαν ἂν
αὐτὸ εὐθὺς ψενδοεπῆ τὸν γεννήτορα, καὶ ἀπὸ τῆς
ἑαυτοῦ λαλοῦντα χαρδίας, οὐκ ἀπὸ στόματος Κυ-
ρίον, καθὰ γέγραπται.

HAAA. Βούλει τι θῶμεν τῶν ἀναγχαίων εἰς βά-
σανον, ἣ παρέντες ἴωμεν, ἧπερ ἂν ὁ ebc ἡμᾶς ἀπο-
χομίσῃ λόγος;

KYP. Καὶ μὴν, ὦ Παλλάδιε, τῶν ἀναγχαίων εἰς
ὄνησιν οὐ βραχὺς ἡμῖν 6 λόγος" ὡς τό «ot μὴ φάναι
τὸ δοχοῦν ἐλευθέρως ἐπαιτιασαίμην ἂν, καὶ μάλα

putem ; idque jureoptimo. Quamobrem nihil veritus p) εἰκότως" φράζε δὴ οὖν ὀχνήσας οὐδέν. -

dic, si quid velis.

PALL. Si non ab ore Domini loquuntur nonnulli,
sed eructant, ut ais, de cordesuo ; quonam igitur
inodo sanctum 'Samuelem, quamvis jam mortuum,
Pythonissa illa mulier ad Saul produxit, qui illi
rerum futurarum exitum exponeret? Hzc enim sic
esse gesta, neque aliter accidisse, quidam putant.

CYR. Num tu quoque non íta se rem habere putas,
in eoque rectius existimes : an ridicule justi viri ani-
mam revera coactam esse dicis, et muliercula
vocante venisse?

*! Deut. xvin, 21, 92. ** Jer. xxi, 95-35.

IIAAA. El μὴ ἀπὸ στόματος Κυρίου λαλοῦσί τινες,
ἐρεύγονται δὲ, ὡς φὴς, τὰ ἀπὸ χαρδίας, τίνα δὴ
πρόπον xal τοι τεθνεῶτα τὸν ἅγιον Σαμονὴλ ἢ ἐγ-
γαστρίμυθος ἐχείνη γυνὴ παρεχόμισε τῷ Σαοὺλ,
τὸ τῶν ἐσομένων αὐτῷ σαφηνιοῦντα πέρας ; ταυτὶ
γὰρ ὧδε πεπρᾶχθαι, καὶ οὐχ ἑτέρως ἔχειν οἴονταί
τινες.

KYP. Οἴει δὲ αὐτὸς οὐχ ὧδε ἔχειν, καὶ λογεῖ
τοῦτο ἄμεινον, ἤγουν φληνάφως τὴν τοῦ δικαΐον
ψυχὴν ἐχδεδιάσθαι φὴς κατὰ τὸ ἀληθὲς, καὶ γυναίου
καλοῦντος ἐλθεῖν ; nM ᾿

93 ibid. 28.

Digitized by Google

