419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ KAI AATPEIAX
AOFOZX EBAOMOX.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER SEPTIMUS.

917 De charitate in fratres.

Cum summis laudibus, et quibus adjici nihil pos-
&it, lex ornet primum illud atque supremum man-
datum, videlicet : « Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo, et ex tota menie tua, et ex tota
virtute tua δ᾽: » et adjiciat praterea : « Proxi-
ibum quoque tuum, sicut te ipsum ** : » Cum ipse
quoque Christus dicat aperte, in bis duobus man-
dais totam legem atque prophetas pendere : ac
dilectionem beatus Paulus plenitudinem legis ap-
pellet **, quod proximo malum non operetur : satis
illud primum, ut mihi quidem videtur, nostra 2318
oratio, ut res patiebatur, explicavit, cum sursum
ac deorsum, et quasi in orbem omnia circumqua-
que lustraverit, neque obscure docuerit, quis a
nobis perfect» in. Deum charitatis, et omni repre-
bensione vacantis possit exhiberi modus. Age igi-
tur huic vicinum atque cognatum exquiramus man-
datum, ac de charitate in proximum accurate con-
sideremus, diligenterque ea pervestigemus , per
qna ad praeclaram virtutem pervenire quis possit :
ac, pro industria in eam rem adhibita, summam
gloriam consecutus, in bonitate cum Deo et bomi-
nibus, ut divinus ille Samuel, ambulet **. Arbitror
enim simul cum illa erga Deum charitate exercen-
dam apte esse illam alteram in fratres. Nam, cui
una defuerit, utraque desit necesse est, juxta Joam

nis vocem. Is enim ita scripsit: « Si quis dixerit,

quia diligo Deum , et fratrem suum oderit, men-

Α Περὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης.

Εὐφημίαις ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε, ταῖς εἰς λῆξιν χαὶ
ἀνωτάτω στεφανοῦντος τοῦ νόμου τὴν πρώτην π
καὶ ὑπερτάτην τῶν ἐντολῶν, τὸ, « ᾿Αγαπήσεις Kom
τὸν Θεόν σου, φημὶ, ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας δου, χαὶ Ὁ
ὅλης διανοίας, xai ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου “ ν προῦ-
ἐπάγοντος δὲ (ὅτι « Καὶ τὸν πλησίον σου ὡς δεαυτὸν,»
xai μὴν xal αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ φάσχοντος ἔναργῶ:.
ὅτι ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐνταλαῖς ὅλος ὁ νόμος xa
οἱ προφῆται κρέμανται, πλήρωμά τε νόμου τὴν ἀγά-
πὴν χατονομάζοντος καὶ τοῦ θεσπεσίου Παύλου, διά
τοι τὸ μηδὲν τῷ πλησίον ἐργάζεσθαι xaxbv, ἀποχρῶ-
σαν ἡμῖν, ὡς γοῦν ἔμοιγε δοκεῖ, τὴν ἐπὶ τῇ πρώτῃ
διασχευὴν ἐποιήσατο ὁ λόγος, χατά ye τὲ ἐγχωρών,
ἄνω τε καὶ χάτω, καὶ οἷονεί πως ἐν χύχλῳ mp
στῶν, καὶ οὐχ ἀγεννῶς ἀφηγούμενος τῆς εἰς Θεὸν
ἀγάπης ὁλοτελοῦς τε xal ἀμωμήτου παντελῶς, ts
ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ τρόπος. Φέρε δὴ οὖν τὴν
γείτονά τε καὶ ἀδελφὴν πολυπραγμονῶμεν ἐντολν,
καὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀκριδῇ ποιώμεθα τὴν
χατάσχεψιν, ἰχνηλατοῦντες εὖ μάλα τὰ δι᾽ ὧν ἂν τέ-
νοιτό τις μὲν ἀρετῆς ἐν χύχλῳ (1) καλῷ, φιλοτεχνίας
δὲ τῆς εἰς τοῦτο, τὴν ἀρίστην δόξαν ἀράμενος, ἐν

ἀγαθότητι βαδιεῖται μετὰ Θεοῦ xal ἀνθρώπων χατὲ
πὸν θεσπέσιον Σαμουήλ, Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι τὸ
εἰς Θεὸν ἀγάπῃ συνεπιτηδεύειν ἀστείως τὴν εἰς dli-
φούς" ὡς τό voi λείπεσθαι μιᾶς, τὴν ἐπ᾽ ἀμφοῖν
ἀπότευξιν ἔχει, χατά γε τὰς Ἰωάννου φωνάς. [ἐ-
Y0a296 γὰρ ὡδί" « Ἐάν τις εἴπῃ, ὅτι ᾿Αγαπῶ τὸν Θεὸν,

dax est; qui enim fratrem suum non diligit , quem C xai τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισεῖ, ψεύστης ἐστέν" à γὰρ

** Deut, vi, 5, ** Matth. xxii, 29.

iJ Κύχλῳ Subdititiam vocem puto. Solet enim
Cyrillus sic loqui, ἐν xaX elvat vel γενέσθαι. Prae-
terea cod. Vatic. habet, τῆς μὲν ἀρετῆς ἐν χαλῷ, etc.,

9 Rom. xin, 8.

** [ Reg. ij, 96,

ut solet. ctiam Cyrillus dicere, ἐν βεδαίῳ τῆς ópt-
τῆς (p. 220).

Digitized by Google

