}

Ex S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP. 460

dauinatis levitatem? Atqui divina Seriptura iis, qui A θεία Γραφὴ παραφωνήσει τὸ ἀληϑὲς τοῖς μὴ ὁρθ.-
rccte ingredi noluerint, verum pronuntiabit: « lu- ποδεῖν ἠρημένοις" « ᾿Αφροσύνη ἀνδρὸς λυμανεῖται
sipientia viri violat vias ejus, Deum autem causa- τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ" «bv δὲ Θεὸν αἰτιάσεται τῇ καρδίᾳ
tur in corde suo**, » Α vera igitur sententia gber- αὐτοῦ. » ᾿Αληθοῦς οὖν ἄρα διημαρτήκασι δόξης ol
rarunt, qui Ortum et Fatum, et levissimam Fortua- — T'évealv τε καὶ Εἱμαρμένην καὶ Τύχην εὐδιαῤῥέπι-
nam nostris rebus prsfecerunt, ac non potius Deo στον τοῖς xa&' ἡμᾶ; ἐπιστήσαντες, xai οὐχὶ δὴ

rerum gubernationem tribuendam putaverunt; μᾶλλον Θεῷ προσνέμοντες τὴν τῶν πραγμάτων ol-
χονομίαν" καίτοι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « OUyt δύο
στρουθία &acaplou ἑνὸς πωλεῖται; καὶ ἂν ἐξ αὐτῶν
οὗ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὑμῶν δὲ αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς
ἡἠριθμημέναι εἰσί. Μὴ οὖν φοδεῖσθε' πολλῶν στρου-
θίων διαφέρετε ὑμεῖς. » Προνοεῖ μὲν γὰρ τῶν tcl
τῆς γῆς ὁ Δημιουργὸς, ἐχάστῳ γε μὴν ἐφίησι καὶ
δρᾷν τὸ δοχοῦν, καὶ fjv ἂν βούλοιτο βαδίζειν 06v.

B Ἐπειδὴ δὲ ἠῤῥώστησε τὴν παρατροπὴν τὸ ἐπὶ τῆς
γῆς γένος, νόμον εὐθὺς εἰς βοήθειαν δέδωχε, χατὰ
τὸ γεγραμμένον. Σφαλερὸν οὖν ἄρα παντί τῳ λοιπὸν
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εἰσδεδεγμένῳ, xal τὴν ἀρ-
χαίαν ἐκείνην διελάσαντι πλάνησιν, τὸ γρακύδετι
μύθοις ἀποφέρεσθαι πρὸς ἃ μὴ δεῖ, xat τῆς ὑγιοῦς
ἀποχομίζεσθαι δόξης, ὡς τόδε τὸ σύμπαν, ἧτοι τὸν
ἄνθρωπον, ἡνιοχεῖν οἴεσθαι Τύχην τε xal Εἰμαιρμέ-
γὴν, τὰς οὐχ οὔσας ὅλως.

ΠΑΛΛ. Σφαλερώτατον. Καταθήξει γὰρ ἂν ὁ τοιοῦ-
τὸς πάντη τε xal πάντως ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν χριτήν.

quamvis dicat Christus: « Nonne duo passeres
asse veneunt ? et unus ex ipsis non cadet super ter-
ram sine Patre vestro, qui est in celis? Vestri au-
tem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite igi-
. tur timere : multis passeribus meliores estis vos?*.»
Providet quidem omnibus mortalibus Conditor ; sed
tamen unicuique permittit, quod sibi videatur, fa-
cere, ei quameunque voluerit, viam ingredi **. Post-
eaquam vero perversum est hominum genus, legem
illico dedit in adjutorium, αἱ scriptum est. Peri-
eulosum igitur est'omnibus, qui Christi fidem acce-
perint, ae veterem illum errorem dereliquerint,
anilibus fabulis abduci ad ea, quz non oportet, et a
sana sententia detorqueri, ut arbitrentur, hoc uni-
versum, aut certe hominem, Fortuna ac Fato regi,
quie prersus nulla sunt.

PALL. .Periculosissimum sane. Nam, qui ejus-
modi est, omnino adversum se judicem commo-
vebit.

CYR..Jam vero nonne turpissimum esse dices, et
ejusmodi malis proximum ac vicinum illud alterum,
dies videlicet observare, et horas, et tempora, et
annos, ac lunaris globi tum aceretiohem, tum de-
oremenium ?

PALL. Et quidem maxime : namque iis, qui e
gentibus ad salutem revocati erant, apertissime id
pro crimine objicit beatus Paulus, cum dicit : « Sed
tum quidem non cegnoscentes Deum, serviistis iis,
qui natura non. sun£ dii; nunc vero coguoscentes
Deum , imo vero cogniti a Deo, quomodo converti-
mini rursus δὰ infirma etegena elementa, quibus
fursus denuo servire vultis? Dies observatis, et
Toenses, et annos, et tempora ; timeo vos, ne forte in
vanum laboraverim in vobis. ** »

205 CYR. Hersrum igitor ac dierum observa-
lio, necnon preterea temperum, ab iis, qui unum
et naturs Deum non ignorant, imo vero, qui ab
:pso per dem sunt cogniti, et ad conjunctionem
gratiz munere vocati, aliena prorsus esi; nam re-
trorsum redit qui hoc facere voluerit, et illam in
Christe gloriam abjicit, animumque suum non adhuc
libertatis amaterem servat, sed stulte potius veteris
erreris jugum subit, cum eum honorem, qui Dei
proprius est, elementis mondi deferat; et, quz ad or-
tum, Conditoris nutu vecata sunt, ea summis glo-
riz ornamentis decoret. Elementa porro mundi ap-
pellat Apostolus illas quasi particulas universi ,
rempora nempe ac menses et horum dimensiones,
qua per horas ac dies unt. Nam quia continuatum

-

*! Prov. xix, S. *! Matib, x, 99, 24.

KYP. ΤΙ δὲ; οὐ πάναισχρον εἶναι φὴς xaX ἀγχίϑυ-
ρὸν ἀληθῶς τοῖς τοιοῖσδε χαχοῖς τὸ ἡμέρας ἐπιτη-
ρεῖν, χαὶ ὥρας, xaX καιροὺς, καὶ ἐνιαυτοὺς, αὖξίν τὸ
καὶ φθίσιν τοῦ σεληνιαχοῦ κύχλου ;

HAAA. Καὶ μάλα. Σαφέστατα γὰρ τοῖς ἐξ ἐθνῶν
ἀνασεσωσμένοις ἔγχλημα ποιεῖται τὸ χρῆμα, λέγων
ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὖκ εἰδότες
Θεὸν, ἐδουλεύφατε τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς" νῦν δὲ
Ὑνόντες τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες 6b θεοῦ,
πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενὴ καὶ πτωχὰ
στοιχεῖα, οἷς πάλαι ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; ἡμέ-
pae παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ ἐνιαυτοὺς, καὶ
καιρούς" φοδοῦμαι ὑμᾶς, μὴ πως εἰχῆ κεκοπίαχα
εἰς ὑμᾶς.»

KYP. Ἢ ὡρῶν ἄρα καὶ ἡμερῶν ἐπιτήρησι;,
προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι xal ἡ χαιρῶν, ἀνάρμοστος πᾶν"

D τελῶς τοῖς τὸν ἕνα «e xal φύσει Θεὸν οὐκ ἡγνοηχόσι,
μᾶλλον tk τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διὰ πίστεως ἐγνωσμένοις,
καὶ εἰς οἰχειότητα κεχλημένοις τὴν διὰ τῆς χάριτος"
ὑπονοστεῖ γὰρ ἀνόπιν, τὸ ἐν Χριστῷ καύχημα με-
θεὶς, ὁ τοῦτο δρᾷν fjonuévoc* xai φιλελεύθερον μὲν
οὐχέτι τὸν οἰκεῖον διεσώσατο γοῦν, φληνάφως δὲ
μᾶλλον τὸν τῆς ἀρχαίας πλανήσεως ὁκοερέχει ζυγὸν,
τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις τιμὴν ἀπονέμων, ἧνπερ
ἂν ἔχοι Θεὸς, καὶ ταῖς ἀνωτάτω στεφανῶν εὐχλείαις
πὰ χεχλημένα πρὸς γένεσιν τοῖς τοῦ πεποιηκότος
νεύμασι, Στοιχεῖα δὲ χόσμου φησὶ τὰ οἱονεὶ μόρια
τοῦ παντὸς, καιρούς τε xai μῆνας, xal τὰς τούτων
ἀναμετρήσεις, διά τε ὡρῶν καὶ ἡμερῶν ὁποτελουμέ-

** 152, vint, passim. 3} Galat. iv, 9-11

Digitized by Google
