419 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI: 450
KYP. Πάνυ μὲν οὖν. ᾿Αθεότητος γὰρ τὸ χρῆμα A —CYR. Maxime vero. Est enim ea res impietatis

μεστόν. Συντάξαιτο δὲ τούτοις xat ἐπαριθμοῖτο ἂν
εἰχότως, τὸ οἴεσθαι τὰ ἀνθρώπινα τοῖς ἑτέρων διο:--
κεῖσθαι νεύμασιν, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνῆφθαι τὴν
ἐξονσίαν οὐχ ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὃς ἂν ἕλοιντο μυ-
θοπλαστεῖν οἱ τῶν οὕτως ἀπιθάνων δογμάτων εὑρε-
ταί. Εἰμαρμένην γὰρ καὶ Τύχην καὶ Γένεσιν, οὐχ
οἶδα ὅπως οἰακοστρόφους ὥσπερ τινὰς ἐφιστάντες τῷ
βίῳ, ἕκαστον μὲν ἡμῶν οὐχ εἶναί φασι τῶν πρα-
χτέων θελητὴν ἢ κύριον" ἄγεσθαι δὲ χαθάπερ ἐξ
ἀναγκαίου δεαμοῦ πρὸς τὸ τοῖς κρατοῦσι δοχοῦν.
Εἶτα τί ἂν γένοιτό ποτε τοῦ τοιοῦδε ἀλογώτερον ;
πῶς δ᾽ ἂν μειζόνων ἠδίχησεν ὁ Σατανᾶς τὸ τῶν ἀν-
θρώπων γένος, f| ὅτε προσῆχεν ὧδε φρονεῖν καὶ δια-
λογίζεσθαι διαθείς ; πῶς γὰρ ἂν ἔτι βουλεύσαιτο
τὰ χρηστὰ, xa ἐθελουργὸς ἐπ’ αὐτά τις ἴοι ποτέ;
Γεγονὼς δὲ καὶ ἐν τοῖς αἰσχίοσ:, καὶ πεφρονηχὼς ἃ
μὴ χρὴ. πῶς ἂν ἐαντὸν αἰτιῷτο καὶ χατατήξας ταῖς
λύπαις τὰ ἀμείνω μεταδουλεύσαιτο φρονεῖν τε χαὶ
δρᾷν; Ὥσπερ γὰρ τοῖς τὴν θάλατταν διάττουσι xal
διαπλεῖν ἡρημένοις πᾶσά πως τοῖς ἐχ πρύμνης
ἄγεσθαι ἀνάγκη πνεύμασι, καὶ χαταδιάζεσθαι παν-
ταχὴ πρὸς τὸ τῷ συνωθοῦντι δοχοῦν " οὕτω που πάν-
«ως καὶ ἡμῖν αὐτοῖς παραχωρεῖν ἀναγκαῖον, ἐφ᾽
ὅπερ ἂν ἕλοιτο διαχομίζειν ἡ Τύχη, xat τὰ δυσδιά-
φυχτα κατ᾽ ἐχείνους τῆς Elpappávne πνεύματα. Ἢ
οὐκ ὀρθῶς εἰρῆσθαι ταντὶ xal αὐτὸς οἰῆσῃ πάλιν ;

TIAAA. Πῶς γὰρ οὗ ;

KYP. Οὐκοῦν ἡλίθων καμιδῆ, τὸν μὲν ἀγαθὸν καὶ €

ἐπιειχῆ στεφανοῦν ἐπαίνοις, xat τιμῆς ἀξιοῦν, τὸν
δὲ πονηρὸν καὶ ἀχόλαστον βδελυρὸν ἡγεῖσθαι καὶ
διεπτυσμένον.

ΠΑΛΛ. Τίνα φὴς τρόπον ;

ΚΥΡ. Ὅτι, ὦ Παλλάδις, Γένεσίς τα xol Τύχη
γενιχήχασι xat' αὐτοὺς, xal ἀνεθελήτως ἐπ᾽ ἄμφω
τὸ τρισάθλιον τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀποφέρουσι γένος.
᾿Εθελούσιον δὲ παρ᾽ ἡμῖν οὐδέν. Ἢ γὰρ οὐχὶ τὸ πε’
φυχός τι χινεῖν καὶ δυνάμενον, αἴτιον ἂν εἴη τοῦ χι-
γεῖσθαι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χινουμένοις ;

TIAAA. Φημί.
KYP. Ἴθι οὖν διά γε τῶν ἴσων ἐννοιῶν ἐπὶ τὰ ἀν-

θρώπινα, καὶ ἀναμέτρει τὰ xa ἡμᾶς, καὶ Iv' ἐσμὲν
καχοῦ περιαθρήσῃς εὖ μάλα, εἰ μὴ ταῖς ἑαυτῶν ἐθε-
λουσίοις ῥοπαῖς, ἢ τὰν, f ἐπὶ τὰν ἴμεν τε καὶ διασπεύ-
δόμεν, κεχρατήμεθα δὲ ὥσπερ καὶ ὑπενηνέγμεθα
τοῖς ἑτέρων ζυγοῖς ἄγειν τε καὶ φέρειν τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, ἧπερ ἂν ἕλοιντο, δυναμένοις. Τὰ εἰκότα γὰρ
ἤδη φρονοῦντες, ἑαυτοῖς μὲν ἔτι τῶν πραχτέων ἀνα-
θήσομεν οὐδὲν, ἀνάψομεν δὲ μᾶλλον τὰς ἐφ᾽ ἅπασιν
αἰτίας, τοῖς ἐφ᾽ ὁτιοῦν τῶν κατὰ γνώμην αὐτοῖς
πηδαλιουχεῖν εἰωθόσιν. ᾿Αφεστήξες δὴ οὖν ὥσπερ
ἐπαίνον παντὸς ὁ δίκαιος, οὕτω καὶ ποινῆς ὁ ἄδιχος,
καὶ τοῦ κολάζεσθαι δεῖν.

ΠΑΛΛ. Ὁρθότατα διανοῇ.

KYP. Εἰκῇ τοιγαροῦν θαυμάζουσιν οἱ τῶν τοιού-
ὧν δυγμάτων εὑρεταὶ Σόλωνά τε τὸν ᾿Αθήνῃσι,

plena. His jure conjungere atque adoumerare licet,
quod nonnulli putant res humanas aliorum notibus
gubernari, aciionumque nostrarum potestatem non
de nobis ipsis pendere, sed de iis quze dogmatum
adeo absurdorum inventoribus fingere libuerit. Nam
Fatam et Fortunam et Ortum, nescio quonam modo,
quasi gubernatores quosdam vitis hominum impo-
nentes, 1388 asserunt non esse unumquemque no-
strum rerum faciendarum auctorem ac dominum ;
sed tanquam necessario quodam vinculo agi pro im-
perantium arbitrio. Quid tandem ejusmodi re esse
potest irrationabilius? quam vero majorem injuriam
hominum generi inferre potuisset Satamas, quam
cum persuasit oportere ut ad hunc modum senti-
rent atque cogitarent? quomodo enim de rebus opti-
mis consultare aliquis, et ea sponte aggredi possit
unquam? Jam vero, qui in turpibus factis versatus
sit, et ea propenso animo sectatus, qu: non oportet,
quonam modo se ipse accusabit, ac merore confi-
ciens, ad meliora tum sapienda, tum facienda, mu-
tat9 sententia, eonvertet Ὁ Ut enim ii qui maretrans-
mittere, atque trajicere volunt, omnino necesse est
utepuppi flantibus ventis agantur, et eo per vim
deferantur, quo flatus impulerint : sic. etiam nobis
ipsis, quocunque Fortuna nos deferre voluerit, et
aurz Fatorum, ut ipsi putant , inevitabiles , prorsus
concedere necesse est. Nonne recte hxc a nobis esse
dicta existimas?

PALL. Quidni existimem?

CYR. [εἴταν stultum sane est, bonestum quidem
ac probum virum ornare laudibus, et honore dignum
judicare; improbum vero atque intemperantem ,
turpem putare atque contemnere.

PALL. Qua ratione istud asseris!

CYR. Quia, Palladi, Ortus ac Fortuna ex eorum
opinione superiora sunt ; et hominum qui in terris
versantur miserrimum genus preter voluntatem ín
partem utramque detorquent : neque apud nos ali-
quid voluntarium : quid enim? nonne id quod ad
movendum idoneum est ac potens, causa est cur
ea moveantur, qux ab eo morentur?

PALL. Fateor.

CYR. Perge igitur per easdem intelligentie no-

D tiones ad res humanas, et res nostras metire: ita

in quo malorum cumulo jaceamus, optime perspicies :
$i non ipsi nostris voluntariis nutibus aut hac aut
illac ingredimur ac properamus ; sed quodammodo
tenemur, et aliorum jugo subjeeti sumus, qui res
nostras agere ac ferre valeant, quacunque voluerint.
Jam enim, si congruentia cogitabimus, nobis ipsis
partes rerum agendarum tribuemus nullas, sed re-
rum omnium causas iis potius assignabimus quz nos,
quasi gubernator clavum tenens, pro eorum arbitrio
impellere soleant. Aberit igitur, ut ab omni laude
justus, sic injustus ἃ pena atque supplicio.
199 PALL. Rectissime colligis.

' CYH. Talium ergo dogmatum inventores temere
Solonem illum apud Athenas, Draconem qaoque ae

Digitized by Google
