581

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

332

Χριστὸς, ὃς εἴρηταί τε xa ἔστι ξύλον ζωῆς. Ἔφη A possitis sustinere**. » Cum vero pro virtute susce-

δέ mou xal αὐτὸς ἐν εὐαγγελιχοῖς συγγράμμασιν"
« Εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ἔδρασαν, ἐν τῷ ξηρῷ
«l δράσουσιν; » ὑγρόν τε xal εὐανθὲς ἑαυτὸν ὄνο-
μάξων ξύλον. Δείκνυται δὲ τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ παρὰ
Θεοῦ ξύλον. ᾿Αποχαλύπτει γὰρ μόνος τὸν Υἱὸν ὁ
Πατὴρ, ἐπεὶ xol μόνος οἶδεν αὐτόν. « Οὐδεὶς γὰρ
οἷδε τίς ἔστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ Πατήρ. » Οὐχοῦν ἐν
Χριστῷ τῷ τῆς ζωῆς ξύλῳ, γλυχέα μὲν τὰ πικρὰ,
φορητὰ δὲ τὰ δύσοιστα, χαὶ εἰς ζωὴν ἀναγχαῖα τὰ
, ὡς ἂν ἰδίᾳ φύσει καταφθείρειν εἰωθότα.

pti labores amari admodum sinl, ἃ Christo suaves
ἃς dulces redduntur, qui et dicitur et. est lignum
vite. Áit autem etiam ipse profecto in Scripturis
evangelicis : « Si in viridi ligno hzc fecerunt, in
arido quid facient ** * » se videlicet viride lignum
ac florens appellavit. Ostenditur preterea beato
Moysi lignum a Deo. Solus enim Pater Filium re-
velat, quia eum etiam solus novit. « Nemo namque
novit quis est Filius, nisi Pater *', » Igitur per Chri-
stum, vite lignum, dulcia fiunt qux& amara sunt,

et tolerabilia que minime ferri poterant, et ad vitam utilia quz ex sua natura interitum afferre con-

sueverant.

HAAA. Τίνα φὴς τρόπον;

KYP. Εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι τὸ μὲν σῶμα πικροὶ
λίαν ὄντες χαταφθείρουσιν οἱ πόνοι, ζωῆς δὲ τῆς
αἰωνίου μέτοχον ἀποτελοῦσι ψυχὴν (ἔφη δὴ που xal
ὁ Παῦλος " « Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι. » Καὶ
πάλιν" «Εἰ γὰρ ὁἕξω ἡμῶν ἄνθρωπός φθείρεται, ἀλλ᾽
ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ xat ἡμέρᾳ » ) τίς δ᾽ ἂν
ἔλοιτό ποτε τοὺς ὧδε δριμεῖς ἀνατλῆναι πόνους, μὴ
οὐχὶ γλυχεῖαν ἔχων ἐλπίδα τὴν ἐν Χριστῷ ;

HAAA. Οὐδεὶς ἂν, οἶμαι, παντελῶς.

KYP. Ὅρα δὴ οὖν (ἱέναι γὰρ δὴ πρὸς ἀνάμνησιν
τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀναγκαῖον ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε) δεδιψη-
χότα μὲν ἐν ἐρήμῳ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ πανσόφου
Μωσέως χαταγογγύζοντα, νηποινί γε μὴν εἰς τοῦτο

πεσόντα μικροψυχίας" οὐ γὰρ ἐχτέτιχε δίκας, οὐδὲ c

ὑπέστη τὰ ἐξ ὀργῆς, καίτοι κολάζειν εἰωθότος Θεοῦ
τοὺς ἐπὶ τῷδε κατεγνωσμένους. Ἐλεεῖται γὰρ ἐν
ἀρχαῖς ὁ ἐν γυμνάσμασιν ἔτι τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς ἔσθ᾽
ὅτε χαὶ mvaluv* ἀσύγγνωστον δὲ μετὰ τοῦτο τὴν
ἄγαν ἔχει μικροψυχίαν, καὶ τὴν ἀχάλινον ἀποδρομὴν,
fj» ἂν ποιοῖτο τυχὸν εἰς ἐχτόπους ἐπιθυμίας. Καὶ
γοῦν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ Ey
709 πάλιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν" « Καὶ ἐξῆραν ix
τοῦ ὄρους Κυρίου ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, χαὶ ἡ χιδωτὸς
τῆς διαθήχης Κυρίον προεπορεύετο προτέρα αὑτῶν
ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν κατασχέψασθαι αὐτοῖς ἀνάπαυσιν.
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ &&alpttv. τὴν χιδωτὸν, καὶ εἴπε
Μωσῆς", Ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ διασχορπισθήτωσαν

οἱ ἐχθροί σου, φυγέτωσαν πάντες οἱ μισοῦντές σε. p

Καὶ ἐν τῇ καταπαύσει εἶπεν" Ἐπίστρεφε, Κύριε, yt-
λιάδας μυριάδας ἐν τῷ "lapatA* xal ἡ νεφέλη ἐγέ-
γετὸ σχιάζουσα ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας, ἐν τῷ ἐξαίρειν
αὐτοὺς ix τῆς παρεμθολῆς * xax ἦν ὁ λαὺς γογγύζων
πονηρὰ ἕναντι Κυρίου" xal ἤχουσε Κύριος, χαὶ ἐθυ-
μώθη ὀργῇ, καὶ ἐξεχαύθη ἐν αὐτοῖς πῦρ παρὰ Κυ-
iov, xaX χατέφαγε μέρος τι τῆς παρεμβολῆς, χαὶ
ἐχέκραξεν ὁ λαὸς πρὸς Μωσῆν, Καὶ ηὔξχτο Μωσῆς
πρὸς τὸν Κύριον, χαὶ ἐχόπασε τὸ πῦρ. Καὶ ἐχλήθη
τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνου, Ἐμπυρισμόξ᾽ ὅτι ἐξ-
εἐχαύθη ἐν αὐτοῖς πῦρ παρὰ Κυρίου. » Καὶ μετὰ τοῦτο
πάλιν" € Καὶ ἐξάραντες ἐς "Op τοῦ ὄρους ὁδὸν ἐπὶ
θάλασσαν Ἐρυθρὰν, περιεχύχλωσαν τὴν γὴν Ἐδώμ:
καὶ ὠλιγοψύχησεν ὁ λαὸς ἔν τῇ ὁδῷ. Ναὶ γατελάλει ὁ

** 1 Cor. x, 17.

*^ Luc. xxut, 51. " Matth. xi, 27,

B  PALL. Quonam modo?

CYR. Siquidem verum est, labores, cum amari
admodum sint, corpus interimere, animam vero
sterne vite participem efficere. [taque dixit etiam
beatus Paulus : « Cum infirmor, tunc potens
sum **, » Et iterum : « Etsi enim exterior bomo
noster corrumpitur, sed interior renovatur de die
in diem **, » 356 Sed quis tandem velit labores
tam acerbos perferre, nisi dulcem habeat spem
in Christo?

PALL. Nemo prorsus, opinor.

CYR. Vide igitur (jam enim, Palladi, ea repe-
lere necesse est quae a principio diximus) Israe-
lem in deserto sitientem, et adversus sapientissi-
mum virum Moysen murmurantem, et tamen in
igntam animi abjectionem impune lapsum; neque
enim ponas luit, neque divios irz. ultionem sus-
tinuit, quamvis Deus ejus criminis reos punire
sit solitus. Est namque miseratione dignus ab ini-
tio, qui in exercitatione adhue pro virtute suscepta
labitur nonnunquam : at poslea nimia illa parvi-
tas animi, et effrenatus ad absurdas concupiscen-
lias cursus expers est venie. [taque in. Numeris

« de filiis Irae] narrant sacra Littera : « Et profecti

sunt ex monte Dei itinere dierum trium; et arca
testamenti Domini przibat illos via trium dierum
ad explorandam ipsis requiem. Et factum est, duin
elevaretur arca, dixit Moyses : Exsurge, Domine,
et dissipentur inimici tui; fugiant omnes qui ode-
runt te. Et dum deponeretur, dixit : Converte, Do-
mine, 1nille myriadas in Israel. Et nubes umbram
faciebat super ilios per diem, cum proficiscerentur
e castris : et erat populus murmurans pessime
contra Dominum. Et audivit Dominus, et iratus est
ira, et succensus est ignis in eos a Domino; et
devoravit partem. quamdam castrorum. Et clama-
vit populus ad Moysen. Et oravit Moyses ad Domi-
num, et cessavit ignis; οἱ vocatum est nomen loci
illius, Succensio, quia succensus est in eos ignis a
Domino **. » Εἰ post hiec rursus : « Et profecti ex
monte Hor per viam maris Rubri, circumierunt
terram. Edom; et fatigatus est populus in via, et
detrahebat populus adversus Deui et contra Mov-
sen, dicentes : Cur. eduxisti nos dc terra /Egypii,

11 Cor. xn, 9. 551 Cor. iv, 16. 7* Num. ax

Digitized by Google
