451 .
ποὺς τρόπου; κατά γε τὸ vol; ἱεροῖς Γράμμασιν εὖ ἃ
ἔχειν ὑπειλημμένον, οὐκ ἐν οἷς τὸ βδελυρὸν χαὶ γήϊ-
νὸν δὴ τουτὶ σπαταλᾷ σαρχίον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἂν γέ-
voro τῆς αἰωνίου ζωῆς μεταλαχεῖν δύνασθαι: τὴν
ὑπὲρ σῶμα ψυχήν' εἶεν δ᾽ ἂν, οἶμαι, ταυτὶ, τὰ εἰς
ἀρετὴν σπουδάσματα, χαὶ ἡ ἐν πίστει τε καὶ ἔργοις
λαμπρόξης. El μὲν οὖν οὐ μέτεστι τοῖς ἐθέλουσ:
σωφρονεῖν, x&v εἰ φαῦλοξ τινες εἶεν, εἴτ᾽ οὖν ἀγαθο:
ποὺς τρόπους, ἡχόντων εἰς μέσον οἱ διελέγξοντες,
Εἰ δὲ ἐν αἱρέσει χειμένον τοῦ κατορθοῦν ἐλευθέρως,
ἃ ἂν βούλοιτό τις, χαὶ ἑνὸν ἅπασι μετ᾽ ἐξουτίας τὸ
εὐημερεῖν ἐλέσθαι πνευματικῶς, καὶ τῆς ἄνωθεν εὑ-
χλείας kv ἴσῳ μεταλαχεῖν, πλεονεχτοῦσέ τινες, ἢ ἐν
πλούτῳ τὰς ὑπεροχὰς, ἣ ἐν δοξαρίοις ἔχοντες χοσμι-
xoi;, μὴ τοῦτο ἡμᾶς πρὸς ἀθέονς τινὰς xoi τῆς
ἀληθοῦς γνώσεως ἐχμεμοχλευμένας ἀποχομιζέτω
δόξας, ὡς οἴεσθαι τοῖς xal ἡμᾶς, Elpappévng xot
Τύχης ἐπιτεθεῖσθαι ζυγόν. ᾿Αλλὰ γραφέσθω μέν
«ις, εἰ βούλεται, τῶν ἐν πλούτῳ τὰς πλεονεξίας
ἴδιον ὥσπερ πεποιημένων ἀγαθὸν, τὸ πϑτι χοινὸν,
εἰ λόγος ἀπῆν ὁ πλεονεξίας, Πολυπραγμονείτω 6i
μᾶλλον τοῦ πεποιηχότος τὴν βούλησιν" iv toy, γὰρ
τάξει τὰ xa0' ἡμᾶς οἰχονομεῖσθαί τε χαὶ ὁρᾶσθαι
θέλων, πλουσίοις μὲν παραγγέλλει τὸν συναχθέντα
πλοῦτον ἀπεμπολᾷν, καὶ ταῖς τῶν πτωχευομένων
διανέμειν χρείαις, δόξης δὲ χαὶ ὑπεροχῆς οὐχ ἐφίησιν
ἐρᾷν. Ὅτι δὲ τὴν ἰσότητα τοῖς ἐπὶ γῆς βραδεύει
Θεὺς, χαλεπὸν οὐδὲν συνιδεῖν καὶ ἐξ αὐτῆς ἡμᾶς τῆς
«οῦ σώματος κατασχενῆς. Οὐ γὰρ οἶδεν ἡ φύσις, τὸν
ἐν πενίᾳ καὶ πλούτῳ, τὸν δυσγενῇ xal λαμπρὸν, C
τὸν εὐγενῇ xai κατεῤῥιμμένον, xal τὸν ἐν δόξῃ τῇ
xatà τόνδε τὸν βίον" ἀλλ᾽ ἴση διὰ πάντων ἀπροσω-
πολήπτως ἔρχεται, τοῖς αὐτοῖς ἀποτελοῦσα μορίοις
ἕχαστον εἰς τὸ ἀρτίως ἔχον σχῆμά τε xai χάλλος"
καὶ μία μὲν ὁδὸς ἡ πάντων εἰς γένεσιν, μία δὲ Qut
ἀπόθεφις, οὐ τὸν μὲν ἀνιεῖσα βρόχων, τὸν δὲ εἴσω
ποιουμένη τυχὸν, ἀλλὰ σχληρόν τε xal ἀνεξίτητον
παντὶ τῷ πεποιημένῳ τὸ τέλος ἐπάγονσα. "Ap" οὖν,
εἰπέ pot, δυσχάτοπτον ἔτι, μᾶλλον δὲ οὐχὶ παντί τῳ
λοιπὸν ἐναργὲς, ὅτι τῆς θείας βουλῆς ὁ σχοπὸς, τὸ
ἐν ἰσότητι ζῇν τοὺς ἐπὶ γῆ; ; ἼἌχουε δὰ λέγοντος, εἰ
δοχεῖ, χαὶ δι᾿ ἑνὸς τῶν προφητῶν’ « Οὐχὶ Θεὸς εἷς
ἔχτισεν fud; ; οὐχὶ Πατὴρ εἷς πάντων ἡμῶν; τί
ἐγχατελίπετε ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ; » Οὐχοῦν

DE ADORATIONE IN SPiHuTU ET VEIUTATE.

LiB. VI. 458
genera, ut saece Littere approbant, uon ia iis rebus
collocanda puto, in quibus turpis hac et terrena
caro lascivit : sed in iis, per quas animus, qui cor-
pore nobilior est, consequitur, ut coelestis vite sit
particeps : liec autem sunt, ut opinor, impensa vir-
tuti studia, et fidei factorumque claritas. Si igitur
volentibus temperanter vivere non licet, 903 sive
illi malis moribus, sive bonis praediti sint; veniant
in medium, qui id convincant. Sin, quamvis in ele-
ctione sit positum, ut qux: quisque velit, libere per-
ficiat; et omnibus sit petestas, velintne spirituali
felicitate pollere, et supernam gloriau ex aequo par-
licipare; tamen nonnulli plus habendi avidi, vel
opibus excellunt, vel mundana gloriola, non debet
n0s ea res ad impias quasdam, εἰ ἃ vera cognitione
remotas opiniones abducere, ut humanis rebus esse
Fati ac Fortunz jugum impositum putemus. Sed ac-
cuset, si cui placet, divitum cupiditatem, qui, quod
est omnibus conunune, sí ralio eupiditatis abesset,
tanquam proprium sibi arrogant. Exquirat potius
Conditoris voluntatem,qui, cum res bumanas zqua-.—
bili ordine et procurari et spectari velit, divitibus

quidem przcipit collectas opes distrahere, et in

pauperum usus distribuere, gloriam vero ac pre-

stantiam adamare non permittit. Hominibus autem,
qui versantur in terris, equolitatem a Deo praseri-
bi, baud difficile est, ex ipsa etiam corporis con-
stitutione perspicerc. Neque enint agnoscit natura
pauperem ac divitem, non ignobilem οἱ clarum,
nobilem et abjectum, et hujus mundi gloria orna-
tum; sed perowpes zequabiiis sine acceptione per-
sonarum incedit, iisdemque membris absolvit quem-
que ad expletam figure pulchritudinisque perfc-
ctionem : una est etiam omnibus ad ortum via, unus
excessus e vita; non alium e laqueis absolvit, alium
irretitum lenet : duram vero et inevitabilem ommi-
bus, qu: condita sunt, finis necessitatem affert.
Num igitur, quzso te, obscurum est adhue, an po-
tius cuivis manifestum, esse divine voluntati pro-
positum, ut homines, qui in terris degunt, :quali-
ter vivant ?Sed audi adhuc eumdem, si videtur, per
quemdam e prophetis dicentem : « Nonne Deus
unus creavit nos? nonne unus est omnium nostrum
Pater? cur reliquistis unusquisque fratrem suum *! ?;

εἰ τὸ τῷ πεποιηχότι δοκοῦν παραλύουσί τινες, ἐθελού. p. Si qui igitur Conditoris placita violant, quod vo-

6:09 ἔχοντες ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιντο τῶν πραχτέων τὴν
ῥοπὴν (τετίμηχε γὰρ ἐλευθερίᾳ τὴν φύσιν ὁ Δημίουρ-
γὸς), οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον, ἐπεῖ τοι καὶ νόμων τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπερορῶσί τινες. ᾿Αλλ᾽, οἶμαί γε δὴ, κατα-
ψέξειεν ἂν οὐδεὶς, εἴ γε νοῦν ἔχοι, τῶν νόμων τοὺς
ὁριστὰς, ἐπαιτιῷτο δ᾽ ἂν μᾶλλον καὶ σφόδρα εἰχό-
τως τοὺς ὑπερφρονεῖν ἑλομένους τῶν ἀναγχαίων.
“Ὅταν τοίνυν πλημμελοῦντες λέγωσί τινες Ἐδόχει
Tou τάχα τῇ Τύχῃ, xat, Εἰμαρμένης ἦν οὗτος ἐπ᾽
ἐμοὶ σχοπὸς, τίς ὁ λῆρος, ὦ οὗτοι, καὶ πρός Y&
ἡμῶν λελέξεται; ΤΊ δὲ δὴ γράφεσθε τὸ μηδὲν, τῆς
σφῶν αὑτῶν ἐλαφρίας οὐ κατεγνωχήτες ; ᾿Αλλ᾽ ἢ γε

*! Malach. i1, 15.
ParRoL. Gn. LXVIII.

luntariis ad omnia, qua facere voluerint, nutibus
ferantur (ilie namque Conditor libertate naturam
honestavit), id quidem nihil ad rem; quando qui.
dem etiam leges humanas nonnulli contenmunt, Sed
tamen auctores legum, nisi fallor, nemo sanus vítu-
peret : accuset potius, et quidem jure optimo, eos
qui malint, qua sunt nostra utilitati necessaria
contemnere. 960/$ Cum itaque peccant nonnulli, ac
dicunt, Sic Fortunz visum ; et, Huc meum Fatum
spectabat, quanam hiec est deliratio? vos appello.
Sic enim a nobis cerie dicetur : Quid accusatis,
quod nusquam est? ac vestem ipsorum potius non

15
Digifized by Google
