409

DE ADORATIONE IX SPIRITU ET VERITATE. LIB. VE.

δι

τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἱέντες πραγμάτων, ἀνασχοπῶμεν εὖ ἃ considerationem injectis, diligenter aspiciamus,

μάλα, διὰ ποίας ἰόντες τρίδον, χαμπροῖ τε ἐσόμεθα,
wa τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἐπαινουμένοις οἷά τινα στέ-
φανὸν ἀναδησόμεθα ψῆφον. Ἢ οὐ Boxib σοι φρονεῖν
ὀρϑὰ, τὰ ἕν γε τούτοις φιλοχρινεῖν ἠρημένος ;

HAAA. Παντάπασι μὲν οὖν. Φαίην γὰρ ἂν xoi
αὐτὸς ἐγὼ προχλήσει τῇ πρὸς ἀνδρίαν προχαταθή-
γεσθαι δεῖν, ἐλέσθαι τε τὰ δι᾿ ὧν ἄν τις ἔσοιτο λαμ»
πρὸς, καὶ τῆς ἀμωμήτου ζωῆῇς ἔρχοιτο xat' εὐθύ.

KYP. Οὐχοῦν ἤδη λέγωμεν, ὡς ἀπάσης μὲν οἰχίας
ἔρεισμα, xponic* νεὼς δὲ τρόπις, ἀρχή" τοῦ δὲ χατο
ορθοῦν ἡρημένον, θεμέλιος ἂν γένοιτο καὶ ὑποδάθ ρας
ἀρχὴ, τῆς ἀληθείας fj γνῶσις, καὶ ὁ περὶ πίστεως τῆς

εἰς Θεὸν τὸν ἕνα καὶ φύσει ναὶ ἀληθινὸν ἀκιδδήλευτος B

λόγος" « Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συν-
ἥτε, » φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Συνιέντας δὰ οὔπω
κῶν ἀναγκαίων οὐδὲν ἀπραχτεῖν ἀνάγκη, τὸ χατορ-
θοῦν οὐκ εἰδότας. Ἢ οὐχ àv ἀναγκαῖον εἶναι φὴς
πρὸς εὐδοχίμησιν ἡμῖν, τὴν ἐπὶ παντὶ τῷ πραχτέῳ
διάσχεψιν, εἰ ἐν λόγῳ πεποιήμεθα τὸ δρᾷν ὀρθῶς, ἃ
ἐρᾷν ἀναγχαῖον;

HAAA. Φημί.

KYP. Τροφὸς οὖν ἄρα συνέσεως, πίστις. Σύνεσις
δὲ, τῶν πραχτέων ἡμῖν ποιεῖται τὴν βάσανον. Καὶ
γοῦν ὅτε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς παιδαγωγὸν
ὥσπερ τινὰ, xaV ἰθυντῆρα σοφὸν, τὸν διὰ Μωσέως
ἐπέστησε νόμον, ὁποδάθραν ὥσπερ τινὰ καὶ ἀκατά-
σειστὸον ἀρχὴν, τὴν παρὰ τῆς μιᾶς τε καὶ ἀληθοῦς
Θεότητος προχατεδάλετο γνῶσιν" μὴ γὰρ ἂν ἰσχύσειν
αὐτοὺς ὁπελάμθανε τῆς ἀδιαθλήτου χαὶ ἀκραιφνοῦς
ἐφιχέσθαι ζωῆς, ἤγουν τῷ τῶν καλλίστων εἰσηγητῇ
καταρυθμίζεσθαι νόμῳ, καὶ ὑπείχειν ἐντολαῖς, εἰ μὴ
καθάπερ προανατείχισμα τὴν ἐπὶ Θεῷ πίστιν ἑλόντες
εἰς νοῦν, ἀντιφέροιντο γενναίως ταῖς εἷς ῥᾳθυμίαν αὖ-
«τοὺς ἀχονούσαις ἡδοναῖς. "Ἔδει δὴ οὖν, ἔδει, καθάπερ
«ινὰ ψυχικὴν ἀῤῥωστίαν, προαποθέσθαι τοὺς πάλαι
τὴν πολύθεον πλάνησιν, πίστει τε τῇ εἰς Θεὸν τὸν
ἕνα φύσει καὶ ἀληθῶς ἐρηρεῖσθαι καλῶς * τοιγάρτοι
xa πρῶτος αὐτοῖς πρρανέλαμψε νόμος « Ἐγώ εἰμι
Κύριος ὁ Θεός σου, ὅστις ἐξήγαγόν σε ἐχ γῆς Αἰγύ-
«oU ἐξ οἴχου δουλείας, Οὐχ ἔσονταΐξ σοι θεοὶ ἕτεροι

quam ingredientes viam, clari esse, οἱ illa pro re-
cte honesteque factis approbatione velut corona
quadam ornari possimus. Àn tibi parum recte sa-
pere videor, 1:73 qui in his rebus quid proban-
dum sit decernere velim?

PALL. Prorsus rectissime: nam etiam ipse non

negaverim priusad fortitudinem incitari oportere,
atque ita ea esseamplectenda, per qux clarus esse,
rectaque ad vitam culpa carentem pervenire qui&-
que possit.
. CYR. Jam igitur ordiamur. Totius quidem domus
firinitas est fundamentum ; navis vero initium ca-
rina; ejus autem qui virtutis munus exsequi ve-
lit, fundamentum, ac basis et initium, est cognitio
veritatis, ac de fide in eum qui unus ac natura el vere
Deus est, sincera predicatio : « Nisi enim credide-
ritis, non intelligetis **, » inquit sacra Scriptura.
Quod si nihil ex iis quz» necessaria sunt intelle-
xerimus, cessare ab opere necesse est, cum recte
facere nesciamus. Án vero,si quid esse putamus
ea recte facere, qux» facere necesse est, non neces-
sarium esse faleris, ad laudem assequendam, illam
de omnibus rebus agendis inquisitionem ?

PALL. Fateor.

CYR. Est igitur fides intelligenti» nutrix. Intel-
ligentia vero res a nobis agendas examinat. Itaque,
eum Israelitis ille universorum Deus legem per
Moysen datam, veluti pedagogum quemdam sapien-

(C temque reetorem apposuit, tanquam basem quam-

dam etfirmum initium, unius verzque Divinitatis
cognitionem przstruxil ; neque enim putabat posse
illos ad vitam innocentem puramque pertingere,
aut a lege, quz ad res prwclaras hortabatur, eorum
mores componi, et facile mandatis obsequi, nisi
illam in Deum fidem animo suscepissent, quo per-
inde ae muro premuniti, voluptatibus, que ad
ignaviam illos alliciebant, strenue obsisterent. Opus
igitar erat, opus erat, inquam, ut illi veteres prius
veluti morbum quemdam animi deponerent erro-
rem, quo. multitudo deorum colebatur, et fide in
eum qui unus et natura et vere Deus est, optime
confirmarentur ; ideoque ipsis illa prima lex prze-
fulsit : «Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te

my ἐμοῦ, Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς D de terra Egypti, de domo servitutis. Nonerunt tibi

ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xat ἐν τῇ γῇ κάτω,
καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς, οὐ προσ-
κυνήσεις αὐτοῖς, οὐδ᾽ o0 μὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς, Ἐγὼ
γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σον, 6 Θεὸς ζηλωτὴς, ἀπο-
διδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα ἕως τρίτης χαὶ
“ετάρτης γενεᾶς τοῖς μισοῦσί με’ καὶ ποιῶν ἔλεος
εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσί με, xol φυλάσσουσι τὰ
προστάγματά μον. » “Ἔδει γὰρ, ἔδει σχληρηῖς κατα»
πτοεῖσθαι δείμασι, τοὺς ἀνεξίτητον μέλλοντας ποιεῖ-
σθαι τὴν ἐντολήν" τοιγάρτοι xai ζηλωτὴν ἑαυτὸν óvo-
μάζει Θεὸν, xal ἁμαρτίας πατέρων ἐπιτιθέντα τοῖς
ἐξ αὐτῶν, εἴ γε xav! ἐκείνους ἕλοιντο βιοῦν, καὶ προ-

9^ [sa, vi, 9. 9 Exod. xx, 2 seqq.

dii alii preter me : non facies tibi ipsi idolum, ne-
que ullius rei simulacrum, quxcunquein ccelo sunt
sursum, et quzccunque in terra deorsum, et quz-
cunque in aquis sub terra: non adorabis ea, nequa
servies illis. Ego enim sum Dominus Deus tuus,
Deus zelotes, reddens peccata patrum in filios, us-
que ad tertiam εἰ quartam generationem, iis qui
oderunt me, 174 et faciens misericordiam in millia
iis qui diligunt me, et servant precepta mea "5. »
Oportebat enim ut duris terroribus commoveren-
tur, qui mandato aditum preclueuri erant ; ideoque
et zelotem se Deum appellat, et peccata parentum

Digitized by Google
