A81

DE ADORATIONE iN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

462

vag. Συνεχῆ γὰρ ὄντα τὸν χρόνον, xai ἀεέῤῥυτον A erat tempus, ac perpetuo fluens in ulteriora fereba-

ἔχοντα τὴν εἰς τὸ πρόσω φορὰν, ταῖς τῶν καιρῶν,
ὡρῶν τε καὶ ἡμερῶν olovel πως διὰ μέσον παρεγχο-
malg καὶ ἀνακυχλήσεσι ταῖς εἰς αὖθις αὖ μέτροις τε
καὶ ἀριθμοῖς πέταξε Θεός. “Ἔδει γὰρ, ἔδες τοῖς οὐχ
ἄναρχον ἔχουσιν εἰς τὸ εἶναι διεχδολὴν, καὶ ὅσον οὖ-
δέπω πρὸς τὸ τῆς ἰδίας ζωῆῇς ἀφιξομένοις τέλος, καὶ
χρόνου τοῦ τοιοῦδε τυχὸν, ἀρχομένου τε, φημὶ, καὶ
λήγοντος, xai τοῖς οὐχ οὖσιν ἀεὶ τὴν olxslay ὥσπερ
συγκαθιστάντος φύσιν. Εἰσχεχομισμένου τοιγαροῦν
οὐδενὸς ἑτέρου τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς διά τε χαιρῶν,
ὡρῶν τε xa ἡμερῶν, πλὴν ὅτι xol μόνης τῆς ἐν
κύχλῳ διαδρομῆς καὶ ἀναμετρήσεως ἀχριθοῦς, τί
μυθοπλαστοῦσί τινες ἃ xal γελοῖον ἐννοεῖν ; xal τὰς
μὲν τῶν ὡρῶν ἀγαθοεργοὺς, τὰς δὲ͵, οὐ τοιαύτας

tur, per temporum et borarum, ac dierum quasi in-
terruptiones ac revolutiones denuo redeuntes, men-
Büuris ac numeris subjecit Deus. Opus enimpro- .
fecto fuit, ut, quorum essent non ita exsistunt, ut
careant initio, et quze propediem ad vite flnem per-
ventura sunt, ut ea tempus etiam ejusmodi habe-
rent, quod et inciperet nimirum et desineret, at-
que ad ea, que non semper sunt, cogitatam quo-
dammodo accommodaret naturam. Cum itaque mor-
talibus per tempora, et horas, ac dies nihil sit aliud
invectum, nisi illa in orbem conversio, et accurata
dimensio, quid est, quod ea nonnulli fabulose fin-
gunt, quz sit vel cogitare ridiculum, et alias quidem
horas beneficas esse aiunt, alias secus, easque dili-

εἶναί φασι, καὶ ἀχριδῇ λίαν ποιοῦνται τὴν ἐπιτήρη- B gentissime observant, illisque tribuunt, ut, quibus

σιν, αὐταῖς ἀπονέμοντες τὸ ἐπάγειν δύνασθαι τό τε
εὐημερεῖν καὶ τὸ ἐναντίον, οἷς ἂν ἕλοιντο τυχὸν, fj
οἷς ἂν αὐτὰς ἀνάγχη συμθαίνειν ; "Ap! οὖν οὐχὶ
λῆρός τε ἤδη ταυτὶ καὶ ᾿φρενοδλάδεια δεινὴ, πάγη
δέ τις διαθολιχὴ φιλοχαχούργως ἐσχευασμένη ;

ΠΑΛΛ. Φημὶ, καὶ ἔστιν ἐναργές.

KYP. “Ὥσπερ γὰρ ἐλέγομεν, ὅτι Μοίραις τε xai
Τύχῃ καὶ ἀλλοτρίοις νεύμασι τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἡμᾶς
ἀνάπτειν ἀνέπειθον', εἰχαῖον ἡμῖν ἀποφαίνοντες τὸ
ἐπιμελὲς, καὶ μερέμνης ἀποχομίζοντες τῆς ὑπὲρ
ἐφῶν αὐτῶν" οὕτω χάνθάδε τὴν αὐτὴν ἡμῖν ἐξαρ-
πύοντες πλάνησιν, καθάπερ ἐξ ἀναγχαίου ζυγοῦ τὰ
ἐξ ἡμερῶν καὶ ὡρῶν ἐπηρτῆσθαί φασι, τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς, δυσδιάφυχτον ἔχοντα τὴν διεκδρομῆν᾽ καὶ sóye
παράδοξον (γραοπρεπὴς μὲν γὰρ ὁ τοιόσδε μῦθος),
ὕθλοις δὲ τοῖς περὶ τούτων νηρίθμους ὁρῶντες Emo-
μένας τὰς ἀποτεύξεις, οὐ χαρίζονται (1) τῇ πείρᾳ τὸ
διελέγχειν δύνασθαι τὸν φενακισμόν " φαυλότητα δὲ
καταγράφοντες ὡρῶν τε καὶ ἡμερῶν, xal ταῖς εἰς τὸ
μεῖον (3) χαταδύσεσι τοῦ σεληνιαίου χύχλον τὴν αὐ-
τὴν ἐπάγοντες ψῆφον, 8 τί move ἄρα φαῖεν ἄν. Εἰ δὴ
βούλοιτό τις ἐν ὥρᾳ μιᾷ καὶ ἐν ἡμέρᾳ τυχὸν, τοὺς
μὲν ὄντας ἐν εὐημερίαις, τοὺς δὲ ταῖς ἐσχάταις
ἐναλόντας συμφοραῖς, ἀπαριθμεῖσθαι xal λέγειν,
χαίτοι τὸ φύσει φαῦλον παντί τῳ γένοιτ ἂν
ὁποῖον εἶναι καὶ πέφυκεν " εἴπερ οὖν ἔστιν ὥρα τε
xai ἠὼς τοῖς ἐπὶ γῆς ἐπιζήμια, τί μὴ εἰς πάντας ἐν
ἴσῳ τὰ ἐξ αὐτῶν διαστείχει βλάδη * ἀλλ᾽ οἱ μέν εἰσιν
kv τοῖς ἄγαν εὐχταιοτάτοις, οἱ δὲ διολώλασιν ἔσθ᾽ ὅτε,
καὶ τοῦ πρὸς λῇξιν ἰόντος ἔμπλεω χαχοῦ, μῦθος τῷ
δίῳ γεγόνασι, καὶ σχηνῆς ὑπόθεσις τραγιχῆς ; ᾿Αλλ᾽
ἔστιν ἰδεῖν τοῖς γε ἀκχριδῶς ἐθέλουσι τὸ ὅτι μάλιστα
λυσιτελὲς εἰδέναι τε καὶ ἐκπονεῖν, ὅτε xarà τὴν αὖ-
τὴν ἡμέραν τε καὶ ὥραν τυχὸν, ὁ δεῖνα μὲν ἤλω μοι-
χείας ἣ φόνου καὶ πιχρὰς sole διχάζουσιν ἀποτιννύει
τὰς δίχας, ὁ δεῖνα δᾷ αὖ σωφρυσύνης τε χαὶ χοσμιό-
$5106 καὶ τῆς ὑπὲρἄγαν ἐπιεικείας ἐπαίνοις ἐντρυφᾷ.
᾿Αλλ' οὔτε τὸν ἀχόλαστον ἀπείρξειεν ἂν ἡμέρα τε xal
ὥρα σωφρονεῖν, οὔτε μὴν τὸν ἐπιεικῆ καὶ χόσμιον, κα-
ταθήξειεν ἂν εἰς ἀχοσμίαν καὶ ἀκολάστους ἧδονάς "
Tv δὲ μᾶλλον ἡ ἐλευθέρα πρὺς πᾶν ὁτιοῦν, xat

1) Codex Sirleti οὐχ ὁρίζονται, mom declarant.

2) Cod. Vatic., εἰς τὸ μέσον.

voluerint, aut quibus ipsas contingere necesse fue-
rit, iis hominibus tum felicem successum afferre
possint, tum contra infelicem * Nonne hzc jam de-
lira sunt, ac maxima dementia, et laqueus quidam
diabolicus callide paratus?

PALL. Fateor ; et est id sane evidens.

CYR. Ut enim paulo ante dicebamus, suaderi no-
bis ab illis, ut Fatis ac Fortunz alienisque arbitriis
res nostras ascribamus ; cum vanam esse nostram
diligentiam pronuntient, et abducant a cura pro no-
bis ipsis suscipienda; sic in hac quoque parte eum-
dem nobis errorem struentes, dierum atque hora-
rum casus, ajunt, 906 lanquam ex necessario
jügo mortalibus imminere, quos declinaresit difficil-
limum : et quod miram est. (anilis enim est hujus-
modi fabula) cum ejusmodi nugas innumerabiles
frastrationes eomitari videant, non tamen experi-
mento concedunt, ut hot eorum commentum coar-
guere possit, sed horas ac tempora malignitatis ac-
cusando, idemque judicium de decrementis, quze lu-
ne globus subit, ferendo, quidvis tandem dicere
poterunt. Si quis igitur velit in eadem hora, eodem-
que diefortasse alios prospero successu ]zetos, alios
maximis calamitatibus oppressos numerare ac di-
cere, atqui, quod suapte n&tura malignum est, cui-
vis tale sit necesse est, quale ut esset, illi est inge-
nitum : si igitur sunt hora atque aurora hominibus
noxia, cur non ad omnes zqualiter eorum incom-

n moda perveniunt, sed alii rerum sunt exoptatissi-

marum compotes facti, alii perditi interdum , ac
summis malis cumulati, in fabulam vulgi, et tra-
gice scenz argumentum abierunt ? Sed, quicunque
diligenter quod in primis expedit, id tum nosse vo-
lunt, tum vero etiam in eo elaborare, iis videre licet
eodem die atque hora fortasse hunc quidem de adut-
terio aut ciede convictum, acerbas judicibus ponas
exsolvere, alterum vero temperantix atque honesta-
tis summzeque probitatis laudibus frui. Scd neque
intemperantem illum dies aut hora prohibuit quo-
minus temperanter viveret; neque rursus prebum
et modestum ad petulantiam, et intemperantes νος

Digitized by Google
