*

δ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

LEA

mataverunt. Quare, abjecta Dei, qui seevndum na- A ἀρχαιοτέρων, χρύτεα χαλχείων ἡλλάξαντο, κατὰ τοὺς

teram est, adoratione pueriliter conversi sunt ad
inutilem et vanum idolorum cultum. Itaque dedecus
risu dignum suo capiti asperserunt, suaque sponte
superni auxilii destitutionem amplexi sunt. Ideoque
dixit Deus :« Ut dedecus furis cum deprehensus fue-
rit, sic erubescent filii Israel, ipsi, et reges eorum,
ei principes ipsorum, et sacerdotes eorum, οἱ pro-
phetze eorum: ligno dixerunt : Pater meus es tu; οἱ
Japidi: Tu genuisti me. Et verterunt ad me terga, et
non facies suas; et in tempore malorum 3689 suo-
rum dicent : Surge, et salva nos. Et ubi sunt dii tui,
quos fecisti tibi ipsi? Si surgent et. salvabunt te in
tempore afflictionis tux? quía juxta numerum ur-
bium tuarum erant dii tui, Juda; et juxta numerum

παρ᾽ Ἕλλησι ποιητὰς (3). Τὸ γάρ τοι χρῆναι μεθέντε;
Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν προσχυνεῖν, βειραχιωδῶς ἔτρά-
πόντο πρὸς ἀνόνητον εἰκαιολατρείαν (8) αἰσχύνην
καὶ γέλωτα τῆς ἑαυτῶν χαταχέοντες χεφαλῇς καὶ
ἐπικουρίας τῆς ἄνωθεν αὐτόχλητον ἡρημένοι τὴν
ἀπόπτωσιν. Kal γοῦν ἔφη Θεός" ε Ὥς αἰσχύνη
κλέπτου ὅταν ἁλῷ, οὕτως αἰσχυνθήσονται οἱ νἱοὶ
Ἰσραὴλ αὐτοὶ, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν, xal οἱ ἄρχοντες
αὑτῶν, καὶ οἱ Ἱερεῆς αὐτῶν, χαὶ οἱ προφῇται αὑτῶν *
τῷ ξύλῳ εἶπαν, ὅτι Πατὴρ μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ
Σὺ ἐγέννησάς με. Kal ἔστρεψαν ἐπ᾽ ἐμὲ νῶτα, xat
οὗ πρόσωπα αὐτῶν" καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν χαχῶν
αὐτῶν ἐροῦσιν" ᾿Ανάστα καὶ σῶσον ἡμᾶς. Kat ποῦ
εἰσὶν οἱ θεοί σον, οὖς ἐποίησας σαντῷ ; El ἀναστή-

viarum Jerusalem, δον ἤοαθαηὶ Baal. Cur loquimini B σονται xat σώσουσί σε ἐν τῷ xatpip τῆς χαχώσεώς

ad me? Omnes vos impie egislis, et omnes vos inique
fecistis in me, dicit Dominus ?*. »

σου; ὅτι χατὰ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου Ἦσαν θεοί
σον, Ἰούδα, καὶ κατὰ ἀριθμὸν διόδων τῆς "ispou-

σαλὴμ, ἔθυον τῷ Βαάλ, Ἱνατί λαλεῖτε. πρὸς με; Πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατε εἰς ἐμὲ, λέγει Κύριος. ν

PALL. Grave revera crimen, Cyrille.

CYR. Sed est aliquis, ut opinor, nonnunquam e
nostro quoque numero adhuc non admodum confir-
matus, qui fucatam ac simulatam erga Christum
charitatem sectetur, et ovis quodammodo pellem
sibi cireumposuerit, nempe uL ad speciem esse Dei
amator videatur, cum terra sit, et immanis bellua,
malignus item ac varius; adeo ut domi quidem ac
de nocte, latenter, inquam, dzxmoniorum cultura
sit deditus; idem tamen, ut verisimile est , putet se
posse Deum quoque ipsum effugere, et illam ineffa-
bilis illius nature intelligentiam fallere. Facile au-
tem ostendi potest, qui ita sentiat, eum gentilium
quoque stultitia turpiora cogitare. Nam Grazcorum
sapientibus sol, qui conditus ac factus est, luminare,
inquam, illud magnum, et ad hoc ipsum a De» con-
ditum, jure optimo omnia aspicere et omhia exau-
dire videbatur.: putabant enim, quod pro Deo susci-
peretur, id divin: naturz proprietatibus preditum
esse oportere : est autem summ:ze nature proprietas,
omnia scire atque perspicere. Sed illi quidem ita
sentiebant : ad nos vero Deus olim clamabat: « Deus
propinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus
de longe : et a me abscondetur aliquid "*? » Nihil

ΠΑΛΛ. Δεινόν γε ὡς ἀληθῶς τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν.

KYP. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέν τις ἔσθ᾽ ὅτε τῶν τελούντων ἐν
ἡμῖν, ἐρηρεισμένος δὲ οὕπω λίαν, χατάπλαστο" ξὲ
xa νόθην τὴν εἰς Χριστὸν ἐπιτηδεύσας ἀγάπησιν,
καὶ οἷος ὥσπερ κώδιον ἑαυτῷ περιτιθεὶς τὸ δοχεῖν
εἶναι θεοφιλὴς, πικρὸν xdi ἀνόσιον ἔσται θηρίον,
χέρχωψ τε καὶ ἀλλοπρόσαλλος, ὡς οἴχοι xal νυχτὶ,
φημὶ δὴ τὸ λεληθότω;, ταῖς τῶν δαιμονίων προσχεῖ-
σθαι λατρείαις, οἴεσθαι δέ που χατὰ τὸ εἰκὸς, χαὶ
αὐτὸν δύνασθαι διαδράναι Θεὸν, καὶ τὸν τῆς ἀῤῥῆτον
φύσεως παραλογίσασθαι νοῦν, Ἐχδείξῃ δ᾽ ἄν τις xai
λίαν ἀμογητὶ, τὸν (ys «avc πάρεστι φρονεῖν, τῆς
Ἑλλήνων ἀδελτηρίας τὰ αἰσχίω βεθουλημένον. Τοῖς
μὲν γὰρ παρ᾽ "Ἕλλησι σοφοῖς χτιστὸν xal γεννητὸν
ὄντα, πάντ᾽ ἐφορᾷν xal πάντ᾽ ἐπαχούειν, ὀρθῶς ἔχειν
ἐδόχει τὸν ἥλιον (5), τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν, χαὶ
ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ πεποιημένον παρὰ θεοῦ “ ζοντο
γὰρ δεῖν τὸ ἐν Θεοῦ τάξει παρειλημψξνον, τοῖς τῆς
θείας φύσεως καταπλουτεῖν ἀξιώμασιν. ᾿Αξίωμα δὲ
τῆς ἀνωτάτω φύσεως, τὰ πάντα εἰδέναι χαὶ χαθορᾷν.
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐν τούτοις " ἡμῖν δὲ Θεὸς ἐπεφώνει
πάλαι" € θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, καὶ
οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν: μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ χρυδήσεταί «1; v
Λάθοι γὰρ οὐδὲν τόν γε ἀληθῶς φύσει Θεόν. Καὶ

enim latere polest eum. qui natura vereque Deus D μυσταγωγείτω ὁ μαχάριος Δαδὶδ λέγων" « Σύνετε δὴν

est. Idque divinus David nos docebit dicens : « In-
Lelligite, insipientes in populo, et stulti, aliquando
sapite : qui plantavit aurem, non audiel? et qui finxit
oculum, non considerat **? » Dicebant enim seilicet
nonnulli pre stultitia : « Non videbit Dominus, ne-
que intelliget Deus Jacob *'. » Annon desipientiz
summz3e esl dicere, minime eum scire, qui cognitio-
nis tributor sit; ac putare eum non exaudire, qui
hunc sensum rebus 2:se conditis dederit?

ἄφρονες kv τῷ λαῷ, xal μωροί, ποτὲ φρονήσατε" ὃ
φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχ ἀχούσει; καὶ ὁ πλάσας ὁφδαλ-
μοὺς, οὐχὶ κατανοεῖ; » "Egaaxov, οἶμαι, τινὲς ἐξ ἀσυν»
ἐσίας" « Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδ᾽ οὐ συνήσει ὁ Θεὸς
Ἰαχώδ. » Ἢ οὖχ ἡλίθιον χομιδῇ, τὸ μήτε εἰδέναι
λέγειν τὸν τῆς γνώσεως χορηγὸν, μήτε μὴν ἐπαίειν
οἴεσθαι, τὸν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γεγονόσι τὸ χρῆμα δι-
δόντα: τ

τὸ jer, τι, 26-29. 9 Jer. xxm, 35. ** Psal. xcu, 8, 9. 5: lbid., 7.

o Homerus lliad. ς΄ :
pócsa xuixsiuw, ἑκατόμδοι' ἐνγδαδοίων.

3) Cod. Vat, εἰδωλολατρείαν. Superius idem cod.,
v Aatptiav.

(5) Homerum intelligit, qui Hiados tertio Aga
memnonem in federe Solem invocantem fecit :

'Πέλιός θ' ὃς πάντ᾽ ἐρορᾷς xal πάντ᾽ &xaxocsic,

Digitized by Google

