443

S. CYRILLI ALEXANDIUM AHUHIEP.

45

meuin consilium stabit; et omnia quiecunque de- A Πᾶσά you ἡ βουλὴ stfjoevat, xal πάντα ὅσα βούλο-

erevi, faciam '*. » Soli igitur Deo, qui est supra
omnia, a nobis est tribuendum, futura tum plane
scire, tum vero posse certe predicere ; nuge vero
futiles et aniles fabelle, fallacie quoque ac pre-
stigie sunt, qux ab aliis profieiscuntur : qui cum
sint mente corrupta, de corde suo lequuntur, ut
Scriptum est , etex falsitate parandze pecunie ecea-
Sionem quzrunt.

PALL. Verum est. Sic enim se res habet pror-
$us.

CYR. Ab hac igitur quoque re abstinebimus; et
relieta perversa via, per rectam incedemus ; ac Deo
semper eodem modo innitemur, et sanctorum bomi-
num vocibus veritatem tribuemus.

PALL. Et quidem maxime.

CYR. Quid ? non illud quoque preterea exsecran-
dum putabimus, partemque esse dicemus gentilium
impietatis, igni et aqua purgari seilicet, et aliis
quibusdam ejusmodi ?

PALL. Maxime vero. ltaque divina lex dixit :
« Non invenietur in. te purgans filium suum aut
filiam suam igni !*. »

CYR. Quam recte lex nobis ista pronuntiavit, et,
ne fierent, prohibuit! Estenim ea res, ut opinor,
temeritatis plena, et rationis optima ac sapientis
expers : quam enim ulilitatem afferre nobis possit
ignis natura ? quomodo etiam faces in orbem agitatze
eum qui peecarit, liberare ? Aris quidem, aut alte-
rius ejusmodi materi» sordes excoquit vis ignis ;
mentis autem aut animz impuritatem quonam modo
consumat? Nonne igitur hzc ridicula sunt, et vana-
rum cogitationum commenta ἢ

PALL. lta prorsus.

CYR. Libentissime autem iis qui inter Grecos
egregii habentur, quique hujusmodi turpia instituta
et invenerunt, et aliis tradiderunt, equidem dixe-
riin : Quod vestrum est consilium? ves, praestantes
viri ac sapientes appello , cum Tityum illum, quem
ortum ex terra dicitis, apud inferos torquetis, et
vultures adhibetis, qui tanquam convivze jecore pa-
scantur, quod mulieris speciem admiratus, libidinis
morbo laborarit? Tantalo autem lapidem imminera
dicitis, eumque intemperantis linguse ponas dare, D
pueris fabulose traditis? 1885 rotz quoque diutur-
nis ac perpetuo circumactis conversionibus Ixionem
alligatis, et in ea pomas luere dicitis fallacize illius
qus vestris diis minime displicuit : vos ipsos vero
Ac cieteros quamvis gravissimis turpissimisque ma-
lis teneamini, igni ac ramis liberatis, ut ipsi opina-
mini ; et perditissimis bominibus criminum ablutio-
nem conceditis? Tityo vero, quzso te, et iis quos
inodo nominavi, ignis penuria fortasse adeo acerbas
poenas imposuit ? Atqui ille vestra opinione furacis-
simus, qui igneza ad bomines detulit, Prometheum
dieo, si ullus omnino etiam ille fuit, ignis usum

3! ]sa. xxxv 8-19, 65 Deut. xvur, 10.

pat, ποιήσω. à Μόνῳ δὴ οὖν ἀνακείσεται πρὸς ἡμῶν
τῷ πάντων ἐπέχεινα Θεῷ, τὸ διειδένφι τε σαφῶς,
καὶ προαγορεύειν ἀπλανῶς δύνασθαι τὰ ἐφόμενα “
ὕθλοι δὲ ἄλλως καὶ γραώδη μυθάρια, βωμολοχίαι τε
χαὶ φεναχισμοὶ, τὰ παρ᾽ ἑτέρων, οἱ τὸν νοῦν παρ-
εφθορότες τὰ ἀπὸ καρδίας αὑτῶν λαλοῦσι, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, xal ἀργυρολογίας ἀφορμὴν ποιοῦνται
τὸ ψεῦδος, —.

IIAAA. ᾿Αληθέξ. Ἔχει γὰρ ὧδε, καὶ οὐχ ἑτέρως.

ΚΥ͂Ρ. ᾿Αφεξόμεθα δὴ οὖν χαὶ τοῦδε, χαὶ οἶμον
ἀφέντες τὴν διεστραμμένην, βαδιούμεθα τὴν ἐπ’
εὐθὺ, Θεῷ μονοτρόπως προσχείμενοι, xqi ταῖς τῶν
ἀχίων φωναῖς ἐπιψηφιζόμενοι τὴν ἀλήθειαν,

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Ti δὲ αὐχὶ κἀκεῖνο πρὰς τούτοις ἡγησό-
μεθα στυγητὸν, μοῖράν τε εἶναξ φαμεν “Ελληνιχῇς
ἀθεότητος, τό τε περιχαθαίρεσϑαι φιλεῖν τάχα mov
πυρὶ xal ὕδατι, καὶ ἑτέροι; τισὶ τοιούτοις τρόποις ;

ΠΑΛΑ. Καὶ μάλιστά γε. Τοιγάρτοι xai θεῖον
ἔφη χρησμῴδῃμα σαφῶς " « Οὐχ εὑρεθήσεται ἐν σοὶ
περικαθαίρων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἢ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
ἐν πυρί. »

KYP. Ὡς εὖ γε ἡμῖν ὁ νόμος προσεφώνει ταυτὶ,
καὶ ἀπέφησε τὸ δρᾷν ἱ Εἰχαιότητος γὰρ οἶμαι τὸ
χρῆμα μεστὸν, καὶ λογισμοῦ τητώμενον τοῦ παν-
ἀρίστου καὶ σοφοῦ * ὀνήσει γὰρ κατὰ «iva δὴ τρόπον
ἡ πυρὸς ἡμᾶς φύαις ; καὶ δᾷδες ἐν κύχλῳ περιθέου-
gat πῶς ἂν ἐξέλοιντο τὸν ἡμαρτηκότα ; Χαλχοῦ μὲν
γὰρ ἤγουν ἑτέρας τοιαύτης τινὸς ὕλης, ἐχτήχει
τὸν ῥύπον ἡ πυρὸς βολή. Νοῦ δὲ χαὶ ψυχῆς βεδή-
λωσιν, viva τρόπον ἀφανιεῖ ; "Ap! οὖν, οὐ γέλωτος ἤδη
ταυτὶ, xal φληνάφων ἐννοιῶν εὑρέματα ;

IIAAA. Παντάπασι μὲν οὖν.

KYP. Φαίην δ᾽ ἂν ὡς ἥδιστα τοῖς ᾿Ελλήνων λογά-
σιν, οἱ τῶν τοιούτων αἰσχρῶν ἐπιτηδευμάτων tÜpt-
ταὶ γεγόνασι, καὶ τοῖς ἄλλοις εἰσηγηταί " Τί δὴ ἄρα
δρῶντες, ὦ γενναῖοι καὶ σοφοὶ, τὸν μὲν Τιτυὸν ἐχεῖ-
νον, ὃν ἐχφύναι λέγετε γῆς, εἰς ἄδου χολάζετε, «Una
αὑτῷ περιιστάντες τῶν ἡπάτων δαιτυμόνας, ὥραν
ὅτι γυναίον τεθαυμαχὼς ἠῤῥώστησε τὴν ἐπιθυμίαν:
Ταντάλῳ δὲ λίθον ἑπηρτῆσθαί φατε, xat γλώττης
αὐτὸν ἀχολάστου εἰσπράττεαθαι δίκα: μυθολογεῖτε
τοῖς νέοις ; χύχλου δὲ μαχραῖς xol ἀεικινήτοις περο
φτροφαῖς, τὸν Ἰξίονᾳ καταδήσαντες, ποινὴν ἀνᾳτλῇ-
ναι ἐπὶ τῷδέ φατε, τοῖς ἐξ ἀπάτης ὑμῶν οὐχ ἀπ-
ἄδρουσαν θεοῖς, σφᾶς δὲ αὐτοὺς xai ἑτέρους χαΐτοι
δεινοῖς wat ἐχτοπωτάτοις ἐγαλόντας χαχοῖς, πυρὶ καὶ
θαλλοῖς ἀπαλλάττετε, καθάπερ οἴεσθέ που, xal τῶν
ἐγκλημάτων χαρίζεσθε τὴν ἀπόνιψιν, xal τοι &yav
κατεγνωσμένοις, Τιτνῷ 6k, εἰπέ μοι, καὶ τοῖς ἀρτίως
ὠνομασμένοις, τὸ ἐν ἐνδείᾳ τάχα πον γενέσθαι πυρὸς,
σχληρὰν xoi ἀδιεξίτητον ἐπίθετε δίκην; Καὶ μὴν
ὅ γε καθ' ὑμᾶς κλεπτίστατος xal πυρὸς ἀνθρώποις
διαχομιστὴς, τὸν Προμηθέα λέγω, εἴ τίς περ ὅλως
κἀκεῖνος ἦν, τὴν πυρὸς ἐπλούτει χρῇσιν, καὶ πρό γε

Digitized by Google

