co o9 9-7 π΄ v

435 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vl. 451
TIAAA. Oix ἂν ἔχοιμι σαφῶς εἰπεῖν. Ἐνδείξεις A — PALL. Equidem compertum non babeo quid

δ᾽ ἂν, olpal που, τὸ ἀληθὲς, fj βάσανος.

ΚΥ͂Ρ. Εὖ ἔφης. Οὐχοῦν ἐχεῖνο χαὶ πρό γε τῶν
ἄλλων πολυπραγμονείσθω τέως, πότερον διὰ Θεοῦ

πολυπραγμονοῦνται xat τερατούονται καὶ ἀποπεραί- .

νουσι ταυτὶ, ἤγουν διὰ πονηρῶν πνευμάτων οἷς με-
λέτη τὸ ἐπιτήδευμα.

HAAA. Καὶ τίς ἂν εἰς τοῦτο λογισμῶν ἀτοπίας
ἀφίχοιτο ἂν, ὡς οἴεσθαι διὰ Θεοῦ τερατεύεσθαι ταυτὶ
νεχρομάντας τε xal ἐγγαστριμύθους καὶ ἐπαοιδούς ;
Διαμεμνήσομαι γὰρ τοῦ νόμου, παντὸς ἑλομένου
τοῦτο δρᾷν ποινὴν καθορίζοντος τὴν ἐσχάτην. Εἶτα
πῶς οὐκ ἀπόπληχτον ἐννοεῖν, τὸν θανάτῳ χαταδεδι-
χασμένον, οὐχ ἀπάδειν θεῷ; Οὐ γάρ πω τοῖς ἑαυ-
τοῦ διαμαχεῖται νόμοις.

KYP. ΓἌριστα διανοῇ. Τὰς δὲ τῶν ἁγίων ψυχὰς
σωμάτων ἀπηλλαγμένας παρεῤῥίφθαι νομιοῦμεν,
καὶ λόγου μὲν ἀξιοῦσθαι μηδενὸς, ἤχειν δὲ ἤδη πρὸς
τοῦτο ταλαιπωρίας, ὡς καὶ πονηροῖς καὶ ἀκαθάρτοις
ὑποχεῖσθαι πνεύμασι, καὶ ἀνεθελήτως ἀκολουθεῖν
περιτρέπουσιν εὐχόλως οἶπερ ἂν ἕλοιντο τυχόν. Καί-
τοι τὸ τῆς ᾿Αποχαλύψεως βιδλίον ἡμῖν συντιθεὶς ὁ
σοφὸς; Ἰωάννης, ὃ χαὶ ταῖς τῶν Πατέρων τετίμηται
ψήφοις, τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς ὑπ᾽ αὐτὸ τὸ θεῖον
τεθεᾶαθαι θυσιαστήριον, διεδεθαιοῦτο σαφῶς. EL δὲ
«αἱ ἐξ αὐτῶν ἕλχουσι τῶν ἄνω μονῶν, xal τόπων
αὐτὰς τῶν ἱερωτάτων καταχομίζουσιν ἀφειδῶς,
ἀπείργοντος οὐδενὸς, βάσιμος μὲν ἅπασι τοῖς δαιμο-
νίοις ὁ οὐρανὸς, ἀνοίγνυται δὲ χατὰ τὸ εἰχὸς αὐτοῖς
καὶ f$ τοῦ παραδείσου πύλη' παραχωρεῖ δὲ, ὡς ἔοι-
xev , καὶ ἡ φλογίνη ῥομφαία, καὶ οὐχὶ τῆς εἰσόδου
καὶ ἐξόδου μόνον αὐτοῖς" ἀλλ᾽ εἰ βούλοιντό τινας καὶ
τῶν εἴσω γεγονότων ἐχχομίζειν ἐκ παῤῥησίας" εἶτα
οὐχὶ δὴ τοῦτό ἐστι, τὴν ἐν Χριστῷ διασύρειν ἐλ-
πίδα, xai τρισάθλιον ὑποφαίνειν τῶν τεθαυμασμένων
τὸν βίον;

IIAAA. “Ἔοικεν.

KYP. Καὶ μὴν οὐκ ἀσυμφανές. Πῶς δὲ ἣν ἄμει-
vov τῷ θαυμασίῳ Παύλῳ, τὸ ἀναλῦσαι., xai σὺν
Χριστῷ εἶναι; Εἰ γὰρ δὴ μέλλοιμεν τῶν ἐπιγείων
ἀποφοιτήσαντες, xal αὺν Χριστῷ. γεγονότες, τοῖς
ἀντικειμένοις ὑποχεῖσθας πνεύμασι, χεχένωται μὲν
ἡ πίστις, χατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸ δὲ ἐνδημεῖν ἐν

dicam; sed, nisi fallor, quid verum sit, declarabit
inquisitio.

CYR. Recte dicis. Igitur illud ante alia diligenter
interim investigemus, utrum Dei munere hze ΓΝ
tenta edant atque εἰδβοίαηι, qui hujusmodi rebus
student, an malorum spirituum opera.

PALL. Quis vero ad tam ineptas cogitationes per-
veniat, ut arbitretur Dei opera portenta hzc edere
necromantas, et pythones, et incantatores * Nam
contra commemorabo legem quz supplicium extre-
mum decernit, quisquis hiec facere ausus fuerit.
Atqui quomodo non dementia sit cogitare eum qui
capitis condemnetur, Deo non displicere? Neque

B enim ille cum suis legibus pugnare censendus est.

188 CYR. Optime ratiocinaris. Jam veroisto modo
sanctorum virorum animas, qus e corporibus exces-
serunt, contemptas esse putabimus, neque ullo nu-
mero haberi, atque adeo in eas miserias pervenire,
ut etiam nequam spiritibus subject: sint, et invite
sequantur eos, quocunque illi voluerint, nullo ne-
gotio circumferentes. Atqui Jeannes ille sapiens,
qui Apocalypsis libellum. conscripsit, qui Patrum
judicio comprobatus est, sanctorum animas sub
ipso Dei altari se conspexisse, aperte confirmat **.
Quod. si eas ex. illis quoque supernis mansionibus
trobunt, et de sacratissimis . locis: deferunt secure,
nemine probibente, primum omnibus quidem d:e-
moniis est in ccelum accessus, deinde iisdem patet,
ut consequens ést, paradisi janua: cedit preeterea
flammea illa rhomphza : sic enim consequi videtur,
neque ingressum atque exitum illis modo liberum
praebet; sed licet eis etiam, silibeat, aliquos eo
ingressos educere : nonne ergo hoc est, spem quam
in Christo habemus, irridere? et miserrimam esse
ostendere admirabilium virorum vitam ?

PALL. Ha videtur.

CYR. Sed idem minime obscurum est. Quomodo
autem melius erat beato Paulo resolvi; et-esse cum
Christo "5 7 Nam, si postea quam e terrenis rebus
excesserimus, et cum Christo fuerimus, adversariis
spiritibus subjiciendi sumus; exipanita est fides, ut
scriptum est**; ac versari in corpore, quam esse

σώματι, τοῦ συνεῖναι Χριστῷ, πᾶς τις οὖν, οἶμαι, xat p cum Chrislo, quivis, opinor, longe praestantius esse

ἀσυγχρίτως διενεγχεῖν ἐπιψηφιεῖται λοιπὸν, xal τὸ
ἐπὶ τούτου δυσανεχτότερον" ἔτι μὲν γὰρ ἐν τῷδε τῷ
βίῳ ποιούμενοι τὰς διατριδὰς, οὐχὶ τοῖς τοῦ διαδό-
lou θελήμασιν ὑπεζεύγμεθα, πατοῦμαν δὲ ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων μᾶλλον, xol ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Εἶτα σὺν Χριστῷ γεγονότες, πῶς ἐν χείροσιν. ἐσό-
μεθα; πῶς δὲ αὐτὸς ἀληθεύει. λόγων: « Τὰ πρόδατα
τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούουσι, χἀγὼ γινώσχω
αὐτὰ, xai ἀχολουθοῦσί,μοι, χἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐχ τῶν χειρῶν μον’ ὁ Πατήρ

posthac judicabit; οἱ, quod. hoe ipso quoque sit
minus ferendum, si, cum adhuc in hae vita versa-
mur, subjecti minime sumus diaboli cupiditatibus,
sed caleamus potius super serpentes et scorpiones,
nostri vocem *'. Ergo, ubicum Christo fuerimus,
quomodo pejore conditione faturi sumus ἢ quomodo
etiam verax erit ipse, cum dicit : « Oves mez vocem '
meam audiunt; et ego cognosco eas, et sequuntur
me; et vitam eternam do eis; et non peribunt in
ziernum, ei non rapiet eas quisquam de manu mea :
Pater meus, qui dedit mihi, omnilius major est; et

*' Apoc, vi, 9, Μ᾿ Philip. :, 23. ** Rom. iv, 11. " Luc. x, 19.

Digitized by Google
