t m 12 -" “ ἢ ,Φ ZU

435 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI. 426

ΠΑΛΛ, ᾿Απίθανον παντελῶς.

KYP. Προσχυνητέον οὖν ἄρα μόνῳ τε καὶ ὁλοτρό-
πως Κυρίῳ τῷ Θεῷ, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἑτέρῳ δὲ
παρ᾽ αὑτὸν οὐδενί. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τέλειος ἔσῃ
ἐναντίον Kuplou τοῦ Θεοῦ σον. » Τελειότης δὲ πνευ-
ματιχὴ, τὸ ἱδρυμένον ἐν πίστει, καὶ ἀμώμητον εἰς
λατρείαν, χαὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἀδιάδλητον
κάλλος.

ΠΑΛΛ. Οὕτω φημί.

KYP. "Ap" οὖν, ὦ Παλλάδιε, τοὺς ἥκιστα μὲν
θεοῖς ἑτέροις, fyrovv τῇ κχτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα
προσκυνεῖν ἑλομένους" πειθομένους (1) δὲ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως ταῖς τῶν εἰδωλολατρούντων Ψευδομαντείαις,
μώμον καὶ αἰτίας ἀπαλλάξομεν ; ἣ τῶν εἰς ἀπόστα-
σιν ἐγκλημάτων ἐλευθέρους ἀποφαίνειν τοῖς γε ὡς
ἀληθῶς γνησίοις ἀσφαλές ;

ΠΑΛΛ. Οὐδαμῶς.

KYP. ᾿Αστρογοητεῖαι δὲ καὶ χληδονισμοὶ xal
ψευδομαντεῖαι, καὶ δαιμονιώδεις φενακισμοὶ, πρέ-
ποῖεν ἂν, οἶμαί που, μόνοις τε καὶ τάχα τοῖς ἐχτοπώ»
τατὰ προτεθυμημένοις τὴν ἀχλεᾶ xai ἐπάρατον
εἰδωλολατρείαν εἰσοικίζεσθαι χατὰ νοῦν.

DAAA. Ὀρθῶς ἔφης. ἘἘπεΐτοι καὶ θεῖος ἡμῖν
παρεγγυᾷ λόγος, τὴν εἴς γε τούτους αἰσχρότητα
χαταμυσάττεσθαι δεῖν, "Ἔχει δὲ οὕτως" « Ἐὰν δὲ
εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεός σον δίδωσῇ
σοι, οὗ μαθήσῃ ποιεῖν κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν
ἐθνῶν ἐχείνων᾽ οὐχ εὑρεθήσεται ἐν σοὶ περικαθαίρων
τὸν υἱὸν αὐτοῦ xal τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐν πυρὶ,

μαντευόμενος μαντείαν, καὶ Ἀληδονιζόμονος, καὶ €

οἰωνιζόμενος, φαρμακχὸς, ἐπάδων ἑἐπαοιδὴν, ἐγγα-
στρίμυθος, καὶ τερατοσχόπος, xal ἐρωτῶν τοὺς
νεκρούς" ἔστι γὰρ βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς
ποιῶν ταῦτα. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν φησί" « Té-
λειος ἔσῃ ἕναντι Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου" τὰ ἔθνη ταῦτα,
οὖς σὺ κατακληρονομήσει; αὐτοὺς, οὗτοι χληδονισμῶν
xa μαντειῶν ἀχούσονται" σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἔδωχε Κύ-
puc ὁ θεός σον. Προφήτην ἐχ τῶν ἀδελφῶν σου ὡς
ἐμὲ ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός σον" [αὐτοῦ ἀχούσεσθε
κατὰ πάντα ὅσα diclo παρὰ Κνρίου τοῦ θεοῦ σου]
iv Χωρὴδ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκχλησίας. ν

KYP. Εὖγε, ὦ φιλότης. Ἐψόμεθα γὰρ οὐχὶ τερα-
τοσχόποις τε xal νεχρομάντεσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πτήσεις

A PALL. Absurdum omnino.

CYR. ll) igitur solus atque modis omnibus est
adorandus Dominus Deus, ut Scripture tradunt ;
alius vero preter ipsum nullus. Scriptum est enim :
« Perfectus eris ante Dominum Deum tuum**. » 183
Porro spiritualis perfectio est firmitas fidei, et inte-
ger cultus, οἱ irreprehensibilis in Deum charitatis
pulchritudo.

PALL. Sic sentio.

CYR. Num igitur, Palladi, qui minime illi quidem
deos alienos aut certe creaturam potius quam Crea-
torem adorare in animum induxerint; sed iidem,
nescio qua ratione tamen, falsis idola colentium va-
ticiniis fidem habent, eos reprehensione atque culpa
vacare dicemus? aut eosdem desertorum crimine

B liberos pronuntiare, iis tutum esse putabimus, qui

vere sincereque Dei amatores sint?

PALL. Minime.

CYR. Astrorum quoque prastigioss obsérvationes
et omina, et false divinationes, et demoniace dece-
ptiones, illis solis, ut opinor, conveniunt, quibus
absurdissime placet ignobilem atque ersecrabilem
idolorum cultum in animum admittere.

PALL. Recte dicis. Nam divinus quoque sermo
nobis precipit ejusmodi reram dedecus ac turpitu-
dinem abominari. Sic autem habet : « Cum vero in-
gressus fueris in lerram quam Dominus Deus tuus
dat tibi, non disces facere juxta abominationes gen-
tium illarum : non invenietur in te lustrans filium
suum, aut filiam suam in igne, divinans divinatio-
nes οἱ ominans, ei augurams, veneficus, incan
tans incantationem , Pythonem habens, et por
tentorum inspector, et interrogans mortuos : est
enim abominatio Domino Deo tuo omnis qui facit
talia **. » Et post alia rursus ait : « Perfectus eris
coram Domino Deo tuo : gentes hz quas tu posside-
bis, hz: omina et divinationes audient : tibi vero non
sic dedit Dominus Deus tuus; prophetam ex fratri-
bus tuis, wt me, excitabit Dominus Deus tuus; ipsum
audietis, juxta omnia qu:cunque petiisti a Domino
Deo tuo in Horeb, in die congregationis **. »

CYR. Praeclare ais, Palladi : neque enim seque-
mur portentorum conjectores, et necromantiz ope-

τῶν οἰωνῶν, ὡς ἀληθές τι χρῆμα παραδεξόμεθα, κἂν p ram dantes : jam vero neque volatus avium , tan-

εἰ φέροιντο πρὸς δεξιὸν, εἴτ᾽ οὖν εἰς εὐώνυμον (2):
χἂν εἰ πρὸς ἑσπέραν τε καὶ πρὸς ἠῶ μωρίας γὰρ
«ταυτὶ τῆς ἐσχάτης. "Hyepóva δὲ τοῦ παντὸς ποιού-
μενοι τὸν Χριστὸν τὸν δι᾽ ἡμᾶς χαθ' ἡμᾶς προφήτην,
παρ᾽ αὐτοῦ ληψόμεθα τῶν ἀναγχαίων τὴν γνῶσιν,
καὶ αὐτῷ προσεδρεύπομεν, οἰμώζειν μαχρὰ ταῖς τῶν
δαιμονίων ψευδοεπείαις καὶ τὸ ἐῤῥῶσθαι λέγοντες.
Μόνῳ γὰρ ὥσπερ τὸ χρῆναι ζωοποιεῖν χαὶ χατάρχειν
τῶν ὅλων, φυσιχῶς τε xal ἰδικῶς ἀναχείσεται Θεῷ"

*! Deut, xviu, 15. ** ibid.,9-12. Ν ibid. 15-15.

4) Cod. Vat., προσχειμένους. -

4) Verba Homeri latenter indicat αυς sunt Jlia-
dos M, uhi Hector ad Polydamantem inquit :
Tr 8 οἰαγνοῖσι ταγυπεερύγεσσι κελεύεις

PaTRoL. Gn. LXVIII.

quam verum aliquid polliceeantur, accipiemus, quam-
vis dextrorsum ferantur aut sinistrorsum, aut ad
occasum ve] ad ortum solis : sunt enim hzc extre-
ms dementie. Ducem vero ad omnia sequemur
Christum, illum propter nos similem nobis factum
et prephetam; ab ipso accipiemus rerum necessa-
riarum cognitionem, ipsique assidebimus, ac falsa
demoniorum oracula abjiciemus et contemnemus. -
184 Ut enim rebus universis et vitam tribuere e

Πείθεσθαι, τῶν οὔτι μετατρέπομ᾽ οὐδ᾽ ἀλεγίζω

Ete? ἐπὶ δέξι' ἴωσι πρὸς de e ἥλιόν τε,

Ele àx' ἀριστερὰ τοίγε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
14

Digitized by Google
