vo 0v - € ΝΣ

Ls NN DE ADORATIONE ΠΝ SPHUTU ET VERITATE. LIB. VI. ἐδὴ
οἰχεῖα. Τί γὰρ οὐκ ἐν χόσμῳ πράττεται τῶν πὲρὶ & in suos fines tendere videant. Quid eniin in erea-

τὴν χτίσιν ; τί δὲ τῶν ὄντων οὐχὶ τὴν ἰδίαν τετήρηχε
τάξιν, καὶ μονονουχὶ τὸν ταξίαρχον ἀναφωνεῖ; καὶ
ὅτι νόμοις ὑπέξζευχται βοᾷ καὶ γεύμασι διοικεῖται
τοῖς τοῦ χρατεῖν ἰσχύοντος, φημὶ δὴ Θεοῦ. Τοιγάρτοι
καὶ ὁ θεσπέστος Παῦλος" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, »
φησὶν, «ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενὰ
χαθορᾶται, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, εἰς
«ὃ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους * διότι γνόντες τὸν
Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν, ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν, xol
Ἐσχοτίσδη 1j ἀσύνετος ἀὐτῶν χαρδία' φάσχοντες, εἶναι
σοφοὶ ἐμωράνθησαν. » Πῶς γὰρ oüx. ἐμωράνθησαν
ἕτερ᾽ ἅττα παρά τε τὸ ἔχον ὀρθῶς, σφίσι τε αὐτοῖς
xaX μὴν καὶ ἑτέροις φρονεῖν ὀυμθονλεύοντες ; Καί-
«ot τί δὴ πότε φαίη τις ἂν τοῖς οὕτω; ἀθλίοις ἐπι-
νήχεσθαι λογισμοῖς, μηδὲ αὐτοῖς ἀνδάνοντος τοῖς
παρ᾽ ὑμῖν ποιηταῖς τοῦ μύθου ; Ἄνῆφθαι γὰρ δὴ
τῶν πραχτέων τὰς οἰχονομίας, οὐχ ἑτέρους τινὰς,
ἀλλ’ ἡμᾶς αὐτοὺς εὖ ἔχειν ἐδόχει. Καὶ γοῦν “Ὅμηρος
μὲν, ἐν οἰχεΐοις ποιήμασι, τὸν πανάριστον ὑμῶν καὶ
ὕπατον Δία τοῖς ἑτέροις ἔφη προσδιειλέχθαι δαίμοσι
περὶ τῆς Αἰγίσθσυ μοιχείας, καὶ τῆς ἐπὶ τῷδε κοινῆς

tura agitur immoderate? quidve in rebus est quod
non suum ordinem servet? ac non ordinis principem
propemodum effari videatur, et clamare se ejus ob-
temperare legibus, ejusque nutibus regi, qui ipsam
continere ac tueri valeat, Dei, inquam ? ftaque etiam
beatus Paulus, « Invisibilia, » inquit, « ejus a crea-
tura mundi per ea qux facta sunt, fntellecta. con-
spiciuntur ; sempiterna quoque ejus virtus, et divi-
nitas : ita uL sint inexcusabiles: quia, cum cogno-
vissent Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gra-
tias egerunt ; sed obscuratum est insipiens cor eo-
rum, etevanuerunt in cogitationibus suis; dicentes
se esse sapientes, stulti facti sunt **. » Quomodo enim
non stulti facti suat, qui alia quaidam ab eo quod
rectum sit, sentire tum sibi ipsi, tum vero etiam c.e-
teris persuadent "7 Atqui, dicet aliquis, quid opus
est in his adeo infelicibus eommentis flaitare, curn
hoc figmentum ne vestris quidem poetis placeat!
Quippe qui rerum agendarum gubernationem non
ad aliquos alios, sed ad nos ipsos pertinere jure
censuerint. Itaque "Homerus in suis poematis illum

vestrum perquam optimum ac summum Jóvem, cum cxteris ait diis collocutum de Agisthi adulterio et

qna illi debita : .

*Q πόποι, οἷον δή yv θεοὺς βροτοὶ ωἰτιόωνται]
*EE ἡμέων γάρ φασι κάχ᾽ ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ abcol
Σρφίσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον Aur) Éxov-
ew (f).

"AJ" ὅτου γὰρ δὴ φησὶν, ἐπαιτιῶνταί τινος τοὺς θεοὺς

Quam temere culpant homines pta numina. divum!
Ex nobis etenim mala dicunt esse: sed. ipsi
Prater fata suis patiuntur tot mala culpis.

Quem ob causam, inquit, nonnull deosaccusant tan-

ὡς p! αὐτῶν ἔχοντες τὰ xaxà, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον C quam ab illis ip se S1 mala deriventur, 20 non po-

τῆς σφῶν αὐτῶν ἁμαρείας «αταχεχράγααιν, cc

ἐνιείσης σὐτοὺς συμφοραῖς, καὶ ταῖς ὑπὲρ μόρον.,
τουτέστι, xdi ταῖς ὑπὲρ Eipapuévgv, ἤτοι τὸ τῇ
Ἑϊμαρμένῃ δοχοῦν. Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιτό τις διαδιῶναι
μὲν ὀρθῶς, εὐδουλοτάτας δὲ καὶ ἐπιειχεστάτας τὰς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ ποιεῖσθαι διατριδὰς, ὀρθοποδήσει τὸ καὶ
διανήξεται τὰ δεινὰ, γνώμης ἔχων ὀρθῆς χαὶ ἀδια-
στρόφου χαρπὸν, τὸ uh ἐναλῶναι καχοῖς * xat ἀληθῆς
ὁ λόγος. Ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς ἐστι, τὸ ἐπ᾿ ἄμφω
βλέπειν, πρός τε τὸ ἀγαθόν 'φημι καὶ τὸ àvavstov
καὶ οἱ μὲν ἐν λόγῳ πεποιημένοι, τὸ θανμάζεσθαι ma-
φυχὸὺς xal τὴν εἰς ὀρθότηνα τρίόον, kv καλῷ τενήσον-
ται τῆς ἀροτῆς " οἱ δὲ ἀποχλίνοντες εἰς τὸ ἐναντίον,
xai τῶν ἀμεινόνων προθέντες τὸ ἀδικοῦν, αὐτοὶ τὴν
ἰδίαν καταφθείροντες ζῳὴν, ἀλοῖεν ἂν αὐθένται
τινὲς καὶ ὀλετῆρες δεινοὶ τῆς σφῶν αὐτῶν κεφαλῇς
“ἐξεληλεγμένοι. "Ov δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς 1b ἐπ’ ἄμφω
βλέπειν κείσεται, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, xal ἀναπό-
πτωχότες εἰς ἡδονὰς, τῆς τῶν συμφερόντων διαμαρ-
τάνομεν θήρας, σαφὲς ἂν γένοιτο, διαθοῶντος ἑτέρου
τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ποιητῶν᾽ Εὐριπίδης οὗτος ἣν. Γύναιον
μὲν γὰρ ἐπὶ σχηνῆς ἀῤῥωστοῦν ἐποίει τὴν ἀχό-
λαστον ἡδονὴν, εἶτα οὐχ οἶδ᾽ ὅπως φιλοσοφοῦν ἔδειξε,
καὶ Mov:

Τροιζήνιαι γυναῖκες, at τόδ' ἔσχατον
Οἰκαῖτε χώρας Πειλοκείας προγώπιον,
" Rom. 1, 320-33, * Job xi, 5.
(1) Odges..—

fius de suis ipsorum peccatis . conque£umtur, qug:
m miserias 606 copjlciunt, easque prseter Fati con-
ditionem, aut preter id qued Fato decretum sit.
Si quis igitur constituat recte vivere, et sapientis-
sime optimeque in hac vita versari, is et rectum
cursum tenebit, et e casibus asperis elabetur, susa-
que recte ac firme sententiis hunc. fructum perci-
piet, ut malis non implicetur: idque verissimum
est. In nostra namque est facultate situm, in utram
velimus partem spectare, ad :bonum, inquam, an
eentra ad malum : ἃς qui ejus quod suapte natura
“οἱ honestum et admirabile, et reeli itineris magnam
rationem habent, ad virtutis commoda pervenient ;
4αὶ vero in contrariam partem deílexerint, et res
perniciosas optimis pratulerint, suz ipsi vitte inter-
itum afferendo, tanquam sui ipsorum capitis sicarii
ac parricida teterrimi eonvieti tenebuntar. Esse
autem in nostra situm potestate, in ulram velimus
partem speetare, ut mododixi,.et dum ad voluptates
inhiamus, aberrare a rerum utilium conseculione,
:perspicuum fieri potest testimonio alterius ipsorum
poeta : Euripides hic est. Is quippe mulierculam in
$cena intemperantis lididinis morbo laborantem
facit: deinde modo nescio quo eamdem philoso-
pbantem inducit (2) ac dicentem :
0 que supremas hasce Pelopii soli
Habitatis oras, mulieres Trezenie,

(2) In. Hippolyto coronato M

Digitized by Google
