Ei
Βυρίου, φησὶν, ἀπαροῦσι' xat τοῦτο, οἶμαι, δηλοῖ τὸ
xat λόγου δεῖσθαι τοῦ παροτρύνοντος εἷς ἀλχὴν, xal
εἰς τὴν xol; ἁγίοις πρέπουσαν εὐχοσμίαν τοὺς ἕπεσθαι
δεῖν οἰομένους ἐν Χριστῷ" ἐ Πάντα γὰρ, φησὶν, εὐσχη-
μόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω. » Τύπος δὲ ἄρα καὶ
τοῦδε th πάλιν, τὸ ἐφεξῆς γεγραμμένον. Ἔφη γὰρ
ὧδε Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα" « Ἠοίησον
σεαυτῷ δύο σάλπιγγας ἐλατὰς, ἀργυρᾶς ποιήσεις αὖ-
«τὰς, καὶ ἔσονταί σοι ἀνακαλεῖν τὴν συναγωγὴν, xal
ἐξαίρειν τὰς παρεμδολάς, Καὶ σαλπιεῖς ἐν αὐταῖς,
wai συναχθήσεται πᾶσα dj συναγωγὴ ἐπὶ τὴν θύραν
«ἧς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. ᾽Εὰν δὲ ἐν μιᾷ σαλπίσωσι,
ἐλεύσονται πρὸς σὲ πάντες οἱ ἄρχοντες ἀρχηγοὶ
Ἰσραήλ. Καὶ σαλπιόζτε σημασίαν, καὶ ἐξαροῦσιν αἱ
παρεμδολαὶ αἱ παρεμδάλλουσαι ἀνατολάς " xal σαλ-
πιεῖτε σημασίαν δευτέραν, καὶ ἐξαροῦσιν αἱ καρεμ-
θδολαὶ αἱ παρεμθάλλουσαι λίδα. Καὶ σαλπιεῖτε σημα-
σίαν τρίτην, xat ἐξαροῦσιν αἱ παρεμδολαὶ αἱ παρεμ-
δάλλουσαι παρὰ θάλασσαν. Καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν
τετάρτην, καὶ ἐξαροῦσιν αἱ παρεμθδολαὶ αἱ παρεμ-
θδάλλουσαι πρὸς βοῤῥᾶν" σημασίᾳ σαλπιοῦσιν ἐν τῇ
ἑξάρσει αὑτῶν, καὶ ὅταν συναγάγητε τὴν συναγωγὴν,
σαλπιεῖτε, καὶ οὐ σημασίᾳ. Καὶ οἱ υἱοὶ 'λαρὼν ol
ἱερεῖς σαλπιοῦσι ταῖς σάλπιγξι" καὶ ἔσται ὑμῖν νό-
papov αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν.»

lIAAA. Τί δὴ οὖν ἄρα φαμὲν τὴν τῶν σαλπίγγων
εἶναι δυάδα, καὶ τὰς τῶν σημασιῶν διαφορὰς, ἐλατὰς
δὲ ἀνθ᾽ ὅτου, καὶ ἐξ ἀργύρου δεῖν ποιεῖσθαι προστέ-

- Waye;

KYP. Δύο μὲν οὖν al σἄλπιτγες " διπλοῦν γὰρ ἐν
ἐχχλησίαις τὸ τῆς παραχλήσεως χήρνγμα" ἕν μὲν
γὰρ εἰς ὀρθότητα τὴν δογματιχὴν ἀποφέρει τοὺς πε-
“ιστευχότας, xai τὸν τῶν διεστραμμένων xazaxibin-
λεύει λόγον" ὁποζός τις ἦν ὁ τῶν χωλυόντων γαμεῖν,
καὶ ἀσυμφύλως δεδιδαχότων ἀπέχεσθαι βρωμάτων, &
ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν τοῖς πιστοῖς. Καταλο-
γισαίμην δ᾽ ἂν ἐν τούτοις καὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων
καθηγητὰς, οἵ τὸ τῷ θείῳ νόμψ τετιμημένον χαὶ
δοχοῦν μεθέντες ὡς eov, καὶ ὀλίγον παντελῶς
ἀξιοῦντες λόγου, ταῖς παρὰ σφῶν διδασκαλίαις xal
ἀνθρωπίνοις ἐντάλμασι προσαναχεχλίσθαι δεῖν τοὺς
παιδευομένους ἐκέλευον. Καὶ ἕτεροι δέ τινες περι-
τέμνεσθαι τοὺς ἐν πἰίστειδεδικαιωμένους ἀσυνετοῦντες
ἐδίδασκον, ἵνα ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ σαρχὶ καυχύσονται
xack τὸ γεγραμμένον. ᾿Αλλ᾽ ἐλέγετο περὶ αὐτῶν"
« Ἔξω τοὺς κύνας, ἕξω τοὺς χακοὺς ἐργάτας. » "Exe-
gov δὲ πρὸς ἐθικὴν ἐπανόρθωσιν ξεναγεΐῖ, καὶ τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας καταλευκαίνει τὴν ὁδόν. ᾿Αργυραῖ
& αἱ σάλπιγγες τὴν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν λόγοιν λαμ-
πρότητα, καὶ τὸ ἄγαν εἰλικρινὲς * ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει
τῆς ὕλης ὑμῖν ὑποφαινούσης ἀστείως. Ἐν δέ γὲ ταῖς
σάλπιγξιν, ἀναχκαλείσθω, φησὶν, ἐπὶ τὴν σκηνὴν ὁ
λαός. Κηρύγμασι γὰρ τοὺς ἐν σχηναῖς ὥσπερ ἰδίαις
συναγείρομεν εἰς ἐχχλησίας" συνδεδραμηχότας δὲ,
xal ἀπαίρειν ἀναπείθομεν ἐκ τῶν -ἰσχιόνων ἐπὶ τὰ
πρέποντα τοῖς ἡγιασμένοις, xat οἱονεὶ μεθορμίζεσθαι
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ix φαυλότητος εὖ μάλα μεταπαι-

9 Num. τχ, 8. *'ICor. xiv, 40. ?* Num. x, 1 seqg.. δ᾽ 1 Tim. iv, ὅ.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

$98

A preceptum Domini promovebant ?* : et hoc, inea
sententia, significat, qui Christum sequi stateerint,
eos etiam sermone, qui ad fortitudinem atque ho-
nestatem, qux sanctos decet, exhortetur, indigere :
ait enim: « Omnia honeste et secundum ordinem
flant **. » Ejus item rei figura est id quod conse-
quenter scriptum legimus; sic enim inquit Deus
ad Moysen sacrorum interpretem : « Fac tibi duas
tubas ducliles; argenteas facies eas, εἰ erunt tibi
ad convocandam synagogam, οἱ ad castra movenda.
Et canes in illis, et congregabitur omnis synagoga
ad portam tabernaculi testimonii. Quod si in una
cecinerint, venient ad te omnes principes duces
Israel : et canetis signum secundum, et proficiscen -
iur castra qui tetenderunt ad orientem : et. ca-

D netis signum alterum, et promovebunt castra que
tetenderunt ad austrum : et canetis signum tertium,
et promovebunt castra quz tetenderunt ad mare;
166 et canetis signum quartum, et promovebunt
castra qus tetenderunt ad aquilonem : signa ca-
ment in promotione eorum : et, quando congrega-
bitis synagogam, tuba canetis quidem, sed non si-
gnum. Et filii Aaron sacerdotes canent tubis : et
erit vobis legitimum sempiternum in generationes
vestras ?*. .

PALL. Quid igitur illud tubarum par esse dici-
mus? quidve signorum differentias? ductiles prz-
terea, et ex argento qua de causa fieri jussit?

CYR. Due quidem tube : duplex est in ecclesiis
genus ad hortandum accommodats przdicationis,
quorum alterum ad recta dogmata credentes per-
ducit, ac perversorum hominum sermonem velut
adulteraium notat; qualis sermo eorum era$ qui
prohibebanit nubere, et absurdissime docebant abe-
linere a cibis, ques Deus creavit, ad percipiendum
fidelibus ** : in his recensuerim etiam Judzorum
doctores; qui id quod erat divina lege probatum
atque sancilum, tanquam scilicet obsoletum essat,
"bjicientes, neque ullo numero babentes, in suis
doctrinis, humanisque mandatis discipulos acquie-
scere jubebant. Alii quoque nonnulli eos cireum-
cidi, qui fide justificati essent, stulte docebant, ut
in aliena earne gloriarentur, ut scriptum est. Sed
de illis dicium est : « Foris canes, foris mali ope-
D rari?» Alterum vero genus ad morum correctio-
nem ducit, et illius in Christo conversationis viam
declarat. Áegentez sunt porro tulxe : in quo pro- t
pria melalii natura praedicationis utriusque splen-
dorem summamque sinceritatem eleganter ostendit,
Tubis vero evocetur, inquit, ad tabernaeulum po-
pulus. Predicatione enim eos qui velut. in privatis
labernaculis degunt, ad ecclesias congregamus :
quos, ubi convenerint, etiam hortamur, at a minus
honeste factis ad ea. quz sanctificatos homines de
cent, proficiscantur, atque ut a nequitia ad bonos
mores quodammodo demigrent, przclare docemus.

C

** Apoc. xxit, 15; Philip. ur, 2.

Digitized by Google
