$85

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. V.

586

πρῶτος γὰρ Uv ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τῷ θανάτῳ A nobis cum morte congressus, illius quidem impe-

spos6odv, κατέλυσε μὲν τὸ ἐχείνον κράτος, xat-
ἐσχέψατο δὲ ἡμῖν thv ἀνάπαυσιν, ἀνακαινίσας εἰς
ἀφθαρσίαν. Πρῶτος εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον,
ἐχδυσωπήσας μὲν ὥσπερ τὴν στρεφομένην ἐομφαίαν,
ἀποστήσας δὲ ἡμῶν τὴν ἐξείργουσαν ἁμαρτίαν. "Ex-
τέτιχε γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν τὰ ὀφειλήματα, καὶ τῷ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάδημεν, χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Πρῶτος γὰρ &vi6n πρὸς τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν, ἐγχαι-
νίζων ἡμῖν τὴν ἄνω πορείαν, καὶ προςτοιμάζων τὰς
ἄνω μονάς. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε " « Πορεύσομαι
χαὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν. ν Προανετυποῦτο δὴ οὖν
“ὡς ἕν γε τῇ κιθωτῷ Χριστός * κατεσχεύαστο yàp ix
ξύλων ἀσήπτων ἐκείνη, καὶ τὸν θεῖον ἐν ἑαυτῇ χατ-
εἐπύκαζε νόμον, ὃς ἐστι Λόγος Θεοῦ. Ἴδοις δ᾽ ἂν τούτῳ
προσεοιχὸς, τὸ ἐπὶ Χριστοῦ μυστήριον, Θεὸς γὰρ ἦν
& Λόγος ἐν ἀφθάρτῳ ναῷ (1). Οὐχοῦν προεδάδιζεν ἢ
χιδωτὸς κατασχεψομένη τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν ἀνάπαυ-
σιν. Προδαξίξει δὲ καὶ ἡμῶν ὁ Χριστὸς χατὰ τοὺς
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους " χαὶ πρός Ὑς δὴ
τούτῳ τὴν μεσίτου χρείαν ἀποπληρῶν, παράχλητος
γίνεται πρὸ; τὸν Πατέρα, καὶ ἱλασμὸς ὑπὲρ ἡμῶν,
χαϑὰ xaV πάλαι Μωσῆς * ὃς ἐν μὲν τῷ ἐξαίρειν τὴν
χιδωτὸν ἔφασχεν" « Ἐξεγέρθητι, Κύριε, διασχορ-
πισθήτωσαν οἱ ἐχθροί σου, φυγέτωσαν πάντες οἱ
μισοῦντές σε" » ἐν δὲ τῷ καταπαύειν * (€ Ἐπί-
στρεφε, Κύριε, χιλιάδας μυριάδας ἐν τῷ Ἰσραήλ. »
"Orc γὰρ ἐγήγερται πρὸς ἐπιχονρίαν ἡμῶν ὁ Movo-
γενὴς καὶ ὁ πάλα: λέγων διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος

rium dissolvit, nobis vero requiem providit, cum
ad immortalitatem nos renovasset. Primus in pa-
radisum introivit, cum veluti cohibuit illam versa-
tilem romphzam, peccatumque ἃ nobis avertit,
quod nos ab ingressu probibebat : exsolvit enin
ipse pro nobis debita , et livore ejus sanati su-
mus *, sicut scriptum est. Primus ascendit ad Pa-
trem et Deum, cum superum illum ingressum no-
bis initiavit, et supernas illas mansiones prepara-
vit. Itaque etiam dicebat : « Vadam, et preparabo
locum vobis *. » Prefigurabatur igitur in arca Chri-
8tus : exstructa enim erat illa ex lignis imputribi-
libus, divinamque legem in se tegebat, qu» est
Verbum Dei. Videre autem licet illud in Christo
mysterium, cum hac quoque re congruere. Deus
enim Verbum erat in incorruptibili templo. Praibat
igitur arca. provisura filiis Israel requiem ; przit
etiam nos Christus, iis modis quos modo diximus :
ac propterea mediatoris munus implens, advocatus
fit apud Patrem, ac propitiatio pro nobis *; ut olim
quoque Moyses, qui, dum proficisceretur arca, di-
cebat : « Exsurge, Domine, dissipentur inimici tui,
et fugiant omnes, qui oderunt te *. » Cum veto
deponeretur : « Converte, Domine, mille myriadas
in Israel *. » Cum enim exsurrexit ad nos adjuvan-
dos ille Unigenitus qui olim Psallentis voce dice-
bat : « Propter miseriam inopum, et gemitum pau-
perum, nune exsurgam, dicit Dominus *; » tunc

φωνῆς" « "Ab τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν xai ceciderunt hostes, ac fugerunt, qui adversabantur

seb στεναγμοῦ viov πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει
Κύριος * » τότε πεπτώχασιν οἱ ἐχθροὶ, καὶ πεφεύγασιν
οἱ ἀνθεστηχότες καὶ τῇ θείᾳ δόξῃ μαχόμενοι. Τε-
θριάμθευχε γὰρ iv τῷ σταυρῷ ἀρχάς τε καὶ ἐξου-
elag* καὶ κατήργηχεν ἀποθανὼν τὸν ἄρχοντα τοῦ
αἰῶνος τούτου, χατὰ τὸ γεγραμμένον" καταπαύσας
δὲ ὥσπερ, καὶ εἰς τέλος ἐνεγχὼν, τὴν ὅλην οἰχονομίαν
διὰ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεχρῶν xal πορείας τῆς
εἷς τὸ ἄνω πρὸς τὴν Πατέρα, πᾶσαν ἐπέστρεψε τὴν
γῆν, καὶ χιλίας μυριάδας τοὺς ἰδίους ἐποιεῖτο προσ-
χυνητάς᾽ « Ὅταν γὰρ, ἔφασχεν, ὑψωθῶ ἐκ τῆς 8o,
πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Οὐχοῦν ἡ Μωσέως
εὐχὴ τύπος ἄν εἴη τῆς μεσιτείας Χριστοῦ, κατά γε
τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώπινον, εὐχομένον τε xo ἕξαι-

τοῦντος ἡμῖν τὰ κάλλιστα παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. D

Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης φησί * ε Παράχλητον
ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίχαιον,
καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἔστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ
περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὅλου
ποῦ κόσμον, » Καὶ προσέτι πάλιν αὐτὸν ἔχομεν σχε-
«ach, ὡς ἐν τῇ νεφέλῃ τῇ κατασχιαζούσῃ νοούμε-
vov. ᾿Αχγυέτω γὰρ ὁ πίστει τῇ εἰς αὐτὸν διχαιού-
μένος" « Ἡμέρας ἥλιος ob συγκαύσει σε, οὐδὲ ἡ
σελήνη τὴν νύχτα. » Φάσχουσι δὲ xxl τινες ἐν τῇ
τῶν μισθῶν διανομῇ, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παραθο-

? Joan, xiv, 9. * E Joan. ἡ, 4.
** [ Joan. ni, f.

* [ss Litt, 5.
xi, ἡ. * Joan. xii, 32.

* Num. x, 35.
*. Psal. cxx, 6.

et adversus Dei gloriam pugnabant. Triumphavit
enim in eruce principatus et potestates 7", ac mor-
tuus destruxit principem seculi hujus, sicut scri-
ptum est : ac, posita quodammodo et ad finem per-
ducta tota dispensatione per resurrectionem ex
mortuis, et ascensum in ccelum ad Patrem, univer-
sam terram convertit, et mille myriadas suos effecit
adoratores : «Cumenim,» dicebat, « exaltatus fuero a
terra, omnes traham ad me ipsum *. » 159 lgitur
illa Moysi oratio non absurde figura interventionis
Christi fuerit, cum ex humano habitu nobis res
preclarissimas ἃ Deo et Patre orat ac postulat. Ut
enim beatus Joannes ait : « Ádvocatum habemus
apud Patrem, Jesum Christum justum ; et ipse est
propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris
autem tantum, sed etiam pro totius mundi" . »
Praeterea ipsum habemus protectorem, ut qui in
nube adumbrante intelligatur : audiat enim is qui
fide quam in illum habet justificatur : « Per diem
80] non uret te, neque luna per noctem *. » Di-
cunt etiam quidam in illa secundum evangelicem
parobolam distributione mercedis, « Nos portavi-
mus pondus diei et estum '* : » vehementem, nisi
fallor, et acrem efferatarum voluptatum, aut fortas-

sis etiam tentationum vim ad urendum, zstum ac

* ibid. 56. *'Coloss.

19 Mattb. xx, 12.

? Psal. xi, 6.

(1) Cod. Vat., θεῖος γὰρ ἦν ὁ Λόγος ἐν ἀφϑαρτίᾳ xa ἰδίῳ ναῷ,

Digitized by Google
