475 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vl. 41}
va*v, xoi ἐπ᾽ αὑτῷ δὴ τούτῳ φρονοῦντες μέγα, xat A in honorem Dei exstruxerant, et cum ob eam rem

τῶν εἰς εὐσέδειαν αὐχημάτων εἴσω γενέσθαι πεπι-
στευχότες, καὶ ἀξιολογωτάτην εὖ μάλα τὴν δόξαν
ἑλεῖν τῶν σφίσι διηγγελμένων διὰ τοῦ πανσόφου Μω-
σεως ὀλίγα φροντίσαντες ἀπεριμερίμνως ἡλίσχοντο"
ἀλλ᾽ ὅτι τὸ χρῆμα αὐτοῖς οὐ πρὸς εὔχλειαν ἔσται πο-
θὲν, χαὶ γάννυται δὲ οὐχὶ ταῖς Ex λίθων οἰκοδομίαις ὁ
Θεὸς, ἐδίδασχε λέγων" « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
3j ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Hotov οἶχον οἰχοδομή-
σετέ μοι; ἣ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου; λέγει
Κύριος. » Ἐμπίπλησι γὰρ τὰ πάντα Θεὸς, xol ἐπ-
αναπαύεται μὲν οὐρανῷ, διήχει δὲ xat ἐπὶ τῆς γῆς" οὐ
γὰρ ἐν ποσῷ τὸ θεῖον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐστὶν ἀπωτάτω
φαντατίας σωματικῆς, οὕτω καὶ τόπου καὶ τοῦ πε-
ποσῶσθαι δοχεῖν, Ἐπειδὴ 0b ἅπαξ Ἰουδαῖοι λέγοντος
ἥχονην, 'O οὐρανός μοι θρόνος, f) δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν
τοδῶν μον, πρὸς ἐννοίας ἰόντες οὐκ ἀσφαλεῖς, ὄρχιον
ἐποιοῦντο τὸν οὐρανὸν, θεῖον αὐτὸν ὀνομάζοντες θρό-
νον, ὁμοίως δὲ xai τὴν γῆν, ὡς ὑπὸ πόδας θεοῦ χει-
μέγην" xai μὴν xai τὴν Ἱερουσαλὴμ, πόλις γὰρ,
ἔφασχον, ἐστὶ τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ, xal «ot
τῶν ἀρχαιοτέρων ἁγίων τὸ, Ζῇ Κύριος, ἐν ὄρχου
χρείᾳ πεποιημένων. ᾿Αλλὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἣλι-
θιωτάτην ἔννοιαν κατεχιόδήλευσεν ὁ Σωτὴρ, μὴ δεῖν
ἀπόμνυσθαι λέγων, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος
ἐστὶ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἔστι τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, μῆτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις τοῦ
᾿'μεγάλου βασιλέως ἐστίν " ἃ γὰρ Exetvot ληροῦντες
ἔφασκον, ταῦτα χρησίμως ὁ Σωτὴρ ἐφθέγξατο, παν-

essent elati, 913 ac pietatis ornamenta se conse-
Cutos esse, et insignem gloriam percepisse crede-
rent, quz illis s sapientissimo viro Moyse precepta
erant, de iis prz: incuria parum laborasse convin-
cebantur; sed eam rem illis glorie non futuram,
neque se lapidum exsiructionibus delectari, docuit
Deus cum dixit : « Ceelum mihi sedes est, et terra
scabellum pedum meorum. Qualem domum edifi-
cabitis mihi? vel quis locus requietionis mez ? dicit
Dominus?*. : Implet enim omnia Deus, ac requiescit
quidem in ccelo; pertingit aulem etiam ad terras :
neque enim mole cohzret Dei natura , sed, ut lon-
gissime abest a specie corporea, sic etiam a loco
et molis opinione remotus est. Sed Judzi cum se-
mel illum dicere audissent, celum mihi sedes est,
et terra scabellum pedum meorum, ad lubricas opi-
niones diverterant, et ccelum ad jusjurandum assu-
mebant, thronum illud divinum appellantes, simil:
quoque ratione terram, quasi Dei pedibus subje-
ctam; Jerusalem praterea, urbs enim est, aiebant,
omnibus rebus dominantis Dei, quamvis sancti illi
priores verba illa, Vivit Dominus, ad jurandi usum
assumpsissent. Sed Jud:worum stiltissimam cegila-
tionem improbavit Dominus, dicens, non oportere
jurare neque per celum, quia sedes Dei est ; neque
per terram, quia scabellum est pedum ejus; neque
per Hierosolymam, quía civitas magni regis est ?* :
nam, quz illi nugantes dicebant, ea epportune Sal-

ταχῇ χατάπλαστον, xo οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ἐξευρημένον (s vator enuntiavit , ubique confictam, et nescio unde-

ἐλέγχων αὐτῶν τὸ ἕν yc τούτοις εὐλαδές, ΟἸχέσθω δὴ
οὖν xai ἡ ἐπὶ τῷδε πλάνησις, Δεδιδάγμεθα γὰρ ἐν
ταῖς ὄρχου χρείαις, μηδενὸς μὲν ἑτέρου διαμεμνῆσθαι
πώποτε, ποιεῖσθαι δὲ μᾶλλον εἰς πίστιν ἀσφαλῆ καὶ
ἀξιόχρεων, τὸ Ναὶ, ναὶ, xal τὸ Οὔ, οὔ. "Ἔφη δὲ xal
ὁ νόμος « Εἰ ἀπόλοιτο παραχαταθήχη πρός τινος,
ἐξαιτοίη δὲ ὁ δοὺς τὴν ἐπὶ τῷδε πίστιν, ὄρχος ἔσται
400 Θεοῦ ἀναμέσον ἀμφοτέρων. » Καὶ ἄνθρωποι μὲν
χατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν" ἔφη γὰρ ὧδε Παῦλος
ἡμῖν ὁ σοφός " μεῖζον δὲ εἶναί φαμεν ἀνθρώπου, νοοῦν-
«ἐς ὀρθῶς, οὐ τῷ μεγέθει τυχὸν, ἤγουν ἐν συνέσει
x3 σοφίᾳ, καὶ δόξῃ πλεονεχτοῦν, ἀλλ᾽ ὡς τὸ εἶναι
«οιῶςδε τυχὸν ἡμῖν.

JlAAA. Οὐ συνίημι ὃ φῆς.

KYP. Καὶ chv, ὦ Παλλάδιε, σαφῆς, ὥς γέ μοι
δοχεῖ, xal ἐναργὴς ὁ λόγος. Ἢ γὰρ οὐχὶ μεγέθει
φαμὲν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων διενεγχεῖν ἀσυγ-
χρίτως πολλὰ τῶν πεποιημένων, xal προσέτι τὸν
οὐρανόν;

ΠΑΛΛ. Kal πάνυ.

KYP. Συνέσει δὲ καὶ σοφία καὶ ἰσχνότητι σωμά-
των, οὐχ ὑπερφέρουσιν ἄγγελοι;

ΠΛΛΛ, Ὑπερφέρουσιν, ἀλλὰ καὶ τιμῇ.

KYP. Λαμπρότητι δὲ xai δόξῃ τῇ χατὰ τῶμά
φημ. οὐχ ἀπαραδλήτως ἀμείνων ἡλίου φύσις ;

BAAA. ᾿Αμείνων.

nam inventam in hujusmodi rebus religionem ar-
guere volens. Absit igitur etiam in ejusmodi re
error ! Didicimus enim, ubi jurandum sit, nihil aliud
commemorare unquam, sed potius ad fidem firmam,
cerlamque faciendam uti illis verbis, Bst, est, Non,
non. Dixitetiam lex : « Si perditum fueril deposi-
tum ab aliquo, exegeritque qui dedit, in ea re fi-
dem, jusjurandum Dei erit inter utrumque **. »
Atque homines quidem per id, quod majus est, ju-
rant ἢ (sicenim Paulusille sapiens dixit) majus autem
esse homine, recte dicimus, non id, quod ma-
gnitudine fortasse, aut certe sapientia atqne pru-
dentia et gloria vincit : sed quod tota essentia
tale sit.

D PALL. Quod dicis, parum intelligo.

CYR. Atqui, Palladi, aperta est, ut. mihi qui-
dem videtur, et evidens oratio. Nonne enim magni-

"tudine fatemur multa, que condita sint, humanis

corporibus longe przstare, et in his coelum?

214 PALL. Et quidem maxime.

CYR. Prudentia vero ac sapientia, et subtilitate
corporum nonne angeli przcellunt?

PALL. Pracellunt, etiam honore.

CYR. Sed et przterea splendore ac gloria, quie
ad corpus pertinet, nonne multis partibus est. solis
natura preestantior?

PALL. Fateor.

(^ 152 ταῦ, 4... 9 Matth, v, 54,55. !* Exod. xxir, 10,1 " Heb. vi, 16.

Digitized by Google
