805

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

$51

got. » τουτέστιν, El δὴ βούλοιτό τις ἐμὸς elvat μαθη- A venire, 163 abneget semetipsum, et tollat crucem

τῆς, διὰ τῶν ἴσων ἐμοὶ παθημάτων ἠχέτω προθύμως,
καὶ olovr τὴν αὐτὴν ἴτω τε καὶ ἀγαπάτω τρῖδον"
συνανα παύσεται γὰρ οὗτος xal συνδιαιτήσεται, Τοῦτο
δὲ ἡμῖν αὐτὸς ἐζήτει παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
λέγων" «€ θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ αὐτοὶ
μετ᾽ ἐμοῦ ὦσι. » Καὶ ἑτέρως δὲ σύνεσμεν τῷ Χρ:-
στῷ, περικατοῦντες μὲν ἐπὶ γῆς, οὐχέτι δὲ σαρκχι-
κῶς, ἀλλὰ πνευματικῶς πολιτευόμενοι, καὶ xavá-
λομᾷ καὶ ἀνάπαυσιν ποιεῖσθαι σπουδάζοντες, τὸ δο-
χοῦν αὐτῷ. Ἔχεις γεγραμμένον ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς
τὸν ἐπὶ τῷδε τύπον « Καὶ τῇ ἡμέρᾳ, » ψησῖν, « ἐν f
ἐστάδη ἡ σχηνὴ, ἐχάλυψεν ἡ νεφέλη τὴν σχηνὴν,
«bv οἴχον τοῦ μαρτυρίου. Καὶ τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ τῇς
σεηνῆς ὡς εἶδος πυρὸς ἕως πρωΐ" οὕτως ἐγίνετο δια-

παντός" 4 νεφέλη ἐκάλυπτεν αὐτὴν ἡμέρας, καὶ B

εἶδος πυρὸς τὴν νύχτα. Καὶ ἡνίχα ἀνέδη ἡ νεφέλη
ἁτὼ τῆς σχηνῆς, μετὰ ταῦτα ἀπῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ᾽
καὶ ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἂν ἔπτη ἢ νεφέλη, ἐκεῖ παρεν-
ἐδαλον οἱ υἱοὶ Ἰσραῆλ᾽ διὰ προστάγματος Κυρίου
παρεμθαλοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ διὰ προστάγματος
Κυρίου ἀπαροῦσι. Πάσας τὰς ἡμέρας ἐν αἷς σχιάζει
ἡ νεφέλη ἐπὶ τῆς σχηνῆς, παρεμδαλοῦσιν οἱ vio.
Ἴσραήλ᾽ xat ὅταν ἔφέλχηται ἢ νεφέλῃ ἐπὶ τῆς σχηνῆς
ἡμέρας πλείους, καὶ φυλάξονται οἱ viol Ἰσραὴλ τὴν
φυλαχὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ μὴ ἐξάρωτι᾽ xal ἔσται ὅταν
σκεπάζῃ ἢ νεφέλη ἡμέρας ἀριθμῷ ἐπὶ τῆς σκηνῆς, διὰ
φωνῆς Κυρῖίον παρεμβαλοῦσι, xal διὰ προστάγματος
Κυρίου ἀπαροῦσι" καὶ ἔσται ὅταν γένηται ἡ γεφέλη
ἀφ' ἑσπέρας ἕως πρωῖ, καὶ ἀναδῇ ἡ νεφέλη τὸ πρωΐ,
xal ἀπαροῦσιν ἡμέρας ἢ νυχτὸς, καὶ ἀναδῇ fj νεφέλη,
ἀπαροῦσιν ἡμέρας, ἢ μηνὸς ἡμέρας πλεοναζούσης
«ἧς νεφέλης σχιαζούσης ἐπ᾽ αὐτῆς, παρεμδαλοῦστιν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ οὐ μὴ ἀπαροῦσιν, ὅτι διὰ προστάγ-
ματος Κυρίου ἀπὰροῦσι. Τὴν φυλαχὴν Κυρίου ἔφυ-
Aàfaveo διὰ προστάγματος Κυρίου ἐν χειρὶ Most). »
᾿Ἐγηγερμένης χατὰ τὴν ἔρημον τῆς ἁγίας σκηνῆς,
πιπληρωχέναι φησὶ τῆν νεφέλην αὐτήν’ εἶτα avv-
ἀπαίρειν xai συγκαταλύειν αὐτῇ προστέταχε τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ, ἄνω τε καὶ χάτω μετὰ πολλῇς ἀχριδεῖας
τὴν τῶν ἀπάρσεων ἐπιτήρησιν ποιεῖσθαι παρεγγνῶν,
καὶ ἐπισφαλῇ τὴν παράδασιν τοῖς ἐθέλουσι ῥᾳθυμεῖν
ἀπ γε τούτου δεικνύς. ᾿Αλλὰ ταντὶ μὲν ἱστορικῶς.
Θεωρῶμεν δὲ ἤδη πνευματιχῶς, Ἅμα τε γὰρ ἐγήγερ-

δυδλίη, εἰ sequatur me **; » hoc est, Si quis voluerit
meus esse discipulus, eumdem cursum passionum,
quem ego tenui, alacriter sequatur, ac veluti esm-
dem viam fngrediatur et diligat : is enim mecem
una requiescet et simul versabitur : hec namque no-
bis ipse petebat a Deo et Patre, cum diceret :« Volo
ut, ubi sum ego, ibi etiam ipsi mecum sint **. » Ali-
ler quoque simul cum Christo sumus, cum ambela-
mus quidem super terram, non famen carnaliter,
sed spiritualiter conversamur : et, quod ei placwe-
rit, id pro diversorío ac requie habere studemus.
Habes in Numeris scriptam hujus rei figuram : « Et
die, » inquit, « qua statutum est tabernaculum, texit
nübes tabernaculum, domum testimonii; et vesperi
erat super tabernaculum velut specífes ignis usque
mane : ita flebat semper, nubes tegebat illud die, et
species ignis nocte; et cnm ascendisset nubes ἃ ta-
bernacalo, postea. promovebant filii Israel; et in loco
ubi steterat nubes, ibi casira collocabant filii Israel :
per preceptum Domini castra collocabunt filii Israel,
et per preceptum Domini promovebunt. Omnes dies,
in quibus obumbrat nubes supra tabernaculum in
castris erunt filii Isrsel; et, cum produxerít nubes
supra tabernaculum dies plures, eustedient filii Is-
rael custodiam Dei, et non promovebunt : et erit,
eum texerit nubes dies namero super taberpaeulum,
per vocem Domini in castris erunt, et per prece-
ptum Domini promovebunt : et erit, cum fuerit nu-
bes a vespere usque mane, el ascenderit nubes mane,
et promovebent die, vel nocte, et ascenderit nubes,
promevebunt die, vel mense dies abundante nube,
et adumbrante super illud, in castris erunt fllii ]s-
rael, et non promovebunt; quoniam per przceptum
Domini promovebunt; custodiam Domini custodie-
runt per preceptum Domini in πα Mepsi **. »
Erecto sancto tabernaculo in deserto, nubem ait
illud implevisse; deinde simul cum illo profi-
cisci, simulque sistere filios Israe] jussizsse Deum,
identidem accuratissime profectionum tempora ob-
servare precipientem : quo ipso, iis qui desides
esse vellent, indicavit periculosam esse ejus rei trans-
gressionem. 164 Atque hec qaidem , quod ad hi-
storiam pertinet, dicla sint. Jam vero idem spiri-

«αι 3al ἀνέτειλεν ἐπὶ τῆς γῆς fj ἀληθεστάτη σχηνὴ, p tualiter contemplemur. Simul enim atque erectum

«ουτέστιν ἡ Ἐκχλησία, πεπλήρωται τῆς δόξης τοῦ
Χριστοῦ" τὸ γὰρ χαλύπτεσθαι τῇ νεφέλῃ τὴν ἀρ-
χαίαν σχηνὴν, οὐχ ἕτερον, οἶμαί πον, παρὰ τοῦτο
δηλοῖ. πεπλήρωκε τοίνυν τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὴν Ἐχ-
κλησίαν ὅ Χριστὸς, xal τοῖς μὲν ἐν ἀμαθίᾳ καὶ
πλάνῃ, καθάπερ ἐν γυχτὶ χαὶ σχότῳ διατρίδαυσι,
πυρὸς ἀναλάμπει δίχην, τὸν νοητὸν δηλονότι φωτι-
σμὸν ἑνιεὶς, τοῖς γε μὴν ἤδη πεφωτισμένοις, καὶ
ἡμέραν ἔχουσιν ἐν καρδίᾳ τὴν νοητὴν, τὴν παρ᾽
ἑαυτοῦ σκιάν τε καὶ σχέπην δωρούμενος, καὶ δρό-
σοῖς αὐτοὺς χαταπιαίνων πνευματικαῖς, τοντέστι,
ταῖς ἄνωθέν τε καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος παραχλήσεσι,

est, et exortum super terram illud verissimum ta-
bernaculum , id est, Ecclesia, repletum est gloria
Christi : nam, quod vetus illud tabernaculum oper-
tum est nube, nihil aliud, mea sententia, nisi hoc
significat. Se» igitnr gloria Christus implevit Eccle-
siam; et iis quidem qui in inscitia et errore, tan-
quam in nocte ac tenebris versantur, ignis instar
etfulget, spiritualem nimirum illustrationem immit-
tens; lis'autem qui jam. illuminati sunt, et quorum
in corde spiritualis illuxit dies, a se umbram pro-
tectionemque largitur, ac spirituali rore, id est, su-
pernis et per Spiritum adhibitis consolationibus

*' Matth, xvi, 34. ** Joan. xvii, 38. 5 Num. ix, 15-23.

PaTRoL. Gn. LXVIII.

13

Digitized by Google
