44

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

n

βουθυτεῖν ἐχέλενε' προφήτης δὲ ἦν εὐθὺς, οὐχ ὁ A aras exstruxit, et boves immolare jussit, propheta-

συνήθης, καὶ ψευδηγόρος, ἀλλὰ θείᾳ τε xal ἀποῤ-
ῥήτῳ δυνάμει παρετρέπετο παρ᾽ ἐλπίδα πρὸς τὸ
ἐναντίον. Ἐπηρᾶτο μὲν γὰρ οὐδαμῶς, ηὐλόγει δὲ
μᾶλλον τὸν Ἰσραῆλ, καὶ πικραῖς ἐνίησι λύπαις τὸν
Βαλάχ. Γέγραπται δὲ οὕτως" ὅτι « Ἐθυμώθη Βαλὰχ
καὶ συνεχρότησς ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ εἶπε Βαλὰκ
πρὸς Βαλαάμ’ Καταράσασθαι τὸν ἐχθρόν μου
χέχληχά σε, καὶ ἰδοὺ εὐλογῶν ηὐλόγησας τούτῳ
τρίτῳ. Καὶ εἶπε Βαλαὰμ πρὸς Baláx: Οὐχὶ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις σου οἷς ἀπέττειλας πρός με ἐλάλησα, M-
γων' Ἐάν μοι δῷ Βαλὰχ πλήρη τὸν οἶχον αὐτοῦ
ἀργυρίου χαὶ χρυσίου, οὐ δυνήσομαι παραδῆναι τὸ
ῥῆμα Κυρίου ποιῇσαι αὐτὸ καλὸν f πονηρὸν παρ᾽
ἑαυτοῦ; ὅσα ἂν εἴπῃ μοι Θεὸς, ταῦτα ἐρῶ. » Σύν-
ηθες μὲν οὖν τοῖς ψευδομάντεσι, xo ταῖς οὕτως
ἀπατηλαῖς κεχρῆσθαι φωναῖς, σχεπτομένοις ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως τοῖς φιλοπευστεῖν ἐθέλουσιν,
ἐροῦσι τὸ ἀληθές. Σύνες δὲ ὅτι τὸ φάναι τὸ ἀτρεχὲς
ἀλλότριον τῆς ἐπαοιδοῦ τε xal μάγου τέχνης" προσ-
γένοιτο δ' ἂν ἔσϑ'᾽ ὅτε παρὰ Θεοῦ ἐπὶ τῷ τὰς τῶν
βεδήλων φυχὰς, τῇ τῶν ἐσομένων προαγορεύσει δει-
νῶς καταχομίζοντος.

ΠΑΛΔ. Πείθομαι.

KYP. Ὅτι γὰρ μεμίσηχε καὶ παραλύει θεὸς τὰς
«τοιαύτας ἤτουν γοητείας καὶ εἰχαιομυθίας, σαφὲς ἂν
Ὑένοιτο λέγοντος αὐτοῦ « "Evo Κύριος ὁ Θεός»
xai προσέτι τούτοις «Τίς ἕτερος διασχεδάσει ση-
μεῖα ἐγγαστριμύθων xal τὰς μαντείας ἀπὸ καρδίας,
ἀποστρέφων φρονίμους εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν βουλὴν
αὐτῶν μωρεύων, καὶ ἱστῶν ῥήματα παιδὸς αὐτοῦ
xai τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀληθεύων ;»
Μαντείας μὲν γὰρ τὰς ἀπὸ καρδίας, ἑώλους τε καὶ
ψευδοεπεῖς ἀποφαίνει" τοῦ γε μὴν ἰδίου παιδὸς,
τουτέστι Χριστοῦ, πάντα μὲν ἴστησι λόγον" τὴν δὲ
βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, τουτέστιν, ἃ ἂν βού-
λοιντο λαλεῖν, ol τῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ πίστεως χήρυχες,
καῦτα δὲ πάντα ἀληθείας ἔμπλεω δεικνύει, σημείοις
«ε καὶ τέρασι προσμαρτυρῶν, χαὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ
Πνεύματος ἐνεργείαις. "Ἔφη δέ πον πάλιν, κατονει-
δίζων τισὶ τὰ Θεοῦ νόμῳ χεχιδδηλευμένα " « Στῆθι
τοίνυν ἐν ταῖς ἐπαοιδαῖς σου, καὶ τῇ πολλῇ φαρμα-
κείᾳ σον, ἃ ἐμάνθανες bx. νεότητός σου, εἰ δυνήσῃ
ὠφεληθῆναι κεχοπίακας ἐν ταῖς βουλαῖς cou, στή-

que jam factus est, non qualis ante solebat, falsus,
sed vi divina et ineffabili praeter spem in contrarium
est conversus. Non enim maledixit, sed benedixit
potius Israeli, et in acerbos dolores conjecit Balac.
Sic namque scriptum est: « Indignatus est Balac
adversus Balaam, et compilosit manus suas, et. dixik
Balac ad Balaam : Ut malediceres inimico meo vo-
cavi te; et ecce benedicens benedixisti eum tertio.
Et dixit Balaam ad Balac : Nonne etiam nuntiis tuis,
quos misisti ad me, locutus sum dicens : Si mihi
193 dederit Balac plenam domum suam argento et
auro, non potero praeterire verbum Domini, αἱ fa-
ciam ipsi bonum aut malum a me ipso? quacunque
dixerit mihi Deus, hec dicam". » Consueverunt
enim falsi divinatores iis quoque fallacibus uti vo-
cibus, ac simulare se sciscitantibus verum omnino
responsuros. Sic igitur habeto, verum loqui, esse
ab incantatorum et magorum arte prorsus alienum :
fieri autem interdum ut a Deo veritas adjungatur,
ut nefariorum hominum animi przedictione rerum
futurarum vehementer cestuent.

PALL. Assentior.

CYR. Nam odisse Deum hujusmodi sive magicas
disciplinas , sive temere fusas voces, easque dissol-
vere, liquere poterit ex ejus verbis, cum dicit :
« Ego Dominus Deus *; » et ad hsc preterea :
« Quis alius dissipabit signa pythonum, et divina-

ἃ tiones de corde, convertens prudentes retrorsum, et

consiliuts eorem stoltum faciens? et confirmans
verba pueri sui, et sententiam nuntiorum suorum
veram comprobans * ? » Divinationes enim de corde
jactatas vanas ac mendaces ostendit ; sed pueri sui,
id est, Christi, omnia verba confirmat : sententiam
porro nuntiorum suorum, id autem est, quecunque
voluerint loqui fidei, que in eum babetur, przco-
nes, hzc omnino veritalis esse plena demonstrat ,
cum illis signis atque prodigiis attestetur, et aliis
Spiritus sancti operationibus. Dixit etiam rursus,
cum quibusdam facta que Dei lege improbantur,
exprobraret : « Sta igitur in incantationibus tuis, et
in multis veneficiis tuis, qua didicisti a juventute
tua ;si poteris juvari ; laborasti in consiliis tuis :

«tav καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, D gtent et salvent te. astrologi cceli, qui contemplan-

οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέρας, ἀναγγειλάτωσάν σοι ὅ τι
μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι.» Ὁρᾷς οὗ» ὡς γέλωτος
ἀξίαν καὶ ἀνωφελῆ παντελῶς τὴν ἐπάρατον ἀστρο-
γοητείαν ἀπελέγχει Θεός. Ὅτι δὲ πάλιν πρέποι ἂν
αὐτῷ καὶ μόνῳ τὸ νημερτὲς, xoi τὸ ἕτοιμον εἰς λό-
409€ τοὺς περὶ τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων ἀπλα-
γῶς, ἄχουε λέγοντος διὰ φωνῆς "Hoatou * « Μνήσθη-
τε ταῦτα, καὶ στενάξατε * μετανοήσατε, οἱ πεπλανη-
μένοι, ἐπιστρέψατε τῇ καρδίᾳ, καὶ μνήσθητε τὰ
πρότερα ἀπὸ τοῦ αἰῶνος" ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς, καὶ οὐκ
ἔστιν πλὴν ἐμοῦ ἀναγγέλλων πρότερον τὰ ἔσχατα
v9 αὐτὰ γενέσθαι, χαὶ ἅμα συνετελέσθη. Καὶ εἶπα"

* Num, xxiv, 10-105.

* |o. x1, 24. * ibid. 25.

tur stellas ; annuntient tibi quid venturum sit in
te **. » Vides igitur quomodo risu dignam et pror-
sus inotilem, illam exsecrabilem ex astrorum ob-
servatione divinationem coarguit Deus. Ipsi vero ei
quidem soli convenire veritatem, qua preedicuntur
ea que certo eventura sperantur, ex eo agnosce
quod per lsaie vocem loquitur : « Recordamini
borum, et ingemiscite; penitentiam agite, qui er-
ratis; convertimini corde, et recordamini priorum
a seculo, quia 194 ego sum Deus, et non est prze-
ter me; qui annuntio prius novissima antequam
flant, et simul consummata sint. Et dixi : Omne

** να. xLvir, 12, 15.

Digitized by Google
