£81 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 5392
ter enim ferebat ille Redemptor Tsraelem ipsam A ἐξ Αἰγύπτου; » Ἑλύπει γὰρ τοῦτο λίαν τὸ» Δυτρωτὴν,

quoque servitutem non curare, el /Egypti labores,
carnium et olerum pessime olentium desiderio, pro
nihilo ducere. Nobis ipsis quoque sepenumero ar-
dentes, atque acres voluplates persuadent, levem
putare illam sub diaboli dominatu servitutem, ne-
que refugiendum, pro corruptibilibus terrenisque
cupiditatibus peccati jugum. 1269 Sed tum quoque
concessit carnibus vesci non uno, neque decem,
sed triginta diebus; quo significatur divinz in illos
ire diuturnitas. Permhtit etiam nunc iis qui in-
temperanter ad mundanas voluptates deflexerunt, ut,
si libet, carnalibus cupiditatibus, et quidem inter-
dum longiori tempore fruantur. Sic enim dicitur
tradidisse quosdam in reprobum sensum, ut face-
rent, que non conveniunt !'*. Sed illis cibus ille
versus est in choleram : et iis item qui carnalia di-
ligunt, et manna illi spirituali, hoc est, verbo Dei
res corruptibiles atque terrenas przferunt, in mor-
tis exilum desinet ille conatus, hocque illud est,
opinor : « Qui seminat in carnem, de carne metet cor-
tuptionem ". » Fortassis autem ab ejusmodi morbo
illa levatio est : « Spiritu ambulate, et desideria
carnis non perficietis : caro namque militat adver-
sus spiritum, et spiritus adversus carnem : hzec enim
sibi invicem adversantur '*. » Nam si voluissent Is-
raelite putare ad voluptatem sibi satis esse quod
manna tribueretur, quod est panis angelorum intel-
ligibilis, et figara dulcedinis cjus, quz per Spiritum
datur, nunquam perfecissent concupiscentiam car-
nis, neque corruptionem ex ila messuissent "ἢ, Nó-
tissima vero fuerunt iliius populi monumenta : ibi
namque, inquit, sepelierunt concupiscentem popu-
lum, juxta illud :« Erunt in visionem omni carni ?^ : »
et qui illo malo affectus est, populus concupiscens
cst appellatus, juxta illud, opinor, quod est de qui-
busdam dictum : « Quorum gloria in confusione ip-
sorum *! : » a peccato enim deducta est eorum ap-
pellatio, et misero quodam modo super mortuis sem-

πὸ xal αὐτῆς δουλείας ἀλογῇσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ πόνους, κρεῶν
χαὶ λαχάνων ἕνεκα τῶν δυσωδεστάτων. Καὶ ἡμᾶς δὰ
αὐτοὺς θερμαὶ καὶ δριμεῖαι πολλάκις ἀναπείθουσιν
ἡἠδοναὶ, τὴν ὑπὸ τῷ διαδόλῳ δουλείαν ἡγεῖσθαι φορτ, -
τὴν, χαὶ φθαρτῶν ἕνεχα καὶ γεωδεστέρων ἐπιθυ»
μιῶν, τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐγχαταδεσμεύεσθαι ζυγοῖς.
"AX ἐδίδου xaX τότε τὸ σαρχοφαγεῖν, οὐχ εἰς μίαν,
οὐδὲ εἰς δέχα τυχὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἡμέρας τριάχοντα, δι"
οὗ σημαίνεται τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργῆς ἡ παράτασις.
Ἐφίησι δὲ καὶ νῦν τοῖς ἀσχέτως ἀπονενευχόσιν εἰς
κοσμιχὰς ἡδονὰς, τὸ xai μετασχεῖν, εἰ ἕλοιντο, τῶν
σαρχιχῶν, καὶ εἰς χρόνους ἔσθ᾽ ὅτε μαχρούς. Οὕτω
γὰρ λέγεται mapabouval τινας εἰς ἀδόκιμον νοῦν,

Β ποιεῖν τὰ μὴ χαθήχοντα, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις γέγονεν εἰς

χολέραν ἣ βρῶσις, καὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὰ σαρχιχὰ καὶ
προτιμῶσι τοῦ μάννα τοῦ νοητοῦ, ὅ ἔστι ῥῆμα Θεοῦ,
τὰ φθαρτὰ xal ἐπίγεια, χαταλήξει πρὸς θάνατον τὸ
ἐγχείρημα " καὶ ἔστιν, οἶμαι, τουτὶ τὸ, «. Ὃ σπείρων
εἰς τὴν σάρχα, ix τῆς σαρχὸς θερίσεε φθοράν. »
᾿Αῤῥωστίας δὲ τῆς τοιᾶσδε τυχὸν ἡ λύσις * « Πνεύ-
ματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ μὴ τελέ-
σῆτε. Στρατεύεται γὰρ ἡ σὰρξ χατὰ τοῦ πνεύματος,
τὸ δὲ πνεῦμα χατὰ τῆς σαρχός " ταῦτα γὰρ ἀντί-
κεῖται ἀλλήλοις,» Ὡς εἴπερ ἠδουλήθησαν cl EC Ἰσραξλ
ἀποχρῶσαν ἡγεῖσθαι τρυφὴν τὴν τοῦ μάννα χορη-
q(av, ὅ ἔστιν ἄρτος ἀγγέλων νοητὸς, καὶ τύπος γλυ-
χύτητος τῆς διὰ τοῦ Πνεύματος, οὐχ ἂν ἐτέλεθαν
ἐπιθυμίαν σαρχὸς, οὐδ' ἂν ἐξ αὐτῆς ἐθέρισαν τὴν
φθοράν. » Ἐπισημότατα δὲ τοῦ λαοῦ τὰ μνήματα"
ἐχεῖ γὰρ, φησὶν, ἔθαψαν τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητὴν,
χατὰ tb, « "ἔσονται εἰς ὅρασιν másy capxi- » καὶ
λαὸς ἐπιθυμητὴς ὁ ἐχεῖνα παθὼν ὠνόμασται, xaz'
ἐχεῖνο οἶμαί mou τὸ περέ τινων εἰρημένον" « Ὧν ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν’ » ἀπὸ γὰρ τῆς ἁμαρτίας,
ἡ κλῆσις καὶ ἀτελεύτητος ἐπεγράφετο τοῖς τεθνεῶτσιν
οἰχτρῶς ὁ ἐπὶ ταῖς ἀνανδρίαις ὀνειδισμὸς, καὶ ἐξ
ὧν χατεγινώσχοντο τὸ ἐπίσημον.

piterna ignavis exprobratio, et earum rerum nota, ex quibus condemnabatur, pro titulo quodam ἴῃ»

scripta.

PALL. lta est.

CYR. lis igitur, qul revera discipuli esse velint,
summopere vitanda est illa in laboribus impatientia,
et inets murmuratio, et ingrata vani sermonis jacta-
tio, et, quod magis quam czlera nefarium est, ca-
vendum ne inquinamenta expetamus ea qus» de
nequitia, et carnis cupiditatibus proficiscuntur. Qui
enim sic affectus est, vacillat in utramque partem,

et rationis tibias claudicantes habet. Scriptum est

enim : « Y: cordibus timidis, et manibus dissolutis,
et peccatori ingredienti per duas semitas "1 » Opor-
tet autem mea quidem sententia, patientiam et sus-
tinendi tolerantiam in maximis rebus numerantes,
meminisse Christi dicentis : « Si quis vult post me

'* Rom. 1, 98. !* Galat. vi, 8. '* Galat. v, 16.
19. ** Eccli. n, 15.

(1) Sic cod. Vat. Non multum dissimile cst quod
legitur Jibro HI Regum, cap. xvi. ἕως πότε ὑμεῖς

ΠΑΛᾺ. ᾿Αληθές. .

KYP. Οὐκοῦν ὅτι μάλιστα παραϊτητέον τοῖς γε
ἀληθῶς φιλομαθεῖν ἠρημένοις, τό γε ἀτληπαθὲς ἐν
πόνοις, χαὶ γογγυσμὸν ἀδρανῆ, καὶ ἀχάριστον εἶχαιο-
μυθίαν, καὶ τό γε τῶν ἄλλων ἀνοσιώτερόν πως, τῶν
ix φαυλότητος καὶ φιλοσαρχίας ἐφίεσθαι μολυαμῶν.
Ἐπαμφοτερίζει γὰρ ὁ τοιοῦτος, xat τὴν τῆς διανοίας
ἰγνὺν χωλεύουσαν ἔχει (1). Γέγραπται γάρ, ὅτι « Οὐαὶ
χαρδίαις δειλαῖς, καὶ χερσὶ παρειμέναις, καὶ ἁμαρ-
τωλῷ ἐπιδαίνοντι ἐπὶ δύο τρίδους. » Χρῆναι δὲ οἶμαι
τὸ τληπαθὲς xol τὸ καρτερὸν εἰς ὑπομονὴν παντὸς
ἀξιοῦντας λόγου διαμεμνῆῇσθαι λέγοντος; τοῦ Χρι-
στοῦ" « Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω
ἑαντὸν, χαὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀχολουθείτω

* Num. n, 4,9. “158. txvi, 24. *! Philipp. im,

ωλανεῖτε és. ἀμφοτέραις ἰγνύαις. Sed cod ΤᾺ
kii habebat ἰσχῆν. Certe ἰσχίον coxa dicitur. Sir

Digitized by Google
