4}

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Y.

406

ἑλέσθαι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὀλίγα δὲ μόλις τῶν &vay- A collocant, et ea quie Dei sunt, mier seria minimo

καίων φροντίζοντες, xal οὐχ ἐν σπουδῇ ποιούμενοι
τὰ Θεοῦ. « Πολλοὶ γὰρ,» φησὶ, ε χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλε-
svo. » Οἱ τοίνυν τελοῦντες μὲν ἐν τοῖς χεχλημένοις
διά γε τὴν πίστιν, οὐ μὴν ἔτι τοῖς ἐξειλεγμένοις ἐν-
αρίθμιοι, διὰ τὸ ἀνεῖσθαι πρὸς τὸ ἡδὺ, βραδεῖς ἔσθ᾽
ὅτε καὶ ὀκνηροὶ λίαν εἰσὶ, xal περὶ αὐτὴν τάχα που
τὴν τοῦ ἁγίον βαπτίσματος χάριν καταπεφρίκασι δὲ
τὸ ὑπὲρ εὐκλείας θεοῦ καὶ ὠφελείας τῆς σφῶν αὐ-
τῶν, τοὺς ἁγίοις πρέποντας ἀνατλῆναι πόνους, χαὶ
συνδιώχεσθαι τοῖς γνησίοις, εἰ χαὶ πρὸς τοῦτο ἄγοι
καιρός χατονειδίζοντος δὲ αὐτοὺς νόμου τοῦ θείου,
χαὶ καταπτογύσης ἔσθ᾽ ὅτε τῆς θείας ὀργῆς, ἴενται
μὲν ὀκνηρῶς ἐπὶ τὸ σωτήριον βάπτισμα, καὶ συμ-
μετέχονσι πόνων τοῖς ἐξειλεγμένοις, ἢ μετριώτερον

numerant. « Multi namque sunt vocati, pauci. vero
electi **. » Qoi igitur, quod »d fldem auinet, in-
ter vocatos censentur, neque tamen eliam inter
eleetos numerantur, quod sint ad voluptatem re-
missiores; ii nonnunquam vel ad ipsam sancti ba-
piismatis gratiam tardi sunt ac pigri admodum :
horrent autem. pro Dei gloria, eumque utilitatis
causa labores tolerare qui sanctos decent, e una
cum veris Dei servie persecutienem pati, quamvis
tempus id efflagitet : sed, exprobranto illis Dei lege,
síque divina nonnunquam ira eos delormente, ad
sshutare baptisma gravate veniunt, et labores cum
electis participant, vel una cum esteris remissias
jejunando, vel simul zelum assumendo intesdum,

σννυνηστεύοντες, ἣ xai συζηλοῦντες (1) ἔσθ᾽ ὅτε τῶν D eum oppugnantur Eccleske : non tamen etiam δον

ταλεμρυμένων Ἐχχλησιῶν, οὐ μὴν ἔτι καὶ xavagpo-
νεῖν τῶν ἐν χόγμῳ πειθόμενοι, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἴδιον καὶ
ἐχνεμηθέντα αὐτοῖς ὑπονοστοῦντες χλῆρον, τὰς ἐπὶ
τοῖς ἐπιγείοις ἧδονάς τε xal τέρψεις. Διὰ τοῦτο
ἔφασχεν ὁ Χριστὸς τοῖς τῆς ὀρθότητος ἐρασταῖς, xoà
εὐσεθεῖν ὅτι μάλιστα διεσπουδαχόσι" € Προσέχετε, μὴ
ποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ xapbiat φροντίσι xal με-
ρίμναις βιωτικαῖς. » "H οὐχ ἐπιζήμιον εἶναι φὴς τὸ
χρῆμα, ὦ τᾶν;

HAAA. Φημὶ, πῶς γὰρ ob;

KYP. Λεπτὸν δὲ τοῖς γεγραμμένοις τὸν τῆς δια-
νοΐας ὀφθαλμὸν ἐνιεῆς, χακαθανμάφαις εὖ μάλα τῆς
εἰχόνος τὸ κάλλος.

ΠΑΛΛ. Τίνα τρόπον ;

KYP. Οἱ χτηνοτροφίας ἕνεκα παίδων τε xat γυ-
ναιχῶν, ἐπαύλεών τε καὶ οἰχοδομημάτων, τὸν ἐπὶ

τοῖς ἀρίστοις ὄκνον εἰσδεδεγμένοι, Ῥουδείμ ἔστι xat.

Γάδ.

ΠΑΛΛ. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν;

KYP. Ὁ μὲν γὰρ ἣν πρωτότοχος ἐξ Ἰακὼδ, ὁ δὲ
(εραπαίνης ἐξέφυ τῆς Ζελφᾶς,

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Οὐκοῦν πρωτότοχοι μὲν διὰ τὴν πίστιν, οἱ
xexknpéyoc , xol κλῆρον λαχόντες παρὰ Θεῷ wv
ἐξαίρετον, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν χάριν, οὐ φϑελεύθεροι
δὲ, διά γε τὴν εἰς τὰ αἰσχίω ῥοπὴν " ἐχχλησίαν δὲ
πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, vobg ἣν
πίστει δεδιχαιωμένους, διακεχλῆῇσθαί φαμεν. "AXY

mum inducunt, αἱ qus in mundo sunt contem»
bant; sed ad terrenarum rerum volpptates atque
obleciationes, veluti ad attributam sibi possessio-
nem, redeunt : ideoque recte sententixe amatori-
bus, et pietatis colendz studiosis dicebat Christus :
« Attendite, ne forte graventur corda vestra curis
et sollicitudinibus secularibus **. » An vero, Pal-
ladi, non eam rem perniciosam esse fateris?

PALL. Quidni fatear?

CYB. Atqui, si jn ea qua scripta sunt acres
asimi ocales ronjereris, mirdm in modum hujus
imaginis pulchritudinem admiraberis.

PALL. 171 Quonam modo?

CYR. Qui pecorum alendorum causa, liberoruni-
que et uxorum, necnon caularum et aedificiorum
studio, ignavi ad res preecíaras faci gunt, Ruben. et
Gad fuerunt.

PALL. Quid vero illud est ?

CYR. Hic enim erat ex Jacob primogenitus, alter
ex ancilla Zelpha editus.

PALL. Verum est.

CYR. igitur vocati homines sunt illii quidem

'propter fidem. primogeniti, bareditstemque apud

Deum, quod ad gratiám pertinet, eximiam sotüiti ;
sed tamen propter propensam ad res parum hone-
9139 volagtatem, non. sunt. libertatis amatores: eos
porro qui fide justificati sint, ecclesiam primogeni-

o) φιλελεύθερος ὁ πρωτότοχος, χοινωνὸς δὲ μᾶλλον p torum descriptorum in coelis appellatos esse dici-

xal συνεραστὴς τοῖς τὸ τῆς δουλείας αἶσχος οὐ πεφευ»
χόσιν.

UAAA. "Apieta ἔφης.

KYP. ᾿Αλλ᾽ ἤδη μου πρὸς ἀχτὴν ἐόντος τοῦ λόγου,
καὶ οἷονεί που τῶν πεισμάτων ποιουμένου τὰς Exfio-
λὰς, ἔπρισιν εἰπεῖν χαὶ προσαναμνῇσαι πάλιν, ὅτι
χρὴ πρὸς, πᾶν ὁτιοῦν ἀνδρίξζεσθαι (2) τῶν τελούντωγ
εἰς ὄνησιν, καὶ γύμνασμα εἰς ἀρετὴν ἡγεῖσθαι τοὺς
πόνους, διακεῖσθαι δὲ οὐχ ἑτέρως 9 ὅνι Θεὸς ὁ σώζων

*' Matth. xxit, 14. ^ Luc. xxi, ὅ4. ** Hebr. xui, 25.

(1) Sic eod. Vat.; Sirloti vero, συζητοῦντες,

mus "*. Verum is primogenitus minime libertatis
amator fuit, sed comes potius ac sodalis eorum qui
servitutis dedecus non effugerunt.

PALL. Praeclare dicis.

CYR. Sed mibi jam, dum oratio &ubit littus, dc
veluti rudentesjacit, repetendum atque rursus com-
memorandum. videtur, oporitereea epania fortiter
aggredà quo-swut utilia, putandumque Jabores ex-
ercitalionem esse γίγμμίρ, neque aliter existüman-
dum, quam Deum esse, qui ealutem pszstal, quique

(δ) Cod. Vatie., ἀπερτίξεσθαι, perfectum. seu instructum esae.

Digitized by Google
