445
τῶν ἄλλων" ἀῤῥήκτοις δὲ xol αὐτὸν ἐνειλῆφθαι δὲε-
σμοῖς οἱ παρ᾽ ὑμῖν ἄδουσι μῦθοι" καὶ μὴν καὶ γαμψώ-
νυχας ἐπιπτῆναι αἰγυπιοὺς λέγουσι, καθάπερ ἀμέλει
xaX Τιτυῷ, δεινοὺς καὶ ἀγρίους τοὺς κολαστάς. Δότε
δὴ, δότε τὴν διὰ πυρὸς κάθαρσιν, οὐχὶ δὴ μόνοις
ἐκείνοις, ἀλλ᾽ εἰ καί τινες ὑμῶν ἢ θυγατράσιν ἐτέ-
pov, ἢ γυναιξὶν ἐπιμαίνοιντο, δρῶντες ἃ μὴ θέμις,
χαὶ οὗτοι πυρὶ τῆς αἰτίας ἀπηλλαγμένοι, συνδιαφευ-
γόντων τοῖς πταίσμασι τὰς γραφάς" ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑτέροις
μὲν εὐθὺς δικαστήρια καὶ γραφαὶ, xo ἡ τῶν νόμων
σαλεύεται μισοπονηρία, ἑαυτοὺς δὲ τὴν πάναισχρον
xat δυσώδη ζωὴν ἀδιαχρίτως ἐπιτηδεύοντας, παντὸς
ἀπαλλάττειν οἴεσθε μολυσμοῦ, ψυχροῖς καὶ μειρα-
χιώδεσιν ἀθύρμασιν ἐξηπατημένοι, καὶ ὑπηρέτας εἰς
τοῦτο λαμδάνοντες τοὺς ὅτι μάλιστα τῶν ἄλλων μυ-
σαριοτάτους᾽ ol καὶ ὁμοῦ τῷ σχήματι, τὸν ἀνδρο" p
πρεπῆ μεθέντες λόγον, καταδιθάζονται πρὸς τὰ γυ-
ναιχῶν ἤθη τε καὶ τρόπονς σώματά τε xai γνώμας.
Εἴτα τίνα τρόπον ὁ τοιοῦτος ἀφαγνιεῖ; διακείμενοι
γὰρ ὡδὶ, τοιόνδε τι δράσετε, ὡς εἰ xai τὸ τυχόν τις
ἐδόχει καταμυρίζεσθαι μὲν, βορδόρῳ δέ stp ἀχοσμο-
πάτῳ κχαταχεχρισμένος, εἶτα χατορθοῦν οἴοιτο xol
σφόδρα καλῶς τό γε εἰς νοῦν ἧκον αὐτῷ.

Α

WAAA. Εὖ λέγεις" καὶ συναινέσαιμι ἂν ἀληθῆ
λέγοντί en.

ΚΥΡ. Καὶ παρίημι μὲν τὴν ἕν γε τούτῳ μωρίαν,
χαὶ σιγήσω τέως τοὺς τῆς χαθάρτεως ὑπουργοὺς,
ἐπ᾿ αὐτὸ δὲ εἶμι τὸ χρῆμα πάλιν" καὶ δὴ xat ἐρῶ,
ὡς ἀνούστατά τε καὶ ἀμαθέστατα βιοῦν ἑλομένους, αὶ
χκαταφωράσαιτό τις ἂν τοὺς τῶν δαιμονίων προσχυ-
νητὰς, καὶ μήτε τὸν τοῦ ἐχσμήξασθαι νοοῦντας τρό-
πον, μήτε μὴν ἠχριδωκότας, ὅ τί ποτέ ἔστι κατὰ
ἀλήθειαν μολυσμὸς καὶ βεδήλωσες " μοιχεῖαί τε γὰρ
καὶ τὰ ἔτι τούτων ἀγριώτερα πάθη, ἀῤῥενομιξίαι
καὶ φόνοι, καταλαλιαὶ καὶ φθόνοι, ψευδομαντεῖαι καὶ
Uo, ἀπάτη καὶ ψευδορχία, κηλίδες &v εἶαν καὶ μο-
λυσμοὶ ψυχὴν καὶ σῶμα κχαταμιαίνουσαι, καὶ δυσ-
αἀπόνιπτον ἔχουσαι τὴν ἐχδολήν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν
οὔτε πῦρ, οὔτ᾽ ἂν ὑδάτων πηγαὶ διασμήξειαν, Tlap-
ἔντες δὲ, οἴμαί που, καὶ τὸ εἰδέναι μόνον, ὅτι σπι-
λοῦσι ψυχὴν, καὶ δυσωδίας ἔμπλεω ἀποτελοῦσι τὸν
νοῦν, νεχρῶν ἀποφοιτῶσι σωμάτων, καὶ καταμυσάτ-
τονται τὸ κατεφθαρμένον, τοὺς τῆς φύσεως ἀτιμά-
ζοντὲς νόμους. Καὶ μὴν καὶ ἐδωδίμων ὧν ἂν ἕλοιντο D
κατὰ σφᾶς αὐτοὺς συνετῶς καταγινώσχουσι, x&v εἰ
συμδαίη τυχὸν, xal οὐχ ἑκόντας θίγειν, εὐθὺς ἀνα-
θρώσχοντες ἐπὶ τὴν διὰ πυρὸς ἢ ὕδατος ἵενται κά-
θαρσιν, ὡς ἂν εἰ μόνον ἀπόσχοιντο τούτων, ἅγιοί τε
xa εἰλικρινεῖς ἐσόμενοι. ἝἜπτηνται γὰρ ὧδε τῆς δό-
ξης, xai ἑξεστήκασι φρενῶν, ἐφ᾽ οἷς ἂν λέγοιτο καὶ
σφόδρα εἰκότως" « Οὐαὶ ὑμῖν, ἐξήνιοί τε καὶ ápa-
ηεῖς, διυλίζοντες τὸν χώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον xaxa-
πίνοντες. » Λόγου γὰρ ἀξιοῦντες οὐδενὸς τό γε ὡς
ἀληθῶς χαταμολύνειν εἰδὸς, καταπεφρίκασι περιτο
«ὥς τὰ ἐφ᾽ οἷς ἄν τις οὐδὲν ὑπομένει τὸ βλάθος.

? Math. xxim21.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vi.

446

adeptus esl; et quidem anle alios : tamen ipsum
quoque vinculis adeo firmis ut rumpi nen possint,
imnexum esse, vestre fabulze canunt: quin. etíam
uncis unguibus vultures advolasse dieunt, sicut
Tityo quoque, videlicet tetros et immanes ulteres.
Date igitur, date, ut igni purgari possint non illi so-
lum, sed si qui vestrum aut in aliorum heminum
filias aut uxores insanierint, eaque admiserint quz
fas non est; liceat iis quoque per ignem a culpa
liberatis, non solum a turpibus factis, verum etiam
a forensibus judiciis emergere. Ceterum in aliis
iHico judicia et accusationes, et legum severitas
vindex nequiti:& incitata fertur et vibratur; vos
ipsos autem, quamvis turpissimam ac pessime olen-
tem vitam sequamini, (amen frigidis ac puerilibus
ludicris decepti, omnem labem putatis abstergere,
et administros ad cam rem sumitis, hominesomnium
ecelestissimos ; qui simul cum habitu sermonem
quoque virilem abjicientes, ad mulierum affectus ac
mores, corpora sensusque dejiciunt. Quo tandem
modo, qui ejusmodi est, ecelera expiabit? sic enim
affecti, simile quiddam facietis, ac si quis, cum se
velit unguentis perfundere, ceno fcetidissimo obli-
tus, perfecisse se pulet, et quidem optime, quod
cogitarat.

PALL. Recte ais : nam tibi equidem vera dicenti
assentior.

CYR. Mitto igitur horum in hac re insaniam, ac
taeeo interim de illis purgationis administris , et
redeo rursus ad rem propositam : atque illud etiam
dico, deprehendi facite posse idolorum cultores
summa cum inscitia atque stultitia vitam instituisse,
acnequeeluendorum criminumrationem intellexisse,
196 neque explorasse quidnam sit revera labes et
impuritas: adulteria namque, et vitia his quoque
immaniora: masculorum concubitus ac czdes, de-
tractiones et invidize, mendacia ac doli, fallacize ac
perjuria, maeulx sunt et inquinamenta, quz? animam
et corpus infieiunt, ac difficile ablui atque abjici
possunt. Sed heec neque ignis, neque aquarum fontes
absterserint. Itaque, cum ne scire quidem curent,
hec animum inquinare, et odore pessimo replere
mentem, refugiunt a cadaveribus, et corrupta cor-
pora exsecrantur. In quo naturz leges contemnunt ;
quinetiam esculenta, qux voluerint, sapienter, ut
ipsi putant, improbant: ac si forte. contigerit αἱ vel
preter voluntatem attingant, illico resiliunt, atque
ad ignis vel λυ lustrationem properant ; tanquam
si ab iis duntaxat abstinuerint, sancti sint ac puri
futuri; adeo hac opinione sunt occupati, et mentis
impotes (acti : in quos dici potest, et quidem aptis-
sime : « Ve vobis, effrenati ac stulti, excolantes culi-
cem, et glutientes camelum *. » Nihil enim de ea re
laborant que vere inquinare consuevit; ea inaniter
horrent, a quibus nullo quispiam afficitur incom-
modo. Itaque , sí quis eorum ad monumentum per-
rexerit, et mortuorum hominum sepulcra fuerit in -

Digitized by Google
