4ἴ5

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11

ritui gratke contumeliam facerent, in quo sancti- A ἡγιάσθησαν, καὶ γεγόναδι τς θείας Otto; Xon

ficoti, divinzeque nature. participes faeti erant **.
Utenim militem, qui clypeum abjecerit, ac de pre-
lio fugerit, secundis insigniri characteribus non
oportet ;; sed jam puniri, et ignavize poenas luere:
ad eumdem modum, qui in adeo augustam atque
admirabilem gratiam injurii fuerint, eos non dono
seeundo Spiritus ornari, cum prius illud improba-
verint, sed panis subjiei decet. Nam semel illu-
miaatis eam sententiam, eamque cegitationum
firmitatem esse assumendam, ut unum sciant, qui
matura sit Deus, et illos exsecrentur qui prater
.hoc aliud quidpiam suadent : optandumque in pri-
mis ducant inidola insilire, ac templa disturbare,
et gentilium numina nihil esse putent ; id quoque
veteris legis 13777 locus docebit : scriptum est enim
in Numeris : « Et Jocutus est Dominus ad Moysen
in occiduis partibus Moab prope Jordanem contra
Jericho, dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad
405: Vos transibitis Jordanem in terram Chanaan,
et perdetis omnes habitantes in terra ante faciem
vestram, et auferetis speculas eorum, et omnia
idela eorum conflata destruetis, et omnes titulos
eorum auferetis *'. » Intelligis igitur, iis qui Jorda-
nem iransierint opus esseut araset lucos e me-
dio tellant, eosque sine cunctatione una cum idolis
ἃς titulis disturbent ! Nam hujusmodi pestibus par-
cere, manifestum est. indicium non satis nos esse
confirmatos, neque cor criminis expers Deo conse-
crasse, aperte de impiis atque perversis dieenti :
«Non adorabis deos ipsorum, neque coles eos; non
facies juxta opera eorum, sed destruendo destrues,
et conterendo conteres titulos eorum, et servies
Domino Deo tuo; et benedicom panem tuum, et
vinum tuum, et aquam tuam, et averiam inürmita-
tem a vobis; non erit infecunda neque sterilis in
terra tua, numerum dierum tuorum explebo **. »
Neque enim est obscurum, quin hominibus bene
confirmatis, el ex integra mente uuiversorum Deo
deditis, atque ejus rei certissimum argumentum
prebere studentibus, idipsum, quod aras οἱ titu-

Jos, et ludicra hominum mente corruptorum ever-

tunt, divina sit illis dona conciliaturum,

PALL. Verum est.

CYR. Nam, si manu fabricata simulacra destruxe-
ris, inquit, ac Deo servieris mores illorum perosus,
« Benedicam panem tuum, et vinum tuum, et aquam
tuam. » Mysticus hic sermo est atque abditus ; nam
sinceris Dei cultoribus illa Christi mysteriorum com-
municatio, et sancti baptismatis gratia ad spiritua-
lem benedictionem valet; iis autem qui duplici sunt
*dhuc animo, et ad defectionem et apostasin spe-

jean, ira et condeinnatio, et. malorum omnium
eumulus est illius spiritualis benedictionis perce-

** [lebr. x, 29.
(4) Al. Kat γὰρ φὐχ ἧττόν τι τ᾿ δ. τ΄ μι ἔσται.

vol, Ὥσπερ γὰρ στραΣιώτην τὸν ῥιψάσπιδά τε xat
φυγοπόλεμον, οὐ δευτέροις τιμᾶσθαι σημάντροις,
ἀλλ᾽ ἤδη χολάζεσθαι χρὴ, xol τῆς ἀνανδρείας ἀπο-
τιννύναι λόγους" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, προσήχει τρότον,
τοὺς οὕτω σεπτὴν τε xal ἀξιάγαστον περιυδρίζοντα;
χάριν, οὗ τοῦ δευτέρον τιμᾶσθαι Πνεύματος δόσει,
τῆς πρώτης ἀθετουμένης, ἀλλ᾽ ἤδη κοιναῖς ὃ ποχεῖ-
σθαι πρέπει. Ὅτι γὰρ τοὺς ἅπαξ πεφωτισμένους εἰς
τοῦτο ἱένας προσήχει γνώμης, καὶ ἐδραιότητος }ο-
γισμῶν, ὡς εἰδέναι μὲν ἕνα τὸν φύσει Θεὸν, καταμν.
σάττεσθαι δὲ τοὺς ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο clon vou μένος,
xai ἐπιθυμημάτων ποιεῖσθαι χάλλιστον, τὸ ἐπεδρώ-
σχεῖν εἰδλοις, καὶ χατασείειν ναοὺς, xaX οὐδὲν fri.
σθαι τὰ Ἑλλήνων σεδάσματα, χαὶ ἀρχαῖος find:
B δάξει λόγος. Γέγραπται γὰρ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς - « Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν ἐπὶ δυσμῶν Mes
καρὰ τὸν Ἰορδάνην χατὰ Ἱεριχὼ, λέγων - Αἄληϑον
«οἷς νἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὑτούς- Ὑμεῖς
διαδαίνετε τὸν Ἰορδάνην εἰς γῆν Χαναὰν, καὶ às.
ολεῖτε πάντας τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τῇ γῇ πρὸ epos
(mou ὑμῶν, Καὶ ἐξαρεῖτε τὰς σχοπιὰς αὑτῶν, xol
πάντα τὰ εἴδωλα τὰ χωνευτὰ αὐτῶν ἀπολεξτε αὐτὸ,
καὶ πάσας τὰς στήλας αὐτῶν kEapsise. » Συνίης ὅτι
τοὺς παρελθόντας τὸν Ἰορδάνην, kx μέσου ποιεξγῶν.
χρὴ βωμοὺς xai τεμένη, xat αὐτοῖς εἰδώλοις mr
στήλαις ἀνιμοχλεύειν ἀμελητί; ὡς τό γε φειδὼ vk
«τοιούτοις τυχὸν ἀπονέμειν καχοῖς μήνυσις ἂν γένοιτο
σαφὴς. τοῦ μὴ ἐρηρεῖσθαι καλῶς, μῆτε μὴν áxaver-
τίχτον τῷ Θεῷ τὴν καρδίαν ἀφιεροῦν, καίτοι λέγοντι
σαφῶς περὶ τῶν ἀθέων xat πονηρῶν" « Οὐ προῦχυ
νῆτεις τοῖς θεοῖς αὐτῶν, οὐδ᾽ οὐ μὴ λατρεύσῃς κατὸ
τὰ ἔργα αὑτῶν, ἀλλὰ καθαιρέσει καθελεῖς, καὶ συν-
τρίδων συντρίψεις τὰς στήλας αὐτῶν, χαὶ λατρεύσεις
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον, καὶ εὐλογήσω τὸν ἄρτον σου,
καὶ τὸν οἶνόν σου, καὶ τὸ ὕδωρ σου * καὶ ἀποστρέῤο
μαλαχίαν ἀφ᾽ ὑμῶν" οὐχ ἔσται ἄγονος, οὐδξ στεῖρσ
ἐπὶ τῆς γῆς σου, τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν σοι
ἀναπληρώσω, » Ἔστι γὰρ οὐχ ἀσυμφανὲ:, ὡς vol;
ἄγαν ἐρηρεισμένοις xal ἐξ ὑγιοῦς διανοίας τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ προσχειμένοις, ἀπόδειξίν τε τοῦ fpi-
γὙμαᾶτος ἐναργῆ ποιεῖσθαι μεμελετηχόσι, τὸ xata-
σείειν βωμούς τε καὶ στῆλας, xat ἀνθρώπων ἀϑύρ.
ματα παρεφθαρμένων τὸν νοῦν, θείων ἔσται yape

D σμάτων πρόξενον.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Εἰ γὰρ δὴ χαθέλῃς τὰ χειροποιητᾷ, gnal*
λατρεύσειάς τε Θεῷ, τὰ παρ᾽ ἐκείνοις ἔθη uspssm
χὼς, « Εὐλογήσω τὸν ἄρτον σου, xat τὸν οἶνόν σου.
καὶ τὸ ὕδωρ σου. » Μυστιχὸς ὁ λόγος xai βαϑύς"
«οἷς γὰρ Θεῷ γνησίοις, πρὸς εὐλογίας ἔσται πνευ-
ματιχῆς, τῶν τοῦ Χριστοῦ μνστηρίων ἡ μέθεξις, καὶ
ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάρις. Τοῖς γε μὴν &- ᾿
Ψυχοῦσιν ἔτι, κεχινημένοις εἰς ἀπόστασιν, ὀργὴ καὶ
χατάχριμα" καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν δεινῶν, τὸ μεταλι-
χεῖν ἐστι (1) τῆς εὐλογίας τῆς πνευματικῆς ; καὶ τοῦτα,

4“ Num. xxin, 50-52, — “ Exod. xii, 24-96.

Digitized by Google B
