421 S. CYRILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP. 498

ortum dare, secundum naturam ac proprie soli Deo Ὁ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, καὶ τὸ πάντων ἔχειν τὴν
tribuendum est : sic, ut opinor, omnium quoque re- γνῶσιν. Ἴδιον δὲ φύσεως τῆς αὐτοῦ, τὸ εἰδέναι au-
rum cognitionem habere : est autem ejus nature φῶς τὰ ἐσόμενα, xoi συνειλεγμένην ὥσπερ ἐν
proprium res futuras manifeste scire, et Terum uühi- — Éaucip τὴν τῶν ὅλων εἴδησιν ἔχειν, Ἢ οὐχὶ σοφός τε

versarum cognitionem, in se ipso veluti collectam
tenere. Àn tibi parum sapienter ac vere dicere vi-
demur?

PALL. Imo vero maxime.

CYR. in ipsum igitur peccabimus, et ad illius su-
prem gloriz injuriam nostrum crimen pertinebit,
si nefariis et impuris spiritibus inesse credemus
ea quibus ille decoratur, et admodum insignis est.
Jam enim adeo stulte sentientibus licebit illud su-
spicari : vitam quoque tribuere posse, atque adeo
conditorem esse Satanam, si quee omnium przstan-
tissima sunt, et proprie Dei nature tribuuntur, non
solum ipsi concedemus, verum etiam nàlurà insifa
esse dicemus : proprium est porro atque eximium
summ:e illius naturz bonum cognilio rertitn futara-
rum. Àn verum non est quod dico?

PALL. Et quidem maxime : ait enirn. quibusdam
per Ísaie vocem, qui ea. quie Dei sunt, ad creatu-
ram deferrent: « Meinentote liorum, et ingemiscite ;
ponitentiam agite, qui erratis; et redite corde, et
4mementote priorüm a s»culo, quia ego sum Deus,
et hon est alius preter me, annuntians prius extre-
fna, antéquam fiant et simol completa sint, et dixi :
dumme consilium ineum stabit; et omnia qux de-
crevi faciam **. » Ut enim ostenderet noh esse al-
terüm 'práeter se natura ac vere Deum, auditoribus
illud tanquam iüdiclamt atiulit, nempe ariffuntiare
86 posse extrema, priusquam fierent.

CYR. Praeclare ais, Palladi. Sed velim, ut adhue
diligenter veritatem dispiciamus, atque illud consi-
derémus, qua ratione, si omnino inter eos censemur
qui reete et evangelice vivere volunt, falsarum di-

καὶ ἀτρεχὴς à ἐπὶ τῷδε λόγος;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΚΥ͂Ρ, Εἰς αὐτὸν οὖν ἄρα πλημμελήσομεν, καὶ εἷς
τὴν ἀνωτάτω δδξαν ἡ γραφὴ, εἰ βεδῆλοις τε xal

ἀκαθάρτοις πνεύρασιν ἐνεῖναι πιστεύσομεν τὰ δι᾽

ὧν αὐτὸς κατακαλλύνοιτό τε καὶ ὑπάρχει λίαν ἐχ-
πρεπῆς. "Ὥρα ἤδη διακειμένους OA φληνάτεος
ὑπονοεῖν καὶ ζωσποιεῖν δύνασθαι, καὶ δὴ καὶ δη-
μιουργὸν ὑπάρχειν τὸν Σατανᾶν, εἰ τὰ πάντων E£at-
ρετα καὶ ἰδικῶς ἀναχείμενα τῇ τοῦ Θεοῦ φύσες,
χαριούμεθά τε αὐτῷ, καὶ προσπεφυχέναι φαμέν"
ἴδιον δὲ καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν τῆς ἀνωτάτω φύσεως,

Ov ἐσομένων f γνῶσις. Ἢ οὐκ ἀληθὲς ὃ φημι;

TIAAA. Καὶ μάλα. Φησὶ γὰρ διὰ φωνῆς "Houtoo,
πρᾶς τινας ἀνατιθέντας τῇ κχτίσει τὰ τοῦ Oro
« Μνήσθητε ταῦτα, καὶ στενάξατε᾽ μετανοήσατε, οἱ
πεπλανημένοι, ἐπιστρέψατε τῇ καρδίᾳ, καὶ μνήσθητε
πρότερα ἀπὸ τοῦ ἀἰῶνος, ὅτι ἐγώ εἰμι ϑεὸς, χαὶ
οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ ἀναγγέλλων πρότερον τὰ

Ἔαχατα, πρὶν αὑτὰ γενέσθαι, καὶ ἅμα συνετελέσθη,

xe εἶπα Πᾶσά μου ἡ βουλὴ στήσεται, χαὶ πάντα

ὅσα βεδούλευμαι, ποιήσω. » Μήνυσιν γὰρ ὥσπερ
τοῦ μὴ ἕτερον εἶναί τινα παρ᾽ αὐτὸν φύσει τε καὶ
ἀληϑῶς Θεὸν τοῖς ἀκρουμένοις ἐτίθει τὸ ἀναγγέλλειν
δύνασθαι τὰ ἔσχατα πρὶν αὐτὰ γενέσθαι,

, KYP. Εὖ γε, ὦ Παλλάδιε. Βουλοίμην δ᾽ ἂν ἔτι
περιαθϑροῦντας εὖ μάλα τὸ ἀληθὲς, xul τόδε διασχο-
πεῖν’ τίνα τρόπον ἔτι, εἰ τελοῖμεν ὅλως ἕν γε τοῖς
ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς τε καὶ εὐαγγελιχῶς, ταῖς τῶν

vinationum assentationes sequamur; et cum ita si- ψευδομαντειῶν θωπείαις ἐψόμεθα καὶ δὴ xal προα-
mus intenti, tanquam 3b illis aliquid. vere di- εσχηχότες, ὡς εἴῃ τις λόγος ὁ παρ᾽ αὐτῶν ἀληθὴς,
eatur, quomodo non Salfatóris nostri vocetn de οὐχὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος χκαθοριοῦμεν φωνῆς τὸ δια-
mendacio condemnemus. Dixit etilm prufecío arro- ψεύδεσθαι δεῖν. Ἔφη γὰρ που καὶ πρὸς τοὺς ἀλαζό-

gantibus superbisque Judwis : « Vos ex pstre vestro
diabolo estis, et desideria patris vestri vultis facere;
ille bomicida fuit ab initio, et in veritate non stetit ;
1855 qoia non est veriths ih ipso : cum loquitur

νας xai ὑδριστὰς Ἰουδαίους" « Ὑμεῖς Ex τοῦ πατρὸς
ὑμῶν τοῦ διαδόλου ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ
κατρὸς ὁμῶν θέλετε ποιεῖν" ἐχεῖνος ἀνθρωποχνόνος
ἣν ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι

mendacium, ex propriis loquitur; quia tbendax est p οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ" ὅταν λαλεῖ τὸ ψεῦξος,

ipse, et pater ejus **. » Quomodo igitur, qui men-
dax est, verax erit üriquain? att quomodo non omni
ex párte mendax, qui in veritiite non atetit? Nome igi-
tur jam, Palladi, cuivis mitiifesfum erit, si dzmo-
niorum vocibus veritatem tribüemose, fore ut de
mentlacio Christum condemnermus, et mentiri veri-
tatera 'dicamüs?

PALL. Haud longe aberimas.

CYR. Quinetiam (nam illud quoque iis qu dicta
sunt adjiciam), a Christo didicimus, impurorum
spirituum verba non admittere, ne si velint quidem

88 [sa. xiv, 8-10. ** Joan. viui, 44

ἐχ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτε ψευστῆς ἔστιν αὐτὸς, χαὶ ὁ
πατὴρ αὐτοῦ. » Τίνα δῇ οὖν ἔσται τρόπον νημερτὴκ»,
ψευστής ; πῶς δὲ οὐχὶ πάντη τε xal πάντως ápap-
«orthe, ὁ μὴ ἐστηχὼς ἐν τῇ ἀληθείᾳ; *Ap' οὖν
ἐναργὲς, ὦ Παλλάδιε, παντί mou λοιπὸν, ὅτι ταῖς
τῶν δαιμονίων φωναῖς τὸ ἁληθὲς ἀπονέμοντες,
χκαταψηφιούμεθα τοῦ Χριστοῦ τὴν ψευδομνθίαν, καὶ
Ψευδοεπεῖν ἐροῦμεν τὴν ἀλήθειαν ;

ΠΑΛΛ. Κινδυνεύομεν.

KYP. "Ἄλλως τε, προσθείην γὰρ τοῖς εἰρημένοις
xa τόδε δεδιδάγμεθα παρὰ Χριστοῦ, τοὺς τῶν
ἀκαθάρτων πνευμάτων μὴ προσίεσθαι λόγους, χἂν

Digitized by Google
