411
οἶμαι, ἔστιν, ὃ xaX ὁ σοφὸς ἔφη Παῦλος, ὅτι « Ὁ
ἐσθίων καὶ πίνων τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ
ἀναξίως, κατάχριμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίει, μὴ δια-
κρίνων τὸ σῶμα Κυρίον, Δοχιμαζέτω δὲ,» φῃσὶν, «à
ἄνθρωπος ξαυτὸν, καὶ τότε Ex τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, xal
kx τοῦ κοτηρίον πινέτω » Ἔσται τοίνυν πρὸς εὖ-
λογίας, φησὶ, τῶν ἀγίων μυστηρίων ἡ μέθεξις, τοῖς
qs ὡς ἀληθῶς φιλοθεωτάτοις. Καὶ ἀπαλλαγήσονται
δὲ μαλαχισμοῦ, τουτέστι, τοῦ νοσεῖν ἑτοίμως τὸ
ἀδιχεῖν πεφυχὺς, καὶ ἀποχομίζον εἰς ἀνανδρίαν " ἀλλ᾽
οὐδὲ ἄγονος ἔσται, φησὶν, ἐν αὐτοῖς, οὐδὲ στεῖρα. Γο-
νιμωτάτη γὰρ πᾶσα θεοφιλὴς xat ὁσία ψυχὴ, καὶ xap-
vol; ἁγίοις χατάχομος, φημὶ δὲ δὴ πάλιν, τοῖς ἐξ
ἀρετῆς αὐχέμασιν.

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει. .

KYP. Εὐκατάσειστον δὲ τὴν καρδίαν ἔχειν οὐχ
ἐῶν, εὐμηχανῶς ἐπιτρέπει πρὸς τὸ δεῖν ἑλέσθαι τὸ
βεδηκὸς eld πίστιν, χαὶ εἰς εὐφέδειαν ἀσφαλές " ποτὲ
μὲν γὰρ λογισμοῖς τοῖς χαθέχουσιν μεταπαιδεύων
ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἀποσπουδάζειν χελεύες, μᾶλλον δὲ
ἀποστρέφεσθαι παντελῶς, ὡς ὁλέθρον πρόξενον, τὸ
θὕειν εἰδώλοις fj, προσχυνεῖν, διαθολῆῇς τῆς ἐσχάτης,
μᾶλλον δὲ δυσσεδείας τῆς ἀνωτάτω δειχνὺς ἀνάπλεων
τὴν τοιάνδε vósov: ποτὲ δὲ xal φόθον, τὸν τοῦ χολά-
ζεσθαι λέγω, παιδαγωγὸν ὥσπερ τινὰ καὶ γενναῖον
ἡμῖν ἐπιστήσας φύλαχα, περιτρέπει πανταχόθεν ἐπὶ
τὸ ἀρέσχον αὐτῷ. Καὶ γοῦν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
φησὶν ὁ μαχάριος Μωσῆς « Καὶ ταῦτα τὰ προσ-
πάγματα καὶ τὰ κχρίματα, ἃ φυλάξεσθε τοῦ ποιῆσαι

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

448

Α ptio : idque illud est, ut puto, qucà sapiens vir Pav-
lus dixit: « Qui manducat et bibit Christi corpus ct
sanguinem indigne, judicium sibi manducat et bibit,
non dijudicans corpus. Probet autem,» inquit, « homo
$e ipsum; et tunc de pane illo edat, et de calice bi-
bat **. » Iis igitur qui vere Dei sunt amatores, pro
benedictione, inquit, 178 erit illa. sanctorum iny-
Steriorum communicatio; et ab infirmitate libera-
buntur, id est, ne libere ei morbo succumbant, qui
ledit, et ad ignaviam abducit; neque infecunda, in-
quit, erit in iliis, neque sterilis : fecundissima quippe
est omnis Dei amans et sancta anima, et fructibus
sanctis, gloria, inquam, virtutum ornata.

PALL. Sic se res habet.

B  CYR. Quia vero mutabili corde nos esse minime
patitur, artificiose ad stabilitatem fidei pietatisque
firmitatem amplectendam convertit ; nonnunquatn
enim convenientibus rationibus ad id quod melius
est traducens, idolorum sacrificium adorationemve
negligere, iio vero aversari prorsus, ut mortis con-
ciliatricem jubet; ejusmodi morbum gravissimi cri-

: minis, imo vero extremx impietatis plenum esse de-
monstrans : nonnunquam vero metum, pon, in-
quam, formidinem, veluti pzdagogum alíquem, at-
que severum custodem, nobis opponens, undique
ad id quod sibi placet adducit. Itaque in Deutero-
nomio inquit beatus Moyses : « Et hzc sunt pre-
cepta et judicia quz servabitis, ut faciatis in terra

ἐπὶ τῆς γῆς, ἣν Küpuo; ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν c quam Dominus Deus patrum vestrorum dat vohis in

δίδωσιν ὑμῖν ἐν κλήρῳ πάσας τὰς ἡμέρας, ἃς ὑμεῖς
ζῆτε ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Απωλείᾳ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς
τὅπους, ἐν οἷς ἐλάτρευσαν Exe. τὰ ἔθνη τοῖς θεοῖς
αὐτῶν, οὖς ὑμεῖς χληρονομεῖτε αὐτοὺς ἐπὶ τῶν ὁρέων
«τῶν ὑψηλῶν, καὶ ἐπὶ τῶν θινῶν, xal ὑποχάτω δέν-
ὄρου δασέος, Καὶ χατασχάψετε τοὺς βωμοὺς αὐτῶν,
xo συντρίψετε τὰς στήλας αὐτῶν, xal τὰ ἄλση αὐ-
τῶν ἔχχάψετε, xal τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν κα-
ταχαύσετε πυρὶ, καὶ ἀπολεῖτε τὸ ὄνομα αὐτῶν kx τοῦ
τόπου ἐχείνου. » Οἱ μὲν 'Ελλήνων σοφοὶ xat λογάδες,
“οιηταὶ δὲ μάλιστα, ὀρειάδας τινὰς καὶ ἀμαδρυάδας
ὀνομάζουσι νύμφας, ἧτοι δαίμονας. Εἰσὶ δὲ οἵ xai
«τοῖς χατὰ τόπον ὑψώμασι τοὺς παρὰ σφίσι τιμᾷν
ἡρημένοι θεοὺς, βωμοὺς ἱστάντες ἐν ὄρεσι, βουθυτεῖν

possessionem, ommibus diebus quibus vos vivitis
super terram. Perditiene perdetis omnia loca, in
quibus servierunt gentes diis eorum, quze vos pos-
sidebitis, in montibus excelsis, et in collibus, et sub
arbore opaca : et evertetis aras eorum, et conteretis
fítulos eorum, et lucos eorum succidetis, et scul-
ptilia deorum eorum comburetis igni, et perdetis
nomen eorum ex loco illo "*. » Graecorum quidem
sapientes et eximii inter czteros, poete vero maxi-
me, oreadas quasdam et hamadryadas nymphas,
demones videlicet, appellant. Erant etiam qui, cum
lecis editioribus suos deos venerari vellent, aris ex-
Structis in montibus, boves immolare studebant ;
et cum circa formosiores arbores statuas et simu-

ἐσπούδαζον, xal τοῖς τῶν δένδρων εὐφνεστέροις περι- D lacra dxmonum constituissent, ovibus czdendis

ιδρύςαντες ἴλη καὶ δαιμονίων ἰνδάλματα, μηλοσφα-
γίαις ἐκέχρηντο, ᾿Αλλ᾽ ἣν ἀναγκαῖον χατοῤῥωδοῦντας
οὐδὲν τοὺς ὑπὸ Θεῷ γεγονότας τῷ xas' ἀλήθειάν τε
καὶ φύσει, τὰ τῶν πλανωμένων χατασείειν ἀθύρματα,
καὶ τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ἐθῶν ὡς ἀπωτάτιυ χωρεῖν.
Τοιγάρτοι φησὶ πάλιν’ « Ἐὰν δὲ ἐξολοθρεύσῃ Κύ-
pto; ὁ Θιός σον τὰ ἔθνη, εἰς obe σὺ πορεύσῃ ἐχεῖ
τοῦ χληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, ἀπὸ προσώπον
σον, xal καταχληρονομήσῃς αὐτοὺς, καὶ χατοιχήσῃς
ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, πρόσεχε σαυτῷ, μὴ ἐχζητήσῃς
ἱπαχολουθῆσαι aütol; μετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναι αὖ -
τοὺς ἀπὸ προτώπον σου, οὐ μὴ ἐχζητήσῃς τοὺς
ϑεοὺς αὐτῶν, λέγων, Πῶς ποιοῦσι τὰ ἔθνη ταῦτα τοῖς

** | Cor. xi, 27, 28, 55 Deut. xit, 1-ὅ.

operam dabant. Sed necesse erat ut, ei qui natura
et vere Deus est, subjecti homines, nihil pertime-
scentes, errantium hominum ludicra demolirentur,
et ab illorum moribus longissime recederent. Ideo-
que rursus dicit : « Cum 179 exterminaverit Do-
minus Deus tuus gentes quas tu ingredieris, ut pos-
sideas terram, a facie tua, et possederis eos, οἱ ha-
bitaveris in terra ipsorum, cave tibi ipsi, ne studeas
sequi eos, postquam exterminati fuerint a facie tua;
non exquires deos eorum, dicens : Quomodo faciunt
gentes ha diis suis, sic et ego faciam; non sic
facies Doinino Deo tuo : abominationes enim quas
Dominus odit, fecerunt diis sujs; nam etiam filios

Digitized by Google
