887 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $83
diei pondus appellantes : adjutor igitur et protector A Xv: « Ἡμεῖς ἐδαστάταμεν τὸ βάρος τῆς ἡμέρας,

in salutem facetus est nobis Christus. Quicunque
igitur posteaquam Dei aspectu dignali sunt, ac di-
vinas pradicationes audierunt, et per professionem
credendi factam, veluti jam dieto se audientes fore
polliciti, deinde in pejus commutati reprobaverint
illum praeeuntem ac ducem, Christum, inquam, qui
iis requiem providet, qui ut in mediatoris per-
sona pro illis intervenit, qui ut in figura nobis in-
telligitur protector; ii aliquando tandem justissime,
sux ipsorum stultitizi ratione repelila, $€vas 'igni-
bus penas luent: hocque illud est, opinor, quod
ipse quoque sapiens vir Paulus dixit : « Voluntarie
cnim peccantibus nobis post acceptam notitiam
veritatis, non amplius pro peccatis relinquitur

xai τὸν χαύσωνα, » τὸ σφοδρὸν οἶμαί ποὺ καὶ
ἀκμαῖον εἰς πύρωσιν, τῶν ἐξ ἀτιθάσσων ἡδονῶν, ἢ
τάχα που καὶ πειρασμῶν καύσωνά τε xal ἡμέρας
ὀνομάζοντες βάρος " βοηθὸς οὖν ἄρα xal σχεπαστῆς
εἰς σωτηρίαν γέγονεν ἡμῖν ὁ Χριστός. Ὅταν οὖν τινες
τῶν θεοπτίας ἠξιωμένων, καὶ οἴπερ ἂν γένοιντο τῶν
θείων αὐτήχοοι χηρυγμάτων, διά τε τῆς ἐπὶ τῷ πι-
στεύειν ὁμολογίας οἱονεί πως ἤδη χαθυποσχόμενοι τὸ
εὐήχοον, ἀθετῶσι ταῖς εἰς τὸ χεῖρον μεταθολαῖς τὸν
προθαδίζοντα xai ἡγούμενον, φημὶ δὴ Χριστὸν, τὸν
χατασχεπτόμενον αὑτοῖς τὴν ἀνάπανσιν, τὸν ὡς ἐν
μεσίτου τάξει πρεσδεύοντα, τὸν ὡς ἐν τύπῳ νεφέλης
νοούμενον σχεπαστὴν, ἐότε δῇ τότε καὶ μάλα cixózos;
«ἧς σφῶν αὐτῶν εὐηθείας εἰσπραττόμενοι λόγους,

hostia, sed terribilis quasdam exspectatio judicii, et B τὴν διὰ πυρὸς ἀγρίαν ὑπομένουσι δίχην" καὶ τοῦτο,

ignis xmulatio, πὸ consumptlura est adversa-
rios **. »

οἶμαι, ἐστὶν ὃ xol αὐτὸς ὁ σοφὸς ἔφη Παῦλος "
4. Ἑχουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαδεῖν

τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχ ἔτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία, φοδερὰ δέ τις Exboyh χρίσεως»,
xai πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. »

PALL. Igitur, qui totam dispensationem eam quz
in Christo intelligitur, peccati culpa reprobaverint,
esca ignis erunt. llla porro murmuratio, ut videtur,
apostasin significat, et nolle eos ab illo profectam
salutem libenter amplecti, quamvis gustaverint Dei
gratiam, et rerum jam przteritarum experimentum,
pro fürmo futurarum pignore teneant.

CYR. Ita inquam. Alteri quoque, pusillo animo
cum essent, ad eumdem modum conquerebantur, et
ignaviter adversus Deum et Moysen susurrabant,

ΠΑΛΛ. Οἱ πᾶσαν οὖν τὴν olxovoplav τὴν ἐν Xpg:-
στῷ νοουμένην ἐξ ἁμαρτίας ἠθετηχότες, πυρὸς ἔσον-
ται τροφή. Δηλοῖ δὲ ὁ γογγυσμὸς, ὡς ἔοικε, τὴν
ἀπόστασιν xal τὸ μὴ θέλειν ποιεῖσθαι δεχτὴν τὴν παρ᾽
αὐτοῦ σωτηρίαν, καίτοι γευσαμένοις τῆς χάριτος,
χαὶ ἀσφαλὲς τῶν μελλόντων ἐνέχυρον, τὴν ἐπὶ τοῖς
ἤδη παρῳχηχόσιν ἔχοντες matpav.

KYP. Οὕτω φημί " μικροψυχήσαντες δὲ xal ἕτεροι,
τὴν αὐτὴν ἐποιοῦντο χαταδοὴἣν, καὶ χατεψιθύριζον
ἀδρανῶς τοῦ Θεοῦ καὶ Μωσέως, ἄρτον διάχενον

160 panem vacuum appellantes manne illud e coeto C ὀγομάζοντες τὸ μάννα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τῶν

datum. Sed a serpentibus ρετίοσμοῖ : qui enim in-
gratitudine sua illum omnium hominum Salvatorem
ac Redemptorem contemnunt, neque ullo numero
libertatis gratiam habent, ae preterea vivifieum ip-
sius verbum, et Spiritus sancti donum ut inutile
earpunt, in morsus cruenii serpentis incident. Qui
vero in tam graves culpas lapsi non sunt, una cum
nequitia imminens quoque illi supplicium ac poenas
effupient, et hostes superabunt : « Super aspidem
quippe ac basiliscum ambulabunt, et conculcabunt
Jeonem et draconem **. « Conclusum est igitur, et
ipsarum rerum gestarum. testimonio nobis compro-
batum, periculosum esse, qui jam exercitati sunt, ac
nonnullam curam aique operam impenderunt, ut e
laboribus laudem consequerentur, sed versati jam
et assueti ad sudores pro virlute suscipiendos, eos
desidia torpere, et in ignaviam se dejicere.

PALL. Conclusum, et quidem vere.

CYR. Asseverabat vero nostra oratio, non modo
Deo odiosum esse, et poenze obnoxium crimen, mur-
murare contra Deum et dejicere animum; ut ipsa
pusillanimitas quzdam sit de conservatoris benigni-
tate conquestio atque accusalio, quamvis exigui in
medio labores exsistant : sed etiam z:que exsecran-
dum esse, remissiorem ἃς solutiorem vitam quz-
Tere; cumque sit in promptu, divinis muneribus

*! Hebr. x, 26, 27. !* Psal. xc, 15.

ὄφεων ἀπώλλυντο. Οἱ γὰρ ταῖς ἀχαριστίαις τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν ἀτιμάζοντες, καὶ ἐν οὐ-
$e τιθέντες λόγῳ τῆς ἐλευθερίας τὴν χάριν, καὶ
πρὸς τούτοις ἔτι τὸν ζωοποιὸν αὐτοῦ Λόγον, καὶ τὴν
διὰ τοῦ Πνξύματος δωρεὰν ὡς ἄχρηστον διασύροντες,
«οἷς τοῦ μιαιφόνον δράκοντος περιπετοῦνται δήγμα-
σιν. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε τοῖς οὕτως ἐχτόποις οὐχ ἐναλόντες
πταίσμασι, συνδιαφεύξονται τῇ φαυλότητι καὶ τὴν
ἐπηρτημένην αὐτῇ κόλασίν τε xal δίχην, xat áysi-
νους ἔσονται τῶν ἐχθρῶν " « "Es ἀσπίδα γὰρ καὶ
βασιλίσκον ἐπιδήσονται, χαὶ καταπατήσουσι λέοντα
xal δράκοντα. » "Apaps δὴ οὖν, xat ἐξ αὐτῶν ἡμῖν
μεμαρτύρηται τῶν πραγμάτων, σφαλερὸν ὅτι τὸ ῥαᾳ-
θνυμεῖν, xat ἀναπίπεειν εἰς ἀτολμίας, τοὺς ἤδη γεγυ-
μνασμένους, χαὶ οὐχ ἀμελέτητον ἔχοντας τὸ διὰ πόνων
εὐδοκιμεῖν, ἐντριδὲς δέ πως ἤδη καὶ κατημαξευμένον
τὸ ἱδροῦν ὑπὲρ ἀρετῆς.

ΠΑΛΛ. "Αραρέ γε καὶ ἔστιν ἀληθές.

KYP. Διεδεῤαιοῦτο δὲ ἡμῖν ὁ λόγος, ὡς οὐ μόνον
ἐστὶ θεομισές τε xol ὑπὸ δίχην τὰ γογγύζειν χατὰ
Θεοῦ, καὶ ὥσπερ τινὰ χατάῤῥησιν ἢ καταθοὴν τῆς
τοῦ σώζοντος ἡμερότητος ποιεῖσθαι τὴν ὁλιγοψυχίαν,
κἂν εἰ βραχεῖς διὰ μέσου φαίνοιντο πόνοι, ἐπάρατον
δὲ οὐδὲν ἧττόν ἐστι τὸ ἀνεῖσθαι φιλεῖν, xal παρὸν
αὐτοῖς τοῖς θείοις χαρίσμασιν ἀδιαδλήτως ἐντρυφᾷν,
χαὶ τοῖς ἄνωθέν τε καὶ διὰ τοῦ Πγεύματος ἀποτρέ-

Digitized by Google
