pr

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET. VERITATE. LID. V.-

405

*210; Παῦλος, "Apá μοι τοῦ πρέποντος ἐξέρπει τὰ A fuerint, « Labia sacerdotis eustndient. scientiam,

?mrfuavz, xal ἀποφέρεταί ποι πρὸς τὸ οὐχ ἔχον
6806 ;
Faulus. Num igitur hae, quas e Scripturis attuli
detorquentur quod minime rectum sit?
JlAAA. Ἤχιστά γε.
ΕΥ̓͂, Ἐπιτήρει δὲ ὅτι μόνοις ἀπονέμει τοῖς
ἰβρᾶσθαι λαχοῦσι, τὸ χεχρῆσθαι ταῖς σάλπιγξιν"
ἀνατιθεὶς, οἶμαί πον, τοῖς τῶν λαῶν παιδευταῖς xal
ἡγιασμένοις εἰς ἱερωσύνην, τὸν μυσταγωγοῦντα, καὶ
. μὴν xai εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς ἐπαλείφοντα λόγον. Διὰ
τοῦτο γὰρ, οἶμαι, πρὸς μὲν Μωσέα φησί" « Ποίησον
φεαυτῷ δύο σάλπιγγας. ν Νόμῳ δὲ ὥσπερ κατασφρα-
γίζων τὸ χρῆμα « Καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν, » φησὶν, « ol

et legem exquirent de ore ejus *' ; » et αυξροιπαυς
ad Timotheum scribens jubet vir sapientissimus
Harrationes, ab eo quod deceat aberrant, οἱ eo

PALL. Miniine vero.

CYR. Illud autem animadvertas velim, Deum ii$
duntaxat qui sacerdotes electi essent, tubarum
usum tribuere; quod populi scilicet doctoribus et
sacerdotibus consecratis assignet, ut opinor, prae-
dicationem, quz de mysteriis doceat, et ad virtu-
tem expetendam instituat. taque ob eam causam,
ut ego existimo, dicit Moysi : « Fac tibi duae tu-
bas *. » bamque rem veluti lege confirmans, « Et

ἱερεῖς, σαλπιοῦσι ταῖς σάλπιγξι " καὶ ἔσται ὑμῖν νό- B fllii,» inquit, « Aaron sacerdotes canent tubis ; οἱ erit

βίμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. »

ΠΑΛΛ. Οὐκοῦν τῶν σημασιῶν τοὺς τρόπους, εἰς
τὸν ἑχάστῳ᾽ τῶν εἰωθύτων εὐδοκιμεῖν ἐοιχότα λόγον,
παραδεξόμεθα. δυναπαροῦμεν δὲ οὕτω xol συγχα-
ταλύσομεν τῇ νεφέλῃ, τουτέστι, συμδαδιούμεθα
γοητῶς, χαὶ συναναπαυσόμεθα τῷ Χριστῷ.

KYP. Εὖ λέγεις. Τουτὶ γὰρ ἡμᾶς; ἀναπείσει φρο-
“εἶν, καὶ προφήτου λόγος ἔχων ὧδέ" «Kal νῦν, Ἰσραὴλ,
τί Κύριος ὁ θεὸς ἐπιζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ τὸ ποιεῖν
χρἷμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, xaX ἕτοιμον εἶναι τοῦ πο-
ρθεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ σου: »

vobis legiimum sempiternum in generaliones ve-
stras "δ, »

PALL. lgitut signorum modos, sermonem uni-
cuique statui bene ac laudabiliter viventium, apte
et accommodate exhibitum accipiemus. Ma simal
quoque cum nube promovebimus, simulque ab
itinere cessabimus, hoc est, simul cum Christo
spiritualiter ambnlabimus, simulque requiescemus.

€YR. Recte ais. Sic namque senlire persuadet
prophete quoque dictum, quod sic habet :« Et nunc,
Ierael, quid Dominus Deus exquiril a te, nisi fa-
cere judicium, et diligere misericordiam, et prom-
ptum esse ad ambulandum cum Domino Deo

C wo ^?»

UAAA. 'AXX ὅτι μὲν χρῆμα χαλὸν, xa τοῦ παν-
τὸς ἄξιον, xal τὴν ἐπ’ ἀνδρείᾳ δόξαν χαταπλουτοῦν,
τὸ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ cou, πῶς οὐκ ἂν
γένοιτο σαφές; Τί δ' ἂν εἴη πάλιν τὸ, ἕτοιμον εἶναι,
φράσαις ἂν ἐθέλοντί μοι.

KYP. Πῶς γὰρ οὔ ; τοῦ γὰρ φρονεῖν τε xai δρᾷν
ἐπείγεσθαι τὰ θεοῦ, παρὰ πόδας ἡμῖν χειμένον, καὶ
ἀπείργοντος οὐδενὸς, οὔτε μὴν ἀνθέλχοντος εἰς ἀδόχι-
gov νοῦν, τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πο-
βθεύεσθαι μετὰ θεοῦ.

ΠΑΛΛ, Τίνας δὲ ὅλως εἶναί φαμεν τοὺς ἀχολου-
θεῖν τῷ Θεῷ ἐθέλοντας, μὴ μὴν ἔτι καὶ ἐξ ὅλης τοῦτο
δρᾷ» ἑλομένους ψυχῆς, ὀχλάζοντας δὲ πρὸς τὸ ἄναλχι
xai παραιτουμένους (1) τὸ καρτερόν;

KYP. Τωὺς, οἵ γε βραδεῖς τέ εἰσι, καὶ μόλις ἱέντας
plv ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐθέλειν τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν ἤδοιτο Θεὸς,
οὐ μὴν ἔτι xat ἀντεχομένους ὁλοχλήρῳ διανοίᾳ πολι-
τείας ἁγιοπρεποῦς, οἵ μοῖραν μὲν ὥσπερ ὀλίγην τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς σπουδῆς τε χαὶ προθυμίας ἀπονέμουσι
τῇ εἰς Θεὸν ἀγάπῃ, τὸ δέ γε λοιπὸν ἅπαν ἀσωτότατά
τε καὶ προαλῶς δαπανᾷν ἐγνώχασι τοῖς ἐν τῷδε βίῳ
περισπασμοῖς, καὶ ἀνονήτοις ἱδρῶσι xal πικροῖς
φροντίσμασιν, ὧν εἰς τύπον ἂν εἶεν οἱ ix. Ῥουδείμ
τε καὶ Γάδ΄ γέγραπται γὰρ πάλιν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς"
* Καὶ χτηνῶν πλῆθος ἦν τοῖς υἱοῖς ' Ῥουδεὶμ καὶ

** Malach. n, 7. "* Num. x, 9. 55 [bid., 8.
(1) Cod. Vat., πσρωθουμένους, repellentes.

PALL. Atqui rem quidem esse manifeste prze-
claram ac plurimi faciendam, et qux fortitudinis
opinionem conciliet, ambulare cum Domino Deo,
quis neget? Sed tamen illud rursus mihi explices
velim, quidnam sit promptum esse,

CYR. Faciam vero: cur enim negem? Si enim
in promptu sit nobis posiluni, ut qux Dei sunt et
sentiamus, et celeriter faciamus, nihilque sit quod
prohibeat aut pertrahat in reprobum sensum, hoc
illud est, inea. quidem sententia, promplum esse
ad ambulandum cum Deo.

PALL. Quos vero omnino dicimus eos qui Deum
sequi cupiant quidem, non tamen id ex toto animo
velint efficere, sed prz ignavia succumbant, et aspe-
rarum rerum tolerantiam deprecentur?

CYR. Qui, cum tardiores sint, et vix eo usque
progrediantur ut ea sapere velint αὐ Deo placent,
169 non tamen integro totoque animo sancte
conversationi adhzerescunt, qui sui studii atque
alacritatis exiguam partem divine charitati tribuunt,
reliquum vero omne perdite et intemperanter in
hujus vitz distractionibus laboribusque inutilibus
acerbisque curis consumere statuerunt : quorum
figuram nou absurde tenent fllii Ruben et Cad :
scriptum est enim item in Numeris : « Et pecorum -
multitudo erat filiis Ruben et filiis Gad, multitedt

** Mich. v1, 8.

Digitized by Google
