491
Lycurgutn admirantar, tanquam optimarum discipli-
narum auctores, ui qui leges Grecis prestantissimas
invenerint. Quid enim est ex ea re commodi, si nihil
in neetrasitum est potestate ; sed potius ex aliorum
mutu nostra omnia gehdeni? eodemque praterea
pondere, eodemque loco erit, qui leges ignoravit,
quo illi qui norunt, οἱ volentibus Bulla facultas
que& velint libere faciendi datur. Quinetiam legum
auetores longe jniquissimes homines fuisse pronun-
tio , quamvis maximam illi justitiz: opinionem sibi
comparaverint. Nam segnes atque negligentes ne-
6&cio qua ratione puniendosesse deereverunt,et acer-
bas violatarumlegum p«uas dare voluerunt ; pueris
autem quasi regulas quasdam, et laude digniseimas
vite instituenda rationes tradiderunt ; idque fece-
runt, aut quod in nostra facultate situm pularent
honestam vitam instituere; aut nescio quod consi-
lium secuti sint. Dixerit autem, ut opinor, aliquis :
Praeclare quidem, o Solon, leges illius saeculi homi-
nibus tradidisti ; sed opus erat ut Fato przeterea per-
suaderes, sincretj eos qui leges acceperant, qua
vellent et sentire et facere. Sed tu, nihil de persua-
dendo laborans, leges sanxisti: ridebas quippe et
ipse hanc fabulam, et rerum agendarum facultatem
penes nos esse sciebas, et. hanc iniquam et cecam
aclionum humanarum Fortunam repellebas : alio-
qui nunquam existimasses, optimum quidem civem
eum esse habendum qui tum pius esset, tum le-
gum servator; et ad summam probitatis gloriam
censendum, qui legibus rectum viti iter aggredi

PALL. Elegantissime atque optime.

CYR. Quid vero, Palladi ; puerorum institutiones et
monite, exhortationes quoque ad virtutem, quas
parentes liberis et magistri ad se ventitantibus ad-
hibent, nonne vanas esse dicemus ; si viam non ex
nostra sententia ingredi, et vite semitam tenere in-
terdum a nostra voluntate alienam cogimur ?

PALL. Et quidem maxime.

CYR. Si quis praterea adversum pueros suos, au£
alios aliquos commoveatur, eisque rectam castigatio-
nem adhibeat, 200 laudesne ipse bujusmodi bomi-
nem, an iniquum putes, qui consilio nescio quo om-
nium nobis malorum auctores irreprehensos abire
sinat ; eos vero qui preter voluntatem et ex necessi-
tate ad hxc adducti sint, multandos putet ?

PALL. Aquum dicis; magnam enim babet proba-
bilitatem oratio.

CYR. Quod autem hzc illorum opinio sit summae
impietatis plena, hinc disces: etenim, cum hujus
universitatis quasi gubernatorem quemdam et prz-
sidem Deum ab «ea quam habet, gloria deturbent,
cumque in eam progrediantur audaciam, ut suis
illum ornamentis omnino spolient; suo suffragio
rerum) nostrarum potestatem iis rebus ascribunt
qus ipsistemere.in mentem veniunt ; quamvis crea-
turam omnem motibus haud moderatore careniibus

(4) Sie oed. Watic. ; Sirleti. codex, διδασκάλων
δὲ νήψεις ὁμιληταῖς, Vocem ὁμιληταῖς ad se venti-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

432

Α Δράχοντά ze καὶ Auxoüpyov, ὡς παγχάλων μαθημά-
τῶν εἰσηγητὰς, καὶ νόμους τοῖς Ἕλλησι τοὺς ἀρίστους
ἐξευρηκχότας. Ποία γὰρ ἐκ τοῦδε λοιπὸν ἢ ὄνησις, δὲ
μηδὲν ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀνῆπται δὲ μᾶλλον τὰ ἡμῶν ἑτέροις ;
ἐν ἴσῳ δέ που xa ἐν ὁμοίῳ λοιπὸν, τοῖς τοὺς νόμους
εἰδόσι, καὶ ὁ τούτους ἡγνοηκὼς, εἰ μὴ μέτεστι δρᾷν
tolg ἐθέλουσιν ἐλευθέρως, & ἂν ἕλοιντο τυχὸν, ἀδιχευ-
τάτους δὲ λίαν τοὺς τῶν νόμων ὑφηγητὰς γενέσθαι
φημὶ, καί «ot πλείστην ὅσην δόξαν δικαιοσύνης ἐφ᾽
ἑαυτοῖς ἡρημένους. Χρῆναι γὰρ δὴ νενομοθετήκασιν,
οὖκ οἶδ᾽ ὅπως, τοὺς ῥᾳθυμοῦντας κολάζεσθαι, καὶ
πιχρὰς τῆς παραδάσεως ἀποτιννύναι δίκας, κανόνας
δὲ ὥσπερ τοῖς νέοις καὶ παιδαγωγίας τρόπους
ἀξιεπαινετωτάτους παραδεδώκασιν, ἢ ὡς ὃν ἐφ᾽ ἡμῖν
αὐτοῖς, τὸ διαδιοῦν ἑλέσθαι σεμνῶς... fj οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι
πεφρονηχότες. Φαίη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τίς" Εὖγε, ὦ Σόλων,
ἐνομοθέτεις τοῖς τότε’ ἀλλ᾽ ἔδει ποῦ πάντως προσανα-
πείθειν τὴν Εἱμαρμένην ἐφεῖναι τοῖς νομοθετουμό- '
xot; ἃ ἂν βούλοιντο φρονεῖν ve «at δρᾷν. Ἑνομοθέτεις
δὲ οὐ πεπεικώς  ἐγέλας δέ που τάχα καὶ αὐτὸς τὸν
μὖθον, καὶ χυρίους ἠπίστασο τῶν πρακτέων ἡμᾶς,
τήν τε ἄδικον καὶ τυφλὴν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά- |
των ἀπεσόθεις Τύχην' ἢ γὰρ οὐκ ἂν Qou δεῖν, ἄριστον
μὲν εἶναι πολίτην ὑπονοεῖν, τὸν εὐσεδῇ τε καὶ vope-
φύλακα, καὶ τῆς εἰς ἄχρον ἐπιεικείας ἀνῆρθαι τὴν
δόξαν, ἀχρεῖον δὲ αὖ καὶ τοῖς αἰσχίστοις ἀναριθμοὺῦ-
μενον, τὸν ἐῤῥῶσθαι φράζοντα τοῖς εἰς ὀρθότητα συμ»
βουλεύσουσι διᾷάττειν νόμοις ;

pertigisset; inutilem rursus, et inter tarpissimos re- |

aa

-— —

suadentibus, multam salutem dixfsset.
C AKA. ᾿Αστειότατά «s καὶ σφόδρα χαλῶς ἔφης,
KYP. Τί δὲ, ὦ φιλότης ; οὐχὶ τὰς παιδαγωγίας
καὶ τὰς ὑποθήκας, καὶ μὴν καὶ προχλήσεις τὰς ἐπ’
ἀρετὴν, ἅσπερ ἂν ποιοῖντο πατέρες μὲν ἐφ᾽ υἱοῖς,
διδάσκαλοι δὲ ὁμιληταῖς (4), εἰκαίας εἶναι φήσομεν,
εἰ καταστείχειν ἀνάγκη τὴν οὐ κατὰ γνώμην ὁδὸν,
«at βίον τρίδον ἱέναι τὴν ἀνεθέλητον ἔσθ᾽ ὅτε ;
IIAAA. Καὶ μάλα.
KYP. Εἰ δὲ δὴ καὶ παιοὶν ἰδίοις, ἤγουν ἑτέροις τισὶ
πεπλημμεληχόειν ἐποτρύνοιτό τις xat ὀῤθὴν ποιεῖται
τὴν ἐπίπληξιν, ἐπαινέσαις ἂν τὸν τοιοῦτον αὐτὸς, ἢ
ἄδιχον λογιῇ, τοὺς μὲν ἀπάντων ἡμῖν τῶν καχῶν
αἰτίους ἀνεπιτιμήτους ἐᾷν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἠρημένους,
κούς γε μὴν, ἀνεθολήτως τε καὶ ἐξ ἀνάγχης ἐπὶ
D ταῦτα ἡγμένους ὑποφέρειν vato δίκαις ;

ΠΑΛΛ, "Eouxe. ολὺ γὰρ ἔχει τὸ πιθανὸν ὁ λόγος.

KYP. "Ἔμπλεως δὲ ὅτι δυσσεδείας αὐτοῖς τῆς
ἀσχάτης fj τοιάδε δόξα, κἀντεῦθεν εἴσῃ τοι“ τὸν γὰρ
ποῦδε τοῦ παντὰς οἰαχοστρόφον ὥσπερ τινὰ xal ἔπι-
στάτην Osby, τῆς ἐνούσης αὐτῷ κχατασείοντες δόξης,
«αὶ elg «οὔτο λοιπὸν ἰόντες θράσονς, ὡς τῶν ἰδίων
εἰσάπαν. ἀλλοτριοῦν αὐχημάτων αὐτὸν, ψήφοις Alas;
αὐτοὶ τὸ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀπονέμονσι κράτος, τοῖς εἰς
νοῦν ἥκουσιν ἁπλῶς * «al oi τὴν χείσιν ἄκασαν οὐχ
ἀνεπιστατήτοις χινήμασι φερομένην ὁρῶντες sl; τὰ

tantibus reddidi, ut solet Cicero discipulos vo-
care.

Digitized by Google
