4A

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 13

suarum in nos ludificationui, nefariss has laudes A μίας. Σὺ δὲ εἴ τι τῶν τοῦ σώματος μορίων ἄλγεῖς,

mercedis cujusdam instar exigentibus. Tu vero, siqua
tibi pars corporis dolet, et vere credis heec verba, Do-
minus Sabaotb , et alias hujusmodi appellationes quas
Deo quisecundum naturamest, divina Scriptura tri-
buit, vimbabere putas pellendi malum illud, pro te ipso
preces fundens, biec verba prenuntia: sic enim rectius,
quam illi facies, neque impuris spiritibus,sed Deoglo-
riam tribues. Commemorabo etiam divinitus inspira-
tam Scripturam quee ait : « Infirmatur quis ἰή vobis?
inducat presbyteros Ecclesi; et orent super eum,
ungentes eum oleo in nomine Domini; et oratio
(dei salvabit infirmum, et alleviabit illum Dominus :
€t si in peccatis sit, remittentur ei δ΄. »

$142 PALL. Augeria igitur et carminum incan- :

xai πεπίστευχας ἀληθῶς, ὅτι τὸ Κύριος Σαδαὼθ, xai
al τοιαῖδε χλήσεις ἃς Θεῷ τῷ χατὰ φύσιν ἡ δεῖς
προσνέμει Γραφὴ, λυτικαΐξ σοι γενήσονται τοῦ χαχοῦ,
αὐτὸς ὑπὲρ σεαυτοῦ προσενχόμενος, ἀναφῶνε: τὰς
λέξεις" ἄμεινον γὰρ ἣ ἐχεῖνοι δράσεις, Θεῷ τὴν
δόξαν ἀνατιθεὶς, xat οὐχὶ τοῖς ἀκαθάρτοις πρεύμαξι.
Μεμνήσομαι δὲ καὶ τῆς θεοπνεύστου Γραφτὶς λεγο-
σης" « ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν ; προσχαλεσάσθω t:
πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας, xai προσευξάσθωσεν
bv? αὑτῷ, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίον * καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα.
xat ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος, χἂν ἁμαρτίας T] πεποτ-
χὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. »

IIAAA. Οἰωνοσχοπία δὴ οὖν, καὶ μέν τοι xai icu

tatio numerentur, si placet, inter ea, quz lege dam- δ συντετάχθω, εἰ δοκεῖ, τοῖς ἐχ νόμου διαδεθλτ μένοις,

nantur, et que ἃ Deo turpissima et maxime exse-
cranda judicantur.

CYR. Maxime vero, Ηἰυὰ etiam addiderim, aliis
quoque modis in Deum injuriosos esse posse, et
sus quemque erga eum impietatis reum fore, ac
ponas daturum, si perjurus erit, aut blasphemum
aliquod verbum, et absurdum de illa suprema
prostantissimaque gloria dixerit. lllud enim prius
ira summa, gravissimaque pena vindicatur, falce,
ut scriptum est, consumente perjuri domum, et
funditus evertente : « ingredietur enim, inquit, in
domum furis, ct in domum jurantis in nomine meo
mendaciter, et requiescet in medio domus ejus, et
€onsumet eam, et ligna ejus, et lapides ejus ** : »
illud vero alterum saorte 36 supremo supplicio mul-
tatur. Non itaque in re falsa jurandum ; imo vero ne
juraudum quidem omnino : id enim docuit nos Sal-
vator, cum dixit: «Sit autem sermo vester, Est, est;
et Non, nen : quod autem his abundantius est, a
diabolo est **. » Neque enim, qui graves habentur,
et virtutem sibi quasi contubernalem fecerunt, iis
omnino jurisjurandi ullus erit usus ; nam ejusmodi
liominum vita apud pietatis amatores certe magno
in pretio est, neque illi fides non haberi solet ; ae,
si quid talis vir forte dixerit, illico fide audientium
excipitur. Sit igitur vitzz nostra ratio preclara, ne-
que ulluserit profecto, ut ego arbitror, jurandi
usus. Sin opus erit aliquando, quod honorem, quem
sanetis viris baberi convenit, nonnulli interdum par-
vipendant, Deus testis ad jusjurandum adbibeatur;
neque ullarum aliarum rerüm nomen afferatur. ln-
eonsiderate namque jam nonnulliad futiles vanitates
pergunt, nibilque referre fingunt, cum per ccelum,
per justitiam, per Adrastiam dicant, per jucem ,
per lucernam. Quin etiam alia quedam suo arbi-
trata. colligentes, fortassis etiam pie se facere pu-
tant, cum Dei nomen rejiciant, et ea, que illius
nutu, ut essent, vocata sunt, gloria, 404 Deo con-
venit, exornent. Hujusmodi quodam errore labo-
rasse interdum Israelem reperiemus. Nam templum
jlud, quod Hierosolymis habebatur, procul dubio

9! Jacob. v, 11, 15, 81 Zach. v, 5.

9? Matth. τὶ 57.

xa τοῖς àv αἰσχίστῃη xai βδελυρωτάτῃ, δόξῃ! παρὸ
Θεῷ.

KYP. Καὶ μάλα, προσθείην δ᾽ ἄν, ὅτι xai xof'
ἑτέρους τὸν Θεὸν ὑδριοῦμεν τρόπους, καὶ τῆς εἰς aj-
τὸν δυσσεδείας ὄφλοι τις ἂν γραφὴν τε καὶ λόγου;,
τὸ ψευδορχεῖν ἡρημένος, καὶ τὸ παλέμφη μόν τι, χεὶ
ἀπηχὲς εἰπεῖν χατά γε τῆς ὑπερτάτης καὶ ἄνωτέτν
δόξης. Τὸ μὲν γὰρ χολάζεται τῇ εἰσάπαν ὀργῇ, ταὶ
ἀσχέτῳ ποινῇ, συντελοῦντηος τοῦ δρεπάνου, χ58, γέ-
γραπται, τὴν τοῦ Ψψευδορχοῦντος ἑστίαν, χεὶ κατε-
σείοντος εἰς τὸ παντελές « Εἰσελεύσεται γὰρ, vri.
tlg τὸν οἶχον τοῦ χλέπτου, xal εἰς τὸν οἶχοι τ΄,
ὀμνύοντος τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει, xal χαταλύπ:
iv μέσῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, καὶ συντελέσει αὐτὸν, τε
«& ξύλα αὐτοῦ, καὶ τοὺς λίθους αὐτοῦ. » Θάτεριν
μὴν, τὸ ἐχτεθνάνα: δεῖν, χαὶ τὸ πάντων Erb
τῶν χαχῶν ἔχειν τὴν δίχην, Χρὴ τοιγαροῦν ὀμνύνει
μὴ ἐπὶ ψεύδει" μᾶλλον δὲ μηδ᾽ ὅλως ὀμνύναι. Του
γὰρ ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ, λέγων" « "Ecto ὑμῶν,
τὸ Ναὶ, vat, xol τὸ O0, οὔ’ τὸ δὲ περισσὸν τούτων, ix
τοῦ διαδόλου ἐστίν. » "Opxou γὰρ ὅλως οὐχ ἔσται χροΐ
τοῖς ἐν ὑπολήψει σεμνότητος, καὶ σύνοιχον ὥσπερ 5’
ποιημένοις τὴν ἀρετήν ἐχτετίμηται γὰρ λίαν cash
τοῖς; εὐσεθδείας ἐρασταῖς τῶν τοιούτων ὁ ϑίος, καὶ τὸ
ἀπιστεῖσθαι μισεῖν * x&v εἴ τι φθέγγοιτο τυχὸν, τῇ
πῶν ἀχροωμένων εὐθὺς στεφανοῦται πίστει. "Ecos
τοιγαροῦν ἡμῶν εὐκλεὴς ὁ βίος, χαὶ ἀργήσει πάντως
που, καθάπερ ἐγᾧῷμα:, καὶ ἢ τοῦ διόμνυσθαι χρεί:.

Ὁ Ei δὲ δὴ ποὺ γένοιτο, καὶ τῆς εἰς ἁγίους τιμῆς ὀλιγυ

ρούντων ἔσθ᾽ ὅτε τινῶν, ὄρχιος ἔστω Θεὸς, por; τὸ
ἑτέρων ὄνομα παραχομιζέσθω τινῶν. 'λπερισκέ stis
γὰρ ἤδη τινὲς εἰς ἐκλύτους ἰόντες ἐξιτηλίας, ἀξια-
φορεῖν ὑποπλάττονται, νὴ τὸν οὐρανὸν, ἢ τὴν δίχτην,
νὴ τὴν ᾿Αδράστειαν λέγοντες, νὴ τὸ φῶς, νὴ τὸν λύὺ-
χνον. "Exepá τε ἅττα κατὰ τὸ σφίσι δοχοῦν συλλέγον-
πες, τάχα Tou καὶ εὑσεδεῖν οἴονται, τὸ μὲν θεῖον

ὄνομα παρωθούμενοι, τῇ δὲ πρεπούσῃ θεῷ xataypo-

σοῦντες δόξῃ τὰ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι χεχλημένα πρὸς
γένεσιν, Τοιαύτην τινὰ πλάνησιν ἢ ῤῥωστηχότα xasi
καιροὺς *bv Ἰσραὴλ εὑρήσομεν, ᾿Ὁμολογουμένως

. Yàp τῷ Θεῷ τὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνεδεξιαντο

Digitized by Google
