465

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

465

luptates impulit, sed arbitrium potius ad omnia li- A ἄνει μένη ῥοπὴ. τὸν μὲν ἐν &xtlvotg, τὸν δ' αὖ kv τοῦ

berum, et remissus ac solutus voluntatis nutus, al-
terum quidem ut in illis versaretur, alterum ut in
his esset, effecit. Igitur in nobis est, non in tempo-
rum naturalibus qualitatibus situm, vitam et cum
ketitia traducere, et secus. ——

PALL. [ta .videtur. Etenim es recta oratione
usus.

CYR. Extimescunt autem in primis quintum oc-
tavumque diem, et excusant. excusationes in pecca-
tis, sed quam frigidis atque anilibus ratiocinationi-
bus fluitent, hominem prudentia preditum latent
neminem : nam furiarum quarumdam originem, ac
dxmoniorum, quz aliis-immaniora sint, exortum,
penas etiam ac multas, et. nonnulla alia praterea

τοῖς γενέσθαι παρεσχεύασεν. Οὐκοῦν ἐν ἡμῖν, xal
οὐχ ἐν ταῖς τῶν χαιρῶν ποιότησι φυσιχαῖς, τότε ὅεευ»
θυμεῖσθαι ἔστι, καὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον.

HAAA. “Ἔοικεν. Εὐθὺς γὰρ ὁ λόγος.

KYP. Ἐκχδεδίασι δὲ ὅτι μάλιστα τὴν τε πέμπτη»
xol ὀγδόην ἡμέραν, xal προφασίζονται μὲν προς -
σεις ἐν ἁμαρτίαις, λελήθασι δὲ τῶν ἀρτιφρόνων o»
δένα ψυχροῖς xat γραώδεσιν ἐπινηχόμενοι λογισμοῖ; "
ἐριννύων γάρ τινων γένεσιν xai δαιμονίων ἀνάδειξιν,
ἃ καὶ τῶν ἄλλων ἐστὶν ἀγριώτερα, ποινάς τε χαὶ
δίκας, καί τινα πρὸς τούτοις ἕτερα, φληνάφως αὐταῖς

nugatorie his intexere miseri non erubescunt. Quod B ἐπιπλέχοντες, οὐχ ἐρυθριῶσιν ol τάλανες. Ei δὲ δὴ

$i lune globus antea plenus jam ad decremen-
tum vergat 907 (sic enim per menstruorum spatio-
rum orbem reflectitur nunc decrescens, nunc au-
gescens, ut illi fabricatori visum est), cessant ab
omni opere, profectiones etiam in alium diem pror-
8885 rejiciunt, quod cum eo sidere deficere nostras
etiam res arbitrentur, et cum illud ad imminutio-
nem redit, humana quoque simu] tabescere putent.
Ac siquid, illorum stultitiam irridendo, dicere
fas est, id pavent, quod ostreis et oleribus infeli-
cissimis est pertimescendum. Hujusmodi namque
corpora fortasse aut etiam majora quoque ac pra-
&tantiora sinamus naturz vi ejusdem affectionis sen-
sum percipere, ea ratione, Opifici cognita : lubrica
namque est in hujusmodi rebus inquisitio, przstat-
«que curiose non inquirere; at certe ab humano
animo.ca res aberit ac longe remota erit. Nam,
etiamsi sidus illud decrescat forte, vir certe tempe-
rans,et moderatus nihilominus idem permanebit,
neque illius animus una cum ejus sideris fulgore
minuetur, neque ipsarum rerum natura vi sideris
coacta, ad turpiorem melioremve statum demigra-
bit. Semper enim fere eos, qui preclaras res gesse-
runt, consequitur omnium bonorum adeptio , et
contra malorum factorum auctores premia illis di-
gnissima comitantur. Miror autem, cur, decre-
scente quidem Juna, et ad finem mensis decurrente,
iisdem hominibus, cum feneratores sint, et. pecu-
niarum sane cupidi, accrescat fenus, contraque
mutuum sumentium crumenz leviores flant ; czete-
ras porro res una cum sidere necessario decrescere,
ac simui affici nescio quonam modo putaverint. Án
hzec non risus ac stultitize plena esse affirmas ?

PALL. Maxime vero.

CYR. Sed opinionibus adeo stultis velle longis
disputationibus repugnare, vanum est, mea quidem
sententia :sunt enim suasponte, etiam nullo dicente,
Aurpes. Pergainus nunc ad illud potius.

PALL. Quodnam, rogo ?

CYR. Abominari mibi Satanas videtur et quin-
tum et octavum diem, et illum ex pleno lumine
lunz recessum , vel conjuactionis tempus, id est,

(4) Cod. Vatic., ὁδοῦ.

xal ὑπονοστήσειεν ἐπὶ τὸ μεῖον ὁ πρὶν πλησιφαῖς
ὧν ἤδη τῆς σελήνης κύχλος, διατορνεύει γὰρ ὧδε τῶν
μηνιαίων διαστημάτων τὸ ἀναχύχλημα φθίνουσά τε
καὶ αὔξουσα χατά γε τὸ τεχνησαμένῳ δοκοῦν * χατα-
λήγουσι μὲν ἔργον παντὸς, ὑπερτίθενται δὲ καὶ ἀπὸο-
δημίας πάντη τε xal πάντος συμφθίνειν οἰόμενι
τῷ στοιχείῳ τὰ xa0' ἡμᾶς, xal ταῖς εἰς τὸ usb
ὑποστροφαῖς συνεχτήχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα. "AXE εἰ
χρὴ τι ταῖς ἔχείνων ἀσυνεσίαις ἐπιμειδιῶντα ς εἰπεῖν,
τὸν ὁστρείοις πρέποντα xat τοῖς τῶν λαχάνων ἀτυ-
χεστάτοις εἰσδέχονται φόδον. Σώματα μὲν γὰρ τὰ
τοιάδε τυχὸν ἤγουν τὰ ἔτι μείζω τε καὶ προφερέοτερα,
πασχέτω φυσιχῶς τὴν συναίσθησιν, χαθ᾽ ὃν οἷδεν ὁ
Δημιουργὸς λόγον᾽' ἐπισφαλὴς γὰρ ἐν τούτοις ἡ βά-
σανος, xal οὐκ ἀχερδὲς τὸ ἄπραγμον, διανοίας δὲ
ἀνθρωπίνης ἀφεστήξει πολὺ καὶ μαχράν τοὸον τὸ χρῆμα
κείσεται. Εἰ γὰρ χαὶ φθίνει τυχὸν τὸ στοιχεῖον, ἀλλ᾽
ὅγε σώφρων καὶ ἐμμελὴς οὐδὲν ἧττον ἔσται τοιοῦτος,
καὶ οὐχ ἂν ταῖς ἐχείνου συνιζήσει αὐγαῖς ἐπὶ τὸ μεῖον
ὁ νοῦς, οὐδ' ἂν μεταθεῖτο τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
ἐπὶ τὸ αἴσχιόν τε xai ἄμεινον ταῖς τοῦ στοιχείου δ9-
νάμεσι κατηναγχασμένη. ᾿Αεὶ γάρ πως συμπαρο-
μαρτεῖ τοῖς μὲν τῶν ἀρίστων δημιουργοῖς τὸ χρῆναι
μεταλαχεῖν παντὸς ἀγαθοῦ, τοῖς γε μὴν τῶν φαύλων
ἐργάταις, τὰ αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέπτατα.
Θαυμάζω δὲ ὅτι φθινούσης σελήνης, καὶ εἷς τὸ τοῦ
μηνὸς διερπούσης τέλος, χρήσταις μὲν οὖσιν αὐτοῖ;
καὶ ἄγαν ἐρασιχρημάτοις αὐξάνουσιν οἱ τόχοι,, xat
ἀδρότερα τῶν δεδανειχότων ἀποτελεῖται τὰ βαλάν-
τια, συγχατισχνοῦσθαι δὲ τῷ στοιχείῳ xal συναῤῥω»
στεῖν ἀναγχαίως τὰ ἕτερα τῶν πραγμάτων, οὐκ οἱδ᾽
ὅπως ὑπειλήφασιν. Ἢ οὐχ εἶναι φὴς γελοιότητός τε
xal ἀσυνεσίας ἔμπλεω ταντί ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν,

KYP. Τὸ μὲν τοῖς οὕτως φληνάφως ὁπειλημμένοις
μαχροὺς ἀντεξάγειν λόγους, εἰκαῖον οἶμαί πον. Νοσεῖ
γὰρ ἐξ ἑαυτῶν, κἂν εἰ μή τις λέγοι, τὸ ἀχαλλές.
ἽἼωμεν δὲ μᾶλλον ἐπ᾽ ἐκεῖνο νυνί,

IIAAA. Τὸ ποῖον;

KYP. Καταμυτάττεσθαί μοι δοχεῖ τὴν τε πέμπεν»
xat ὀγδόην ἡμέραν ὁ Σατανᾶς, xal τὴν τῆς σελήνης:
ix πλησιφαοῦς ἀνόπιν ὁδὸν, ἤτοι τῆς συνόδου (4) τὸν

Digitized by Google

