A5 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. e:
CYR. Efficitur ergo, hzc singula, si ex ea parte A — KYP. "Apapsv οὖν, ὅτι τούτων ἔχαστον ἔχοι ἂν

qua superiora nata sunt, nobiscum comparentur,
habere jure optio prestantiam; num igitur hec
ad jurisjurandi usum assumemus, Deique comme-
morationem tanquam supervacuam abjiciemus?

PALL. Nullo modo.

CYR. Est igitur consequens, ut id, quod natura
superius est , et universa essentie ratione rebus
conditis autecellit, id est, Deum, etiam bomine
majus esse dicamus.

PALL. Recte ais. ^

CYR. Habeant igitur hzc verba, Est, et Non,
apud eos certe, qui, optimam vitz rationem insti-
tuerunt, locum ac vim jurisjurandi, ac recte fir-
mentur : nam ita sequetur, ut fides illis habeatur.

Quod si hzec loquendi forma, Est, et Non, ab aliquo B

contemyatur, tum denique jurisjurandi usus ad id
revocetur, quod est nobis, imo vero universa crea-
tura majus. Nam de blasphemia quidem quid at-
tinet dicere, quaque in re versetur, et ad quam
perniciem eos, qui ipsa uti consueverunt, perducat?
quam et acerba morte lex multandam censuit, et
ipse Christus quoque inevitabilibus zeternisque sup-
pliciis damnavit : « Qui enim dizerit verbum con-
tra Filium hominis, dimittetur ei : qui autem dixe-
rit contra Spiritum sanctum, non remittetur ei
neque in hoc seulo, neque in futuro **. » Spiritum
vocans naturam illam corpore superiorem , qu»
Deus est, in quem si quis effrenatam linguam
laxare ausus fuerit, metet intemperantis dicacitatis
fructus. « Labia enim insipfentis impellunt eum ad
mala, sicut scriptum est; os autem ejus audax
mortem invocat. ** » taque etiam divinus ille Psal-
morum cantor, dicebat : « Pone, Domine, custo-
diam ori meo, et ostium circumstantiz labiis meis :
ne declines cor meum in verba malitix ^. » Hxc

εἰχότως ὡς πρὸς ἡμᾶς «b ὑπερτεροῦν, xaO" ὃ πέφυχε
γιχᾷν. Ὅρκια δὴ οὖν ταυτὶ ποιησόμεθα, παρέντες
ὡς περιττὸν, τὸ διαμεμνῆσθαι Θεοῦ;

TIAAA. Οὐδαμῶς.
KYP. "Ἔοιχεν οὖν ἄρα τὸ χατὰ φύσιν ὑπερτενὲς

xal ὅλῳ τῷ εἶναι τῶν πεποιημένων διενεγχῶν,, τοῦ»
τέστι, Θεὸν, καὶ ἀνθρώπου μεῖζον εἰπεῖν.

ΠΑΛΑ. Εὖ λέγεις.
KYP. “Ἔστω τοιγαροῦν τὸ Ναὶ, καὶ τὸ OO, παρά γε

τοῖς ἄριστα βιοῦν ἠρημένοις, ὄρχου χρεία τε χαὶ
δύναμις, καὶ διαπεπήχθω ὀρθῶς " ἔψεται γὰρ οὕτω
xai τὸ πιστεύεσθαι δεῖν. Εἰ δὲ ἀτιμάζοιτο πρός τινος
τὸ Ναὶ xal τὸ O0, τῶν ὄρχων 1) χρεία τετράφθω λοι-
πὸν ἐπὶ τὸ μεῖζον ἢ xa0' ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ fj χατὰ
πᾶσαν τὴν κτίσιν. Δυσφημίαν δὲ, τί ἂν λέγοιμι λοι»
πὸν, ὅποι τέ ἐστι, καὶ ἵν᾽ ἀποφέρῃ χαχοῦ τοὺς αὐτῇ
χρωμένους, ἣν θανάτῳ μὲν πιχρῷ καὶ ὁ πάλαι τι-
μᾶται νόμος. Καταδεδίχακε δὲ xat αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
ἀφύχτοις τε καὶ ἀτελευτήτοις χαχοῖς " « Ὃς γὰρ ἂν
εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται
αὐτῷ ὃς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε
ἐν τῷ μέλλοντι. » Πνεῦμα λέγων τὴν ὑπὲρ σῶμν
φύσιν, ὅπερ ἐστὶ Θεὸς, ᾧ τὴν γλῶτταν ἀχάλινον ὁ

ἐπαφεῖναι τολμῶν, τοὺς τῆς ἀθυροστομίας ἐχθεριεῖ

χαρπούς. « Χείλη γὰρ ἄφρονος, ἄγουσιν αὐτὸν εἰς
xax&, χαθὼς γέγραπται, Τὸ στόμα δὲ αὐτοῦ τὸ θρασὺ
θάνατον ἐπιχαλεῖται. » Τοιγάρτοε καὶ ὁ θεσπέσιος
ἔφασχε Μελῳδός" » θοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί

μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μεν" μὴ

ἐχχλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας »
Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι, χατὰ Θεοῦ xai τῆς diim ἡ

ἀκηράτον φύσεως ἀνοσιωτάτη χαταδοΐ.

autem verba sunt, ut opinor, impia adversus Deum et illam ineffabilem incorraptamque maturam que-

rele. .

PALL. Oportet igitur, qui recto itinere pergere
sine ulla culpas labe contendunt, eos bene confirma-
los esse, et ejusmodi, ut Deum offendere nullo
modo sustineant.

TIAAA. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα διερηρεΐῖσθαι καλῶς, πὼς
ἱέναι μὲν ἀμωμήτως τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ σπουδάζοντας,
Θεῷ δὲ. προσκρούειν οὐκ ἀνεχομένους.

CYR. Ita sentio. Nam adversus eos, qui ad Deum p — KYP. Οὕτω φημί. Πρὸς γάρ tot τοὺς προσιόντας

accedunt non sano corde, sed dubio atque corrupto,
quod et natura sua 915 imbecillum sit, et ad rui-
nam facile impellatur, propheta loquitur : « Quo-
usque claudicabitis utroque poplite vestro? aut
7taal Baal, aut Deo Deo *! » Nam neque in fide om-
hinosanum esse, neque rursus in errore fixum,
vtroque claudicare est, id vero, et in utrague re
sinceritatem corrumpit. Occasionem porro bujus
adeo inflrmz fragilisque mentis quibusdam oese
puto, quod non vero, sed conficto amore Deum di-
ligunt, ac simulant quidein se Christianos esse velle;
non tamen id ex toto corde faciunt, neque quod
verilatis reverentia in eam senteritiam ducantur,
aut id, quod rectum est, magni faciant; sed quod

Θεῷ μὴ ἐξ ὑγιοῦς καρδίας, ἀλλ᾽ ὑπόπτου xal nap
εφθαρμένης, καὶ ἀῤῥωστεῖν ἑλομένης τὸ ἄναλχέ τε
xal εὐχατάσειστον, ὁ προφήτης φησίν" « Ἕως τόϊι
χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν, fj Βάαλ,
Βάαλ, f] θεῷ Θεῷ; » Τὸ γὰρ μῆτε πρὸς πίστιν εἰσ-
ἀπαν ὑγιὲς, μήτε μὴν εἰς πλάνησιν διαπεπῆχθαι
φιλεῖν, ἐπ’ ἄμφω τε χωλεύειν ἐστὶ, καὶ μὴν, τὸ ἐφ᾽
ἑχατέρῳ χαταφθείρει γνήσιον. Πρόφασις δὲ τῆς οὕτω
σαθρᾶς καὶ εὐδιαχλάστου γνώμης γένοιτ᾽ ἂν, οἶμαι,
τισὶ τὸ χατάπλαστον ποιεῖσθαι xat σὺχ ἀληθῇ τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπητιν, χαὶ ὑποχρίνεσθαι μὲν τὸ χριστια-
νίζειν βούλεσθαι, μὴ μὴν ἐξ ὅλης καρδίας τοῦτο δρᾷν.
pfe μὴν αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀναπεπεισμένους
καὶ τετιμγκότας τὸ ἔχον ὀρθῶς" ἀλλ᾽ ἢ θηρωμένους

?* Matth, xi, 52. ?9 Prov. xvin, 6, 7, * Psal. cxi, 5, ὁ. 5' UJ. Reg. xvin, 3].

Digitized by Google

