469
Οὔϑ' ὄρχον, οὔτε πίστιν, οὐδὲ μάντεων
Φήμας ἐλέγξας, ἄχριτον ἐκδάλιλεις ps γῆς.
Θησέα πρὸς τοῦτο εἰπεῖν"
Ἡ 6£4c s κλῆρον οὗ δοδεγμόνη
κατηγορεῖ p πιστά. τοὺς δ' ὑπὲρ κάρα
Φοιτώντας 6prsic, 254A. ἐγὼ χαίρειν .1όγω.
Καὶ μὴν ἀξιόχρεως ἡ Θεοῦ φωνὴ γένοιτ᾽ ἂν, xal τῆς
ἐν δέλτῳ γραφῆς, ἀμείνων ἡ πίστις, εἴπερ ἐστὶ καὶ
ψευδοεπεῖν οὐχ ἀπειχὸς ἡμᾶς " μηδὲν δὲ ἁμαρτεῖν,
ἔστι Θεοῦ, xal τὸ. ἀληθὲς ὅτε μάλιστα φίλον. ᾿Αλλ᾽
ἤδει πὸυ πάντως τοὺς ὑπὲρ xápa φοιτῶντας ὄρνεις
Θησεὺς, οὐδὲν ὄντας παντελῶς. Οὐχοῦν δαιμονίοις
μὲν ἀναθετέον οὔτι πω τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν,
Θεῷ δὲ μᾶλλον αὐτὴν προσνεμοῦμεν ὡς ἐξαίρετον.
Kat φεναχισμὸς ἔσται λοιπὸν, τὰ τῶν ὀρνίθων μαν-
τεύματα, καὶ διανοίας οὐχ ἀσφαλοῦς ἔλεγχος ἐναρ-
γῆς, ἡ ἐπὶ τῷδε πίστις. Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ
νόμος" « Οὐκ οἰωνιεῖσθε, » βδελυρὸν τὸ χρῆμα si-
δὼς, καὶ ὅτι μάλιστα χατεστυγημένον παρά γε τῷ
πάντων χρατοῦντι Θεῷ.
IIAAA. Ὧδε ταῦτα ἔχειν χαὶ αὐτῷ μοι δοχεῖ.
ΕΥ͂Ρ. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν, καὶ ὁ λαθραῖος οὗτος καὶ
γραοπρεκὴς ψιθυρισμὸς, γοητείας ἂν εἴη μοῖρα τά
καὶ τρόπος. Τοιγάρτοι xal ὁ θεσπέσιος Μωσῆς τοὺς
ἄνωθεν ἡμῖν διεσαφήνισε νόμους, ἀεὶ συνάπτων τὰ
πλημμελήματα, xal οἷονεί πως ἂν ἀδελφότητι καὶ
ὁμοφυῖς τιθεὶς τῇ φαρμαχείᾳ τὴν ἐπωδήν. « Οὐχ
ἔσται γὰρ, ἔφασχεν, ἐν ὑμῖν μαντευόμενος μαντείαν,
οἰωνιζόμενος καὶ κληδονιζόμενος, φαρμακχὸς, ἐπαοι-
δὸς, τερατοσχόπος, καὶ ἐγγαστρίμυθος, xat ἐπερωτῶν
τοὺς νεχρούς, » ᾿Αλλὰ νοσεῖ μὲν ἡ ἐπῳδὴ τὸ πάναι-
σχρον χομιδῇ, χαὶ τὸ ἐν χαχῷ χεῖσθαι λίαν, ἀνεπτόην-
ται δὲ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰς τοῦτό τινες, ἐχεῖνο λέγοντες
ὅτι Κύριον Σαδαὼθ ὀνομάζουσι κατεπάδοντες τοῖς
ἠῤῥωστηχόσιν οἱ τῶν τοιῶνδε μελεδωνοί, Ταύτῃ τοι
καὶ ἐμπεδοῦν, ὅτι μὴ αἰσχρὸν εἴη λοιπὸν τὸ ἐπιτή-
δευμα,, διασπεύδουσιν. Ἑοίκασι δὲ ψυχρῷ τε xol
ἀδρανεῖ πρὸς ἀπάτην καὶ φρενοδλάδειαν ἀποχομί-
ζεσθαι λογισμῷ τοιγάρτοι τοῦ πράγματος ὅτι μά-
ista. δυσαχϑὲς, αὐτὸ δὴ τοῦτό ἐστιν, Ἡμεῖς γὰρ τὸ,
Κύριος Σαδαὼθ, τῷ τῶν ὅλων ἀναφωνοῦμεν Θεῷ, 6o-
ξολογεῖν ἐθέλοντες" ἑτέρῳ γε μὴν τῶν ὄντων οὐδενὶ τὴν
ποιάνδε χλῇσιν ἐφίεμεν ἔχειν. Εἷς γὰρ καὶ μόνος ἐστὶν
ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος. Οἱ δὲ', τὴν οὕτως ὑπερφυᾶ
χαὶ εὐχλεεστάτην ἐπωνυμίαν, ἧτοι δοξολογίαν, πα-
ραῤῥίπτουσιν εὐχόλως οἷς ἂν ἕλοιντο τῶν συναθυ-
ρόντων αὐτοῖς δαιμονίων, καὶ τοῖς τῆς τερατουργίας
αὑτῶν ὑποχριταῖς, τὴν Θεῷ xal μόνῳ πρεπωδεστάτην
χαρίζονται δόξαν, κολαχεύοντές τε xal xolaxsuópavot,
χαὶ τῆς οὕτω δεινῆς δυσσεδείας τὴν ὑπερδολὴν, τῆς
ἐφ' οἷς ἂν ἕλοιντο συνδρομῆς ἀπονέμοντες εἰς ἀντέχ-
τισιν. θεομάχον γὰρ ἀεὶ xal φιλοδοξότατον τῶν δαι-
povltov τὸ σεῖφος, Χρὴ τοιγαροῦν, μὴ ταῖς ἐχείνων
iud; συναποφέρεδθαι δυσδουλίαις, ἀποφοιτᾷν δὲ
μᾶλλον ὡς ἀπωτάτω, καὶ μὴ πονηροῖς προσέχειν
ἰατροῖς ἢ τερατουργοῖς, τοῖς δαίμοσι, μισθὸν ὥσπερ
τινὰ τῶν εἰς ἡμᾶς ἀθυρμάτων ἑξαιτοῦσι τὰ; δυσφη-

*! Levit. xix, 96. ?* [bid. 21.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. vi.

59-

A Necjujurandum, nec fidem expendens prius, .

Nec dicta vatum, indicta me causa. ejicis ἢ

Theseum ad hzc respondisse :

Hiec ipsa te tabella, sortis nihil egens

Accusat, hac convincit : istas autem eves-

Valere jubeo, qua supra caput volant.
Atqui Dei vox certe ideneus est auctor, eaque fides-.
litteris libelli certior, siquidem mentiri non est a-
nobis alienum : sed nihil peccare, Dei est preprium,
eique veritas cognata maxime. fied sciebat videlice:.
omnino Theseus aves supra esput volsates nihil.
esee prorsus. Non igitur dsmoniis ullo medo est
ascribenda rerum futurarum cognitio, sed illam
potius Deo tanquam praecipuam tribuemus; et nugi
erunt posthac avium predictiones ; ac fides huic
rei adhibita, mentis parum firms» indicium evidens.
Ipsa quoque profeeto lex ait : « Non augurabi-
Tini **; » quod eam rem exsecrandam esse seiret,
et omnium dominatori Deo, in primis odiosam.

PALL. Hzc ita se habere mihi queque videtur. .

CYR. Incantatio rursus et illa occulta οἱ anilis
insusurratio, magicae artis pars atque species esse
videtur. Itaque etiam Beatus Moyses supernas leges
nobis declaravit, qui semper bsec peccata conjunxit,
et tanquam cognata, affiniaque crimina unacum
veneficiis incantationem recensuit. Ait enim : « Non.
erit in vobis divinans $811 divinationem, augurans
et ominans, veneácus, incantator, portentorum
observator, et pythonem habens, et interrogans
mortuos *. » Ceterum, cum incantatio turpis-
sima sit, ac vitiesissima, tamen nescio quonam
modo eam nonnulli admirantur, atque illud aiunt
Dominum Sebsoth nuncupare, cum super infirmis
carmen incantant, qui ejusmodi artes exercemt.
Hac ratione eonfirmare conantur, abesee a turpitu-
dine hoc stadium ; videntur autem frigida quadam
atque infirma ratiocinatione δὰ hunc errorem atque
dementiam abduci. Hoc enim. ipsum est. in ea τὸ
molestissimum; nos enim bac voce, Dominus Sa-
baoth, Deum universorum appellamus, cum ilium.
glorificare volumus, neque rei prseterea ex omnj-
bus, quse sunt, ulli banc appellationem permittimus.
Unus enim ac solus est exercituum Dominus. Hi
vero adeo admirabilem et gloriosam appellationem
seu glorificationem diemoniis un& secum ludentibus
quibus voluerint, facile projiciunt, et illis portento-
rum suorum actoribus gloriam, que Deo soli ma-
xime convenit, largiuntur, adulantes simul et vicis-
sim adulatione capti, οἱ pro rerum, quas voluerint,
eventu, hane tam terra impietatis magnitudinem
mercedis loco rependunt. Est enim dzmoniorum
cohors Deo semperinimica, et appetentissima gloriz.
Non igitur committendum est αἱ illorum pravis
consiliis abducamur; sed potius ab illis quam len-
giseime discedendum; neque malis medicis ac
portentorum auctoribus dxmoniis auseuitanduu,

Digitized by Google

