&61

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP

4963

sunt in tenebris, et adhuc dormltant, et divinse co- A τῆς νυχτὸς, τουτέστι, τῶν ἐν σχότει xal νυστα ζόντων

gnitionis lumine carent :esse aulem hunc morem
Scriptara divinitus inspiratze, wt nocti comparet er-
rantíum gregem, audi quid dieat omnium Dominus
Judzis, cum civitas lla Jerusalem ad idola colenda
reverüsset : « Nocti assimilavi matrem tuam : ei-
milis factus est populus meus, ac si non habeat
scientiam ***. » Inteiligis enim noctem appellare eos,
qui cognitionem ver: illius et secundum naturam
divinitatis non haberent? Odit igitur ille emnium
hostis tempora et dies, quibus ipse quidem periit,
nos vero servati sumus. Quisquis autem cum illo si-
mul odit, ex illius etiam parte erit, et cum illo sor-
tem habebit, ut perpetuo puniatur.

PALL. In parte igitur nefarie revera, Deoque

tn, καὶ τὴν τῆς θεογνωσίας οὐκ ἐχόντων αὐγήν"
ὅτι δὲ τῇ νυχτὶ παρεικάζειν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ τὴν τῶν ἐπιπλανωμένων ἀγέλην, ἄκουε xi
φῆσιν ὁ πάντων Δεσπότης πρὸς Ἰουδαίους, ὅπονο-
στούσης πρὸς εἰδωλολατρίαν τῆς Ἱερουσαλήμ’ « Nuxst
ὡμοίωσα τὴν μητέρα σου" ὡμοιώθη ὁ λαός μου, ὡς
οὐχ ἔχων γνῶσιν. » Συνίης ὅτι νύχτα φησὶ τοὺς οὐκ
ἔχοντας γνῶσιν τῆς ἀληθοῦς xal χατὰ φύσιν δηλονόα
θεότητος; Μεμίσηχε τοιγαροῦν ὁ πάντων ἐχθρὸς καν
ροὺς καὶ ἡμέρας καθ᾽ οὖς διόλωλε μὲν αὐτὸς, ἀνασε-
σώσμεθα δὲ ἡμεῖς, Ὁ δὲ σὺν ἐχείνῳ μισῶν τῆς αὐτοῦ
μερίδος ἔσται, xal χλῇρον ἕξει σὺν αὐτῷ, τὸ dxata-
λήχτως χολάξεσθαι δεῖν.

HAAA. Ἐν μοίρᾳ δὴ οὖν τῆς ὡς ἀληθῶς Breeds

invisz idololatrie etiam hajusmodi res constitue B τε καὶ θεομισοῦς εἰδωλολατρίας, καὶ τοιάδα θήϑομεν,

mus, ut illa procul dubio constituimus, qux de ea,
qu: generatio appellatur, vanissime dicuntur.

CYR. Sic velim habeas; non aliter se habere,
quemadmodum ipsa quoque rerum experientia coat-
guit. Ad h»c illud quaque nobis odiosum in primis
esse debet, deditum esse auguriis, insusurrationi-
bus atque carminibus : nam gentilium nonnulli in
eam mentis levitatem lapsi sunt, ut putarent no-
strarum rerum cognitionem in avibus quoque per
nera volitantibus insitam. Itaque volatus quoque ad
orientem et occidentem, ad dextram et sinistram
curiose pervestigant ac, sicubi canere cornix visa
fuerit, adhibent aures ac tenquam aliquid verissi-
mum accipiunt, indeque lei redeunt, neque eru-
beseunt miseri, rei adeo venerabilis, prophetize vim
nviculis tribuere. Hujusmodi autem honesta scilicet,
ut ipsi secum putant, ratio affingitur; per ipsas
cnim, inquiunt, dii ostendunt. Nos autem deos non
esse dicimus apostatas angelos, a quibus ad nos
yrseclari, si Deo placet, atque &dmirabiles prophete
εἰ rerum futurarum praseii legantur, arguta cornix,
et prepes accipiter, et varie palumbes (ut ipsis
gentilium auctorum verbis utor) et cielere aves;
910 dignos scilicet talibus diis prophetas, quibus
iili garritus ad vos deferendos, insonent; vos etiam
felices ac beatos, qui tales deorum interpretes nacti
sitis; obliti autem estis, ut res declarat, quamvis
vestrorum poetarum opiniones admirari soleatis,
ipsis quoque eam ridiculam videri, et nugas esse,
ac rem prorsus inutilem putavisse. Homerus
enim :

Mitte agedum volucres, ignave, inquit,

Sive ille ad dextram, solisque feruntur ad ortus,
Seu magis ad levam, dense regna humida noctis.
Euripides vero stultam rem esse decernit, observare
avium volatus: nam "Theseum inquit (5), furore
adversus Hippolytum filium jnflammatum, atque
ctiam ut illum e patrio solo pelleret molientem,
cum ille diceret :

**. Osee vs, 6.

1) Cod. Vatic., δήλωτιν, significationem.
t Iliad. M.

καθάπερ ἀμέλει xal τὴν περὶ τῆς χαλουμένης γενέ-
σεως εἰκαιομυθίαν.

KYP. Ὥς εὖ ἴσθι τοι, μὴ ἑτέρως ἔχειν, καθὰ χοὶ
αὑτὴ διήλεγξε τῶν πραγμάτων ἡ βάσανος. Kal πρός
γε δὴ τούτοις καταστυγητέον εὖ μάλᾳ χαὶ τὸ mpos-
χεῖσθαι φιλεῖν ἀνονήτοις οἰωνοσχοπίαις, ψιθυρισμοῖς
«€ xol ἐπῳδαῖς * νοῦ γὰρ ἐλαφρίας εἰς τοῦτο διωλι-
σθήχασέ τινες τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν, ὡς οἴεσθαι τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων τὴν γνῶσιν, καὶ τοῖς εἰς ἀέρα
διάττουσιν ἐγχεῖσθαι πτηνοῖς. Τοιγάρτοι xa τὰς εἰς
ἕξω τε xal εἰς ἑσπέραν, εἰς δεξιόν τε xal εἰς εὐώνυ»
μὸν περιεργάζονται πτήσεις" χἂν el χράζουσά su
φαίνοιτο χορώνη, τὸ οὗς ὑποστήσαντες, χαθάπερ τι
τῶν ἄγαν ἀληθεστάτων ἐχδέχονται, xal ὑπονοστοῦσι
χαίροντες " ἐπερυθριῶσι δὲ οὐδαμῶς οἱ δείλαιοι, τῆς
οὕτω σεπτῆς προφητείας τὴν δύναμιν (1) ἀνατιθέντες
στρουθίοις. Σεμνὸς δὲ αὐτοῖς ἐχπεποίηται τοκουτοσὶ
λόγος, ὥππερ οἴονται κατὰ σφᾶς αὐτούς" φαίνουσι
γὰρ δι᾿ αὑτῶν οἱ θεοὶ, φησίν. Ἡμεῖς δ) θεοὺς da.
εἶναί φαμεν τοὺς ἀποστάτας ἀγγέλους, παρ᾽ ὧν εἰς
ἡμᾶς ἀγαθοί τε καὶ ἀξιάγαστοι πρυφῆται κεχειροτό-
νηνται, καὶ τῶν ἐσομένων οἱ γνῶσται, ἢ τε λαχέρνζα
κορώνη, καὶ μὴν καὶ ὠκύπτερος ἴρηξ, ξουϑαΐ τε πέ-
λειαι, κατά γε τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι λόγους, καὶ τὰ
ἕτερα τῶν στρουθίων, ἄξιοί γε οἱ προφῆται τῶν ἐν-
ηχούντων αὐτοῖς τὰ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τερετίσματα"
ὅλδιοι δὲ καὶ ὑμεῖς καὶ ἀξιοζήλωτοι τοιούτων τυχόντες
τῶν θεηγόρων * ἐχλέλησθε δὲ ὡς ἔοιχε xat τὰς τῶν

Ὁ παρ᾽ ὑμῖν ποιητῶν θαυμάζοντες δόξας, ὅτι καὶ αὖ"

κοῖς ἐδόχει τὸ χρῆμα διαγελᾷν, ὕθλον τε εἶναι νομί"
(ety. αὑτὸ, καὶ τῶν ἀναγκαίων οὐδέν. “Ὅμηρος pl
γάρ’

* , ero (2),

Ele inl dile ἴωσ πρὸς o € Mur vt

Etc ἐπ' ἀριστερὰ, sol γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
Εὐριπίδης δὲ σαφῶς καὶ ἀναφανδὸν καθορίζει τὸ
μάταιον τοῦ κατασχέπτεσθαι δεῖν τὰς οἰωνῶν δια-
πτήσεις. θησέα μὲν γὰρ Ἱππολύτῳ φησὶ ἐπιμαίνεσθαι
τῷ οἰκείῳ παιδὶ, καὶ δὴ καὶ ἐξελᾷν τῆς ἐνεγχούσης
ἐπιχειρεῖν. Ἐκείνου δὲ φάσχοντος"

(0) In Blippolgto coronato.

Digitized by Google

