419

S. 'CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

130

suos et lllas suas tonibururt igni diis suis "!. » A θεοῖς αὐτῶν, ποιήσω καὶ ἐγώ" οὐ ποιήσῃς οὕτω Ru-

Bene prebibet emnine legislator ne errantium ri -
&us imitentur. et ab impia illa liberorum exde rece-
dere jubet, illosque sanguinis cupidos, et falsi no-
minis deos corruptores ac perditores humani
generis esse coarguit, qui teterrime, prz sua libi-
dine, ipsa quoque necessariz benevolentia jura con-
temnant : « Creavit enim omnia Deus, ut essent,
et salutares sunt generationes mundi, et non est in-
ferorum regnum in terra. Invidia vero diaboli mors
introivit in mundum 15.» Ac divina quidem voluntas
evertit mortem, interitumque destruit, et ea quse
sunt, perire non patitur; creavit enim, ut essent,
^ omnia, sicut scriptum est : qui vero dzemonom cu-
piditate tanquam retibus ad errorem pertracti sunt,
eorum interitum, qui, ut viverent, sant editi; eo-
rumque morlem, qui, ut essent, creati sunt, velut
*ondimenta quaedam et odoratissima thymiamata
Satan: offerunt. Pulcherrime igitur illorum mores
gravissimis criminibus esse plenos ostendit, viola-
rique apud eos naturam, optabilisque erga liberos
amoris jura conculcari ; ut auditorum animum in-
genuum, et vitiorum inimicum, ad ea amplectenda,
fortiterque arripienda, qux ipse vellet ac juberet,
aptissime transferat. Atque hzec ad illorum impieta-
tem evertendam olim edicta sunt. Supremo prater-
-ea supplicio sanxit, sí quis confirmatum hominem
et qui veritatis cognitionem pie suscepisset, a sen-
tentia deducere tentasset. Sic enim rursus ait :
« Quod si surrexerit in medio tui propheta, vel som-
nians somnium,et dederit tibi signum aut prodigium,
et venerit signum aut prodigium quod locutus fue-
rit ad te, dicens: Eamus, et serviamus diis alienis,
180 quos non novistis: non audietis verba pro-
phetz illius, aut ejus qui somniavit somnium ; quia
tentat vos Dominus Deus vester, αἱ sciat an diliga-
sis Dominum Deum vestrum ex toto corde vestro,
et ex tota anima vestra : post Dominum Deum ve-
strum ambulabitis, et ipsum timebitis, et mandata
ejus eustodietis, et vocem ejus audietis, et illi ser-
vietis , et illi adbzrebitis; et propheta ille, vel qui
somnium somniavit, morietur : Jocutus eat enim ut
abduceret te a Domino Deo tuo ?*. » Quam justa est
hzc lex, ac Deo conveniens! Nam si corporum occi-
soribus omnino mori necesse est secundum leges,
xXuomodo nonzequissimum est utidem discrimen sub-
eat, qui animo perniciosum errorem invexerit, et eum
qui, juxta Salvatoris ipsius vocem, corpore prestan-
tior est, in perditionis foveas conjecerit? Justissimum
igitnr putavit Deus ut extremo supplicio lueret poe-
nas deceptor et impostor; eamdemque similiter poe-
nam adversus eos constituit, qui levem mobilemque
animum ejusmodi hominibus adhibuissent. Cui enim,
inquit, effugere licebat, ad veritatem vigilanti animo
respicienti, is quam ob causam sponte ad perni-
ciem refugit? « Quod si inventus fuerit in una ur-

pip τῷ Θεῷ σου" τὰ yàp βδελύγματα, ἃ Κύριος àpt-
σησεν, ἐποίησαν τοῖς θεοῖς αὐτῶν, ὅτι καὶ τοὺς νἱοὺς
αὑτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν χαταχαΐουσιν ἔν
πυρὶ τοῖς θεοῖς αὐτῶν. » Εὖ γε 6 νομοθέτης &zo-
φάσχει παντελῶς τῶν πλανωμένων τὴν μίμησιν, χαὶ
ἀποφοιτᾷν εὖ μάλα χελεύει τῆς ἀνηλεοῦς τῶν τέχνω"
σφαγῆς. Φθόρους δὲ xal λυμεῶνάς «ἧς ἀνθρωπότητας
ποὺς φιλαιμάτους τε xa ψευδωνύμονς ἐλέγχει θευὺς,
καὶ αὐτοὺς ἀγρίως τοὺς τῆς ἀναγκαίας φιλοστοργίος
ἀτιμάζοντας νόμους, διά γε τὸ σφίσι boxobv* « "Exttos
μὲν γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα Θεὸς, καὶ σωτέ-
wpiot αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου, xal οὐκ ἔστιν ἄδου βα-
σίλειον ἐπὶ γῆς. Φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος εἰς τὸν
κόσμον εἰσῆλθεν. » Καὶ ἡ μὲν θεία θέλησις ἀνατρέπει
θάνατον, xat χαταλύει φθοράν" xai τὸ οὐχ εἶναι τὰ
ὄντα (1), μισεῖ’ ἕχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα,
καθὰ γέγραπται. Οἱ δὲ ταῖς τῶν δαιμονίων πλεον-
εξίαις σεσαγηνευμένοι πρὸς πλάνησιν, χαθάπερ $50-
σματα, xat τῶν ὅτι μάλιστα χρηστῶν xal εὐοσμοτάτων
θυμιαμάτων, προσχομίζουσι τῷ Σατανᾷ τῶν ἐπὶ
ζωῇ γεγονότων τὸν ὄλεθρον, καὶ τῶν ἐχτισμένων εἰς
τὸ εἶναι, τὸν θάνατον. Εὐφυέστατα τοίνυν, τῆς ἐσχά-
τῆς δεῖξαι διαδολῇς τὰ παρ᾽ ἐχείνοις ἔμπλεω ἡδου-
λήθη καὶ φύσιν ἀδιχουμένην, χαὶ τῆς πολυεύχτου
φιλοπαιδίας πεπατημένους θεσμοὺς, μετασοδῶν εὖ
μάλα τὸν εὐγενῆ καὶ μισόχαχον νοῦν τῶν ἀχροωμέ-
νων ἐπὶ τὸ χρῆναι τιμᾷν xol ἀνθελέσθαι γοργῶς
ἅπερ ἂν αὐτὸς βούλοιτό τε χαὶ λέγοι. Καὶ τανὰλ
C δὲν, εἰς ἀνατροπὴν τῆς παρ᾽ ἐχείνοις ἀνοσιότητος
ἐνομσθετεῖτσ πάλαι. Καθορίζεε δὲ θάνατον τοῦ μετα
πείθειν ἐθέλοντος τὸν ἐρηρεισμένον, χαὶ τῆς ἀληθείας
τὴν γνῶσιν φιλοθέως εἰσδεδεγμένον. Ἔφη γὰρ οὕτω
πάλιν" « Ἐὰν δὲ ἀναστῇ ἐν σοὶ προφήτης ἢ ἐνυπνια-
ζόμενος τὸ ἐνύπνιον, xal δῷ σοι σημεῖον ἣ τέρας, καὶ
ἔλθῃ τὸ σημεῖον f| τὸ τέρας, ὃ ἐλάλησε πρὸς σὲ, M-
qov^ Πορευθῶμεν χαὶ λατρεύσωμεν θεσῖς ἑτέροις οὖς
οὐκ οἴδατε, οὐκ ἀχούσεσθε τῶν λόγων τοῦ προφήτον
àxsivou f] τοῦ ἑνυπνιαζομένου τὸ ξνύπνιον ἐχεῖνο,
ὅτι πειράζει Κύριος ὁ Θεός σου ὑμᾶς τοῦ εἰδέναι, εἰ
ἀγαπᾶτε τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ὑμῶν,
xai ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν " ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν πορεύσεσθε, χαὶ τοῦτον φοδηθήσεσθε, καὶ τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξεσθε, xal τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχού-
D σεσθε, καὶ αὐτῷ δουλεύσετε, καὶ αὐτῷ προστεθή-
σεσῦε. Καὶ ὁ προφήτης ἐκχεῖνος f| ὁ τὸ ἐνύπνιον
ἐνυπνιαζόμενος ἐχεῖνος, ἀποθανεῖται" ἐλάλησε γὰρ
ἀποπλανῆσαί st ἀπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » Ὡ;
ὅσιός τε xal Θεῷ πρέπων ὁ vópoz! Ei γάρ τοι τοῖς
τῶν σωμάτων φονευταῖς πάντη τε xal πάντως τὸ
ἐχτεθνάναι δεῖν ἔψεται κατὰ νόμους, πῶς àv οὐχὶ
κινδυνεύσειεν εἰχότως ὁ Ψυχῇ τὴν ὀλέθριον ἐπι-
φέρων πλάνησιν, xai βόθροις τῆς ἀπωλείας ἐνιεὶς
τὴν ἀμείνω σώματος, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
φωνήν; Χρῆναι μὲν δὴ τὴν ἐφ᾽ αἵματι πράττεσθαι
δίχην, τὸν ἀπατεῶνα καὶ βωμολόχον, ἐδιχαίου Θεός "

?' Deut. xi, 39. " Sap. :, 44; n, 34, "* Deut, xin, 4-5.

(0) Sk codex Vaticanus; codex Sirleti , ὀνόματα.

Digitized by Google.
