465

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

401

copiosa valde. Εἰ viderunt regionem Jazer, et regio- Α τοῖς υἱοῖς Γὰδ, πλῆθος πολὺ σφόδρα. Καὶ εἶδον τὴν

nem Galaad ; et erat locus, locus pecoribus ; et acce-
dentes lii Ruben et filii Gad, dixerunt ad Moysen,
el Eleazar sacerdotem, et ad principes Synagoge,
dicentes : Ataroth, et Debon, et Jazer, et Nambra,
et Sebon, et Eleale, et Sabama, et Nava, et Bean
lerra, quam dedit Dominus coram filiis israel, apta
est pecoribus pascendis ; e$ servis tuis sunt pecora.
Et dixerunt : Si invenimus gratiam coram te, detur
hiec terra servis tuisin poseessionem,et ne transferas
nos trans Jordanem. Et dixit Moyses filiis Gad et
filiig Ruben : Fratres vestri. ibunt ad bellum, et
vos sedebitis hic? Et cur pervertitis mentes filio-
rum Israel, ut non transeant in terram: quam Do-
minus Deus dat ipsis Ὁ, Deinde, exprobrata illis
parentum. eontumaeia, et iis eommeraoratis quie
ea de eausa ipsis evenerant : « Mortui namque sunt,»
inatit, « i» deserto, » cam promissionis terram, ut
ita dicam, ne aspexissent quidem. Infert iterum :
« Et ecce surrexistis pro patribus vestris, conspi-
ratie hominum peccatorum, utadjiciatis adhue
δὰ iram indignationis Domini adversus Israel, quia
avertemini ab ipso, ut adjiciatis adhuc, ut dere-
linquatis jpsum in deserto, et peccetis in univer-
sam congregationem hanc. Et aecesserunt ad ip-
sum et dixerunt : Caulas ovium zdificabimus no-
bis hie pecoribus nostris, et urbes impedimentis
mostris, et nos armali in primo ordine ante filios.
Israel, quousque perdueamns ipsos in locum ipso-

rwm : et erunt impedimenta mestra in urbibus e

muratis propter habitatores terre; neque rever-
temur ad doinos nostras, quousque dividantur filii
Israel unusquisque in possessionem suam, et non
amplius possidebimus inter eos a trans Jordanem
et ultra; quia recepimus possessiones nostras in
loco trans Jordanem in oriente **. » Intelligis pe-
corum 170 alendorum et possessionum cura,
amoreque erga uxores ac liberos detentos ejus-
modi homines nullo modo prorsus transituros fuisse
Jordanem, aique adeo ne attingere quidera. om-
nino ullam belli ac pugna partem ausuros, neque
cum aliis in communionem glori ac speratorum
bonorum venire curataros; cum praecipuum illis
et optandum in primis videretur, ibi remanere, ne

χώραν Ἰαζὴρ, καὶ τὴν χώραν Γαλαὰδ, καὶ ἦν ὁ τόπος,
τόπος χτήνεσι. Καὶ προσελθόντες οὐ'νίοϊ ἹΡουδεὶμ xai
οἱ υἱοὶ Γὰδ, εἶπον πρὸς Μωσῆν xai πρὸς Ἐλεάζαρ τὸν
ἱερέα, xal πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς Συναγωγῆς λέ-
owes ᾿Αταρὼθ, xat Δαιδὼν καὶ Ἰαζὴρ, xai
Ναμρὰ, xai Ἐσεδὼν, xoay Ἑλεσλῇ, xoi Σεδαμὰ,
xai Ναθαὺ, καὶ Βαιὰν τὴν γῆν, ἣν παρέδωχε Κύριος
ξνώπεον τῶν viioy Ἰσραὴλ, γῆ χτηνοτρόφος ἐστὶ, xaX
τοῖς παισέ σου κτήνη ὑπάρχει. Καὶ ἔλεγον " Εἰ εξρο-
μεν χάριν ἐνώπιυόΨν σον, δοθήτω fj γῇ αὕτη τοῖς ol-
κέταις σου ἐν χατασχέσει, χαὶ μὴ διαδιδάδῃς ἡμᾶς
τὸν Ἰορδάνην, Καὶ εἶπε Μωσῆς τοῖς υἱοῖς l'àà xat
τοῖς υἱοῖς 'Ῥουδείμ᾽ Οἱ ἀδελφοὶ ἁμῶν πορεύσονται
εἰς τὸν πόλεμον, καὶ ὑμεῖς καθίσεσθε αὑτοῦ; Καὶ
ἵνα τί διαστρέφετε τὰς διανοίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ»
μὴ διαδῆναι εἰς τὴν γῆν ἣν Κύριος ὁ θεὸς δίδωσιν
αὐτοῖς; » Εἶτα πρὸς τούτοις κατονειδίσας αὐτοῖς τῶν
πατέρων τὴν ἀπείθειαν, καὶ τὰ ἐκείνοις ἐντεῦθεν
συμδεθηχότα * ε Τετελευτήκασι γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, »
φησὶν, οὐδ᾽, ὅσον εἰπεῖν, τεθεαμένοι μόνον τῆς ἐπαγ-
γελίας τὴν γῆν. Ἐπιφέρει πάλιν᾽ « Καὶ ἰδοὺ ἀνέστητα
ἀντὶ τῶν πατέρων ὑμῶν, σύστρεμμα ἀνθρώπων
ἁμαρτωλῶν, προσθεῖναι ἔτι ἐπὶ τὸν θυμὸν τῆς ὀργῆς
Κυρίου ἐπὶ Ἰσραὴλ, ὅτε ἀποστραφήσεσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ
κροσθεῖναι ἔτι καταλιπεῖν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ἀνομήσετε εἰς ὅλην τὴν συναγωγὴν ταύτην. Καὶ προσ-
ἦλθον αὐτῷ καὶ ἔλεγον" Ἐπαύλεις προδάτων οἶχο-
δομήσομεν ὧδε τοῖς χτήνεσιν ἡμῶν, καὶ πόλεις ταῖς
ἀποσκευαῖς ἡμῶν" καὶ ἡμεῖς ἐνοπλισάμενοι προφυ»
λαχὴν πρότεροι τῶν υἱῶν Ἰτραὴλ ἕως ἂν ἀγάγωμεν
αὐτοὺς εἰς τὸν ἑαντῶν τόπον" καὶ χατοικήσει ἡ ἀπο-
σχευὴ ἡμῶν ἐν ταῖς πόλεσι τετειχισμέναις διὰ τοὺς
κατοιχοῦντας τὴν γῆν οὗ μὴ ἀποστραφῶμεν εἰς τὰς
οἰχίας ἡμῶν, ἕως ἂν χαταμεριαθῶσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.
ἔχαστος εἰς τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ, Καὶ οὐχέτι χλη-
ρουνομήσομεν ἐν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου
xai ἐπέχεινα, ὅτι ἀπέχομεν τοὺς χλήρους ἡμῶν ἐν
τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν ἀνατολαῖς. » Συνίης ὅτι
χτηνοτροφίας ἕνεκα xal χτήσεων, xal τῆς εἷς γυ-
ναῖκάς τε xa παῖδας ἀγάπης, οὐδ᾽ ἂν ὅλως παρῆλθον
οἱ τοιοίδε τὸν Ἰορδάνην, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὅσον ὅλως
ἀποθήγειν ἠνέσχοντο πολέμου χαὶ μάχης, οὐδ᾽ ἂν
εὔχλείας τοῖς ἄλλοις συμμετασχεῖν ἠθέλησαν, καὶ

injecto quidem, ut ita dicam, in Jordanis fluenta D τῶν ἐπ᾽ ἐλπίσιν ἀγαθῶν " ἄριστον δὲ καὶ πολύευχτον

pede : sed exprobrante Moyse, divinamque iram αἱ
. pertimescesent ac formidarent, admonente, vix tan-
dem pollicentur se una cum ceteris transituros
esse Jordanem, atque cum illis labores in bello
atque pugna communicaturos; non tamen ea spe
fanquam partieipes possessionum una futuri sint,
quod possessionem trans Jordanem recepissent.
Horum persimiles suot nonnulli, qui, €um presen-
Hs vitz curis districti sint, totumque cor iis rebus
aapiendis quie sunt super terram quodammodo
dedicarint, in rebus necessariis vix exigüsm curam

* Num. xxxi, 1 seqq. "ὁ lbid., 14-49.
(4) Cod. Vat., καὶ ὀῤῥωδίαν ἐπιτιθέντος.

ἐδόκει τὸ μένειν αὐτοὺς, μηδ᾽, ὅσον εἰπεῖν, τοῖς "lop-
δάνου νάμασιν ἐνθέντας τὸν πόδα " χατονειδίζοντος δὲ
τοῦ Μωσέως καὶ ὀῤῥωδεῦν ἀναπείθοντος ({), ὑποδλέ»
πέσθαί τε τὴν θείαν ὀργὴν, ὑπισχνοῦνται μόλις συμ-
παρελεύσεσθαι μὲν τοῖς ἄλλοις τὸν Ἰορδάνην, χαὶ
συμμετασχεῖν ἱδρώτων αὐτοῖς τῶν ἐν πολέμῳ καὶ
μάχαις" οὐ μὴν ὅτι καὶ συμμεριοῦνταί φασι, διὰ τὸ
ἀπέχειν T], ἀποσχεῖν τὸν χλῆρον, ἐν τῷ πέραν τοῦ
Ἰορδάνου. Τοιοῦτοί τινες τὸν τρόπον εἰσὶν, οἱ ταῖς
τοῦ παρόντος βίου μερίμναις κατεσφιγμένοι. Καὶ
ὅλην μὲν ὥσπερ ἀπονέμοντες τὴν χαρδίαν τῷ φρονεῖν

Digitized by Google

