{1
Olim ipsa mecum, tarda dum noz labitur,
Hoc anzie quasivi, quomodo et quii
Corrupla causis vita sit mortalium.
Ac mihi videntur non e sensus ingenio
In prava ferri : namque multis cor sapit.

hac origo est omnis, ut opinor, mali :

Utilia cuncti scimus et cognoscimus :
Sed refugimus laborem : alius ignavia,
Alius honesto dum voluptatem ante fert,
Vel hanc, vel illam : vila nam multas habet.
Nugando totos ille consumit dies :
Hunc nihil agendi dulce delectat malum.

Intelligis non Fortunam, non Ortum, non Fatum
priscis illis viris culpandum videri, quasi per vim
nos ἃ recta sententia, iisque rebus depellat, quas
honestas esse didicerimus ἢ Corrupta namque egt
vita mortalium, inquit, non e sensus ingenio, id est,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A Ἤδη xov' ἄλλως νυκτὸς à» μακρῷ χρόνῳ

Θνητῶν ἐφρόντισ᾽, ἧ διέφθαρται βίος.

Καί μοι δοκοῦσιν οὐ κατὰ γνώμης φύσιν
Πράσσειν κάκιον" ἔστι γὰρ τὸ εὖ φρονεῖν
Ποιλιλοῖσιν. ᾿Α.ιλὰ τῇδε ἀθρητόον τόδε"

Τὰ χρήστ᾽ ἐπιστάμεθα καὶ γινώσκομεν,

Οὐκ ἐχπονοῦμεν δὲ, ol εἶν ἀργίας ὕπο,

Οἱ &' ἡδονὴν προθέντες ἀντὶ τοῦ καλοῦ

"Αλλην τιν᾽. Εἰσὶ δ' ἡδοναὶ ποιλλαὶ βίου,
Μαχραί τε Aéc xau, καὶ σχοιὴ, τερπγὸν xaxcr.

Συνίης ὅπως οὐ Τύχην, οὐ Γένεσιν, οὐχ Etpap-
μένην τοῖς ἀρχαιοτέροις αἰτιᾶσθαι δοχεῖ, ὡς ἐξωθοῦ-
σαν ἡμᾶς σὺν βίᾳ τῆς ἐγνωσμένης ὀρθότητος, xal
ὧν ἂν μάθοιμεν εἶναι χρηστῶν; Διέφθαρται γὰρ ὁ
βίος τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, φησὶν, οὐ κατὰ γνώμης φύσιν,

non eo quod pravum natura sensum habeant : sed B τουτέστιν, οὐχ ὅτι πονηράν ἔχουσι κατὰ φύσιν τὴ»

quod ea quz recte senserunt, laborando perficere
nolunt. 209 Et qux hujus rei causa est? Aut enim
ignavia, inquit, ita illos impedivit ut ad otium bz-
rerent; aut. voluptas aliqua vit: subrepens, et ad-
versus utilitatis rationem sese opponens, a necessa-
. tiis rebus adipiscendis abduxit, et alio mentem aver-
tit ; faciliorem esse suadens viam, qua ad ignaviam
tenditur. Innumerabilia his adjicere ex eorum au-
etoribus potissemus, et quidem facillime. Sed audi-
toribus, qux sunt satis, eadem jucunda esse, quis
dubitet? [taque orationis fastidium fugiemus.

PALL. Recte ais. Sed, si vis, inquiunt, hec mitte :
illud potius cogita, quomodo sapienter respondeas,
si qui te rogent, quenam possit excogitari ratio hu-
jus nostre inzqualitatis et confusionis, quz» sursum
deorsum et przter meritum plerumque turbat om-
nia : nam perversum hominem fortunatum ac divi-
tem videre licet, et vicissim sepenumero probum,
et summis laudibus dignum, in contrariis rebus ver-
sari.

CYR. Obscurum est id profecto, et arduum sane,
Palladi, idque pervestigare velle, mea quidem sen-
tentia, humenz nature modum egreditur ac supe-
rat : divinis enim judiciis concedere necesse est.
ἂς, siquidem recte sentire velimus, soli illi supre-
mg et incorruptibili menti hujus gubernationis
scientiam tribuemus; ad ea potius quse sunt in ma-
nibus pergemus, que etiam cum labore vix a nobis
inveniuntur, ut Scripturse tradunt **. Sed, quia de-
fendenda est, opinor, a nobis, ubi locus datur, hzc
ralio : age nos quoque ad illud veniamus. Vanam
esse paulo ante impiorum bominum opinionem ar-
guebamus, cum haud alienis ratiocinationibus, sed
necessariis sententiis ostenderemus humani animi
gubernacula non penes Ortum esse, neque Fati
durum et inevitabile jugum nobis impogitum : sed
rerum qua electione flunt potestatem penes unius-
tujusque arbitrium esse, in nobisque ipsis situm, ut
quodcunque visum fuerit, facere aggrediamur, sive
illad bonum sit, sive malum. Equidem felicitatis

** Sap. ix, 16.
(1) Sic cod. Vatic.; codex Sirleti, tà.

τνώμην᾽ ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἐχπονεῖν ἐθέλουσι τὰ ἐγνωσμένα
χρηστά. Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις: Ἢ γὰρ ὄχνας,
φησὶν, ἐπέδησε πρὸς ἀργίαν, fj τις τῶν xatà τὸν
βίον ἡδονῶν ἀντεισδραμοῦσα, φησὶ, καὶ τοῦ συμφέ-
ροντος ἀντανίσχουσα, «fic τῶν ἀναγχαίων ἀπαχόμιζε
θήρας, καὶ ἀπεθουχόλησε τὸν νοῦν, λειοτέραιν ἀπο-
φαίνουσα τὴν εἰς ῥᾳθυμίαν ὁδόν. Μυρία δὲ ἂν τιῦ-
τοῖς ἐπεσωρεύσαμεν τῶν παρ᾽ αὑτοῖς, xal ῥᾷστά γε
δή. Τὸ δὲ ἀποχρῶν, ὅτι τοῖς ἀχροωμένοις ᾿δὺ, τίς
ἂν ἐνδοιάσαι; τοιγάρτοι καὶ διωσόμεθα τοῦ λόγου τὸν
ὄχλον.

IIAAA. Ὀρθῶς ἔφης. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει, φασὶ, ταῦτα
δὴ μέθες. Διανοοῦ δὲ ὅπως ἀπολογήσῃ σοφῶς, εἴπερ
ἐροιντό τινες, τίς ἂν νοοῖτο τυχὸν ὁ λόγος τῆς ἐν

€ ἡμῖν ἀνισότητος, χαὶ τοῦ ἄνω τε καὶ κάτω παρ᾽

ἀξίαν ἔσθ' ὅτε. Εὐημεροῦντα μὲν γὰρ καὶ πλου»
ποῦντα τὸν πονηρὸν χαταθεῷτό τις ἄν, ἔν γε τοῖς
ἐναντίοις γεγονότα πολλάχις τὸν ἐπιειχῇ, χαὶ τῶν
εἰς λῆξιν ἠχόντων ἐπαίνων ἔμπλεω.

KYP. Δυσέποπτον ἀληθῶς καὶ δυσέφιχτον κομιδῆ
τὸ χρῆμά ἔστιν, ὦ Παλλάδιε, καὶ τὸ ταντὶ δὴ βού»
λεσθαι πολυπραγμονεῖν φαίην ἂν ἔγωγε τῶν τῆς
ἀνθρωπότητος μέτρων ἐπέχεινά τε καὶ ἀνωτάτω.
Θείοις γὰρ χρίμασι παραχωρεῖν ἀναγκαῖον καὶ
εἴπερ ἑλοέμεθα φρονεῖν ὀρθῶς, μόνῳ δὴ, μόνῳ τῷ
ὑπερτάτῳ καὶ ἀκηράτῳ νῷ (1) τῆς οἰχονομίας τὴν
γνῶσιν ἀνάπτοντες, πρὸς τὰ ἐν χερσὶ βαδιούμεθα, ἃ καὶ
σὺν βίᾳ μόλις πρὸς ἡμῶν εὑρίσχεται, χατὰ τὰς
Γῤαφάς. Ἐπειδὴ δὲ οἶμαι δεῖν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἐπαμύνειν ἡμᾶς τῷ λόγῳ, φέρε καὶ ἡμεῖς ἐπ᾽
ἐχεῖνο ἴωμεν. Ἕωλον ἀρτίως τῶν ἀθέων τὴν δόξαν
ἀπηλέγχομεν, οὐχ ἐξαγωνίοις (2) χρώμενοι λογισμοῖς,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀναγκαίων ἐννοιῶν ἀποφαίνοντες, ὅτι τῆς
ἀνθρώπου διανοίας οὐ γένεσις ἔχει τοὺς οἴακας,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ Εἰἱμαρμένης ἡμῖν σχληρός τε καὶ δυσδιά-
φυκτος ἐπέῤῥιπται ζυγὸς, ἀλλ᾽ ὅτι χυρία τῶν ἐν
αἱρέσει πραχτέων ἡ ἑκάστον γνώμη, καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν
αὐτοῖς τὸ ἐλέσθαι δρᾷν τὸ δοχοῦν, εἴτ᾽ ἀγαϑὸν, εἴτε

φαῦλον. Καταλογισαίμην γὰρ ἔγωγε τῆς εὐημερίας

(3) Legebatu: οὐχ ἐξαγ.

Digitized by Google

