435

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHEP.

456

nefho potest rapere ex manu Patris mei ?» Dece- A μοῦ ὅς ἔδωχέ μοι, πάντων μείζων ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς

pit etiam scilicet 189 pietatis in Christum atbletas
beatissimus Petrus, cum ad hunc modum scripsit :
1 itaque et ἢ qui patiuntur secundum voluntatem
Dei, &ideli Creatori. commendent animas suas. ** : »
Quod si Deo commendátam snimam cogit Safanas,
agitque ac fert quocunque pro tempore voluerit,
quomodo ille sanctorum protector, qui uniuscujus-
que spiritum veluti depositum commendatum acce-
pit, fidelis intelligi poterit? Deliramenta igitur sunt
Βα, imo vero stepor immanis, putare prophet
animam revera [rigidis scelestissimz muliercule
carminibus ex attributis sibi sedibus esse detra-
ctam. -

PALL. Quznam igitut fuerit rerum, quas con-
siderandas proposuimus, explicatio? nam hzec adeo
turpia ne simplicibus quidem, ut itf dicam, cogita-
tionibus admittenda censeo.

CYR. Propositis prius sacre Scripture verbis,
tum quis animo occurrunt exponemus, et ubique
decorum diligenter retinebimus. Ea sié habent : « Et
Samuel mortaus est : et planxerunt eur universus
Israel : et sepelierunt eum in Armathaim, in civitate
ejua:et Saul abstulit pythonicos,et cogtiitores a terra.
Et congregantur allophyli, et veniunt, et castrametan-
tur in Sonam : et cohgregat Saul omnem hominem
Israel, et castrametantur In Gelboe. Et vidit Baul ca-
stra allophylotum, et muit , et consternatum est cor
ejus valde : et consuluit Saui per Dominum, et non

respondit ei Dominus per sotünia, neque in ma- c

nifestis, neque in prophetis. Et dizit Saul servis
suis : Quierite mihi mulierem pythonissam , et. ibo
ad illam, et quiram per illam. Et dixerunt servi
ejus ad eum : Ecce mulier pythonissa est in. Aen-
dor. Et coopertas est Saul, et induit se vestibus aliis,
et vadit ipse et duo viri cum ipso δὰ mulierem
nocte, et dixit illi : Divina mihi in Pythone, et evoca
ad me quemcunque dixero tibi. Et dixit mulier ad
illum : Ecee jam tu nosti quecunque fecit Saul , ut
exterminavit pythonicos et cognitores de terra; et
cur tu insidiaris anima me:e, ut occidas eam FA
juravit illi Saul, dicens : Vivit Dominus, si eveniet
tibi malj quidpiam in verbo hoc. Et dixit mulier
Seuli : Quem excitabo tibi? Et dixit : 190 Semuelem

δύναται ἁρπάζειν Ex τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός tou; »
Πεφενάχιχε δὲ τάχα που τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας
ποὺς ἀθλητὰς, γεγραφὼς ὡδὶ καὶ ὁ σοφώτατος Πέ-
*Qoc" € Ὥστε xai ὑπὸ ἄλλων πάσχοντες κατὰ τὸ
θέλημα αὐτοῦ, πιστῷ Κτίστῃ παρατιθέσθωθαν τὰς
ψυχὰς αὐτῶν. » Εἰ δὲ τῷ Θεῷ παρατεδεῖσαν ψυχὴν
βιάζεται ὁ Σατανᾶς, ἄγων τε χαὶ φέρων οἶπερ àv
ἕλοιτο κατὰ καιροὺς, πῶς ἂν νοοῖτο πιστὸς ὁ τῶν
ἁγίων προεστηχὼς, xai olov παραχαταθήχην τὸ
ἑχάστου πνεῦμα λαδών; Λῆρος οὖν ἄρα ταυτὶ, xal
ἀποπληξία δεινὴ, τὸ χατὰ ἀλήθειαν οἴεσθαι τἂν
προφήτου φωνὴν ψυχραῖς ἐπῳδαῖς γυναίου μυσαρωτά-
τον τῶν ἐχνεμηθέντων αὐτῇ παθελχῦσαι τόπων.
HAAA. Ti; οὖν ἂν γένοιτο τῶν θεωρημάτων à

Β λόγος ; χρῆναι γὰρ οἶμαι τὰ οὕτως αἰσχρὰ μηδ᾽ ὅσον

εἰπεῖν, κἂν γοῦν ἐν date ἐννοίαις ἑλεῖν.

KYP. Αὐτὸ παραθέντες «b Γράμμα τὸ ἱερὸν, τὰ
εἰς νοῦν ἱόντα τότε σαφῆ χαταστήσομεν, πανταχῆ
τοῦ πρέποντος ἀπρὶξ ἡμμένσι. Ἔχει δὲ οὕτω’ € Καὶ
Σαμουὴλ ἀπέθανε, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ,
xai θάπτουσιν αὐτὸν ἐν ᾿Αρμαθαῖμ, ἐν πόλει αὐτοῦ"
xai Σαοὺλ περιεῖλε τοὺς ἐγγαστριμύθους, καὶ τοὺς
γνώστας ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ συναθροίζονται ol ἀλλό-
φυλοι, καὶ ἔρχονται καὶ παρὲμθδάλλουσιν εἰς Σευνάμ.
Καὶ συναθροίζει Σαοὺλ πάντα ἄνδρα Ἰσραὴλ, καὶ
παρεμβάλλουσιν εἰς Γελδουέ, Καὶ εἶδε Σαοὺλ τὴν
παρεμδολὴν τῶν ἀλλοφύλων, καὶ ἐφοδήθη, καὶ
ἐξέστη ἡ καρδία αὐτοῦ σφόδρα. Καὶ ἐπηρώτηϑε
Σαοὺλ διὰ Κυρίου, καὶ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ Κύριος
ἐν τοῖς ἐνυπνίοις, xai ἐν τοῖς δήλοις, καὶ ἐν τοῖς
προφήταις. Καὶ εἶπε Σαοὺλ τοῖς καισὶν αὐτοῦ" Zz-
τήσατέ μοι γυναῖχα ἐγγαστρίμνθον, καὶ πορεύδομαι
πρὸς αὐτὴν, καὶ ζητήσω ἐν αὐτῇ. Καὶ εἶπον οἱ
παῖδες αὐτοῦ πρὸς αὐτόν" Ἰδοὺ γυνὴ ἐτταστρέμνθος
ἐν ᾿Αενδώρ. Καὶ συνεχαλύψατο Σαούλ’ καὶ περιεδά-
«to ἱμάτια ἕτερα, καὶ πορεύεται αὐτὸς καὶ δύο ἄν-
ὄρες μετ' αὐτοῦ, καὶ ἔρχονται πρὸς τὴν γυναῖχα
γυχτὸς, καὶ εἶπεν αὐτῇ Μάντευσαι δὴ μοι tv τῷ
ἐγγταστριμύθῳ, καὶ ἀνάγαγέ μοι ὃν ἐὰν εἴπω σοι. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ ἢ γυνή" Ἰδοὺ δὴ σὺ οἶδας ὅσα ἐποίησε
Σαοὺλ ὡς ἐξωλόθρευσε τοὺς ἐγγαστριμύθους, xat
κοὺς γνώστας ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἱνατί σὺ παγιδεύεις

exeita mibi. Et vidit mulier Samuelem, et exclama- p τὴν ψυχὴν μου, θανατῶσαι αὐτήν: Kal ὥμοδσεν

vit voce magna. Et dizit mulier ad Saul : Cur de-
cepisti me? et tu es Saul. Etdixit illi rex : Nelimeas ;
dic quem videris. Et dixit illi mulier : Deos vidi
* ascendentes terra. Et dixit ad iliam : Quid cogno-
visti? Et dixit illi : Virum rectum ascendentem de
terra, et hic amictus diploide. Et cognovit Seul,
quod Samuel esset hic, et inclinavit se in faciem
$uam in terram, et adoravit eus. Et dixit Samuel :
Cur inquietasti me, ut ascenderem? Et dixit Seul :
Coarctor valde; et allophyli bellum gerunt adver-
sum me; et Deus recessit a me, et non exaudivit
me adhuc, neque in manu prophetarem, neque per

τι joau. x, 27-29. ?* J Petr. iv, 19.

αὐτῇ Σαοὺλ, λέγων Ζῇ Κύριος, εἰ ἀπαντήσεταί σοι
ἀδικία ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ τῷ Σαρύλ᾽
Τίνα ἀναγάγω σοι ; Καὶ εἶπε’ Τὸν Σαμουὴλ ἀνάγαγέ
μοι, Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ τὸν Σαμουὴλ, καὶ ἀνεδόησεα
φωνῇ μεγάλῃ. Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Σαοῦλ' "Ivast
παρελογίσω με; xal σὺ el Σαούλ. Καὶ εἶπεν αὐτῇ à
βασιλεύς" Μὴ φοβοῦ, εἶπον τίνα ἑώρακας. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ ἃ γυνή" Θεοὺς ἑώρακα ἀναδαίνοντας ἐκ τῆς
γῆς. Καὶ εἶπεν αὐτῇ Τί ἔγνως ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ"
"Avbpa ὄρθιον ἀναδαίνοντα ἐκ τῆς γῆς, καὶ οὗτος
διπλοῖδα ἀναδεδλημένος. Καὶ ἔγνω Σαοὺλ, ὅτι οὗτος
Σαμονὴλ, καὶ ἔχυψεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν

Digitized by Google

