AT;
«^ σφίσιν αὐτοῖς χαθ᾽ ἡδονὴν, ἢ χινδύνο" φόδον, καὶ
δυσημερίας ἀγρίαν ἔφοδον οἱονεὶ χαταγοητεύοντας
τῇ πίστει προσεληλυθέναι δοχεῖν, ἵνᾳ πολλοὺς ἔχοιεν
τοὺς συναθλεῖν ἡρημένονς, καὶ τὴν οἰνείαν δανείζειν
φροντίδα. ᾿Αλλ᾽ ἐσχάτη τοῖς τοιούτοις ἀπονεμηθήτε-
ται φροντὶς, χαὶ ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα χαταδεδλημέ-
vote ὁ χλῆρος, ἀτιμότατοί τε xal ἀπεῤῥιμμένοι xat
μόλις ἀποχερδαίνοντες τὸ ἀξιοῦαθᾳι ζῳῆς, ἁλοῖεν ἂν
Θεοῦ βασανίζοντος τὰ ἐν ἡμῖν xaxgupqulve " ὁποῖοί
τινες ἦσαν οἱ ἀπὸ Γαδαών. Προσχεχωρήχασι μὲν γὰρ
τῷ Ἰησοῦ ποτε, xai τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ προδοικειοῦ-
σθαι λίαν ἐξελιπάρουν᾽ πλὴν οὐκ ἀχαχουργὸν kmot-
οὔντο τὴν προσδρομὴν, οὔτε μὴν ἀπλῆν τε καὶ
ἀχαπήλευτον, xai ὡς ἐξ ἀγάπης τῆς πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽
ἐν ὑποχρίσει xal δόλῳ. Καὶ διέλαθον μὲν ἐν ἀρχαῖς.
Ἐπειδὴ δὲ πιχρὰ δρῶντες ἡλίσκοντο, καὶ χατεφωρά-
θησαν xaxóvool τε xal πολυγνώμονες, ἐν τοῖς ἐσχάτοις
ἑτάττοντο. Γεγόνασι γὰρ ξυλοκόποι τε καὶ ὀδροφόροι
πάσῃ τῇ Συναγωγῇ. Ὁρᾷς οὖν ὅποι καταχομιεῖ τὸ
μὴ γνήσιον, χαὶ τὸ μὴ ἑλέσθαι τιμᾷν ἐξ ὑγιοῦς δια-
γοίας τὴν πρὸς ἁγίους οἰχειότητα πνευματικήν.
᾿Απατῶσι μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τινὲς, καὶ οὔτι πού φημι
τὸν πάντα εἰδότα Χριστὸν, τοὺς ἐν τύπῳ δὲ μᾶλλον
αὑτοῦ, τουτέστιν, τοὺς λαῶν ἡγουμένους. Καθάπερ
ἀμέλει χἀκχεῖνοι τότε τὸν Ἰησοῦν εἰς εἰχόνα xai
ὑποτύπωσιν παρενεχθέντα Χριστοῦ, καὶ εἰσελαύνουσι
μετὰ δόλου χατασχιασμάτων, ἐν βάθει διαλογισμῶν,
χαὶ τῆς εἰς νοῦν πονηρίας προϊσχόμενοι τὴν ὑπόχρι-
σιν" χαταγινωσχόμεγοι δὲ, λαθεῖν γὰρ οὐχ ἕνι,
σωθήσονται μόλις, μοῖραν ἔχοντες τὴν δουλοπρεπῇ
χαὶ ἐσχάτην" ἀνελευθέρου γὰρ γνώμης, ἀπάτη χαρ-

τὸς. Ἡμεῖς δὲ, οἷς τὸ φρονεῖν ὑγιῶς τὰ τοῦ Θεοῦ σχο- '

πὸς χαὶ ἀποσπουδάζεται τὰ λοιπὰ, προσκεισόμεθα τῷ
ἰδίῳ Δεσπότῃ καὶ Θεῷ τῶν ὅλων, ἐξ ἀπλῆς χαρδίας,
ix διανοίας ὀρθῆς, ἐξ ὁλοτελοῦς ἀγάπης, ἀῤῥωστεῖν
τὸ δίψυχον οὐκ ἀνεχομένης, ἀποφοιτώσης δὲ παντε-
λῶς ἡθῶν καὶ φρονημάτων Ἑλληνιχῶν, xat ἰούσης
ὡς ἀπωτάτω καὶ μάλα γοργῶς τῶν ἐκ νόμον καταδε-
δικασμένων. Ἐσόμεθα γὰρ οὕτω τέλειοι ἐναντίον
Κυρίοω τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ λαμπροὶ,
χαὶ εὐδόχιμοι μετὰ τῶν ἄλλων ἁγίων ἐν Χριστῷ, δι᾿
οὗ xax μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

nantur. lta enim erimus perfecti coram Domino

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VI.

48
À aut cupiditatem suam aucupentur, aut periculi me-
tum et gravioris alicujus infortunii imminentis im -
petum tanquam jncamtstione quadam amoliantur ,
dum ad fidem accedere videntur, ut multos ha-
beant, qui laborantibus simul opem ferre velint,
aique illis suas curas impertiantur. Sed extrema
ejusmodi hominibus procuratio tribuetur, et inter
ahjectissimos homines sors eorum erit, et ignomi-
niosiscimi atque contemptissimi deprehendentur;
etqui vix id consequi possint, ut ipsa vita digni
esse videantur, Deo exquirente, que in nobis la-
tent : quales nimirum Gabaonite fuerunt; accesse-
runt enim ii quondam ad Josue, et nt cum populo
Dei sociarentur, vehementer orabant; verumtamen
non sine malitia neque simpliciter e$ sine ulla, ut
ita dicam, mereatura utilitatum suarum, et tan-
quam ex charitate erga Deum, sed simulate et do-
1086 accesserant **. Ἂς latuere quidem a principio ;
sed, posteaquam deprehensum est illos gravia mo-
liri, et zoalignitag eorum atque versutia comperta,
infimis muneribus addicti sunt : facti sunt enim
universe Synagoge lignarii οἱ aquarii. Vides igi-
tur quo perducat simulatio, et nolle integro animo
societatem atque conjunctio&em spiritualem san-
ctorum virorum amplecti. Fallunt enim interdum
nonnulli non utique Christum, omnia scientem, sed
eos qui illius figuram tenent, id est, populorum
principes, ut illi nimirum eo tempore ipsum Josue
fefellerunt, qui in Christi figura atque imagine in
C Scriptura. productus est : et accedunt. dolis. tecti,
abditisque penitus consiliis, animique malitia, si-
mulationem quasi velamen pretendentes : depre-
hensi autem (neque enim latere fas est) vix salw-
tem retinebunt, in servilem atque infimum ordinem
redacti : $916 est enim fallacia illiberalis animi
fructus. Nos autem, quibus propositum est ea, quie
Dei sunt, integro sanoque animo sentire, et qui
estera negligimus, Domino nestro Deoque univer-
sorum simplici eorde, reeto animo, et integra eha-
ritate adhzrebimus, quie non patitur, ut. duplicis
animi vitio laboremus, et est ἃ moribus atque sen-
sibus gentilium prorsus aliena, et quam longissime
constantissimeque disjuneta ab iis, quse lege dam-
Deo, sicut scriptum est : clari etiam atque probati

cum aliis sanctis in Cbristo, per quem, et cum quo Deo ac Patri gloria cum sancto Spiritu in. saecula,

&cculorum. Amen.

Digitized by Google
