589

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

$590

φεσθαι λόγοις, ἐπὶ φθαρτὰς ἡδονὰς xaX ἀχαθάρτους A sine culpa frui, et supernis, et Spiritu sancto inspi-

qUosapxiue ἀχάλινον ποιεῖσθαι τὴν ἀποφοίτησιν.
"Y6piz γὰρ ἐναργῶς ei; τὰ ἀμείνω καὶ σώζοντα, τὸ
ἀνθελέσθαι τὰ πονηρὰ, καὶ νοῦ ψῆφος ἀνοσιωτάτη
τὸ τῶν οὐρανίων προτάξαι τὰ γεωδέστερα, καίτοι
πλείστην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς νοσοῦντα τὴν βδελυρίαν" καὶ
ὀρθῶς ἐπὶ τούτοις μονονουχὶ καὶ δαχρύει λέγων ὁ
προφήτης 'Haataz;:« Οὐαὶ, οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν
καλὸν, χαὶ τὸ χαλὸν πονηρόν" οἱ λέγοντες τὸ γλυχὺ
πιχρὸν, καὶ τὸ πιχρὸν γλυχύ" οἱ τιθέντες τὸ σχότος
φῶς, xal τὸ φῶς σχότος. » Τοιούτοις κακοῖς ἐναλόν-
τας πταίσμασι τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ εὑρήσομεν. Μετὰ
γάρ τοι τὴν ἐπὶ τῷ γογγύσαι δίκην, γείτονα χαὶ παρ-
εἰευγμένην εὐθὺς τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς αἰσχίστοις
ἐνόσουν ἐπιθυμίαν. Περιπτύοντες γὰρ ὥσπερ τὰ παρὰ
τοῦ Θεοῦ, xal τοῖς οὐρανόθεν ἀγαθοῖς ἀνοσίως ἐπι-
στυγνάζοντες, παρώτρυνον ἀναγχαίως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
tbv κριτήν. Γέγραπται γὰρ, ὅτ: « Καὶ ὁ ἐπίμιχτος ὁ
ἐν αὐτοῖς, ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν, χαὶ χαθίσαντες
ἔχλαιον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ εἶπον" Τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ
χρέα; Ἐμνήσθημεν τοὺς ἰχθύας, οὺὃς ἠσθίομεν ἐν
Αἰγύπτῳ δωρεὰν, καὶ τοὺς σιχύους, καὶ τοὺς πέπονας,
καὶτὰ πράσα, καὶ τὰ χρόμμνα, xai τὰ σχόροδα. Νυνὶ
δὲ ἡ ψυχὴ ἡμῶν xaváznpoc. Οὐδὲν πλὴν εἰς τὸ μάννα
οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Καὶ ἤχουσε, φησὶ, Μωσῆς χλαιόν-
τῶν αὐτῶν κατὰ δήμους αὐτῶν, ἔχαστον ἐπὶ τῆς θύρας
αὐτοῦ" καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος σφόδρα, xal
ἕναντι Μωσῆ ἣν πονηρόν. » Ἢ οὐχ ἄξιον εἶναι φὴς
ὀρτῆς τε τῆς θείας, καὶ καταγνώσεως τῆς ὡς ἐξ
ἀνδρῶν ἁγίων, τὸ πρὸς τοῦτο καθιχέσθαι μαλαχισμοῦ
x«i λογισμῶν ἀνανδρίας τοὺς ἤδη γεγυμνασμένους,
ὡς νοσῆσαι μὲν ἀχρατῶς τὸ ὑπονοστεῖν ἐθέλειν εἰς
ἐχτόπους οὕτως ἀκαθαρσίας, καὶ παραλελύσθαι τοσ-
οὔτον εἰς ἀκρασίαν, ὡς μειραχιωδῶς ὀλοφύρεσθαι,
«τὴν δριμεῖαν ὥσπερ οὐ φέροντας τῆς ἐπιθυμίας
προσθολὴν;

BAAA. Εὖ λέγεις.

KYP. ᾿Αλύοντος δὲ τοῦ πανσόφον Μωσέως, καὶ
δυσθυμίαν ἔχοντος τὴν ἐπὶ τῷδε δεινὴν, καὶ ἀναφαν-
δὸν χεχραγότος, ὡς οὐκ ἄν ποτε μόνος ἰσχύσῃ δι-
ἐνεγχεῖν τὸν οὕτως εὐχόλως εἰς παραφορὰν καὶ ἀπό-
στασιν ἰόντα λαὸν, συλλήπτορας μὲν xal ἑπαριυγοὺς
τῆς ἐπὶ τῷδε φροντίδος ἄνδρας ἀνέδειξε Θεὸς, τὸν
ἀριθμὸν ἑθδομήχοντα, oüg καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος
δόσει διαφανεστέρους ἐτίθει᾽ προεφήτευσαν γὰρ ἐν τῇ
παρεμδολῇ. Πρὸς δέ γε Μωσέα φησί" « Καὶ τῷ λαῷ
ἐρεῖς" ᾿Αγνίσασθε εἰς αὔριον, καὶ φάγεσθε χρέα, ὅτι
ἐχλαύσατε ἐναντίον Κυρίου, λέγοντες" Τίς ἡμᾶς
ψωμεεῖ χρέα; ὅτι καλὸν ἡμῖν ἐστιν ἐν Αἰγύπτῳ᾽
καὶ δώσει Κύριος ὑμῖν φαγεῖν χρέα, xai φάγεσθε
χρέα. Οὐχ ἡμέραν μίαν φάγεσθε χρέα, οὐδὲ δύο,
οὐδὲ πέντε ἡμέρας, οὐδὲ δέκα ἡμέρας, οὐδὲ εἴχοσι
ἡμέρας, lec μηνὸς ἡμερῶν φάγεσθε, ἕως ἂν ἐξέλθῃ
ἐχ τῶν μυκτήρων ὑμῶν, χαὶ ἔσται ὑμῖν εἰς χολέραν,
ὅτι ἠπειθήσατε Κυρίῳ, ὅς ἔστιν ἐν ὑμῖν, καὶ ἐχλαύ-
cate ἐναντίον αὑτοῦ, λέγοντες * Ἱνατί ἡμῖν ἐξελθεῖν

4 [fs v, 90. !* Num. ΧΙ, 4 seqq.

"" ibid. 18-90.

ralis sermonibus cnulriri , ad caducas potius volu-
ptates, et impuras carnis cupiditates effrenate ferri :
nam res vitiosas prafferre, manifesta est optimarum
ac salutarium injuria; estque ille animi calculus in
primis nefarius, quo terrena, quamvis maximam in
$e turpitudinem contineant, celestibus anteponun-
tur; ac recte hos propemodum lacrymis prosequitur
propheta Isaias cum dicit : «ἴα, qui dicitis malum
bonum, et bonum malum ; qui dicitis dulce amarum,
et amarum dulce ; qui ponitis tenebras lucem, et lu-
cem tenebras **. » Hujusmodi gravibus culpis irre-
titos inveniemus filios Israel. Postquam enim dede-
runt δυὰ murmurationis penas, vicino statim, ct
adjuncto morbo turpissimarum rerum concupiscen-

B tia laboraverunt. Nam, cum Dei munera quodam

modo respuerent, atque coelestia dona non sinc im-
pietate moleste ferrent, necessario adversum se ju-
dicem commoverunt. 161 Scriptum est enim :
« Promiscuus, qui erat in ipsis, concupivit eoncu-
piscentiam, et sedentes flebant fllii Israel, et diec-
bant : Quis nos cibabit carnibus? Recordati sumus
piscium, quos comedébamus in JEgypto gratis, et
cucumerum, et peponum, et porrorum, et ceparum,
et alliorum ; nunc vero anima nosira arida est; ni-
hil nisi in manna sunt oculi nostri. Et audivit, in-
quit, Moyses illos flentes per populos suos, unum-
quemque in janua sua; et iratus est ira Dominus
valde, et coram Moyse visum est malum *'*. » An
indignum ira divina crimen, et sanctorum virorum
judicio minime damnandum putas, homines jam
exercitatos ad «am mollitiem et ignaviam cogitatio-
num pervenisse, ut impotenti cupiditate redeundi
ad tam absurdas impuritates laborarent; et tanta
intemperantia dissoluti essent, ut pueriliter deflc-
rent veluti acrem illum concupiscentie impetum
non ferentes? !

PALL. Recte ais.

CYR. Cum vero Moyses sestuaret, et hac de eausa
graviter anxius esset, aique aperte elamaret, se
nunquam populum qui adeo facile ad vecordiam et
apostasim spectaret, solum posse sustinere, viros
numero septuaginta, ejus cura socios et adjutores
elegit Deus, quos etiam sancti Spiritus dono insi-

p £niores effecit (prophetarunt enim in castris). At-

que ad.Moysen ait: « Et populo dices: Sanctificamini
in crastinum, et comedetis carnes, quoniam flevistis
ante Dominum, dicentes : Quis non cibabit carni-
bus? quia bonum nobis est in Jgypto : et dabit
Dominus vobis carnes ad comedendum, et comede-
tis carnes; non uno die comedetis carnes, neque
duobus, neque quinque diebus, neque decem die-
bus, neque viginti diebus : usque ad mensem die-
rum comedetis, donec exeat ex naribus vestris, et
sit vobis in choleram , quoniam rebelles fuistis Dco
qui est in vobis, et flevistis coram eo, dicentes:
Quid opus erat nobis exire ex /Egypto '*? » Gravi-

Digitized by Google
