17 5. CYRILLE VITA. Li
clesiam Coristantinopoli administrabat, de quo cap. A ab incendio liberent. Tum Judsi protinus impetu in

129. egerat. Creatus is erat an. Chr. 412, mortuus
Monaxio et Plinta coss., ap. Chr. 419. « Eodem »
ergo « tempore, » inquit Socrates, « Judzeorum gens
a Cyrillo episcopo Alexandria banc ob causam ejecta
est. Populus Alexandrinus preter czeteros seditioni-
bus delectatur : in quibus, si quando sit oblala il-
larum conflandarum occasio, scelera eduntur prope
intolerabilia : quippe sine sanguine nunquam populi
impetus sedatur. 14 temporis urmultus, non de causa
aliqua necessaria, sed de stodio saltatores spectandi
(quod malum per omnes civitates serpit) in ipsa
multitudine forte ciebatur. Nam die Sabbati. ingens
turba ad quemdam saltatorem speetandum confluxit.
Et quoniam Judei, qui illo die ferantur, non legi
audiendz, scd spectaculis et ludis scenicis contem-
plandis totos sese dedebant, dies ille populi factio-
nibus inter se mutuo dimicandi causa exslitit. Àc
quanquam populi discordia a prafecto Alexandri
utcunque tum sedata fuit, nihilominus tamen Judzi
alteri populi factioni adversarii esse non destiterunt.
Atque tametsi δα πὶ Christianis erant semper infeati,
tum tamen propter saltatores, multo. in eos infen-
siores facli sunt

90. « jtaque cam Orestes prefectus. Alexandrie
πολιτείαν (sic enim publica praefecti edicta appellant
Alexandrini) in. theatro proponendam curaret, ad-
eraut etiam Cyrilli episcopi necessarii, ut edicia a
prarfecio publicata considerarent, inter quos eral vir
nomine Hierax, humilioris litteraturz magister, qui
attentissimus auditor episcopi Cyrilli fuit, et in con-
cionibus ejus plausum diligentissime excitare con-
suevit. σης igitur Hieracem. ut primum Judzorum
multitudo in theatro conspicata est, extemplo voci-
fcrari cepit, eum ob nullam aliam causam ad thca-
trum accessisse, quam ut populum ad seditionem
€oncitaret. Orestes autem, etsi ante episcoporum
potestas illi odio propterea fuerat, quod per eos
nonnihil de auctoritate eorum qui ab imperatore ad
magistratus gerendos designati erant, admodum de-
tractum fuit; tamen tum.vel maxime, quod Cyrillus
videbatur in ejus edicta curiose iuquirere; proinde
llieracem palam in theatro comprehensum gravibus
divexavit suppliciis.

Christianos faclo, eos trucidant. Atque ut a suis,
annulis demonstratis, manus abstinebant ; sic Chri-
stianos, qui ipsis forte obviam facti erant, 6 medio
tollebant.

92.« Ubi autem illuxit dies, seeleris.-auctores mini-
me obscuri et incogniti faerunt. Qua de re Cyrillus
graviter commotus, cum ingenti manu ad Judzorum
synagogas (sic enim eorum templa vocantur) recta .
pergit : et ex Kudzis nonnullos. neci dat ; alios ex-
pellit e civitate, eorumque fortunas a multitudine
diripi permittit. Itaque Judzi, qui usque ab Alexan-
dri Macedonis temporibus illam urbem incoluerant,
tum universi inde ejecti, alii in alia loca disperse
vixerunt. Adamantius ex numero Judworum, qui
medicinam docebat, Constantinopolim prefeetus, ad
Atticum episcopum se contulit. Qui posteaquam
Chrisüanam religionem, professus erat, Alexandrism
denuo habitavit.

$5. « Orestes, llliue urbis: prefectus, iliud Cyrilfi
factum valde iniquo animo talit: magnumque cepit

* delorem, tam praeclaram civitatem tanta homibum

mulütudine prorsus orbatara esse. Quamobrem ad
imperatorem de rebus ibi gestis refert. Cyrillus
etiam imperatori Judseorum scelera per litteras si-
gnificat; οἱ nihilominus tamen de amicitia conci-
lianda (ad illud namque faciendum populus Alexan-
drinus illum impulerat) cum Oreste agit. Verum ubi
Orestes de amicitia ne audire quidem voluit, Cyrillus
librum Evangeliorum (hunc enim illum reveriturum
putavit) ei manu porrexit. At cum- Orestis animus
ne hoc modo quidem delinirt posset, sed inter eum
et Cyrillum capitales inimieitie semper intercedc-
rent ; hzc clades, quam deinceps commemorabo, jn-
de eonsecuta est. » Hzc Socrates. Eadem narrat Ni-
Cephorus lib. xiv, cap..14, apud quem tamen nulla
cxdis Judeorum mentio est : nec credibile eam
episcopi auctoritate designatam. Agnoscere vero in
Oreste licet politicorum nostri quoque temporis in-
dolem, qui quacunque possunt ratione modoque
pontificem conantur aliorumque ecclesiasticorum
bominum. bona invadere, jura violare, convellero
auciorilatem, veluti regum emolumeplis noxiam;
cum nullis regibus felicius cuncta cesserint, quam,

24. «Qua re intellecta £yrillus Judzsorum primarios Ὁ qui Ecclesiz plurimum, detulerunt ; contra,vero plu-

sccersit; illis, si non contra Christianos tumultus
€iere desistant, debitas pcenas se irrogaturum mina-
tar. Αἱ multitudo Judzorum, cogsítis episcopi mi-
nis, multo majore iracundise astu exardescere, ma-
chinasque ad Christianis nocendum excogitare coepit :
Quas quidem pracipuam causam Judsos Alexandria
exturbandi fuisse, jara ostendam. Judi cum tesse-
ram ipsi sibi dedissent, nimirum ut quisque annulum
ex cortiee palmi. confectum gestaret, nocturnam
pugnam contra Christianos instituunt. Itaque nocte
quadam per universas urbis regiones a quibusdam
conclamandum curant, totam ecclesiam Alexandri
nomine nuncupatam igne conflagrare. Quo audito
Christiani, alius aliunde concurrunt, ut ecclesimm

rimis calamitatibus eas involvi provincias videamus,
quarum gubernaculia ejusmodi homines adumoti
Sunt.

8 V. Turbe Atexandrine. Errantes correcti.

24. Tragicam, quam narratum imus, historiam
imperatori et Orestes prefectus et Cyrillus significa-
runt. Utinam litterz Cyrilli exstarent! majus ea
pondus, quam fureutis illius Orestis, apud recte
sentientes obtinerent.Hujus tamen relationem potius
arripuit Socrates, Cyrillo infensus, lib. vui, cap. 14
et 15. « Nonnulli ex nionachis, » inqyit, « qui Nitram -
montem accolebant, ingenio ferventiore pra-diti,
sicut jampridem idem ipsum dcclararunt, exorsi &

Digitized by Google
