139 $. CYRILLI VITA. 90
Theophili temporibus, quando erant ab ille contra A venerabantur et suscipiebant. Itaque invidiz flamma

Dioscorum et ejus fratres inique armati ; sic id tem-
poris quoque zmulationis ardore inflammati, prom-
ptoet alacri animo pro Cyrillo dimicare constiteerunt.
Itaque viri ad quingentos numero ex monasteriis
egressi, urbem Alexandriam contendere, prafectum

; "heda circumvectum obeervare, eum adire, sacrifi-

eum, gentilem, et aliis compluribus contnmeliosis
nominibus appellare ceperunt.

25. « ille, suspicates sibi a Cyrillo insidias collo-
catas esse, exclamare se Christianum esse, et ab
Attico episcopo Constantinopoli beptizatum. Verum,
ubi monachi ejus verba videbantur contemnere,
wunus forte ex illis, nomine Ammonius, caput prafe-
eti lapide percutere : pripfectus illo vulnere inflicto,
totus sanguine manare. Quapropter prefeeti appa-
ritores, exceptis paucis, omnes se ciam inde subdu-
eere, alius alio se ia multitudinem abdere, preca-
ventes ne lapidum jactu interimantár. Interim po-
»ulus Alexandrinus frequens eo confluere, monachos
prefecti causa suimo prompto ulcisci; quos omnes,
preter Aumnonium, i fogmm vertumt : ilum ad
prefectwm deducere. Preíeetus palam, uti leges
postulaht, de co questionem erercere, tormentis
tantispet affllictare, dum extremum spiritum edit.

26. « Quz res non din post ad imperatorum aures
perlata cat. Quin. etiam Cyrillus eamdem rem illis,
sed secus expositam omnino per Jitterss. significa-
vit. Οοὐρὰδ quoque Ammonii capit, inque ecelesia
«quadam τοῦδ, at non Ammonii sed Thaumasii
nomine néncopavit. Et cum in ecclesta magnitodi-
em animi illius, utpote grave eertamen pro pietate
perpessi, loude et predicatione extulissct, jussit
martyrem appellari. Verum qui modestiores erant,
etiam ex spsis Christianis, Cyrilli stadium erga Am-
monium minime approbarunt. Nero exploratam ha-
bebànt ÀAmmoniam, non in tormentis interiisse, ne
Christum denegare €ogereter; sed temeritatis sus
penas dedisse. Quocirea. Cyriflus ipse illud ipsius
facinus silentio in oblivionem pedetentim venire
passus est. Αἱ ne adhue quidem acerba illa inter Cy-
rillum ct Orestem suscepta. contentio sedata est :
quippe alia clades huic non dissimilis, quam sum
jam narraturus, es&m renovavit.

tum contra eam incensa est. Etenim cum crebrius i
cum Oreste in eolloquium veniret, populus Ecclesia

fllam cepit insimulare quod episcopo ad amicitiam

Ürestis reconciliandam aditum penitus intercludcbat.

Proinde certi homines, qui erant natura paalo fer-

,ventiores, quibus Petrus Lector in illa ecclesia du-

cem se prebuit, uno consensu, mulierem domum

alicunde redeuntem observant; de curru, quo ve-

hebatur, detufbant : ad ecelesia qua Cisareum

dicitur, rapiunt : exutamque vestibus, testis acutis-
ad necem usque dilacerant, ejus membra discerpunt,

discerptaque ad locum qui Cinaron dicitur com-

portant, atque igni comburünt. Hoc facinus eum Cy-

rillo, tum £celesiz Alexandrinz, non exiguam labem

aspersit infamis. Nam qul religionem Christianam

profitentur, ἃ czde, pugnis, et id genus aliis omnino

alieni esse debent. Πα res geste sunt quarto anno

episcopatus Cyrifli, ad decimum consulatum Honorii

et Theodosii septimum, mense Martio, cum obser-

vabantur jejunia. »

93. Hiypatie plures epistolas scripsit Synesius. De
ea pluribus agit Baronius, et potius Alexandrinorum
furore ac tumultu, quam cleri conspiratione, occi-
Sam esse existimat. Hc quarto anno episcopatus
Cyrilli contigisse etiam Nicephorus scribit. Copit is
quartus annus xvin Octobris anni 45, adeoque hic
fnensis Martius necessatio est anni sequentis 446
consulatu imper. Theodosii vtt, ut hic dicitur, et
Palladii, non Honorii x. Apud Nicephorum fcdius
mendum : nam cum antea Cyrillum seripsisset ele-
ctum anno quinto Theodosii iinper., hic tamen Hy-
patiam occisam ait anno quarto episcopatus Cyrilli,
sexto imperii Theodosii, cum hujus octavus fere
exspiraret. Petro Lectori (ei fortassis qui hujus czedis
auctor habetur) scripsit S. Isidorus Pelusiota epi-
stolas 177 et $05, lib. ri, et epist. 555, lib. v. Qui
alii id facinus perpetrarunt, videntur fuisse Parabo-
lani, vel Parabolarii, seu Paraboli, qui zsgrotantiam
curam suscipiebant, et peste quoque ipfectis subve-
niebant; qui cum epíscopo subessent, eidem fave-
bant, et negotium facessebant. przefectis. Quare de
his anno hoc 416 rescripsit Theodosius ad Monaxium
prafectum praetorio, |. xLm,. De episc. et cleric.,

91. « Mulier quedam erat Alexandriz, Hypatia D Cod. Theod., prohibens ne eallegium illud excederet

vocata, filia Theonis philosophi. Hzc tantos in lit-
teris fecit progressus, ut omnes philosophos sui tem-
poris longe superaret : ac non modo in scholam Pla-
tonicam, a Plotino deductam, succederet, verum
ctiam omnes philosophorum omnium przceptiones
εἰ disciptinas omnibus qui eam audire volebant,
explicaret. Quapropter quotquot philosophie studio
incendebantar, undique ad illam conftaebant. Quin-
etiam frropter gravem animi fldentiam, quam ex do-
etrinz fontibus hauserat, etiam in conspectum
principum summa cum modestia venire non dubi-
tavit. Neque illam pudebat in inediam hominum fre-
quentiam prodire. Omnes enim eam, ob singularem
Snimi moderationem, cum revereutia quadam et

numerum quingentorum ; eosdemque jabens non ex
divitibus sed pauperibus legi; nec ulium adire pu-
blicum spectacélwm, aut ad curiam accedere, nisi
singulos, et urgenle mecessitate, Rescripsit tamen
postea 1. xum, ibidem, ut eorum cetus ad sexcentos
posset amplificari, quibus in omnibus preesset epi-
seopus Alexandrinus; nam et clericos appellat : sed
minoris ordinis interpretatur Baronius an. Chr. 416
in fie. Huc videtur respexisse Isidorus Pelusiota
lib. v, epist. 268, Ad S. Cyrillum, et epist. 278, Ad
Petrum, disputans aa regia potestas clerum in or-
dinem redigere possit. .

99. Subjicimus qux ih revocando anachorcta
quodam, viro sancto, scd ad hzresim prolabente,

Digitized by Google os
