$1 5. CYRILLI VITA. i8
et omni concilio ejus, epistolam Cyrilli. Qui, ut & acceperit. Quem tamen secutus cst Photius in Biblio-

cognoverunt eum suscepisse fidem a se directam,
ct in ejus scripsisse confirmationem, pacem cum eo

et ejus fecerunt concilio, damnantes Nestorium, et
suscipientes Maximianum, qui pro illo factus fuerat
cpiscopus; dubitantibus adbuc ex eis aliquibus
Cyrillo communicare, putantibus eum errasse, et
postea veritatem agnovisse, et culpantibus Joannem
cur ab eo non expetierit capitulorum ejus damna-
tionem, Ex altera antem parto quidam de palatia,
per Eulogium presbyterum et apocrisarium Álexan-
drinz Ecclesise, culpaverunt Cyrillum, cur suscepe-
ri. ab orientalibus episcopis duarum confessionem
naturarum, quod Nestorius dizit et docuit. Sed et
Valeriano Lconii, et Acacio Melitinensi episcopis
hoc ipsum de Cyrillo videbatur. Scripsit ergo eis
Cyrillus in defensionem orientalium episeoporum,
et pro duabus unius Christi naturis... Aeacio Meli-
linensi episcopo scribens inter alia sic dicit : Nesto-
rius etenim Christum seorsum nominari dicit Dei
Verbum, habere autem conjunctionem ad Christum
continuam. Putas ergo, non duos Christos apertissi-
me dicit ? Orientales vero Christum unum et Filium,
ct Deum et Dominum confitentur se adorare, eum-
dem ex Patre secundam divinitatem, et eumdem ex
s3ncia Virgine secundum humanitatem. Duarum
namque naturarum unilionem factam dicunt ; tamen
unum Christum, unum Filium Dominum confitentur
aperte factum, » etc.

67. Pergit Liberatus : « Ἦκις sunt quz. Cyrillus
seripsit in defensionem orientalium episcoporum,
pro duabus unius Christi naturis. Quam quicunque
tunc minime receperunt, hos esse puto auctores
Acephaloram, qui neque Cyrillum habent caput,
neque quem sequantur ostendunt. Tunc et Evoptius
Ptolemaidis Pentapoleos regionis episcopus, acci-
piens exemplar litterarum Theodoriti, qui scripserat
eontra duodecim capitula Cyrilli, direxit illud Cy-
rillo, ut respenderet ad ea, et sua capitula expone-
ret. Quod gratissime suscipiens Cyrillus, fecit inter-
pretationem capitulorum suorum, duodecim addens
expositiones, quo videretur plenam pro eis reddere
rationem. Itaque Cyrillo suscipiente et defendente
Bdem orientalium episcoporum, et sua capitula ex-
ponente, pax et unitas Ecclesiis reddita est. In qua
pace gaudente Ecclesis, inimieus pacis, smulus
unitatis, non quievit adversus eam movere vasa sua,
el supersemjpare zizapia ;- qus propter libros
Theodori Mopsuesteni et Diodori Tarsensis exorta
sunt. Ea, quia ad S. Cyrillum vix attinent, hoc loco
omittimus ; presertim quod illa Liberati diaconi Hi-
storia haud usquequeque fidem mereatur, qui et
tría capitula, de scriptis Mopsuesteni, Tbe epistola,
ac Theodoreli contra Cyrillum commentariis, a Ro-
wano eiiam ponlifice jam damnata, pervicaciter
eum aliis Africanis tnenda susceperit, atque incaute
ex epistola a quopiam Nestoriano sub nomine Cy-
rilli ad Joannem Antiochenum conficta, qux narrat

theca unemate ccxxvit,

68. Quomodo enim credemus ab Cyrillo, quod
scribit idem Liberatus, laudatum Theodorum, ejus-
que scripta probata, cum adeo adversatus fuerit
Nestorio, quem suos ab ipso Theodoro hausisse er-
rores ipsemet testatur epistola ad Joannem episco-
pum Antiochenum. « Confingentes, » ait, « que
Nestorii sunt odisse, alio iterum ea introducun£
modo, quie Theodori sunt mirantes, et certe 2qua-
Jem, magis veco multo pejorem morbum impietatis
habentia. Nec enim Theodorus. Nestorii fuit disci-
pulus, sed iste illius, et velut uno loquuntur ore, et
unum male doctrine ex suo corde evomunt vene-
num. In Epistola ad Theodosium imperatorem, Theo-

B dorum Mopsuestenum, et Diodorum Tarsensem,

asserit patres impietaus fuisse Nestoria, immaniter
blasphenmasse comtra Christum omnium nostrum
Salvatorem, nescientes ipsius mysterium, » etc. Hzc
omnia referuntur collatione 5 concilii v ecumeni-
ci. Denique ambos ejusdem hzreseos auctores fuis-
se ostendit in expositione symboli Niceni sub fi-
nem. Ubi et meminit epistole Procli ad Armenos de
ea re scripte : « Hzc sentit nobiscum, » inquit,
« amantissimus Christi sanctorum Patrum chorus,
et Proclus ipse, qui nunc sancti Constantinopolita-
ne Ecclesi thronum adornat religiosissimus et
pientissimus Pater et coepiscopus. Scripsit enim et
ipse ad orientales piissimos episcopos in haec verba .
« Et incarnatus quidem est, » etc. Exstat ea episto-

' Ja in Biblietheca Patrum Latine versa a Dionysio

Exiguo, oceasione ejusdem eontroversie rursum
tempore suo suscitate propter tria capitula coneilii
Chaicedonensis, quz tandem Ecclesia rescidit, quo-
rum unum erat de ejusdem Theodori scriptis. Suc-
cesserat porro Maximiano defuncto S. Proclus,
Aspare et Areobinda coss., an. Chr. 454, ad cujus
vitam xxiv Octobr. plura de bac controversia di-
centur.

69. Apostolica auetoritate Cyrillum restitisce Ju-
venalt episcopo Hierosolymitano primatum Palesti-
nz affectanti (qui et tandem illi sedi collatus) scribit
8. Leo papa epist. 62, Ad Mazimum episcopum. Au-
tiochenum : « In Ephesina synodo, » inquit, « Ju-

P venalis episcopus ad obtinendum Pal:estinze provin-

€i: principatum se credidit posse sufficere, et inso-
lentes ausus per commentitia scripta firmare : quod
sanct: memorie Cyrillus Alexandrinus merito per-
horrescens, scriptis suis mihi, quod przedicta cupi-
ditas ausa sit, judicavit; et sollicita prece multum
poposcit, ut nullus illicitis conatibus pribeatur
assensus. »

70. Cyril doctrina ἃ sanctis Patribus reverenter
suscepta ac laudata est. Magnus Euthymius, ut xx
Januarii in ejus Vita dicitur, num. 75, calumnias
contra synodum Chaicedonensem averssbatur, hac
inter alias adducta ratione : « Cyrillum Alexandriz
episeopum synodus sibi adjungit, tanquam qui sit
ejusdem sententie ; et reotze sententix fatetur esse

Digitized by Google
