4 ᾿ NU'LLIA EX. FABRICIO. 48

ditiones «uu peculiaribus singulorum opp. inscri- A

ptionibus comprehendit : n. 1. Opus insigne Cyrilli,
patriarche Alex. in. Evangelium Joannis : a Georgio
Trapesontio traductunf. Jodocus Clichtoveus in epist.
nuncupatoria, scripta Paris. 1508, dolet exstare
etiam in tribus Latinis et duobus Grecis codd. Va-
tican. e duodecim Jibris commentariorum quatuor
-Juntaxe( primos et totidem postremos; post fol.
468 a nova pagg. serie 1 — 19 adjectus est a Clich-
toveo explanationi Cyrilli commentariorum liber
quintus : tum p. 58 sqq. additus est liber septimus;
tum p. 52 pariter liber octavus, et sic porro, ubi
defecit Cyrilli textus. In fine ante indicem errato-
rum : —Parüiis in officina Wolfgangi Hopilii, 1508.
—- 9. Cyrilli commentarii in. Leviticum ,. sezdecim

ginas liber unus, Jo. OEcolampadio interprete. Hast.

Basil. 1546, fol, apud Hervagium, IV tomis,
sed qui uno comprehendi volumine possunt. In hae
accedunt. libri VI] de Trinitate ; De Spiritu sancto,
de adoratione in spiritu et veritate ; libri X. contra
Julianum ; et II de recta fide in Christum αὐ
Theodosium imp. et reginas (a); Epistolo XXXIX,
llomilie X, Apologia ad imp. Theodosium ; Decla-
ratio ΧΙ] capitulorum; pro iisdem. apologeticus et
liber ad Euoptium; Expositio Symboli: Niceni ( in-
terp. Jo. Theophilo ; Scholia de [Incarnatione Uni-
geniti: Synodales epistole XII, εἰ Dogmata Nestorii
a Cyrillo impugnata et a synodo Ephesina condemnata.

Basil. 1566, fol., apud heredes Joan. Hervagii,
in qua editione quintus tomus, sive quinta pars

libris digesti, etc., 1514. — In. fine ante indicem : B (omnes enim quinque tomi uno volumine conti-

Pcrisiis ex off. libraria Wolfg. Hopylii, a. 1514.—
Et eodem in loco : Hic liber cum nonnullis aliis
ejusdem Cyrilli opp. habetur venalis. AL de auctore
hujus operis V. infra indicem operum quse in
G6reco-Latina editione omissa sunt, num. 165. —
Preclarum opus Cyrilli Alex. qui. Thesaurus nuncu-
watur, quatuordecim libros complectens; et de con-
substantialitate Filii εἰ Spiritus sancti cum Deo Pa-
$re, contra hereticos — Georgio Trapesontio inter-
prete, etc. Venale — 4514. (hic anuus notatus est
in fronte :) Clichtovei dedicalio scripta est Parisiis
2. 1545. — Sub finem : Parísiis, a. 1545 , quarta
die April. per Wolfg. Hopylium, etc. Postea prodiit
edit. a Fabricio omissa et cum editione a. 1516
confusa ; cujus exemplar est in bibl. acad. Erlang.,
eta Lambachero etiam l. c., p. 98,aliud est recensurm:

Divi Cyrilli Opera in tres partita tomos (sed uno
comprehensos volumine) : in quibus habes non pauca
aste hac Latinis non exhibita. Primo tomo insunt in
Evangelium Joannis commentar. libri X1] (sive potius
Vili, quibss Jodoc. Clichtoveus adjecit quatuor
intermedios) Georgio Trapes. interprete; In Leviticum
Abri XVI (incerto interprete) Basilee in cdib.
Andr. Cratandri. M. D. XXVIII, fol. In tomo 11 est
Thesaurus, interprete. G. Trapezontio. Reliqua ac-
cessere in tom. ll et HI antehac inedita : 1. Dialo-
gorum cum Hermia de Trinitate libri VII, cum ad-
pendice argumentorum, quod. Spir. S. sit Deus, Jo.
ÜEcolampadio interprete; 9. De adoratione et cultu

nentur), commentarios in Isaiam, ex Laur. Hun-
fredi versione complexa accessit. Fallitur Elias du
Pin, qui hanc editionem primam Latinam Operum
Cyrilli esse scribit tom. IV. Bibliothece scriptorum
eccles. pag. 52.

Paris. 1575, fol., H voluminibus, Gentiano Her-
veto curante (b), qui editio ἃ Possevino in Appa-
ralw sacro recensetur. Sed plenior prioribus cst
posterior Parisiensis a. 1605, 1l vol., quam perse-
quitur Bellárminus De S. E.; in illa enim Glaphyra
in. l'entateuchum. ex À. Schotti. versione, et libri
posteriores XVI De adoratione in. spiritu et veritate
ex interpretatione Antonii Agellii, ne slia jam
memorem, accessere.

Editio Greco-Latina.

Unica Joannis Auberti, Laudunensis presbyteri ,
canonici et in schola Paris. Laudunensis collegii
magistri atque interpretis regii, Paris. 1038, fol.,
septem voluminibus, quam post Labbeum Caveum-
que paulo diligentius infra recensui. [Add. Oudin.
Comment., I, col. 1012-1050, qui de singulis opusc.
judicat uberius.]

Editiones promissa.

4. Bonaventure Vulcauii, Abraham. Scultetus in
narratione De. vita sua, paz. 55 : Leide, a. 1612,
mazime me oblectabam alloquio clarissimorum vi-
rorum, et. inter alios Bonaventure Vulcani, quem
senem. admodum selle affixum, εἰ manibus pedibus-
que captum inveni. Promiserat ille triginta. quatuor

in. syiritw et veritate dialogus. ad Palladium, eod. D annis ante (c) editionem omnium operum Grecorum

interprete ; 3. Contra Julianum Apostatam. pro re-
ligione Christiana lib. X; 4 De recta in Jesum Chri-
stum fide ad Theodos. libri 11; 5. De eadem ad re-

(a) Sed libros VIl de Trinitate usque ad libr. ad
reginas i in ed. ὁ. 1528 reperiri modo annota-
vimus, Reliqua opuscula adjecta sunt et collecta in
tom. 1V, interprete Wolfgango Musculo. aut Jo.
OEcolamp. Exemplar hujus edit. est in bibl. acad.
Erlangensi. Han.

(P) Bonav. Vulcanius, pref. ad Arrianum a. 1575
editum : Ne quis me temere ad hunc auctorem denuo
vertendum accessisse existimet, neve quis me eos imi-
tari suspicetur, qui cum hodie veterie alicujus. aucto-
ris post omnes. aliorum editiones recognitionem pol-
licentur, si conferas, nililo amplius: eos pranstilisse
repcrias, quam is qui ante -biemium Cyrilli Opera

Cyrilli, hactenus a. multis desideratam. Hanc. cum
[restra hactenus. singulis. propemodum nundinis ex-
spectassem, et jaw coram kominis etatem. valetudi-

Lutetie edidit. Quem quidem auctorem cum summo-
pere corruptum habeamus, nemoque sit, ez. ortho-
dozis scriptoribus, qui majore recognitione egeat,
nullum tamen ab eo qui eum edendum curavit , vcr-
bum immutatum aut correctum. invenias, cum inte-
rim ie omnia priorum. interpretum nomina suppri-
mat, fotiusqne operis landem. incudita quadam im-
pudentia sibi vindicet. .

(c) Vuleanius bref ad Arrianum, editum a. 1575 :
Seposito e manibus Cyrillo, ἐπὶ vertendo, el [sidoro,
eut castigando longam jos operam navaram, tolum
me maqna animi alacritate ad Arriamum contuli, -

Digitized by Google

