δι S. CYBILLI VITA.

ΕΣ]

quem suis ille blaspbemis vocibus impetivit, per A sui et cum multis Pelagianis, qui cognatum sibi

sacram hanc synodum, eumdem Nestorium, omni
prorsus episcopali dignitate privatum, et ab uni-
verso nihilominus sacerdetum consortio et cta
alienum esse decernit, »

51. Hanc sententiam solemni statim pompa pre-
cones tota urbe circumtulerunt, et-aífixis publice
syngraphis promulgarunt. Populus Ephesinus in-
credibili gaudio perfusus collucentibus t:edis domum
deduxit episcopos, prztereuntibus thura et odores.
incendit, implique Nestorii condemnationem plausu
faustissimo excepit. Sequenti die Cyrillus ad popu-
lum Ephesinum in laudem sanctissimz Dei Genitri-
cis concionem habuit, acerrimeque in Nestorii blas-
phomías invectus est. Denique ad Theodosium im-

dogma juvabant, damnatur. »

55. Interea imperator, falsa Orientalium relatione
deceptus, non solum Nestorii, verum etiam Cyriili
et Memnonis exauctorationem, tanquam legitime
faetam, approbat : Joannem sacrerum comitem
Constantinopoli Ephesum legat, qui pacis concor-
dizque causa synodo adsit, ut dicitur tomo lll, cap.
15. Hic ubi Ephesum advenit, prima die lectis im-
peratoris litteris, declarat Nestorium, Cyrillum,

aque Memnonem jure depositos : quos omnes, ne

dissidia majora concitarentur, carceri quemque δυο
includit ; et Nestorium quidem custodiendum tradit
Candidiano comiti, Cyrillum vero et Memnonem Ja-
cobo itidem comiti, ut ipse Joannes litteris ad

peratorem et clerum Constantinopolitanum script B Theodosium inissis indicat tom. III, append. 2, cap.

sunt litter: synodales.

$ X. Nova in Cyrillum calumniet ; carceres ; victoria.

52. Hie dum summa orthodoxorum Letitia per-
aguntur, certamen instaurat haresiarcha Nestorius.
Ei favebant comites, Candidianus ab imperatore
Theodosio ad pacem publicam curandam appositus,
et lreneus amicitie studio Nestorium secutus. In-
tercluduntur ergo ab bis viz; omnes, ne qua synodi
literze ad imperatorem deferantur, terra aut mari.
Interim Joannes episcopus Antiochenus aliique
Orientales episcopi, ad damnandum Nestorium po-
pularem suum ingratiis acciti, xxvii Junii adveniunt,
et tumultuario coacto conciliabulo legitimz synodi
Acta rescindunt, ac Cyrilium et Memnonem Ephesi
episcopum damnant ; Cyrillum quidem, quasi scri-
ptis suis ad Nestorium Constantinopolim missis hz»-
reses admiscuisset, Memnonem vero quod Cyrilli

€apitula proinulgasset, Nestorioque omnes ecclesias .

Ephesi clausisset, et alia permulta contra canones
peregisset : reliquos autem ecumenicz synodi epi-
scopos excommunicationi subjiciunt, donec Cyrilli
capitula damnarent. Charte denique publice affi-
guntur, quibus Cyrillus episcopus Alexandrinus de-
claratur sect? Apollinaris hereticus, atque banc
ejus bxresim imperatori denuntiatam esse.

55. Quarum rerum indignitate commoti Patres
Ephesinz synodi, acceptis libellis supplicibus quos

1, quibua aliisque litteris tanta improbitate cuncia
retulit, ut de Cyrilli exsilie consilium Constantino-
poli iniretur, quasi.sacra synodus ejus exauctoratio-
nem ratam habuisset , ut ipse Cyrillus in Epistola ad
clerum. populumque Consiantinopolitanum testatur
tomo IV, cap. 12, ubi detectas Joannis comitis frau-
des postulat aliis patefieri, maxime archimandritis,
quorum omnium opem fidemque obnixe implorat,
quod synodus maximis miseriis obruatur; et cap. 18,
ad episcopos Constaptinopoli agentes de se hoc
scribit: « Nos vincti custoditique asservamur, ignari
prorsus quo tandem res Nec sit evasura. Yerum-
tamen gratias agimus Christo, quod pro nomine il-
lius digni habeamur, ron solum vinculis constringit;
sed czlera quoque omnia perpeti : neque enim ista
premiis suis carebunt... Precentur pro nobis or-
thodoxi omnes, Ut enim beatus David ait: Ego ad
flagella paratus sum. (Psal. xxxvn, 18.)»

56. Quanta animi constantia, quamque indefeseo
studio, egerint apud imperatorem orthodoxi Con-
stantinopolitani, indicat libellus illi oblatus, tomo IV,
cap. 16, quo cum docuissent, justis principum le-
gibus obtemperandum, injustis vero eorumdem
Sanctionibus repugnandum totis viribus esse, sub-
jungunt se quidvis malle perpeti, quam injustam
damnationis sententiam nefarie ab Orientalibus in
Cyrillum et Memnonem latam, et. injuste ab impe-
raloribus confirmatam, recipere. Denique his verbis

pro sua innocentia Cyrillus ac Memnon obtulerant, p concludunt : « Cum itaque Nestorius propter suam

Joannem miseis tribus episcopis monent ut se syn-
odo sistat, rationem sui facti redditurus. Abnuit ille,
militum potius virtuti quam cause zquitati confi-
$us. Quare synodus Joannem cum sociis, anathe-
mate atque episcopatus abdicatione multat; Cyrillum,
Memnonem, ac reliquos contra jus ac fas omne dam-
malos fuisse pronuntiat. Cyrillus vero ostensurus
quam longe abesset ut aliquando Apollinarem vel ali-
quemhzreticorum sectatusfuerit, in eumdemApolli-
marem et alios omnes herresiarchas intulit anathema.

54. Pelagianos cum Nestorio damnatos fuisse te-
statur Prosper in Chronico ad hunc annum : « Con-
greg^ta apud Ephesum plus ducentorum synodo
sacerdotum, Nestorius cum omni hzresi nominis

impietatem juste sit exauctoratus; Cyrillus vero et
Memnon sanctissimi piissimique episcopi, ex prava
suggestione, indigne et injuste pari poena sint mul-
tati ; equum est, Christi amantes reges, sedulo vos
curare ne Dei Ecclesia, qu: more nutricis pietatem
vestram confovet, victoriamque de hostibus, citra
magnam difficultatem majestati vestre subinde con-
ciliat, in posterum dissipetur; 'neve regni vestri
tempore martyrum seculum denuo revertatur :
quin in id potius incumbere vos par est, nempe ut
majorum vestrorum erga Dei Ecclesias amorem ac
studium in animis vestris magis magisque subinde
exsuscitetis. Quemadmodum ergo singuli eorum
sanctorum Patrum synodis imperii sui temporc ce-

Digitized by Google

