33 S. CYRILLI VITA. 54
lebratis paruerunt, Patrumque sanctiones legibus A cipatibus et potestatibus, dum 1undi dominis et

suis munierunt, et quam illis deferrent, observan-
tíam decretis suís ostenderunt, ita et vos quoque
eum quem decet affectum erga synodum sanctam,
quam convenire jussistis, declarate : quo pias ipsa
gratiarum actiones pro imperii vestri incolumi-
tale persolvat, et. nos quoque pro regni vestri
stabilitate devotas ad Christum Dominum preces
transmittamus. »

57. linperator acerrimo illo orthodoxorum libello
expergefactas, et amissi in Africa exercitus nuntio
commotus, necnon S. Pulcheriz sororis suz preci-
bus fatigatus, saniora tandem consilia iniit, el. se-
ptem ab utraque parte. Epheso Constantinopolim
mitti episcopos jussit. Orthodoxis in urbem regiam

solis admissis auditisque, Acta adversus Cyrillum B

^ Memnonemque et universam synodum penitus abo-
levit. Verum multiplicibus factiosoram libellis indu-
ctus, eos quoque in urbem admisit, et cum orthodoxis
quinquies se coram congressos, ac post multas de
duodecim Cyrilli anathematismis, aliasque ejusmodi
disputationes, impietatis cbnvictos, precepit ad
propria reverti. Atque bunc tandem finem habue-
runt hereticorum et schismaticorum seditiose ma-
chinationes. Et, teste S. Prospero contra Collatorem
sub finem, « omnes orientales Ecclesiz gemina pe-
ste liberatz sunt, quando Cyrillo Alexandrinze urbis
antistiti , gloriosissimo (ldei catholic:e defensori,
ad exseerandam.Nestorianam impietatem apostolico

tenebraram szeuli hujus rectoribus, dum nequitiz:
spiritibus resistitis, tolerastis, auditione accepimus :
alias vero certa experientize fide hic constituti didi-
cimus), et quia rursum ad magnae hujus civitatis
archiepiscopatum promoti sumus , dignare, Deo di-
lectissime, cum precibus nos fulcire, tum consiliis
quoque dirigere, tum omni denique benevolenti:b
studio prosequi; quo hac ratone illud Scripturz
dictum in nobis adimpleatur : Frater. qui adjuvatur
à fratre, quasi civitas firma ( Prov. xviu, 19). Vere
etenim spiritualis dilectio, munita civitas est; qua
neque cuniculis a diabolo suffodi, neque scali$ ab
eodem potest superari. Neque enim illa bellicis Sa-
tanz jnachinis cedere novit, ut qu: a Christo Do-
mino custodiatur, Christo utique illo, qui et hunc
mundum devicit, et sempiterna bona tibi propara-
vit, et aliquando nihilominus dixit : Qui non accipit
crucem auam, οἰ sequitur. me, non. est me dignus
(Matth. x, 58). Cum itaque Christo Domino dignus
evaseris, propterea quod crucem tuam sustulisti,
sectatorque illius effectus sis; Christum pro nobis
deprecari ne omittas, fraternze virtutis ornamenta
proprias prarogativas esse ratus. Vale in Domino,
et pro me, Deo dilectissime et sanctissime frater
ac comminister, ora. »

60. Non minori laude celebrat eumdem Cyrillum

Coelestinus papa epistola ad clerum Constantinopo-
litanum, edita ex eodice Vaticano a Baronio an. Chr.

Celestinus auxiliatus est gladio, quo etiam Pela- . 452. ubi num. 24 hzc habentur: « Vitastis, quem

giani, dum cognatis confederarentur erroribus, ite-
rum proeternerentur. »

$8. Nestorius in pristinum suum monasterium S.
Euprepii apud Antiochiam, si forte resipisceret, tan-
tisper relegatus, multos contagione sui erroris affla-
bat. Quare in Oasim solitudinem Libye amandatus
est, ibique postea verminante lingua miserabilem
vitze sortitus exitum, libris ejus, Theodosii edicto,
igneabsumptis. Ilii in sede Constantinopolitana sub-
rogatus est. Maximianus presbyter, qui ad Cyrillum
*bas litteras dedit, tom. IV concil. Ephes., cap. 24:
« Expletum est desiderium tuum, Deo devotissime :
perfectum est, quod religionis causa susceperas : ad
finem perductum est pietatis tu: votum : theatrum

ἃ memoria digna sancta Alexandrina Ecclesia se-
cundum B. Pauli apostoli (/ Cor. v) sententiam jam
sciretis esse correctum. Legistis namque et memo-
riter jam tenetis sacerdotis, hoc est, catholici ad
bunc scripta doctoris, quibus eum ita corruptum,
ut velit esse correctus, studuit, nixus est labentem
revocare collegam, porrexit dextram magisterii sui,
in uno volens plurimis subvenire : percellebat ani-
mum veteris sacerdotis, quod nutat episcopus ruina
multorum. Egit, sicut scriptum est . Benedicam opus
Domini diligenter. In. nullo ei officio apostoli vir
apostolicus defuit: obsecravit, admonuit, increpa-
vit. At ille qui in profundum blasphemiarum suarum
pondere mergeretur, tanti viri doctrinam renuens,

factus es angelis et hominibus, universisque Christi D et abusus hortatu, docilis esse renuit, cum doctor

sacerdotibus : neque enim solum in Christum cre-
didisti; sed incommoda quoque pro ipso pertulisti.
Solus dignus census es qui stigmata illius in cor-
pore tuo portares. Confessus illum coram homini-
bus, promeritus es ut Pater te confiteatur coram
angelis. Redimitus es coronis quz pro pietate cer-
tantibus debentur ; potuisti omnia in Christo, qui te
confirmavit; bumiliasti Satanam per patientiam ;
contempsisti tormenta ; conculcasti furorem princi-
pum; famem pro nihilo duxisti : panem enim hia-
bebas qui de celo descendens, celestem vitam ho-
toinibus inwertitur. »

59. « Quia vero nos nihil horum ignoravimus
(siquidem alias vestras afflictiones, quas, dum prin-

esse non posset : egil injuriis, tenacem recti esse
perversitatis assertor gloriatus. Iline nec contrista-
tus est fraler, secum reputans quod merilo sibi
conservo non parceret, qui suo Domino derogaret.
Inventus est per diligentiam ille de Evangelio frugi
filius et providus servus; nam et paternam servavit
substantiam, et auxit numerum talentorum. Ncc
duplicasse eum, sed multiplicasse dixerim sortem,
quem videbamus etiam longe positis pio fenore
subvenisse. Ὁ sancte przedicationis usura ! quam hic
gratiam aute communem Dominum fidei negotiator
inveniet, qui propter animarum lucrum, negotium
et illic exercuit, ubi talenta accepit? Nonne hic me-
rito  Patrefamilias auditurus est : Euge, serve bone

Digitized by Google
