«6o " ).

vof ÀVIS IMPORTANT:

V'aprés une deslóls providentiellés qui régissent le inonde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se foni
$aus contradictions plus od. moins fortes eL nombreuses, Les Ateliers Catholiques ne diouvalem guére échapper à ce
cachet Jivin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tautót un a dit qu'ils étatent fermés
bd qu'il allaieut l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions quí en. sortent
deviennept de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'évépemerls qu'sueune prudence
Punaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront. que quand la Bibliothéque du Clergé sera
. lerminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parail un sür garant de l'avenir, ponr ce qu'il y ἃ à espérerou à

eraindre. Cependant, parmi les calomuies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, [1 en est deux qui ont ét6 conti-
nuellement répétées, parce qu'étapt plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal cortigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour ía piuyart, he sont
que les cheís-d'euvre du Catho!ieisme reconnus pour tels ans tous jes temps et dans tous lea pays, il fsllait bleu
se rejeter sur a forme dans ce qu'ellé a de plus sérieux, Ja correction et l'impression; en elfet, les chefs-d'euvre
méme n'auraienl qu'une demi-váleur, si le texte en était inexact ou illisible. .

. M est trés-vrai que, dans le principe, un Suce?s inoui. dans les fastes de la Typagrophie ayant foreó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marche? plus rapidemeril et dé donher les ouvrages à moindre prix, quatro volumes
idu double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la. correcilon insufüssnte donnée daus les. impri-
theries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés "ou trop noir ou Ltop blanc. Muls, dépuis ces temps éloignés, les mécaniques ont

édé le Iravail aux presses à bras, et l'unpression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que fe Juxe jurerait dans

es ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine, Et comment en serait-il
antremeát, aprés (toutes les peines et toutes Jes dépenses qué nous subissous pour arríver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corri ger qua deux épreuves
€t d'en cotiférer uue troisióme avec ]a seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daos [69 Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensurablé. Au moyeh de correcleurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'a»l typographique est sans pitió pour les fautes, on tomtnence par préparer 1a copie d'un
. ljiout à l'autre saus ea excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée, On lit
en seconde de la méme mauiére, mais en coliationnant avec ]a premiére. On fait Ja méme cbose en lierce, en colla:
tioanant avec là seconde. Ou agit de méme en quare, en collationpsut avec !a tierce. Op renouvelle la méme opé
ralion δὴ quiüle, eti collatiotinanl avec là quarte. Ces collationnements ont pour but de voir sí aucune des fautes
signalóes au. buredu par. MM. les córrecteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur ἴδ
marbre et le métal. Aprés tes cinq leeture$ enitiéres contrólées i'une par l'autre, ei en dehors de la prépsration
ti-dessus mentionnée, vient une révision, δὶ souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche, Le clichage opéré, par
conséquent ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, üne rioüvelle lecture ἀ ὑπ bout de [ὁ
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombDrables préeautions.

Aussi y a ti1 à Montrouge des correcleurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cioq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-i-elle autan: que la composition, tandis qu'dlileuri
elle ne coüte que le dixiéme ! Avs*i enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactilude obtenue par
tànt de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catfioliques laissent bien loin derriére elles
teilés mérite des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
ktompafe; en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur cortespondept, eo gtee
^omme en latin, on se convaincra que l'iuvraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants €minents, plus préoccupés du sens des textes quo de [4 partie typograpbique et n'étant
fot correeleurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devalt s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictius, comme les Jésuites, opéraient presque
lovujoufs sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fsutes, pendant que les Atelters Catholique,
dont le propre est suriout de ressusciter la Tfadiliori; n'opérent le plos souvent que sur des imprimés.

Le lt. P. De Bucb, Jésuite Eollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y ἃ quelque temps, wavoir pu troaver en
Vix-huit mois d'étude, we seale faute dans notre. Putrológie latine. M. Denzinger, professeur de Théologle ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Génétal de [2 méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juiltet;
h'avoif pu égalemeni surprendre ame seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enün,
le savant P. Pitra, Bénédiclin de Sole&me, et M. Bonetty, directeur des Anuales de philosophie chrétiemie, mis au.
déü de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latípistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs eL trés-pratiques, eh bien ! nous leur prornettohis une prime de 25 centimes
pat. chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de uos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme Ja. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'uu ouvrage soit veritablemen, utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à |a fa à une opération longue, pénible et coüleuse, savoir, [8 révision entiére οἱ
uuiverselle de ses inpombrables clichés. Ainsi [3n de ses volumes, àu fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommés y sont ou y seront occupés peudant 10 ans, et one
sómmé qui ἠδ saurait étre moiodre d'un deri million de francs ést consacree à cet importaut. contrüle. De cetie
maniére, [es Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leui
«orteclion, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps οἱ dans aucun pay5; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un priz si exorbitant ? 16. faut
xertes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant Ia peine ui devant 1a dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo:umes n'ont été éditós avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotóque uuwerselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avemr porterout cette note. Eu conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porieropt en ἰδία l'avis ici tracé. Nous pe reccunaissons que cette
édition et celles qui $uivroüt sur nos planches dé métal ainsi corrigées. On croyait autréfots que I2 siéréolypie
immobilisait Jes fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu tout, i! introduit. ta derfectioni
«ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extiuction de fautes. L'Hébrceu ἃ été revu par M. Drach, 1e Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rancais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. ἢ

Nóus avotüs la οὐ πεοιϊιἰό de pouvoir fiuir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
€branler lés grandes publications en Italie, en Allemágue, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de LA les, le Saint Tomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
riles de Bruxelles, 105 follandistes, le Sutrez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, ou n'avait su reimmprimer que des
ouvrages dé courte haleine. Les 1n- 4^, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, οἱ on. n'osalt y toueher, par
*«raiute de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; maís on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
5005 notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
ἃ uné Biographie eX à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déja fsites ou qui 50
tont, sott sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction senible ea avoir été faite par des aveugles,
δῖ qu'on n'en aít pas senti lo gravilé, soil qu'on ait reculé dexaut les frais; mais patience! une reprodectton
*otiecte surgir bientót, ne füt-ce qu'à i3 fumiére des écoles qui se sott faites ou «jui se ferunt eurore,

Digitized by Google

