25 S. CYRILLI VITA. . 96
pore vere ac proprie Matri Virgini convenire con- A et ἃ quibus id minime exspectabam, hactenus sint

cludit. Atque ita epistola hac gravissima, eruditione
et sancto (idei zelo plena, provincie suse solitarios,
veluti prophylactico quodam pharmaco,adversus pul-
lulantem h:zresim pramunire, et in antiqua fidei
doctrina confirmare studuit. Veritus preterea ne
ferale Nestorii virus ipsa quoque orbis capita affla-
ret, unde ingens Christian: reipublice periculum
fotmidari merito posset, de recta in Deum fide, di-
vinaque Verbi incarnatione tres libros conscripsit,
quos Aóvouc προσφωνητιχούς appellavit. Horum pri-
mum nuncupavit Theodosio et Valentiniano impe-
ratoribus, duos posteriores Eudocie et Pulcberis
reginis, tacito ubique Nestorii nomine, ne ex eo
Theodosii animus offenderetar, qui Nestorium Án-
tiochía accersitum, episcopum deligi curarat.

$9. Interea latius malum serpebat, et Romam non
fama solum perlata ad Celestinum papam, sed ipsi
quoque pestilentes libelli. Quorum ille blasphemiis,
quibus scatebant, examinatis, Cyrillo scripsit, ut di-
ligenter perquireret num illa revera essent a Nesto-
rio conscripta: neque enim credibile videbatur,
Nestorium, de quo nuper tot ae tanta orientalium
episcoporum litteris praeconia accepisset, ita subito
intransversum actum esse, talique fürore correptum.
Ἧς ipse testatur Cyrillus in primisad eumdem Ne-
torium litteris, ea occasione exaratis, quod intel-
lexisset graviter eum fuisse offensum ob seriptas
ἃ se litteras ad gyptl monachos adversus blasphe-
mos libellos. In hís post luculenta, cur ad mona-
chos scripserit, redditam rationem, serio illam ad
resipiscentiam, clapseque per imprudentiam vocis
palinodiam hortatur : quod altera mox epistola
prorsus dogmatica et gravissima iterum ineuleavit.

40. Verum singulis suz ἃ Nestorio reddite sunt
littere, utrzeque arrogantia summa ac fastu, quo se
supra reliquos antistites efferebat, refertz. Imo
omni dolo Cyrillum aggressus, collegit circuitores,
projectos ad omne nefas ac flagitium homines, qui
ad hoc vagarentur, ut ubique locorum adversus Cy-
rillum probra disseminarent. « Jactabant autem, »
ipso teste Cyrillo episteja tertia ad Nestorium tom. ἵ,
cap. 12, edit. Peltani, « voces insania plenas: hic
quidem, quod czcos egenosque per injuriam op-

illata. Sed ἰδίας omnia oblivione voluntaria conte-
rantur : Deus enim istiusmodi nugatores olim judi-
caturus est. Tantum fides integra et salva sit, et
charus amicus omnibus ero: neque ulli concedam
ut religiosissimum episcopum Nestorium ardentius
amet, quam ego: quem etiam ( Deum testor ) in
Christo peropto apud omnes bene audire, notamque
ob ea, quie pridem admisit, contractam eluere ; pa-
jamque facere, calumniam eses meram, non veri-
latem, quz» de sua perfidia a nonnullis invulgata
sunt. Nam si Christi mandato ad inimicorum dile-
ctionem urgemur, quomodo consentaneum non est
ut amicos et consacerdotes omni benevolentiz stu-
dio complectamur ? Quod si vero exoriantur qui fi-

B dem demoliri satagant, quomodo nostras ipsorum

animas ultro non offeremus? Profecto licel ipsa
quoque mors capiti nostro impendeat, nulla in nobis *
erit cunctatio : nam si pro gloria Dei veritatem pra-
dicare formidaverimus, ne videlicet in aliquam
molestiam incidamus; qua, queso, fronte sancic-
rum martyrum certamina et triumphos apud popu-
lum laudibus evehemus? quippe quos uno boc no-
mine przcipue decantamus, quod hoc, quod jam
dictum est, magna animi constantia prestilerunt,
hoc est, ad moriem usque pro veritate dimicave-
Mühl. »-

42. Composuerunt eo tempore clerici Cbnstaati-
nopolitani adversus impiam Nestorii doctrinam libel-

C lum quem offerre imperatori cogitabant. Verum, ne

temere quid fecisse viderentur, primum ad Cyrillum
miserunt, ut illius probaretur judicio. Quibus ille
summa mansuetudine et animi moderatione rescri-
psit, ut habetur cap. 10, ejusdem tomi l : « Libellum
supplicem vestra opera ad me missum; quasi is citra
nostram sententiam imperatori porrigi non debuerit,
accepi et legi : verum quod prolixe in eum incurrat,
qui isthic agit. (sive fratris, sive alio quocunque no-
mine censeatur), hactenus suppressi, ne adversum
nos insurgens, se per nos hzereseos apud imperato-
rem delatum cavilletur. Interea protestati sumus
fore ut inimicitiarum causa posthac judicium illius
detrectemus, przsentemque controversiam, si om-
nino importuni esse perrexerint, ad aliud forum

presserim,» inquit; « altus, quod ferrum in matrem p transferamus. Cum itaque libellum perlegeritis, si

strinxerim; nomnullf, quod ancille przsidio aurum
alienum abstulerim; quidam denique, quod ejus-
modi improbitatis suspicione laboraverim semper,
cujusmodi ne infestissimos quidem hostes laborare
optaverit quispiam. Verum istos, et si qui ejus fari-
nz sunt alii, non multum moror, ne supra Magi-
strum et Dominum, vel etiam supra majores meos,
tenuitatis mez; mensuram extendere videar. »

41. Quam autem propenso studio Christians cha-
ritatis, Cyrillus Nestorii salutem summa patientia
procuravit, testatur epistola ejusdem ad quemdam
Nestorii sectatorem, cap. 9. « Me igitur, » inquit,
« nulla neque injuria, neque contamelia, neque con-
vicia movent ; etiamsi quamplurima, et immerenti,

qua necessitas poposcerit, tradite : et. 8i eum in
hisce insidiis perseverantem, et nihil non adversum
nos molientem animadverteritis, diligenter perscrí-
bite. Eligam enim viros pios ac prudentes, cum
episcopos, tum monachos quoque, quos etiam primo
quoque tempore ad vos mittam. Neque enim oculis
meis, ut scriptum est (Psal. cxxxr, 4 seq.), somnum
dabo, neque palpebris meis dormitationem, neque
requiem temporibus meis, donec certamine hoc,
omnium salutis causa, perfunctus fuero. Quare cum
meam nunc sententiam didiceritis, viri estote.
Quamprimum enim parabuntur a me littere, ct
quales oportet, et ad quos oportet : statui enim
propter Christi fidem quemvis laborem subire, qua-

Digitized by Google
