<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="398,56,652,94">S. CYRILLI VITA.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,97,489,980">
clarum arbitratur, quia Græcorum axioma sit : « Ne-
minem temporibus B. Cyrilli, et supra, per orien-
talium oras, ad episcopatus dignitatem assumere,
nisi de monachorum monasteriis deductum, licuis-
se : idque ex « Græcorum quoque Menologio un-
dequoq; comprobari posse », asserit. At nobis quoti-
die Menologium illud et Menea volventibus probatu
id difficile, adeoque contrarium tum ex iisdem Me-
næis, tum præsertim ex illius temporis scriptoribus,
perspicuum videtur. Cum Athanasio, ut supra vidi-
mus, colunt Cyrillum Græci : de utriusque mona-
chatu silent, licet Alegres Athanasium quoque scri-
bat « non pauco tempore monachum egisse, et fuisse
ministrum magni illius abbatis Antonii in solitudine
Ægypti, quia ipse id palam affirmat in Vita S. An-
tonii ». Hanc accurate illustratam dedimus xvj
Jan., nec ullum monachatus S. Athanasii vestigium
reperimus. Consuli prolegomenorum § 8 potest.
16. Isidorus Pelusiota uti frequentes S. Cyrillo
jam episcopo scripsit epistolas, ita et nondum epis-
copo, inter monachos degenti in solitudine, videtur
viciesimam quintam libri primi scripsisse, quæ ita
habet : « Quid tibi utilitatis affert Joannis in locum
desertum secessio, quam olim studiosè imitatus es;
cum nunc cum nimine imiteris, verum ad privatas
curas te referas, atque in solitudine tumultueris, et
ab hominum cœtu remotus perturberis? Etenim ex-
terno habitu ac specie quiescere, mentis autem mu-
tationibus ac perturbationibus inquinari, tum sensum
caligine perfundit, tum susceptos jam labores
extinguit, atque perturbationibus animi pronam ac
facilem victoriam reddit, efficitque ut miles abjecto
scuto fugiat. Porro nemo militans implicat se nego-
tiis sæcularibus, ut ei placeat, a quo in militiam
ascitus est : verum arma omni ex parte gestat, ad
id certamen, quod tribuno militari placuerit, se
comparans. » Hæc de monachatu. Ad certiora pro-
peramus.

§ III. Episcopatus, proscripti Novatiani, daemonia
effugata.

17. Socrates l. vii, c. 7 (sed, quod Cyrillus con-
tinuo ad suam Ecclesiam a Novatianorum hæresi re-
purgandam animum adjecit, subinfense, secta ipsa
Novatianus), ita scribit : « Theophilus Alexandriæ
episcopus in veternum delapsus abiit e vita, ad no-
vum consulatum Honorii, Theodosii autem quintum
xv Oct. Ibi tum de episcopo deligendo orta est con-
troversia. Alii enim Timotheum archidiaconum, alii
Cyrillum illum fratris Theophili, ad episcopatus il-
lius sedem efferre laborarunt. Qua de re cum a po-
pulo certum esset, quamquam Abudačius [al. Abudantius] præsidariorum militum præfectus partibus
Timothei subsidio fuit, tamen triduo post mortem
Theophili Cyrillus in sede episcopali collocatus epi-
scopatu potitus est : majorique principatum, quam
unquam Theophilus habuisset, pariter sibi assum-
psit. Etenim ex illo tempore episcopus Alexandrinus,
præter sacri cleri dominationem, rerum præterea sæcu-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,334,515,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,612,515,650">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,382,515,410">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,99,969,980">
larium principatum acquisivit. Quapropter Cyrillus
statim cum Novatianorum ecclesias, quæ erant
Alexandriæ, occlusisset, non modo omnem sacrum
thesaurum, qui in illis fuit, penitus abstulit; verum
etiam Theopemptum illorum episcopum omnibus
suis fortunis privavit. » Hæc Socrates, sed ob suæ
sectæ patrocinium sæpius alibi quoque male fidei
suspectus, ut recte monet Baronius an. Chr. 412,
num. 45, et in Notis ad Martyrologium Romanum.
Imo eandem inurere notam S. Cælestino Pontifici
Romano, quod Novatianis, qui erant Rome, ecc-
lesias absolvisset, conatur idem Socrates lib. vii,
cap. 11. « Episcopatus, » inquit, « Romanus, non
aliter atque Alexandrinus, quasi extra sacerdotii fi-
nes egressus, ad sæcularem principatum erat jam
ante delapsus. »

18. Cum hæreticos, dæmonum socios atque adju-
tores, expulisset Cyrillus, ipsos quoque dein aggres-
sus dæmones e suis sedibus effugavit. « Aberat
Alexandria, » ut testantur Acta SS. Cyri et Joannis
in fine, « decem stadis Canopus : » hinc vero e di-
stabat quidam vicus spatio duorum stadiorum, no-
mine Manuthe. Hic autem vicus erat dæmonum ha-
bitatio, et versabantur in eo maligni spiritus. Theo-
philus vero hic, præsul, ut prius diximus, Alexan-
drinus, cum voluisset reddere locum purum a dæmo-
nibus, Christiique evangelistarum et apostolorum
characteribus et figuris, ut sedis conservandrum
idonei, occupare, id quod statuerat non perduxit ad
effectum. Interim enim mors adveniens, quæ est ho-
minibus res inexorabilis, abducit eum a via præ-
senti. Deinde autem Cyrillo quoque, qui post ipsum
sedi successit, non parum erat curæ liberare locum
a dæmonum injuria. Cum vero de ea re sæpe Deum
rogasset, angelus ei apparens in visione, jubet ut
magni illius Cyri et Marci evangelistæ reliquiæ in
hoc vico reponerentur. Sic enim fore ut a dæmonum
nocumento liberetur. Cur autem non Joannis quoque
dixerit, satis quidem ostensum est a Cyrillo ; est
autem omnibus quoque per se manifestum, quod
nomine Cyri, omnino Joannis quoque nomen simul
ostenditur. Sicut enim mores fuerunt eis communes,
et quæ propter Christum facta est confessio et con-
summatio, ita etiam simplex est omnino vocatio, et
citra illum discrimen. Hinc in Manuthe martyricæ
eorum reliquiæ, vicesimo et octavo mensis Junii,
præclare simul et sacrosancte transferuntur, vicl
custodia, dæmonum fuga, a morbis liberatio, et
nunc locus est Deo consecratus, illiusque martyribus
et administris, gratia et clementia Domini nostri
Jesu Christi. » Baronius hæc acta refert ad an. Chr.
414, num. 20, ubi templum hoc Canopi, non Ma-
nuthe, ait extitisse, non satis Actis his perpensis,
quæ illustrabimus ad xxxi Januarii.

§ IV. Judæi Alexandria pulsi.
19. Socrates lib. vii, cap. 13, « eodem tempore »,
pulsos Alexandria a Cyrillo Judæos scribit, quo
Chrysanthus episcopus Novatianorum suæ sectæ Ec-
  </bloco>
</pagina>