FATRIARCILE ALEXANDRINI

(Acta Sanctorum Bolland., Januarii tom. 1I, die 28, anno Christi 45.)

$ I. S. Cyrilli natalis, etas, reliquie.

4. Multum Ecclesia catholica S. Cyrillo Alexandrino
debet, ejus singulari eruditione animique constantia
adversus hereticos fidelissime felicissimeque propu-
gnata : ideoque ὁ τῆς ὀρθῆς xal ἀμωμήτον πίστεως
συνήγορος, γερο; et immaculote fidei advocatus
appellatur in concilio cecumenico Chalcedonensi
aci. 5, in libello Theodori diaconi, ecclesiasticis
concilii monumentis inserio. lmo tanquam sedis
apostoliezs viearius, sequali cum S. Leone pontifice
Romano honore dignatus est in concilio Constanti-
nopolitano- an. Chr. 536, sub Menna patriarcha ha-
bito. Ita actione ὃ : « Quoniam Chalcedonensis syno-
dus non solum Leonis sanctze memoriis, verum etiam
et Cyrilli Alexandrinorum a Deo amati pastoris, me-
zaoriam in orthodoxa fide fecit; et Cyrillus quidem
Alexandrinus in diptychis priedicatur, Leo autem
sancta memorie non predicatur; justum putamus,
vt quod defuit suppleatur : et quia equaliter ab hac
sancta synodo pro stztu orthodoxa fidei honorati
sunt similiter, et in saeris diptychis pro utilitate et
pace Ecclesie predicentur. »

2. Greci agunt S. Cyrilli τσ Junii festivitatem, quo
die Menologium : « Natalis S. Cyrilli, viri eruditis-
simi, catholice fidei propugnatoris egregii : quem
summus pontifex Celestinus idoneum judicavit cui
suas vices in Ephesino concilio delegaret. » In

* Menzis :« Sancti Patris nostri Cyrilli, Papce Alexan-
drini. »
Κύριλλον ὑμνῶ τοῦ Kupíou ἕλον,
Καὶ Kopia, πρόμαχον eimi potro.
Cyrillum celebro Domini mei amicum,
1 Domine semper virginis propugnatorem.
5$. Variis ejusdem virtutes odis, hymnis, ei anti-
pbonis celebrantur in eisdem Men:eis, tum hoc die,
tum xvm Januarii, quo solemni eum eultu iterum,
uoa cum S. Athanasio, venerantur, et hoe utrumque
ernant encomio : « SS. Athanasius et Cyrillus pa-
triarehse Alexandrini. Ex his duobus S. Athanasius
vixit imperante Constantino Magno, et in primo
concilio Niczno, nondum episcopus creatus, verbis
et scriptis sapientie plenis Arium confutavit et pu-
defecit. Post mortem vero Alexandri archiepiscopus
Alexamdris ordinatus, a Constantio variis exsiliis

exercitus, per duos et quadraginta annos assiduis D

persecutionibus exagitatus, migravit ad Dominum.
Senetasautem Cyrillus sub Theodosio Minore floruit,

PATROL. Gn. LXVIII.

A Theophili archiepiscopi Alexandrini e sorore nepos,
et in sede archiepiscopali successor, qui tertiz syn-
odo Ephesi celebrate prefuit, et Nestorium (qui
multa blasphema in Dominam nostram Dei genitri-
cem dogmata evomuit) damnavit et exauctoravit.
Cyrilius vero, cum multis preclare factis et virtuti-
bus eluxisset, ad Dominum migravit.

4. « Erat Athanasius mediocri statura corporis,
modeste latus, incurvus, grato aepeetu, decenti cal-
vitie, adunco naso; barba non admodum promissa,
sed diffusa et genas vestiente; ore brevi, et quasi
inciso; non omnino'cano capite, nec pure albo, sed
subflavo. Sanctus autem Cyrillus breve quid habens
cum colore gratiore, abnuenti similis aspectu; den-
sis et pilosis superciliis magnisque et in arcum

B flexis, frontemque elaudentibus; naso jasto, cujus
diaphragma, seu intervallum narium, contractius
erat ; genis extensis, labiis tumentibus, ore diducto,
fronte angustiore, sed recalvus, densa ac promissa
barba venerabilis, crispo utrinque capillo et flave-
scente ac semicano. Quorum dies festus agitur in
sanctissimz Sophiz templo. »

5. Latini Cyrillum hoc xxvi Janwarii refe-
runt. Antiquum S. Martini Treviris Martyrologium :
* In Alexandria, Cyrilli episcopi et confessoris. »
Usuardus, Beda, Ado, Notkerus, Bellinus : « Alexan-
driz, B. Cyrilli episcopi, qui catholice fidei przecla-
rissimus exstitit propugnator. » Eadem habent ma-
nuscripta plurima ; additur in Romano: « Doctrina
et sanctitate illustris quievit in pace. » Galesinius
mutata paulum phrasi : « Alexandrie, 8, Cyrilli
episcopi, acerrimi religiosissimique fldei catholice
defensoris. » Florarium ms. et Martyrol. Colon.
Alexandriam in Gracia collocant, enormi mendo,
nisi Greciam generaliter accipiamus, qua late tunc
per Orientem Grzci sermonis usus exstitit ; xxix Ja-
nuarii refert eum Felicius; utroque Maurolycus :
a quibus, uti etiam hoc die in Martyrologio Germa-
nico, dicitur « Theodosio Seniore imperante quie-
visse. »

6. Hos forte secutus Alegreus in Paradiso Carme-
litici decoris, statu 2, xtate 6, c. 12, ita scripsit :
« Tandem sapientia, eloquentia, acumine et sancti-
tate insignis, gloriosus sub Theodosio Magno et
Celestino papa I. claruerst, annis ab obtenta orbis
salute 444. » Ast ista quam distant, i imperium Theo-
dosii Magni, et Crlestini pontificatus! Mortuus est
Theodosius Magnus, sive Senior, an. Chr. 395. Eve-

1
Digitized by Googlé
