296 ᾿

8. CYRILLI VITA. 94

mul et ipse et reliqui magnarum sedium antistites ἃ — 56. Verum, ut mox subjungit idem Cyrillug, « ele-

in sacro albo proposuerunt.

$35. « Illi vero minus vere dicere videntur, qui
Cyrillum libros alios magni Patris abolevisse perhi-
bent. Nam si qua scripta ejus abolenda erant, hac
qua adhuc exstant, quod consilium institutumque
ejus in eis maxime expressum est, abolita oportuis-
set ; nisi Deus utilitatis hominum curam gerens, ea
conservasset. Hoc cum in arcana. Nicetze Philosophi,
qui et David dictus est, Historia, et apud alios item
invenerim, operi buic meo inserendum esse quoque
duxi : ne cui ambigere in mentem veniat, quomodo
tanta luminaria, inimicitjas mutuas exercentia, am-
bo ad summam sanctitatem pervenerint, et Ecclesiz
columnz exstiterint, inimicitiis hujusmodi nullum
illorum glorie detrimentum afferentibus. »

$ Vll. Heresis Nestoriana detecta.

$4.«AUico vita functa successit Sisinnius, post cu-
jus mortem,» inquit Socrates lib. vn, cap. 29, « visum
est imperatori, propter homines inapium rerum ap-
petentes, neminem ex illa Ecclesia (licet multi Phi-
Bippum, complures Proclum designatum cuperent)
ad episcopatum illum eligere : sed advenam Antio-
chia accersere constituit. Erat namque illie Nesto-
rius ex Germanica oriundus, voce cumprimis sonora,
linguaque diserta : et ob eara causam, tanquam ad
docendum populum admodum accommodatus, de
illorum sententia accersitur. Trimestri igitur spatio
percurso, Antiochia Constantinopolim | deducitur

L

€tus est uL ovis, sed inventus est ut lupus; ut sin-
cerus fidelisque famulus, sed dilexit oppositum ; ut
uvarum ferax vinea, sed juxta Seripturas spinas pro-
tulit; ut industrius agricola, sed insidiatus est agro;
ut bonus denique pastor, sed agrestibus feris effe-
ratior evasit. » Cyrillo consentiens Vincentius Liri-
nensis, horum temporum scriptor, ingemiscit ob
scandalum Ecclesie per Nestorium illatum. « Qua-
lem fuisse, » inquit, « nuper tentationem putamus,
cum infelix ille Nestorius, subito ex ove conversus
in lupum, gregem Chyisti lacerare copisset? cum
hi ipsi, qui rodebantur, ex magna adhuc parte ovcm
crederent, ideoque morsibus ejus magis paterent,
Nam quis eum facile errare arbitraretur, quem
tanto sacerdotum studio persecutum videret ? qui,
cum magno sanctorum amore, summo populi favore
celebraretur, quotidie palam divina tractabat elo-
quia, et noxios quoque Judeorum atque Gentilium
confutabat errores? Quo tandem justo modo non
cuivis fidem faceret se recta docere, recta przdicare,
recta sentire , qui ut uni hzresi suz? aditum pate-
faceret, cunctarum hzreseon blasphemias insecta-
batur?» etc.

$7. De ipsa ejus bzeresi, hujusque strenuis oppue
gnatoribus, ita paucis Prosper in Chronico, coss.
Tauro et Felice, anno Chr. 428: « Nestorius Consfan-
finopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur er-
rorem inducere, prsdicans Christum ex Maria

Nestorius; qui quanquam ἃ plerisque ob temperan- € bominem tantum, et non Deum, natum, eique Divi-

tiam laude et przdicatione efferebatur, tamen quales
praterea ejus mores fuerint, primus illius doctrinze
exorsus prudentibus viris satis demonstravit. Nam
sinul ac episcopus 1v Idus Aprilis ordinatus fuit,
Felice et Tauro coss., extemplo, cum orationem apud
imperatorem haberet, hanc sententiam, qux multis
in ore est, coram universo populo protulit : Mihi, o
imperator, terram hzreticis tu purgatam tribue, et
ego tibi ccelum retribuam: tu mihi in profligandis
hereticis subveni, et ego tibi in profligandis Persis
subveniam. »

$5. Preclarum Nestorii initium, licet pergat plu-
ribus suggillare Socrates, et ipse bomo haereticus,
laudarunt Coestinus papa et Cyrillus, litteris ad

nitatem collatam esse pro rmeerito. Huic impictati
precipue Cyrilli Alexandrini episcopi industria, et ἡ
pape Colestini repugnat auctoritas. » Unde here-
sis illa profluxerit, accurate disputat Baronius ad
eumdem annum num. 30 et sequentibus. Nos sce-
leratissimi sycophante fallacias a Cyrillo detecias
prosequamur. Nestorius igitur, jacto Constantino-
poli erroris nefarii semine haudquaquam contentus,
ut eum latius spargeret, libellos occulto veneno
suffusos per exteras quoque oras vulgavit, atque
ad ipsos Egypti monachos misit; nihil se nisi
ex Niceni concilii prescripto docere, fraudulenter
jactitans.

$8. Horum causa magna inter /Egypti monachos

ipsum Nestorium datis : hic suarum meminit in apo- D excitat sunt turbw, ad quas sedandas Cyrilius, acer-

logetica epistola ad Theodosium imperatorem,
tomo V concil. Ephesini, cap. 2. « Electus est, » in-
quit, « Nestorius tanquam apostolicze evangeliczeque
doctrins przco egregius, promovendzeque pietatis
artifex insignis, necnon tanquam is qui in recta in-
culpataque (ide praeclare esset fundatus. Et ejus-
modi hunc hominem esse cupiebat vestra majestas,
universique sanctarum Ecclesiarum praesides, et ego
ipse quoque. Sane cum de illius ordinatione litteras
ἃ plissimis episcopis ad hoc destinatis accepissem,
nibil mali suspicatus, imo vero laudans et gaudens,
illique tanquam fratri et comministro optima quz-
que per divinam liberalitatem obtingere exoptans,
rescripsi. »

rimus orthodoxa fidei ἃ Deo electus propugnator,
mox se accinxit, et cum schedis quz de ea re sub
nomine Nestorii ferebantur, parum fidei haberet,
prudenter ab ejus nomine abstinuit. Primam igitur
epistolam scribit ad ipsos monachos, ubi inter alia :
« Audio exitiales quosdam rumores inter vos prose-
minatos, nonnullos quoque oberrare, qui sinceram
vestram fidem demoliri studeant, et inanium vo-
eabulorum bullas apud rude vulgus eructantes, utrum
θεοτόχον sacram Virginem appellare liceat, in con-
troversiam vocare audeant, » etc. Pergit validissi-
mis rationibus, gravissimisque cum Scripturarum
tum sanctorum Patrum testimoniis, Christum verum
esse Dcum probare, unde mox appellatiouem Dei-

Digitized by Google

