4.

NU3!I1IA EA F'ABIULIU.

[4

ncmque perditum considerarem , petii ab eo ut Cy- A omittam. Citatur hoc Cyrilli opus ab Andrea Samo- -

rillum Graecum fidei mem concederet : me non solum
operam daturum wt ex ipsius voto ille in. vulgus
exiret, sed etiam. de codicis pretio ipsi satis[acturum.
At ille, gratiis pro officio actis, tantum adhuc virium
sibi superesse. aiebat, ut ipsemet promisso se exsol-
were posset. Usque adeo. verum est, neminem esse
tam senem qui non dico diem, sed annos supervivere
poue se desperet. Quanquam erat non nemo in An-
glia, qui de tanti thesauri possessione magnifice po-
tius. se jactasse, quam vere gloriatum fuisse affirma-
ret. Certum tamen est Vulcanium non modo plura
Cyrilli inedita Grace. possedisse, sed etiam Latine
vertisse haud pauca, quorum pars bibliothecze
Leidensi legata [et in Cat. bibl. Leid. inter codd. ex
legato Volcanii laudata] etiam Auberti usibus
deinde patuit.

9. Frontonis Ducei, de quo Jacobus Sirmondusin
litteris ad Sebastianum Tegnagelium datis m Non.
Sept. 1696 : In bibliotheca Putrum Graco-Latina duo-

, busvoluminibus comprehensa desiit ὁ μαχαρίτης, qui et
alia, ut nosti, meditabatur, Nicephorum, Theodoretum,
Cyrillum, Alez. et biblia Graco-Latina. Ex. quibus
Nicephorum plane absolverat, Theodoretum magna ex
parte confectum Babebat. (Quod deerat, supplere ipse
institui. Ad Cyrillum. pauciora collegerat , qua usui
famen esse possint, si quis huc aliquando ad eam cu-
*am animum adjiciet. (Cyrilli Opera vix digna esse
quz legantur, judicat La Croze Hist. Christ. India,
Vib. 1, pag. 16. Heow. (In Bibliis sacris multum etdili-
genter laborarat, unumque hoc opus pra ceteris urge-
bat. Sed vereor wt in posterum sperare liceat, propter
govam editionem Graco-Latinam, que hic jam in-
€hoata est, curante, ut audio, Jo. Marino, e congre-
gatione Oratorii, viro docto, etc.

$. Conradi Rittershusii ,, de quo vide epist. 359
et S55 inter epistolas virorum doctorum ad Gol-
dastum, editas e bibliotheca clarissimi Tbulemarii.

4. Dissertationem de scriptis Cyrilli Alex. pro-
misit Jo. Garnerius ad Marium Mercatorem, tom.
fi, p. 45.

IV. fn editione Graco-Latina Paris. continentur :

Tomo 1. — α΄, Περὶ τῆς iv πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ
προσχυνΐσεως καὶ λατρείας, De adoratione εἰ cultu
in. spiritu et veritate, sive de officiis Christiani ho-
minis erga Deum, libri XVII, dialogi more scripti,
in quibus Palladius et Cyrillus colloquuntur. P. 1-
631. Com versione Antonii Agellii (a), Neapolitani,
eongregalionis Clericorum Regularium presbyteri,
que primum Lugduni, sed minus emendate 1587
in ὁ, deinde accuratius Romz, 1588, fol., excusa

fuerat, ut Latinam editionem Venetam anni 1604

3) Laudat bunc Agellium Petrus Morinus, p.
δὲ} opusc.

(b) Agellius in admonit. ad lectorem : Hos. libros
eum Lugdunum imprimendós misissem, adeo male
non modo imprimentis negligentia, verum etiam cor-
rigentis culpa accepti fuerunt, ut. innumeris mendis
pleni, et, quod mihi molestius fmit, annotatiunculis

marginibus additis. respersi essent, quas neque. ego
wiseram, neque feceram : et ita. inepte et absurde

s$aleno apud Anastasium in /jodego, pag. $42,
Ephremo Antiocheno apud Pbotium cod. ccxxix,
Leontio Byz. in Eutychen; ab Anastasio Sinaila
quzst. 20, 59 et 57; Joanne Damasceno De Trisagio,
tom. J Opp., p. 400, eL in Parallelis, tom. I, pag.
$64, el ἃ catenarum auctoribus in Pentateuchum.
Meminit οἱ Nicephorus, xiv, 14, ac Photius cod. xcix;
Cyrillus ipse sub initium τῶν Γλαφυρῶν, p. 2 (b).
In antiquis Latinis editionibus tantummodo primus
hujus operis liber ex alia interpretatione legitur,
qua incipit : Supervacaneum opinor rogare ex te.
Greca Aubertus deprompsit e codice Vulcanii,
quem bibliothece Leidensi ille legaverat (c), et ex
altero Harlei, Macloyiensis episcopi, cujus variz
B lectiones post notas Agellii in calce voluminis oc-
currunt. Fasn. — Libri priores exstant Oxon. im
cod. Barocc. n. 291 Catal. — 1n codd. Vatic. et de
Harlay, Macloviensis in Gallia episcopi. — Num
opus sit Cyrilli genuinum, disputat, et contra Rive-
tum asserit Cyrillo Oudin. 1. c., p. 1015 sqq. Hanc.
β΄. Γλαφυρά sive scita commentaria (allegorica
magnam partem et anagogica) in loca selecta Penta-
teuchi , Tomi parte n, p. 1-455. Cum versione
Andrex Schotti, S. J. In Genesin lib. VII, in Exo-
dum lib. Ilf, in Leviticum 1, in Numeros I, et in
Deuteronomium I. Hoc opus a veteribus frequenter
laudatur (d). Latine primum lucem vidit ex Andrez
Schotti versione in Latina Operum Cyrilli Pari--
siensi anni 1605. Deinde cum sermonibus Cyrilli
paschalibus ab eodem Schotto Grece et Latine
publicatum est Antuerp. 1618, fol. Aubertus cum
Schotti editione codicem Harklei contulit, lectio-
numque varietates in extremo volumine annotavit.
Ex Nicephori xiv, 14, suspiceris, Cyrillum ejus-
modi l'Aa,vpà composuisse non tantum in Penta-
teuchum, sed in libros universos Veteris Testa-
menti (e), Τὰ PAapvpá τὰ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς τύυ-
«xoc εἰρημένα εἷς Χριστὸν xal τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλη-
σίαν ἀνάγων. in Genesin Glaphyra Cyrilli vertit
Ambrosius Camaldulensis, et edere voluit, teste
Sixto Senensi, quod facere, nescio qua de causa,
intermisit. FAsn. — Leidz in bibl. publ. pag. 345,
n. 4$, inter Vulcanii codd. Cyrilli Dissertatt, a7-
D cans in Genesin, Latine. Nicol. Drumezius, Bru-
gensis, Latinam versionem adjecit et annotau. Ibid.
pag. 402, n. 9, loci sacrze Scripurz: qui memoran-
tur ἃ Cyrillo aliisque Patribus Gr. — Monachii
in bibl. elector. cod. XVIII, Cyr. Aler. in Ge-
nesin, Exodum, Leviticum, Numeros , Deuterono-
mium. V. Cat. codd. Bavar., p. 5. — Vindobonz in
bibl. Cesarea cod. LVII, n. 104-107. Comment, in
erant, ut. alicubi ne auctoris quidem sanctissimi et
eruditissimi viri nomini parceren
t? V. Cat. bibl. Leid., p. 544,
n. 95 ac 26. Hanr.
(o Vide Tillemont. tom. XIV, p. 672,
e) Cassiodorus, in pro«Pmio Divinarum lectionum,
Cyrillum refert inter eos qui totam sberam Seriptu-

ram a principio ad (inem Graco sermone declara-
runt.

t.
n. 10 et 11, et pag.

Digitized by Google
