--------------  -----------

£5 NOTITIA EX FABRICIO. δὴ

p7obat Joannes Launoius parte :, epistola 1 et 2, ad
Antonium Faurum, et parte v, epistola 9, ad Tho-
main Fortinum, qua priotes epistolas suas adversus
Vincentium Barouem, sive Baronium, tuetur, cap. 10.
Confer Antonii Reiseri nostri Launoium confessorem,
pag. M seq., et Andream Rivetum lib. 1v. Critici
sacri, 6. 19; Jo. Rainoldum in Colloquio cum Jo.
Hardto, jesuita, cap. 5, p. 515 seq. Fasn. — Add,
Oudin. 1. c. col. £028 sqq., qui judicia Vulcanii,
Bellarmini, Riveti et El. du Pin, in utramque par-
tem multis verbis lata, repetiit, — Exstat vero Cy-
rilli Thesaurus Monachii in cod. C bibl. elect. (Cat.
eodd. Gr., p. 58.) — Venetiis in bibl. Marci cod.
CXXII et CCCCXCII. V. Cat. codd. Gr. Marc., p. 10
et 260. — Ibid. in cod. LXXXVIII Naniano. V. Cat.
codd. Gr. Nan., p. 115 sq. — Fesuli in cenobio
canonicor. Thesaurus , interprete Georg. Trapez.,
teste Montfaucon. in Diario Ital., p. 592. — Eadem
versio Florentize in monast. Dominicanor. S. Marci,
in bibl. monast. S. Crucis. V. Zachar. Iter litter. per
IKtal., p. 41 et 99.—Paris. in quinque codd. Gr. bibl.
publ. — In duobus Gr. codd. bibl. Escorial. secun-
dumPluer. in Jtinerar. per Hispan., p. 164. lant.

ξ΄. Dialogi novem ad eumdem Nemesinum , ad
quem Thesaurorum librum misit, quemque φιλομα-
θέστατον ἀδελφὸν appellat, in quibus Hermias (a) et
Cyrillus colloquuntur. Pag. 382-778. Dialogos duos
postremos De incarnatione Unigeniti et quod. unus
sit Christus, quos tempore aliquo interjecto demum
prioribus subjunxisse Cyrillus videtur, primusGraece
tum versione et notis vulgavit Bonavent. Vulcanius,
ad caleem libri contra Anthropomorphitas, Lugd. Bat.
1605 , in 4 (b). In editionibus vero Cyrilli Latinis
exstant modo septem dialogi priores De Trinitate
contra Árianos et Macedonianos, ex versione Joan-
nis OEcolampadii, quz primum [1528. V. supra,
$ ΠῚ, in notit. editt, tur] ἃ. 1546 Jucein vidit.
Grace Jo. Aubertus dedit primus ex codice unico
Angustanz bibliothecse, cujus apographum Matthias
Ehingerus ad eum transmiserat (c). Idem Aubertus
versionem Latinam Vulcanii servavit, ac pro OEco-
lampadiana aliam novam , vel potius interpolatam
exhibuit. Frequenter citatur hoc opus a veteribus,
ut jam apud Photium cod. xum, sub titulo Λόγων
πρὸ: 'Epusiav, jam Λόγων περὶ τῆς ἁγίας Touá5o;.

script. : « Thesaurus creditur esse imperfectus ;
multa enim citantur. ἃ S. Thoma in opusculo De
erroribus Grecorum ex Thesaure Cyrilli, qua in hoe
libro non inveniuntur. »

ay Hunc suspicor esse Hermiam, cujus Irrisionem
pialosophorum babemus.

(b) Integra libri, quem possideo, inscriptio est :
Cyrilli — ade. Anthropomorphitas liber unus. Gr.
εἰ Let, Ejusdem de Incarnatione Unigeniti, et, quod
unus sit Christus ac Dominus secun Scripturas,
ad Hermiam Dialogi duo nunquam antehac editi, in-
terprete. Bonav. Vulcanio , c. ejusd. motis. Acced.
epistola aliquot Isidori Pelusiote et Jo. Zonare, idem,
quod Cyrillus. hisce libris argumentum tractantes,
multaque loca ex Cyr. libris nondum. editis eunt in-
serta. Lugd. B. 1605, 4. Bzcs.

(c) V. Reiser. Ind. codd. August., p.21. Banr.

À Vide Tillemontium tom. XIV, p. 667 et 670. Octa-
vum et nonum díalogum non carere omni suspicione
suppositionis aít Jo. Garnerius notis ad Marium
Mercatorem, tom. if, p. 45, idque se ostensurum
promisit in dissertatione de libris Cyrilli. Sed dis-
sertado hzc lucem non vidit, et suspicionem illam
omni destitutam esse verisimilitudine, mihi persua-
deo (d). Nam ut idem argumentum szpius tractare
Cyrillo consuetum ac solemne , ita bi duo dialogi
plane genium, stylum, doctrinam priorum dialogo-
rum spirant, et citatur nonus a Leontio Byz. ed-
versus. Eutych., ac judice ipso Garnerio, p. 56, ad
Liberatum, octavus ea scripws est erudilione ut
vix ullum aliud Cyrilli opus ea de re przestaniius
aut etiam par exsistat. Dialogo septimo, ín quo de
divinitate Spiritus sancti disputat, subjiciuntur, pag.
660-677, argumenta ad idem probandum longe plura.

η΄. Scholia περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογι-
νοῦς, De incarnatione Unigeniti. Latine p. 179-800,
additis subinde preterea, quz conciliorum tomi
exhibent a Jo. Àuberto Grecis fragmentis ex mss.
bib]. Regia. Incipit: Τὸ Χριστὸς ὄνομα οὔτε ὄρου
δύναμιν ἔχει. Prodierat primum ex officina Roberti
Wioter a. 1542, in libro Constitutionum synoda-
lium ; deinde in CyriBi Operum editionibus Latinis,
et in conciliorum tomis in parte πὶ Áctorum con-
cilii Ephesini, tom. I Binii, a. (618, p. 564, nec
non ad calcem libri contra Anthropomorphitas, a
Bonavent. Vulcanio vulgati Lugd. Batav. 1005, in
4. ln hojuseditione, quemadmodum et in LatinisCy-
rijli, non scholia inscribuntur, sed scolia, σχολιά,
velut difficilia loca et perplexa ; licet fateatur, quod
mihi etiam magis placet, et verius est, posse etiam
σχόλια inscribi, velut σεμνολογήματα, sive graves
sententias, aut additamenta ad alios ejusdem argu-
menti libros, a Cyrillo compositos. Idem Vulcanius
castigationes addidit, wt ez iis cognoscas quanta reco-
gnitione indigeant etiam alia pleraque, que circumfe-
runtur, Cyrilli scripta, eque male atque hoc cum ab.
interpretibus, tum a typographis habita. Theodore-
tus dialogo 2 affert quedam Cyrilli ἀπὸ τῶν σχο-
Mov. Anastasius presbyter in ecloga τῶν χρήσεων,
€. 5, laudat Cyrillum ἐν ἀρχῇ τοῦ a' σχολίου. Fa-
cundus, xt, 7, beatum Cyrillum in libro, quem Scho-
lia nuncupavit, titulo septimo. Et rursus eodem

D (d)Neque Walch. in Historias bsresium (Ent.
wur einer vollstándigen Historie der Kezereien, etc.)
tom. V, p. 681 sq., Garnerio assentitur, — Exstant
Florent. in bibl. Laurent. Med. cod. XXXV, n. 5,
Cyrilli Dialogi VII de sancta ei consubstantiali Tri-
sitate, et alia : nempe n. t, primus dialogus, ad
Hermism presbyterum per interrogat. et respon-
sionem, quod consubstantiulis et coeternus Deo ei
Patri sit Filius; n. 3, capita. argumentorum, qux
continentur in Dialogo de Spiritu sancto, cum ad-
dilione aliarum animadversionnm ; n. 3, De incar-
natione Unigeniti, etc. Apponitur dialogus septi-
mue (an octavus?) ad Herminm ; et n. 4,
adoratione cultuque in. spiritu et veritate αὐ Palla-
dium.—In eod. XII, n. 1s, plut. 4, Curiil. ad Hcr-
miam de consubstantioli Trinitate. V. Bandin. ὅτις,

Digitized by Google

