.
[22

*

vt

1
ctus est ad Romana Ecclesie [0
nus an. Chr. 425, Mariniang «£t A SM coss.
Theophilus episcopyis. Aigándrinüs, Cyrilli decessor
εἰ Ραιτο δ" obit xk iol. aw 438, quo cg.
Zcant - Blenórius Asc. dk, ek Theodosius Junior
*Áug. v. At tertio post Theophili obitum die episco-
patu potitus est. Cyrillus, ut infra ex Socgate dice-
tur. Triginta eum et duos annos episcopum vixisse
testantur ejus ex sorore nepos Athanssuss presbyter
et Theodorus diaconus Alexandris, in libellis ad
Leonem papam et ad Chalcedonense concilium, hu-
jus actioni à inseztis, lioet in Theodori libelle
Gtzce haoc verba non legantur. Sequuntur Liberatus
diaconus in Breviario, c. 10, Nicephorus l. xiv Hist.
Eccl., c. 41. Attigit igitur minimum annum Chr.
444, quo eum Baronius aliique recentiores scribunt
ebiisse, sub Theodosii Junioris imperio, Leonis Ma-
gni pontificatu. Diem obitus statuunt v Idus Junii ,
quod in Gracorum Menologio Natalis vocetur, ut
supra dictum, adeoque, ut Liberatus scribit, « trige-
simo et secundo episcopalus sui anno rmoortuus »
dicetur. Verum cum dies Natalis in sacris fastis so-
lemnem duntaxat eo die baherisaneto cuipiam eul-
tum sopenumero significet, parum id solidum est
argumentum. Et fortassis hoc xxvix Jan, an. 445
decessit, triginta duobus in episcopatu annis exple-
tis, ut Athanasius, Theodorus et Nicephorus in-
dicant.

1. Octavius Pancirolus in Thesauris absconditis
alm: Urbis, regione 5, eccl. 2, scribit excitata ab
impio Leone Isaurico contrá sacras imagines sancto-
rumque reliquias, persecutione, inter profugos ex
Oriente monachos, sanctimoniales duas fuisse qux,
preter alia sanctorum pignora, quxdam hujus S.
Cyrilli Romam attulerint, eaque asservari in eccle-
sia S. Marie in Campo Martio.

8 H. Patria, studia, monachatus.

8. Religiesissimus Carmelit. ordo S. CyrilJi nata-
lom officii duplicis solemnitate celebrat xxvm Jan.,
quo die lectione quarta ad secundum Nocturnum
bec in Matutinis recitantur : « Cyrillus episcopus
Alexandrinus claris parentibus ortus, Theophili iiem
episcopi Alexandrini ex fratre nepos, a quo adole-
scens Athenas studiorum causa migsus, cum pluri-
yum profecisset, ad Joannem episcopum Hlijeroso-
lymitanum, ot Christian: vitse perfectione imbuere-
tur, se contulit. Cujus consuetudine in. Carmelum
montem secedens, ibi cum aliquot piis viris illic
degentibus celestem vitam in terra aliquandiu
egit.» Hcc ibi. Andreas Scottus noster in Cyrilli
elogio, quod ejus sermonibus Paschalibus a se Latine
versis przfüxit, hec de cjus ante episcopatum gestis
scribit : « Alexandrie Agypti civitate natum Cyril-
lum apparet parentibus honestis; et litteris ibidem
imbutum, ubi disciplinze tum maxime in illa vigerent
Academia. Parentum nomina nondum comperi. Pa-
tuum habuit Tbeophilum, » εἰς.

9. Hiec de patria sufficerept, nisi Alogreus contra

-

s. £NRILLI VITA,

13

A pugnaret in Paradiso Carmelitico . « S. Cyrillus, in-
quit, episcopus Alexandrinus, natione Grzcus, ps-
tría Constantinopolitanus. » Tritthemius quoque lib.
De scripigribus ecclesiasticis ig editione Coloniensi
Potel Queuielü an. 4540, et Francofurtensi Weche-
liana an. 4604, « natione Graecum » statuit; non
famon. « ex CoBstantinopoli oriundum, » quod apud
Thomam Saracenum veluti ex Tritbemii in Cyril-
lure elogio legitur. Verum esto, scripserit boc Trit-
themius : unde id hausit? quo argumento probat?

10. Theodorus diaconus in suo libello aet. 5 con-
cil. Chalcedonensis, agens contra Dioscorum Cyrilli
successorem, hzc de Cyrilli amicis habet : « In prin-
cipio episcepatus eui Dioscores statim me elericatu
privavit, eomminans et ἃ magna illa civitate Alexan-

D dria fugare, propter nibil aliud, nisi ob id quod fa-
niliaritatem et benevolentiam sonctz memori» Cy-
filli merebar. Intentio enim ejus talis est, non solum
parentes ejus (Gmote τοὺς ἀπὸ vévoug αὐτοῦ, propin-
quos ejus) ex illa civitate exagitare, seu vita privare;
verum etian et familiares ejus. » Athanasius presby-
ter in suo libello eadem pluribus exaggerat : « San-
cue, » inquit, « et beate memorie Cyrillus, magn
Alexandrins civitatis triginta ct duobus annis ar-
Chiepiscopus irreprehensibiliter et. cwm teeta fide
vivens, mibi quidem Athanasio, οἱ clarissima me-
mori Paulo fratri meo, avunculus fuerat, mes vero
matris Isidor» germanus. » Et paulo post : « In
principio episcopatus Dioscorus mihi οἱ fratri meo,
adhue tapc superstiti, mortem minitane, a nomine-
tissima Alexandria exclusit... freter clarissime me-
morie Paulus, non sustinens cruciatus οἱ injurias,
humanis rebus excessit. Ego autem Athanasius, et
hostrz? materierze, et uxor et filii fratris mei, malo
nostro in humanis rebus permansimus... nostras
domos przparavit ecelesias fleri, eL meam Athanasii,
quarto tecto superjacentem, et qu: pro sui positione
fieri non posset ecelesia, simul occupat eum predi-
ctis domibus, alias etiam vicinas domos et aditus
tenens... Post has autem pecunias, 8 nostris mater-
teris, sororibus vero sanctz et beatze memoriz Cy-
rilli, angustians usque ad ipsam animam, et obsi-
dens, comminatus. ipsam quoque mortem, exegit
auri pondo octoginta quinque, nihilominus et a filiis

D clarissimz memorise mei frairis orbitate infelicibus,
et ejus uxore mortem mariti sui plangente, asri
ponde quadraginta, » elc. Qu:e S. Cyrillum et ge-
nere et ortu Alexandrinum fuisse non obscure ín-
dicant.

41. Quo in loco, Athenis an Alexandris, studiis
litterarum excultus sit, apud antiquos non reperi-
mus. De cjus monachate grandis Baronium inter et
Carmelitas Patres controversia est. Daroniuim acriter.
incessunt prae cseteris Thomas Saracenus in Meno-
logio Carmelitarum, et Alegreus in. Apologia pro
Joanne Hierosolymitano, diseursu 9, e. 41. Histo-
riam citant ex quopiam Gallico Chrqnico sumptam,
ad mordicus eam tuentar. Alegrei verbis eam refe-
remus : « Etenim bistoria üle Latina, » inquit, « de

Digitized by Google

