Lh] S. CYRILLI VITA. 14
qua supra agebamus, Latine et Gallice exarata (que A ronymum, Palladium, Evagrium, Cassianum, Theo-

habebatur apud Galliz regem, ut tradunt Corio 1. 1x,
γ. 18 Dilucidarii Carmel., Emanuel Romanus sacr
antiq. Carmel. de viris illustribus, in Cyrillo Alexzan-
drino, et alii), quam immerito Baronius fastidire et
facessere xoluit, cum a gravissimis antiquitatum
Canrmelitanarum scriptoribus, tanquam fide dignis-
sima. vel ambabus manibus suscipiatur ; S. Cyrilli
in Carmelo monachismum attestatur aperte, verbis
ejusdem legati aut ambasciatoris pro Gallis rege in
Ephesino concilio residentis, qui ab illo redux ad

rcgem suum allocutus est, in 'exemplari primo suo, '

quod nos vidimus et legimus in antiqua bibliotheca
veligiosissimi Cisterciensis coenobii de ta Oliva, Gal-
lico suo idiomate prorumpit sic : «Au concile d'E-
phése, qui se célébra par deux cens évesques, l'an
du Seigneur 418, au lieu du Pape Célestin y prési-
doit le bien-heureux S. Cyrille moine du Mont Car-
mel ; lequel pour sa saincte vie, admirable science
et doctrine, disputant conwe Nestor Patriarche de
Constantinople, qui mis tache en l'honneur de la
Vierge Maple, et en oelte de Jésus-Christ son fils,
emporta la victoire sur luy.» Qui nune sic jam tra-
ducta Latino verba tenemus : In concilio Ephesino,
quod fuit celebratum per cc. episcopos, ann. Domi-
ni 448, presidebat, loco pape Celestini 1, B. Cyril-
lus monachus Montis Carmeli, qui ob sanctitatem
vitze, admirabili scientia et doctrina disputans con-
ta Nestorium patriarcham Constanünopolitanum,
qui maculam posuit in B. Virgine Maria, et in ejus
filio Christo Jesu, eum superavit.»

12. Yerum merito hzc improbata sunt Baronio.
Quis eo tempore rex Gali fuit Christianus, qui
legatos ad concilium mittere potuerit? Chlodoveus
regnum circa. an. Chr. 482 auspicatus, anno primum
496 Christianam religionem amplexus est. An etiam
regem legatus Francico moderne idiomate (ut vide-
tur Alegreus asserere) allocutus? at reges primi illi
Francorum Sicambrice locati, et modernum Fran-
corum idioma diu post e Latio conformatum, aut
potius depravatum. Ut omittamus, concilium Ephe-
&inum an. Chr. 431, non M8, esse habitum. Mira-
saur viros eruditos rationes tam frivolas afferre in
snediam.

doretum, Cyrillum monachum, et alios seculi hujus
scriptores frequens mentio fit de monachis in Pa-
Yestina degentibus, nusquam penitus apud eos de
monachis Carmelitis. Facessat igitur ejusmodi de
monachismo Cyrilli in Carmelo fabella, sicut illa huic
haud impar, qua traditur et Joannes Hierosolymorum
episcopus Origenista, fuisse etiam monachus Carme-
lita : sicut enim hzc leviter effinguntur, ita et facile
refelluntur. Flagrans quidem cupido nobilitatis
avite cogit interdum homines delirare. » Hxc Ba-
ronius.

14. De Joanne Hierosolymitano aliter sentinnt
plurimi viri doetrina et sapientia illustres, qui ejus
(quod hue facit) monachicam vitam astruunt. Ipse
S. Hieronymus (qui ab Alegreo inter Carmelitas
quoque censetur, ut fere cuncti illius tatis insignes
monachi) epist. 62, ad Theophilum episcopum Alezan-
drinum, de Joanne agens, ita exclamat : « Monachus
(proh dolor!) monachis et minatur, et impetrat
exsilium, et hoc monachus apostolicam cathedram
habere se jactans. » Sed utrum in monte Carmelo
monachus, aut etiam abbas fuerit, quzeritur. S. Hic-
ronymus in Vita S. Hilarionis testatur. priusquam
Hilarion ex Egypto rediret, « necdum tunc mona-
steria fuisse in Palestina. » Et deinde: « Nec quis-
quam monachum ante S. Hilarionem in Syria no-
verat : » ut mirum sit Thomam Saracenum séribere,
absque ullius auctoris testimonio, antea fuisse Car-

c melitarum in Palestina monasteria, que Hilarion

deinde « visitabat et instruebat. » Verum « exemplo
ejus, » inquit Hieronymus, « per totam Palestinam
innumerabilia monasteria esse ceperunt. » Quidni
tunc aliqui, veteri sanctissimorum prophetarum
exemplo Eli: δὶ Elisei incitati, montem Carmelum
inhabitare potuerint? « 5. Jacobus eremita, » de
quo infra agemus, « prope oppidum Porphyreonem
in solitarium locum secessit, » non procul a Car-
melo monte : cujus « vita ita celebrabatur, ut e vi-
ginti aut triginta monasteriis monachi et clerici ad
eum venirent, ut ejus benedictionem acciperent, et
ab eo confirmari possent. » Horum monasteriorum
aliquod in Carmelo, aut ad ejus radices, fuisse, ad -
modum probabile. Etcur isthic minus, aut cur non

45. Baronius acriter profecto in eam narrationem D isthic potius, quam in reliqua Pakestini maris ora?

invebitar t. Vl Annal., an. 444, n. 47 : « Sane qui-
dem respuimus, » inquit, « atque exsufflamus
figmentum illud, incerto auctore proditum, Chro-
nico nimirum, quod exstasse fingunt apud quemdam
Francie regem [Ludovicum XI], quo tradunt eum-
dem S. Cyrillum Alexandrinum episcopum mona-
chum foisse Montis Carmeli : cui quidem assertioni
Trithemius leviter nimis fidem priestitit. Unde h:ec,
quiso, incerto auctori, si qui certi atque probati
sunt auctores, ejusdem Cyrilli :equales, ejusdemque
res gestas quam diligenter prosecuti, hxc nescientes
tbruta silentio reliquerunt? Vel qux apud hujus
temporis scriptores mentio de culto Carmelo a vite
tonasticm professoribus? Etenim cum apud S. Hie-

An vero ibi ante episcopatum susceptum monachus
Joannes fuerit, aut etiam abbas, οἱ sub eo vixerit
monachus S. Cyrillus, apud antiquos non legimus.
A Tritthemio Cyrillus « montis Carmeli quondam ἀς-
cus et cultor insignis » appellatur. Tritthemium sc-
quuntur plurimi recentiores, quos proferunt Ale-
greus et Saracenus. Sed mirari quis possit. eur in
Palestina potissimum monasticam vitam complecti
voluerit, cum in JEgypto primum ea vivendi ratio
inventa cultaque fuerit, atque eo tempore praecipue
florerit. .

45. Alterum qu:eri potest, an saltem inonacbum
fuisse Cyrillum, quocunque in loce sive Pakrstiie
sive Egypti, ex antiquis constet. Saracenus id ex eo

Digitized by Google
