21 5. CYRILLI VITA. 28

visquoque perferte tormenta,etiamea qux intersup-
plicia censentur gravissima, donee (andem mortem
hae de causa susceptam mihi jucundam pertulero. »

8 VIH. Vices sedis apostolie& Cyrillo delegate.

35. Cum frustra Nestorii emendationem tentasset
Cyrillus, Possidoniam legavit Ecclesi: Alexandrinze
diaconum ad Colestinum pontificem, qui de omni-
bus eum faceret certiorem. Veremm ne ad damna-
lionem Nestorii inciasse ipsum pontificem videre-
tur, istud dedit Possidonio mandatum : « Si Nesto-
rii litteras, et expositionum illius codices redditos
Celestino compereris, tu quoque illi meas redde
litteras; sin secius, non reddas. » Possidenius au-
lem, cum comperisset tam epistolas quam exegeses
illius Celestino fuisse exltibita$, compulsus est ipse
quoque quas ferebat exhibere, ut testatar relatio
Petri primicerii notariorum, presbyteri Alexandrini,
intexta concilii Ephesini tomo Ἡ, in editione Peltani
nostri. Ipsa autem epistola Cyrilli sd Colestinum
refertur tomo 1, cap. 29, ín qua inter alia ita pre-
fatur : « Hactenus altum tacui : neque enim quid-
quam omnino de illo qui Constantinopolitanam Ec-
clesiam hoc tempore administrat, at sd religionem
tuam, vel ad ultum alium eonsacerdotom hostrorom
Scripsi; non ignorans, preecipétem eeleritatem in
ejusmodi rebus cum vitio plerumque conjunctam
esse solere. Αἱ quia nwnc ad extremum propemo-
dum malorum devenisse videmur, operz pretium
existimavi, rupto silendo, ordine omnia quz acci-
derunt exponere. »

44. Celestinus, perlectis Cyrilli et Nestorii litte-
ris, atque aliis altro citroque in utramque partem
scriptis, evocatis Romam episcopis concilium babuit;
in quo, omnium sententia, et blasphemia Nestórii,
decem ipsi ad resipiscendum diebus concessis,
damnata, et vices Colestini in causa Nestorii prose-
quenda Cyrillo legate, litteris utrique scriptis nr
Idus Augusti, Theedosio χ et Valentiniano iu
Aug. coss., anno Christi 450. In his Cyrilli doctri-
nam appellat pentifex, « praxens remedium, quo
pestifer ille morbus, velut salutari quodam antidoto,
depeli possit; puri fontis scaturiginem, per quam
omnis illa fx male currentis rivuli aufertur, om-
nesque ad certam veramque fidem instituuntur : »
ipsum Cyrillum nominat « bonum pastorem, qui
animat suam ponat pro ovibus suis; forlissimum
in fide servanda antagonistam, qui omnium sermo-
^wm Nestorii technas retexit, fidemque ad eum
modum corroboravit, ut corda in Christum Deum
nostrum credentia in alteram partem abduci non
fscile queant : » ideoque tandem his verbis con-
ludit : « Quamobrem nostre sedis auctoritate asci-
Và, nostraque vice et loco cum potestate usus, ejus-
modi non absque exquisita severitale sententiam
exsequeris: nempe, ut, nisi deeem dierum inter-
vallo ab hujus nostri admonitionis die numerando-
rum, nefariam doctrinam suam conceptis verbis
anathematizet, camque de Cliristi Dei. nostri geue-

À ratione fidem in posterum confessurum ee spondeat,
quam et Remona, et tute sanctitatis Ecclesia, et uni-
versa deinceps religíe Christisna przedicat, illico
sanclitas tua illi Ecclesiz prospiciat. [5 vero modis
omnibus 86 ἃ nostro corpore segregatuim esse intel-
ligat; ut qui omnem medentium curam aspernalus,
nec non instar pestiferi morbi per universum Eccle-
sim corpus insano modo grassatus, (am seipsum,
quam casteros omnes sibi cominissos , in extremum
exitium preecipitare studuerit. » ρος Colostinus ad
Cyrillum, quae repetit in. Epistola ad Nestorium,
quam ita concludit : « Nostri in te judicii formulam
ad S. Cyrillum transmisimus, ut noster bac in
parte vicarius efficiat, quo postrum decrctum et
tibi et reliquis quoque omnibus fratribus pate-

Bj fiat, » etc.

45. Cyrillus, acceptis a Celestino pontifice litteris,
scribit Joanni Antiochi, juvenali Hierosolymorum,
et Acacio Bere episcopis, 4606, ut ad vindican-
dam izsam catbolicwm fidem arma capessant, ad-
hertatur, ipseque exemplo suo prat, accitis Alexan-
driam vieinis episcopis synodum cegit, quantoque
in diserimine versetur universa Ecclesia, prolixe
ostendit. Synodus Nestorium, discussis ejus episto-
lis et exegesibus, haereticum pronusüiat : quatuor
decernit legatos, Theopemptum Cabasorum, Danie-
lem Darwensiam episcopos, Potamonem et Maca-
rium Ecclesie Alexandrime ministros, qui Cogstan-
tinopolim preficiscantur reddituri epistolas Ceelestini
ipsi Nestorio, cum decreto damnationis, nisi intra

C prescriptum decem dierum spatium resipisceret,
Missa igitur Nesterio synodelis epistola, qua fidei
orthodoxse confessionem et duodecim errorum ana-
thematismoe continebat.

46. Nestorius, accep!a bac epistola lectisque ana-
tbematismis, in Cyrillum horum auctorem insur-
gens, haereseos Apollinaris eum accusavit, tum ut
alii idem praestarent effecit. « Cujus exemplar epi-
Stole, » inquit Liberatus in Breviario de causa
Nestoriana, cap. 4, « perveniens ad Joannem An-
tiochenum, offensus est in ipsis Cyrilli capitulis;
putavit enim eum, dum immoderate occurreret Ne-
Storio, in sectam Apollinaris incidisse. Mandavit
ergo Andrez οἱ Theodorito episcopis concilii sui,
ut scripto responderent contra ipsa duodecim ca-
pitula tanquam Apollinaris dogma Instaurantia. Co-
gnoscens itaque Nestorius quod Cyrillus non pate-
retur Ecclesiam sic esse in perturbationibus, et
populos in scandalo, subripuit pio principi Theodo-
sio, ut Sacram ad eum dirigeret, et ἃ sua eum per-
secutione compesceret, Et scripsit quidem ad eum
Sacram imperator, arguens eum tanquam inquietum
et scandala sectantem, qui sine consortio sacerdo-
tum ageret atque scriberet.

$ IX. Concilium. Ephesinum. Haresis Nestoriana

damnata.

41. Theodozius imperator, eo rem perductam ra-
tus ut opus esset universali concilio, Romam misit
S. Petronium (postea creatum Bononiensem episco-

Digitized by Google

PUT

