<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,90">29  S. CYRILLI VITA. 30</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,92,498,116">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,92,485,690">pum, de quo IV Octobris agendum ad Coelestinum non concedit solat iis quibus creditur vicaria praepapam, ut Ephesi eius auctoritate concilium haberetur, maxime quod non Nestorius latam, sed et (quod quidem ipse mori) extare potestatis ejusmo- di ad posteros propagatae, non insignibus solis, sed auctoritatis quoque usurpatione. Episcopi Orientis Mennas Constantinopolitanus, Theodorus Caesareae Cappadociae, Andreas Ephesinus, alique quamplu- rimi in professione prima fidei quam ad S. Euphe- miae templum Constantinopoli in quinta synodo oecumenica, an. Chr. 553, ferunt, suscipiunt quatuor sanctas synodos, et inter illas Ephesinam primam ducentorum, in qua in legatis suis atque vicariis, id est, beatissimo Cyrillo Alexandrinae urbis episcopo, Arcadio et Projecto episcopis et Philippo presbytero, beatissimus Coelestinus papa senioris Romae noscitur praedisse.

47. Quae gesta hic sunt, universa proferri animus non est. Ipsa concilii Acta passim extant, eaque praecipue discussa a Baronio ad hunc annum 431, qui num. 37 de episcopis ad synodum venientibus agens, ita Cyrillum laudat: 'Inter omnes Cyrillus prima post Romanam praerogativam sedis, ut ipsius primae sedis vicaria praefectura, reliquos omnes episcopos antecellens, enituit, atque magis magisque cum morum egregia sanctitate, tum eximia divinarum rerum scientia claruit.' Certe magnus Euthymius, in Vita ejus legitur xx Januarii, num. 55, cum ad synodum quoque convenirent episcopi Palaestinae, jubet Petro episcopo Saracenorum, ut accederet Cyrillo Alexandrino et Acacio Melitensibus episcopis, ut quae eis viderentur, se quoque iis assisteri praestaret; nam, ut num. 54 dicitur, 'exposuerat ei Synodis de Cyrillo Alexandrino et Acacio Meliteno, quemadmodum acrem de te vehementem zelum ostenderent pro fide orthodoxa.'

48. Suas Cyrillo vices concessisse Coelestinum misso phrygio, seu mitra, indicat Theodorus Balsamon in Nomocanone Photii, titulo 8, cap. 1: 'Hujus quoque temporis patriarcha Alexandrinus, ex praesenti edicto jus habet ut cum phrygio celebret. Habuat autem hanc facultatem S. Cyrillus Alexandrinus a Romano papa Coelestino, quando fuit Ephesina synodus adversus Nestorium. Cum non posset Coelestinus adesse Ephesi, et judicare Nestorium, visum est ut S. Cyrillo a Coelestino permitteretur huic synodo praesidere. Ut itaque eum constaret habere jus et auctoritatem papae, sedit cum phrygio et condemnavit Nestorium. Ab eo ergo tempore cum eodem phrygio sacrificant et procedunt patriarchae Alexandrini, et non revertuntur reprehendi.' Baronius an. Chr. 430, n. 26, per phrygium interpretatur pallium. Theodorus λυρόν scripsit, qua voce mitram potius significari docet Spondanus ad hunc annum, interposita docta phrygii explicatione. Isidorus, lib. xix Etymolog., cap. 31: 'Mitra est pileum phrygium, caput protegens.' Quemadmodum et Nicephorus accepit lib. xiv, cap. 34, ubi ita scribit: 'Coelestinus Romae episcopus, propter navigationis pericula, ipse synodo adesse detrectavit: ad Cyrillum tamen, ut locum ibi suum obtineret, scripsit. Et quo tempore fama est, mitram illum (Graece τὸ τῆς μίτρας ἐπίθεμα) et papae appellationem, atque ut orbis universi judex appellaretur, accepisse.' Ex quibus colligit Spondanus, 'priscos illos episcopos orientales mitris uti nimis consuevisse, et papae nomenclationem haud illis, sicut erat occidentalibus, fuisse communem.' Existimat Baronius nihil Cyrillo concessum a Coelestino, quod</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,448,507,468">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,704,503,724">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,92,955,970">sectura vel legatio a latere, et negat exemplum (quod quidem ipse mori) extare potestatis ejusmo- di ad posteros propagatae, non insignibus solis, sed auctoritatis quoque usurpatione. Episcopi Orientis Mennas Constantinopolitanus, Theodorus Caesareae Cappadociae, Andreas Ephesinus, alique quamplu- rimi in professione prima fidei quam ad S. Euphe- miae templum Constantinopoli in quinta synodo oecumenica, an. Chr. 553, ferunt, suscipiunt quatuor sanctas synodos, et inter illas Ephesinam primam ducentorum, in qua in legatis suis atque vicariis, id est, beatissimo Cyrillo Alexandrinae urbis episcopo, Arcadio et Projecto episcopis et Philippo presbytero, beatissimus Coelestinus papa senioris Romae noscitur praedisse.

49. Convolarat Ephesum statim post Paschales ferias Nestorius, magna populi stipatus frequentia. Adfuit et Cyrillus cultu et apparatu pontificio sub Pentecostes solemnitatem, post quam quarto die advenit Juvenalis Hierosolymorum episcopus. Convenerunt denique cum his ducenti et eo amplius episcopi. Solum exspectabatur Joannes Antiochenus cum episcopis Syriae, qui, ut Nestorio morem gereret, plusquam hebdomades duas ultra conditum diem moratus, tandem Patribus indicavit per duos metropolitanos suos, non esse synodum differendam. Magno ergo episcoporum consensu decretum est synodum inchoari oportere. Collecta ea est xxi Junii in ecclesia sanctissimae Dei Genetricis: praesidit Cyrillus Coelestini papae vicarius: interfuerunt episcopi ... Perlectae imperatoris litterae, quibus episcopos ad synodum evocaverat. Nestorius tertio citatus, abnuit prodire: eo neglecto itur ad synodicam dijudicationem: recitantur publice Nicaenae fidei symbolum, conciones, epistolae, libelli ac tractatus Nestorii: testes de blasphemiis ab eo in Christum ac Deiparam Virginem jactatis producuntur: Cyrilli ad Nestorium, et hujus ad illum litterae leguntur.

50. Quibus omnibus graviter et accurate perpensis, ab episcopatu sacerdotumque consortio Nestorius dejicitur, constantissima totius synodi sententia, Cyrilli ceterorumque omnium episcoporum subscriptione munita. Ea ita refertur t. II, cap. 10: 'Sancta synodus dixit: Cum inter cetera religiosissimus Nestorius, neque nostrae citationi parere, neque sanctissimos rursus religiosissimosque episcopos nostros ad se missos admittere voluerit, non possumus ad eorum quae impie docuit examinationem animum non adjungere. Electi itaque partim ex litteris commentariisque illius hic publice lectis, partim rursus ex concessionibus quas in hac Ephesiorum metropoli habuit, partim denique ex testibus fide dignis, illum impie docere et sapere, per sacros canones, sanctissimique Romanae Ecclesiae episcopi Coelestini patris nostri litteras, lacrymis suffusi et pene inviti ad lugubrem hanc sententiam urgemur. Igitur Dominus noster Jesus Christus,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,812,504,832">D</bloco>
</pagina>