5] S. CYRILLI VITA. 23
,prudenmter s Cyrillo gesta referuntur, lib. v. De vitis A Nicephorus, lib. xmv, cap. 95 et sequentibss :

Paírum, libello 18, num. 4. « Abbas Daniel narravit
de alio sene magno, qui habitabat in inferiores par-
tes Aegypti, quia diceret per simplicitatem, quod
Melchisedech ipse est (lius Dei. Hoc autem indica-
tum est sancte memorke Cyrillo archiepiscopo
Alexandrino, et misit 41 cum. Seiens autem quia
wignifer esset ille senex, et quidquid peteret a Deo
vevelabatur ei, et quia simpliciter diceret hoc ver-
bum, usus est hnjusmodi ratione, dicens : Abba,
rogo te, quia in cogitatione mea est quod Melchi-
sedech ipse sit fllius Dei : et rursus alia cogitatio
voca dicit quia nom sit, sed homo sit, et sacerdos
summus fuerit Dei. Quoniam ergo h:sito de hoe,
ídeireo misi ad te, ut depreceris Deum, quatenus

« Alexander itaque et vita et doctrina optimus, zelo
ingenti Joannis causam fovens, primus illias nomen
in ecclesiasticum retulit album : atque ad impera-
torem omnesque ubique episcopos, ut idem et. ipsi
facerent, et ea re pacem certam et constmtem. Ec-
clesis conciliarent, seripsit. Coeterer eueh. Atticus
quoque episcopus propter Joannitos Eeclesiam 6886
ecissam videret, de prineipam sententie, tpse quo-
que mentionem íllius fleri in precationibaus jussit;
quemsdmodum id et in aliis episcopis, qui vita
excessissent, fleri solitum erat. Átque ex eotempore
pax exstitit, donec postea quoque reliquis ejus urti
imperanti illate sunt. Aitieus invidiam, in quam
propter divinum Joannem deciderat, hoc modo ma-

tevelare tibi dignetor de hoc, quid veritas habeat. D guifice. abolevit. Nec ille modo id fecit; sed aliia

Senex autem de conversatione sua praesumens, cum
fiducia dixit : Da mibi per tres dies indecias, et
ego deprecor Deum de hac re, et renuntio tibi quod
mihi fuerit revelatum de hoc. Intrans ergo in cellam
suam deptecabatur Deum de verbo hoc : et veniens
post tres dies dixit sanctz: memorie Cyriflo : flomo
est Melchisedech. Archiepiscopus auterá "respondit
€i : Quomodo constat apud te, abba? Kt ille dixit
εἰ : Deus ostendit mihi ommes patriarcha, ifà ut
singuli eorum coram me transirent ab Adam usque
ad Melchisedech, et angelus assistens mihi dixit :
Ecco iste est Melohisodech : et ideo, atchiepiscope,
vertus esto quia sic est. Abiens autem senex, per

quoque Joannis maemoriash ptecibas inserere recu-
enatibus, εἰ Cyrillo maxime Alexemdrim prasali,
qui hostiliter Josnnem oderat, qued illea Theophi-
lo petruo suo dissensisset, persuasit. »

$5. Attici epistolam dedimus vm Januarii : Cyritli
vesponeum hie ne detur, nimium alienatus iftius ἃ
Joanne animus et offensus vetat. Oblitterentór sanc,
si qu» non solum male gesta a sanctis, sed. pejus
etiam defensa sunt, ut non tam ricatrix decore ob-
ducta, quam fede etiamnum hians et sanie Éuens
vulnus videri possint. Eas litteras ubi cap. 1. re-
eitavit Nicephorus, ita cap. 28 scribit : « Hsec qui-
dem Cyrillus de sacro Chrysostomo *et scripsit et

semetipsum praedicabat quia homo esset, Melchi- (. sensit, presumptz opinioni inserviens, quam dedum,
vedech. Et gavisus est magsifice sancte memorie patruum suum Theophilum secutus, conceperat.

Cyrilius. »

$ VI. Nomen S. Chrysostomi diptychis inscriptum.

90. Controversia hec omnis, digturnis agitata
studiis, tandemque Romani pontificis insignl con-
siantia, felicissime ex sacrerum legum reverentia
terminata, plene est ἃ trobis ad Vitam S. Attici epi-
scopi Constantinepoliteni vm Januarii discesse, et
singula suis temporibus apte restituta. flic ea solum
«que ad Cyrillam pertinent profererus. Nicetas Phi-
lesophus, Baronio tomo X, an. Chr. 848, num. δὲ,
fidelissimus scriptor babitus (de quo xxitt Octob. sd
Vitam S. Hgnatii Patriarchze Constantinopolitani, ab

Quoniam vero dissidium hoc quidem ex semulatione,
quamvis non secundam scientiam, non autem ex in-
vidia, neque diabolica contentione, manavit, non
oportere virum et doctrina et virtute prestantem,
hac una in re claudicare, quominus ad summam
perfectionem perveniret, Deo vistm est. THomines
enim illi erant, et humanis affectionibus obnoxii.
Quapropter aliquanto post, Cyrillus cum magno illo
viro, etiam post ejus mortem, in eratíam rediit, er-
roremque suum cum multis aliis concitantibus, tum
maxime Isidoro Pelusiota nunc reprehensione nune
admonitione eum cehortante, divina etiam et arca-
riore quadam revelatione accedente, correxit. Vide-

eo scriptam, plara diceraps); hic ergo Nicetas, quibas D re namque visus est, seipsum sacris :tPdibus expul-

progressibus res 1anto tempore pertractata optatum
consecuta sit (inem, Historize sus inseruit, adductis
Hiiteris Attici atque Cyrilli hac de re ultro eitroque
datis, quas omni fide conscriptas pronuntiens reei-
tat Baronius num. 46 et sequ., anno 419; nam eo
existimavit nomen Chrysostomi diptychis inscriptum,
quod nonnisi. ultimis annis Attici factum ad ejus V:-
tam probavimus. Obiit Hle x Octob. amni 425. Ei
convixit Alexander episcopus Antiochenus, de quo
Tox, 3d annum usque vigesimum illius sxculi; post
cujos obitum Atticus momen Chrysostorni diptycbis
Constantinopolitani$ inscripsit, atque αἱ idem prse-
staretur Alexandriz, litteris suis tnonuit Cyrillum.

$1. Ex Niceta Philosopho rem totam ita describit

sum esse a Joanne, comitatu et divino, quod circa
eum erat, satellitio mazime freto, et matrem Do-
mini pro ipso deprecantem Fosunem, atque cum
τον etiam alia, tum illud praecipue quod pro ip-
sius gloría plarimam ille decertarit, sieut dicetur,
feferentem, ut in sacra templa reciperetur, orare.
Hanc visionem eum B. Cyries cogitabundus in
animo secum volveret, seipsum, quod im sanctum
virum invectus esset, damnavit : et deinde ipse quo-
que re cognita, Ecclesie Chrysostomi addictus, vi-
rum eum »ámiratus est, valdeque eum, quod contra
iflum imprudens prorsus irritatus fuerit, porniteit.
Proinde diversum ommino a priore consilio faciens,
synodum provincialem coegit, et Joannis nomen si-

Digitized by Google
