EM DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV. 914

περιττὸν οἶμαι συλλέγειν εἰς «b παρὸν, τὰς δείξεις" A quedeunoquoque justo proboque viro : « Castrameta-
καίτοι τοῖς ἐθέλουσι μετὸν xal λίαν εὐχόλως εἴπερ bitur angelus Domini in circuitu timentium eum,
ἕλοιντο τοῦτο δρᾷν. et eripiet eos **. » Quod autem angelorum auxilio,
sic Deo volente, cincti simus, manifestum undique fieri potest, ac supervaeaneum puto in presentem
jocum congerere ejus rei probationes , cum presertim volentibus id facere in. promptu sit, et. quidem

facillime, si modo ita decreverint.

HAAA. Οὐχοῦν ὡς ἐν τύπῳ τῷ κατὰ Moota xai
"Λαρὼν διὰ Χριστοῦ γένοιτ᾽ ἂν τῶν ἀνδριζομένων ἡ
ἀπογραφή.

KYP. Οὕτω φημί" ἀποφέρει γὰρ ἡμᾶς εἰς τὸν
ἐπὶ τῷδε λόγον, οὐκ ἀπίθανον ἔχον τὴν ὑποψίαν τὸ
παρὰ τῷ μαχαρίῳ Δανιήλ.

HAAA. Τὸ ποῖον τί ofc;

KYP. Τεθέαται μὲν γὰρ, ὡς ἐν ἡλικίᾳ τῇ πρεσδυ-
«xfj τὸν Πατέρα, λενχῇ μὲν πολιᾷ κατεστεμμένον,
ἐνδύμασι δὲ τοῖς ἐν εἴδει χιόνος ἐχπρεπῇ, ἔφη δὲ
ὅτι « Καὶ βίδλοι ἠνεῴχθησαν, xat χριτήριον ἐχάθισε,
xaX εἶδον. Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ
ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶ ξως τοῦ Παλαιοῦ
40y ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη’
καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, καὶ 3 τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία. »
Ὅτε γὰρ ἐν εἴδειτῷ xa ἡμᾶς γέγονεν 6 Μονογενῆς,
πότε χαὶ βίδόλους ἠνέῳξεν ὁ Πατὴρ, καὶ ἀνῆχε μὲν
τοῦ χρίνεσθαι τοὺς ἐνόχους ἁμαρτίαις" ἐφῆχε δὲ τοῖς
ἀνδριζομένοις τὸ ἐγγράφεσθαέ τε χαὶ ἐναριθμεῖσθαι
λοιπὸν τοῖς ἄνω χοροῖς, καὶ ἐν μνήμῃ χεῖσθαι Θεοῦ,
᾿Αχούῳ δὲ Ψψάλλοντος τοῦ μακαρίου Δαδὶδ περὶ τῶν
εἰς Χριστὸν πεπαρῳνηχότων' ε ᾿Ἐξαλειφθήτωσαν
ix βίδλου ζώντων, καὶ μετὰ διχαίων οὗ γραφήτω-
cav. » Πεπτώχασι μὲν γὰρ ἐξ ἀσθενοῦς λογισμοῦ
xai τῆς εἰς Χριστὸν πολιτείας ἐξ ἀνανδρίας ἡμαρτη-
κότες, οἱ χρηστῷ τε καὶ φιλανθρώπῳ νεύματι τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἐχτετιμημένοι' χέχληνται μὲν γὰρ
εἰ; τοὺς γάμους, μαλαχῶς δὲ καὶ παρειμένως τοῖς
ἁγίοις δειπνοχλήτορσιν ἀπεχρίναντο, λέγοντες" ὁ

μὲν, ὅτι ἀγρὸν ἡγόρασα᾽ ὁ δὲ, ὅτι γυναῖχα ἔγημα, ,

χαὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. ᾿Ακούεις λεγόντων πανταχῇ,
ὅτι Οὗ δύναμαι’ νοῦς γὰρ ὁ ἀνθρώπινος εἰς φιληδο-
νίαν χοσμιχὴν ἀπονενευχὼς, ἀδρανὴς τέ ἔστι καὶ
ἄναλχις εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ" ἔσται δὲ
οὗτος καὶ τῆς οὐρανίου καὶ θείας ἀμέτοχος ἑορτῆς.

ΠΑΛΛ. Μόνον οὖν ἄρα τὸ ἡδηχὸς xol ἀνδρεῖον,
va ἔμφρον ἤδη πως, ἐν ἀπογραφῇ Θεοῦ, καὶ ἐν βί-
ὅλῳ ζώντων, τὸ Bb μὴ τοιοῦτον ἅπαν, ἀδόχιμον ἢ
πως;

KYP. ᾿Αχριδῇ xoX ἐγηγερμένον ἑνιεὶς τὸν νοῦν
τοῖς Γεγραμμένοις, εἴσῃ τοι τὸ ἀληθές. ᾿Απογράφε-
ται γὰρ οὐχὶ τὸ ἐν ἤδῃ μόνον, καὶ ἐν ἔτει τῷ εἰχοστῷ

PALL. Ergo in figura Moysi οἱ Aaron, per Chri-
&tum fieri putas descriptionem ac censum virorum
fortium?

CYR. lta censeo : ad hanc namque eponendi ra-
tionem haud improbabili conjectura nos perducit
illud quod est apud Danielem.

PALL. Quodnam illud est?

CYR. Contemplatus est enim ille tanquam senili
setate Patrem, candida cxsarie comptum, vestitu
nivis instar candido insignem, dixitque : « Libri
aperii sunt et judicium sedit, et vidi. Et ecce cum
nubibus cceli ut Filius hominis veniebat, et usque
δὰ Antiquum dierum pervenit, et in conspectum
ejus perduetus est, et ipsi datus est principatus et
honor, et regnum *'. » Cum enim ille Unigenitus in
nostra specie factus est, tunc et libros aperuit Pater,
et ab iis Judicandis, qui rei peccatorum erant, con-
quievit : potestatem quoque fecit fortibus viris,
qua illis Heeret describi, ac superis illis choris
annumerari, et Dei memoria contineri. Audi ctiam
beatum David psallentem de iis, qui in Christum
debacchati sunt : « Deleantur de libro viventium,
et cum justis non scribantur **. » Exciderunt enim
infirmitate rationis, et a Christi conversatione prz
Wmavia extorres facti. sunt, cum iisdem benigna
clementique Dei ct Patris. voluntate honor delatus
esset: vocati namque suntad nuptias, negligenter
autem remisseque sanctis invitatoribus responde-
runt, dicentes, unus quidem , agrum se coemisse,
aMer vero uxorem duxisse, nec posse venire. Àu-
dis ubique eos dicere : Non possum ** : etenim bu-
manus animus ad mundi voluptates propensus in-
firmus est et invalidus ad ea exsequenda que
Dei sunt : idem porro erit divini colestisque con-
vivii expers.

PALL. Soli igitur adulti et fortes viri, et pruden-
tia jam ornati, in Dei descriptione censentur, et in
Jibro vit»; quique minime ejusmodi sunt, omnes im-
probantur, an secus ?

14 CYR. Si accurate vigilanterque ad Serip-
turamanimum intenderis, intelliges profecto quid ve-
rum sit. Describitur namque non solum qui adultus

γεγονὸς, προστέταχται δὲ ὅτι, πᾶν ἄρσεν. Ἢ οὐχ p est, atqueannum natus vigesimum, sed omnis masculi

ἐννοεῖ; & λέγω;

HAAA. Συνίημι.

ΚΥΡ. Οὐχοῦν, εἰ μὲν τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης
ἀνδρίας, καὶ ὁ τῶν ἐπιτηδείων εἰς τὸ δύνασθαι χατορ-
θοῦν εὖ μάλα τὴν ἀρετὴν περιεργάζοιτο τρόπος,
ἰδίαν ἕξουσι τὴν ἀπογραφὴν, οἱ πρὸς τοῦτο δόξης
ἐλάσαντες, ὡς ἀνδρεῖοί τε ἤδη καὶ μαχιμώτατοι, καὶ

** [sal. xxxur, 8. “7 Danicl vis, 10, 15, 14.

** Psal. uxvir, 29.

imperata est descriptio. Àn tu parum quid dicam
intelligis ?

PALL. Intelligo.

CYR. Si igitur cum fortitudinis duntaxat illius
quz: in Christo intelligitur, et eorum qui idonei sunt
ad munera virtutis exsequenda modus exquiritur,
suam illi descriptionem habituri sunt, qui ad hanc
gloriam pervenerint,quippe qui fortes jam sint, et ad

* Luc. xiv, 20.

Digitized by Google
