10$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

296

cum in ipso Christo, peccatorum, de quibus accusa- A λοιπὸν ἐγχαλοῦντα τὸν Σατανᾶν, ὡς ἐχτετιχότων ἡμῶν

bimur, peas exsolverimus; « tollit enim peccata
nostra, et pro nobis dolet**» juxta prophete vo-
cem. 10 An non enim nos livore ejus sanati sumus?

PALL. Verum dicis. « Vulneratus est enim pro-
pter peccata nostra, et fuit in afflictione et in
plaga **. »

CYR. Sublatum igitur est de medio peccatum,
posteaquam pro nobis passus est Christus, neque
posthac, opinor, violenter adversus eos qui per
Christum sanctificati sunt, vociferabitur : idque
perspicuum nobis faciet propheta Zacbarias velut
per visionem dicens : «Et exivit angelus, qui loque-
batur in me, et dixit ad me : Respice oculis tuis,

ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῶν εἰς ἁμαρτίαν αἰτιαμάτων
τὰς δίκας " « αἴρει γὰρ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, καὶ περὶ
ἡμῶν ὀδυνᾶται, » κατὰ τὴν τοῦ προφῆτον φωνήν. Ἢ
οὐχὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές. « ἙἘτραυματίσθη γὰρ ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xat γέγονεν ἐν xaxocet xal ἐν
πληγῇ. »

KYP. Λέλυται τοίνυν ἡ ἁμαρτία, Χριστοῦ παθόν-
τὸς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ οὐκ ἂν οἶμαι καταδοήσειεν ἀναγ-
χαίως ἔτι τῶν ἡγιασμένων διὰ Χριστοῦ, xal τοῦτο ἡμῖν
διαδείξει σαφῶς ὁ προφήτης Ζαχαρίας ὡς ἐν ὁράσει
λέγων" « Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ,
xai εἶπε πρός με" ᾿Ανάδλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου,
xa ἴδε τὸ ἐχπορενόμενον τοῦτο, Καὶ εἶπα ; Τί ἐστι;

et vide hoc quod procedit. Et dixi: Quid illud est? B xa εἶπε" Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ ἐχπορενόμενον. Καὶ

et dixit : lec est mensura qux procedit. Et dixit :
Hzc est iniquitas eorum in universa terra. Et ecce
talentum plumbi elevatum, et ecce una mulier se-
debat in medio mensure, et projecit lapidem plumbi
in os ejus : et levavi oculos meos, et vidi, et ecce
dux mulieres procedentes, et spiritusin alis earum,
et he habebant alas ut alas upupe , δὲ sustulerunt
mensuram inter terram et colum : et dixi ad an-
gelum qui loquebatur in me : Quo hz ferunt men-
surai? Et. dixit ad me : Ut sedificent ei domum
in terra Babylonis, et praparent, et collocent illam
ibi in praeparatione ejus ?*. » Visne ut rursus de
singulis disseramus , et, quantum nobis licet, con-
sideremus?

PALL. Maxime vero.

ΟΥ̓. Mensuram quamdam, que ab Jerusalem
exibat, vidit propheta, rogantique quid illud esset,
respondit angelus: « Hzec est iniquitas ipsorum in
universa terra *' : » Quod perinde est ac si dixis-
set, Hac mensura omnia appenduntur peccata, quz-
cunque per universam lerram singulis quibusque
temporibus perpetrantur. Ubi enim nostra peccata
usque ad manifestam pervenerint magnitudinem,
tum vero offensus poenas a nobis repelit ipse legum
conditor : frequenter autem insita quadam beni-
gnitate tolerat, peccantesque sustinet; neque, an-
tequam sit modus completus, universam effundit
iram. Itaque dixit Abrahze : « Nondum enim impleta
sunt peccata Amorrhzeorum usque adhuc ?**. » Pha-
riseis 3utem, qui effrenate illum offendissent, dixit

, Christus: « Et vos implete mensuram patrum ve-
strorum ?*, « Procedente igitur mensura, talentum
plumbi attollitur, injiciturque in inedium mulier
que mensuram impleret, quz etiam ore plumbi
lapidem excepit ; deinde inquit divinus ille angelus :
Hac est iniquitas.

102 PALL. Non est adhuc satis perspicuus hic
Seripturz locus.

CYH. Sed erit profecto, atque haud ita muito
post : nam plumbi talentum ipse Christus est, opi-
mor, qui attollitur quidem , id est, exaltatur per

εἶπεν" Αὕτη ἡ ἀδιχία αὐτῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Kol
ἰδοὺ τάλαντον μολίόδον ἑξαιρόμενον, xal ἰδοὺ μία
γυνὴ ἐχάθητο ἐν μέσῳ τοῦ μέτρου " χαὶ ἔῤῥιψε τὸν
λίθον τοῦ μολίδδου εἰς τὸ στόμα αὐτῆς " καὶ fpa τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶδον * καὶ ἰδοὺ δύο γυναῖχες ἔχπο-
ρενόμεναι, xal πνεῦμα ἐν ταῖς πτέρυξιν, αὑτῶν * xal
αὗται εἶχον πτέρυγας ὡς πτέρυγες ἔποπος " καὶ
ἀνέλαδον τὸ μέτρον ἀνὰ μέσον τῆς γῆς, καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν
λαλοῦντα ἐν ἐμοί * Ποῦ αὗται ἀποφέρουσι τὸ μέτρον ;
Καὶ εἶπε πρός με’ Οἰχοδομῆσαι αὐτῷ οἰχίαν ἐν γῇ
Βαβυλῶνος, καὶ ἑτοιμάσαι, xai θήσουσιν αὐτὸ ἐχεῖ
ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ. » Βούλει λέγωμεν τὰ ἐφ᾽
ἐχάστῳ πάλιν, χαὶ θεωρῶμεν ὡς ἕνι;

€ παλλ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Μέτρον τι τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐχτρέχον τες
θέαται μὲν ὁ προφήτης, ἐρομένῳ δὲ ὅ τί ποτ᾽ ἔστιν,
ὃ ἄγγελος ἔφη" « Αὕτη ἡ ἀδιχία αὐτῶν ἐν πάσῃ «f
γῇ. » Ὅμοιον δὲ, ὡς εἰ λέγοι τυχόν’ Ἐν τῷδε τῷ
μέτρῳ μετρεῖται τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὰ χατὰ
καιροὺς πλημμελήματα. Μέχρι γὰρ δὴ ποσότητος
φανερᾶς ἡχούσης ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας, ἐπάγει δὴ τότε
τὰς δίχας λελυπημένος ὁ νομοθέτης" διαχαρτερεῖ δὲ
πολλάκις ἐξ ἐμφύτου φιλανθρωπίας, καὶ πλημμε-
λούντων ἀνέχεται, πρὸ τῆς συμπληρώσεως οὐχ εἰσ-
παν ἀγαναχτῶν. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς ᾿Αθραὰμ τὸν
ἱερόν" « Οὔπω γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν. » Πρὸς δὲ τοὺς Φαρι-

Ὁ ϑαίους ἀσχέτως ἐχλελυττηχότας ἔφη Χριστός" « Καὶ

ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. »
Ἐχπορενομένου τοιγαροῦν τοῦ μέτρου, ἐξαίρεται
μὲν τοῦ μολίόδον τὸ τάλαντον, ἔῤῥιπται ὃὲ εἰς μέσον
ἡ γυνὴ πληροῦσα τὸ μέτρον, ἣ xal ἐν στόματι τῷ
ἰδίῳ τὸν τοῦ μολίδδου λίθον ἐδέχετο" εἶτά φησιν ὁ
θεσπέσιος ἄγγελος * Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία.

ΠΑΛΛ. Οὔπω λίαν ἐστὶν ἐναργὴς ὁ λόγος.
KYP. Οὐχοῦν ἔσται, xai οὐχ εἰς μαχράν. Τὸ

γάρ τοι τοῦ μολίθδον τάλαντον αὐτὸς ἂν εἴη Χριστὸς,
ὃς ἐξαίρεται μὲν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑψοῦται διὰ τοῦ σταν-

39 Joan. 1, 39. "158. 1m, ὅ. ?* Zachiar. v, 5-11. 35 Zachar. vi, ὅ. ?! Genes. xv, 16. ?? Matth.

Digitized by Google

