389

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. 1Π.

990

ἔστη δὲ οὕτω λοιπὸν ἡ θραῦσις, xal ὁ πάλαι δεινὸς A mors inbibita est. Adnotavit autem Scriptura sacra

ἀνεκόπη θάνατος. Ἐπεσημαίνετο δὲ τὸ Γράμμα τὸ
ia pbv, ὅτι βραχὺ μὲν ἦν ἐν ἀρχαῖς τὸ θυσιαστήριον,
“προσέθηκέ γε μὴν ἐν ἐσχάτοις Σαλομὼν αὐτῷ. Ἢ
οὖκχ εἶναι φὴς ὡς ἕν γε βραχεῖ τὴν τοῦ προχειμένου
στε ρίνοιαν ἐν τούτοις ;

EHAAA. eui: πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο σαφὴς ὁ νοῦς, ἤδη
Sa epávov,

KYP. 'H οὐχ οἶσθα, ὅτι χατώλισθεν ὁμολογου-
μένως εἰς θάνατον καὶ φθορὰν ἡ ἀνθρώπου φύσις,
καταθήξασα πρὸς ὀργὰς τὸν δημιουργὸν, ὡς ἐν τῇ
γένους ἡμῶν ἀπαρχῇ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ᾿Αδὰμ, ὅς τὴν

* Oelavy ἐν ἀρχαῖς ἠθέτησεν ἐντολὴν, ἀκήχοε δὲ οὕτω"
«. Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ ; »

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές,

KYP. ᾿Απὸ πρωΐ τοιγαροῦν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ix
πρώτων τοῦ παρόντος αἰῶνος xatpüv, χκατενεμήθη
Θάνατος τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, μέχρις ὥρας ἀρίστου,
τοῦτ᾽ ἔστιν,ξως καιρὸς τραπέζης. Ὅτε γὰρ ἡμῖν ἐνέστη
καιρὸς τῆς ἁγίας τραπέζης, δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἐν
Χριστῷ καὶ μυστικῆς, ἐφ᾽ fj τὸν ἄρτον ἐσθίομεν τὸν
ἐξ οὐρανοῦ xai ζωοποιὸν, ὁ πάλαι δεινὸς καὶ δυσάν -
exte; χατηργήθη θάνατος, παραχεχλημένου Θεοῦ "
xat διδυσώπηται μόλις ὁ ὁλοθρευτὴς, ὅς ἐπείπερ
ἔθελε xai τοῖς τὴν ἀγίαν οἰχοῦσι πόλιν, τὴν νοητὴν
Ἱερουσαλὴμ. τὴν διαφθείρουσαν ἐπαφεῖναι χεῖρα,
Θεοῦ παραχεχλημένου, τότε δὴ μόλις εἴργεται"
« Ἄνες γὰρ νῦν, » φησὶν, « ἰχανόν ἐστιν. » ᾿Αγία δὲ
πόλις, ἢ ἘΣκχλησία, ἧς εἶεν ἂν οἰκήτορες οἱ διὰ ζῶντος
ἄρτον τελειούμενοι πρὸς ἁγιασμόν. Τῆς οὕτω σεπτῆς
xai ἀξιαγάστου πόλεως καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ διαμέμνη-
ται λέγων" « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις
“οὔ θεοῦ. » Κατῴχησε γὰρ ἐν ἡμῖν Χριστὸς, ὅς ἔστι
ζωὴ καὶ ζωοποιός. Τοιγάρτοι καὶ ἀποσοθεῖ Θεὸς
πῶν ἡγιασμένων τὸν ὀλοθρευτὴν, ὡς οὐκέτι νιχᾷν
ὀφείλοντα μετὰ τὴν ἀνάδειξιν τοῦ χαιροῦ τῆς ἀγίας
τραπέζης, ἣν ὁ τοῦ ἀρίστου καιρὸς ὑπαινίττεται,
Ῥξείλετο τοίνυν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν προσώπῳ
νοούμενος τοῦ Δαδίδ, Ἐπειδὴ γὰρ ἐθεᾶτο δαπανῶντα
“ὃν θάνατον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, παράχλητος γέγονεν
ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα" προσεκόμιζε γὰρ ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὑπέθηχεν bxiv τῷ θανάτῳ, δεδυ-
σὠώπηχέ τε τὸν ὀχοθρευτὴν, ἑαυτοῦ λέγων εἶναι τὴν
ἁμαρτίαν" οὐχ ὅτι πεποίηχε τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽
ὅτι, κατὰ τὰς Γραφὰς, « αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
αἴρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, xal ἐν τοῖς ἀνόμοις
ἐλογίσθη, » χαίτοι μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν" « xai γέ-
Ὑόνεν ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. » Χρῆναι δέ φησι, τὸν
ποιμένα μᾶλλον f] τὰ πρόδατα παθεῖν" ὡς γὰρ ποι-
μὴν ἀγαθὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθειχεν ὑπὲρ τῶν
προδάτων. Εἶτα κατὰ θείαν ὑπόμνησιν, ὁ θεσπέσιος
Δαδιδ͵ ἔνθα τὸν ἄγγελον τὸν ὀλοθρευτὴν ἀπρακτοῦντα
ἤδη καὶ ἐστηχότα τεθέαται (εἶδε γὰρ αὐτὸν παρὰ
τὴν ἅλω, φησὶν), ἐχεῖ δια πήξας θυσιαστήριον, ὁλοχαυ-
τώματα χαὶ εἰρηνιχὰς (θυσιῶν δὲ τῶν χατὰ τὸν νόμον
εἴδη τε καὶ τρόποι ταυτὶ) προσαγήοχε τῷ θεῷ. Καὶ
διὰ μὲν τῆς ἅλω νοήσεις τὴν Ἐχκλησίαν, εἰς ἣν

"Genes, ni, 19, !* Psal. xxxvi, ὅ.

15 sa. tiis, Á.

altare illud parvum ab initio fuisse, auctum vero

postea a Salomone. Utrumne igitur in his verbis

quam brevissime propositi loci exteriorem sensum

contineri fateris? .

PALL. Fateor, sed quomodo clarior fieri possit
ejus loci intellectus, jam explana.

CYR. Αἰ ignoras hominis naturam, quod inter
omnes convenit, in mortem atque interitum , quod
suum opificem ad iram concitavisset, ip ipso tanquam
nostri generis initio, id est, in Adam, precipitem
ruisse? qui cum divinum ab initio mandatum con-
tempaisset, audivit : « Terra es, et in terram rever-
teris '*. »

B PALL. Vera dicis.

CYR. À mane igitur, hoc est, a primis hujus s:e-
culi temporibus mors depasta est eos qui in terra
erant, usque ad horam prandii, hoc est, usque ad
mense tempus. Ubi enim advenit nobis sancke
mense tempus, nimirum illius in Christo ac my-
8lieze, in qua pane vescimur illo celitus dato atque
vitali, qu;e prius terribilis erat, cuique difücile
obsisti polerat, mors cessavit, Deo ad misericordiam
revocato, cum vix inbibitus esset exterminator :
qui cum vellet in eos quoque qui in sancta civitate
habitarent, in spirituali nempe Jerusalem, pestife-
ram immittere manum, Deo ad misericordiam flexo,
vix tandem cohibetur, « Remitte nunc, » inquit, « sat
est. * Sancta porro civilas Ecclesia est, cujus habi-
talares eos esse puto qui pane illo viventi perfi-
ciuntur ad sanctiicationom. Hujus adeo august et
admirabilis civitatis etiam divinus ille David memi-
nit, dicens : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas
Dei '*.» Habitavit enim in nobis Christus, qui vita est,
et 9$ vitam prestat : quamobrem a sanctificatis de-
pellit Deus exterminatorem : neque enim vincere illi
amplius licet, postquam sancte illius mensz tempus
advenit, quam prandii tempus latenter significat.
Eripuit ergo nos Christus, qui in persona David in-
telligitur. Nam, posteaquafe vidit eos qui in terra
erant a morte consumi, paracletus atque advocatus
est pro nobis ad Patrem; obtulit namque seipsum
pro nobis, et morti sponte subjecit, cohibuitque ex-
Ὁ terminatorem, suum esse peccatum dicens; non quod

peccatum ipse commiserit, sed quod, juxta Scriptu-

ras, « ipse peccata nostra portat, et pro nobis dolet,
et inter sceleratos repulatus est !*, » quamvis pec-
catum non nosset, « et factus est pro nobis maledi-
ctum". » /£quius autem esse ait pastorem , quam
oves poemas luere: nam ut bonus pastor animam
suam posuit pro ovibus. Deinde divino admonitu
beatus David, ubi angelum exterminatorem cessan-
tem jam et stantem conspezit (viditenim eum prope
aream, inquit), ibi fixo altari, holocausta et pacifica

(genera autem ea sunt ex legis prescripto, ac modi

hostiarum), obtulit Deo. Àc per aream intelliges

Ecclesiam, ad quam cum pervenisset, stetit tan-

11 Galat. ni, 15.

Digitized by Google
