295

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. III.

204

TH δι᾿ ἡμᾶς πάντως λέγει; Δι' ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι A eura. est Deo? an propter nos. utique dicit? pro-

ὀῳείλει tn ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, καὶ ἀλοῶν ἐπ᾿
ἐλτεῖδι τοῦ μετέχειν. » Μόσχοι τοιγαροῦν, χατ᾽ εἰχόνα
“ποῦ πρώτου, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστοῦ, καὶ οἱ μαχάριοι uae
θηταί. Μόσχος δὲ καὶ ἑτέρως ἀλωητὴς ὁ Χριστός" δι᾿
abeo) γὰρ ἡ χάϑαρσις καὶ ἡ τῶν περιττῶν πραγμάτων
ἀπόθεσις, περισπασμῶν τέ φημι xol τῶν κατὰ
«ἂν χόσμον φρονημάτων σαρκιχῶν, ἃ καὶ φλογός εἰσι
“τροφὴ, χαθάπερ χαὶ τὸ ἄχυρον. Ἐγηγερμένον δὲ τοῦ
θυσιαστηρίου, ἐφ᾽ ᾧ καὶ εἰρηνικὴ καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα,
λέλυται τὸ λυποῦν᾽ ἐπήχουσε γὰρ Κύριος τῇ γῇ. καὶ
συνεσχέθη ἡ θραῦσις. Ἑαντὸν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἱερα-
πεύσαντος τοῦ Χριστοῦ, χατηργήθη θάνατος, καὶ
ἀνετράπη φθορὰ, ἕτοιμον ἤδη πως ταῖς ἁπάντων εὐ-
χαῖς ὑποσχόντος τὸ οὖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ"
« Ἕτι γὰρ λαλοῦντός σον, φησὶν, ἐρῶ" τί ἐστιν ; » T5
δὲ 4c μιχρὸν εἶναι τὸ ἐν ἀρχαῖς θυσιαστήριον, προσ-
“εθεῖσθαι δὲ λέγειν ὕστερον αὐτῷ, τὴν κατὰ καιροὺς
ἐσομένην τοῦ Εὐαγγελίου προχοπὴν δηλοῖ, xai τῶν
ἁγίων Ἐχχλησιῶν τὸ συνεσταλμένον ἐν ἀρχαῖς,
τελάτος δὲ ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς. Εὐρύνεται γὰρ
οἷον ἀεὶ τὰ θυσιαστήρια, προστιθεμένων Ἐχχλησιῶν
ἀεὶ πως ταῖς πρώταις ἑτέρων, καὶ εἰς πληθὺν ἀμέτρη-
τον ἐχτεινομένων tv λαῶν, οἵ διὰ τῆς ἐν Χριστῷ θυ-
σίας λελύτρωνται, αὐτὸν ἔχοντες ἱερουργὸν xot θῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ εὔοσμον διαχαθαῖρον, καὶ ὡς ἀξιάγα-
πον θυσιαστήριον, καὶ ὡς ἐν εἴδει τῆς ἅλω τῆς Ἐχ-
χλησίας δεσπότην.

ΠΛΛΛ, ς σαφῆς ἐστιν xal ἐναργὴς ὁ λόγος “ me-
ποίηται γὰρ εὐτέχνως.

KYP. "H γὰρ οὐχὶ χἂν αὐτὸς ἐνδοιάσας οὐδὲν, ἔφης
ὡς ἔστι Χριστὸς ἡ πάντων ζωὴ χαὶ λύτρωσις ;

ΠΑΛΑ. Φαίην ἄν, ἴσθιτοι. Φρονῶ γὰρ df.

ΚΥ͂Ρ. Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ὁ πάντων
ἀντάξιος" xat τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἀντάλλαγμα τῆς ἡμῶν
ἐποιΐσατο, τὴν τοῦ διαδόλου δυστροπίαν ἐχδυσωπῶν,
καὶ οἱονεί πως ἱστὰς τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραγνούσης
ἁμαρτίας τὴν κατάῤῥησιν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἁπάντων
ἐγχλήμασιν ἀθυρογλωττίαν.

HAAA. Τίνα φὴς τρόπον;

pter nos enim scriptum est, Quoniam debet in spe
arans arare, et triturans in spe participandi *?. Vitulí
itaque ad imaginem illius primi, id est, Christi,
sancti quoque discipuli sunt. Alia etiam ratione
vitwlus triturans est Christus: per ipsum namque
quirgatio fit, et. supervacaneoram operum, distra-
elionum, inquam, et mundanorum carnaliumque
eensuum depositio, qu:e sunt ut palez quoque flam-
marum alimenta. Excitato autem altari, super quod
et pacifica victima, et holocaustum imponeretur,
sublatum est przsens illud malum : 100 exaudivit
namque Dominus terram, et cohibita est ruina.Nam
posteaquam seipsum pro nobis sacrificavit Christus,
abelita mors est, sublatus interitus, cum Deus om-
nipotens paratas jam quodammodo omnium homíi-
num precibus aures przbeat : « adhuc te loquente, »
inquit, « dicam, Quid est ** ? » Quod autem dictum
est, altare parvum quidem ab initio fuisse, sed
auctum esse postea, futuram suis temporibus pro-
gressionem Evangelii, et sanctarum Ecclesiarum
sb initio angustias, earumdem consequenti tem-
pore amplitudinem significat. Dilatantur enim quo-
dammodo in dies altaria, cum semper alix Ecclesia
prioribus adjiciuntur, atque in immensam multi-
tudinem excreseunt populi, qui per Christi sacri-
ficium redempti sunt, quibusque ille idem sacerdos.
est et hostia sancta, et odorifera purgans, et ut al-
tare sanctificans, et ut in arez specie Ecclesiz do-
minus.

PALL. Manifesta sane et evidens expositio: nam
artificiose composita est.

CYR. Quid enim, nonne tu ipse quoque nihil
cunctatus confitebere Christum esse omnium vitam
atque redemptionem?

PALL. Fateor equidem ; sic enim sentio.

CYR. Unus enim pro omnibus mortuus est, qui
pro universis justum pretium erat; et animam suam
permutationem pro nostra dedit : quo facto, diaboli
perversitatem compescuit, ac modo quodam peccati,
quod nobis dominabatur, criminationem, et. illám
in omnium hominum culpis accusandis effrenem
linguam cohibuit.

PALL. Quomodo?

KYP. Ἐπειδὴ γὰρ Be6noDeoxe τῶν ἐπὶ τῆς γῆς 5. CYR. Nam, ex quo regnavit peccatum super om-

ἡ ἀμαρτία, πολὺ διανενευχότων ἐπὶ τὰ ποντρὰ ἐκ
νεότητος, χαθὰ γέγραπται, χαὶ ἐπιμελῶς ἐγχειμένης
«ἧς ἀπάντων καρδίας ἐπὶ τὸ χρῆναι καὶ βούλεσθαι
κατορθοῦν αὑτὰ, πεπτώχαμεν ἀναγχαίως χαὶ ὑπὸ
θανάτον δίκην. Νόμου γὰρ θείου παράθασις, xat
θελημάτων ἀθέτησις τῶν Δεσποτιχῶν, θάνατον ἔχει
τὴν δίχην. Κατεφθαρμένην δὲ οὕτω τὴν ἀνθρώπου
φύσιν, ἐπῴχτειρε μὲν ὁ Δημιουργὸς, γέγονε δὲ &y-
θρωπος ὁ Μονογενῆς, καὶ τῷ θανάτῳ φυσιχῶς ἐνεχό-
μένον πεφόρηχε σῶμα, χαὶ χεχρημάτιχε σὰρξ, ἵνα
ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλὰς τὸν ἐξ ἁμαρτίας ἡμῖν ἔπαρτη-
θέντα θάνατον, χαταργήσῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ παύσῃ

** [ Cor. 1x, 9, 40. ?* Isai. 1xv, 1. ?' Genes. vi, 5.

.nes qui in terris versantur, cum maxime proni

sint ad mala ab adolescentia "7, αἱ scriptum -est,
et omnium corda diligenter incumbant ad perfi-
ciendi voluntatem, necessario mortis poenam incur-
rimus. Legis namque divinz violationi, Dominicz-
que voluntatis contemptui poena constituta est mors.
Sed corruptam hominis naturam auctor ipse miser-
tus est; itaque ille Unigenitus factus est homo, cor-
pusque natura morti obnoxium gestavil, et. caro
factus est, ut morte tolerata, quie peccati culpa no-
bis jam imminebat, destrueret peccatum, ac demum
Satame criminationibus finem imponeret : quippe

Digitized by Google
