235 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. EST
riam illustrem sibi comparavissent : «Ex fide, inquit, A περιφανὴς, ἀπό γς τῆς εἰς Θεὸν ἀχριδοῦς τὐτεύείας "

mortui sunt bi omnes, et non acceperunt repromis-
siones , Deo pro nobis aliquid melius providente, ne
sine nobis consummentur *. » Seribit etiam adalios :
« Jam perfecti estis, sine nobis regnastis, et utinam
regnassetis, utet nos una cum vobis regnaremus * ᾽ν
Vides eos qui ordine sunt inferiori, simul cum per-
fectis perficiendos esse ; cum selectis quoque wiris
benedicuntur , qui non eque viribus valent. Psallit
nempe beatus David: « Benedicti vos ἃ Domino, qui
fecit ccelum et terram ; benedixit Dominus domui
Aaron ; benedixit Dominus domui Israel ; benedixit
Dominus iis qui liment se, pusillis cum majoribus".»
Simul enim cun majoribus bencdicuntur ii qui pu-
silli vocantur, qui de pari fortitudine gloriari non

« Κατὰ πίδτιν,» φησὶν, « ἀπέθανον οὗτοι πάντες, xai
οὖκ ἐχομίσαντο τὰς ἐπαγγελίας, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν
κρεῖττόν τι προδλεψαμένον, ἵνα μὴ χωρὶ; ἡμῶν
τελειωθῶσιν. » Ἑπιστέλλει δὲ xal ἑτέροις" ε Ἤδη
τετελειωμένοι ἐστέ" χωρὶς ἡμῶν ἐθδασιλεύτατε, καὶ
ὦφελόν γε. ἐδασιλεύτατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμόα
σιλεύσωμεν. » Ορᾷς ὅπως συντελειωθήσονται τοῖς
ἐν τέλει, καὶ οἱ τάξιν ἔχοντες τὴν καταδεᾶ, xat συν-
ευλογοῦνται τοῖς ἐξειλεγμένοις οἱ μὴ χατ' αὐτοὺς;
εὐσθενεῖς ; Ῥάλλει δέ που xa ὁ θεσπέσιος Δαδίδ᾽
4« Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν o2-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν * εὐλόγησε Κύριος τὸν οἶχον "Aa-
ρών᾽ εὐλόγησε Κύριος τὸν οἶχον Ἰσραὴλ" εὐλόγησε
Κύριος τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, τοὺς μιχροὺς μετὰ

possunt, quique sunt animi alacritate &d labores D τῶν μεγάλων. » Συνευλογοῦνται τοῖς μεγάλοις οἱ

tolerandos inferiores, zelo vero et (ide forsitan
zquales , atque fortitudine pro sue facultatis modo
197 Christum exhilarant. Ac Moyses et Eleazar nou
absurde figuram tenent Christ, qui idem et sacerdos
est et legislator, distribuitque populo spolia, sauctis
angelis simul astantibus , quorum figuram gerunt illi
principes familiarum synagoge. An tu minime putas
multos esse in terris sanctos angelos a Deo constitu-
ios ad opem ferendam fidelibus, ac populos quo-
dammodo moderandos?

PALL. Ego vero fateor : cur enim negem?

CYR. Venturus e colo exspectatur Christus cum
sanctis angelis; et sedebit in sede glori sue, ac
distribuet digna cuique premia, hemoresque pro
recie factorum ratione rependet. ldeoque isaias
ille sapiens de Christo dicit: « Propterea ipse do-
minabitur multis, et fortium dividet spolia, pro-
pterea quod tradita est iu mortem anima cjus, et
cum mnpiis reputatus est *. » Per Christum igitar
praemiorum distributio fiel, qui tauquam per Moy-
sen et Eleazar figuratur. Christus enim legislator
est simul et pontifex.
' PALL. Optime dictum.

GYR. Si autem animadvertatar qua servata sit
in distribuendo ratio, an non admiratione dignis-
sima judicabitur?

καλούμενοι μιχροὶ, ἐν ῥώμῃ μὲν ἐπαυχεῖν οὐχ ἔχοντες:
ἴσῃ, xai ταῖς εἰς τὸ χρῆναι τληπαθεῖν ἡττώμενο:
προθυμίαις, ζήλῳ Ob τάχα xal πίστει παρισούμενοι,
καὶ ταῖς χατὰ δύναμιν εὐσθενείαις Χριστὸν εὐφραΐνον-
τες. Καὶ τύπος ἂν εἶεν Μωσῆς τε καὶ Ἐλεάζαρ ἑνὸς
τοῦ ἀρχιερέως τὸ καὶ νομοθέτου Χριστοῦ, διανέμοντης
τῷ λαῷ τὰ σχῦλα, συμπαρεστη κότων ἀγγέλων ἁγίων,
ὧν καὶ τύπος elev ἂν οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῆς
συναγωγῆς. Ἢ οὐχ εἶναι φὴς πολλοὺς ἐπὶ γῆς τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, παρὰ Θεοῦ τεταγμένους, elc γε τὸ
δεῖν τοῖς πεπιστευχόσιν ἑπιχουρεῖν, καὶ οἱονεὶ xafi-
ηγεῖσθας λαῶν ;

HAAA. foul: πῶς γὰρ o0;

KYP. Ἥξειν ἀπ᾽ οὐρανοῦ προσδοχᾶται Χριστὸς;
μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ καθιεῖται μὲν ἐπὶ θρό-
νου δόξης αὐτοῦ, διανεμεῖται ὃὲ ἑχάστῳ τὰ αὐτῷ
πρέποντα γέρα, καὶ ἀναλόγως τοῖς χατορθώμασι τὰς
τιμάς " τοιγάρτοι xal ὁ σοφὸς ἡμῖν Ἡσαῖας περὶ
Χριστοῦ φησι" « Διὰ τοῦτο αὑτὸς χυριεύσει πολλῶν,
καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σχῦλα, ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς
θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη. »
Ἐν Χριστῷ τοιγαροῦν ἡ τῶν ἀγαθῶν διανέμησις, ὡς
ἂν Μωσῇ τε xoi Ἐλεάζαρ ἐχτυπουμένων. Νομοθϑέ-
τῆς γὰρ ἐν ταυτῷ καὶ ἀρχιερεὺς ὁ Χριστός.

ΠΑΛΛ. "Apta ἔφης.

KYP. Τίς δὲ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ διανείμασθαι -ρό-
πος, ἄρ᾽ οὐχὶ θαυμάζειν ἄξιον;

PALL. Sane quidem : :qua enim parte, qui bel- p — IIAAA. Πάνν μὲν οὖν. Ἐν ἴσῃ γὰρ μοίρᾳ τετίμη-

Jum gesserant, et qui vesederant, donati sunt.
CYR. Minime vero zqua, minime, inquam ; licet
prede totius partem dimidiam habuerint pugna-
tores, alteram vero dimidiam tota synagoga : uni-
versus namque numerus filiorum Israel summam
sexcentorum millium efficiebat, additis ad tria
milia quingentis quinquaginta, sejuncta ex hoc
numero atque exempla summa sacris ministeriis
dicate tribus : numerus autem erat aplissimus
pugne non major quam milleni per singulas tribus.
Spoliis igitur in zquas portiones distributis, cum
universe przd:z dimidia pars utrique multitudini

* Hebr. xt, ὅ9. *I1Cor. iv, 8.

ται τῷ μαχίμῳ τὸ ἠρεμοῦν.

KYP. Οὐχ ἴση μὲν οὖν, πολλοῦ γε xai δεῖ, x&v cl
τὴν τοῦ παντὸς ἡμίσξιαν ἔχῃ τὸ μάχιμον, τὴν δὲ
ἑτέραν ἡμίσειαν ἡ πᾶσα συναγωγή σύμπας μὲν γὰρ
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ὁ ἀριθμὸς εἰς ἑξαχοσίας χιλιάδας
ἦν, καὶ πενταχοσίους πεντήχοντα πρὸς τρισχιλίους,
ἀνὰ μέρος οὔσης καὶ ἐξῃρημένης τοῦ χαταλόγου τῆς
ἱερατευούσης φυλῆς. Πληθὺς δὲ fjv μαχιμωτάτη, χί-
λιοι χατὰ φυλήν, Ἐν ἴσῳ δὴ οὖν διαμοιρηθέντων
τῶν σχύλων, καὶ τὴν τοῦ παντὸς ἡμίσειαν ἑκατέρας
λαχούσης πληθύος, ἐν πολλῷ πλείονι τοῖς ἐλάττοσιν,
αἱ τιμαὶ, καὶ οὐχὶ τοῖς πλείοσι χαὶ ὑπερχειμένοις iv

* Psal. cxi, 12, 5, * fa. tin, 49.

Digitized by Google
