- 20 000 UP XP T 0

| 88 DE ADORATIONE IN SPIBITU ET VERITATE. LIB. IV. 542

θέντες Θεῷ, τὸ πολυειδὲς ἐν ἀρετῇ, καὶ οἱονεὶ καὶ αὐτὸ τοῦ νόμου τὸ μέτρον ὑπερθέοντες, εὐδοχιμοῦσι
λαμπρότερον. :

IIAAA. Οἵον δὴ τί φής; Δ ΡΑΙ,,. id vero quale tandem est?

ΚΥ͂Ρ, Τοῖς «b Εὐαγγέλιον χαταγγέλλουσιν Ex τοῦ CYR. Iis qui Evangelium annuntiarent, ex Evan-

Ἐὐαγγελίου ζῇν διετάξατο Χριστὸς, 6 δὴ καὶ ἐκ νομί’ — gelio vivere constituit Christus : id ipsum legis
χῆς ἐντολῆς βεδαιοῦν ἑσπούδαζε γράφων ὁ Παῦλος, — quoque precepto confirmare curavit Paulus, cum
ποτὲ μὲν, ὅτι « Οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας χοινωνοὶ τῶν — scripsit, nunc quidem :« Qui hostiis vescuntur,
θυσιαστηρίων εἰσί "» ποτὲ δὲ πάλιν, ὡς ἐξ ἀναγ- — socii ac participes sunt altaris “δ; » nunc vero
xaluv παραδειγμάτων ἀχαταιτίατον παντελῶς ἀπ- — rursus, cum id omni prorsus vacare culpa tan-
εδεῖχννε, λέγων « Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, xal ix — quam necessariis exemplis ostendit, dicens : « Quis
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ox ἐσθίει; Ἢ τίς ποιμαίνει — plantat. vineam, et de fructu ejus non edit? Quis
ποίμνην, καὶ Ex τοῦ γάλαχτος τῆς ποέμνης οὐχ ἐσθίει; — pascit gregem, et de lacte gregis non manducat ?
Μὴ χατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ; Ἢ οὐχὶ ὁ νόμος — An secundum hominem hzc dico? numquid nox
καῦτα λέγει; Ἐν γὰρ τῷ Μωσέως νόμῳ γέγραπται, — etiam lex hoc dicit? In lege namque Moysi scriptum
O0 φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα, Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ est : Non alligabis os bovi trituranti. Nunquid de
Θεῷ; $ δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει; Δι᾿ ἡμᾶς γὰρ — bobus cura est Deo? an propter nos omnino hoc
ἐγράφη, ὅτι ἐπ᾽ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, |. dicit? Propter nos enim scriptum est, quia debet
xaV ὁ ἁλοῶν ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ μετέχειν, » Εἶτα τούτοις “ἴῃ spe, qui arat, arare; et qui triturat, in spe par-
ἐπήνεγχεν εὐθύς" « Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ — ticipandi '*. » His deinde dictis, intulit continuo :
ἐσπείραμεν, μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχικὰ Üeplco- — « Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum
μεν; Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχονσιν, ob μᾶλ- — est, si nos carnalia vestra metamus? Si alii potesta-
λον ἡμέϊς ; 'AXY oóx ἐχρησάμεθα τῇ ££ouc(z ταύτῃ, — tis vestra participes sunt, quare non potius. nos?
ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐγχοπήν τινα δῶμεν Sed non usi sumus bac potestate; sed omnia susti-
πῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. » Εἶτα πάλιν ἐπιστηρί- — nemus, ne aliquod impedimentum demus Evange-
ζει (1) * « Τίς οὖν μού ἐστιν ὁ μισθός ; "Iva εὐαγγε-.͵ lio Christi !*. » Deinde denuo conflrmat :.« Qus
λιζόμενος ἀδάπανον θήτω τὸ Εὐαγγέλιον. » Ὁρᾷς — igitur est merces mea? Ut Evangelium praedicans,
ὅπως ὑπὲρ τὸ δοχοῦν τῷ Χριστῷ xat τῷ πάλαι νόμῳ, — Sine sumptu ponam Evangelium **. » Vides igitur
ἐξουσίαν ἔχων tx τοῦ Ἐῤαγγελίου ζῇν, ἀδάπανον — quemadmodum, supra quam Christus ac prisca
ἐτίθει τὸ Εὐαγγέλιον, δῶρον ὥσπερ ἐχούσιον ávatt- — lex constituerit, quamvis facultatem haberel ex
θεὶς τὸ χρῆμα αὐτῷ; Τὸ δὲ δὴ μὴ χρῆναι γαμεῖν, Evangelio vivendi, sine sumptu tamen ponat Evan-
οὔτε ὁ παλαιὸς νόμος, οὔτε τὸ νέον ἡμῖν τεθέσπιχε gelium; idque faetum veluti voluntarium quoddam
κήρυγμα. Καὶ γοῦν ὁ Παῦλός φησι" « Περὶ δὲ τῶν (, donum illi consecret? De uxore quoque non du-
παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ ἔχω. » ᾿Αλλ᾽ ol ogó- — cenda neque vetus lex aliquid nobis, neque re-
$pa νεανιχοὶ πρὸς εὐσέδειαν, χατανεχροῦντες τὴν — cens Evangelii prxdicatio sanxit. Itaque Paulus
σάρχα, λαμπρὸν ἀνάθημα προσάγουσι τῷ Θεῷ, τὴν — ait: « De virginibus autem preceptum Domini non
ὑπὲρ νόμον ἐγχράτειαν, καὶ ὥσπερ τινὰ κόσμον εὖ- — habeo !*. » At, qui admodum strenui sunt ad stu-
Ξέχνως εἰργασμένον τὴν ἐξ ἔργου τε xal λόγου συν- dium pietatis, 191 carnem conüciunt atque mor-
τεθειμένην ἀρίστην ζωήν. Εἰσεχόμισαν δὲ Μωσῆς τε tificant : itaque tanquam clarum Deo donum
καὶ ᾿Ααρὼν εἰς τὴν ἁγίαν σκηνὴν τὰ προσχεχομι-ὀ — continentiam, qui ultra legem est, et vilam ex
σμένα- δεχτὰ γὰρ Χριστῷ, xal πλοῦτος αὔχημά τε — verbo et opere preclare compositam, velut. erna-
λαμπρὸν, τὰ τῶν ἁγίων ἀνδραγαθήματα, δι᾽ ὧν χαὶ — mentum artificiose elaboratum offerunt. Intulerunt
μακρᾶν, μᾶλλον δὲ ἀτελεύτητον ἀποχερδαίνουσι μνῆ- — autem Moyses et Aaron in sanctum tabernaculum,
pv, καὶ τῆς θείας ἐπισχέψεως ἀξίους ὄντας ἑαυτοὺς — qux oblata fuerant : nam fortium virorum facta
ἀποφαίνουσι" τὸ γὰρ ἕναντι Κυρίου τεθεῖσθαι λέγειν Christo grata sunt, et preterea tanquam Ecclesie
τὰ ἀναθήματα, τοιοῦτόν τι δηλοῖ, Μέγα δὲ xal ἐξαί- — opes ac preclara ornamenta, per qus illi conse-
ρετον τὸ ὡς ἐν ὄψει χεῖσθαι Θεοῦ" τιμᾷ γὰρ ὑπερ- — quuntur ut diuturn, imo vero sempiterne me-
φνῶς, οὖς καὶ ἐφορᾷν ἀξιοῖ, D morie consecrentur; talesque se ργαϑίδηϊ ut in-
spectione divina digni babeantur : nam, quod dictum est, in conspectu Domini posita esse dona,
bujusmodi quiddam significat. Magnum vero et eximium est, in oculis Dei quodammodo positum:
esse : nam eos plurimi ille facit, quos aspectu suo dignatur.

HAAA. "Ex πολλῶν μὲν ἡμῖν, ὡς Éoxs , σημαίνει
λέγων, τὸ ἀναπείθεσθαι καὶ φρονεῖν, ὡς τό τοι ypi,-
ναι καρποφορεῖν πρέπει ἂν οὐχ ἑτέροις μᾶλλον, 1)
κοῖς ἅγαν ἀνδριζομένοις καὶ εἰωθόσιν εὑδοχιμεῖν,

91 (οτ. x, 18. 351 Cor. ix, 1-10. "5 Ibid., 11,12. '* Ibid, 18.

(1) Cod. Vat., ἐπιστέλλει,

PALL. Multis igitur verbis id nobis significare
videtur, ita persuasum nobis esse debere itaquc
sentiendum, hoc ipsum, dona offerre Deo, non aliis
magis: convenire quam qui se strenue ac fortiter
gerant, et sepe ex. recte factis laudem sibi pepe-
rerint.

" [ Cor. vii, 95.

. Digitized by Google .
