$15

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$14

pugnam promptissimi, et sensum puerilem supera- A μειραχιώδη φρόνησιν ὑπερδεδηχότες, οὐχὶ ἐχάστῳ

rint, nonne,Palladi, quisquis nostri similis fuerit, ei
quoque locus aliquis descriptionis et gloriz proprius
ac decens conveniet, qui cum gestarum rerum
splendore cogquetur?

PALL. Fateor.

CYR. Neque enim in sanctorum apostolorum nu-
mero unquam erit qui illorum dissimilis fuerit;
minime, inquam.

PALL. Ita est.

CXR. Neque vero illud rursus asserimus, quem
gradum asseculi sunt sancti homines ii, qui multis
virtutum generibus illustres admodum fuerint , ac
vivendi rationem legi divinze maxime consentaneam
coluerint, eundem gradum assecuturum eum quo-

τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἁρμόσειεν ἂν, ὦ ἑταῖρε, τόπος τις
ἴδιός τε καὶ πρέπων ἀπογραφῆς καὶ δόξης, τῇ τῶν

δρωμένων λαμπρότητι συμμετρούμενος;

IIAAA. Φημί.
KYP. Οὐ γὰρ ἕν γε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις Ó μὴ
xat' αὐτοὺς ἔσται ποθέν" πολλοῦ γε καὶ δεῖ,

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Οὐδ᾽ αὖ ἐχεῖνό φαμεν, ὡς τοῖς ἄγαν ἐχλε-
λαμπρυσμένοις Ex πολυειδοῦς ἀρετῆς, xai βίου κατ-
ὀρθωσιν τὴν ἐννομωτάτην ἐπησχηχόσιν, ὅ μὴ
τοιοῦτος συντετάξεται, χληρονομήσει δὲ ὅτι, χατὰ τὸ
ἴδιον μέτρον, οὐκ ἀσυμφανές.

que qui minime ejusmodi fuerit; sed eam tamen glorie portionem babiturum, quze sux mensure re-

spondeat, non est obscurum.

PALL. Recte dicis.

CYR. igitur in eo quod credimus in Salvatorem
universorum ac Redemptorem, et per baptiamum
illam cclitus ac superne datam fortitudinem conse-
οὐ sumus ; induti namque sumus virtule ex
alto '*, (Spiritu scilicet notati atque insigniti),
eatenus relati nos quoque sumus in masculorum or-
dinem ac numerum, et in Dei libro recensiti. Est ta-
men nonnulla bic quoque distinctio : primi namque
quodammodo in hac descriptione collocati sunt ac
proxime ad Deum accedunt qui sacratiores sunt ac
sanctiores. Quamvis enim una sit in Christum fides,
non omnes tamen fideles pares sunt. morum ac vite
genere; sed alii quidem sic, alii vero sic, ut beatus
Paulus ait '*. jgitur qui vitz gravitate cxteris prze-

stant, ideoque sunt sanctiores, primum in descri- C

ptione divina ac Dei monumentis locum tenent : at
in quibus minor est sanctitas, eo ipso quod inferiores
virtute sunt, secundum procul dubio in descriptioni-
bus locum obtinent.

PALL. Sed qua ratione hoc item 115 fieri per-
spicuum potest?

CYR. Ab ipso nimirum ipsius Scripture testimo-
nio: neque enim id temere dicimus: nam post
illam enumerationem, qua masculos atque vege-
tioris etatis homines recensuit, modum nobis al-
terum descriptionis iterum designavit ille rerum
universarum Deus. Is autem ejusmodi est : « Et lo-

: eutus est Dominus ad Moysen in deserto Sinai, di-
cens : Numera filios Levi per domos familiarum
suarum, per cognationes $uas, per populos; omne
masculinum ab uno mense et. supra numerabis 608.
Et numeravit eos Moyses et Aaron per vocem Do-
mini, quemadmodum praecepit eis Dominus **. »
liac descriptione facia per populos et per domos

*(amiliarum, totam continuo summam infert, di-
cens : « Omnis numeratio filiorum Levi, quos nu-
meeravit Moyses et Aaron per vocem Domini per
populos corum, omne masculinum ab uno mense ei
supra, duo et. viginti millia "*'. » His illico adjungit

B ΠΑΛΛ, Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Οὐχοῦν, καθὸ πεπιστεύχαμεν εἷς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, xal διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τὸς τὴν ἐξ οὐρανοῦ xal ἄνωθεν ἰσχὺν πεπλουτήχα»
μϑν ἐνεδυσάμεθα γὰρ τὴν ἐξ ὕψου; δύναμιν τῷ
ἁγίῳ κατεσφραγισμένοι Πνεύματι, τεθείμεθα καὶ
ἡμεῖς ὡς ἐν ἀρσένων τάξει τε καὶ λόγῳ, καὶ κατελο-
γίσθημεν ἐν βίδλῳ Θεοῦ. Πλὴν ἔστι τις κἀνθάδε δια-
φορά. Πρῶτοι γὰρ ὥσπερ ἐν ἀπογραφῇ, καὶ ἀγχοῦ
Θεοῦ μᾶλλον οἱ ἱερώτεροί τε xai ἁγιώτεροι. Μία
μὲν fj πίστις ἡ εἰς Χριστόν" πλὴν, οὐχ ἅπαντες οἵ
πεπιστευχότες ἐν ὁμοίῳ xay ἴδῳ τρόπῳ τέ εἰσι xat
βίῳ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν, οὕτως" οἱ δὲ οὕτως, xav τὴν τοῦ
ψακαρίον Παύλου φωνήν. Οὐκοῦν, οἱ μὲν βίον σεμνό-
«5t« προὔχοντες, ἁγιώτεροι δὲ διὰ τοῦτο, πρώτην
ἔχουσι τὴν τάξιν ἐν ἀπογραφῇ τῇ θείᾳ, χαὶ ἐν
μνήμῃ Θεοῦ" οἱ δὲ τὸ μεῖον ἔχοντες, ἐν ἁγιασμῷ,
διὰ τὸ μεῖον ἐν ἀρετῇ, δεύτερο! που πάντως xav ἐν

, &xoypa qal,

ΠΑΛΛ. Καὶ πῶς ἂν γένοιτο xaX τοῦτο σαφές:

KYP. ᾿Από γε τῶν Γεγραμμένων. Ἔστι γὰρ ἡμῖν
οὗ προαλὴς ὁ λόγος “ μετὰ γάρ τοι τὴν ἐπαρίθμησιν
ἣν ἐπὶ τοῖς ἄῤῥεσί τε xal ἀχμαιοτάτοις ἐποιήσατο,
τρόπον ἡμῖν ἕτερον ἀπογραφῆς διετύπου πάλιν ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Ἔχει δὲ οὕτως" « Ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾷ λέγων’ Ἐπίσχεψαι τοὺς
υἱοὺς Λευὶ κατ᾽ οἴχους πατριῶν αὐτῶν, κατὰ συγγε-
νείας αὑτῶν, κατὰ δήμους. Πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μη“
νιαίου xai ἐπάνω ἐπισχέψῃ, αὐτούς. Καὶ ἐπεσχέψατο
αὑτοὺς ὁ Μωσῆς καὶ ᾿Αχρὼν διὰ φωνῆς Kuplou, dv
τρόπον συϑέταξεν αὐτοῖς Κύριος, » Γενομένης ὃξ οὕτω
τῆς ἀπογραφῆς κατὰ δήμους, xal xat' οἴχους πα-
τριῶν, ὅλον εὐθὺς τὸν ἐχλογισμὸν ἐπιφέρει, λέγων "
« Πᾶσα ἡ ἐπίσχεψις τῶν νῶν Λενὶ, οὖς ἑποσχέψατο
Μωσῆς χαὶ "Aapiov διὰ φωνῆς Κυρίον χατὰ δήμους
αὐτῶν, πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, δύω
καὶ εἴχοσι χιλιάδες.ν Ἐπισυνάπτει δὲ παραχρῆμα, καὶ
φησι" (€ Καὶ εἶπε Κύριος πρὺς Μωσῆν, λέγων"

^ Luc. xxiv, 49, !! ICor. να, 7... Num. 1r, 4,2... 7* Num. n1, 28.

Digitized by Google
