$1 . S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCGHIEP. 333
interpretatur. Prsecepit namque ut vasa, quecunque & τὸ μυστήριον, τὸν ἀχριδὴ τοῦ vópoo διερμηνεύων

vim ignis pati possent, ea per ignem traducerentur ;
quascunqueautem firmitatem a natura non baberent,
sed imbecilla essent, et qux facile corrumpi penitus
possent, vestis, verbi gratia, et quidquid e pellibus
lignoque cenfectum esset,ea per aquam ferrentur ;
videlicet nomine vasorum aureorum atque argenteo-
rum, et que e cxteris metallis fabricata essent, nos
figurate significans, qui purgatione illa per Christum
facta, mundati sumus tanquam igni et aqua : bapti-
zali etenim sumus in Spiritu sancto et igni *'. Quod
igitur ea quee ex captivitate collecta essent, per ig-
nem et aquam traducuntur, nostram paulo ante
factam purgationem apte significat, quos velut opes
x1uasdam diabolicas sibi Christus vindicavit, cum in-

σχοπόν, Προστέταχε γὰρ ὅσα μὲν ἦν ἐν τοῖς σχεύεσι τὴν
πυρὸς ἀκμὴν διήχειν, οἷά τε παρενεχθῆναι διὰ πυρός -
τὰ δὲ ὅσα μὲν εὑσθένειαν οὖχ ἔχοντα φυσιχὴν, σαθρὰ
δὲ xol ἑτοιμότερά πως εἰς τὸ παθεῖν δύνασθαι τὸν
εἰσάπαν ἀφανισμὸν, ἐσθῆτα δὲ λέγων, χαὶ τὸ ἐχ δερ-
μάτων καὶ ξύλων δι᾽ ὕδατος φέρεσθας, ὡς; ἐν σχεύε-
σιν ἡμᾶς χρυσοῖς τε καὶ ἀργυροῖς χαὶ ἐν τοῖς ἐτέ-
pow αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνων, οἷς ἡ διὰ Χριστοῦ
γέγονε κάθαρσις ὡς ἐν πυρί τε καὶ ὕδατι. Βεδα πτί-
σμεῦσ γὰρ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ πυρί, Οὐχοῦν τὸ
διαχομίζεσθαι διὰ πυρός τε xal ὕδατος τὰ Ex. τῆς
αἰχμαλωσίας συνειλεγμένα, τὴν ἡμῶν ἀρτίως Ózo-
δηλοῖ χάθαρσιν, οὖς ὄντας ποτὲ πλοῦτον ὥσπερ τινὰ
διαῤολιχὸν ἑαυτῷ περιεποιήσατο Χριστὸς, εἰσελθὼν

gressus domum fortis, vasa ejus diripuit ac fortem p εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ

alligavit '*. Tum vero.tandem ingredi ΠΟΘ κα castra
victoribus Eleazar inquit, cum -septima die vestes
abluissent : atque ita denique puros fore. Illa enim
perfecta purgatio et immunditize omnis depositio in
extremis erit consummationis s:eculi temporibus, ut
modo dixi; cum, sublato omni ex parte peccato , ad
veterem illam pristinamque pulchritudinem homi-
nis natura revocabitur. «Eritenim tunc, » inquit,
« via munda, et via sancta vocabitur, nec pertransibit
per eam immundus aliquis, sed ambulabunt in ea re-
dempti a Domino", » Hanc autem explicationem hu-
jus loci non esse a proposito alienam puto. Sed si
quis aliter inteliigendum existimet, illud dicimus,
cujusque victoris vas, sive illud aureum fortasse, sive

διαρπάσας, καὶ δήσας τὸν ἰσχυρόν. Εἰσελεύσεσθαι δὲ
πότε μόλις εἰς τὴν παρεμθολὴν τοὺς νενικηχότας ὁ
Ἐλεάζαρ φησὶν, ὅταν ἀποπλύνειαν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἑδδόμῃ τὰ ἱμάτια, καὶ οὕτως ἔσεσθαι χαθαρούς.
Ἢ γὰρ τελεία κάθαρσις, καὶ ῥύπον παντὸς ἀπόθε-
σις, ἐν ἐσχάτοις ἔσται τῆς συντελείας καιροῖς,
χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀναιρουμένης εἰσάπαν τῆς
ἁμαρτίας, xai εἰς τὸ ἄνωθέν τε xal πρεσθύτατον
κάλλος τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἀναφερομένης. « "Ἔοται
γὰρ τότε, » φησὶν, « ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἁγία χληθή-
σεται. Καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ ἐχείνῃ οὐδεὶς ἀκάθαρτος,
ἀλλὰ πορεύσονται ἐν αὐτῇ λελυτρωμένοι διὰ Κυρίου. »
Οἶμαι μὲν οὖν ἔγωγε τῆς σαφηνείας τὸν λόγον οὐχ
ἔξω φέρεσθαι τοῦ σχοποῦ. Πλὴν, εἰ ἕλοιτό τις τὸ xai

argenteum, sive eliam ex zre, aut ex alia materia ἑτέρως χρῆναι νοεῖν, ἐχϑῖνό φαμεν, τὸ ἑκάστου τῶν

confectum, per ignem transire jussit : ut enim scribit
beatus Paulus, « Uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit '. » Jussit etiam ut per aquam trans-
irent ; neque enim aliter probari sanctoruin virorum
animas Psalmi verba nobis insinuant, nisi quibusdam
similibus modis. Itaque David psallebat : « Probasti
nos, Deus ; igne nos examinasti, sicut examinatur ar-
centum ; transivimus per iguem et aquam, 1 25 et
duxisli nos in refrigerium *. »

νενιχηχότων σχεῦος, εἴτε χρυσοῦν εἴη τυχὸν, εἴτε
ἀργυροῦν, εἴτε xal ix χαλκοῦ, xol ἐξ ἑτέρας ὕλης
πεπριημένον, διὰ πυρὸς ἱέναι προφτέταχεν" ὡς γὰρ
ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος, « "Exáctou τὸ ἔργον
ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοκιμάσει. » Προστέταχε δὲ
xai Sv ὕδατος ἔρχεσθαί τινα" δοχιμάζεσθαι γὰρ
οὐχ ἑτέρως ὁ τῆς ψαλμῳδίας ἡμῖν ὑπαινίττεται λό»
γος, τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς, πλὴν ὅτι χατὰ τοιούσξε
τινὰς τρόπους. Καὶ γοῦν ὁ Δαδὶὸ ἔψαλλεν, ὅτι ε Ἐδο-

xiuasag ἡμᾶς, ὦ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον" διήλθομεν διὰ πυρὸς xal ὕδατος,

καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.

PALL. Sed, amabo te, dicent fortasse qui studio-
siores sunt : Quomodo cum Madianitis conflixerint
atque vicerint lecti illi per tribus viri, quomodo
etiam maculas ex pugna contraetas absterserint ,
abunde nobis tua demonstravit oratio : sed jam locus
est ut probes, num revera sirenuorum virorum for-
titudinis participes futuri simus, ac preclare gesto-
.rum socii, quamvis par omnino in virtute momentum
minime habeamus, eorumque animi magnitudine
longe inferiores simus : id enim tua nobis oratio pol-
licebatur. -

CYR.Atqui proxime sequitur, etadjunctaest bac de
rc constituta lex, evidentissimam sane probationem
babens, neque arduam ac difficilem intelligentiam :
« Et locutus est, » inquit, « Dominus ad Moysen, di-

ΠΑΛΛ, 'AXX, ὦ γενναῖε, φαῖεν dv ἴσως ἡμῖν οἱ
φιλομαθέστεροι " Τὸ μὲν γὰρ ὅπως τοῖς Μαδιηναίοις
παρετάξαντό ποτε xal νενιχήχασιν οἱ ἐξειλεγμένοι,
τίνα τε τρόπον τὸν ἐχ τοῦ πολέμου διεσμήξαντο μο-
λυσμὸν, διαρχῶς ἡμῖν ὁ λόγος ἐχδέδειχε " καιρὸς δὲ
ἤδη πληροφορεῖν, εἰ xat μέτοχοι κατὰ τὸ ἀληθὲς τῆς
τῶν ἀνδριζομένων εὐτολμίας ἐσόμεθα, καὶ συμμεθέ-
ξομεν αὐτοῖς τῶν χατορθωμάτων, xaízot τὸ εἰσάπαν
ἰσοστατοῦν οὐχ ἔχοντες ἐν ἀρετῇ, μειονεχτούμενοι δὲ
πως τῆς ἐκείνων εὐψυχίας, Ταυτὶ γὰρ ἡμῖν 6 σὺ;
ὑπισχνεῖται λόγος.

ΚΥ͂Ρ, Καὶ μὴν ἀγχοῦ νέ ἔστι χαὶ γείτων εὐθὺς ὁ
ἐπὶ τῷδε νόμος, ἐναργεστάτην εὖ μάλα τὴν ἀπέξει-
ξιν ἔχων, καὶ οὐχ ἀνάντη τὴν προσδηλήν" « Kal
ἐλάλησε Κύριος,ν φησὶ, « πρὸς Μωτῆν, λέγων" 1268s

5 Matth, i, 11. 5 Matth. xu, 99, ?* fsa. xxxv, 8. ! I Cor. nt, 15. * Psal. ἐὰν, 10-13.

Digitized by Google

