9^3

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

364

terit 25; vires denique, atque potentiam, ferrum, À yaÀxóc: ἰσχὺν δὲ xa δυναστείαν, σχληρὸς ὧν ἄγαν

quod et durum admodum sit, et cum omnium cor-
porum materia pugnans: quz si quis adipisci vo-
juerit, quamvis ille praecipuo sit apud Deum loco,
et inter bellatores numeretur, spirituali quoque ani-
mi magnitudine sit insignis, is. procul dubio Deum
offendit ; cumque eum furtiva subtractione offen-
dere in animum  induxerit, qui et in armis comes
ac socius eral, et auxiliator, consequenti vindicte
subjacebit.

PALL. Recle ais. Assentior enim tibi. Ceterum
illud mihi explices velim, parumper a re gesta et
historia deflectens orationem, cur Deo argentum, et
aurum, zs item ac ferrum sit consecratum, ac non
potius ea veltanquam inutilia fortasse, vel tan-
quam ejusmodi quz polluere possent, e castris ab-
jecta sint: nam spiritualis coptemplationis facultas
abominanda fuisse demonstravit.

145 CYR. Quia splendor omnis, Palladi, sa-
pientiaque, et opes, atqueetiam vires convenienter
ac juste Deo tribuuntur ; illius enim est gloria, et
splendor omnis, et opes, et sapientia, et potentia.
Cxterum quisquis ab illo acceperit, et ex illius the-
sauro ditatus divitiis, videlicet intellectualibus fue-
rit, gloriamque et sapientiam ac potentiam habue-
rit spiritualem, ille vero conspicuus erit ac felix ;
sin hzc eadem a munde accipere maluerit,exsecran-
dus erit, et invisus Deo virtutis amatori, ac judicio

.peenseque obnoxius. Omnino enim divitias conse-

ὁ σίδηρος, καὶ τῇ ὕλῃ πάσῃ μαχόμενος. Ὧν εἴπερ
τις ἕλοιτο μεταλαχεῖν, καίτοι τὴν ἀρίστην τάξιν
ἔχων παρὰ θεῷ, xo ἀναμετρούμενος ἐν πολεμισταῖς,
xai μὴν xai πνευματιχαῖς εὐψυχίαις γεγονὼς ix-
πρεπὴς, προσχρούσει Θεῷ, καὶ χιδδήλοις παρατρο-
παῖς καταλυπεῖν ἡρημένος τὸν σύνοπλόν τε xol
ἀρωγὸν, ταῖς ἐντεῦθεν ὀργαῖς ὑποχείσεται.

TIAAA. Εὖ ἔφης. Συναινέσαιμι γὰρ ἄν. Πλὴν,
ἐκεῖνό μοι φράσον, βραχὺ τοῦ πράγματος xal τῇς
ἱστορίας ἀποχομίσας τὸν λόγον" διατί Κυρίῳ τὸ
ἀργύριον χαὶ τὸ χρυσίον, xat ὁ χαλχὸς καὶ σίδηρος,
χκαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον, f| ὡς ἄχρηστα τυχὸν, T] ὡς
χαταμολύνειν εἰδότα, τῆς παρεμθολῇς ἐξεπέμπετο"
μυσαρὰ γὰρ δέδειχεν αὐτὰ τῆς πνευματικῆς θεωρίας
ἡ δύναμις.

KYP. Ὅτι, ὦ Παλλάδιε, λαμπρότης piv ἅπασα,
σοφία τε χαὶ πλοῦτος, καὶ μὴν καὶ ἰσχὺς, πρεπόντως
τε xai ὁσίως ἀνακείσεται τῷ Θεῷ. Αὐτοῦ γὰρ ἡ
δόξα χαὶ ἡ πᾶσα λαμπρότης, πλοῦτός τε καὶ σοφία,
xai δύναμις. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τις ἕλοιτο παρ᾽ αὐτοῦ, xax
ἀπὸ θησαυροῦ Κυρίου πλουτίζοιτο, πλοῦτον δηλονότι
τὸν νοητὸν, δόξαν τε xal σύνεσιν, xal ἰσχὺν ἔχει
πνευματικὴν, περίοπτος ἔσται xal ζηλωτός. Εἰ δὲ δὴ
βούλοιτο ταυτὶ παρὰ τοῦ χόσμου Xa6siv, βδελυρὸς
ἔσται καὶ ἀπηχθημένος παρά γε τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ,
καὶ ὑπὸ χρέσιν ἔσται xat δίχην. Ἔψεται γὰρ πάντως

quitur voluptas ; splendori autem atque amplitudini c τῷ μὲν πλούτῳ τὸ φιλήδονον, λαμπρότητι δὲ καὶ

vicina est continuo superbia : potentiz vero adjun-
cta iniquitas ; sapientiz mundanz denique perver-
sitàs dogmatum , quamvis eorum qui illa scri-
pserunt lingua suaviter sonet. Hujusmodi quiddam
Paulus ait: « Si quis est in vobis sapiens, stultus
fiat, ut sil sapiens: sapientia enim hujus mundi
stultitia est apud Deum **. » Achar igitur, cum
hxc non e Christi thesauro, sed velut e mundo, ex
ipsa urbe Jericho accepisset, offendit Deum. Sed
quie inde ex ira Dei consecuta sunt, non ad eum
solum pertinuerunt, qui eo crimine damnatus
erat, sed totam synagogam afflixerunt : ille enim
quondam invictus populus Israel, expers przsidii
snperni factus, infirmus et imbellis fuit.

PALL. Quomodo aut undenam edoceri possu-
mus verum esse quod est a te hac de re dictum?

CYR. Ex iis que consequenter scripta sunt.
Post illa enim qu: cirea urbem Jericho, et adver-
sus eam, sunt przclare ac fortiter gesta, ex uni-
verso Israelis populo lectos viros misit Jesus ab
Jericho in oppidum Gai, dicens: « Ascendentes
considerate Gai. Et ascenderunt viri illi, et consi-
deraverunt Gai, et reversi sunt ad Jesum, et dixe-
runt ei: Ne ascendat. ad eam omnis populus, scd
circiter duo aut tria millia. virorum ascendant, et
obsideant urbem : ne dicas co universum popu-
lum; pauci namque sunt. Et ascenderunt co viri cit-

** j Cor. in, 19. M

ὑπεροχαῖς γεΐψων εὐθὺς ἡ ὑπεροψία " δυναστείαις γε
μὴν παραπέπηγεν ἡ πλεονεξία" σοφίᾳ δὲ τῇ ἐν xó-
σμῳ, τὸ ἐν δόγμασιν ἀκαλλὲς, κἂν εἰ τὸ εὔηχες ἔχοι
πῶν ἐχεῖνα γεγραφότων ἡ γλῶττα. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ
Παῦλός φησιν « Εἴ τίς ἔστιν ἐν ὑμῖν σοφὸς, μωρὸς
γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός " ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου
τούτου, μωρία παρὰ Θεῷ ἐστιν, » "Ayap δὴ οὖν, οὐκ
ἐχ θησαυροῦ Χριστοῦ λαδὼν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπὸ χόσμον
τῆς Ἱεριχοῦς, προσχρούει θεῷ. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν βλάδη
καὶ tà Ex θείας ὀργῆς συμθαίνοντα, οὐκ ἐπὶ μόνον
ἐχώρει τὸν ἐπὶ τοῖσδε χατεγνωσμένον, ἀλλ᾽ ὅλην
ἐχάχου τὴν συναγωγὴν " ἀμέτοχος γὰρ γεγονὼς ἐπι-
κουρίας τῆς ἄνωθεν, ἀδρανῆς τε καὶ ἄναλχις ἣν ὁ
πάλαι δυσαλωτότατος Ἰσραήλ.

D ΠΆΛΛ. Καὶ πῶς ἢ πόθεν ἀναμάθοιμεν, ὡς ἔστιν

ἀληθὴς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος ;

KYP. ᾿Από γε τῶν ἐφεξῆς γεγραμμένων. Μετὰ
γὰρ τὰ κατὰ τὴν Ἱεριχὼ xal τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ λαμπρῶς
xai νεανικῶς εἰργασμένα παρὰ παντὸς Ἰσραὴλ,
ἀπέστειλεν Ἰησοῦς ἄνδρας ἀπὸ Ἱεριχὼ εἰς Γαῖ, λέ-
16v * εἰ AvaGávceq χατασχέψασθε τὴν Γαΐ. Καὶ ἀνέδησαν
οἱ ἄνδρες καὶ κατεσχέψαντο τὴν Tat, xai ἀν-
ἐστρεψαν πρὸς Ἰησοῦν, καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν’ Μὴ
ἀναδαινέτω πᾶς ὁ λαὸς, ἀλλ᾽ ὡσεὶ δισχίλιοι ἢ τριαχί-
λιοι ἄνδρες ἀναθαινέτωσαν, χαὶ ἐχπολιορχησάτωσαν
τὴν πόλιν. Mh ἀναγάγης ἐχεῖ τὸν λαὸν ἅπαντα"
ὀλίγοι γάρ εἶσι. Καὶ ἀνέδηταν (xt ὡσεὶ τρισχίλιο’

Digitized by Google

