$95

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

3506

δὲ, οἶμαι, παντὸς ἀριθμοῦ πληθὺς δαιμονίων χατερε- A bilia namque scandala nos circumstant : vincit au-

θίζει πρὸς ἁμαρτίαν, xal προσέτι τῶν ἐμφύτων tibo-
νῶν οὐχ ἀγεννὴς ἀγριότης, φιλοχρηματίας τε καὶ
ἀλαζονίαι, xat οἱ φόνου γείτονες ἐπισχήπτουσι φθό-
νοι, μῖσος χαὶ καταλαλιαὶ, χαὶ τί γὰρ οὐχὶ πῶν
ὁμοίων καχῶν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν εὔχολοι πρὸς ἀπαγωγὴν,
οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τοῦ χρῆναι γενναίως τὰ ποιάδε δι-
ἐνεγκεῖν ἄχρῳ τάχα ποὺ δαχτύλῳ προσψαύσοντες,
ἀμελητὶ τὸ νικᾷν ἀπονέμοντι τοῖς ἐχθροῖς, σευτλίον
ἡμίεφθον, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, οονεξ πως
εἰς γῆν ἐῤῥιμμένοι, καὶ ἀμαχεὶ τρόπον τινὰ τοῖς τῆς

φαυλότητος ὑπενηνεγμένοι ποσίν. Οἱ δὲ φιλάρετοί τε καὶ -

ἀγαθοὶ, καὶτῆς ἄνωθεν ἐφιέμενοι δόξης, ζωῆς τε τῆς εἰς
αἰῶνα μεταλαχεῖν γλιχόμενοι, γενναιότατα καὶ εὐτολ-
μότατα ταῖς τῶν ἰδίων παθῶν ὑπαντιάζουσι προσθολαΐς,

χατανεχροῦντες τὴν σάρχα, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ τε καὶ B

ἐξ αὐτῆς κατεξωμστάμενοι χινημάτων. Ταύτῃ τοι xal
κἂν εἶδος φαυλότητός τε xal ἁμαρτίας εὐτεχνέστατα
παρωθούμενοι, τὴν ἱερὰν καὶ ἀμώμητον χατορθοῦσι
ζωὴν, οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιφωνεῖ, λέγων’
« Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς διχαιοσύνης,
καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγ-
χελίου τῆς εἰρήνης " ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόντες τὸν θυ-
ρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη
ποῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι. » Παντευχία
χὰρ f πνευματικὴ τοῖς ἁγίοις πρεπωδεστάτη, ἧς
ἐφίεσθαι δεῖν ἡμᾶς, εἰ καὶ καθ' ἕτερον τρόπον, χελεύει
δ᾽ οὖν ὅμως καὶ αὐτὸς 6 Σωτήρ' « “Ἔστωσαν γὰρ
ὑμῶν αἱ ὀσφύες, φησὶ, περιεζωσμέναι, xoi τὰ ὑπο-
δήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ οἱ λύχνοι χαιόμενοι" »
πὸ μὲν εὔζωνόν τε xat οἱονεί που συνεσταλμένον, ἐπὶ
τὸ χρῆναι τληπαθεῖν ὑπέρ γε τοῦ ἀγαθοῦ, xai τῆς
εἰς θεὸν ἀγάπης, τοῦ διεζῶσθαι σημαίνοντος " τὸ δ᾽
εὑτρεπές τε καὶ πρόθυμον, εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμου
κατάστασιν, τοῦ ὑποδεδέσθας τοὺς πόδας, ὡς αὐτίχα
δὴ μάλα βαδιουμένους, οἶπερ ἂν ἡμᾶς ὁ θεῖος ἱέναι
βούλοιτο νόμος" τὸ δὲ χαίεσθαι τοὺς λύχνους, τοῦ
μὴ ὡς ἐν axóvet τὲ xal ἀμαθίᾳ ζῇν ἀνέχεσθα! τινας,
ἐν φωτὶ δὲ μᾶλλον τῷ διὰ Χριστοῦ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν τεθαυμασμένων ποιεῖσθαι πορείαν. ᾿Ιουδαίοις
μὲν ἐκ φρενοδλαδείας τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀνεχομένοις,
προσεφώνει Χριστός" « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε περιπα-
τεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς καταλάθῃ. »

lem, ut opinor, numerum omnem ἀφιηοπίοζυηι
multitudo, qua: nos ad peccandum irritat : ad hec
insitarum in nobis voluptatum immanitas minime
vulgaris, avaritia, jaetantia, invidia non longe a
€:ede remota, odia quoque, et detractiones irruunt,
ezteraque ejusmodi vitia. Qui igitur sunt leves, ac
sese facile abduci sinunt, cum ne summis quidem
digitis, quod adversus ejusmodi vitia suscipitur, -
certamen altiagant, nihil morati, victoriam hosti
concedunt (bete instar semieocte), juxta pro.
pheue vocem, in terram abjecli, ac citra pugnam
quodammodo sub nequitim pedibus prostrati. Αἱ
vero virtutis amatores, ac probi. viri, quique cc-
lestem illam gloriam exoptant, vitzquo illius zter-
nz parlieipes esse cupiunt, fortiter ac strenue
perturbationibus irruentibus eccurrunt, cum car-
nem morlificant, adversusque motus eos, qui in
ipsa et ex ipsa sunt, insurgunt. ltaque omni ne-
quitia ac peccati genere summa arte atque indu-
stria depulso, sanctam atque omni labe vacuam vi-
tam exigunt: quos etiam divinus vir Paulus allo-
quitur, dicens : « State igitur succincti lumbos νὰ -
stros in veritate, et induti loricam justitie, ct
caleeati pedes in praeparationem Evangelii pacis ;
ad hzc omnia sumentes scutum fidei, in quo pote-'
ritis omnia tela nequissimi ignea exstinguere **. »
Armatura namque spiritualis sanctos viros maxime
decet, quam nos, etsi alio modo, jubet tamen expe-

c wreetiam ipse Salvator : « Sint enim, inquit,

Jumbi vestri praecincti, et calcei in pedibus vestris,
et lucerne ardentes *! : » precingendi namque
verbo signiflcatur accinctos, ac veluti collecta com-
pressaque veste expeditos ad mala pro virtute et
Dei charitate toleranda esse oportere : subligati vero
pedes indicant paratos alacresque ad migrandum
ex hoc mundo, ut quamprimum profecturos quo-
cunque ire divinum imperium jusserit; lucernz
denique ardentes significant, non esse cuiquam in
tenebris atque inscitia vivendum, sed in Christi
lumine ad ea omnia quz laudabilia sunt conten-
dendum. Judeos 109 quidem, quod essent
parum sana mente, id facere recusantes , allo-
quebatur Christus, « Dum lucem, inquiens, habetis,

Οὐκοῦν ἑτοιμότης εἰς ἀρετὴν καὶ ἀνδρεία φρονήσει D ambulate in. luce, ne vos tenebre comprehen-

συνεζευγμένη, λαμπρὸν καὶ περίοπτον ἀποφήνειεν
ἂν τῆς εὐσεδείας τὸν ἐραστῆν.

ΠΑΛΛ, Εὖ λέγεις.

KYP. Οὐ γὰρ ἐν τῷ ἀνεῖσθαι φιλεῖν, τὸ εὐχλεὸς
εὑρήσομεν" ἀλλ᾽ εἴπερ ἱδροῦν ἕλοιτό τις, τότε δὴ μό-
λις ἔσται λαμπρός τε καὶ εὐδοχιμώτατος. Καὶ γοῦν
ποιουμένοις ἔτι τὰς ἐν Αἰγύπτῳ διατριδὰς τοῖς viole
Ἰσραῆλ, ἐφίστησι μὲν ἐπιστάτας τῶν ἔργων δεινοὺς
καὶ πιχροὺς ὁ βέδηλος Φαραώ * οἱ δὲ, τὴν ἀνεθέλητόν
τε αὐτοῖς, καὶ ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐπεῤῥιμμένην σχληρ’
αγωγίαν γύμνασμα ποιούμενοι πρὸς τὸ τληπαῦὲ;,

** Epbes. vi, 14-16. 2 Luc. xii, δῦ.

dant δ". » Pietatis igitur amatorem alacritas ad vir-
tutem capessendam , ac fortitudo cum prudentia
conjuncta clarum atque conspicuum reddit.

PALL. Optime dicis.

CYR. Non enim dissoluta remissaque vita glo-
riam consequi licet; quin polius, etiamsi quispiam
Jabores ac sudores perferre statuerit, vix tamen
splendorem laudemque insignem adipiscetur. Ita-
que filiis Israel, cum adhuc in /gypto degerent,
imposuit quidem operum prefectos graves acer-
bosque profanus ille Pharao : αἵ iifi, quia. duram
illam vivendi legem, quamvis invitis ct necessitate

*! joan. xir, 35.

Digitized by Google
