312 DE ADORATIONE ΙΝ SPIRITU ET VERITATE. LIB. V. $4
ἄνδρας, καὶ χατασχεψάσθωσαν τὴν γῆν τῶν Χανα- À viros, et explorent terram Chananzorum , quam

ναίων, fjv ἐγὼ δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ χατάσχεσιν,
ἄνδρα ἕνα κατὰ φυλὴν, χατὰ δήμους πατριῶν αὑτῶν
ἀποστελεῖς αὐτοὺς, πάντα ἀρχηγὸν ἐξ αὐτῶν. Καὶ
ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Μωσῆς ἐκ «$c ἐρήμου Φαρὰν
διὰ φωνῆς Κυρίον, πάντες ἄνδρες ἀρχηγοὶ υἱῶν
Ἰσραήλ. » ᾿Απηριθμημένων δὲ χατὰ φυλάς τε xai
γένη τῶν ἐξαπεσταλμένων, ἐπιφέρει πάλιν" « Καὶ
ἀναξάντες κατεσκέξαντο τὴν γῆν ἀπὸ τῆς ἐρήμου
Y, ἕως Ῥοὼδ, εἰσπορενομένων Ἐμάθ. » Καὶ μεθ'
ἕπερα" «Καὶ ἦλθον ἕως φάραγγος Βότρυος, xai κατ-
εσχέψαντο αὐτὴν, xai ἔχοψαν ἐχεῖθεν κλῆμα, xai
βύτρυν σταφυλῆς ἕνα ἐπ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἦραν αὐτὸ ἐπ᾽
ἀναφορεῦσι, xal ἀπὸ τῶν ῥοιῶν, καὶ ἀπὸ τῶν σύκων"
καὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ἐπωνόμασαν, φάραγξ Βότρυος,
διὰ τὸν βότρυν, ὃν ἔχοψαν ἐχεῖθεν οὗ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
καὶ ἀπέστρεψαν ἐχεῖθεν χατασχεψάμενοι τὴν γῆν,
μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας " καὶ πορευθέντες ἦλθον
πρὸς Μωσῆν καὶ ᾿Ααρὼν, xat πρὸς πᾶσαν συναγω-
γὴν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ εἰς τὴν ἔρημον Φαρὰν Κάδης.
Καὶ ἀπεχρίθησαν αὐτοῖς ῥῆμα, καὶ πάσῃ συναγωγῇ,
καὶ ἔδειξαν τὸν χαρπὸν τῆς γῖς, xal διηγήσαντο
αὑτῷ, καὶ εἶπον" "Ἤλθομεν εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν ἀπ-
ἐστειλας ἡμᾶς, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, καὶ οὗτος
ὁ χαρπὸς αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ἢ ὅτι θρασὺ τὸ ἔθνος τὸ χατ-
ouxouv ἐπ᾽ αὑτῆς, καὶ πόλεις ὀχυραὶ τετειχισμέναι
καὶ μεγάλαι σφόδρα, xai τὴν γενεὰν Ἐνὰχ ἑωράχα-

«μεν Uxst. »γ Συνίης ὅπως οἱ εὐπτόητοί τε χαὶ ἀτολμό-

τατοι τῶν χατεσχεμμένων τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας

ego do filiis Israel in possessionem, singulos .per
singulas tribus; secundum populos familiarum
ipsorum mittes illos, omnem principem ex ipsis. Et
misit eos Moyses ex deserto Pharan per vocem Do-
mini; omnes viri principes filiorum Israel **. »
Deinde, numeratis iis qui missi sunt, per tribus et
genera, adjungit. iterum : « Et cum ascendissent,
exploraverunt terram 15] a deserto Sin, usque
Roob, intraptibus Emath **.» Et post nonnulla : « Et
venerunt usque ad vallem Botri, et consideraverunt
eam, et absciderunt inde palmitem, et botrum
uvie unum super eum, et sustulerunt illum in ve-
ctibus, et de malogranatis, et de ficis;et locum

" illum appellaverunt vallem Botri , propter botrum,

quem absciderunt inde fllii Israel. Et reversi sunt
inde, postquam exploraverunt terram, post quadra-
ginta dies, et euntes venerunt ad Moysenet Aaron, et
ad omnem congregationem filiorum Israel in deser-.
tum Pharan, in Cades. Et responderunt illis verbum,
et universe congregationi; et ostenderunt ipsis
fructum terre, et narraverunt eis dicentes : Veni-
mus in terram quo misisti nos, terram fluentem
lacte et melle; et hie est fructus ejus : nisl quod
audax est gens quie habitat in ipsa, et urbes mu-
nis, et magna vehementer, et stirpem Enac. vi-
dimus ibi **. » Intelligis illos timidos ac meticulo-
805 terre. promissionis exploratores manifeste re-
gionem illam vitibus. ferendis aptam es&eac pin-

ὡμολογήκασιν lvagriüs, ὡς εὐάμπελάς τε xai πίων ἡ (, RUem, et maturis fructibus abundantem confessos

γῆ, xai καρποῖς ὡραίοις διαδριθὴς, παραπλέχουσι δὲ
τούτοις τὰ εἰς δειλίαν, θρασὺ μὲν τὸ ἔθνος τὸ κατοι-
χοῦν ὀνομάζοντες,. πόλεις τε ὀχυρὰς καὶ τετειχισμέ-
vas ἄνω xal χάτω λέγοντες, xal τῆς ἐπὶ τὸ χρατήσειν
ἐλπίδος ἐξιστῶντες τὸν Ἰσραὴλ, καὶ χαταφοδοῦντες
εἰς ἀνανδρίαν;

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. ᾿Αλλ' οἶγε σοφοὶ xal γεανιχοὶ, Χαλέδ τε xot
Ἵησοῦς, ταῖς ἐκείνων τερθρείαις (4) ἀνθειστήκχεισαν,
λέγοντες πρός τε τὸν λαὸν καὶ τὸν Μωσέα τὸν ἱερόν"
« Οὐχί" ἀλλὰ ἀναδάντες ἀναδησόμεθα xat χαταχλη-
ρονομήσομεν αὐτὴν, ὅτι δυνησόμεθα πρὸς αὐτούς. »
Κατέληγον δὲ οὐδαμῶς οἱ συναπεσταλμένοι, δυσ-
ἄλωτον ἔσεσθαι διαδεθδαιούμενοι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῆς

esse : verumtamen his ea connecfunt. qu: timorem
incuterent: audacem videlicet gentem, qus illic
habitaret, appellantes, urbes quoque munitas at-
que muratas identidem dictitantes, et a spe victo-
ris populum Israelis deducenies , et metu ad igna-
viam impellentes.

PALL. Sic se habet.

CYR. Sed qui inter illos erant sapientes ac stre».
nui, Caleb et Jesus, illorum vanis sermonibus ob-
stiterunt, dicentes ad populum et ad Moysen : « Mi-
nime ; sed ascendentes ascendemus, el possidebi-
mus illam; quia potentes poterimus adversus il-
Jos *'. » Cateri autem qui missi fuerant, finem
nullum asserendi faciebant, inexpugnabilem fore fi-

ἐπαγγελίας τὴν γῆν. Εἶτά φησιν" « Καὶ ἀναλαδοῦσα D liis Israel promissionis terram. Deinde inquil : « Ele-

πᾶσα ἡ συναγωγὴ, δέδωχε φωνὴν, xal ἔχλαιεν ὁ λαὸς
ὅλην τὴν νύκτα ἐχείνην, καὶ διεγόγγυζον ἐπὶ Μωσῇν
καὶ ᾿λαρὼν πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ’ καὶ εἶπε πρὸς
αὐτοὺς πᾶσα ἡ συναγωγὴ" "ὄφελον ἀπεθάνομεν ἐν γῇ
Αἰγύπτον, ἢ ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ, εἰ ἀπεθάνομεν"
καὶ ἵνα τί Κύριος εἰσάγει ἡμᾶς εἰς τὴν γῆν ταύτην
πεσεῖν ἐν τῷ πολέμῳ; Αἱ γυναῖχες ἡμῶν καὶ τὰ
παιδία ἔσονται εἰς διαρπαγὴν, Νῦν οὖν βέλτιον ἡμῖν
ἔστιν ἀποστραφῆναι εἰς Αἴγυπτον. Καὶ εἶπον ὁ ἔτε-
p^; τῷ ἑτέρῳ Δῶμεν ἀρχηγὸν, καὶ ἀποστρέψωμεν

'vans universa eongregatio dedit vocem, et flevit po-

pulus tota illa nocte ; et murmuraverunt adversus
Moysen et Aaron omnes filii Israel, et dixit ad eos
universa congregatio filiorum Israel : Utinam mortui
essemus in lerra Egypti, aut in bac solitudine si
mortui essemus ! Et cur Dominus inducit nos in ter-
ram hane, ut cadamus in bello? Uxores nostre et
liberi erunt in direptionem. Nunc $59 igitur me-
lius est nobis reverti in Egyptum. Et dixerunt alter
ad alterum : Constituamus principem, et revertamur

** Num. xir, $ seqq. 7? ibid. 22. κ᾽ ibid. 91 seqq. " ibid. 51.

(1) Sie codex Sirleli; at cod. Vat., ἐχείνων δειλίαις wai ματαιολογίαις, quod expositionem pato

περηρτιῶν.

Digitized by Google
