eb

-—

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Ill.

286

ὅτι Zopol ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ νόμος Κυρίου ἐστὶ μεθ᾽ A que eam qui acquiritur per Christi doctrinam,

ἡμῶν ; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμμα-
πεῦσιν " ἠσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν καὶ ἑάλωσαν "
σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν λόγον Κυρίον ἀπο
εδοχίμασαν ; » Ἡμῖν δὲ τοῖς τὸν σωτήριον οὐχ àmobo-
χιμάξουσι λόγον (προσιέμεθα γὰρ ἀσμένως τὰ διὰ
Χριστοῦ κηρύγματα) γέγονεν αὐτὸς σοφία παρὰ θεοῦ.
Μβεπλεονεκτήχαμεν οὖν ἄρα xai κατὰ σύνεσιν τοὺς
ἐν νόμῳ, καὶ οἱ τοῖς κατὰ νόμον διηγήμασιν χατ-
ηχούμενοι, φαγόντες τὸν ἄρτον ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὰ
ἀμείνω καὶ λαλεῖν xal φρονεῖν πεπαιδεύμεθα, T'vo-
μοδοτεῖ γὰρ Ἰοθὸρ, xai ἐπαχούει Μωσῆς. Εἴη δὲ ἂν
εἰκότως πρόσωπον μὲν ὥσπερ τῶν ἐξ ἐθνῶν ᾿Ιοθὸρ,
Μωσῆς δὲ τῶν κατὰ νόμον.

repudiarent ; dicebat propheta Jeremias: « (Quo-
modo dicetis quod sapientes sumus nos, et Dei
lex nobiscum? frustra factus est juncus mendax
Scribis ; confusi sunt sapientes, perterriti sunt et
capti sunt; sapientia qui est in ipsis, quis verbum
Domini reprobaverunt *?» Nobis vero, qui $alu-
tare verbum non reprobamus (libenter enim am-
plectimur Christi predicationem), factus est ipse
sapientia a Deo. lis igitur qui sunt in lege, etiam
prudentie nomine superiores 95 sumus : et qui
legis sermonibus imbuimur, posteaquam come-
dimus panem in conspectu Dei, meliora tum sen-
tire, tum loqui didicimus. Est enim auctor sen-

tente Jethro, Moyses obtemperat. Nec vero absurde Jethro quidem gentilium personam sustinet,

Moyses autem eorum qui sunt ex lege.
IIAAA. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Οὐχοῦν ἡ διὰ Χριστοῦ τελείωσις, καὶ τῶν
xav' αὐτὸν μυστηρίων ἡ δύναμις, καὶ σοφοὺς ἡμᾶς
ἀποτελεῖ, χαὶ θανάτον χρείττονας ὁρᾶσθαι ποιεῖ, τὸν
χεχρυμμένον τε xal νοητὸν ᾿Αμαλὴχ καταστρέφουσα,
ποῦτ᾽ ἔστι, τὸν Σατανᾶν, Καὶ ὀρθῶς γε λίαν 6 Ῥάλ-
λων ἔφασχεν" « Ὅτι ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,
xai αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς. » Ἡμῶν
δὲ δὴ περὶ τῶν ἐν πέστει λελαμπρυσμένων, ἀνεφώνει
πάλιν ὡς πρὸς αὑτόν « “τι χαύχημα τῆς δυνάμεως
αὐτῶν σὺ εἶ, χαὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται
ὅλην τὴν ἡμέραν. » Καυχώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ σω-
ζόμενοι, καὶ αὐτὸν ἔχοντες ὅπλον εὐδοχίας, κατὰ τὰς
Γραφάς. Τούτου δὲ αὖ τύπος ἡμῖν χαὶ εἰκὼν ἐναργὴς
ἂν γένοιτο πάλιν, τὸ ἐν τῷ τέλει τῆς δευτέρας τῶν
Βασιλειῶν γεγραμμένον" ἔχει δὲ οὕτως * « Καὶ ἀνέστη
Δαδὶδ πρωῖ, καὶ λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς Γὰδ τὸν
προφήτην τὸν ὁρῶντα πρὸς Δαδὶδ, λέγων" Πορεύ-
Ort χαὶ λάλησον πρὸς Aa6i, λέγων Τάδε λέγει
Κύριος * Τρία ἐγὼ ἐρῶ ἐπὶ σὲ, ἔχλεξαι σεαυτῷ ἕν ἐξ

αὑτῶν, χαὶ ποιήσω σοι. Καὶ εἰσῆλθε Γὰδ πρὸς Δαθδὶδ,"

καὶ ἀπήγγειλε, καὶ εἶπεν αὐτῷ" "Ἔχλεξαι σεαυτῷ γε-
νέσθαι, ἢ ἔλθῃ σοι τρία ἔτη λιμὸς ἐν τῇ γῇ σου, fj
τρεῖς μῆνας φεύγειν σε ἔμπροσθεν τῶν ἐχθρῶν σου,
καὶ ἔσονται καταδιώχειν oe * ἣ τρεῖς ἡμέρας γενέσθαι
θάνατον ἐν τῇ γῇ σου. Nóv οὖν γνῶθι χαὶ ἴδε τί
ἀποκριθῶ τῷ ἀποστείλαντί με ῥῆμα. Καὶ εἶπε Δαθὶδ
πρὸς l'áb Στενά μοι πάντοθεν σφόδρα ἐστὶ καὶ τὰ
πρία’ ἐμπεσοῦμαι δὴ εἰς χεῖρας Κυρίον, ὅτε πολλοὶ
οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ σφόδρα" εἰς δὲ χεῖρας ἀνθρώπων
οὐ μὴ ἐμπέσω, Καὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ Δαβὶδ τὸν θάνα-
πον" σαν δὲ αἱ ἡμέραι θερισμοῦ πυρῶν, καὶ ἔδωχε
Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραὴλ ἀπὸ πρωΐθεν ἕως ὥρας
ἀρίστου" xai ἤρξατο ἡ θραῦσις ἐν τῷ λαῷ, καὶ ἀπ-
ἔθανεν ἐχ τοῦ λαοῦ Κυρίον ἀπὸ Δὰν καϊξως Βερσαδεὲ,
ἐδδομήκοντα χιλιάδες ἀνδρῶν" καὶ ἐξέτεινεν 6 ἄγγε-
λος τοῦ Θεοῦ τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ τοῦ
διαφθεῖραι αὑτὴν" καὶ παρεχλήθη Κύριος ἐπὶ τῇ
xaxía, xe εἶπε τῷ ἀγγέλῳ τῷ διαφθείροντι ἐν τῷ
λαῷ Ἱκανὸν, ἄνες τὴν χεῖρά σου. Καὶ ὁ ἄγγελος
τοῦ Θεοῦ fiv ἑστὼς περὶ τῇ ἅλῳ Ὀρνᾶ τοῦ Ἰεθου-

* Jer. vin, 8, 9,

B PALL. Recte ais.

CYR. Ergo illa qu» per Christum tribuitur per-
fectio, et ejus sacramentorum virtus, tum sapien-
tes nos eflicit, tum vero morte fortiores ostendit,
occultam illum ac spiritualem Amalee, Satanam,
inquam, expugnans. Et recte admodum ille Psat-
tes aiebat : « Quoniam in Deo faciemus virtutem;
et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos '*. »
De nobis item, qui fidei splendore sumus ornati,
dicebat ad Deum voce conversa : « Quoniam glo-
ría virtutis eorum tu es, et in nomine tuo exsulta-
bunt tota die !!. » Exsultamus enim in Christo,
cum salvamur, et ipsufn habemus, ut est apud
Seripturas.: « Scutum bone voluntatis !*. » Cujus
rei nobis figura esse rursus polest, atque imago
perspicua, qued in extremo secundi Regnorum
libri scriptum est; ea verba sic habent : « Et sur-
rexit David mane, et sermo Domini facetus est ad
Gad prophetam, videntem David, dicens : H:zec di-
€it Dominus, Tria ego dicam contra te, David;
elige unum ex ipsis, et faciam tibi. Et venit Gad
ad. David, et nuntiavit et. dixit ei, dicens : Elige
tbi ut flant, vel ut. veniant tibi tres anni famis
super terram tuam; vel tres menses fugias tu de
facie inimicorum tuoruin, et ipsi persequantur te :
vel ut.fiat tribus diebus mors in terra tua. Nunc
igitur delibera, et vide quod verbum respondeam
ei qui misit me. Et dixit David ad Gad : Arcta
sunt mihi undique valde hzc tria : incidam igitur
in manus Domini, quia multe miserationes ejus
nimis; in manus autem hominum non incidam. Et
elegit sibi David mortem : erant autem dies mes-
sis tritici, et dedit Dominus mortem in Israel a
mane usque ad horam prandii : et capit ruina in
populo, et mortui sunt de populo a Dan usque Ber-
sabee septuaginta millia virorum : et extendit an-
gelus Dei manum suam in Jerusalem, ut disperde-
ret eam : et misertus est Dominus super $6 malo,
et dixit angelo corrumpenti in populo : Sefficit
nunc; remitte manum tuam. Et angelus Domini.
ergt stans juxta aream Orna Jebuszi. Et dixit Da-

* Psal. nix, 44. 1: Psal. ἐχχχνα, ΤΊ, 18. '* Psal. v, 12.

Digitized by Google

