$11

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

$78

ἐπιειχείας ἀρξάμενος νοῦς, ἱκανὸς εἰς τὸ δοχιμάζε- A jusmodi rebus mediocriter versari coepit animus,

σθαι xai πειράζεσθαι ; xal τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσι
περιτυχὼν ὁ δοφίᾳ συνοιχήσας (1) προσφάτως, οὐ
διαστραφέσεται μᾶλλον, ἤγουν περιέσται xal διαχρού-
σεται τὰ ἐχείνων βλάδη, βεδηχὼς καὶ ἐρηρεισμένος
διαρχῶς οὕπω πρὸς σύνεσιν "

HAAA. “Ἔοιχεν,

KYP. ΠΙαροτρύνόντος δέ τινος, ὁ τὴν πραύτητα ue-
λετῶν, εἰ μήκω τις εἴη πρὸς τοῦτο γεγυμνασμένος,
οὐ χατοιχήσεται πρὸς ὀργὴν εὐχόλως ;

IIAAA, Olpat γε.

KYP. Ἑντριδὴς δὲ σοφὸς διαμαχεῖται σοφοῖς, xat
ἀντεξάγει νεανιχῶς ταῖς ἐχείνων πανουργίαις τὰ ἐξ
ὀρθότητος λογισμῶν ;

HAAA. ᾿Αληθές.

KYP. Τί δέ, ὁ πραότητι χατωρθωχὼς οὐ δυσχερὴς
εἰς ὀργὰς, χἂν εἰ πρὸς τοῦτο αὐτὸν παραθήγοιεν ἔσθ᾽
ὅτε τινές;

ΠΑΛΛ. Φημί.

KYP. Ὀρθῶς οὖν ὁ νόμος “χαθάπερ ἐν εἴδει τῷ
γυναιχὸς διαμορφώσας ἀστείως τὴν τοῖς ἁγίοις σύν-
οἴκὸν ἀρετὴν, « Ἐάν τις λάθῃ γυναῖκα προσφάτως,
φησὶν, obx ἐξελεύσεται εἰς πόλεμον, xat οὐχ ἐπιόλη-
θήσεται αὐτῷ οὐδὲν πρᾶγμα * ἀθῶος ἔσται ἐν τῇ οἰχίᾳ
αὐτοῦ, Ἑνιαυτὸν ἕνα εὐφρανεῖ τὴν γυναῖχα ἣν
ἔλαδε. » Ἰαταφορτίζεσθαι γὰρ οὐχ ἐᾷ πόνοις τε xal
διωγμοῖς τὸν οἱονείπως ἀρτιπαγῇ, xal νεαρωτέραν
ἔχοντα τὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν σπουδὴν, σχολαῖον δὲ ὥσπερ

xd ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένοντα, xal θαλπόμενον ταῖς εἰς c

ἀρετὴν καταδεσμεῖσθαι φιλοστοργίαις. Τοιοῦτόν τι
πεπραχήτας εὑρήσομεν τοὺς ἀγίονς ἀποστόλους, ol
«ol; ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι, καὶ νεωστὶ κεχλτ μένοις
εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, σαφῶς ἐπιστέλλουσιν" ε« "ἔδοξε
γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπι-
«ἴθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν ἀπέχεσθαι ὑμᾶς πορνείας
xai πνιχτοῦ, xa αἵματος. » Παρέντες γὰρ olxovopt-
xs τῶν ἐνταλμάτων τὰ φορτικώτερα, ὀλίγα τε xal
ἀναγχαῖα τηρεῖν ἐχέλενον, τῶν ἀρτίως εἰσχεχομισ έν
νων ἐπὶ τὸ χρῆναι θεοσεδεῖν τὸ ἀτληπαθὲς οὐχ ἢγνθη-
χότες. Καὶ γοῦν, ἀνίησι μὲν τοὺς τοιούτους ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς καὶ ὀργὺς καὶ αἰτιαμάτων, χἂν εἰ περι-
πέσοιεν ὀλιγοψυχίαις, τὴν ἀσυνήθη τῶν πόνων δια-
στείχοντες ὁδόν. Εἰσπράττεται δὲ μετὰ τοῦτο δίχας,
χαὶ ὑποφέρει λοιπὸν τοῖς ἐξ ὀργῆς χινήμασιν, ἀσθε-
νοῦντας μὲν οὐχέτι διὰ τὸ ἄηθες ἐν τοῖς πόνοις, ἀνα-
πίπτοντας δὲ μᾶλλον εἰς τὸ ἡδύ τε xax &vpayu, καὶ
ἐτοιμότατα παραχεομένους εἰς τὸ ἀπᾷδον αὐτῶν. Ἢ
γὰρ οὐχ ἀνάντης μὲν ἡ ἀρετὴ, καὶ τὸ εἰς αὐτὴν ἱέναι
«ραχὺ, καὶ ἱδροῦν ὀνάγχη τὸν κατορθοῦν ἡρημένον ;

WAAA. Φημί.

KYP. ᾿Αλλ᾽ ἣν που οὐχ ἀπειχὸς, μᾶλλον δὲ, οὐχ
ὅσιόν τε xal πρέπον, τοὺς μὲν ἄρτι πρὸς τοῦτο ἢγμέ-
νους, παιδαγωγεῖσθαι συγγνώμαις, προθυμίαις οὕπω
ταῖς ἄγαν ἐρηρεισμένους, ἀπαλοῖς δὲ ὥσπερ ἰόντας

** Deut. xxiv, ὅ. δ Act. xs, 38, 29.

(1) Sic cod. Vat. ; exteri, νχή τας.

idoneus erit qui probetur ac tentetur? et qui sa-
pientie contubernio uti recenter inceperit, si in'eos
inciderit, qui recta pervertunt, nonne pervertetur
potius quam vincat, et illorum perniciem depellat,
quippe cum non satis adhuc stabilis ac fixus in sa-
pientia sit?

PALL. Consentaneum videtur.

CYR. Praeterea, qui mansuetudini studet, provo-
cante aliquo, sí nondum in ea virtute sit exercitatus,
honne facile succensebit ?

PALL. lta opinor.

CYR. Exercitatus autem sapiens cum sapientibus
pugnabit, et illorum astutiz? rectam ralionem forti-
ter opponet.

PALL. Verum est.

CYR. Quid vero ille, qui mansuetudinem est per-
fecte consecutus, nonne difficile succensebit, quam-
vis nonnunquam ab aliquibus provocetur ?

PALL. Fateor.

CYR. Recte itaque lex, cum eleganter velut in
mulieris specie virtutem sanctorum conjugem de-
pinxisset : « Si quis, inquit, nuper uxorem accepe-
rit, non egredietur ad bellum, neque ullum munus
ei imponetur : immunis erit in domo sua. Ánno uno,
letificabit uxorem suam, quam accepit** : » onera-
rinamquelaboribus ac persecutionibus non per-
mittit eum, qui nuper veluti compactus est οἱ re-
centiori est erga virtutem studio ; sed tanquam cu-
Tis vacuum atque apud se manentem ac fotum vir-
tutis amoribus eonfirmari sitit. Ejosmodi quidpiam
sanctos apostolos fecisse reperiemus, qui ad gentiles
nuper conversos et ad Dei agnitionem vocatos sa-
pienter scribunt : « Visum est enim Spiritui sancto
et nobis, nihi] ultra imponere vobis oneris, nisi ut
abstineatis vosa fornicatione, et suffocato et san-
guine *'. » Prectermissis enim sapienti gubernatione
mandatis gravioribus, pauca quzedam ac necessaria

*servare jusserunt , cum illorum qui paulo ante ad

Deum colendum adducti essent, infirmas in asperis
rebus tolerandis vires non ignorarent. 1544 Itaque
hujusmodi hominibus, ille universorum Deus, et
iras et culpas remittit, tametsi in pusilli animi vi-
tium inciderint, dum insuetam laborum viam in-:

D grediuntur. Sed postea repetit penas, et ire sue

commotionibus subjicit eos qui, cum non amplíos
desuetudinem laborum imbecillitati su: pretexere
possint, ad illecebras potius atque mollitiem pro-
jecti, libentissime se in vecordiam suam effundunt.
An vero non ardua est virtus, et asper ad illam
accessus, ac sudare necesse est qui illius compos
fieri. voluerit?

PALL. Fateor.

CYR. Non est autein absurdum, imo vero zquum
atque conveniens, qui nuper sunt ad hoc perducti,
eos eum anini alacritate nondum satis confirmati

Digitized by Google
