"n

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Ill.

9389

τᾷ τοῦ xaX tbv νόμον αὐτοῦ. Εἶπε δὲ ὁ γαμδρὸς Μωσῇ Α cum : grave tibi verbum hoc, non poteris tu facere

τ τι ρὸς αὐτόν " Οὐκ ὀρθῶς σὺ ποιεῖς τὸ ῥῆμα τοῦτο,
17:4 δυνήσῃ σὺ ποιεῖν μόνο;. Νῦν δὲ ἄχουσόν μον, καὶ
τίς μβουλεύσω σοι, xal ἔσται ὁ Θεὸς μετὰ σοῦ. Γίνου
τῷ τῷ λαῷ τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, xal ἀνοίσεις τοὺς λό-
ὥτους αὐτῶν πρὸς τὸν Θεὸν, xat διαμαρτύρει αὐτοῖς
E cà προστάγματα τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶ
πηρῃμανεῖς αὐτοῖς τὰς ὁδοὺς, ἐν αἷς πορεύσονται ἐν
“αἰὐταῖς, καὶ τὰ ἔργα ἃ ποιήσουσι. Καὶ σὺ σαυτῷ
ài xéjat ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ἄνδρας, φησὶ, δυνατοὺς,
«Ξαὶ κρινοῦσι τὸν λαόν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
i5 ροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν ὅσα αὑτῷ εἶπεν.»

7* HAAA. Ἴθι δὴ μοι πάλιν, καὶ ἀνὰ μέρος ἕκαστα
"πλιαλαδῶν, διασάφει.
7 KYP. Τ οὐχ εἶναι φὴς ἀλλογενῇ τε xal ἐξ ἐθνῶν
Uv Μαδιηναῖον; Οὐ γάρ xov ῥίζης τῆς ᾿Αδραὰμ
τ ἀξέφυ " Ἦν δὲ καὶ ἑτέρως ἱερουργός τε καὶ λάτρις τῆς
ἔτχατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ νενομισμένης ἐπὶ τῆς γῆς ἐθελο-
ἀθρησχείας. Προσεχύνουν μὲν γὰρ, ὡς πολὺς ἔχει
ὑἡξλόγος, ὥοντό τε αὐτοὶ xarà σφᾶς αὐτοὺς, ὑψίστῳ
"Θεῷ καθάπερ ἀμέλει καὶ Μελχισεδέχ * προσεδέχοντο
» δὲ καὶ ἑτέρους τάχα πον θεοὺς, ἐναριθμοῦντες αὐτῷ
εἐπὰ ἐξαίρετα τῶν χτισμάτων, γῆν τε xal οὐρανὸν,
ἥλιον χαὶ σελήνην, καὶ τὰ τῶν ἄστρων ἐπισημότερα"
χαὶ πλημμέλημα μὲν ἀρχαῖον ἡ ἐπὶ τῷδε καταφθορὰ
xaX πλάνησις, διήκει δὲ xal εἰς δεῦρο καὶ παρατείνε-
παι. Φρονοῦσι γὰρ ὧδε παραληροῦντες ἔτι τῶν ἐν τῇ
Φοινίκῃ, xal Παλαιστίνῃ τινὲς, οἵ σφᾶς μὲν αὐτοὺς
θεοσεδεῖς ὀνομάζουσιν, οἶμον δέ τινα θρησχείας δια-
στείχουσι μέδην, οὔτε τοῖς Ἰουδαίων ἔθεσι χαθαρῶς,

ᾧ
Y:
ΕἾ

MEZ

διαῤῥιπογύμενοι xal μεμερισμένοι. Ἑλομένοις δέ
ποτε τοῖς ἐξ Ἱσραὴλ τὸ ὧδε φρονεῖν ὁ προφήτης
Ἡλίας ἐπετίμα λέγων" « Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽
ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ; ἢ Βάαλ, Βάαλ, ἣ τῷ Θεῷ,
θεῷ.» "Hv οὖν ἄρα καὶ Ἰοθὸρ τοιοντονί τινα, χατὰ τὸ
εἰχὸς, θρησχείας διέπων τρόπον. "Oc ἐπείπερ ἔγνω
τὰ παρὰ Θεοῦ γεγονότα πρὸς σωτηρίαν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, σεπτοῖς χαὶ ἀξιαγάστοις διηγήμασι χατα-
χηλούμενος, πανοιχί τε καὶ παγγενεὶ πρὸς τὸν ἱερὸν
, ἀφικνεῖται Μωσέχ' ὃς ἐπείπερ εἶδεν, ἀσμένως εἰσ-

εδέξατό τε xal εἰσχεχόμιχεν εἰς ἰδίαν σκηνήν. 'Ao-
| πγεῖται δὲ ἀχριδέστερον τὰ διὰ τῆς θείας ἰσχύος εὖ
qa κατορθώματα. Καὶ τὰ παντὸς ἐπέχεινα λόγου
τερατουργήματα. Καλεῖται γὰρ εἰς μετάγνωσιν τὴν
ὡς πρὸς Θεὸν ἡ τῶν πλανωμένων πληθὺς, φημὶ δὴ
τὰ ἔθνη, ἐν πρώτοις μὲν ix παραχουσμάτων ὧν ἄν
τις ποιοῖτο περὶ Θεοῦ, εἶθ᾽ οὕτως αὐτὰ δι᾽ ἑαυτῶν
πρὸς τὸν θεῖον ὥσπερ αὐτομολοῦντα νόμον, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν διὰ γράμματος ἱεροῦ κατήχησιν. Ὥστε xat
εἰς τὴν πρώτην εἰστρέχει σχηνήν. Εἰσαγωγιχὸς γὰρ
ὁ νόμος" εἶτα τοῖς ἀρχαιοτέροις διηγήμασιν᾽ ἀναπε-
πειαμένα, μεταχωρεῖ xal εἰς τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι λοι-
πὸν, ὅτι δὴ Θεὸς εἷς τέ ἐστι xal μόνος, καὶ μὴν xat
εἰς τὸ χρῆναι χαρποφορεῖν αὐτῷ. Τὴν γάρ τοι Μω-
σέως διήγησιν ἀχηχοὼς ὁ Μαδιηναῖος, “Νῦν ἔγνων,»
φησὶν, ὅτι μέγας Κύριος παρὰ πάντας τοὺς θεούς *

! Exod. xvi, 1-22. "1014., 34. ΠῚ Reg. xvi, 2],

οὔτε τοῖς Ἑλλήνων προσχείμενοι, εἰς ἄμφω δὲ ὥσπερ C

solus. Nunc igitur audi mé, et consilium tibi dabo ;
Esto tu populo in íis, que ad Deum, et referes
sermones eorum ad Deum, et testificare eis prace-
pta Dei et legem ejus, et ostendes eis vias in qui-
bus ambulent in ipsis, et opera quz facient. Et tu
tibi provide ab omni populo viros, inquit, potentes,
et judicabunt populum *. » Et quibusdam interjectis,
iterum : « Audivit autem, » inquit, « Moyses vocem
soceri sui, et fecit quzecunque dixerat ipsi *. »

« "Hxovce δὲ, » φησὶ, « Μωσῆς τῆς φωνῆς τοῦ γαμ-

PALL. Perge igitur mihi rursus, et singulis
seorsim distributis per partes explica.

CYR. Nonne exterum esse fateris, et ex gentibus
p hominem Madianitam? Neque enim est ex Abraham
stirpe progenitus : erat etiam alioqui religionis
ejus qui per orbem terrarum erat eo tempore
pervulgata, sacerdos et cultor. Venerabantur enim,
ut est multorum sermone celebratum, et ipsi per
se putabant, Deum altissimum, ut etiam profecto
Melchisedech ; alios qtoque deos recipiebant, et
in deorum numerum una cum illo referebant exi-
mias creaturas, terram dico et colum, solem et
Junam, et asira insigniora ; atque ejusmodi bac in
re labes et error vetus quidem vitium fuit, sed
quod usque ad nostra tempora pervenerit, atque
pervaserit. Sic enim adhuc quidam in Phoenice et
Palestina desipientes sentiunt, qui, eum se ipsi
religiosos appellent, viam tamen mediam religionis
ingrediuntur, neque Judeorum moribus $3 om-
nino, neque gentilium addicti, inter utrosque au-
tem quodammodo jactati atque dissecti. lsraelitas
autem olim, cum ad eumdem modum sentire cce-
pissent, Elias propheta objurgavit his verbis :
* Quousque claudicatis ambobus poplitibus? aut
Baal, Baal, aut Deo, Deo *. » Verisimile igitur est,
Jethro quoque ejusthodi aliquam secutum essc re-
ligionis formam. Qui, posteaquam cognovit qu: a
Deo profecta fuissent ad salutem [sraelitis przestan-
dam, magnificis atque admirabilibus narrationibus
illectus, cum domo tota ac genere toto ad Moysen
venit. Is, cum libenter eum aspexisset, excepit, in-
que suum tabernaculum induxit, exposuitque ac-
€uratius illa divine virtutis preclara gesta, admi-
randaque facta, que vim sermonis omnem supera-
rent. Vocatur igitur a falsa sententia ad eam
que ad Deum ducit, errantium turba, gentiles.
inquam : ac primum quidem ex eo quod nonuihil
de Deo inaudierunt, deinde ipsi per se sponte
quodammodo ad Dei legem, id est, ad institutionem
sacrarum 'Litterarum accurrunt. Jtaque et ad. pri-
mum tabernaculum properant ; introducendi nam-
que vim lex habet : deinde vetustioribus illis natra-
tionibus persuasi, in eam denique sententiam ve-
niunt, ut. eredant. unum esse ac solum Deum,
illique oblationes dicari oporterc. Moysi namque

Digitized by Google
