<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    297 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. III. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    ροῦ, καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ὁρται δια-
    πρεπής. Ὁ γὰρ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρί-
    σατο αὐτ ὄνομα τ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Κατακλείει
    δὲ τῆς ἁμαρτίας τὸ στόμα, κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς
    ὑμνούμενον· « Καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα
    αὐτῆς· » εἰρημένη καταβοὴν τῶν ἐξ ἀσθενείας ἡμαρ-
    τηκότων, καὶ ἐν πίστει δεδικαιωμένων. « Θεὸς γὰρ ὁ
    δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; « Χριστοῦ δὲ παθόντος
    ὑπὲρ ἡμν, πῶς ἦν ἀκόλουθον καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἔτι
    τὰς ὑπὲρ τῶν ἰδίων πλημμελημάτων ἐξαιτεῖσθαι
    δίκας;

    ΠΑΛΛ. Ὀρθότατα ἔφης. Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν
    Χριστῷ, καὶ τὴν ἐκ τῆς μαρτίας καταβοὴν εὖ
    μάλα διεκρουσάμεθα. Ἤδιστα δ' ἂν ἀναμάθοιμί σου,
    διὰ ποίαν αἰτίαν σημαίνεται μὲν ὡς ἐν μολύβδῳ Χρι-
    στὸς, ὡς ἐν προσώπῳ δὲ γυναικὸς ἡ ἀνομία φαίνεται.

    ΚΥΡ. Καὶ μὴν καὶ τοῦτό γε ἐστιν εὔκολον ἰδεῖν
    ἀπό γε τῶν ερῶν Γραμμάτων· πολλοῖς γὰρ ἤδη καὶ
    ἑτέροις Χριστὸς παρεικάζεται, διὰ τῆς τν σημαυνο-
    μένων ποιότητος, τῶν ἐπ' αὐτῷ νοουμένων.

    ΠΑΛΛ. Οἷον τί φής,
    ΚΥΡ. Γέγονεν ἡμῖν κρηπίς καὶ ἀσφάλεια, καὶ
    ἀκλόνητος ὑποβάθρα, καὶ θεμέλιος ἀῤαγής· νό-
    μασται δὲ διὰ τοῦτο λίθος. « Ἰδοὺ γάρ, φησί, τίθημι
    εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον,
    ἔντιμον. Καὶ ὁ πιστεύων ἐπ' αὐτ, οὐ μὴ καται-
    σχυνθῇ. » Ἔστι δὲ πάλιν αὐτὸς, τὸ λαμπρόν τε καὶ
    ἀξίαγαστον τῆς κκλησίας κειμήλιον, ὁ πλοῦτος
    ἡμν ὁ πνευματικός· εἴρηται δὲ μαργαρίτης. Ὁμοία
    γάρ ἐστι, φησίν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐμπόρῳ
    ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας. Εὑρὼν δὲ ἕνα πολύτι-
    μον μαργαρίτην ἀπελθὼν, ἐπέπρασκε πάντα ὅσα
    εἶχε, καὶ ἠγόρασεν αὐτόν. » Συνῆψε δὲ ἡμς δι' ἑαυ-
    τοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, καταλύσας τὴν ἔχθραν ἐν
    τῷ σώματι αὐτο, καθὰ γέγραπται· καὶ γον ἔφη
    πρὸς τν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν, περὶ τν ἐν
    πίστει τῇ εἰς ατὸν δεδικαιωμένων· « Πάτερ, θέλω
    ἵνα ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἐσμεν, οὕτω καὶ αὐτοὶ ἐν
    ἡμῖν ἓν ὦσι. » Κέκληται ταύτῃ τοι κασσιτέρινος
    λίθος, κασσιτέρῳ γὰρ κολλᾶται τὰ κολλώμενα. Ἔφη
    δέ που Θεὸς διὰ φωνῆς Ζαχαρίου, τὸν ἴδιον ἡμῖν κα-
    ταδεικνὺων Υἱόν, ς κατὰ καιροὺς ἥξοντά τε καὶ
    πορευσόμενον· « Καὶ χαρήσονται, καὶ ὄψονται τὸν
    λίθον τὸν κασσιτέρινον ἐν χειρὶ Ζοροβάβελ. » Οὕτω
    τοιγαροῦν κάνθαδε τάλαντον μολύβδου φησὶν ατόν.
    Καί τις ὁ τοῦδε λόγος, ἐρῶ δ πάλιν. Ὁ ἀδόκιμος
    ἄργυρος ἀναμιξ μολύβδῳ τηκόμενος, εὖ μάλα διακα-
    θαίρεται, εἰς ἑαυτὸν ρπάζοντος το μολύβδου φυσι-
    κῶς, τοῦ συγχαιομένου τὸν ῥύπον· τοιοῦτόν τι κα'
    εἰς μᾶς αὐτοὺς ἐπλήρωσε Χριστός. Ἀδοκίμοις γὰρ
    οὖσιν ἐμίχθη σωματικῶς τε ἅμα καὶ πνευματικῶς,
    οὕτω τε λοιπὸν τὸν ἐν ἡμν κατέτηξε ῥύπον. Αἴρει
    γὰρ ἡμν τὰς μαρτίας, ἵ' ἡμεῖς δι' αὐτόν τε καὶ
    δι' αὐτοῦ καθαροί τε ὦμεν καὶ λελαμπρυσμένοι. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    crucem, ac dignitate divinitatis spectatur insignis:
    Deus enim illum super omnia exaltavit et largitus
    est illi nomen, quod est super omne nomen 34.
    Obstruit autem os iniquitatis, juxta illud quod in
    Psalmis canitur: « Et omnis iniquitas oppilabit os
    suum 35; » quod ea prohibeatur adversus eos cla-
    mare qui ex infirmitate peccaverint, et fide justifi-
    cati sint. « Deus enim est ille, qui justificat, quis
    est, qui condemnet 36? » Itaque cum Christus pas-
    sus sit pro nobis, quomodo consequens esset etiam
    a nobis ipsis repeti nostrorum peccatorum pœ-
    nas?

    PALL. Rectissime dictum. Justificati namque
    sumus in Christo, atque clamorem adversum nos
    criminationemque peccati repulimus. Jucundissi-
    mum vero feceris, si docueris quam ob causam
    plumbi figura significetur Christus; mulieris autem
    persona indicetur iniquitas.

    CYR. Atqui haud difficile est id e sacris Litteris
    perspicere; multis enim aliarum quoque rerum
    imaginibus Christus adumbratur, cum e significa-
    tarum qualitate rerum proprietates, quæ in illo
    sunt, intelligantur.

    PALL. Id vero quale est quod ais?
    CYR. Factus est nobis basis quædam et firmitas,
    et immobilis gradus, et solidum fundamentum : ea
    de causa appellatus est lapis. « Ecce enim, inquit,
    pono in fundamenta Sion lapidem electum, angu-
    larem, pretiosum. Et qui credit in ipsum, non con-
    fundetur 37. » Est rursus idem præclarus atque ad-
    mirabilis Ecclesiæ thesaurus, divitiæ illæ nostræ
    spirituales; itaque margarita est appellatus. « Si-
    mile enim est, inquit, regnum cœlorum negotiatori
    quærenti bonas margaritas; inventa autem una pre-
    tiosa margarita, abiens vendidit universa quæ
    habuit, et emit eam 38. » Conjuxit etiam nos per
    se Deo et Patri, solutis inimicitiis in corpore suo,
    ut scriptum est 39; ideoque ad Patrem, qui in cœlis
    est, ac Deum de iis qui justificati erant per fidem,
    qua in ipsum credebant, dixit : « Pater, volo ut,
    sicut ego et tu unum sumus, sic ipsi quoque in no-
    bis unum sint 40. » Hac ratione vocatus est 103
    lapis stanneus, quod stanno conglutinantur quæ
    conglutinanda sunt. Dixit autem profecto Deus per
    os Zachariæ, cum Filium suum nobis demonstraret
    aliquando venturum atque adfuturum, « Et læta-
    buntur, et videbunt lapidem stanneum in manu Zo-
    robabel 41. » Ad eumdem modum igitur hoc quo-
    que loco plumbi talentum eumdem vocal. Quæ au-
    tem hujus rei sit ratio, rursus dicam. Argentum
    reprobum simul cum plumbo si liquefiat, optime
    purgatur : rapit enim plumbum ad se naturæ vi
    simul excocli metalli sordes : non dissimile fuit
    illud, quod Christus erga nos ipsos implevit. Nobis
    enim, cum reprobi essemus, non corporaliter modo,
    sed spiritualiter admistus est; ita denique sordes
    colliquefecit eas quæ nobis inerant. Is enim tollit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    34 Philipp. II, 9. 35 Psal. cvI, 42. 36 Rom. VIII, 33, 34. 37 Isa. XXVIII, 16. 38 Matth. XIII, 45, 46.
    39 Ephes. II, 16. 40 Joan. XVII, 24. 41 Zachar. IV, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. GR. LXVIII.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>