535
«b κεφάλαιον τῶν σκύλων τῆς αἰχμαλωσίας ἀπὸ ἀν-
piov ἕως χτήνους, σὺ χαὶ Ἑλεάζαρ ὁ ἱερεὺς, καὶ
οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῆς συναγωγῇς, xat διελεῖτα
τὰ ὀκύλα ἀνὰ μέσον τῶν πολεμιστῶν τῶν Exremopsu-
μένων εἰς παράταξιν, xai ἀνὰ μέσον πάτης τῆς
δυναγωγῆς, καὶ ἀφελεῖτε τὸ τέλος Κυρίῳ, παρὰ τῶν
ἀνθρώπων τῶν πολεμιστῶν ^v ἐχπορευομένων εἰς
κὴν παράταξιν, μίαν ψυχὴν ἀπὸ πενταχοσίων. 'Anb
τῶν ἀνθρώπων xal ἀπὸ τῶν χτηνῶν, καὶ ἀπὸ τῶν
βοῶν καὶ ἀπὸ τῶν προδάτων, xa ἀπὸ τῶν ὄνων καὶ
ἀπὸ τοῦ ἡμίσους αὐτῶν λήψεσθε * χαὶ δώσεις ᾿Ελεάζαρ
τῷ ἱερεῖ τὰς ἀπαρχὰς Κυρίου, χαὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους
τοῦ τῶν νἱῶν "Iapat λέψῃ ἕνα ἀπὸ τῶν κευτήχοντα,
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἀπὸ τῶν βοῶν; καὶ ἀπὸ τῶν
προδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ὄνων, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
χτηνῶν, xai δώσεις αὑτὰ τοῖς Λευῖταις τοῖς φυλά:-
σουσι τὰς φυλακὰς ἐν τῇ σκηνῇ Κυρίου. Καὶ ἐποίησε
Μωσῆς xot Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς, καθὰ συνέταξε Κύριος
t Μωσῇ. » Διεπεραίνετο γὰρ εὐθὺς τὸ θεῖον χρὴ"
σμῴδημα, λεπτῆς τε χαὶ ἀχριδοῦς γενομένης τῆς
ἀπαριθμήσεως τῶν σχύλων, καὶ τῆς ἐν ἡμίσει διανο-
μῆς, καὶ ἀποδοθέντων τῶν ἀφαιρεμάτων, ἦτοι τῶν
ἀπαρχῶν Κυρίῳ, τῷ ἱερεῖ τῷ Ἐλεάζαρ, φημὶ, καὶ
«olg ἐχ φυλῆς Aut" ἄρά sot λήθης ἀμείνων ὁ νοῦς,
xal εἰς ὅπερ ἔφαμεν ἐν ἀρχαῖς ἀναθεῖν εὐσθενής ;

TIAAA. Τὸ ποῖον ;

KYP. Οὐ γὰρ δὴ χιλίους τοὺς ἀφ᾽ ἑκάστης φυλῆς
εἰς τὴν τοῦ πολέμον συγχεχομίσθαι χρείαν ὁ ἱερὸς
ἔφη λόγος ;

IIAAA. Ἔφη γὰρ οὖν.

KYP. Τὴν δέ γε τοῦ μέρους λαμπρότητα καὶ εὖδο-
χίμηδσιν εἰς ὅλον ἥξειν τὸ πλήρωμα, σαφῶς τε καὶ
ἐναργῶς ἐλέγομεν, ἡμερότητός τε καὶ φιλανθρωπίας
Θεοῦ καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῖν εὖ μάλα διοικουμένης, ἵν᾽

᾿ὥσπερ ἑνὸς καὶ εὐοσμοτάτου θυμιάματος, ἐκ διαφόρων

εἰδῶν πεποιημένον, μία τις ἡ πάντων εὐωδία λοιπὸν
ἀναφέρηται τῷ θεῷ, καὶ τῷ λίαν εὐδοχιμωτάτῳ συγ-
καταλαμ πρύνοιτό πως τὸ μὴ οὕτως εὐδοχιμοῦν.

IAAA. ᾿Αληθές. Ταυτὶ γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ἐχόασα-
νίζειν ἤθελε.

ΚΥΡ. "Aüpst δὴ οὖν ἀπημφιεσμένοις ταῦτα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ νομοθετοῦντα Θεόν’ οἱ μὲν γὰρ ἀπόλεχτοι
χίλιοι κατὰ φυλὴν κατεστρατεύοντο τῶν Μαδιηναίων
καὶ τὸ νιχᾷν, ofpat που, πόνῳ καὶ ἱδρῶτι κερδαίνον-
ἡες, διενείμαντο τὰ ix τοῦ πολέμου συνειλεγμένα
πρὸς πᾶσαν εὐθὺς τὴν συναγωγὴν, καὶ τοῖς τῶν

ἀνδριξομένων κατορθώμαῤιν 1| ἑτέρα πληθὺφ xat-

ἐσεμνύνετο" « Διελεῖτε γὰρ, ν φησὶ, ε τὰ σχῦλα, σὺ καὶ
Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς, καὶ οἱ ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῆς
συναγωγῆς " xol διελεῖτε τὰ σχῦλα ἀναμέσον τῶν
ἀολεμιστῶν τῶν ἐχπορενομένων εἰς τὴν παράταξιν,
χαὶ ἀνὰ μέσον τῆς συναγωγῆς. » Ὅτι γὰρ συνευδο-
κιμήσες τοῖς ἄγαν ἐξειλεγμένοις χαὶ περιφανεστέροις
τὸ βραχύ τι καταδεὲς, καὶ κατόπιν ἰὸν τῆς ἐχείνων
μεγαλοφνῖας, ὑπεσημαίνετό πως καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος. ᾿Απαριθμησάμενος γὰρ τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων τοὺς διὰ πίστεως εὐδοχιμηκότας καὶ οἷς ἡ δόξα

* Num, xvxi, 24-21, * Num, xxxi, 26, 97,

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE, LIB. iV.

$34
cens : Accipe summam spoliorum captivitatis ab ho»
mine usque ad pecus, tu et Eleazar sacerdos, et prin-
cipes familiarum congregationis : et dividetis spolia
inter bellatores egressos ad bellum, et inter omnem
congregationem : el separabitis tributum Domino ab
hominibus bellatoribus egredientibus ad bellum,
unam animam a quingentis » ab bominibus et a ju-
mentis, et ἃ bobus, et ab ovibus, et ab asinis, eta
mulis, et ab omnibus jumentis accipietis ; et dabis
Eleazaro sacerdoti primitias Domini: et a dimidio
filiorum Israel acciples, unum de quinquaginta, ab
hominibus, et a bobus, et ab ovibus, et ab asinis, et
ab omníbus jumentis ; et dabis ea Levitis eustodien- ὦ
tibus custodias in tabernaculo Domini. Et fecit
Moyses, et Eleazar sacerdos, sicut praecepit Dominus
D Moysi *. » Continuo namque quod divino jussum
erat oraculo, perficiebatur. Ergo, cum minutissima
atque diligentissima facta esset numeratio spoliorum,
ac media ex parte distributio ; cumque essent red-
dite separationes seu primitie Domini, sacerdoti
Eleazaro, inquam, et Levitis; num tibi est animus
adeo memor ut oblivionem vincát, atque ad id quod
initio dicebamus, recurrere valeat?

A

PALL. Ecquod illud est?

CYR. Num enim millenós ἃ singulis tribubus ad
bellum gerendum convenisse sacr Littere prodi-
derunt?

PALL. Prodidérunt ille quidem:

c CYR. Partis item unius splendorem ac laudetfn ad
universam plenitudinem fore ut pertineret, annon
aperte ac manifeste dicebamus? 126 benignitate
Dei atque clementia hoc quoque in nobis sápienter
administrante, ut tanquam unius odoratissimi thy- '
miamatis, ex variis aromatibus confecti; unus om-
nium odor Deo offeratur, et simul cum parte probatis-
sima laudem acquirat ea quz non adeo probata est.

PALL. lta est. ld ipsum namque nostra disputatio
investigandum susceperat.

CYR. Vide igitur hoc idem filiis Israel Deum aperte
procipere : illi namque lecti milites milleni per sin-
gulas tribus adversus Madianitas contendebant ;
cumque victoriam procul dubio labore ac sudore

p adepti essent; quie ex bello collegerant cum universa

statim synagoga diviserunt, atque przclaris iliis for-

tium virorum factis czetera multitudo honestata est:

« Dividetis enim, » inquit, « spolia, tu et Eleazar sa-

cerdos, et prineipes familiarum synagog:e , et divide-

tis spolia inter bellatores egressos ad pugnam, et in-
ter omnem congregationem*. » Fore autem ut cum
lectissimis illustribusque viris laudem illi quoque
consequantur, quibus nonnihil ad virtutem deest, et
illorum animi nobilitatem a tergo sequuntur, beatus
quoque Paulus latenter indicavit. Nam cum enume-
rasset priscos illos sanctosque viros qui fide commen-
dati fuissent, quique praestanti in Deum pietate glo-

Digitized by Google
