$15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

344

CYR. Euge, Palladi, recte namque existimas, et A — KYP. Εὖγε, ὦ Παλλάδιε, διανοῇ γὰρ ὀρθῶς. Ἔχει

non modo ipsa res ita se habet, sed etiam Seripturze
sacre testimonio conGürmatur. Cum enim ἢ] 15
Israel adbuc in eremo commorantibus sacrum illud
tabernaculum erigere vellet Deus, quod Ecclesi:
ex gentibus collectze figuram et imaginem gereret,
jussit ut, que in eam rem opus essent, congrega-
renum. Itaque sic sacrorum interpretem Moysen
est allocutus: « Si acceperis summam filiorum
Israel, in recensione eorum dabunt unusquisque
pretia redemptionis anime su:z Domino, et non
erit in eis casus in recensione eorum; et hoc erit,
quod dabunt, quicunque transeunt ad inspectio-
nem, mediam partem sicli, qui est juxta siclum
sanctum (viginti obolos habet siclus), dimidium
aulem sicli tributum Domino. Omnis qui transit
in inspectionem a viginti annis et. supra, dabunt
tributum Domino. Dives non adjiciet, et pauper
non minueta dimidio sicli, cum datur tributum
Domino ad propitiandum pro animabus vestris: et
accipies argentum tributi a filiis Israel, et dabis il-
]ud ad opus tabernaculi testimonii ; et erit flliisIsrael
1onumentum coram Domino, ut propitietur pro
animabus vestris**.» 139 Ecce iterum diligentem
recensionem confici oportere legislator ait, conferre-
que jussit dona Domino dimidium sicli. Qui autem
sint qui offerre debeant, aperte definit ; neque enim
mulieribus id facere, neque adhuc pueris permi-
sit Deus: in quo, nisi fallor, improbavit imbelles ac

δὲ ὧδε τὸ χρῆμα τῇ φύσει, xa μαρτυρήσει τὸ γράμμα
τὸ ἱερόν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς νίοῖς Ἰσραὴλ αὑλιζομέ»
γοις Ett κατὰ τὴν ἔρημον τὴν ἁγίαν σχηνὴν ἐγείρειν
ἐδοαύλετο ὁ Θεὸς, εἰς εἰχόνα xai τύπον τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχυλησίας, συναγείρεσθαι δεῖν τὰ εἰς τοῦτο χρήσιμα
διετύπον πάλιν. Ἔφη τε οὕτω πρὸς τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα" « Ἐλν λάδῃς τὸν συλλογισμὸν τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐπισχοπῇ αὐτῶν, καὶ δώσουσιν ἔχαστος
λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ Κυρίῳ, καὶ oüx ἔσται ἐν
αὐτοῖς πτῶσις ἐν τῇ ἐπισχοπῇ αὐτῶν χαὶ τοῦτό
ἐστιν ὅ δώσουσιν, ὅσοι ἐὰν πορεύωνται τὴν ἐπίσχεψιν,
τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμον, 6 ἔστι κατὰ δίδραχμον τὸ
ἅγιον, εἴχοσιν ὁδολοὶ τὸ δίδραχμον, τὸ ἥμισυ «wi
διδράχμου εἰσφορὰ τῷ Κνρίῳ. Πᾶς ὁ παραπαρευόμε-
νος εἰς τὴν ἐπίσχεψιν, ἀπὸ εἰχοσαετοῦς xal ἐπάνω
δώσουσι τὴν εἰσφορὰν τῷ Κυρίῳ. Ὁ πλουτῶν οὗ
προσθήσει, xaX ὁ πενόμενος οὐχ ἐλαττονήσει ἀ πὸ τοῦ
ἡμίσους τοῦ διδράχμον, ἐπὶ τὸ διδόναι τὴν εἰσφαράν
τῷ Κυρίῳ * ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν " xal
λέψῃ τὸ ἀργύριον τῆς εἰσφορᾶς παρὰ τῶν νδῶν
Ἰσραὴλ, καὶ δώσεις αὐτοῖς εἰς κάτεργον τῆς σχηνῆῇς
τοῦ μαρτυρίον, xaX ἔσται τοῖς νίοῖς Ἰσραὴλ uvrid-
συνον ἐναντίον Κυρίου ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν. » Ἰδοὺ δὴ πάλιν ἀχριδῆ τὸν ἐχλογισμὸν δια-
περαίνεσθαι δεῖν ὁ νομοθέτης φησί" συνενεγχεῖν δὲ
προστέταχε τὰ δῶρα Κυρίῳ, τὸ ἥμισυ τοῦ διδρᾶχ-
μου. Τίνες δ᾽ ἂν εἴεν οἱ προσχομίζειν ὀφείλοντες,
διορίζει σαφῶς " οὗ γὰρ δὴ γυναίοις τοῦτο δρᾷν, οὔτε

molles, et qui prudentia minus perfecta supt : μὴν τοῖς ἔτι νηπίοις ἐφῆχε Θεός " ἀποδοχιμάζων, οἷ-

nscripsitque in offerentium numerum adultum jam
et vigentem juvenem, et qui ad inspectionem trans-
iret, quibus :iatis annum przscribit vicesimum.
Soli enim digni sunt offerre dona Domino juxta le-
gis prascriptum, qui puerilem sensum atque mu-
Jiebrem animum transiliunt, jamque 'ad virilem
mensuram pervenerunt, cum zate qui in Christo
intejligitur et spiritualis est, plena sint et inte-
gra. Hi transeunt ad inspectionem, id est, ae di-
gnos praebent qui in. oculis Dei versentur, ut. in
T'salmis canitur : « Oculi Domini super justos **. »
Ka porro redemptionis pretia pro salute offerentium,
et ad sancti tabernaculi opera, et in monumentum
coram Domino offerebantur: praeclara namque
sanctorum hominum gesta ecclesias constituunt, et
ad ornatum sacri tabernaculi utilia sunt, et simul
anim: salutem efficiunt, et glori& sempiterne co-
rona viros fortes exornant, Án tibi parum vere di-
cere videmur!

PALL. Mihi quidem verissime.

CYR. Redemptionis igitur pretium seu siclum vel-
uti censum quemdam exigi jussit Deus, idque erat
eorum tributam, qui ad virilem ztatem pervenis-

sent. Αἱ vero principes tribuum adjecerunt iis quie
** Exod. xxx. 12-16. *' Psal. xxxii. 16,

(1) Sirleti codex, γνώρισμα,

gat που, τὸ ἄναλχί τε xai μαλθακὸν, xal τὸ ἀτελὲς
εἰς σύνεσιν " ἐγκαταγράφων δὲ ὥσπερ τοῖς ὀφείλουσε
χαρποφορεῖν τὸν ἡδηχότα ἤδη καὶ σφριγῶντα νεανίαν,

χαὶ παραπορευόμενον εἰς τὴν ἐπίσχεψιν, οἷς καὶ ἔτος
ὁρίζει τὸ εἰχοστόν. Μόνοι γὰρ ἄξιοι τοῦ χρῆναι προῦ-
&yetv τὰ δῶρα Κυρίῳ, κατὰ τὸν νόμον, οἱ μειρα-
χιώδη φρόνησιν καὶ θηλύφρονα νοῦν ἀναθρώσχοντες,
χαὶ εἰς ἀνδρὸς ἤδη τελοῦντες μέτρον, ἡλικίας ἔχοντες
πλήρωμα (1) τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης xal πνευμα»
τιχῆς. Οὗτοι παραποβεύανται εἰς τὴν ἐ πίσχεψιν, tout-
ἐαστιν, ἀξίους ἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι τοῦ καὶ ἐν ὄψει
γενέσθαι Θεοῦ, κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ὑμνούμενον'
« Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ διχαίους. » Ὑπὲρ σωτηρίας
δὲ τῆς τῶν προσαγόντων τὰ λύτρα, xai εἰς τὰ κάτ’

D spa τῆς ἁγίας axnvis, xai εἰς μνημόσυνον ἔναντι

Κυρίου" συνίστησι γὰρ ἐχχλησίας, χαὶ εἰς χόσμον
χρήσιμα τῆς ἁγίας σκηνῆς, τὰ τῶν ἁγίων ἀνδραγα»
θήματα, μετὰ τοῦ xal τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν εὖ
μᾶλα συγχατορθοῦν, xal ἀτελευτήτῳ δόξῃ στεφανοῖν
ποὺς ἀνδριξομένους. "Ἢ οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος εἶναί σοι
δοχεῖ;

ΠΑΛΛ. άνν μὲν οὖν,

KYP. Τὸ μὲν οὖν λύτρον, fot τὸ δίδραχμον, Saapo-
λογεῖσθαι δεῖν χεχρησμῴδηχε Θεὸς, xot ἣν τῶν ἀν-
δριξζομένων ἐν τούτῳ τὰ τέλη. Οἱ δὲ τῶν φυλῶν ἦἡγού-
μένοι, προστιθέντες τοῖς ἐχ νόμον προστεταγμένοις,

Digitized by Google

