-

331

" DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

528

Παῦλος προσεφώνει τισὶ τῶν πεπιστευχότων * « Ἐπι- À lus quosdam, qui crediderant, alloquebatur : « De-

ποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς ἵνα τι μεταδῶ ὑμῖν χάρισμα
πνευματιχόν. ν» Ἢ γὰρ, οὐχὶ ξένιον οὐράνιον, χά-
ρισμά τε πνευματικὸν εἶναι φὴς, τὴν ἀμώμητόν τὰ
xa ἀπλανῇ περὶ Θεοῦ γνῶσιν, xat τὴν Eg ἅπασι τοῖς
ἀρίστοις εἴδησιν ἀχριδῇ ;

TIAAA. Nat. Εἴπερ ἐστὶ τὸ χρῆμα ζωοποιόν. 7οι-
γάρτοι «αφῶς διειδένχι τίς μὲν ὁ φύσει τε καὶ ἀληθῶς
«ὧν ὅλων δημιουργὸς, καὶ Θεὸς, ποία δὲ ζωὴ, ἢ ἀρίστη
τρίδος, εἰς μαχραίωνά τε xat ἀτελεύτητον ἀποχομί-
ζει ζωὴν.

KYP. Ὀρϑῶς ἔφης. Ταῦτά τοι διδάσχων ἡμᾶς καὶ
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις διεχελεύετο,
λέγων" «€ Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. » Εἴη δ᾽ ἂν

καὶ ἑτέρως οὐχ ἀχερδὴς τοῖς ἄλλοις fj τῶν ἁγίων Β

λαμπρότης" ἐν γὰρ ταῖς ἐκείνων εὐδοχιμήσεσιν ἀφανί-
ζεταί που τὰ ἡμῶν ἡττήματα, καὶ ταῖς τῶν εὐχλεεστέ-
gov προϑεσχηχὼς εὐψυχίαις, ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεὸς,
τοῖς ἀσθενεστέροις ἀνίησι τὰ ἐγχλήματα. Καὶ γοῦν
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀκαθέχτως ἀπονενευχότες εἰς παραχοὴν,
xai τῶν φαύλων οὐδὲν ἐῶντες ἀνεπιτήδευτον, παρ-
ὠκρυναν ἀναγχαίως τὸν νομοθέτην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς" ἐπειδῇ
δὲ δίκας ἤδη τῶν τετολμημένων πράττειν ἤθελε τοὺς
ἀγρίως οὕτω λελυπηκότας, προσεχόμιζε μὲν τὰς ἱχε-
πηρίας ὁ προφήτης Ἱερεμίας, Τί δὲ πρὸς τοῦτο
Θεὸς : « Περιδράμετε, φησὶν, ἐν ταῖς ὁδοῖς "Iegou-
σαλὴμ, καὶ ἴδετε xal γνῶτε, καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς
πλατείαις αὑτῆς, ἐὰν εὕρττε ἄνδρα εἰ ἔστι ποιῶν

sidero enim videre vos, ut aliquod vobis impertiar
charisma spiritale '*. » An tu. celeste munus
tharismaque spirituale esse negas illam reprehen-
sione erroreque vacantem de Deo cognitionem,
certissimamque de rebus prewstantissimis 118
intelligentiam ?

PALL. Imo fateor : siquidem est ea res vitz effe-
etrix. Etenim nosse quis natura ac revera sit re-
rum omnium opifex ac Deus, quod item optimum
iter, id vero ad perpetuam illam zternamque vi-
tam perducit.

CYR. Recte ais. Atque hoc nos docuit Cbristus
épse, cum sanctis apostolis precepit, dicens: « Gra-
tis accepistis, gratis date '*. » Alia quoque ratione
non inutilis est ceteris bominibus ille sanctorum
virorum splendor : illorum namque rebus bene ge-
stis, nostre infeliciter geste obruuntur, et cum
nobiliorum virorum animi fortitudinem attendit
noster ille virtutis amator Deus, infirmioribus cri-
mina condonat. Itaque Israelite, cum effrenate ad
contemnenda divina mandata proclives ferrentur,
nullamque nequitie partem omititerent, in quam
non studium impenderent, legislatoris iram adver-
sum se necessario commoverunt: qui cum poenas
facinorum ab iis, qui se adeo immaniter cffendis-
sent, sumere vellet, supplicationes ei detulit pro-
pheta Jeremias. Quid vero ad hzc Deus? «Circuite,
inquit, in viis Jerusalem, el videte et intelligite, ct

xpíga, xai ζητῶν πίστιν, xal Deu ἔσομαν αὑτοῖς, C qurite in plateis ejus; et, si inveneritis virum;

λέγει Κύριος. » "Avisttv δὲ xai Σοδόμοις τὴν διὰ
πυρὸς ἔφη δίκην, εἰ πέντε τινὲς εἶεν ἐν αὐτοῖς ὅσιοι
xat ἀγαθοί, Οὐκοῦν fj τῶν ἁγίων λαμπρότης, xat τοῖς
ἄγαν ἁμαρτωλοῖς, ἔσθ᾽ óc2, τὸ μὴ χολάζεσθαι δεῖν
παραχρῆμα προξενεῖ, τὸν θεῖον ὥσπερ ἐχδυσωποῦσα
θυμὸν xal ἀνασειράζουσα τὴν ὀργὴν" τοῖς δὲ τὴν
πίστιν γνησίως εἰσδεδεγμένοις, εὐψυχίας γε μὴν εἰς
«οὔτο ἕέναι μὴ δυναμένοις, ὡς πόνοις ἐλεῖν δύνασθαι,
τὸ, καὶ θείων αὐτοὺς ἐμπίπλασθαι χαρισμάτων,
μονονουχὶ συμμερίζονται τὰς εὐδοχιμέσεις, παιδα-
γωγοῦντες, ὡς ἕνι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀποφέροντες
τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ, καὶ τῶν ἰδίων αὐτοὺς ἀνδρα-
γαθημάτων ἀποφαΐνοντες κοινωνούς * χαὶ & μόλις
αὐτοὶ διὰ πλείστων ὅσων cópioxouct πόνων, ταῦτα

si fuerit qui faciat judicium, et querens fidem ; et
propitius ero ipsis, dicit Dominus '*. » Sodoiuis
quoque condonaturum se ponas ignium dixit, si
quinque modo ibi essent pii atque probi bomines"**,
Ergo sanctorum virorum nobilitas maximis quoqce
peccatoribus quandoque, ne statim. puniantur, im-
petrat, cum divinam indignationem flectat et iram
revocet : cum iis vero, qui fidem sincere suscepe-
runi, nec tamen ad eam magnitudinem pervenire
potuerunt, ut labore divinorum charismatum co-
piam sibi compararent, propemodum suarum rerum
gestarum laudem communieant, in eo quod eos, ut
fieri potest, instituunt, ad eaque omnia, quecunque
Deo placent, perducunt; a&que in societatem suo-

ταῖς ἑτέρων ἐνιέντες ψυχαῖς. Ὅτι yàp συμμεθέξομεν p rur fortium factorum illos asciscunt ; et qua ipsi

«οἷς ἁγίοις καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς λαμπρότητος, καὶ
τῶν ἀνδραγαθημάτων ἐσόμεθα χοινωνοὶ, ἐξ ἡμερό-
«ητὸς xal φιλανθρωπίας, τὰ ἡμῶν ἡττήματα τοῖς
ἐκείνων γατορθώμασιν, οἷονε; συμφύροντός τε xal
ἀνακιρνῶντος Θεοῦ, καὶ τὸ ἐνδεὲς τῷ τελειοτέρῳ
συνείροντος, ἵν᾽ εἴη δεχτόν “ σαφὲς ἂν γένοιτο χαὶ
διὰ τούτον πάλιν.

vix summis laboribus pepererunt, ea in aliorum
hominum animis inserunt. Fore autem, ut una cum
sanctis viris claritatem, quz illis inest, participe-
mus, et corum przclare gestorum socii simus, Deo
ex benignitate atque clementia nostras culpas et in-
firmitates cum illorum recte actis veluti confundente
ac permiscente, idque quod inchoatum est et im-

perfectum, cum eo quod est perfeclies, ut gratum acceptumque flat, oonferente; id hoe quoque

testimonio 119 manifestum fleri potest.

IIAAA. Ποίου δή τινος φής;

KYP. Μωαδῖται καὶ Μαδιηναῖοι, ἔθνη μὲν ἤστην
ἀνόσιά τε καὶ βάρδαρα, κατενέμοντο δὲ τῆς ἐπαγγελίας

** Rom. ;, 41... * Matth, x, 8. "* Jer. v, 4.

PALL. Ecquod illud est?
CYR. Moabit» ac Madianite, impie quaedam
erant ac barbare gentes; incolebant autem pro«,

7** Gen. xviit, 92.

Digitized by Google
