S33

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

880

Glium Lot, tum eos quoque qui in manus victo- A oóx ὄντας 'E6palouc, ἐχώρει ῥᾳδίως κατὰ τῶν λελυ

rum venerant. Deinde, ut victori debitum honorem
exhiberent, obviam illi prodiere 189 tum Sodo-
morum rex, tum sacerdos quoque Dei altissimi Mel-
chisedech, ut scriptum est; isque minime inanis;
auulit quippe sacerdotii symbola illius quod tum
erat in more, panes, inquam, et vinum, et bene-
dixit Abraham, et sacras illi voces praemii loco tri-
buit. Abrabam igitur strenue rem gessit ac vicit:
tales quippe semper fere sunt illi secundum Chri-
stum fortes viri, quique Deo gratissimam illam ani-
mi con(üdentis alacritatem menle conceptam te-
nent. ἃς velut exempli loco ad fidem verbis fa-
ciendam sanctos apostolos adjiciam, qui, cum Sa-
tanas omnia facillime diriperet, ii etiam qui veri-
tatis dogmatis obsistebant, simpliciorum hominum
animas deprzdarentur, sese fortiter opposuerunt,
et secum una vernaculos armis instruxerunt, id
est, eos quierant in sacris Litteris educali : quos-
dam etiam foderatos qui Hebrei non erant, eos
nempe qui, quamvis adhuc ea qua sunt mundi
saperent, tamen simul cum sanctis viris certamen
subibant, eosque imitari studebant. Itaque, cum se
strenue gessissent, victoriam pepererunt, et ex
illius tyrannico dominatu captivos abripuerunt:
alios enim ex idolorum cultu, et abadoratione crea-
turze potius quam Creatoris, alios a falsi nominis
scientia extractos servant. Sed ex hac adeo illustri
excelsaqueanimi magnitudine eam mercedem as-

πηχότων, καὶ xatsyetpoUto μὲν εὐχόλως, ἀπήλλαττε
δὲ τῆς αἰχμαλωσίας, αὐτόν τε τὸν ἀδελφόπαιδα
Λὼτ, xal τοὺς ὑπὸ χεῖρα πεσόντας τῶν χεχρατηχό-
των. Εἶτα λοιπὸν, ὡς νενιχηκότι τὴν αὐτῷ πρέπου»
σαν τιμὴν ἀποσώζοντες, ὑπήντων εἰχότως, ὅ τε
βασιλεὺς Σοδόμων, χαὶ Μελχισεδὲκ ὁ ἱερεὺς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ὑψίστον, καθὰ γέγραπται. Ὑπῆντα δὲ
οὐ ψιλῶς, ἐπεχομίζετο δὲ τῆς ἱερωσύνης τὰ σύμθδολα,
τῆς τὸ τηνιχάδε νενομκισμόνής, ἄρτους τε xal οἶνον,
καὶ κατηυλόγει τὸν ᾿Αὐραὰμ, καὶ γέρας ἐδίδου
φωνὰς ἱεράς. Ἡνδρίσατο τοιγαροῦν xal νενίχηχεν
᾿Αδραάμ᾽ τοιοῦτοι γὰῤ ἀεί πώς εἰσιν οἱ κατὰ Χρι-
στὸν ἀνδρεῖοι, καὶ θεοφιλεστάτην εἰς νοῦν ἔχοντες
τὴν εὐτολμίαν. Προσθήσω δὲ, ὥσπερ εἰς παράδειγμα
καὶ πίστιν τοῦ λόγου, τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, ol,
πάντα εὐχόλως διαρπάζοντος τοῦ Σατανᾶ, χαὶ μὴν
τῶν ἀνθεστηχότων τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασι, τὰς
τῶν ἁπλουστέρων καταληϊζομένων ψυχὰς, ἀντεφέρον-
τὸ νεανιχῶς, συνεξοπλίζοντες ἑαυτόϊς τοὺς οἰχογενεΐς,
τουτέστι, τοὺς τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένους Γράμμασι,
χαί τινας τῶν συνωμοτῶν, οὐχ ὄντας  "E6palouc,
φημὶ δὲ δὴ πάλιν, τοὺς φρονοῦντας μὲν ἔτι τὰ ἐν
κόσμῳ, συναθλοῦντας δὲ τοῖς ἁγίοις, καὶ ζηλοῦντας
αὐτοὺς, ἀνδριζόμενοι δὲ οὕτω νενιχήχασι, καὶ τῆς
ἐκείνου πλεονεξίας ἑξήρπαζον τοὺς ἑαλωχότας, Τοὺς
μὲν γὰρ ix τῆς εἰδωλολατρείας (1), καὶ τοῦ προσ-
χυνεῖν τῇ κχτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, τοὺς δὲ, τῆς
ψευδωνύμον γνώσεως ἐξέλχοντες, ἀνασώζουσιν’

sequuntur, ut non solum ab iis qui in mundo sunt, ( ἀλλὰ τῆς οὕτω λαμπρᾶς καὶ μεγαλοφνοῦς εὐψυχίας,

honoribus afliciantur : « Egressus est enim, » inquit,
«rex Sodomorum in occursum Abraham **; » sed
etiam benedictionem consequantur illam quz per
Christum datur, qui nos vivificante gratia tanquam
pane ac vino lztificat. Itaque de se ipsis verissime
dicunt : « Benedicti nos a Domino, qui fecit caelum
.et terram **. » Est. autem Christi sacerdotii figura
Melchisedech ; nec pluribus, ut opinor, ad eam
rem demonstrandam opus erit; cum in hac parte
sacre Litter: sint satis. Cum vero Sodomorum rex
beato Abrahae tanquam victori dixisset : Da mibi
viros, equos autem tibi ipsi accipe; nihil se acce-
pturum illico dejuravit, nisi forte cibos eorum qui
una laborem suscepissent, et. partem fcederatorum

Eschol, Aunam, et Mambre. Quamvis enim pro ho- D

minum qui perierint salute sancti viri bellum ge-
rant, ac strenue cerlent, 1460 omnemque laborem
subeant; a mundo tamen nibil accipiunt, neque
terrenas opes colligunt : in quo evitant maxüne il-
Jam, quz exsistere inde solet, exprobrationem : «Ne
dicas,» inquit, « Quod ego ditavi Abraham ; » tantum
cibos accipient qui ab iis quos juverint suppedi-
tantur. « Dignus est enim operarius mercede sua δ᾽,»
et iis qui Evangelium annontiapnt, ex Evangelio vi-
vere przecepit Christus **. Foederati tamen partes
accipiunt, propterea quod, ut opinor, in ijs quoque

49 Gen. xiv, 17. ** Psal. cxin, 28. *! Luc. x, 7.

(1) Cod. Vatic., ἐώλου λατρείας.

ἀποχερδαίνουσιν ἁμοιδὴν, τὰς τε παρὰ τῶν ὃν κόσμῳ
τιμάς * « Ἐξῆλθε γὰρ, φησὶ, βασιλεὺς Σοδόμων εἰς
συνάντησιν τῷ ᾿Αὐραὰμ, xal Μελχισεδὲχ, ὁ ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑ γίστου, » εὐλογίαν τὴν διὰ Χριστοῦ, τῇ
ζωοποιῷ χάριτι κατευφραΐνοντος ἄρτι τε xal οἴνῳ,
Τοιγάρτοι xal ἀληθεύοντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, εὖ pda
φασίν’ « Εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. » Τύπος δ᾽ ἂν εἴη τῆς
κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνης ὁ Μελχισεδὲχ, χαὶ οὐ πολ’
λῶν, οἶμαι, τὸ χρῆμα πρὸς ἀπόδειξειν δεήσεται λόγων,
ἑξαρκοῦντος εἰς τοῦτο Γράμματος ἱεροῦ. Φάσκοντοσ'
δὲ τοῦ Σοδόμων βασιλέως πρὸς τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ,
ὡς vevixnxóta* Δός μοι τοὺς ἄνδρας, τοὺς δὲ ἵππουζ
λάδε σεαυτῷ, μηδὲν τὸ σύμπαν λαύεῖν ἀπώμνυτό
παραχρῆμα, πλὴν εἰ ἄρα τὰς τροφὰς τῶν δυγχεχμή“
χότων, xat «ol; συνωμόταις μερίδα "Eoyon, Αὐνᾶν,
xai Μαμθρῆ. Πολεμοῦντες γὰρ καὶ ὑπεραθλοῦντες
γεννιχῶς ὑπὲρ τῆς τῶν ἀπολωλότων ἐλευθερίας ol
ἅγιοι, χαὶ πάντα πόνον εἰσθαίνοντες, οὐδὲν ἀπὸ
κόσμου λαμθάνουσιν, οὔτε μὲν τὸν ἐπίγειον duXM-
Ἴουσι πλοῦτον, παραιτούμενοι ὀφόδρα τὸν ἐντεῦθεν
ὀνειδισμόν' « Ἵνα μὴ εἴπτςς,» φησὶν, «ὅτι Ἐγὼ ἐπλού-
τισα τὸν 'A6paáp: » thy ὅτι μόνας δέχονται tpo-
φὰς, τὰς kx τῶν ὠὡφελουμένων. « "Atos γὰρ ὁ ἐργά-
τῆς τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ" » χαὶ τοῖ; τὸ Εὐαγγέλιον
καταγγέλλουσιν ix τοῦ Εὐαγγελίον ξῇν ἐκέλευεν ὅ

V* f Cor. tx, 1}.

Digitized by Google
