$19

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

850

ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γἦν" μακάριοι οἱ ἐλεή- A consequentur **; ν et in aliis item beatitudinibus vi-

μονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται" » χαὶ ὡς ἐν τοῖς
ἑτέροις μαχαρισμοῖς, Κλῆῇρος γὰρ οὗτός ἐστιν ὥσπερ
τις ἴδιος τῶν ἡλεημένων, πραέων τε καὶ τῶν πτωχῶν
ἐν πνεύματι, καὶ δεδιωγμένων ἕνεχα τῆς διχαιοσύνης.
Πλὴν καὶ xa0' ἕνα xal ἐξ ὀνόματο; τῆς εὐχλείας ὁ
στέφανος, ἀναλόγως ἕκαστον τοῖς αὐτοῦ χατορθώ-
μασι τιμῶντος Θεοῦ, καὶ τὴν δέουσαν τοῖς ἀνδριζο-
μένοις ἐπιμετροῦντος χάριν, εἰ καὶ (fort, ἢ καὶ}
νοοῖτο τυχὸν, ὡς ἐν μέτρῳ πλείονι, καὶ πλουσιωτέρᾳ
διανομῇ" « Μέτρον γὰρ,» φησὶ, « καλὸν πεπιεσμένον,
σεσαλευμένον, ὑπερεχχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸν
κόλπον ὑμῶν" » καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο δηλοῦν οἶμαί που
τὸ φάναι Θεόν" « Τοῖς πλείοσι πλεονάπεις τὴν χληρο-
νομίαν αὑτῶν, καὶ τοῖς ἐλάττοσιν ἐλαττώσεις τὴν
χληρονομίαν αὐτῶν, ἐχάστῳ, χαθὼς ἐπεσχέπησαν,
δοθήσεται ἢ χληρονομία αὐτῶν. » Τὸ γὰρ ὡς ἐν
ἀριθμῷ τῶν ὀνομάτων πλείονι, τύπος ἂν γένοιτο σα -
φὴς τοῦ ὀπερχειμένον καὶ πλεονάζοντος ἐν ἀρετῇ " ὁ
μὲν γὰρ οὕτως, ὁ δὲ οὕτως εὐδοχιμεῖ, χατὰ τὸν μα-
χάριον Παῦλον. Κληρωτὴ δὲ fj γῆ, κατ᾽ ἐχεῖνό που
τάχα τό“ « Ἐν ταῖς χεροί avo οἱ χλῆροί μου" » πρὸς
Θεὸν εἰρημένον. Θείᾳ γὰρ ψήφῳ γενήσεται τῶν ἐσο-
μένων ἀγαθῶν ἡ ἀπλανὴς διανέμησις, ἑχάστῳ τὸ
πρέπον εἰς ἀποχλήρωσιν (1) ὁρίζοντος τότε τοῦ πάντα
εἰδότος τὰ xa0' ἡμᾶς. Ἰδιχὴ δὲ πάλιν ἡ τῶν Λευϊτῶν
ἀπαρίθμησις, ἀπὸ μηνιαίου xal ἐπάνω. Καὶ κλῆρος
αὐτοῖς ob δίδοται ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, οὐδὲ
συνεπεσχέπησαν αὐτοῖς. ᾿Αγιώτερον γὰρ ἀεί που τὸ

ἱερώτερον γένος. Διὸ xot ἐξῃρημέγη τῶν ἄλλων ἡ C

ἀπογραφὴ περὶ αὐτοῦ, xal χλῆρος αὐτοῖς οὐ μετὰ τῶν
ἄλλων, ἀλλὰ xai ἐπίσχεψις ἰδιχή " μερὶς δὲ αὑτοῖς
xal χλῆρος, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, κατὰ τὸ, « Ma-
χάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται. » Τῶν γὰρ καλουμένων πτωχῶν τῷ πνεύματι:
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν μελλόντων χληρονομεῖν,
παραχληθησομένων δὲ καὶ τῶν ἑλομένων τὸ πενθεῖν,
ἐλεηθησομένων GE χαὶ τῶν ἐλεημόνων " Οἱ καθαροὶ
τῇ καρδίᾳ, φησὶ, μαχάριοι, ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψον-
«αι, Οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν οἱ παρὰ τοὺς ἄλλους ἅπαντας
ἱερώτεροί τε xal ἀγιώτεροι, καὶ χλῆρος αὐτοῖς χαὶ
μερὶς ἡ ἀχριδὴς θεοπτία, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ περὶ τῆς
θεότητος γνῶσις. Τοῦτό tot Χριστὸς τοῖς ἁγίοις àro-
qzókotg ἐπηγγέλλετο χαριεῖσθαι, λέγων " « Ταῦτα ἐν

dere licet : ejusmodi enim ποτ 48 misericordium
et mitium ac pauperum spiritu, et eorum qui per-
secutionem patiuntur propter justitiam, quasi pro-
pria est. Sed tamen singulatim quoque et juxta
nomina corona glorie datur, cum Deus cuique pro
recte factorum ratione honores persolvat, gratiam-
que fortibus viris, quz» deerat, admeliendo adjiciat ;
quamvis ea fortasse tanquam majore mensura cu-
mulatioreque distribui intelligenda sit : « Mensuram
quippe bonam, « inquit,» et confertam, et coagitatam,
et superefflgentem dabunt in sinum vestrum ** :»id-
que ipsum significare opinor, cum dieit Deus : « Plu-
ribus majorem bireditatem tribues, ét paucioribus
minorem hereditatem dabis : unicuique, ut recen-

Β ἐπὶ sunt, dabitur h:reditas ipsorum ᾽5. » Etenim

numerus illie nominum major, figura est aperta
prestantioris excellentiorisque virtutis ; ic enim sic,
ille vero sie laudem meretur, ut ait beatus Paulus?*,
Sorte autem dividitur terra, ea forlasse ratione
qua dictum est Deo : « In. manibus tuis sortes
mes *. Divino quippe arbitrio fiet futurorum
bonorum firma distributio, cum , quid cuique tri-
buere oporteat, eo tempore ille definiturus sit, cui
omnia nostra cognita sunt. Propria autem rursus
fit Levitarum enumeratio ab uno mense et supra ;
neque sors illis datur in medio filiorum Israel,
neque cum illis recensentur. Semper enim sanctius
est c:eteris genus illud sacratius. Ideoque illorum
deacriptio ab aliis tribubus exempta est, neque illo-
rum sors cum aliis permista ; sed tam inspectionem
atque recensionem propriam habent, tum vero pars
illorum atque sors ille ipse est universorum Deus,
juxta illud : « Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt **. » Nam cum ii qui pauperes. spi-
ritu vocantur, regnum celorum hazreditate posses-
suri sint; iique consolationem habituri, qui lugere
proposuerint; misericordiamque consecuturi, qui
misericordes fuerint : Mundi, inquit, corde beati
sunt, 1236 quoniam ipsi Deum videbunt; hi vero
sunt qui pre cxteris omnibus sacratiores ac sanctio-
res habentur, sorsque illis et pars constituta est illa
excellens Dei visio, id est, ipsius divinitatis cognitio.
Hoc ipsum Christus sanctis apostolis largiturum se

παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν " ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐχέτι D pollicebatur, cum diceret: « Hzecin proverbiis locu-

ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ
τοῦ Πατρὸς ἀπαγγελῶ ὑμῖν. » ᾿Απὸ μηνιαίον δὲ τῶν
ἱερωτέρων ἡ ἀπογραφὴ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. ᾿Ανά-
γράπτον γάρ, καὶ tv βίόλῳ Θεοῦ, τῶν ἀγιωτέρων
οὐχὶ δὴ μόνον τὸ ἐν ἰσχύϊ πνευ ματιχῇ xat ἐν σοφίᾳ
περιφανέστερον, ἀλλὰ καὶ ὅσον ἐστὶν ἐν ἀπλότητι τῇ
xavà Χριστὸν, καὶ ἐν χαχίᾳ νηπιάζον. ᾿Ανάγραπτον
οὖν ἅπαν ἐστὶ τὸ γένος τὸ ἱερώτερον, καὶ τὸ σοφόν
πε xal ἀπλοῦγ. Ἴδοις δ᾽ ἂν, ὦ Παλλάδιε, τοιάνδε τινὰ
διαφορὰν ἐν ταῖς τῶν ἁγίων ψυχαῖς, γνώμαις τε xat
τρόποις. Προστέθειχε δὲ ὅτι οὐχ ἣν ἄνθρωπος ἐν τοῖς

tus sum vobis; venit ποτα cum non amplius in prover-
biis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vo-
bis ?*-**, » Porro ab uno mense sacratiorum virorum
fit descriptio, ut modo dixi : ex illo namque sancto-
rum numero non ii solum in libro Dei descripti
sunt qui viribus spiritualibus pollent, et sapientia
nomine sunt clariores, sed quicunque simplicitatem
eam quie secundum Christum est, amplexati sunt,
et malitia sunt parvuli. Descripium igitur est ge-
nus illud sacratius universum, tum ii nimirum
qui sapientia, tum qui simplicitate pollent. Facile

*! Matth. v, ὁ. 5 Luc. vi, 58. Num. xxvj, 55, 54. " I Cor. xn, 11. Psal, xxx, θ. ^ Matth. v, 8.

31-9 Joan, xvi, 25.

(1) Cod. Vat., ἀποπλέρωσιν, Magis probo lectionem codicis quo usus sum.

Digitized by Google

