$41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$18

ostendistis in nomen ejus **. » Atque ille quidem A μὲν ἤχιοτά γε, διανεμεῖ δὲ ὅτι τῶν πόνων τὰ γέρα,

minime obliviscetur; fore autem ut iis Jaborum
premia tribuat, qui animi languorem ad peccatum
perducentem superarint, argumento sunt ea rursus
uz scripta sunt ín Numeris: « Et locutus est Do-
minus ad Moysen εἰ Eleazarum sacerdotem, di-
cens : Accipite summam omnis congregationis Israel
ἃ viginti annis et supra, 13344 per dumos familia-
rum jpsorum : omnis qui egreditur ad pugnan-
dum in Israel **. » Deinde, facta enumeratione per
populos et tribus, infert iterum : « Et locutus est
Dominus δὰ Moysen, dicens : His distribuetur ter-
ra, ut eam possideant ex numero nominum: plu-
ribus majorem hzreditatem dabis, et paucioribus
minorem dabis haereditatem ipsorum: unicuique,
Sicut recensiti sunt, dabitur hzereditas eorum : [per
sortes dividetur terra nominibus ; per tribus fami-
liarum suarum bh:ereditatem consequentur : ex sorte
divides hereditatem ipsorum (1) ] inter multos et
paucos **. » Atque hzec quidem lex est, qua sorte pos-
sessuri erant hzereditatem ii qui annum jam vigesi-
mum agerent. Post recensionem igitur vulgaris tur-
bz, genus Leviticum numerat : « Et filii, » inquit,
«* Levi per populos eorum : Gerson populus Gerso-
nilarum, Caath populus Caathitarum, Merari popu-
lus Meraritarum : bi populi filiorum Levi ?!. » In-
terhac, cum genus Moysi et Aaron recensuisset,
infert iterum de filiis Levi: « Et fuerunt ex recen-
sione eorumtria etviginti millia : omne masculinum
ab uno mense et supra: non enim connumerati sunt
in filiis Israel ; quia non est eis data sors in medio
filiorum Israel. Et hzc numeratio Moysis et Elea-
zar sacerdotis, qui numeraverunt filios Israel in
Araboth Moab, in Jordane, contra Jericho. Et in his
non erat homo ex iis qui numerati fuerant a Moy-
se el Aaron, quos numeraverunt filios Israel in de-
serto Sina; quia dixit Dominus ipsis: Morte mo-

τοῖς ἀνωτέρω μαλαχισμοῦ, τοῦ καταδιάζοντος εἰς τὸ
πλημμελὲς, πληροφορήσει πάλιν τὰ ἐν τοῖς 'Ápi-
θμοῖς γεγραμμένα" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Mosi
"xai Ἐλεάζαρ τὸν ἱερέα λέγων Λάδε τὴν &pylw
πάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀπὸ εἰχοσαετοῦς xal
ἐπάνω, κατ᾽ οἴχους πατριῶν αὐτῶν’ πᾶς ὁ ἐκπορευό-
μενος παρατάξασθαι ἐν Ἰσραήλ. » Εἶτα γενομένης
τῆς ἀπαριθμήσεως κατὰ δήμους, xa χατὰ φυλάς,
ἐπιφέρει πάλιν" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Mosi,
λέγων Τούτοις μερισθήσεται ἡ γῆ χληρονομεῖν ἐξ
ἀριθμοῦ ὀνομάτων" τοῖς πλείοσι πλεονάσεις τὴν χλη-
povop.av, καὶ τοῖς ἐλάττοσιν ἐλαττώσεις τὴν χληρονο-
μίαν absüv: ἐχάστῳ, καθὼς ἐπεσχέπησαν, δοθήσε-
ται ἡ κληρονομία αὐτῶν, ἀνὰ p£sov πολλῶν χαὶ éxXt-
B γων. » Καὶ νόμος μὲν οὗτος ἐπί γε τὸ χρῆναι κληρο-
νομεῖν τοὺς τὸ εἰχοστὸν ἤδη τρίδοντας ἔτος. Μετὰ δέ
γε τὸν ἐχλογισμὸν τῆς ἀγελαίον πληθύος, ἐπαριθμεῖ-
ται τὸ γένος τὸ Λευϊτιχόν" « Καὶ οἱ vlot,» φησὶν, « τοῦ
Λευΐ κατὰ δήμους αὐτῶν τῷ Γεδσὼν, δῆμος ὁ Γεδ-
σωνὶ, τῷ Καὰθ, δῆμος ὁ Κααθὶ, τῷ Μεραρὶ, δῆμος
ὁ Μεραρί" οὗτοι δῆμοι υἱῶν Asvt, » Καὶ μεταξὺ γε-
νεαλογήσας Μωσέως τε πέρι καὶ 'Aapiy, ἐπιφέρει
πάλιν περὶ τῶν υἱῶν Λευΐ’ « Καὶ ἐγενήθησαν ἐξ
ἐπισχέψειις αὑτῶν τρεῖς xoi εἴχοσι χιλιάδες, πᾶν
ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίον καὶ ἑπάνω οὐ γὰρ φυνεκ-
εἐσχέπησαν ἕν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. Καὶ αὔτη ἡ ἐπίσχεψις
Μωσῇ καὶ Ἐλεάζαρ τοῦ ἱερέως, οὗ ἐπεσχέψαντο τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν ᾿Αραδὼθ Μωὰδ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου
κατὰ Ἱεριχώ. Καὶ ἐν τούτοις οὐκ ἣν ἄνθρωπος τῶν
ἐπεσχεμμένων ὑπὸ Μωσῇ xat ᾿Ααρὼν, οὖς Exzoxé-
ψαντο τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾷ, ὅτι εἶπε
Κύριος αὑτοῖς " Θανάτῳ ἀποθανοῦνται ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ οὐ χατελείφθη ἐξ αὐτῶν οὐδὲ εἴς, πλὴν Χαλλδ
υἱὸς Ἱεφωνῇ, xat Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ. » Καὶ φέρε
ἂν, πάλιν ἐπιτροχάδην καὶ ἀνὰ μέρος ἕχαστα διῖόν-
πες, λέγωμεν σαφέστερόν τε xal εὐχρινέστερον.

rientur in deserto; et. non fuit relictus ex eis neque unus, przterquam Caleb filius Jephone, et Jesus f-
Jius Nave **. » Age igitur, denuo cursim ac per partes singula prosequentes, dicamus clarius ac distinctius.

PALL. Eloquere itaque nihil cunctatus; nam in
ejusmodi rebus jucundum est argute disserere.

CYR. igitur in pauca propositorum verborum
sensum conferentes, illud dicimus : , Adultam rur-
sus et belli non ignaram ztatem numerari jubet

IIAAA. Φράζε δὴ οὖν ὀχνήσας οὐδὲν, ὡς Ev ve δὴ
τούτοις ἡδὺ τὸ στενολεσχεῖν.

KYP. Οὐκοῦν ἐν ὀλίγοις τῶν προχειμένων τὸν
νοῦν συναγείροντες, ἐχεῖνό φαμεν" Τὸ ἠδηχὸς δὴ
πάλιν, xal τὴν ἐμπειροπόλεμον ἡλικίαν ἀπαριθμεξ-

Deus. Ut enim jam prius diximus, cogniti οἱ de- ἢ σθαι δεῖν προστάττει Θεός, Ὡς γὰρ ἤδη φθάσαντες

scripti sunt apud Deum, et in librum viventium
relati, non imbelles et infirmi, neque pueri adhuc
sensu, sed quicunque fortes et parati ad bellum
cum vitiis atque peccalo gerendum, et firma ac
stabili sunt sapientia, et apti jam ad ea ge-
renda ac perücienda, quz» Deus velit : 195
lidem per tribus, et ex nomine, et singulatim
terram partiti sunt. Hzredes namque terrze sancte,
et speratorum bonorum participes erunt ii de quibus
loquimur, per tribus et familias, ut in illis verbis :
* Beati mites , quoniam ipsi hxreditabunt terram ;
beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam

35 Hebr. vi, 10. " Num. xxvi, 2, 5.
(1) Uncis inclusa desunl in textu Grzco. Ebr.

? [bid., 52-54.

εἴπομεν, ἐν γνώσει τε xal ἀπογραφῇ τῇ παρὰ θεῷ,
xal ἐν βίδλῳ ζώντων, οὐ τὸ ἄναλχι xal ἀδρανὲς, οὔτε
μὴν τὸ Ecc νηπιάζον χατὰ τὴν φρόντοιν, ἀλλὰ πᾶν
ὅσον ἐστὶν εὐσθενές τε ἤδη xal ἕτοιμον εἰς παρά-
καξιν τὴν κατὰ παθῶν τε καὶ ἁμαρτίας, χαὶ βεδη-
χὸς εἰς σύνεσιν, εὐπρεπές τε ἤδη πρὸς τὸ χρῆναι
δρᾷν καὶ δύνασθα: κατορθοῦν, ἃ ἂν βούλοιτο Θεός "
οὗτοί τε τὴν γῆν κατά τε τὰς φυλὰς, καὶ ἐξ ὀνόματος,
καὶ χαθ' ἕκαστον εὖ μάλα διεμοιρήσαντο" χληρονό-
pot γὰρ ἔσονται τῆς ἁγίας γῆς, καὶ τῶν ἐν ἐλπίσι
μεθέξουσιν ἀγαθῶν, οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος κατὰ φυλάς
τε καὶ χατὰ γένος, ὡς ἐν τῷ, « Μαχάριοι οἱ πραεῖς,

"Ibid. 57, 58, ?* [bid., 63-65.

Digitized by Google
