$5

mum quidem in Abraham, sanctis viris nihil ob-
. esse illam ex fortitudine gloriam, ac facile ex ea
sequi, ut expugnare hostes possint, si nibil munda-
num quirere voluerint ; deinde in Achar rem in
contrarium processisse, cum is e recta via decli-
nasset, et ad ea qux in mundo sunt propensus
fuisset ?

PALL. Maxime vero ; evidens namque fuit ora-
tio.

CYR. Oportere autem sanctos viros ubique simpli- -

ces moribus viueri, non in sententia parum sibi
eonstare; id vero planum fiet, ex eo quod lex aperte
dicit : « Non erunt vasa viri super muliere, neque
rursus vir induetur stola muliebri , quoniam abo-

S. CXRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.
Nonne igitu, est tibi aperte. demonstratum  pri- A μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα Qupol.

δύξ
» "Apá σοι δὲ-
δειχται σαφῶς, ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τῷ ᾿Αδραὰμ, ὡς
ἀπήμαντα μὲν τοῖς ἁγίοις διαμένει τὰ εἰς ἀλχὴν a5-
χήματα᾽ ἕἔψηται δὲ ῥᾳδίως τὸ δεδυνῆσθαι χαταθλεῖν
κῶν ἐχθρῶν, εἰ μηδὲν ἕλοιντο τῶν ἀπὸ χόσμου ζητεῖν"
ἐν δέ ye τῷ "Ayap, εἰς τὸ τούτοις ἐναντίον ἐχχεχωρη-
χότα τὰ πράγματα, ἀποχλίναντι τῆς εὐθείας͵ xà
γενευχότι πρὸς τὰ bv κόσμῳ; ;

TIAAA. Πάνυ μὲν οὖν σαφὴς γὰρ 6 λόγος.

KYP. Ὅτι δὲ χρὴ τοὺς ἁγίους πανταχῇ μονοτρό-
πους ὁρᾶσθαι, καὶ οὐχ ἑτερογνώμονας, σαφὲς ἂν γέ-
νοιτο, τοῦ νόμον λέγοντος ἐναργῶς " « Οὐχ ἔσται σχεύη
ἀνδρὸς ἐπὶ γυναιχὶ, οὐδὲ μὴ ἐνδύσηται ἀνὴρ στολὴν
γυναικείαν, ὅτι βδέλυγμά ἐστιν ἐνώπιον Κυρίου πᾶς

minatio est in conspectu Domini quisquis hoc fe- B ὁ ποιῶν ταῦτα. » Βδέλυγμα γὰρ ἐν ἴσῳ παρὰ Θεῷ καὶ

cerit *5 : » pam sque abominatur Deus ac turpissi-
mum speetaculum putat tum fortitudinis opinionem
in molli vita, boc enim est, esse vasa viri super
muliere ; tum in forti viro mollis animi languorem ;
id enim perinde est ac si muliebri stola vir indua-
tur.

PALL. Quale istud est. quod ais?

CYR. Nonne et apud Deum et apud homines
prava atque improba res est hypocrisis?

PALL. Verum est.

CYR. Num igitur, si quis voluptarius fuerit et
intemperans, et ex ipsis suis factis talis esse coar-
guatur ; deinde confictam probitatis opinionem sibi
comparare stmdeat, hunc hominem, Palladi, pro-
bes? :

PALL. Minime equidem.

CYR. Jam vero temperatum revera hominem et
honestum, nonne in eadem sententia firmum, nee
diversum ab co quod est, spectari oportere cen-
scs?

PALL. Fateor.

CYR. Ne igitur unquam solutus quorumdam ho-
minum οἱ mollis animi sensus fortitudinis opinio-
nem subeat; hoc enim est : Ne sit vas viri super
inulierem : neque rursus ille revera fortis mollitiem
quzrat ; hoc namque est vicissim : Ne vir induatur
stola muliebri : est enim par in utraque re vitium,
eaque crimina similem injuriam virtuti faciunt.

ἀκαλλέστατον θέαμα, γενναιότητος ὑπόληψις ἐπὶ μα-
λαχισμοῖς * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ εἶναι σχεύη ἀνδρὸς ἐπὶ
γυναιχί " χαὶ τὸ νοσεῖν ἐν ἀνδρείαις τὸν μαλαχισμόν"
τοῦτο γὰρ ὁμοίως τὸ ἐνδύσασθαι τὸν ἄνδρα στολὴν
γυναικείαν,

TIAAA. Οἷον δὴ τί φής;

KYP. Οὐ χρῆμα πονηρὸν χαὶ ἀδόχιμον ἡ ὑπόχρισις
παρά τε Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις ;

HAAA. ᾿Αληθές.

KYP. "Ap' οὖν εἴ τις εἴη φιλήδονος καὶ ἀχρατῆς,
xa ἐξ αὐτῶν ἐλέγχοιτο τῶν δρωμένων, ὡς ἔστι τοιοῦ»
τος, εἶτα τῆς ἐπιειχείας χατάπλαστον ἐφ᾽ ἑαυτῷ
ποιοῖτο τὴν δόξαν, ἐπαινέσαις ἂν τόν γε τοιοῦτον αὖ-
«ὃς, ὦ Παλλᾶδιε;

IIAAA. Οὐ μὲν οὖν.

KYP. Τί δὲ δὴ τὸν ἀληθῶς κόσμιον xat εὐσχήμονα,
obx olfjen δεῖν ἐν ταυτότητι γνώμης ἐρηρεισμένον,
οὐχ ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ γινώσχεσθαι ;

IIAAA. Φημί.

KYP. Οὐκοῦν μήποτε τὸ εὔθρυπτόν τε καὶ μαλθα-
xbv φρόνημά τινων, τὴν τῆς ἀνδρείας ὑποτρεχέτω
δόξαν" τοῦτο γὰρ τὸ, Οὐχ ἔσται σχεύη ἀνδρὸς ἐπὶ
γυνάικί " μῆτε μὴν τὸ ἀληθῶς εὐσθενὲς ζητείτω τὸ
μαλθαχόν" τοῦτο γὰρ πάλιν τὸ, Οὐ μὴ ἐνδύσηται
ἀνὴρ στολὴν γυναιχείαν. Ἴση γὰρ ὥσπερ ἐν ἀμφοῖν
ἡ φαυλότης, καὶ ὕθρις εἰς ἀρετὴν τὰ ἐγχλήματα.

148 PALL. Periculosa res est, ut videtur, ἢ IIAAA. Σφαλερὸν, ὡς ἔοιχεν, 6 μαλθακισμὸς, καὶ τὸ

mollities animi, neque vero pane expers.

CYR. Nihil omnino dubites. Aversandum id est
enim sane, et. exosum Deo vitium. ltaque e sacris
etiam legionibus rejicitur, qui hujuscemodi forte
criminibus tenetur ; opus enim esse censeo, ut ille
revera fortis ae strenuus nusquam animum suum
per incuriam frangi patiatur, sed eum a formidine
atque cunctatione omni liberum servet; ac fide
perfecte nixus, dicat : « Omnia possum in eo qui me
confortat Christo ** :» caveatque ne terrena sapere
velit , utpote cum ea res perniciem nobis afferai, et
apud Deum improbos esse demonstret. Itaque rur-

.

€ Deut, xxp, 5. “ Philipp. tv, 15.

χρῆμά ἐστιν οὐχ ἀζήμιον.

KYP. Μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς ὅλως. ᾿Απόδλητον γὰρ
χομιδῇ, καὶ ϑεομισὲς τὸ πάθος * τοιγάρτοι καὶ τῶν
ἱερῶν ἐχπέμπεται καταλόγων ὁ τοῖς τοιοῖσδε τυχὸν
ἐγχλήμασιν ἐνεχόμενος. Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ quia τόν
τς ἀληθῶς εὐσθενῇ τε καὶ γενναιότατον, μηδαμῇ τὸν
οἰχεῖον περιθραύεσθαι νοῦν ἀμελετήτως ἐᾷν, δεῖμα»
τὸς δὲ xal ὄχνον παντὸς ἀνωτέρω τηρεῖν, xat πίστει
μὲν τῇ εἰς Θεὸν ἀμωμήτως ἐρηρεισμένον, « Πάντα
ἰσχύω,» λέγειν, ekv τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ"» παν
ραιτεῖσθαι δὲ ὡς ὀλέθρου πρόξενον, καὶ ἀδοχέμους
ἡμᾶς ἀποφαῖνον παρὰ Θεῷ, τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ

Digitized by Google

