<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,85">565        DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.        566</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,915">ἄνδρες, καὶ ἔσφαξαν ἀπὸ προσώπου ἀνδρῶν Γαι, καὶ [ilegivel] τρισχίλιοι, καὶ [ilegivel] ἀπὸ τῆς πύλης, καὶ συνετρίβησαν [ilegivel]· καὶ ἐτάκη ἡ καρδία τοῦ λαοῦ καὶ ἐγένετο ὡς ὕδωρ.
Οἱ πόλεις λαβόντες, καὶ χώρας κατανομήσαντες, καὶ τὰ ἀπόστατα τῶν ἐθνῶν ἀμύνην νενικήκασιν· ἐν ἀνδράσι Γαι ὥσπερ ἀνίκητοι ἐνεκόπησαν, νίκην [ilegivel] ἐπὶ τοῖς ὡς ἀήττοις, μηδὲ ὅλην ἐν ἀρχῇ τὴν τῶν μαχίμων πληθὺν ἐν ὅπλοις εἶναι θελήσαντες, εὐκαταγώνιστον δὲ κομιδῇ καὶ ὀλίγοις ἔσεσθαι τὴν πόλιν διαίρεσιν ὁμολογήσαντες.
Μὴ ἀναβαίνετε γὰρ, ἔφασαν, πᾶς ὁ λαός, ἀλλ᾽ ὥσπερ διαχίλιοι ἄνδρες. Ὁς δὲ τὸ ἀδόκητον πάθος καὶ τὴν τῆς ἥττητος συμφοράν, βαρυθυμήσας λίαν τοῦ Ἰησοῦ, καὶ περιῥρήγνυος μὲν τὴν ἐσθῆτα, τῷ δὲ Θεῷ προσπίπτων, καὶ τί ποτε ἐστὶ τὸ χρῆμα καταμαθὴσαι, [ilegivel]·
Ἀνάστηθι· ἵνα τί οὕτω συγκέκλιμαι ἐπὶ πρόσωπόν σου; Ἡμάρτηκεν ὁ λαός, καὶ παρῆβη τὴν διαθήκην μου, ἣν διέθεμην πρὸς αὐτούς, καὶ κλέψαντες ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος ἐνέβαλον εἰς τὰ σκεύη αὐτῶν.
Οὐ μὴ δύνωνται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν· ἀλλ᾽ ξένα ἐπιστρέψουσιν ἔναντι τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, ὅτι ἐγενήθησαν ἀνάθεμα, οὐ προθήσω ἔτι εἶναι μεθ᾽ ὑμῶν, ἐὰν μὴ ἐξάρητε τὸ ἀνάθεμα ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.
Παραγγείλας δὴ τὸν Ἀχὰρ ἔφη ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Δὸς δόξαν σήμερον Κυρίῳ τῷ Θεῷ Ἰσραήλ, καὶ δὸς τὴν εξομολόγησιν καὶ ἀνάγγειλόν μοι τί ἐποίησας, καὶ μὴ κρύψῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ.
Ἀπεκρίθη δὲ Ἀχὰρ τῷ Ἰησοῦ, καὶ εἶπεν· Ἀληθῶς ἥμαρτον ἀνέναντι Κυρίου Θεοῦ Ἰσραήλ, οὕτως καὶ οὕτως ἐποίησα. Εἶδον ἐν τῇ προνομῇ χιτῶνα ποικίλην, καὶ διακόσια δίδραχμα ἀργυρίου, καὶ γλῶσσαν μίαν χρυσῆν πεντήκοντα σίκλων, καὶ ἐνθυμηθεὶς αὐτὰ ἔλαβον· καὶ ἰδοὺ κέκρυπται ταῦτα ἐν τῇ γῇ, ἐν τῇ σκηνῇ μου, καὶ τὸ ἀργύριον ἀκέκρυπται ὑποκάτω αὐτῶν [ilegivel].
Συνῆκας ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ κλέψας ἐν τῇ προνομῇ χιτῶνα ποικίλην, καὶ διακόσια δίδραχμα ἀργυρίου, καὶ γλῶσσαν χρυσῆν πεντήκοντα διδράχμων, ἐνθυμηθεὶς αὐτὰ τὸν, τουτέστιν, εἰς ὄρεξιν αὐτῶν ἐπιθυμίᾳ ἐλθεῖν. Τὴν μὲν οὖν χιτῶνα, στρατιωτικὴν εἶναι στολὴν, χλαμύδα τε εἶναι φασὶ ποικίλως διεσυρμένην· τὸ δὲ ἔσθημα, καὶ πλέον ἐξίας σύμβολον.
Παραπλήζειν γὰρ δεῖ πρὸς τὸν φρασεν-τευσμὸν γένοιτο ὡς ἥδιστα κέκρουται. Τύπος δὲ ἡ τοῦ λαμπρότητος κοσμικῆς, τὸ ἀργύριον· καὶ σοφίας τῆς Ἑλληνικῆς τῆς ἔνθεου, ἡ γλῶσσα. Τοιαύτη τις ἐστὶ καὶ ἡ τῶν παρ᾽ Ἑλλήνων σοφῶν γλῶσσα τε καὶ παιδεία, οἷον χρυσὸς τε καὶ ἐπιτίμητατη [ilegivel].
Ἐκκεκαλυμμένης δὲ ἤδη τῆς ἁμαρτίας, ποινὴν ὑπέθηκε τὸν Ἀχὰρ ὁ Ἰησοῦς, οὐκ αὐτὸν ἰδίᾳ μόνον, ἀλλ᾽ εἰς ὄλην τὴν συναγωγὴν τὴν ἐκ τῆς ἰδίας ἀχαρποῦς ἐπιθυμίας ἐξαίρεσαν βλάβην· καὶ τάχα πρὸς τοῦτο ἐστὶ τὸ ἀριστὰ τε καὶ σαφῶς διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς τῆς ἡμᾶς διερμηνευμένον· Ἐξάρατε τὸ πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν· ὀλίγον ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">a citer tria millia, et ferebuntur a facie virorum Gai, « et intersecerunt ex ipsis viri Gai viros circiter triginta sex; et persecuti sunt eos a porta, et contriverunt illos a deivico loco : et factum est cor populi, et factum est velut aqua «. Qui urbes ceperant, ac regiones populati fuerant, et saevissimas gentes nullo negotio vicerant, in homines Gai tanquam invictos inciderunt, vicque salutem luerunt, nec sine jactura discedunt, qui prius ne universum quidem pugnatorum numerum in armis esse voluerant, quibus facilem vel a paucis expugnari posse urbem aperte professi fuerant. Ne simul ascenderat, inquiunt, universus populus, sed circiter duo millia virorum. Hunc inopinatum casum inesperatamque calamitatem, cum gravissime ferret Jesus, et vestēm discinderet, et ante Deum procideret, ac quid tandem ea res esset admiraretur, dixit Deus : « Surge; cur tu sic concidisti in faciem tuam ? Peccavit populus, et transgressus est pactum meum, quod cum illis pepigi, et furati ex anathemate miserunt in vasa sua. Non possunt filii Israel subsistere ante faciem hostium suorum; cervicem ac tergum vertent in conspectu hostium suorum, quia facti sunt anathema : non adjiciam ultra, ut sim vobiscum, nisi abstuleritis anathema a vobis ipsis «. Igitur, cum indicatus esset Achar, interrogavit eum Jesus, dicens : « Da gloriam hodie Domino Deo Israel, et da confessionem, et nuntia mihi quid fecisti, et ne abscondas a me. Respondit autem Achar Jesu, et dixit : Vere peccavi coram Domino Israel; sic et sic feci. Vidi inter spolia psilen variam, et ducentos siclos argenti, et linguam unam auream quinquaginta siclorum, et cogitans de ipsis accepi; et ecce absconsa sunt haec in terra in tabernaculo meo, et argentum absconsum est sub illis «. Intelligis eum, qui furtum fecerat, dicere vidisse se inter spolia psilen variam, et ducentos siclos argenti, et linguam auream quinquaginta siclorum, et cogitasse de ipsis, id est, ad eorum necessitatem cupiditatem venisse. Psilen igitur quidam militaris esse stolam putant, et chlamydem esse dicunt varie contextam: est autem ea vestis militaris, et iniquitatis symbolum. Insitum est namque militari domino generi ut libentissime sibi plusquam aequalis patiatur, vindice. Porro splendoris mundani figura est argentum; lingua vero saviloquentiae gentilium sapientiae signum. Ejusmodi est apud gentilium sapientes lingua et eruditio, tamquam aura, et in primis pretiosa, quod ad dictionis claritatem pertinet. Peccato autem jam detecto, poenam addidit ipsum Achar Jesus, quod non in se ipsum modo, qui sceleris auctor erat, sed in universam Synagogam perniciem, e sua imposito cupiditate profectam, attulisset. Et hoc illud est fortasse quod optime ac sapientissime est nobis Pauli voce dictum : « Auferte malum a vobis ipsis : modicum fermentum totam massam corrumpit ».</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="65,930,945,985">«a» Jos. vii. 2-5. «b» ibid. 10 seqq. «c» ibid. 19 seqq. «d» I Cor. v. 6.</bloco>
</pagina>