$175 ,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHÍEP, $16

in Zgyptum **. ». Ad eam infelicitatem οἱ ignaviam A εἰς Αἴγυπτον. » Εἰς τοῦτο μὲν ἀθλιότττός τε xat ἀναν»

delapsa est universa congregatio. Cum vero illos ad
animi firmitatem transferre quodammodo conaretur
Jesus Nave filius, et vestem discinderet, multasque
laudes de terra ílla praedicaret, confirmare animos
nolebant : sed stulte illos abjiciendo, suum propu-
gnatorem Deum graviter offenderunt, seque spei
suz compotes fleri posse suis viribus tribuerunt.
Itaque ille etiam juravit, dicens : « Si videbit ali-
quis horum hominum terram quam juravi patribus
eorum, przter Caleb filium Jephone, et Jesum Na-
ve *, » Num igitur est ambiguum quin homo timi-
dus, et laboris impatiens, et modice fidei, secum
etiam exteros perdat, quos corrumpit 10alis collo-
quiis, ac sortis illius, speique in Deum sit expers ;

contraque ílle fortis ac strenuus, et.spei compos, et B

amicus Dei sit futurus ?

PALL. Minime quidem ambiguum: sotis enim
probatum est. .

CYR. Igitur, uta principio dicebamus, qui deti-
neiur mundanis voluptatibus, is ineptus est qui
in acie spirituali numeretur.

PALL. Et merito.

CYR. lud quoque addiderim (id enim quod
prodesse potest, magnopere observandum arbitror) :
qui virtutem aliquam colere nuper ceperit, eum
minime adhuc ad pugnam aptum esse, sed posse
ad vítium facile detorqueri.

PALL. Qui tandem istud asseris ?

CYR. In Deuteronomio seriptum est : « Si quis
nuper uxorem duxerit, non egredietur ad heflum,
neque imponetur ei ullum negotium. Immunis erit
in domo sua anno uno, lgtificabit uxorem suam,
quam accepit **. » Num igitur, Palladi, soli ac nu-
ἐκ litterz inberendum est, et auctor ille legis, cum
sit virtutis amator, domi su: scilicet collocat pugna-
torem, neque permittit laudem de virtute quzrere,
leni ac frigido mulieris convictu superatum, et
carnís cupiditatem necessitatis rehpa praverten-
tem?

PALL. Minime vere hoc illud esse concesserim,
quod legis auctori placuerit: sed par est probabi-
lem aliquam in ea re latere rationem.

CYR. Igitur illud ipsum, quod dixi, repetam. Qui

δρίας ἡ πᾶσα κατώλισθε συναγωγή. Μεθιστάντος δὲ
ὥσπερ εἰς εὐτολμίαν αὐτοὺς Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, xal
περιῤῥηγνύντος μὲν τὴν ἐσθῆτα, μυρία δὲ ὅσα τῆς
γῆς ἐγχώμια καταχέοντος, ἀναθαρσεῖν οὖχ ἤθελον"
χαταλυποῦντες δὲ ταῖς ἀνοήτοις μιχροψυχίαις τὸν
ἐπαμύνοντα Θεδν, καὶ ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσιν ἀπονέ-
μῆντες τὴν τῆς ἐλλίδος χατόρθωσιν. Τοιγάρτοι λοιπὸν
καὶ ἀπώμνν, λέγων" « Εἰ ὄψεταί τις τῶν ἀνδρῶν
πούτων τὴν γῆν, ἣν ὥμοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν,
πλὴν Χαλὲδ υἱὸς Ἱεφονῇ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi »
* Ap& ἐστιν ἐνδοιαστὸν ὡς ὁ δειλός τε xay ἀφερέπονος,
καὶ βραχὺς εἰς πίστιν, προσα πόλλνυσιν αὐτῷ καὶ Ec£-
ρους, χακαῖς παραφθείρων ὁμιλίαις, χλήρου τε ἀπὸ»
πεσεῖται xal ἐλπίδος τῆς εἰς Θεόν" ὁ δὲ εὐσθενῆς τε
καὶ ἀλχιμώτατος εἴσω τε χείσεται τῆς ἐλπίδος, xal
γνώριμος ἔσται Θεῷ;
IIAAA. Οὐκ ἀμφίδολον * ἀπόχρη γὰρ ἢ δεῖξις.

ΚΥ͂Ρ. Οὐκοῦν χαθάπερ ἔφαμεν ἐν ἀρχαῖς, ἀνεπιτή-
δειος εἰς παράταξιν τὴν πνευματιχὴν ὁ ταῖς χοσμι»
χαῖς ἐνειλημμένος ἡδοναῖς.

TIAAA. Καὶ μάλα.

. KYP. Προσθεί[ν]ην δ᾽ ἂν ὅτι (χρῆναι γὰρ οἶμαι τὸ
ὠφελοῦν εὖ μάλα φιλοθηρεῖν) xaX ὁ νεωστὶ κατορθοῦν
ἀρετὴν ἡντιναοῦν ἀρξάμενος, οὕπω πρὸς μάχην ixa-
νὸς, εὐκαταχόμιστος δὲ χομιδῇ πρὸς τὸ ἀδιχοῦν.

ΠΑΛΛ. Πὼς λέγεις;

KYP. "Ev τῷ Δευτερονομίῳ γέγραπται" ε« Ἐὰν δέ
τις λάδῃ γυναῖχα προσφάτως, οὐχ ἐξελεύσεται εἰς
πόλεμον, καὶ oüx ἐπιδληθήσεται αὐτῷ οὐδὲν πρᾶγμα.
᾿Αθῶος ἔσται ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, ἐνιαντὸν ἕνα εὐφρα-
νεῖ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἣν ἔλαδεν. » "Ap οὖν, ὦ Παλ-
λάδιε, προσεχτέον μόνῳ τε καὶ ψιλῷ τῷ γράμματι,
χαὶ ὁ φιλάρετος νομοθέτης ofxor χαθίζει τὸ μάχιμον,
xa οὐχ ἐᾷ εὐδοκιμεῖν ταῖς εἰς γυναῖχα ψυχραῖς
ὁμιλίαις ἡττώμενον, καὶ προὐργιαιτέραν τῶν ἀναγ.
καίων ποιούμενον τὴν φιλοσαρχίαν ;

HAAA. "Hxistá γε τουτὶ δοίην ἂν ἔγωγε τὸ τῷ
νομοθέτῃ δοχοῦν" πιθανὸς δέ τις, ὡς ἔοιχεν, ὁ ἐπ᾿ αὐτῷ
χεῖται λόγος.

KYP. Οὐχοῦν ὅπερ ἔφην ἀναχυχλήσας ἐρῶ. 'Avhg

virtatem attigerit , necdum illam perfecte admodum ἢ ἀρετῆς ἀψάμενος, καὶ οὔπω ταύτην εὖ μάλα χατωρ-

adeptus sit, facile in contrarium detorqueri po-
test.

PALL. Dic quonam modo. Nondum enim admo-
dum sequor.

153 CYR. Ait certe Salomon : « Dic sapientiain
tuam sororem esse, et prudentiam tibi amicam fa-
cito **. » Familiares namque nobis virtutes. reddi-
mus, si ex illis fructum ferre imprimis studuerimus :
hic enim, verbi gratia, sapientize quz in rerum co-
gnitione versatur, ille mansuetudini et lenitati dat
operam, aut ejusmodi certe alteri virtuti, quam con-
sequi proposuerit. Num igiturstatim atquc in hu-

*! Num. xiv, Í seqq. *! ibid. 50.

τ Deut. xxry, 5.

θωχὼς, εὐκαταχόμιστος εἰς τὸ ἐναντίον.
HAAA. Φράσον ὅπως. Ἕπομαι γὰρ οὗ σφόδρα.

KYP. Ὁ Σολομών πού φησιν * € Εἶπον τὴν σο-
φίαν σὴν ἀδελφὴν εἶναι " τὴν δὲ φρόνησιν γνώριμον
περιποῖτσας σεαυτῷ, » Οἰχειούμεθα γὰρ ὥσπερ τὰς
ἀρετὰς, τὸ ἐν αὐταῖς χαρποφορεῖν ὅτι μάλιστα δι-
εσπουδαχότες * ὁ μὲν γάρ τις τυχὸν τὸ ἐν γνώσει σο-
quu, ὁ δὲ τὴν πραότητα καὶ ἀοργησίαν οὐκ ἀνεπιτὴ-
δευτον ἔχει, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν τοιούτων ὅπερ ἂν
ἕλοιτο χατορθοῦν. Αρ᾽ οὖν εὐθὺς ὁ τῆς ἕν γε τούτοις

** Prov. vin, δ.

Digitized by Google

