δι9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

erat, tum  describebatur masculipus sexus, qui A ἀφανῆ τὴν τοῦ σώματος ἡλικίαν ἔχον. Ἐπειδὴ δὲ

baud imbecilla esset corporis zetate. Sed quia pre-
terea opus erat illam quoque descriptionem, quie
per fidem et charitatem in Christum fit, aperte si-
gnificari, simul comprehenso illo discrimine, quod
iniis qui credunt perspicitur, ex quibus alii si-
mul atque fidem acceperunt, sacris operibus ac
Dei obsequiis incumbunt, alii se non integros Deo
dicant, sed divisi sunt, ac sui partem rebus secu-
laribus tribuunt; ea de causa jure optimo legis
conditor sacrum illud hominum discrimen, quod in
genere Levitico tanquam in figura intelligitur, ut
alteri anteferatur, jussit ; primumque locum ut. in
descriptione teneat, imperavit.Hac de causa primum
Levitici generis mentionem fecit. Sequitur autem,

illique adjuncta est. masculorum ac primogenito- B τῇ πνευματικῇ xai ἐν συμμορφίᾳ νοούμενον, τῇ

rum recensio. 117 Etenim in pretio apud Deum
estillud hominum genus, quod tanquam spirituali
fortitudine praeditum, et Christo, qui est primoge-
nitus, conforme spectatur. Itaque beatus Paulus ad
quosdam, qui claudicarent circa (idem, et in frigi-
das opiniones effeminati essent, scribit: « Filioli
miei, quos iterum parturio, donec formetur Cbri-
stus in vobis '?', » Admittitur ergo in Dei librum,
quisquis primogenitus fuerit, ut qui sit Christo
Conformis : masculus item et prudentia ornatus.
lilud vero animadvertas velim, ab aliis quidem tri-
Eubus, ut modo dixi, non omnem masculum nullo
discrimine recenseri, sed solum primogenitum : ne-
que enim omnes homines fide insignes sunt, et

Christo conformes; sunt enim plerique infideles: c

sed ille describitur solum atque numeratur, qui
primogenitus fuerit, propter eum, qui in nobis in
multisque fratribus Primogenitus est "*. At vero in
Levitarum censu omne masculinum promiscue,
nullo delectu in descriptiones refertur, etin sum-
mam colligitur: nam, quod sanctum est, id omni
€x parte est. Deo cognatum. Àb uno vero mense et
supra describuntur : ejusque rei quinam afferri
ratio potest? Ea nempe, quod illa Gdelium in Chri-
sto iufantia minime a Deo rejicitur; nam illa 2ta-
tis exiguitas veluti nota est illius in Christo sim-
plicitatis ac spiritualis infantize. Ut enim dicebamus
tanquam eorum, qui essent ad pugnam promptis-

πρὸς τούτοις ἐχρῆν καὶ τὴν ὡς ἐν πίστει τε xal ἀγάκῃ
τῇ εἰς Χριστὸν γενομένην ἀπογραφὴν εὖ μάλα κα-
τασημαίνεσθαι, συμπεπλεγμένης διαφορᾶς, ἣν ὡς Ev γε
«olg πιστεύουσιν ἔστιν ἰδεῖν, Οἱ μὲν γὰρ, ὁμοῦ τῷ
παραδέχεσθαι τὴν πίστιν, καὶ τὸ ἐν ἔργοις ἱερὸν, καὶ
τὴν ὑπὸ Θεῷ δουλείαν ἐπιτηδεύουσιν " οἱ δὲ οὐχ
ὁλόχληρον ποιοῦνται τὴν ἀφιέρωσιν, μεμερισμένοι
πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ * ταύτῃ τοι δικαίως ὁ νομοθέτης
προτιμᾶσθαι θατέρου χελεύει τὸ ἱερὸν, ὡς ἐν τύπῳ
νοούμενον γένει τῷ Λενιτιχῷ " xal τὸν πρῶτον ἔχειν
ἐν ἀπογραφῇ, προστέταχε τόπον. Πρώτου δὴ οὖν διὰ
τοῦτο μνημονεύει τοῦ Λευιτικοῦ, ἕπεται δὲ αὐτῷ xat
παρέζευχταί πως, τὸ ἄρσεν τε καὶ τὴ πρωτότοχον.
Ἐχτετίμηται γὰρ παρὰ θεῷ λίαν, τὸ ὡς ἐν ἀνδρεῖΣ
κατὰ Χριστὸν, ὅς ἐστι πρωτότοχος. Καὶ γοῦν ὁ θεσ-
πέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει τισὶ τῶν ὀχλαζόντων περὶ
τὴν πίστιν, xal εἰς ἐννοίας ψυχρὰς ἐχτεθηλυμμένων᾽
« Τεχνία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μυορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Δεκτὸς οὖν ἄρα xai ἐν βίδλῳ Θεοῦ
πᾶς, ὁ ὡς ἐν μορφώσει τῇ κατὰ Χριστὸν πρωτότοχος,
ἄρσην τε καὶ ἐμφρονέστατος. ἙἘπιτήρει δὲ ὅτι χαθά-
περ ἔφην ἀρτίως, ἀπὸ μὲν τῶν ἑτεροφύλων, οὐ πᾶν
ἄρσεν ἁπλῶς ἐναρίθμιον, ἀλλὰ μόνον τὸ πρωτότοχον"
οὐ γάρ tot πᾶς ἄνθρωπος ἐν πίστει δια πρεπὴς, xat
tv συμμορφίᾳ τῇ κατὰ Χριστὸν, πολλοὶ γὰρ οἱ μὴ
πιστεύσαντες, ἀνάγραπτον δὲ xal ἐν ἀριθμῷ μόνον
ἐστὶ τὸ πρωτότοχον, διὰ τὸν ἐν ἡ μῖν πρωτότοχον, xal ἐν
πολλοῖς ἀδελφοῖς, “Δπαν δὲ ἄρσεν ἁπλῶς καὶ ἀδιαχρὲ-
τὼς ἕν γε τοῖς Λευιτικοῖς ἐν ἀπογραφῇ xal Ev ἐχλο-
γισμοῖς * Θεῷ γὰρ οἰκεῖον ὁλοχλήρως τὸ ἅγιον. Mr.-

νιαῖα δὲ καὶ ἐπάνω τὰ ἀπογραφόμενα" xal τίς ἡ πρό-

φασις ; Ὅτι τῶν πεπιστευχότων ἡ ἐν Χριστῷ ντιπιό-

47$, οὐχ ἀπόδλητος παρὰ Θεῷ, σύμδολος δὲ ὥσπερ
τῆς ἀπλότητος τῆς ἐν Χριστῷ, καὶ πνευματιχῆς νη-
πιότητος, τὸ τῆς ἡλιχίας κομιδῇ βραχύ. "Ὥσπερ γὰρ
ἐλέγομεν ὡς ἐν τοῖς μαχιμωτάτοις, καλῶς τε χαὶ
ἀμωμήτως γεγενῆσθαι τὴν ἀπογραφὴν ἀπὸ cixosa:-
τοῦς καὶ ἐπάνω, οὕτω φαμὲν, ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ νη-
πιότητος, σημεῖον ἂν γένοιτο σαφὲς, ὁ ἐχ μηνιαίου
καιρός. Τοιουτονὶ δὲ xat ὁ Παῦλός φησιν" s ᾿Αδελφοῖ,
μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ xaxis νηπιά-
ζετε" ταῖς δὲ φρεσὶν, τέλειοι γίνεσθε, »

' simi recte atque ratione factam esse descriptionem a vigesimo anno et supra, sic dicimus illud mensis
unius tempus, illius in Christo infanti: signum esse perspicuum. Tale quiddam etiam beatus Pau-
. lus ait : «Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus autem  perfecli **. »
PALL. Sic igitur erit nobis existimandum, par- D — IIAAA. Οἰησόμεθα δὴ οὖν, ὡς συμμεθέξομεν τοῖς

ticipes nos futuros eorum quz sancli virisuo quis»
que periculo feliciter gesserint, in eo quod viros se
prastiterint, summoque studio curarint, ut lau-
dem mereri possent.

CYR. Maxime vero : quamvis enim revera ipsi
divinis pleni sunt charismatis, laboribusque ac su-
doribas δος donum perceperint, infinitaque certa-
mina percurrerint ; tamen in nos quoque ex cha-
ritate Dri sua dona refundunt. Itaque beatus Pau-

12. Galat. ιν, 19. "* Rom. viu, 29.

ἁγίοις, ὦνπερ àv αὐτοὶ, ταῖς γε δὴ σφῶν αὐτῶν
χκατορθώσειαν ἂν κεφαλαῖς, ἀνδριζόμενοί τε καὶ εὖ
δοχιμεῖν ὅτι μάλιστα διεσπουδαχότες,

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, εἴπερ εἰσὶν ἀληθῶς, αὐτοὶ
μὲν θείων ἀνάμεστοι χαρισμάτων, πόνοις καὶ ἱδρῶσιν
ἑλόντες τὸ δῶρον, καὶ διὰ μυρίων ὅσων ἀγώνων ἐλά-
σαντες ' ἀναπιμπλᾶσι δὲ xal ἡμᾶς τῶν σς σι δ:δω-
ρημένων ἐξ ἀγάπης Θεοῦ, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος

** | Cor. xiv, 30.

Digitized by Google

