$25

αὑτῶν τὰς Ev ταῖς χατοικίαις αὐτῶν, xai τὰς ἐπαύ-
λεις αὐτῶν ἐνέπρησαν ἐν πυρὶ, καὶ ἔλαθον πᾶσαν τὴν
προνομὴν αὐτῶν᾽ καὶ πάντα τὰ σχῦλα αὐτῶν ἀπὸ ἀν-
θρώπου ἕως xcfjvouc, xat ἤγαγον πρὸς Μωσῆν καὶ πρὸς
Ἐλεάζαρ τὸν ἱερέα, καὶ πρὸς πάντας τοὺς υἱοὺς Ἰσ-
ραδλ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὰ σκῦλα xal τὴν προνομὴν
εἰς τὴν παρεμθολὴν εἰς ᾿Αραδὼθ Μωδό, ἢ ἐστιν ἐπὶ τοῦ
Ἰορδάνου xat Ἱεριχώ. Καὶ ἐξῆλθε Μωσῆς καὶ "EXcá-
ζαρ ὀϊερεὺς, καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς
εἰς τυνάντησιν αὐτοῖς ἕξω τῆς παρεμθολῆς καὶ ὠργίσθη
Μωσῆς ἐπὶ τοῖς ἐπισχόποις τῆς δυνάμεως χιλιάρχοις
καὶ ἐχατοντάρχοις τοῖς ἐρχομένοις Ex τῆς παρατά-
ξεως τοῦ πολέμου" καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μωσῆς " “ἵνα
τί ἐζωγρήσατε πᾶν θῆλυ ; αὗται γὰρ ἦταν τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ κατὰ τὸ ῥῆμα Βαλαάμ, τοῦ ἀποστατῆσαι xat
ὑπεριδεῖν τὸ ῥῆμα Κυρίου, ἕνεχεν Φογώρ" καὶ ἐγέ-
veto P πληγὴ ἐν τῇ συναγωγῇ Κυρίου" νῦν ἀπο-
κτείνατε πᾶν ἀρσενιχὸν͵ ἐν πάσῃ ἀπαρτίᾳ, καὶ πᾶσαν
γυναΐχὰ, ἧτις ἔγνω κοίτην ἄρσενος, ἀποχτείνατε" καὶ
πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν τῶν γυναιχῶν, ἥτις οὐχ οἷδε
κοίτην ἄρσενος, ζωγρήσατε αὐτάς. » Ταῦτα Θεοῦ
χεχρησμῳδηχότος, ἀπόλεχτοι νεανίαι πρὸς τὴν τοῦ
πολέμου συνεχομίζοντο χρείαν " καὶ ἀπὸ πάσης συν-
ἐῤῥει φυλῆς, τὸ ὅτε μάλιστα τληπαθὲς καὶ δοχιμώ-
«atov, ἵνα τὸ ἀφ᾽ ἐχάστης εὐδηχιμοῦν, αὔχημα γένη-
ται τοῦ παντὸς, xoi ἡ τοῦ μέρους λαμπρότης εἰς
ὅλον ἴοι τὸ πλήρωμα, xatá γε τὸ ὑπὸ Παύλου ϑοφῶς
εἰρημένον᾽ « Elxe γὰρ πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει
πάντα τὰ μέλη" εἶτε δοξάζεται ἕν μέλος, συγχαίρει
πάντα τὰ μέλη.

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς διανοῇ.

KYP. Κατεσερατεύετο τοίνυν τῶν Μαδιηναίων ἡ
τῶν ἀπολέχτων ἀλχιμωτάτη πληθὺς, συνόντος αὐ.
ποῖ; Φινεές τε «n0 ἱερέως, xal τῶν ἁγίων σχενῶν,
καὶ μὴν καὶ σαλπίγγων, τῶν καλουμένων σημασιῶν.
Καὶ γάρ ἐστιν ἀεὶ σύνοπλός τε val συμπαραστάτης
τοῖς ἀνδριζομένοις ὁ Χριστὸς, ὁ μέγας ἡμῶν ἄρχιε-
eris συναθλοῦσι δὲ καὶ ἄγγελοι, καθάπερ ἐν σχεύεσι
τοῖς ἁγίοις ὑποδηλούμενοι, Σχεύῃ γὰρ ἅγια xol λει-
τουργιχὰ, τὰ ἐν οὐρανῷ λογικὰ πνεύματα᾽ τέταχται
γὰρ παρὰ Θεοῦ πρὸς ἐπιχουρίαν ἡμῶν. Πάρεισι δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ αἱ σάλπιγγες τῶν σημασιῶν, τοῦτο
ἔστι τῶν θεηγόρων οἱ λόγοι, τὸ τίνα χρὴ τρόπον
χατανδρίζεσθαι τῶν ἐχθρῶν, ἤτοι τῶν ἐν ἡμῖν ὄντων
παθῶν, εὖ μάλα χατασημαίνοντες. Οὐχοῦν ὑποτύπω-
σις Χριστοῦ μὲν, ὁ ἱερεὺς, τουτέστιν, ὁ Φινεὲς, ἀγ-
γέλων δὲ, σχεύη τὰ ἅγια’ τῶν δὲ τὸν θεῖον ἡμῖν
διαχκεχραγότων λόγον, αἱ σάλπιγγες τῶν σημασιῶν.
Οὕτω yàp ἀμογητὶ περιεσόμεθα τῶν ἀνθεστηχότων
ἐν Χριστῷ, λέγοντες τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον’ « Ἐν
σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν, xal ἐν τῷ ὀνό-
yat aou ἐξουδενώσομεν τοὺς ἐπανισταμένους ἡμῖν. »
Ὃ δὴ καὶ πεπράχασιν οἱ ἐξ 'lopaf * πᾶσαν γὰρ
τῶν Μαδιηναίων πόλιν τε καὶ χώραν καταδῃώσαντες,
παρεκομίζοντο πρὸς Ἐλεάξαρ τὸν ἱερέα, καὶ πρὸς
πᾶσαν τὴν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ τὴν αἰχμαλωσίαν’
ἱερὰ γὰρ ὥσπερ ἀναθήματα τῷ Χριστῷ τῷ πάντων

9? psal,

*! Num. is, 1 seqq. ** 1 Cor. xn, 30.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. IV.

$36

À et vieos eorum combusserunt igni, el ceperunt om-
nem praedam eorum, et omnia spolia eorum ab
homine usque ad pecus, et duxerunt ad Moysen et
ad Eleazar sacerdotem, et ad omnes filios Israel
captivitatem, et spolia et predam in castra, in Ara-
both Moab, qu: est in Jordane contra Jericho. Et
exiit Moyses et Eleazar sacerdos, et omnes principes
synagog: in oceursumeorum extra castra, et iratus
est furore Moyses contra imperatores exercitus mil-
lenarios et centuriones venientes ex pugna belli;
et dixit eis Moyses: Ut quid vivum cepistis omne
femininum ? Hzx'enim fuerunt filiis Israel juxta ver-
bum Balaam, ut apostataretis, οἱ contemneretis
verbum Domini propter Phogor : et facta est plaga
in synagoga Domini : et aunc occidite omne mascu-

B jinum in omni summa et omnem mulierem,quz no-
vit lectum masculi; occidite et omnem summam
feminarum , qux: non novit lectum masculi, vivas
capite eas δ΄. Hzc cum jussisset Deus, lecti juvenes
ad bellum gerendum conveniebant, et a singulis

tribubus, qui maxime laboribus tolerandis assueti
erant, et ad pugnandum probatissimi, confluebant,
ut quicunque de singulis tribubus excelluissent, ii
glorix populo universo essent, et partis unius nobi-
litas ad plenitudinem totam pertineret; similiter
atque est a Paulo sapienUssime dictum : « Sive
enim patitur unum membrum, compatiuntur omnia
meinbra; sive glorificatur unum membrum, con-
gaudent 391 omnia membra **. »

PALL. flecte intelligis.

C yh. Contendebat igitur adversus Madianitas
fortissima lectissimorum juvenum acies , aderatque
una Phinees sacerdos , aderant etiam vasa sacra ac
tubz, qui signorum dicebantur. Semper enim una
cum iis, qui se fortiter gerunt, simul in armis, et ad

:epem ferendam praesto est Christus, magnus ille
pontifex noster: simul quoque angeli certant, qui
sacris vasis significantur. Sancta quippe vasa , divi-
nisque ministeriis apta, sunt rationales illi in ccelo
spiritus : sunt enim a Deo ad opem nobis ferendam
collocati. Adsunt etiam nibilominus tubxw signorum,
id est divinorum predicatorum sermones, qui aper-
tissime significent, quemadmodum adversus hostes,
id est eas, quz nobis insit» sunt, animi perturba-

p tiones, strenue pugnandum sit. Ergo sacerdos qui-
dem, Phinees inquam, Christi figura est, angelorum

vero sacra vasa, eorum porro, qui nobis Dei verbum .

predicant , signorum tubz. Ita quippe nullo labore
hostem in Christo superabimus, illud dicentes, quod
in Psalmis canitur: « In te inimicos nostros ventila-
bimus cornu, et in nomine tuo spernemus insur-
gentes in nobis**, » Quod ipsum Israelitze fecerunt :
nam, cum universas urbes, omnemque Madianita-
rum regionem hostiliter devastassent, captivos
omnes ad Eleazarum sacerdotem, et ad omnem
congregationem filiorum Israel attulerunt : preclara
namque sanctorum virorum gesta vclut sacra lecta-

xui, 6.

Digitized by Google

-

p ῃ
