9n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

$72

vos ibi mecum sitis '*. » Ejus igitur. qui przsentem A ἐχεῖ μετ᾽ ἐμοῦ fie, » Τύπος οὖν ἄρα, τοῦ παροικίαν

vitam incolatum putare non sustinet figuram gerit
ille qui domum zdificat, et in hoc opus studiosus
incumbit : cupidi autem hominis et avari, is qui
vineam plantat : qui vero feminarum amori dedi-
tus fuerit, et voluptatibus enervatus, quique carnis .
concupiscentiis animum tradiderit, eum significare
potest ille qui ad despondendum uxorem accessit.
taque militaris przeconis voce ex illa sacra et ad
pugnam aptissima cohorte recedunt. Qus autem
verisimile erat eos qui ejusmodi vitiis implicati
essent, et cogitare el dicere, ea preco prius cla-*
mabat. An vero negari potest, quin ii. qui ejusmo-
di vitiis laborant, libenter in perseeutionibus vaca-
tionem a laboribus amplectantur, nec studia se-
quantur, qu: pro Dei charitate suscipienda sunt,
dum cogitant, se in eo certamine, si quid pati con-
tigerit, domos, possessiones et charissimarum re-
rum fructus esse amissuros? Ex quo fit. ut. formi-
dolosi et ignavi deprehendantur. Qus igitur con-
senianeum orat ut illi et sentirent, et dicerent,
150 eadem scriba praedicabat, obliquis veluti
reprehensionibus, et facetlis exprobrationibus fe-
riens ignavum hominem, excusantem excusationes
in peccatis, et tanquam escam quamdam suz for-
midini mundanas voluptates colligentem. Quam-
obrem jussit Deus ut extremam vocem ille militaris
preco apertam et detlectam emitteret : « Et. adji-
cient, inquit, Scribe loqui ad populum, et dicent ;

ἡγεῖσθαε μὴ ἀνεχομένου τὴν παροῦσαν ζωὴν, ὁ olxlay
οἰκοδομῶν, καὶ ταῖς περὶ ταύτην φιλεργίαις σπου»
δαίως ἐγχείμενος " τοῦ δὲ φιλοχτήμονος καὶ φύοκερ.
δοῦς, ὁ ἀμπελῶνα φυτεύων" τὸν δέ γε γυναικομανῇ,
καὶ ἐχτεθρυμμένον, καὶ ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαις
ἐπιδόντα τὸν νοῦν, κατασημήνειεν ἂν ὁ γυναιχὸς
μνηστείᾳ προσιών. Τοιγάρτοι τῇ τοῦ στρατοχήρυχος
φωνῇ, τῆς ἱερᾶς καὶ μαχιμωτάτης ἀποχωροῦσι πλη-
θύος. “Α δὲ ἦν εἰχὸς τοὺς τοιοῖσδε συνειλημμένους
πάϑεσιν ἐννοεῖν τε καὶ λέγειν, ταῦτα δὴ φθάσας ὁ
χήρυξ ἀνεφώνει. Ἢ οὐχ ἀληθὲς, ὡς τοῖς τὰ τοιαῦτα
νοσεῖν εἰωθόσι, φίλον πως ἐν διωγμοῖς τὸ ἀφερέπονον
ἀγαπᾷν, xal ταῖς ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης μὴ
χαταχολουθεῖν σπουδαῖς, ἐννοοῦντας ὅτι εἴ τι γένοιτο
παθεῖν ἀγωνιζομένους, οἴχων τε χαὶ χτήσεων, καὶ
τῶν παρὰ σφίσι τετιμημένων ἐκπίπτουσιν ἐπιθυ-
piv; ἐντεῦθεν γὰρ αὐτοῖς συμδαίνει τὸ ἀτολμω"»
τάτους ὁρᾶσθαι καὶ ἀγεννεῖς. "Ave οὖν εἰκὸς φρονεῖν
τε καὶ λέγειν ἐχείνους, ταῦτα διαχέχραγεν ὁ γραμ-
ματεὺς, πλαγίοις ὥσπερ ἐλέγχοις χαὶ ἀστείοις ὄνειδι»
σμοῖς καταπλήττων τὸν ἀγεννῆ, καὶ προφασιζόμενον
πρόφασιν ἐν ἀσθενείαις, χαὶ τροφὴν ὥσπερ τινὰ τῇ
δειλίᾳ, κοσμικὰς ἡδονὰς συλλέγοντα. Διὰ τοῦτο τὴν
τελευταίαν φωνὴν, γυμνὴν τε καὶ ἀπημφιεσμένην
ποιεῖσθαι προστέταχε τὸν στρατοχήρυχα θεός. « Καὶ
προσθήτουσι γὰρ, φησὶν, οἱ Γραμματεῖς λαλῆσαι
πρὸς τὸν λαὸν, καὶ ἐροῦσιν" Εἴ τις ἄνθρωπος φοδού-
μένος xal δειλὸς τῇ χαρδίᾳ, πορευέσθω εἰς τὸν οἶχον

Si quis est homo timidus et formidolosus torde, ( αὐτοῦ, ἵνα μὴ δειλιάνῃ τὴν καρδίαν τοῦ ἀδελφοῦ

vadat in domnum suam, ne timere faciat cor fratris
sui, sicut suum ipsius '*. » Propemodum enim
illud dicere videtur : Qui in terrenis rebus hzret, et
domos aedificat, et plantat vineas, et carnis volu-
ptatibus vincitur, omnino formidolosus erit , et
imbellis : ejusmodi autem homo prorsus improba-
tur, et ezteris dampnum dabit ; corrumpunt enim
mores bonos colloquia 10ala **; et qui metu facile
vincitur, is etiam fortem interdum ac magni animi
virum ad ignaviam pertrahit. Itaque etiam beatus
Paulus objurgat nonnullos, qui ipsum prohibere
volebant ne ascenderet Hierosolyma; ait enim ;
* Quid facitis entes, et affligentes cor meum? Ego
enim non solum ligari, sed et mori paratus sum

αὐτοῦ, ὥσπερ τὴν αὐτοῦ. » Μονονουχὶ γὰρ σαφῶς
ἐχεῖνό φησιν" Ὁ τοῖς γηΐνοις ἐγχείμενος, χαὶ οἰχίας
οἰκοδομῶν, καὶ φυτεύων ἀμπελῶνα, xdi ταῖς εἰς φι-
λοσαρχίαν ἡδοναῖς ἡττώμενος, ἔσται πον πάντως
δειλός τε καὶ ἄναλκις" ἀδόχιμος δὲ παντελῶς ὁ τοιοῦ“
τος, xaX πρὸς ζημίας ἔσται τοῖς; ἄλλοις " Φθείρουσι
γὰρ ἤθη χρηστὰ, ὁμιλίαι xaxat. » Καὶ καθέλκει πρὸς
ἀνανδρίαν ἔσθ᾽ ὅτε τὸν εὐσθενῇ τε εὔψυχον ὁ δειλίαις
εὐαλωτότατος. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ἐπετίμα τισὶν, οἵ διαχωλύειν αὐτὸν ἤθελον ἀναθαίνειν
εἰς Ἱεροσόλυμα * φησὶ γάρ' ε Τί ποιεῖτε χλαίοντες
χαὶ συνθρύπτοντές pou τὴν χαρδίαν ; Ἐγὼ γὰρ οὗ
μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

pro nomine Domini nostri Jesu Christi **. » No- D Σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ τῶν χεχλημένων εἰς τοὺς γάν

tandum etiam, eorum qui ad nuptias invitati erant,
hanc excusationem fuisse : « Villam emi , uxorem
duxi, et non possum venire "*. » Sic enim in evan-
ΕΟ εὶς parabolis est scriptum. Minime vero difficile
est, e veteribus exemplis, si ita videtur, fidem huic
rei facere.

PALL. Dic igitur sine ulla cunctatione : utilissi-
mam enim rem feceris.

CYR. Igitur ad hunc modum in Numeris legi-
mus : « ΕἸ posthzc profectusest populus ex Ase-
roth, et castrametati sunt in. deserto Pharan. Ei
lIccutus est Dominus ad Moysen dicens : Mitte tibi

73 Joan. xiv, 2, 5.

΄

ΤΡ Judic. vit, 5.

755] Cor. xv,

μους ἡ παραίτησις ἣν τὸ, « ᾿Αγρὸν ἡγόρασα, xal
γυναῖχα ἔγημα, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.» Γέγραπται δὲ
οὕτως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ ἐν παραθολαῖς, Χαλεπὸν
δὲ οὔτι που χαὶ ἐξ͵ ἀρχαίων παραδειγμάτων, εἴγε δοι
δοχεῖ, τὴν ἐπὶ τῷδε δέχεσθαι πίστιν.

TIAAA. Φράξε δὴ οὖν, μελλήσας οὐδέν" ὀνήσεις γὰρ
λίαν.

ΚΥΡ Οὐχοῦν ὡς ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς ἀνέγνωμεν"
« Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆρεν ὁ λαὸς ἐξ ᾿Ασηρὼθ, xat
παρενέῦαλον ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Φαράν. Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Moot) λέγων" ᾿Απόστειλον σεαντῷ

e,

50. πος, xiv, 20,

*5 Act. xxi, 15.

Digitized by Google

