$79

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ὅ850

sint, sed veluti teneris adhuc pedibus ambulent, et A ποσὶ, καὶ νοσοῦντας ἔτι τὸ ἄναλχι, πόνοις τε xal φό-

imbecillitate laborent, indulgenti moderatione regi ;
contraque illum exercitatum panis (1) ac terrore
durius gubernari, ac veluti necessitate quadam ad la-
borum patientiam et obsequendi facilitatem adduci.

PALL. Optime ratiocinaris.

CYR. Neque vero ea res obscura est, si qu: in
figura priscis illis viris acciderunt diligenter exqui-
rere velimus. Sic enim scriptum est : « Eduxit au-
tem Moyses filios Israel de mari Rubro, et duxit eos
in desertum Sur : ct ambulaverunt tres dies in de-
serto, nec inveniebant aquam ad bibendum. Vene-
runt autem in Merram, nec poterant bibere aquam
ex Merra ; amara enim erat. Ideo vocavit nomen
loci illius Amaritudinem. Et murmuravit populus
adversus Moysen, dicentes : Quid bibemus ἢ Clama-
vit itaque Moyses ad Dominum, et ostendit illi Domi-
nus lignum, et injecit illud in aquam, et dulcis fa-
cta est aqua **. » Nuper enim ex AEgyptiorum terra
profecti filii Israel, cum servitutis illius, qua sub il-
lorum ditione premebantur, grave jugum et non
ferendum abjecissent, ad promissam olim patribus
terram, Deo vocante, properabant. Ác primus illis
oceurrit labor ex aquarum inopia, quas vix tandem
posteaquam diu laboraverant, repererunt; neque
tomen earum usus vacabat molestia, erant. enim
amare, sicut scriptum est; sed ligni admistione
dulces ac suaves facte sunt, cum beato Moysi viam
qua id fieret, Deus ostendisset. Cum enim divina
lex nos doceat a servitute vitiorum extraetos Deum
sequi, et ex demonum 1585 dominatu recedere, sub
tentationum labore sudare nccesse est; et severio-
ris exercitationis laboribus carnis vitia consumendo,
atque immiles illos motus qui semper voluptatem
$pectant, non secus ac tetram et immanem belluam
siti et inedia mansuefaciendo, illam laudis coronam
adipisci. Volentibus enim continenti virtutem te-
nere, prima nobis pugna adversus carnem et ejus
vitia occurrit ; neque unquam alia ratione virtutem
quispiam excolere polerit. Igitur sitis illa, quz
priscis illis hominibus in deserto contigit, severioris
exercitationis laborum figura fuit; et quz ad cor-
pus pertinent, initia sunt. exercitamentorum. Illud
enim animadvertas velim, illos non ab initio statim

6e; σχληραγωγεῖσθαι τὸν ἐντριδῆ, χαθάπερ ἐξ
ἀνάγκης ἤδη που ἀποφέρεσθαι λοιπὸν εἰς τὸ τληπαθὲς
καὶ εὐήνιον :

TIAAA. “Δριστα διανοῇ.

KYP. Καὶ τὸ χρῆμά ἐστιν οὐχ ἀσυμφανὲς, εἰ τὰ
τυπιχῶς τοῖς ἀρχαίοις συμδεδηκότα πολυπραγμονεῖν
ἐθέλοιμεν. Γέγραπται γὰρ ὡδί" « Ἔξῆρε δὲ Μωσῆς
«ποὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς, καὶ ἤγα-
γεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον Σούρ’ χαὶ ἐπορεύοντο.
τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐχ ηὕρισχον ὕδωρ,
ὥστε πιεῖν, Ἦλθον δὲ εἰς Μεῤῥᾶν, καὶ οὐχ ἐδύναντο.
πιεῖν ὕδωρ ix Μεῤῥᾶς " πιχρὸν γὰρ ἦν. Διὰ τοῦτο
ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐχείνον, Πιχρία " xat

b διεγόγγυζεν ὁ λαὸς πρὸς Μωσῆν, λέγοντες " Τί πιό-

μεθα; Ἐδόησε δὲ Μωσῇς πρὸς Κύριον " καὶ ἔδειξεν
αὐτῷ Κύριος ξύλον, καὶ ἐνέδαλεν αὐτὸ εἰς τὸ ὕδωρ,
xa ἐγλυχάνθη τὸ ὕδωρ. » "Apt: μὲν γὰρ τῆς Αἴγυ-
πτίων ἀπαίροντες γῆς ol ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ὑπ'
αὐτοῖς θητείας τὸν δυσαχθῆ τε xaX ἄτλητον ἀποῤῥι-
πτοῦντες ζυγὸν, εἰς τὴν πάλαι τοῖς πατράσιν ἐπὴγ-
γελμένην μεθορμίζξεσθαι γῆν, Θεοῦ καλοῦντος, ἔσπού-
δαζον. Πρῶτος δὲ αὐτοῖς ὑπαντιάζει πόνος, τῶν ὁδά-
των fj σπάνις, ἃ μόλις μὲν διὰ μαχροῦ καμοῦσιν
εὑρέθη, πλὴν οὖκ ἀταλαίπωρον ἔχοντα τὴν ἀπόλαυ-
σιν" πιχρὰ γὰρ ἦν, καθὰ γέγραπται. Ξύλου δὲ μίξει:
μετεσχευάζετο πρὸς τὸ ἡδύ τε xal γλυχὺ, Θεοῦ πα-
ραδεδειχότος τοῦ πράγματος τὴν ὁδὸν τῷ θεσπεσίῳ
Μωσῇ. Νόμῳ γάρ θείῳ παιδαγωγούμενοι πρὸς τὸ

c δεῖν ἐλέσθαι χαταχολουθεῖν τῷ Θεῷ, τῆς ἐκ παϑῶν

δουλείας ἐξέλχοντι, καὶ ἐκ τῆς τῶν δαιμονίων ἀπαλ-
λάττεσθαι τυραννίδος, ἱδροῦν ἀνάγχη πειραζομένους,
xal τὸν τῆς εὐδοχιμήσεως ἀναδεῖσθαι στέφανον, τοῖς
ἐξ ἀσχήσεως πόνοις κατατήχοντας τὰ σαρχὸς, καὶ
ὥσπερ τινὰ θῆρα δεινὸν καταγοητεύοντας, δίψει τε
καὶ ἀσιτίαις, τὸ πρὸς ἡδονὴν ἀεὶ βλέπον ἀτίθασσον
χίνημα, Πρώτη γὰρ ἡμῖν f; μάχη, κατορθοῦν ἐθέλουσι
τὴν ἐγχράτειαν, πρὸς σάρχα τε xal τὰ αὐτῆς" xai
οὐκ ἂν οἶμαί τις ἑτέρως ἐχμελετῴη τὴν ἀρετήν. Τύ-
πος οὖν ἄρα τῶν ἐν ἀσχήσει πόνων, ἢ δίψα τοῖς πάλαι
συμθᾶσα κατὰ τὴν ἔρημον xal ἀπαρχὴ γυμνασμάτων,
τὰ σωματιχά. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὖχ ἐν ἀρχαῖς
εὐθὺς πολέμῳ προσδάλλουσιν (οὗ γὰρ τοῖς ἀρτίως

in bellum incidisse : neque enim, qui nuper adver- p χατανδρίζεσθαι τῶν παθῶν xoi κατορθοῦν ἀρετὴν

sus vitia fortiter se gerere ac virtutis munera ex-
gequi ceperunt, ab iis statim pugna suscipitur ad-
versus principatus et potestates, propterea quod
qui exercentur, adhuc parum strenui, neque salis
admodum firmi sunt; sed in laboribus adversus
carnem susceplis exercentur; quod Deus laboris
molestiam, eorum qui tentantur, habitu ac facul-
tate metiatur. llocque illud est, opinor : « Tentatio
vos non apprehendat nisi humana : fidelis est autem
Deus, qui non permiuet vos tentari supra quam po-
testis, scd faciet cum tentatione. etiam. exitum, ut

*5 Exod. xv, 22.25.

ἡργμένοις, εὐθὺς ἡ πάλη πρὸς τὰς ἀρχάς τε xdi
ἐξουσίας, διὰ τὸ τῶν δοχιμαζομένων ἀγεννὲς ἔτι xal.
οὕπω λίαν ἀσφαλὲς), ἀλλὰ τοῖς τῆς σαρχὸς δοχ:μάζον-
ται πόνοις, ἐπιμετροῦντος Θεοῦ ταῖς τῶν πειρωμένων
ἕξεσι τοῦ πόνου τὸ δυσαχθές. Καὶ τοῦτό ἐστιν οἶμαί
που τὸ, « Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν, εἰ μὴ áv-
θρώπινος " πιστὸς δὲ, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει
ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει
σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχδασιν τοῦ δύνασθαι
ὑπενεγχεῖν. » Πιχροὺς δὲ ὄντας λίαν τοὺς ὑπὲρ ἀρε-
τῆς ἱδρῶτας, εἰς τὸ ἡδύ τε χαὶ γλυχὺ μεταπλάττε:

(1) Penis reddidi, quia οἷς crat in Vaticano (ποιναῖς ?), quamvis in codice Sirleti esset πόνοις,

Digitized by Google

