"DeL o. M $9 --Ὁ -

$25 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 323
missionis terram, quam erant (ilii Israel possessuri : À τὴν γῆν, ἣν χληρονομίζειν ἔμελλον οἱ vl "Tapa fii.

cumque proximum esset jam vicinumque bellum,
ac quam primum essent perituri, et ad congredien-
dun cum Israelitarum exercitu impares, tentaverunt
magicis artibus, nefariisque studiis, quibus ipsi
dediti erant , hostem propulsare. Cum vero omnia
molirentur, nihilque incommodarent hosti (quippe
cujus Deus esset propugnator, falsumque vatem
Balaam, qui, ut male precaretur, conductus mercede
fuerat, ad benedicendum convertisset), ut qui ad
summam consilii inopiam essent jam adducti, hane
ipsi secum rationem inierunt, non se alia via posse
Israelitas ledere, nisi Deum, in quo presidium ipsis
erat constitutum, offendissent, ac nudati superno
auxilio, pugnam adversus ipsos ineundam ducerent.
Itaque, cum scirent fervidum esse masculinum genus
ac przceps in feminas ; et adversus ejusmodi obsce-
nissimas voluptates non esse tutam adolescentiam,
muliereulas submiserunt exornatas, quz filios Is-
rael ad turpem consuetudinem pertraherent; qua-
rum specie facillime capiebantur quicunque ad
carnis vitia proclives erant ; et illarum sententiam
sequentes sensim a Dei cultu deducebantur. Itaque
illis ad fornicationis morbum apostasie languor
accedebat. Scriptum est enim : «Et initjatus est po-
pulus Beelphegor ?*.» Id ipsum prophetarum quoque
voce sic dixit Deus : « Et populus intelligens con-
junctus estcum meretrice δ.» Hzec flagitia gravissime
tulit, nec immerito, legislator; neque impunita
Israelitis ea res fuit ; illico namque cjus flagitii causa
mala passi sunt non ferenda: cum qui fornicati
fuissent, fratris ac proximi sui quisque manu inter-
ficerentur. Precepit autem Deuscontinuo ut adver-
sus Madianitas bellum susciperetur, dicens ad Moy-
sen, illum sacrorum interpretem : « Ulciscere ultio-
nem (iliorum Israel de Madianitis ; et ad extremum
adderis ad populum taum. Et locutus est Moyses ad
populum, dicens : Armate ex vobis viros, etpugnate
coram Domino contra Madian, reddere vindictam
Domino de Madian, mille ex tribu, et mille ex tribu
'ex omnibus tribubus Israel mittite ad pugnandum.
3190 Et numerarunt ex millibus Israel milleex tribu,
duodecim millia armatorum in pugnam, et misit
eos Moyses mille de tribu, et mille de tribu cum
exercitu eorum : et Pbinees filius Eleazar filii
Aaron sacerdotis, et vasa sancta, et tuba» signorum
in manibus eorum. Et pugnaverunt contra Madian,
sicut przcepit Dominus Moysi, et occiderunt omne
masculinum, et reges Madian occiderunt simul
cum vulneratis eorum, et Evi, et Rocom, et Sur, et
Ur, et Roboc, quinque reges Madian, et Balaam
filium Beor occiderunt gladio simul cum vulneratis
eorum; et captivas duxerunt mulieres Madian, et
supellectilem eorum, et pecora eorum, opes eorum
et facultatem eorum depopulati sunt, et omnes ci-
vitates eorum, quz erant in babitationibus eorum,

"Num, xxv,5. '*Osee vi, 14.

(4) Cod. Vatic. , πολεμούμενοι, bellaturi.

Ἐπειδὴ δὲ ἀγχοῦ τε λοιπὸν καὶ γείτων ὁ πόλεμος
ἦν ἤδη πως, ὡς αὐτίχα δὴ μάλα ἀπολούμενοι (8).
καὶ ταῖς τοῦ Ἰσραΐλ δυνάμεσιν ἀντεξάγειν οὐχ οϑοέ
τε, προσεπειρῶντο μὲν, μάγων τέχνῃ, καὶ τοῖς παρὰ
σφίσιν ἀνοσίοις ἐπιτηδεύμασι, προσαποσείεσθαε τοὺς
ἐχθρούς. Ἐπειδὴ δὲ πάντα δρῶντες, ἠδίκουν οὐδᾶν,
Θεοῦ προασπίζοντος, καὶ τὸν ψευδόμαντιν Βαλαὰμ
εἰς τὸ εὐλογεῖν περιτρέποντος, xal τοι πρὸς τὸ ἐπα -
ρᾶσθαι δεῖν μεμισθαρνηχότα ὡς ἐν ἀπορίαις ἤδη ve-
νόμενοι ταῖς ἐσχάταις, ἐλογίζοντο χατὰ aui; αὐτοὺς,
μὴ ἂν ἑτέρως ἰσχύσειν ἀδικῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, εἰ μὴ
θεῷ τῷ προεστηχότι προσχρούσειαν, καὶ γυμνοὶ τῆς
ἄνωθεν ἐπιχουρίας τῆς πρὸς αὐτοὺς, εἴπερ ἕλοιντο,
συγκροτοῖεν μάχην. Εἰδότες δ᾽ ὅτι θερμόν τε χαὶ
προαλὲς εἴς γε τὸ θῆλν τὸ ἄρσεν, καὶ ταῖς εἰς T5010
μυσαρωτάταις ἡδοναῖς oüx ἀσφαλὴς ἡ νεότης, γύναια
καθίεσαν ἐξωραϊσμένα, πρὸς ὁμιλίαν οὖκ εὐτερεπῇ
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὧν ταῖς ὥραις ἑτοιμότατα συνηρ-
πάζετο πᾶν ὅσον ἦν εὐπετὲς εἰς τὸ νοσεῖν τὰ σαρχὰὼς,
παρεχομίζετό τε κατὰ βραχὺ τῆς εἰς Θεὸν λατρείας,
ταῖς ἐκείνων ἑπόμενοι γνώμαις, Συνηῤῥώστουν τε τῇ
πορνείᾳ τὴν ἀπόστασιν. Γέγραπται γάρ" ε Καὶ ἕτε-
λέσθη ὁ λαὸς τῷ Βεελφεγώρ. » Αὐτὸ δὲ τουτὶ καὶ διὰ
φωνῆς προφητῶν ἔφη Θεός" « Καὶ ὁ λαὸς ὁ συνιὼν
συνεπλέχετο μετὰ πόρνης. » Ἠγανάχτει μὲν οὖν καὶ
μάλιστα εἰκότως ἐπὶ τούτοις ὁ νομοθέτης, καὶ ἣν τὸ
χρῆμα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ οὐκ ἀζήμιον. Ἐν ἀφορήτοις
γὰρ ἦσαν εὐθὺς διὰ τοῦτο συμφοραῖς, ἀδελφοῦ xal
γείτονος δαπανωμένων χειρὶ τῶν πεπορνευχότων.
Αἱρεῖσθαι δὲ πρὸς Μαδιηναίους εὐθὺς διετύπονυ πό-
λεμὸν λέγων πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα θεός "

«Ἐχδίχει τὴν ἐχδίκησιν τῶν υἱῶν Ἰσραξλ ἐκ τῶν

Μαδιανιτῶν, xal ἔσχατον προσθήστῃ πρὸς τὸν λαόν
σου. Καὶ ἐλάλησε Μωσῆς πρὸς τὸν λαὸν, λέγων" Ἔξο-
πλίσατε τοὺς ἄνδρας ἐξ ὑμῶν, καὶ παρατάξασθε
ἕναντι Κυρίου ἐπὶ Μαδιὰμ, ἀποδοῦναι ἐχδίκησιν τῷ
Κυρίῳ τῇ Μαδιὰμ, χιλίους ἐκ φυλῆς, xat χιλίονυς
tx φυλῆς, ἐκ πασῶν φυλῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, &roscst-
λατε παρατάξασθαι, Καὶ ἐξηρίθμησαν Ex τῶν χι-
λιάδων Ἰσραὴλ χιλίους ἐχ φυλῆς δώδεχα χιλιάδας
ἐνωπλισμένους εἰς παράταξιν, καὶ ἀπέστειλεν αὑτοὺς
Μωσῆς χιλίους Ex φυλῆς, καὶ χιλίους ἐχ φυλῆς, σὺν
δυνάμει αὑτῶν * καὶ τὸν Φινεὲς υἱὸν Ἐλεάζαρ υἱοῦ

Ὁ ᾿Δαρὼν τοῦ ἱερέως, xal τὰ σχεύη τὰ ἅγια, καὶ αἱ

σάλπιγγες τῶν σημασιῶν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, xai

: παρετάξαντο ἐπὶ Μαδιὰμ, καθὰ ἐνετείλατο Κύριος

τῷ Μωσεῖ, καὶ ἀπέχτειναν πᾶν ἀρσενιχὸν, καὶ τοὺς
βασιλεῖς Μαδιὰμ, ἀπέκτειναν ἅμα τοῖ; τραυματίαις
αὐτῶν" χαὶ τὸν Neustv, xal τὸν "Poxbv, καὶ τὸν Σοὺρ,
καὶ τὸν O0p, καὶ τὸν "Po6bx, πέντε βασιλεῖς Μαδιὰμ,
καὶ τὸν Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ, ἀπέχτειναν ἐν ῥομφαΐλ
σὺν τοῖς τραυματίαις αὐτῶν " xat προενόμευσαν τὰς
γυναῖχας Μαδιὰμ, χαὶ τὴν ἀποσχευὴν αὐτῶν, xal τὰ
χτήνη αὑτῶν, xat πάντα τὰ ἔγχτητα αὐτῶν, xol τὴν
δύναμιν αὑτῶν προενόμευσαν, καὶ πάσας τὰς πόλεις

Digitized by Google

- — ——— ]———M—— Á—— — n"

