9533
narratione audita, Madianites ille, « Nunc, » inquit, A
« cognovi quod magnus Dominus super omures deos ;
propterea quod superbe egerunt conira ees. Et
accepit Jethro socer Moysi holocausta et victi-
τη Deo*. » Est ergo quidam elementarius ma-
gister, et ad primos aditus vere de Deo cogni-
tionis nos adducit Moyses, id est, illa vetustiorum
Litterarum sacrarum catechesis et introductio.

PALL. Certum est.

CYR. Perfectos autem reddit Christus eos qui
per legem levius imbuti sunt; cum autem legem
díco, rursus testamentum vetus intellige. Itaque
erga Jethro solis de Deo narrationibus est usus
Moyses, in eamque jam illum sententiam traduxit,
ut disertis verbis fateretur non esse alterum Deum,
sed solum eum! qui unus et natura, et vere Deus
sit. Hxc autem prima est catechumenorum fides a
multerum deorum opinione discedere, et unum
illum, vere et natura Deum  amplexari. Aaron
vero ipsum Jethro mensa dignatur, et 944 ad pa-
nem edendum invitat. « VeniL enim, » inquit, «Aaron,
et omnes seniores [srael ad comedendum panem
cum socero Moysi coram Deo*. » Perfecios enim
efficit nos pane viventi Christus, verior Aaron, et
perfectos reddit non gentiles tantum, sed eos po-
tius promiscue qui de genere Israel electi sunt,
quorum figuram tenent illi seniores. Nec vero
parvam significationem sanctificationis pre se fert
illud, quod tanquam in conspectu Dei panem man-
ducare oporteat. Quid enim adeo sub Dei eculis,
atque conspectu, quar myslica mémsa, et hostia, c.
quique ejus participes fiunt ?

PALL. Recte ais.

CYR. Jam vero nos, qui perficimur in Christo,
ad ampliorem sapientiam , quam quz per legis
institutionem  acquirebatur, pervenire, id certe
nullo labore videbimus, si ejus rei perspicuam ima-
ginem acceperimus Moysen et Jethro : « Moyses
namque sedebat, » inquit, « judicans ; astabat autem
ji universus populus a mane usque ad vespe-
ram *. » Auctor autem est Jethro illius sententia
quam secutus est Moyses : et cum optimam esse
intelligeret, amplexus est. « Audivit enim, » inquit,

4 Moyses vocem soceri. sui, et fecit quzecunque sibi
dixit *. » Quid enim? qui melius consilium dare,
melioremque sententiam dicere potuerit, is non D
usquequaque prudentia przstare putandus est ?

PALL. Assentior.

CYR. Hanc vero per Christum perfectionem illa
Jegis institutione prestantiorem esse, longeque ex-
cellentiorem, ut quie ad eam nos cogriütionem at-
tollat, qu:e sit longe superior; id vero facile bea-
fissimus Paulus ostendit, qui propter eminentem
scientiam Christi, ut ipse ait, eorum quz in lege
jucra erant, libentissime jacturam facit, et ster-
cora arbitratur, ut Christum luerifaciat *. Atque

adversus eos quidem, qui sola que per Moysen
tradita sunt, adhuc magna putarent ; perfectionem-

, * Exod. xvii, 11, 12, * Ibid., 12. * Ibid., 15.

B

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τ [bid., 24.

231

ἕνεχεν τούτον, ὅτι ἐπέθεντο αὐτοῖς. Kat ἔλαθεν "Tof:
ὁ Yap6pb; Μωσὰ ὁλοχαυτώματα καὶ θυαίας τὸ
Κυρίῳ. » Στειχειωτὴς οὖν ἄρα, καὶ εἰς πρώτε;
εἰσδολὰς ἡμᾶς τῆς ἀληθοῦς θεογνωαίας ἀποφέρει
Μωσῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ διὰ τῶν ἀρχαιοτέρων Γ᾽ ραμμά-
τῶν χατήχησις εἰσαγωγιχή.

TIAAA, “Δραρεν.

' KYP. Τελειοῖ δὲ Χριστὸς τοὺς διὰ νόμου κατηχο»-
μένους. Νόμον δὲ εἰ λέγοιμι πάλιν, διαθὴ χ ν Evvis
τὴν παλαιάν. Καὶ γοῦν πρὸς μὲν τὸν Ἰοθὸρ μόνος
ἐχρῆτο τοῖς περὶ θεοῦ διηγήμασιν ὁ Μωσῆς * voy;
τε εἰς τοῦτο μεθίστη λοιπὸν, ὡς διαῤῥήδην ὁμολογεῖ,
οὐκ εἶναι Θεὸν ἕτερον, πλὴν ὅτι μόνος ὃ εἷς, ὁ φύσι
καὶ ἀληθῶς. Πέστις δὲ αὕτη χατηχουμένων ἢ «po,
τὸ τῆς πολυθέου δόξης ἀπαλλάττεσθαί φημι, καὶ τὸ
ἀληθῶς ἕνα τε καὶ φύσει παραδέχεσθαι Θεόν. "Aapir
δὲ τὸν Ἰοθὸρ καὶ τραπέζης ἠξίου, xa εἰς ἄρτω
βρῶσιν ἐκάλει, e Παραγέγονε» γὰρ, φησὶν, « ᾿Ααρὼν
xat πάντες o£ πρεσθύτεροι Ἰσραὴλ, συμφαγεῖν ἄρτον
μετὰ τοῦ γαμθροῦ Μωσῇ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. » Trlsei
γὰρ ἡμᾶς ἄρτῳ τῷ ζῶντι Χριστὸς, ὁ ἀληθέστερος
"Aapuüv* τελειοῖ δὲ οὗ μόνον τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἀναμὶξ
δὲ μᾶλλον τοὺς ἐξειλεγμένους ἐξ αἵματος Ἶσραΐλ,
ὧν ἂν εἶεν τύπος οἱ πρεσδύτεροι, Ἔμφασιν δὲ πρὸς
ἁγιασμὸν o0 μετρίαν ἔχει τὸ ὡς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
τὸν ἄρτον χρῆναι φαγεῖν, TE γὰρ οὕτως ἐν ὄψεαι θεοῦ,
ὡς μυστικὴ τράπεζα, καὶ θυσία, xal οἱ ταῦτας μέτ’
oyot ;

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Ὅτι διὰ Χριστοῦ τελειούμενοι, xal «nw
νόμῳ παιδαγωγίας πρὸς ἀμείνω σύνεσιν ἀναθρώσχο:
μεν, ἀπονητὶ δὲ ὀψόμεθα σαφῇ τοῦ πράγματος εἰχόνα
δεχόμενοι, Μωσέα τε καὶ "Ioóp* « Μωσῆς μὲν γὰρ
δθεσπέσιος ἐχάθητο χρίνων, » φησί" « παρειστῆχει δὲ
αὐτῷ πᾶς ὁ λαὸς ἀπὸ πρωϊ ἕως ἑσπέρας. » Ἐϊσηγεῖν
ται δὲ γνώμην Ἰοθὸρ, ἣν τετίμηχε Μωσῇς,, ἄριστά
τε ἔχειν ἐννενοηκὼς προσεδέξατο" « "Ἄχουσεα γὰρ,"
φησὶ, « Μωσῆς τῆς φωνῆς τοῦ γαμδροῦ, καὶ ὃ ποίησεν
ὅσα αὐτῷ εἶπεν. » "H γὰρ οὐχὶ πάντη τε καὶ πάντω;
ὃ τὴν ἀμείνω βουλὴν καὶ γνώμην οἷός τε My
γοοῖτ᾽ ἂν ὑπάρχειν xai ἐν συνέσει προφερεστᾶρᾳ;

IIAAA. Φημί.

KYP. "Qc δὲ ἀμείνων καὶ ἐπέχεινα πολὺ τῆς ἐν
νόμῳ κατηχήσεως ἡ διὰ Χριστοῦ τελείωσες, εἰς
γνῶσιν ἡμᾶς ὑπερφέρουσα τὴν ἀσυγχρίτως ὑ περνεν
μένην, ἐκδείξειεν ἂν εὐκόλως ὁ ἱερώτατος Παῦλος.
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ, χαϑά
φησιν αὐτὸς, τὰ ἐν νόμῳ χέρδη προθυμότατα ζημιῶν
μενος, σχύδαλά τε εἶναι γομίξζων, ἵνα Χριστὸν x1
δήσῃ, Καὶ πρὸς μὲν τοὺς μόνα τιμῶντας Exx τὰ διὰ
Μωσέως, οὐ προσιεμένους δὲ τὴν διὰ Χριστοῦ τὸ
λείωσιν, ὁ προφήτης ἔφασκεν Ἱερεμίας" Πῶς ἐρεῖτε
* Philipp. ΙΗ, 5.

"Digitized by Google

