901

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

$93

δῶς, o pat που, xat τοῦδε σημαίνοντος, ὡς el μή τις A porro regionem mensuram deferunt, ibique domum

ἕλοιτο τὰ διὰ Χριστοῦ, xat τῆς ἁμαρτίας ἀγαπήσει
τὴν ἔμφραξιν, διὰ τὸ πρὸς μόνας ἔχειν ἀχαθαρσίας
τὸ σπούδασμα, ἐξοιχήσεται μὲν τῆς ἁγίας "Iepouca-
Mp, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς τῶν πρωτοτόχων ἁγίας μητρὸς,
χαλλιπόλεως δὲ τῆς ἄνω μονονουχὶ δὲ δυσφόρητον
ἔχων τὴν ἁμαρτίαν φορτίον, συνοιχήσει τοῖς Βαέυ-
λωνίοις, τοῦτ᾽ ἔστι, μερίδα καὶ χλῆρον ἕξει μετὰ τῶν
ἀθέων εἰδωλολατρῶν. Ἐν ἴσῳ γὰρ τοῖς ἀθέοις, οἱ τὴν
διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν ἀτιμάσαντες. Καὶ γοῦν ὁ Σω-
τὴρ' « Ἐὰν ἁμαρτήσῃ, φησὶν, ὁ ἀδελφός σον, ὕπαγε,
ἔλεγξον αὐτὸν μεταξύ σου xal αὐτοῦ μόνου * ἐάν σὸν
ἀχούσῃ, ἐχέρδησας τὸν ἀδελφόν σου" ἐὰν δὲ μή σου
ἀχούσῃ, παράλαδε μετὰ σοῦ ἕνα f] δύο, ἵνα ἐπὶ στό-
μᾶτος δύο ἣ τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν £p ἐὰν

ei quzrunt : quz res, ni fallor, hoc figurate sigui-
ficat, qui.ea bona respuerit, que per Christum
parta nobis sunt; adamaveritque obstructionein ,
qua ex peccato est, in eo quod studium omue
in impuritate collocatum habet, fore ut is exeat
ex civitate sancta Jerusalem, hoc esti, e san-
cia illa parente primogenitornm, supernaque
ac pulcherrima civitate, ac pondere peccati
pene non ferendo pressus, una cum Babyloniis
habitet, id est, partem ἃς sortem cum impiis
idolorum cultoribus habeat. Qui enim Chris re-
demptionem contemnunt, ii ab impiis non differunt.
Itaque Salvator, « Si peccaverit, inquit, frater tuus,
vade, argue illum inter te et ipsum solum ; si te

δὲ xai τούτων παραχούσῃ, εἰπὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐὰν D audierit, lucratus eris fratrem. tuum ; si autem

δὲ καὶ τῆς Ἐχχλησίας παραχούσῃ, ἔστω cot ὥσπερ
ὁ ἐθνιχὸς xat ὁ τελώνης. » Ἔστι τοίνυν οὐχ ἀσυμ-
φανὲς, μᾶλλον δὲ διὰ πάσης ἡμῖν μεμαρτύρηται τῆς
θείας Γραφῆς, ὅτι πᾶσα δικαίωσις καὶ πᾶσα λύτρωσις
ἐν Χριστῷ.

non audierit, adhibe tecum unum vel duos, ut in
ore duorum vel trium testium stet omne verbum.
Si autem neque hos E05 audierit, dic Ecclesi; si
autem etiam Ecclesiam contempserit, sit tibi tanquam
ethnicus et publicanus *. » Est igitur minime ob-

$curum, atque adeo totius divinz Scripture testimonio confirmatum, omnem justificationem et red-

emptionem esse in Christo.
IAAA. Εὖ ἔφης.

"5 Matth. xviu, 15-17.

PALL. Recte dixisti.

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
KAI AAHOEIAI

IIPOZKYNHXEOX ΚΑΙ AATPEIAX

AOTOZ£ TETAPTOX.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER QUARTUS.

“Ὅτι τὸν κεκλημένον εἰς δικαίωσιν s

AeAutpupévov, αὑτῷ xataxoAovOsir χρὴ. καὶ

παραιτεῖσθαι μὸν τὸν εἰς φαυλότητα teiaws

σμὸν, ζῇν δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι συνγόμως xal
γεανικῶς.

Σφαλερὸν μὲν οὖν, ὡς ἔοικεν, ὦ Παλλάδιε, φαίην
δ᾽ ἂν ὅτι xat βδελυρώτατον, εἴσω τε πάσης βεδηχὸς
ἀτοπίας, μὴ τὸ κατανδρίζεσθαι φιλεῖν φαυλότητός τε
καὶ ἁμαρτίας * θρυπτομένους δὲ ὥσπερ εἰς ἐχτόπους
ἡδονὰς, καὶ θηλυπρεπεῖς μαλαχίας ἐγκαθιέντας τῷ

ἀρὰ Θεοῦ xa! C 106 Qui αὐ justificationem α Deo vocatus sit, et

redemptus, εἰ Deum esse. sequendum, et. excussa
mollitie que ad. vitium ducit, ad piam et genero-
.sam vilam enitendum. .

Periculosum quidem est, Palladi, nimium atque
eliam, si dicere liceat, scelesium maxime, et in
primis facinorosum, nolle adversus nequitiam ac
peccatum fortiter se gerere ; sed, animo indecoris
voluptatibus enervato et ad muliebrem mollitiem

Digitized by Google
