451
est autem, Palladi, ejusmodi discrimen in 'sancto- A
rum animis, sensibus ac moribus perspicere.
illud quoque adjunxit, neminem ex iis fuisse qui
recensiti prius fuerant a Moyse et Aaron, quos
recensuerant filios Israel in deserto Sina, quia di-
xit Dominus ipsis : Morte morientur in deserto, et
non est relictus ne unus quidem ex ipsis, nisi Caleb
filius Jephone, et Jesus filius Nave *' : in quo
perspicue ostendit, non ad incredulos pertinere
possessionum distributionem, et illam in Dei libro
descriptionem, sed eis potius convenire qui fidem ni-
mirum in Christum amplexi sunt : nam de incredulis
ait divinus David : « Deleantur de libro viventium,
et cam justis non scribantur **. » In quibus etiam
verbis divinus sermo nobislatenter ostendit, cre-
dentibus dari gratiam : ideoque mystice Scriptura B
dicit, prope Jordanem factam esse descriptionem ;
is enim describitur, qui baptizatus fuerit. Neque
tamen universus Israel spe excidit. Servatàe nam-
que sunt reliquis, juxta prophetz vocem ** : cujus
rei flguram geruut Caleb et Jesus, soli ex omnibus
relicti, qui hzreditaria illa sorte potirentur, et
describerentur una cum iis qui infidelitatis crimine
non tenebantur. Animadverte autem ubique sancto-
rum hominum descriptionem et agrorum distribu-
tionem : geritur enin per Moysen et eum qui
sacerdotio prestantissimo fungebatur, ut, sicut jam
antea dixi, per utrumque anum Christum intelligas,
137 tanquam saeerdotem summum atque legisla-
torem; per quem omnis gratia tribuitur, et illa ft

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δος

ἐπεσχεμμένοις ὑπὸ Μωσῇ xal ᾿Ααρών, οὖς ἔπεσχέ-
ψαντο τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾷ, ὅτι εἶπε
Κύριος αὐτοῖς" Θανάτῳ ἀποθανοῦνται ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ ob κατελείφθη ἐξ αὑτῶν οὐδὲ εἷς, πλὴν Χαλλδ 6
υἱὸς Ἰεφονῆ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ " παραδεικνὺς
ἐναργῶς, ὅτι μὴ τοῖς ἀπειθήσασιν ἡ χληρονομέα,
xal τὸ ἐν βίόλῳ γεγράφθαι Θεοῦ " πρέποι δ᾽ ἂν jd.
λον τοῖς τὴν πίστιν εἰσδεδεγμένοις, δῆλον δὲ ὅτι τὴν
ἐν Χριστῷ περὶ μὲν γὰρ τῶν ἠπειθηχότων τὰ,
« Ἐξαλειφθήτωσαν ix βίδλον ζώντων, καὶ μετὰ
δικαίων μὴ γραφήτωσαν, » 6 θεσπέσιος ἔφη Δαδίδ.
Ὑπεμφαίνει δὲ ἡμῖν καὶ τὸ θεῖον ἐν τούτοις λόγιον,
ὅτι τοῖς πιστεύουσιν ἡ χάρις" διὰ γάρ τοι τοῦτο
πρὸς τῷ Ἰορδάνῃ τὴν ἀπογραφὴν γενέσθαι φησὶ
μυστιχῶς ὁ λόγος" ἀνάγραπτος γὰρ ὁ βεθαπτισμένος"
πλὴν οὐχ ὁλοκλήρως ἀποπέπτωχε τῆς ἐλπίδος 6
Ἰσραήλ. Σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα, κατὰ τὴν
τοῦ προφῆτου φωνὴν, οὗ τύπος ἂν εἶεν οἱ Ex πάν-
τῶν καταλελειμμένοι μόνοι Χαλέδ τε xal Ἰησοῦς,
συγχληρονομοῦντές τε xa ἀπογραφόμεναι τοῖς τῆς
ἀπιστίας ἐγχλήμασιν οὖχ ἐνεχομένοις. Ἐπιτήρει δὲ
πανταχῇ τὴν “τῶν ἀγίων ἀπογραφὴν xoi χληροδο-
σίαν. Πράττεται γὰρ διά τε Μωσέως καὶ τοῦ προῦ-
χοντος ἐν ἱερωσύνῃ, ἵνα, χαθάπερ ἤδη προεῖπον, τὸν
ἕνα δι’ ἀμφοῖν νοήσῃς Χριστὸν, ὡς ἀρχιερέα χοὶ νο-
μοθέτην, δι' οὗ πᾶσα χάρις, καὶ τὸ ἐν ταῖς ἄνω φέ-
ρεσθαι βίδλοις, ἃς xal ὁ μαχάριος Δανιὴλ τεθεᾷσθαὶ
φησιν ἑαυτόν. « Βίδλοι γὰρ ἠνεῴχθησαν, » φησὶν,
ὅτι πολλή που πάντων xai διάφορος ἡ ἀπογραφὴ,
διὰ δή «ot τοῦτο πολλὰ, xat οὐχ &y τὸ βιδλίαν.

in supernis illis Hbris deseriptio : ques etiam beatus Daniel se vidisse dicit. « Libri, » inquiens, « aperti
sunt ** : » nam quia multiplex et diversa descriptio est, ideo plures, non unus liber.

PALL. Recte igitur ac scite dictum illud e Pro- C
verbiisadmonet : «Divitiarum pigri indigentes fiunt;
strenui autem fulciuntur opibus **. »

CYR. Fulciuntur illi quidem, Deumque habent
propitium ac propugnatorem, qui celestibus illos
benedictionibus augeat,coronetque, ac przclarissi-
mishonoribus et insigni gloria amplissime exornet.
Án minus vere loqui putas, cum dicit : « Vivoego, di-
cit Dominus, quia glorificantes me glorificabo **? »

PALL. Equidem maxime.

CYR. Atqui perficit certe qui: ad Dei gloriam
pertinent, ut opinor, quisquis fuerit strenuus, et
excoluerit spiritualem fortitudinem, et ad obsi-
stendum spectabilibus occultisque hostibus fuerit
exercitatus, seque οἱ caeteros servare noverit, et
omnia in Deo potuerit.

PALL. Assentior.

CYR. Visne igitur hoc ipsum in iis que de bea-
10 Abraham ad maximam utilitatem nostram nar-
rantur, velut. in tabula quadam leviter. adumbra-
tum ^ontemplemur?

PALL. Velim equidem libentissime ; quidni ἢ

CYR. Scriptum est igitur, Lot habitasse versa-
tuique esse Sodomis  ; eum vero grave et aspe-

*! Num. xxvi, 65.

*5 Psal. txvin, 29.
*6Gen. xiv, 12.

** fa. x, 9l.

ΠΑΛΑ. 'Opfüx οὖν ἄρα καὶ σοφῶς ἃ τῆς φροι-
μίας ἡμῖν ἔφη λόγος" « Πλούτου ὀχνηροὶ ἐνδεεῖς τἱ-
νονται" οἱ δὲ ἀνδρεῖοι ἐρείδονται πλούτῳ. »

KYP. Ἐρείξδονται γὰρ οὖν, καὶ Θεὸν ἔχουσιν «5-
μενῆ xai προεστηχότα, καὶ χαταπιαίνοντα μὲν εὖλο-
iate ταῖς ἄνωθεν, διαφανεστάτῃ δὲ λίαν στεφανοῦντα
τιμῇ, καὶ διαδοήτοις αὐχήμασι πλουσίως χατακαλ-
λύνοντα. Ἢ οὐχ ἀληθεύει, λέγων « Ζῶ ἐγὼ, λέγει
Κύριος, ὅτι τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω; »

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. 'Axoxepalvet γε μὴν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ πᾶς
τις οὖν, οἶμαι, νεανιχὸς, χαὶ ἐπησχηχὼς ἀνδρείαν
τὴν πνευματιχὴν, xol ἀντανίστασϑαι -μεμελετηκὼς
δρατοῖς τε καὶ ἀοράτοις ἐχθροῖς, ἑαυτόν τε καὶ ἐτέ
pow; ἀνασώζειν εἰδὼς, xal ἐν Θεῷ πάντα δυνά-
μένος.

UAAA. Σύμφημι.

ΚΥ͂Ρ. Βούλει δὴ οὖν αὐτὸ δὴ τοῦτο καταϑρῶμεν
εὖ μάλα, καθάπερ ἕν πίναχι σχιαγραφηϑὲν, ἐν τοῖς
κατὰ τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ ἐπωφελεστάτοις ἡμῖν
διηγήμασιν;

DAAA. Ἐλοίμην ἂν σφόδρα, Πῶς γὰρ o5;

KYP. Γέγραπται τοίνυν, ὡς κατῴχει τε καὶ xac-
νλίζετο uis ἐν Σοδόμοις 6 Δώτ' ἐπειδὴ δὲ τὴν γῆν
*! Dan. vir, 10.

7 Prov. ,12.. 5*1 Weg. d, 30,

Digitized by Google

