eee nm v uumilaP: emeedidhelilkienüeiumih. seam d'encelj* die

329 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $40
res illi longe plura debent : quo fit ut plura quo- A παρὰ τοὺς ἐξειλεγμένους, ol μὴ κατ᾽ αὐτοὺς, οὐχ ὡς

que sint numero qua ab iliis offeruntur; siquidem
pro cujusque offensarum ratione dona quoque pro
iisdem offeruntur : « Cui enim plus dimittitur, « in-
quit, » plus diliget; et cui minus dimittitur, minus
diiget !''. » 129 Decem igitur partibus plura
quam illi selecti offerunt ii. qui minime sunt illis
virtute pares : non quod religiosiores sint, laudabi-
Jiusque vivant, sed quod multo pluribus delictis

εὐλαθέστεροι xal ζῶντες ἐπιειχέστερον, ἀλλ᾽ ὡς
πολλῷ πλείοσιν ἐνεχόμενοι πταίσμασι, χαὶ πολλαπλα»
σίονος ἀναγκαίας δεόμενοι τοῦ καθαρισμοῦ, Ὡς γὰρ
εἴρηχεν ὁ Σωτήρ" « Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει,
εἰ μὴ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽ ἔστι καθαρὸς ὅλος. »
Σμιχροτάτης δὲ χομιδῇ τοῖς ἁγίοις καθάρσεως δεῖ’
νοσεῖ γὰρ ἡ φύσις, τὸ μὴ δύνασθαι παντελῶς ἁμοι-
ρεῖν ἁμαρτίας.

obnoxii teneantur, illisque longe majore purgatione sit opus. Ut enim ait Salvator : « (ui lotus est,
non indiget nisi ut pedes lavet; sed est mundus totus !*, » Exigua porro purgatione sanctis viris est
opus ; laborat enim eo morbo hominum natura, ut peocati expers esse omnino non possit.

PALL. Recte ais.

CYR. Illi igitur e tribubus lecti viri divinis le-
gibus obseculi, cum tota synagoga belli przedam
partiti sunt, oblationesque Deo obtulerunt, ut lege
constitutum erat : at vero selectorum duces, ut qui
gloria quam czteri essent illustriores, donis quo-
que przstantioribus Deum venerantur. Sic enim
seribit rursus ; « Et accesserunt ad Moysen omnes
constituti in tribunatu exercitus, millenarii et
centuriones, et dixerunt ad Moysen : Servi tui
aecoeperunt summam virorum bellatorum qui apud
nes sunt, et non defuit ab illis ne unus quidem, et
obtulimus donum Domino, vir qui invenit vas
aureum, et murenulam et armillam, et dextrale, et
torquem, ut sit propitiatio pro nobis coram Do-
mino. Et accepit Moyses et Eleazar sacerdos aurum
ab illis, omne vas elaboratum, et fuit omne au-
rum segregatio quam segregaverunt Domino, sex
et decem millia et septingenti quinquaginta sicli, a
tribunis et a centurionibus : et viri bellatores pr-
dati sunt quilibet sibi. Et accepit Moyses et Elea-
zar sacerdos aurum a tribunis et a centurionibus,
et intulerunt ea in tabernaculum testimonii memo-
riale flliorum 1srae! coram . Domino ᾽ν.» Audis
quam diligenter ait recensitos esse pugnatores, ita
ut nemo abfuerit, quin donum, ut Deo placuerat,
afferret? Se quoque constituisse inquiunt offerre
Domino etiam quz ille, ut offerrentur, minime jus-
sisset, murenulam, inquam, et armillam, et annu-
]um, et ornamenta cztera ex auro fabrefacta. Jus-
serat enim legislator ut ab hominibus et a peco-
ribus dona legerent, 13Q eaque jam, ut divino
eclestique precepto jussum fuerat, oblata erant :
sed ex iis preterea qux ex praeda praoipua habe-
bant, voluntaria dona offerunt Jeetorum militum
duces, prieseriptumque legis terminum magnificen-
tia vincunt. Jtaque cum accepissent ea Moyses et
Aaron, intulerunt in sanctum tabernaculum, eaque
recondita ut monumenta essent ante Dominum cu-
raverunt; qui enim populis prafecli sunt, et prin-
cipes constituti, illustrioribus atque insignioribus
donis Deum honorant, varietatemque virtutis vel-
ut ornamentum quoddam illi offerunt atque di-
cant : cumque ipsum legis modum transiliant, il-
lJustriorem laudem consequuntur.

B ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Οἱ μὲν οὖν ἀπόλεχτοι τῶν φυλῶν τοῖς θείοις
εἴχοντες νόμοις, διεμοιρήσαντο τὰ Ex τοῦ πολέμου
πρὸς πᾶσαν τὴν συναγωγὴν, καὶ προσαγηόχασι τὰ
δῶρα Κυρίῳ κατὰ τὴν τοῦ νόμον σύνταξιν " ἀναθή»
μασι δὲ τοῖς εὐπρεπεστέροις χαταγεραίροναι Θεὸν ck
τῶν ἀπολέχτων ἡγούμενοι, ὡς xai ἐμφανεστέραν
ἔχοντες fj xav' αὐτοὺς τὴν δόξαν. Γράφει γὰρ ὧδε
πάλιν" € Καὶ προσῆλθον Μωσῇ πάντες οἱ χαβεστα-
μένοι εἰς τὰς χιλιαρχίας τῆς δυνάμεως, χιλίαρχοι καὶ
ἑχατόνταρχοι, xai εἶπαν πρὸς Μωσῆν * Οἱ παῖδές aou
εἰλήφασι τὸ κεφάλαιον τῶν ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶν
τῶν παρ᾽ ἡμῖν, xat οὐ διαπεφώνηχεν ἀπ᾽ αὑτῶν οὐδὲ
εἷς, καὶ προσενηνόχαμεν τὸ δῶρον Κυρίῳ, ἀνὴρ ὃς
εὗρε σχεῦος χρυσοῦν, xal χλιδῶνα, καὶ ψέλλιον, καὶ
δαχτύλιον, χαὶ περιδέξιον, καὶ ἐμπλόχιον ἐξιλάσασθαε
περὶ ἡμῶν ἔναντι Κυρίου. Καὶ ἔλαδε Μωσῆς xol
Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρ' αὑτῶν πᾶν σχεῦος
εἰργασμένον" xal ἐγένετο πᾶν τὸ χρνσίον τὸ &pat-
ρεμα ὃ ἀφεῖλον Κυρίῳ ἐκχαίδεχα χιλιάδες xal. ἔπτα-
χόσιοι xal πεντήχοντα σίχλοι παρὰ τῶν γιιάρχων
xal παρὰ τῶν ἐχατοντάρχων, καὶ e! ἄνδρες οἱ πολε-
μισταὶ ἐπρονόμευσαν Exactog αὐτῷ. Καὶ ἔλαθε Μω-
σῆς καὶ Ἐλεάζαρ ὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρὰ τῶν
χιλιάρχων καὶ ἑκατοντάρχων, καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὰ
εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου μνημόσυνον τῶν υἱῶν
"Ipfi, ἔναντι Κυρίου. ». ᾿Αχούεις ὅπως ἀχριθῆ μὲν
γενέσθαι φησὶ τῶν μεμαχημένων τὸν ἐχλογισμὸν, ὡς
ἀπομεῖναι μηδένα παρ᾽ οὗ τὸ δῶρον οὐ προσχεχόμι-»
σται, κατά γε τὸ τοῖς θείοις νεύμασι δοχοῦν ; Βεδον»
λῆσθαι δὲ καὶ αὐτοὶ προσχομέσαι λέγουσι Κυρίῳ, καὶ
ἃ μὴ χρῆναι προσάγειν δεδικαίωχεν αὑτὸς, χλιδῶνα
καὶ ψέλλιον, xal περι:δέξιον, xal ὅσαπερ ἐν χόσμῳ
πεποίηται γρυσῷ. Προστέταχε γὰρ ὁ νομοθέτης,
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀπὸ τῶν χτηνῶν ποιεῖσθαι τὰ
δῶρα’ καὶ δὴ προσχεχόμισται κατὰ τὸ θεῖόν τε καὶ
οὐράνιον σύνταγμα * ἐθελούσιον δὲ ποιοῦνται vtposwo-
μιδὴ» τὰ ἐν χειμηλίοις ἑξαίρεγα " xol νικῶσι ταῖς
φιλοτιμίαι; τοῦ νόμου τὸν ὄρον οἱ τῶν ἀπολέχτων
ἡγούμενοι, Καὶ δὴ λαθόντες Μωσῆς τε καὶ ᾿Ααρὼν,
εἰσχεχομίκασι μὲν εἰς τὴν ἁγίαν σχηνὴν * ἀπόθετα δὰ
ποιοῦντες μνημόσυνον ἕναντι Κυρίου οὗ γάρ τοι
λαῶν ἡγούμενοι, xal εἰς ἄρχοντας τεταγμένοι,
λαμπροῖς xal εὐὑπρεπεστέροις ἀναθήμασι τιμῶσε
Θεὸν, κόσμον ὥσπερ τινὰ προσάγοντες χαὶ ἀνατι-

"fuc. vu, 47. "Ὁ Joan. xir, 10. 1 Num, σι, 48-54.

Digitized by Google

