$51

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

$53

Χριστός. Ot ye μὴν συνωμόται δέχονται μερίδας, A rebus quie ad presentem vitam pertinent, sancto-

εὐλογοῦντος οἶμαί vou Θεοῦ, xal ἐν τοῖς χατὰ cóv-
δε τὸν βίον πράγμασι τοὺς τῶν ἁγίων συζηλωτάς"
πλεονάζει γὰρ αὐτοῖς &x δικαίας ὁδοῦ συμμέτρως τὰ
ὄντα" τοῖς γὰρ οὔπω παντελῶς τῶν ἐπιγείων ἀπο-
φοιτήσασι, μεμερισμένοις δὲ ὥσπερ Θεῷ τε καὶ
'xéspt, καὶ τὰς ἐπὶ γῆς εὐλογίας διανέμει Θεός.
Οὕτως ηὐλόγει τὸν Ἰαχὼδ, εἰς πλῆθος ἄγων τὰ
θρέμματα.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Εὐδοχιμοῦσι δὲ οὕτως, xat λελαμπρυσμέ-
vote, ὡς; ἤδη γνησίοις, τὸ μῆτε χρῆναι καταναρχᾷν
φησιν ὁ σώζειν εἰδὼς, xat μὴν ὅτι xal ἀμφιλαφῇ
χομιοῦνται μισθὸν, χρησίμως κχατεπαγγέλλεται"
ὁμοῦ τὸ ἄναλχέ τε xal ἀποτολμότατον πάθος; ὡς
ἀπωτάτω τιθεὶς τῆς τῶν φοδουμένων αὐτὸν ἀγέλης,
xai ἐλπίδι τῶν ἐπηγγελμένων χαταθήγων εἰς προ-
θυμίας, καὶ καθιστὰς ἐῤῥωμενεστέρους. Τοιγάρτοι
xai ὁ θεσπέσιος Παῦλος, οὕτω διατιθεὶς, ποτὲ μὲ)
ἔφασκχε' « Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ δνναμοῦντί με Xp:-
στῷ" » ποτὲ δὲ αὖ" « Τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πί-
στιν τετήρηχα" λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιο-
σύνης στέφανος. » ᾿Ασχάλλει δὲ λίαν ὁ. θεσπέσιος
᾿Αδραὰμ, καὶ υἱὸν ἔχων οἰχογενῇ, δυσθυμίας οὐκ
ἀμοιρεῖ, Τί γάρ μοι δώσεις, φησὶν, εἰ ἄτεχνος
ἀπολύομαι; χαὶ ἀπαιδίας ἐν ἴσιν ποιεῖται τὸ νόθον
ἔχειν καρπόν. Εἶτα θεὸς ἐπαγγέλλεται τὸν ἐξ ἔλευ-
θέρας vlbv , τουτέστι τὸν "Icakx , xat ἔσεσθαί φησιν
αὑτὸν ἐν ἐχείνῳ πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, ἕξειν δὲ τὸ

rUm virorum zmulatores aique imitatores bene-
dicit Deus : abundant enim illis bona, pro sux con-
ditionis modo justa ratione viaque parta; namque
iis qui nondum perfecte a terrenis rebus abscesse-
runt, et Deo ac mundo divisi quodammodo sunt,
etiam terrenas benedictiones tribuit Deus. Sic be.
nedixit Jacob cum ejus pecora. multiplicavit **.

PALL. Recte ais.

CYR. Jam vero, tanta laude, tantoque. splendore
comparato, tanquam germanis jam suis cultoribus
haud torpescendum esse inquit ille salutis auctor ;
fore etiam ut non levem recipiant mercedem, oppor-
tune pollicetur : in quo simul imbellis ignavique

D animi affectum a grege timentium se quam lengis-

sime repellit, et spe rerum quas pollicetur, ad ani-
mí alacritatem exacuit, et fortiores efficit : ideoque
etiam beatus Paulus, quia sic affectus erat, non-
nunquam ait: « Omnia possum in eo qui me con-
fortat, Christo *: » aliquando rursus : « Cursum
consummavi, fidem servavi ; in reliquo reposita est
mihi corona justitiz *5. » /Egre fert autem maxime
Abraham quod filium haberet vernaculum, et ani-
mo angitur : Quid enim, inquit, mihi dabis, si sine
liberis dimittor 552 nothumque habere fructum,
perinde zstimat atque orbitatem. Deinde Deus ex
libera fore illi filium, id est Isaac, pollicetor, n
eoque patrem se fore multarum gentium, babitu-

σπέρμα xaüü tà ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ" ἐλύπει γὰρ p, rumque semen sicut astra coli: moleste namque

λίαν τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, τὸ ὥσπερ ἀπό τινος
δούλης, τῆς xatà νόμον λατρείας, νόθον ἔχειν xap-
πόν. Ἐζήτουν δὲ μᾶλλον τὸν ἐχ τῆς ἐλευθερίας, τουτ-
ἐστι, τὸν ix τῆς Καινῆς Διαθήχης. Οὗτος δὲ ἦν ὁ
Χριστὸς, οὗ καὶ εἰς τύπον ὁ Ἰσαὰχ xav' ἐπαγγελίαν
νοεῖται, καὶ διὰ πίστεως. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦ-
λος, περὶ τῶν ἐν ἑαυτῷ γόμου φησὶν αὐχημάτων,
€ τινα ἦν μοι χέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χρι-
στὸν ζημίαν" ἀλλὰ μὲν οὖν γε xal ἡγοῦμαι πάντα
ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δι᾽ ὄν τὰ πάντα ἐζημιώ-
θην, καὶ ἡγοῦμαι σχύδαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερ-
δήσω, xat εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ, μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην,
τὴν διὰ νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χρι-

ferebant sancii aposteli quod velut ex ancilla qua-
dam, ex cultu nempe legali, nothum haberent fru-
ctum; atque ex libera potius, id est, ex Novo Te-
&tamento, filium expetebant : is autem erat Chri-
$tus, in cujus quoque figura Isaac. per repromissio-
nem atque per fidem natus intelligitur. ltaque bea-
tus Paulus de legis ornamentis, quz sibi inerant,
3it: « Quz mibi erant lucra, hzc arbitratus sum
propter Christum detrimentum : verum etiam exi-
stimo omnia detrimentum esse propter 141 emi-
nentem scientiam Jesu Christi Domini nostri, pro»
pter quem omnium jacturam feci, et arbitror ster-
cora esse, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in
ipso non habens meam justitiam, quz per legem

στοῦ. » Ἐν Χριστῷ γὰρ γεγόνασι πατέρες πολλῶν p) 8t, sed qua ex fide est Jesu Christi **. » In Chwi-

ἐθνῶν xa ἀναριθμήτου σπέρματος, χαθάπερ ἀμέ-
λει xat '"A6paàp ἐν Ἰσαάχ. ᾿Αναθήσομεν δὲ τὸν
ἐπὶ τῷδε λόγον, οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς πάλαι τε καὶ
ἁγίοις ἀποστόλοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνους τὸ
ἱεροῦσθαι λαχοῦσι, καὶ Ἐχχλησιῶν ἡγουμένοις, f) xoi
παντί τε λοιπὸν ὁσίῳ xol ἀγαθῷ.

5.0: namque patres multarum gentium et seminis
innumerabilis, ut Abraham in laaac facti sunt. Quod
autem hac de re dictum est a nobis, id non solum
priscis illis viris ac sanctis apostolis tribuemus, sed
84 eos quoque qui post illossacerdotale sunt officium
sortiti, et Ecclesi; duces constituti, aut etiam ad
quemvis sanctum probumque virum referemus.

9 Genes, xxx, δ᾽, "Philipp. iv, 44. ^ Il Tim. iv, 8. *** Genes. xv, 3. ** Philipp. m, 7-9.

Digitized by Google
