DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. V.

510

χεωδέστερα. Καὶ γοῦν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ γέγραπται A sus in Deuteronomio scriptum est : « Si exierisa..

κάλιν᾽ € Ἐὰν ἐξέλθῃς εἰς πόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς
σον, καὶ ἴδῃς ἵππον καὶ ἀναδάτην, καὶ λαὸν πλείονά
σου, οὗ φοδηθήσῃ ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι Κύριος ὁ Θεός σὸν
᾿ μετὰ σοῦ, ὁ ἀναδιδάσας σε Ex γῆς Αἰγύπτου, xal
ἔσται ὅταν ἐγγίσῃς τῷ πολέμῳ, καὶ προσεγγίσας ὁ
ἱερεὺς λαλήσει τῷ λαῷ, καὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτούς" "Axous,
Ἰσραὴλ, ὑμεῖς προπορεύεσθε σήμερον εἰς τὸν πόλε-
pov ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ὑμῷν, μὴ ἐχλυέσθω ἡ χαρδία
ὑμῶν, μὴ φοδεῖσθε, μηδὲ θραύεσθε (1), μηδὲ ἐκχλέ-
νητε ἀπὸ προσώπου αὐτῶν " ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ
προπορευόμενος μεθ᾽ ὑμῶν, συμπολεμήσει ὑμῖν τοὺς
ἐχϑροὺς ὑμῶν διασῶσαι ὑμᾶς. Καὶ λαλήσουσιν οἵ
γραμματεῖς πρὸς τὸν λαὸν, λέγοντες" Tc ὁ ἄνθρωπος
δοϊκοδομήσας οἰκίαν καινὴν, καὶ οὐχ ἑνεχαίνισεν αὖ-

πὴν; Πορευέσθω καὶ ἀποστραφήτω εἰς τὴν οἰκίαν n

αὐτοῦ, μὴ ἀποθάνῃ tv τῷ πολέμῳ, xal ἄνθρωπος
ἕτερος ἐγχαινιεῖ αὐτήν. Καὶ τίς ὁ ἄνθρωπος ὅστις
ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ οὐκ εὐφράνθη ἀπ᾽ αὐτοῦ;
Πορευέσθω xai ἀποστραφήτω εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ,
μὴ ἀποθάνῃ ἐν τῷ πολέμῳ, xot ἄνθρωπος ἕτερος
εὐφρανθήσεται ἐξ αὐτοῦ. Καὶ τίς ὁ ἄνθρωπος ὅστις
μεμνήστευται γυναῖχα, xal οὐχ ἔλαδεν αὑτήν; Πο-
ρευέσθω xal ἀποστραφήτω εἰς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ, μὴ
ἀποϑάνῃ ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ ἄνθρωπος ἕτερος λήψεται
αὐτῆν. Καὶ προσθήσουσιν οἱ γραμματεῖς λαλῆσαι πρὸς

bellum adversus hostes tuos, et videris equum, et
ascensorem, et populum majorem te, ne timeas ab
ipsis, quia Dominus Deus tuus tecum est, qui as-
cendere te fecit de terra /Ezypii : et erit, cum
appropinquaveris ad bellum , et. sacerdos accedens
loquetur ad populum, et dicet ad.eos : Audi,
Israel, vos proceditis liodie ad bellum adversus ἡ
hostes vestros, ne dissolvatur cor vestrum, ne for-
midelis, neque conteramini, neque declinetis a
facie eorum, quia Dominus Deus vester, qui pro-
cedit vobiscum, debellabit vobiscum hostes vestros,
et salvabit vos. Et loquentur scribxe ad populum,
dicentes : Quis est homo qui zdificavit domuin
novam, et non dedicavit eam? Vadat et revertatur
in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alivs
homo dedicet eam. Et quis est hoino, qui plantavit vi-
neam, etnon est lztificatus ab ea? Vadatet revertafur. '
ín domum suam, ne moriatur in bello, et alius homo
letificetur ab ea. Et quis est homo, qui despondit
urorem, et non accepit eam ἢ Vadat et revertatur in
domum suam, ne moriatur in bello, et alius homo
accipiat eam. Et adjicient scribz loqui ad populum,
et dicent : Quis est homo timidus et formidolosus
corde ? Vadat οἱ revertatur in. domum suam, nc
timere faciat cor fratris sui, ut suum ipsius "*. »

41v Aabw, καὶ ἐροῦσι" Τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ φοδούμενος xal δειλὸς τῇ xapbla ; Πορευέσθω καὶ ἀποστραφήτω
εἰς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ, ἵνα μὴ δειλιάνῃ τὴν χαρδίαν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὥσπερ ἡ αὐτοῦ. »

UAAA. 'AXX ὅτι χρὴ μὲν τεθαῤῥηχότας ἐπὶ θεῷ
διαπρέπειν ἀρεταῖς xat πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀνδρίζεσθαι
τῶν ἀγαθῶν, χαὶ αὐτὸς ἐγὼ φαίην ἄν. ᾿Αποπέμπονται
δὲ τοῦ πολέμου τινὲς, ὡς ἀνεπιτήδειοι, πῶς fj τίνα τρό-
πὸν οὐχ ἔχω μαθεῖν.

ΚΥΡ. Ἢ οὐχ οἶσθα ὅτι οὐκ ἂν εὐδόκιμος γένοιτο
παρὰ Θεῷ, ἀλλ᾽ οὐδ' ἂν ἕλοιτό τις τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰς
αὐτὸν εὐσεδείας ἀνατλῆναι πόνους, εἰ μὴ παροιχίαν
ἡγεῖτο τὴν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ ζωὴν; Ὅπερ ἡμῖν
ἄριστά τε xal ἐναργῶς, ὡς ἐν εἰχόνι καὶ τύποις, tv
«αἷς τῶν ἀγίων ἐγράφετο πολιτείαις. Παρῴχει μὲν
γὰρ iv σχηναῖς ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, καὶ τὴν ix
πόπων εἰς τόπους ἐποιεῖτο παραδρομῆὴν * χαὶ ἅπας
δὲ χατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ συχνὰς ἐποιεῖτο τὰς
ἀπάρσεις, xal κατῴχηχεν ἐν σκηναῖς. Ἐπισεμνύνε-
ται δὲ τούτῳ λίαν καὶ ὁ προφήτης a615, οὕτω λέγων
πρὸς τὸν Θεόν * « ΓἌνες μοι, ὅτι πάροιχάς εἶμι ἐν τῇ
γῇ καὶ παρεπίδημος, χαθὼς πάντες οἱ πατέρες

PALL. Atqui oportere Dei auxilio fretos excellere
virtutibus, οἱ ad emnia que receta sunt sirenue
niti, etiam ipse fateor. Quomodo autem nonnulli a

c bello tanquam inepti rejiciantur, non intelligo.

149 CYR. An ignoras neminem apud Deum proba-
tum fore, neque vero posse quemquam statuere, sibi.
pro pietate labores esse tolerandos, nisi hujus mundi.
vitam incolatum putaverit? Quod. ipsum optime no-
bis atque evidentissime in. sanctorum hominum.
conversatione, tanquam in imagine figurisque de-
scriptum est. Nam et vir admirandus Abraham in
tabernaculis diversabatur , et ex locis aliis in alia,
loea demigrsbal : et universus Israel per desertum.
frequenter mansiones mutabat, atque in tabernaculis
itidem babitabat: beatus vero David ea re etiam
gloriabatur, sic dicens ad Dominum : « Bemitte mibi,
quia advena ego sum interra, οἱ peregrinus sicut

gov. » ἹἈπεδέχετο δὲ σφόδρα τὰς ἄνω μονὰς, D omnes patres mei 1: :» Expetebat etiam vebemen-

οὕτω λέγων’ « Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά cov,
Κύριε τῶν δυνάμεων! Ἐπιποθεῖ xai ἐχλεΐπει ἢ
ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίον. » Φρονοῦσι δὴ
οὖν οἱ τοιοῦτοι τὰ ἄνω, xal τὰς ἐν τοῖς οὐρανοῖς δι-
ψῶσι μονὰς, ἃς χαὶ αὑτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ὑπισχνεῖται, λέγων" « Πορεύομαι, καὶ ἔτοι-
μάσω τόπον ὑμῖν, καὶ πάλιν ἥξω, xat παραλήφομαι
ὑμᾶς μετ᾽ ἐμαυτοῦ, ἵνα ὅπον εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς

" Deut, xx, 1 seqq. [3 Psal. σχχνηι, 16:

ter supernas illas mansiones , cum sic diceret :
« Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum!
concupiscit. et deficit anima mea in atria Domini?*. » ὦ"
Ejusmodi homines, qui sursum sunt sapiunt, δὰ
sitiunt eas, quz incclo sunt, mansiones, quas etiam
ipse Salvator diligentibus se pollicetur, dicens :
« Vado, et preparabo vobis locum: et iterum ve-
niam, etassumam vos mecum, ut ubi cgo sum, et

** psal. uxxxui, 9,

(1) Sie habebant alii codd. et impressa Dillia; et Cyrilli codex Vaticanus, μηδὲ ταράττεσθε, nequa

centurbcmini.

bj

Digitized by Google
