945

τὰ ἔτι μείζω καὶ ἀξιολογώτερα (1) nposexóputóv τινα
πὧῶν παρὰ σφίσι τὰ ἐξαίρετα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
x Καὶ οἱ ἄρχοντες ἤνεγχαν τοὺς λίθους τῆς σμαράγ-
Dou, καὶ τοὺς λίθους τῆς συμπληρώσεως, εἰς τὴν
ἐπωμίδα, χαὶ τὸ λόγιον, καὶ τὰς συνθέσεις, χαὶ τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάμα-
τος. » ἾΔρ' οὖν οὐχὶ τοῖς ὀπίσω βραχὺ ταυτὶ συγ-
γενῆ; Ἢ μὲν γὰρ τῶν μαχίμων πληθὺς τὰ τῆς
αἰχμαλωσίας προσεχόμιζεν τῷ Θεῷ, κατὰ τὴν δο-
θεῖσαν ἐντολὴν, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους᾽ οἱ δὲ
χιλίαρχοί τε καὶ ἐχατόνταρχοι προσέθεσαν τούτοις
χλιδῶνα καὶ ψέλλιον, xaX ἐμπλόχιον, χαὶ δαχτύλιον,
xa πᾶν σχεῦος χρυσοῦν εἰργασμένον, ἃ καὶ εἰς αὐτὴν
τὴν ἁγίαν ἐτίθει σχηνὴν Ἐλεάξαρ ὁ Ἱερεύς. Ἐν δὲ
Ὑε τούτοις fj μὲν πᾶσα τῶν ἡδηχότων πληθὺς ἐτέλει
«ὃ δίδραχμον, προσάγουσι δὲ πάλιν οἱ ἄρχοντες
λίθους ἐκλεχτοὺς, εἰς τὴν ἐπωμίδα, καὶ τὸ λόγιον,
ἅπερ ele χόσμον συνετέλει τοῦ προὔχοντος ἐν ἱερω-
σύνῃ. Προσάγονσι γὰρ ἑαντοὺς, εἰς κόσμον Χριστῷ,
καθάπερ τινὰς λίθους τιμίους, οἱ λαῶν ἡγούμενοι.
Τοιγάρτοι καὶ ὁ προφήτης τοὺς ἁγίους futs ἀποστό-
λους καταδηλῶν, « Λίθοι, φησὶν, ἅγιοι χυλίονται ἐπὶ
“ἧς γῆς » ὁποῖός τις ἦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὁ ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ καὶ ἕως τοῦ Ἰλλυρικοῦ περιθέων διὰ
*b χήρυγμα. Λίθοι τοιγαροῦν οἱ τίμιοι xal εἰς δόξαν
Χριστοῦ, τῶν ἁγίων τὸ στῖφος. Εἶεν δ᾽ ἂν αὐτοὶ xol
τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, χαὶ ἡ σύνθεσις τοῦ θυμιάμα-
«ος, τὴν Χριστοῦ γνῶσιν εὐωδιάζοντες, xat, ὥσπερ
ἐν ἐλαίῳ, καταπιαίνοντες ταῖς πανσόφοις διδασχᾶ-
λίαις καὶ τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος λόγοις τὰς τῶν
μυσταγωγουμένων ψυχάς, Σύνθετον δὲ τὸ θυμίαμα"
συντέθειται γὰρ ἡ περὶ Χριστοῦ γνῶσις ἐχ δυοῖν,
ἧπερ ἐστὶν ἐν ταὐτῷ Θεὸς xal ἄνθρωπος" πλὴν εἷς
ἐξ ἀμφοῖν, vibe xoi Χριστὸς, πρὸς ὃν εἴρηταί που xat
πρός γε ἡμῶν αὐτῶν' « Μύρον ἐχκενωθὲν ὄνομά
9n. »

TIAAA. "Ev ἐπισχέψει δὴ οὖν τῇ παρὰ Θεῷ, τὸ
μάχιμόν τε καὶ εὔρωστον, οὗ χαὶ ὁ καρπὸς, Ἐχχλη-
σιῶν σύστασις, xal τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ. Τουτὶ γὰρ
ἡμῖν ἐμφαίνει τὰ θεωρήματα.

KYP. Ὀρθῶς ἔφης. Κλῆρος δὲ ὅτι λαμπρὸς xai
ἐξαίρετος, καὶ τό γε δὴ χρῆναι παντὸς ἀγαθοῦ με-
ταλαχεῖν, τοῖς οὕτως εὐδοχιμεῖν εἰωθόσιν ἀπονεμη-
θήσεται παρὰ Θεοῦ, πῶς ἂν ἣ πόθεν ἐνδοιάσειξ τις;
Ἢ οὐκ ἐπαῖεις ἀναμελωδοῦντος μὲν τοῦ Δαδίδ' « Τοὺς
πόνους τῶν χαρπῶν σου φάγεσαι; » xal μὴν τοῦ σο-
φοῦ καὶ ἱεροῦ γράφοντος Παύλου" « Ὃ γὰρ àv
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ θερίσει; »

JlAAA. Ἐπυθόμην.

KYP. Ανδριεῖται γάρ τις οὖκ ἀμισθὶ, xat ἔστι
ποὺ πάντως ἀληθὴς ὁ λέγων" « Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ
Θεὸς, ἐπιλαθέσθαι τοῦ κόπου ὑμῶν καὶ τῆς ἀγάπης,
ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Ἐπιλήσεται

" Exod. xxxv, 27, 98. " Zachar. ix, 16. *

** G3lat. vi, 8.

(1) Cod. Vat,, τελεώτερα, per[ectiora,

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV. $46

À lege precepta erant, ac majora quedam et pretio-

* Siora, ex iis nempe qua apud se babebant. przci-
pus, obtulerunt. Scriptum est enim: « Principes
obtulerunt lapides smaragdi, et lapides completio-
nis ad superhumerale, et rationale, et. compositio-
nes, et oleum unctionis, et compositionem thyroia-
matis **. » Annon cum iis quz paulo ante dicta
sunt, hzc congruunt? Nam illa multitudo pugnato-
rum ex prz:da Deo obtulit, ut. przeceptum erat, ab
homine usque ad pecus: tribuni autem εἰ centu-
riones his adjecerunt. murenulam, et armillam, et
torquem, et annulum, et omne vas aureum fabre-
factum, qu:e etiam in ipso sancto tabernaculo re-
posuitsacerdos Eleazar. Et hic rursus, cum uni-
versa quidem adultorum multitudo solveret siclum,
1339 offerunt principes Japides electos ad super-
burerale et rationale conficiendum, qux ad sum-
mi sacerdotis ornamentum pertinent. Nam se ipsos
populorum duces, ut ornamento sint Christo, per-
inde ac lapides quosdam pretiosos offerunt. Itaque
propheta, cum sanctos apostolos nobis indicaret :
« Lapides, » inquit, « sancti volvuntur super ter-
ram **, » qualis erat beatus Paulus, qui ab Jerusa-
lem ad Illyricum usque circuibat przdicandi gra-
tía "5. Lapides igitur pretiosi, et ad Christi. glo-
riam parati, sanctorum virorum cetus est : iidem
quoque sunt oleum unctionis, et thymiamatis com-
positio, cum Christi cognitionem velut odorem
spirent, et eorum animos qui mysteriis imbuuntur,

C doctrina et sancti Spiritus verbis: tanquam oleo
pinguiores reddant. Id vero tbymiama compositum
erat; illa namque de Christo cognitio composita
ex duobus est : idem namque Deus et homo est ;
unus tamen ex utroque filius atque Christus, cui
certe dictum est, et. quidem a nobis ipsis: «Un-
guentum exinanitum nomen tuum **, »

PALL. In inspectione igitur Dei sunt qui ad pu-
gnandum apti ac firmi sunt, quorum etiam fructtfa
est Ecclesiarum constitutio, et quz ad gloriam Dei
pertinent. Jd enim. Scripturz loca ad contemplan-
dum proposita prz se ferre videntur.

CYR. Recte dicis. Sortem vero insignem atquo
precipuam, et omnis boni communicationem iis
qui ita egregie se gerere soliti sint, a Deo tribuen-

Ὁ dam esse, quomodo aut. undenam ambigere quis-
piam poterit? Ap tu. minime exaudis concinentem
David: « Labores manuum tuarum manducabis ** ? »
Paulum item sapientem illum atque sacrum virum
ita scribentem: « Quod enim seminaverit quis,
hoc et metet *'? »

PALL. Audio sane.

CYR. Neque enim quisquam se fortiter geret,
nulla mercede proposita; estque sine dubio verax
omnino qui ait: « Neque enim | injustus est Deus,
ut obliviscatur laboris vestri, et dilectionis, quam

* Rom. xv, 19. " Cant. 1, 9. ** Psal. cxxun, ἂν

Digitized by Google
