$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $60

IIEPI THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOGEIA

IIPOZKYNHZEOX ΚΑΙ AATPEIAX
AOTOZ IIEMIITOZ

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER QUINTUS.

149 Βὲ fortitudine que in Christo est.

Sancti viri igitur, tametsi pro aliorum  ho-
minum vita certant , id sibi propositum habent,
Palladi, ut ad nullam rem, qui quidem in hoc mun-
do sit, animum adjicere velint : ita enim sapientes
ac potentes, et optime spei pleni, et superna beni-
gnitate muniti erunt. Atque, et. tu quidem nosti,
res non aliter habere se potest. Nam si mundanis
distractionibus, ac temporalibus cupiditatibus ani-
mum excelsiorem habuerint, imbelles plane bostes
offendent, minimoque negolio adversarios supera-
bunt, Deo illorum vires profligante : sin ipsi quoque
mundanis affectibus capti erunt, et terrenis cupi-
ditatibus involuti, facile 1449 persequentium in-
cursionibus patehunt, et nullo negotio expugna-

Α

Περὶ ἀνδρείας eric ἐν Χριστῷ.

Σχοπὸς οὖν ἁγίοις, x&v εἰ τῆς τῶν ἄλλων ὑπερ-
αθλοῖεν ζωῆς, ὦ Παλλάδιε, μηδὲν τῶν ἐν χόσμῳ
προσοικειοῦσθαι φιλεῖν᾽ εἶεν γὰρ ἂν οὕτω σοφοί τε
xai δυνατοὶ, xai ἀγαθῆς ἐλπίδος ἔμπλεῳ, καὶ εὐμε-
νείαις ταῖς ἄνωθεν εὖ μάλα τετειχισμένοι, καὶ, ὡς
εὖ ἴσθι «ot, μὴ ἑτέρως ἔχειν τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν. 'Ἄνω.-
πέραν μὲν γὰρ τῶν ἐν χόσμῳ περισπασμῶν καὶ
προσκαίρων ἐπιθυμιῶν τὴν διάνοιαν ἔχοντες, εὖχατ-
αγωνίστοις χομιδῇ περιτεύξονται τοῖς ἐχθροῖς,
περιέσονταί τε xal μάλα ῥᾳδίως τῶν ἀνθεστηχότων,
προχατασείοντος τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχείνων δύναμιν "
ἐναλόντες δὲ καὶ αὐτοὶ πάθεσι κοσμικοῖς, καὶ γεωδε-
στέραις ἐπιθυμίαις ἐνειλημμένοι, εὐκατάτροχοι μὲν
ὥσπερ καὶ εὐαλωτότατοι λίαν παραχείσονται τότε

buntur, ac manifeste divino presidio spoliati, velut p τοῖς διώχειν αὐτοὺς ἠρημένοις, γυμνοὶ δὲ τῆς ἄνωθεν

paratissima przeda erunt hostibus propositi.

PALL. Sed undenam bzc qui dixisti probari
possint, plane scire cupio.

CYR. E sacris Litteris, que priscis hominibus
contigerunt utiliter predicantibus ; nunquid enim
mon ad nostram admonitionem illa scripta fuisse
beatus quoque Paulus ait '?

PALL. Fateor: narrationes enim quz ex illis
Scripturis proferuntur, non mediocrem nobis uti-
litatem afferunt. Ille enim umbrz εἰ figurz verita-
tis erant.

CYR. Jam igitur dicere aggrediamur. Cum
Israelite Jordanem trajecissent, invaserunt. urbem
Jericho, divinisque jussis obsequentes, ad eam ob-
sidendam intenti erant, tanquam celerrime illam
expugnaturi atque capturi. Aderant igilur milites

V E Cor x, 1].

ἀσφαλείας ἐχδεδειγμένοι, θήρα τις ὥσπερ ἔτοιμο-
τάτη παραχείσονται τοῖς ἐχθροῖς.

IAAA. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τῶν εἰρημένων ἢ πί-
στις, ἐθέλοιμ᾽ ἂν εἰδέναι σαφῶς.

KYP. Τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τὰ τοῖς ἀρχαίοις συμ-
δεδηχότα χρησίμως παραφωνοῦν. "H γὰρ, οὐχὶ
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐχεῖνα γεγράφθαι χαὶ ὁ θεσπέ-
σιὸος ἔφη Παῦλος;

IIAAA. dog ἐμποιήσει γὰρ οὗ μετρίαν ἡμῖν
τὴν ὄνησιν τὰ ἐξ αὐτῶν δηλούμενα. Τύποι γὰρ ἦσαν
τῆς ἀληθείας αἱ σχιαί,

KYP. Οὐκοῦν ἤδη λέγωμεν. Διαπεραιωσάμενοι
γὰρ τὸν Ἰορδάνην οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, προσέθαλον τῇ
Ἱεριχώ" καὶ δὴ καὶ θείοις ἑπόμενοι νεύμαοιν ἔχπο»
λιορκεῖν ἐσπούδαζον, ὡς αὑτίχα δὴ μάλα περιεσό-
μένοι, καὶ αἱρήσοντες, καὶ τὸν πολέμου νόμον ἐξηρ-
τημένοι παρῆσαν οἱ μαχιμώτατοι, Γέγραπται γάρ»

Digitized by Google
