$27

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$28

que dena Christo omnium pontiflei dicantur, nec A ἀρχιερεῖ, χαὶ οὐκ ἀσυμφανῆ τοῖς λαοῖς τὰ τῶν ἀγίεον

populis obscura sunt, juxta illud : « Non est occul-
tum, quod non manifestetur; neque absconditum
quod non cognoscatur, et in apertum veniat **. » Du-
citur itaque in conspectum sacerdotis, totiusque po-
puli omnis illa. ex captivitate przeda, figurate atque
sapienti administratione. Ceterum Moyses victores
- ebjurgavit, quod non accurata satis ratione, et quse
reprehendi nullo modo posset, rem confecissent:
neque enim oportuit, inquit, vivos capere masculos,
neque item feminas, qu: nuptias essent experta. Ác
ratio quidem historie probabilis est : omnino nam-
que opus erat, ut ab ea regione, qux paulo post in
eorum ditione futura erat, virile genusexscindere-
iur, quod brevi tempore cum in adultam :eta-
tem acrobur pervenisset, hostile esset illi populo
futurum : muliebre quoque simul.tollendum erat,
quod occasionem scandali przbuisset : 29,9 et, si
servaretur, iterum fortasse esset przbiturum. Quod
autem ad contemplationem pertinent spiritualem ,
commode significari.

PALL. Quid illud?

CYR. Lecti illi a tribubus milites, quamvis parta
victoria, culpam tamen non effugerunt: quo signi-
ficatur, atque adeo manifeste, ne ipsis quidem illis,
qui se fortiter gerunt, contingere unquam, ut omni
ex parte reprehensione vacent. Etenim hoc ipsum;
quod recte fecisse videmur, nullo modo erit re-
prehensionis et culpe expers, ài rem diligentius
exquirat et investiget Deus. Ideoque scriptum est:
« Si iniquitates observaveris, Demine, Domine, quis
sustinebit*^? » Atque iterum: « Áb occultis meis

munda me, et ab alienis parce servo tuo; si mei non αὶ

fuerint dominati, tunc immaculatus ero**. » Est
igitur quandoque in ipsis quoque egregiorum viro-

rum fortibus factus justz accusationi locus, quem ,

legislatoris prudentia perspicit, quamvis nostram
sciem effugiat : neque enim id deprehendimus ullo
modo juxta illud : « Delicta quis íntelliget*! * »
Quinetiam Isaias ait omnem justitiam nostram esse
quasi pannum menstruate mulieris. Nam illud,
omni ex parte puritatem integritatemque servare
posse, minime nobis contingit. Paulus quoque vir
sapientissimus, quamvis dixisset: « Nihil] mihi con-
scius aum; » addidit tamen: « sed non in hoc
justificatus sum; qui autem judicat me, Dominus
est *. » llla porro Moysi reprebensio non. omnes

κατορθώματα, κατά γε τό * «00 γάρ ἐστι χρυπτὸν, ὃ
οὐ μὴ φανερωθήσεται, οὐδὲ ἀκόχρυφον, ὃ οὗ μὴ
γνωσθῇ, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ. » ἽΛγεται τοίνυν ἐν
ὄψει τοῦ ἱερέως, xal παντὸ; τοῦ λαοῦ, τὰ ἐκ τῆς
αἰχμαλωσίας, τυπιχῶς δὲ καὶ οἰχονομιχῶς. Πλὴν,
ἐπετίμα Μωσῆς τοῖς νενικηχόσιν ὡς οὐ κατὰ λόγον
τὸν ἀκριδῆ καὶ ἀδιάδλητον παντελῶς, τὸ πρᾶγμα
συντεθειχόσιν " οὐ γὰρ ἔδει, φησὶ, ζωγρῆσαι τὸ ἄρ-
σεν, οὐδ' ἂν αὖ θῆλυ τὸ ἐμπειρόγαμον. Καὶ πιθανὰς
μὲν τῆς ἱστορίας ὁ λόγος " ἔδει γὰρ, ἔδει τῆς ὅσον
οὐδέπω μελλούσης ὑπὸ αὐτοῖς ἔσεσθαι γῆς, ἀποχεῖ-
ρεσθαι τὸ ἄρσεν, ὡς ἧξον μετὰ βραχὺ πρὸς ἦδτν
τε xal ἀλκὴν, καὶ πολέμιον ἐσόμενον τῷ λαῷ " συν-
ἀναιρεῖσθαι δὲ xol τὸ θῆλυ, σχανδάλον παραίτιον
γεγονὸς, καὶ εἰ σέσωστο, τάχα που πάλιν ἐσόμενον"
ὅσον δὲ ἧχον εἰς θεωρίαν τὴν πνευματικὴν, ἐκεῖνο
οἶμαί που κατίδοι τις ἂν ἕν γε δὴ τούτοις ἡμῖν ἀσ-
“εἴως ὁποδηλούμενον.

illud, nisi fallor, intelligi possit in hac re non in-

IlAAA. Ὁποῖον τί φής;

KYP. Οὐχ ἀκαταιτίατοι μεμενήχασιν οἱ ἀπόλεχτοι
τῶν φυλῶν, xa τοι τὴν νίχην ἀράμενοι" &' οὗ ση-
μαίνεται, xal μάλα σαφῶς, ὡς τὸ εἰσάπαν ἀμώμητον,
οὐδ᾽ ἂν αὑτοῖς τοῖς ἀνδριζομένοις ὑπάρξῃ ποτέ. Καὶ
αὐτὸ γὰρ ἡμῶν τὸ ἐρθῶς εἰργάσθαι δοχοῦν, μομφῆς
καὶ αἰτίας ἀμοιρήσειεν ἂν οὔτε πον, περιεργαζομέ-
vou τε καὶ βασαγίζοντος Θεοῦ. Τοιγάρτοι καὶ γέγρα-
πται" «€ Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε,
Slc ὑποστήσεται; » Καὶ ἠάλιν" € "Ex τῶν χρυζίων
pou καθάρισόν με, xal ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δού-
λου σου * ἐὰν μή μου χαταχυριεύσωσι, τότε ἅμωμος
ἔσομαι. » Ἔνεστι δὴ οὖν ἔσθ᾽ ὅτε xal ἐν ταῖς τῶν
ἀπολέχτων ἀνδρείαις, μομφὴν ὁσίαν ἰδεῖν, ἣν ἡ τοῦ
νομοθέτου γνῶσις χαθορᾷ, παρατρέχει δὲ ἡμᾷ: - συν-
ἰεμεν γὰρ οὔτι mov, χατὰ só* « Παραπτώματα
τίς συνήσει ; » Καὶ 'Hoatac δὲ πού φησιν, ὅτε πᾶσα
ἡμῶν ἡ διχαιοσύνη, ὡς ῥάχος ἀποχαθημένης. Διά τοι
τὸ εἰς ἄγαν ἀστείως xol ἀμωμήτως, μὴ ἂν ἔχειν δύ-
νασθαί ποτε. Παῦλος δὲ ὁ σοφώτατος, « Οὐδὲν γὰρ
ἐμαυτῷ σύνοιδα » γεγραφὼς, « ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τούτῳ
δεδιχαίωμαι, φησίν " ὁ δὲ ἀναχρίνων ps , Κύριός Ec-
ty, » Ἦ δὲ μέμψις ἡ παρὰ Μωσέως οὐ κρὸς ἅπαν.
^ue ἁπλῶς, ἀλλὰ πρὸς μόνους ἐπράττετο τοὺς τῆς
δυνάμεως ἐπισχόπους, xal πρὸς χιλιάρχους καὶ ixa-
τοντάρχους " « Δυνατοὶ γὰρ, δυνατῶς ἐτασθήσονται, »

sine discrimine perstringebat, sed solum episeo- D καὶ χατ᾽ αὐτῶν μάλιστα τὸ ἀχριδὲς τοῦ νόμου " « Ὦ

pos ac duces exercitus et millenarios, ac centu-
riones: « De potentibus enim potenter qusstio
fiet ", » ἃς. summo jure cum illis maxime agi par
est: « Apud quem enim, inquit, multum deposue-
runt, multum ab eo quxrent**. » ideoque scriptum
reliquit ille Salvatoris nostri discipulus: « Nolite
plures magistri fleri, fratres mei, scientes quod ma-
jus judicium sumemus *'. » In episcopos igilur, et
€os, qui ordinibus presunt, communis culpa confer-

* Luc. vim, 17. *! Psal. cxxix, 3.
13. **Luc.xu, 48. *' Jac. ni, 14.

** Psal. xvin, 15, 14. *' ibid, 15.

γὰρ πολὺ παρέθεντο, φησὶ, πολὺ ζητήσουσιν ἀπ᾿
αὐτοῦ. » Τοιγάρτοι xal γέγραφε τοῦ Σωτῆρος ὁ μα-
θητής ^ « Μὴ πολλοὶ διδάσχαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου,
εἰδότες ὅτι μεῖζον κρῖμα ληψόμεθα, » Φέρεται τοίνυν
ἐπὶ τοὺς ἐπισχόπους xal τῶν ταγμάτων προεστηχό-
τας ἡ κατὰ πάντων αἰτίασις. ᾿Αεὶ γάρ mou ταῖς vi-
ψεσι τῶν καθηγουμένων εὐδοχιμεῖ τὸ ὑπήχοον. ἴοι»
γάρτοι xat γέγραπται τοῖς ὑ πὸ χεῖρα λαοῖς" ε Πείθεσθε
ποῖς ἡγουμένοις ὑμῶν xat ὑπείχετε' αὐτοὶ γὰρ ἀγρυ-

"[Cor. v, 4. 4. Sap. vt,

Digitized by Google

