297 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 233
vid ad Dominum, cum vidisset ipse angelum czx- A σαίου. Kat εἶπε Aa618 πρὸς Κύριον, iv τῷ ἔδεξν a»

dentem in populo, et dixit : Ecce ego sum pastor;
ego peccavi : et ego pastor male feci; et isti oves
quid fecerunt? Fiat manus tua contra me et contra
domum patris mei. Et venit Gad ad David in die
illa, et dixit illi : Ascende, et constitue altare in
area Orna Jebuszi. Et ascendit David juxta verbum
Gad prophete, quemadmodum praceperat ei Do-
minus : et. inclinavit se Orna, et vidit regem et
servos ejus pertranseuntes supra ipsum : et egres-
sus est Orna, et adoravit regem in faciem suam su-
per terram. Εἰ dixit Orna : Cur venit dominus meus
rex ad servum suum? Et dixit David : Ut emam a
te aream, ut :wdificem altare Domino, et cesset
ruina a populo. Et dixit Orna ad David : Accipiat

τὸν τὸν ἄγγελον τὸν τύπτοντα kv τῷ λαῷ, xcat εἶπεν"
Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν, ἐγὼ ἡμάρτηκα, καὶ ἐγὼ ὁ
ποιμὴν ἐχαχοποίησα" xol οὗτοι τὰ πρόδατα τέ ἐποΐη-
σαν; Γενέσθω δὴ ἡ χείρ σὸν ἐν ἐμοὶ, χαὶ ἐν τῷ obo,
τοῦ πατρός μου. Καὶ ἦλθε Γὰδ «pb; Δαδὶδ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ εἶπεν αὐτῷ * ᾿Ανάδηϑι, καὶ στῆσον
τῷ Κυρίῳ θυσιαστήριον ἐν τῇ ἅλῳ Ὀρνᾶ τοῦ "IgCos-
σαίου. Kal ἀνέδη Δαδὶδ κατὰ τὸ ῥῇμα Γὰδ τοῦ cpe-
φήτου, ὅν τρόπον ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος" καὶ διέχυ-
ψεν Ὀρνᾶ, καὶ εἶδε τὸν βασιλέα xal τοὺς παΐξδας
αὑτοῦ, παραπορενομένους ἐπάνω αὐτοῦ * καὶ ἐξῆλθεν
'Upvd, καὶ προσεχύνησε τῷ βασιλεῖ ἐπὶ πρόσωπον
αὐτοῦ͵ ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ εἶπεν Ὀρνᾶ᾽ Ti ὅτι ἦλθεν ὁ
χύριός μου ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν δοῦλον αὐτοῦ; Καὶ

et offerat dominus meus rex Domino quod bonum B εἶπε Aa6(6 - Κτήσασθαι παρὰ σοῦ «hv ἄλω τοῦ οἶχο-

est in oculis suis : ecce vituli in holocaustum, et
roi: et instrumenta boum in ligna. Omnia dedit
Orna regi. Et dixit Orna ad regem : Dominus Deus
tuus benedicat tibi. Et dixit rex ad Ornam : Nequa-
quam ; sed emens emam a te pretio, et non offeram
Domino Deo meo holocaustum gratis. Et emit
David aream et boves argento, quinquaginta siclis ;
et zedificavit ibi David altare Domino, et obtulit
holocausta et pacifica. Et auxit Salomon altare
postea, quia exiguum erat prius; et exaudivit
Dominus terram, et cohibita est ruina super
Israel **. »

δομῆσαι θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, xai συσχεβῇ 1
θραῦσις ἐπάνωθεν τοῦ λαοῦ, Καὶ εἶπεν Ὁρνᾷ πρὸς
Δαδίδ" Λαδέτω xaX ἀνενεγχάτω ὁ χύριός μου ὁ βασι-
λεὺς τῷ Κυρίῳ τὸ ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ " ἰδοὺ
οἱ βόες εἰς ὁλοχαύτωμα, xat οἱ τροχοὶ xal τὰ σχεύη
τῶν βοῶν εἰς ξύλα. Τὰ πάντα ἔδωχεν Ὁρνᾶ τῷ βα-
αιλεῖ, Καὶ εἶπεν Ὀρνᾷ πρὰς τὸν βασιλέα - Κύριος ὁ
Θεός σου εὐλογήσαι σε. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς
*Opydv- Οὐχί" ἀλλὰ χτώμενος κτήσομαι παρά σοῦ dv
ἀλλάγματι. Καὶ οὖχ ἀνοίσω Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου élo-
χαύτωμα δωρεάν. Καὶ ἐχτήσατο Δαδὶδ ἅλω χαὶ τοὺς
βόας ἐν ἀργυρίῳ σίχλων πεντήχοντα, καὶ ᾧχοδόμη"

σεν ἐκεῖ Δαδὶδ θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀνήνεγχεν ὁλοκαυτώσεις χαὶ εἰρηνικάς. Καὶ προσέθηχε Σαλομὼν
εἰς τὸ θυσιαστήριον ἐπ᾿ ἐσχάτων, ὅτι μικρὸν ἦν ἐν πρώτοις, Καὶ ἐπήχουσε Κύριος τῇ γῇ, καὶ συνεσχέθη

ἡ θραῦσις ἐπάνωθεν Ἰσραήλ.

PALL. Quisuam in his verbis sensus inesse pu- C ΠΑΛΛ. Καὶ τίς ἂν εἴη πάλιν ἕν γε DET)

tandus est? nam difficilis est sane hujus loci con-
templatio.

CYR. Diffiilis plane, ac revera ejusmodi ut
zgre percipi possit. Tamen illud dicam, propositze
Scripture exteriorem quasi sensum in pauca con-
ferens, et ad interiorem intelligentiam transferens.
Considera igitur, Palladi, tanquani in speculo ac
tenuibus imaginibus Christi mysterium, ac nostrze
gubernationis rationem.

PALL. Optime id ipse przstabis, Deo 97 faculta-
tem intelligendi suggerente.

CYR. Audi itaque. Jam enim ingrediar ad dicen-
dum. Divina factum est ira, ut mors Dei populum
depasceretur, atque ad horam usque prandii, ne-
mine prohibente, invalesceret exterminator. Cum
vero jamjam immissurus esset manum in Hieroso-
lyma, prohibet illum Deus; conspecto autem angelo
supplicavit David se peccasse, dicens : rectius porro
esse ac justius pastorem ac ducem polius mortem
obire quam oves, quz nihil peccassent: ita Deo ju-
bente, erigit altare in area Orna, quain simul cum
bobus triturantibus emerat siclis. quinquaginta.
Postea vero quam exstruxit altare, hostias super co
immolavit, holocautomata inquam, et pacifica ; ces-
savit consequenti tempore ruina , et illa prius gravis

? Hl Reg. xxiv, 11 usque ad finem.

γοῦς; ὡς δυσέφιχτον χομιδῇ cb θεώρημα.

KYP. Δυσέφιχτον μὲν ὁμολογουμένως, xol δυσάλω-
τὸν ἀληθῶς, Πλὴν ἐκεῖνό φημι τὴν τοῦ προχειμένον
περίνοιαν, ὡς ἐν ὀλίγοις εὖ μάλα συνενεγχὼν, καὶ
περιστρέψας εἰς νοῦν. ΚΑθρει δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε,
χαθάπερ ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν ἰσχναῖς φαντασίαις τὸ
Χριστοῦ μυστήριον, xal τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν οἰχονομίας τὸν
“ρόπον.

ΠΑΛΛ. Οὐκοῦν δρῴης ἂν αὐτὸς εὖγε τουτὶ, τὸ
συνιέναι δύνασθαι χορηγοῦντος Θεοῦ.

KYP. Αχουε δή. Βαδιοῦμαι γὰρ ἤδη ἐπὶ τὸ χρῆναι
λέγειν. "Ex θείας ὀργῆς κατενεμήθη θάνατος τὸν λαὸν
Κυρίου, καὶ μέχρις ὥρας ἀρίστου, διαχωλύοντος οὐὖ-

Ὁ δενὸς, ἴσχυσεν ὁ ὁλοθρευτής" μέλλοντα δὲ αὐτοῖς
ἐπαφεῖναι τὴν χεῖρα τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀπεέργα
Θεός" τεθεαμένος δὲ τὸν ἄγγελον, ἐλιπάρει Kópw
Aa616, λέγων πεπλημμεληχέναι ἑαντόν' ἄμεινον δὲ
εἶναι καὶ δικαιότερον τὸν ποιμένα καὶ ἡγούμενον bx-
τεθνάναι μᾶλλον, ἤγουν τὰ πρόδατα, διά τοι τὸ εἰξέ-.
vat μηδέν᾽ εἶτα Θεοῦ σημαίνοντος, ἐγείρει θυσια-
στήριον ἐν τῇ ἅλῳ Ὀρνᾶ, ἣν ἅμα cold ἀλοῶσι βον-
viv ἐξεπρίατο σίχλων πεντήχοντα, Ἐπειδὴ δὲ τὸ
θεῖον εὖ μάλα θυσιαστήριον ἀνεδείματο, τὰς ἐπ’
αὐτῷ θνσίας ἐτέλει, ὁλοχαυτώματα καὶ εἰρηνιχάς"

Uu

$61.

Digitized by Google

