*

διι δ. CYRHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 513
qui egreditur in exercitu Israel, numerate eos cum A Ἰσραὴλ, ἐπισχέψασθε αὑτοὺς ἐν δυνάμει αὑτῶν, σὺ

exercitu eorum : tu et Aaron numerate eos **. » Qui
igitur ias sit, et ad pugnam aptissimus, et ad pu-
bertatem pervenerit, id esl ad (firmitatem spiritualem,
et ad mensuram ztatis plenitudinis Christi, eum in
descriptionem divinam, et in librum Dei relatum
esse perspicuum esse poterit vel maxime ex his ver-
bis : neque enim alia de causa numeratur, ut opi-
nor, masculus , et vigesimum annum 119 aut su-
pra natus, quam ut nos quoque ipsi intelligamus
rejici a Deo, atque improbari, quod imbelle sit, ac
sensu minime perfecto, quorum utrumque inesse
dicimus iis, qui adhuc sane adolescentes sunt, nec-
dum ad pubertatis mensuram pervenerunt : quam
quidem mensuram divina lex et novit et desinit,

xa ᾿Αχρὼν ἐπισχέψασθε αὐτούς. » Ὅτι μὲν οὖν τὸ
ἄρσεν xal μαχιμώτατον, xaX εἰς ἤδην ἀναδεδηχὸς,
τρυτέστιν, εἰς εὐεξίαν τὴν πνευματιχὴν xai εἰς
μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, ἐν
ἀπογραφῇ τῇ θείᾳ, xal ἐν βιδλίῳ τέταχται Θεοῦ,
σαφὲς ἂν γένοιτο καὶ διὰ τούτων εὖ μάλα ἀριθμεῖται
γὰρ οὐχ ἑτέρου τοῦ χάριν, καθάπερ ἐγᾧῷμαι, τὸ
ἄρσεν £v εἰκοστῷ τε xal ἔτι γεγονὸς ἐνιαυτῷ, ἢ ὥστε
δύνασθαι νοεῖν καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, ὡς ἀπόδλητόν μὲν
καὶ ἀδόχιμον τὸ ἄναλκί τε xal ἀτελὲς εἰς σύνεσιν, ἃ
δὴ προσεῖναί φαμεν τοῖς ἔτι μὲν νέοις χομιδῆ, καὶ
οὕπω πρὸς ἥδης ἤχουσι μέτρον, 6 περ ὁ θεῖο; οἷδέ τα
xaX ὁρίζει νόμος, τουτέστι τὸ ἔτος τὸ εἰχοστόν"
τίμιον δὲ καὶ ἐν ἀριθμῷ καὶ ἐγνωσμένον παρὰ Θεῷ,

iisque est annus vigesimus : in pretio autem isest, et B χᾶτά τε πληθὺν, xal γένη καὶ χεφαλὰς, xol ὀνομα-

in numero habetur, et a Deo cognoscitur per popu-
lum et genus, et capila, et nomen, quisquis adulta
jam ztate, et masculus est. Sanctis enim apostolis,
qui ejusmodi virili etate jam essent, et in eam per-
venissent rationis mensuram, dictum a Christo est
aliquando quidem : « Nolite gaudere quia de-
monia subjiciuntur vobis; sed potius gaudete, quia
nomina vestra scripta sunt in ccelo *'. » Aliquando
rursus : « Nonne duo passeres aese veneunt? et unus
ex Hlis non cadet super terram sine Patre meo, qui
est ín colis? Vestri autem et capilli capitis nume-
rati sunt ?. » In quo cum dixit numeratos esse ca-
pillos, diserte signiflcavit, ut opinor, quam diligenti
cura eos prosequeretur. In librum igitur Dei, qui
adulta sunt ztate, ac mares referuntur. Ea autem
census descriptio per Moysen et Aaron flebat, ut
pet utrumque unum intelligamus Christum, uL in
Moyse legis conditorem, ut in Aaron summum £a-
cerdotem : factus est enim noster legislator simul
et sanctus et innocens summus sacerdos, ejusque
mediatoris opera eorum qui virili sunt δίϑι et vir-
tute prz cezteris conspicua, in divinis Libris descri-
bitur census. Quos alloquebatur etiam sapientissi-
mus ille Joannes, cum diceret '* . « Scribo vobis,
juvenes, quia fortes estis et vicistis malignum. »
Hujusmodi autem suntii de quibus modo diximus :
« Omnis masculus a viginti annis et supra, omnis
qui egreditur in exercitu Israel **. » His ab eorum

opifice Deo provideri, eorumque illi curam esse, ut p

qui sit. virtutis amator, ctiam per ea quz conse-
quenter scripta sunt, perspicere, Palladi, facile po-
teris. Ait enim iterum Moysi et Aaron, Deus  precul
dubio, « Et vobiscum erunt singuli per tribum
uniuscujusque principis, per domos familiarum
erunt : et hiec nomina virorum qui stabunt vobis-
cum δ: » unaqueque enim tribus eum, qui et
gloria et virtute pugnandi carteros anteiret, ducem
instituit ac propugnatorem, et sententize principem,
et rerum gerendarum auctorem : quorum figuram
przferunt angeli, qui selectis illis viris, etin. libro
vite descriptis przfecti sunt. 3 19 Scriptum estnam-

* Num. i, 1-5. " Luc. x, 20. *! Mattb. 3, 25, 50.

99i, τὸ ἐν ἀχμραῖς τε xal ἄρσεν. ᾿Ανδριζομένοις γὰρ
οὕτω, καὶ εἰς τοῦτο προήχουσι διανοίας μέτρον,
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις εἴρηται διὰ Χριστοῦ, ποτὲ
μὲν, ὅτι, « Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται
ὑμῖν, χαίρετε δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγρα-
mA, ἐν «ol; οὐρανοῖς * » ποτὲ δὲ πάλιν" « Οὐχὶ δύο
στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, χαὶ ἐν ἐξ αὐτῶν οὐ
πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνευ τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς ; Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς ἦρι-
θμημέναι εἰσίν. » Τὸ ἀχριδὲς οἶμαί που τῆς ἐπ᾽
αὐτοῖς φροντίδος, τοῦ αὐτὰς εἰπεῖν ἀπαριθμεῖσθαι
τὰς τρίχας χαταδηλοῦντος εὖ μάλα. Οὐχοῦν ἐν βιδλίῳ
Θεοῦ τὸ ἐν ἀκμαῖς τε καὶ ἄρσεν. Ἔπράττετο δὲ τὰ
«ἧς ἀπογραφῆς, διά τε Μωσέως xai ᾿Ααρὼν, ἵνα

C &' ἀμφοῖν τὸν ἕνα νοῶμεν Χριστὸν, ὡς ἐν Μωσῇ,

νομοθέτην, ὡς ἐν ᾿Ααρὼν, ἀρχιερέα. Γέγονε γὰρ
ἐφ᾽ ἡμᾶς νομοθέτης τε ἅμα, καὶ ὅσιος καὶ ἄχαχος
ἀρχιερεὺς, καὶ διὰ τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, τῶν ἀνδρι-
ζομένων καὶ ἐκπρεπεστέρων εἰς ἀρετὴν, ἐν θείαις
βίδλοις ἀπογραφή. Προσεφώνει δὲ τούτοις καὶ σοφὸς
Ἰωάννης λέγων. « Γράφω ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτι ἰσχυ-
pol ἔστε, χαὶ νενιχήχατε τὸν πονηρόν. » Οὐχοῦν
εἶεν ἂν οὗτοι, περὶ ὧν ἔφαμεν ἀρτίως ὅτι « Πᾶν
ἄρσεν ἀπὸ εἰχοσαετοῦς xal ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐχπορενό-
μένος ἐν δυνάμει Ἰσραήλ᾽ » οὖς ὅτε ποιεῖται διὰ
φειδοῦς, καὶ φροντίδος ἀξιοῖ, φιλάρετος ὧν ὁ δημιουρ-
υὸς, κατίδοις, ὦ Παλλάδιε, καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς γε-
γραμμένων. "Ἔφη γὰρ πάλιν τοῖς ἀμφὶ Μωσέα xal
᾿Λαρὼν, δῆλου δὲ ὅτι Θεὸς, « Καὶ μεθ᾽ ὑμῶν ἔσονται
ἔχαστος κατὰ φυλὴν ἐχάστου ἄρχοντος, xav οἴχους
πατριῶν ἔσονται, xal ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν,
οἵτινες παραστήσονται μεθ᾽ ὑμῶν. » dh γὰρ
ἐχάστη τὸν εὐκλεέστερον xal μαχιμώτατον ἐφίστη-
σιν fjyepóva , καὶ προασπιστὴν, καὶ βουλῆς ἐξάρ-
χοντα, καὶ τῶν πραχτέων εἰσηγητὴν, ὧν ἂν εἶεν εἰς
τύπον, οἱ τοῖς ἀπολέκτοις καὶ ἐν βίθλῳ ζωῆς χειμέ-
νοις, ἐφεστηχότες ἄγγελοι. Γέγραπται γὰρ περὶ
παντὸς δικαίου’ ε Παρεμδαλεῖ ἄνγελος Κυρίου χύ-
χλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὑτούς. »
Ὅτι δὲ ἀγγελικαὶς ἐπιχουρέαις διασεσώσμεθα χατὰ
βούλησιν Θεοῦ, πανταχόθεν ἂν γένοιτο σαφὲς, xal

*1Joan. . 12... '* Exod. ass , H.

Digitized by Google

** Num. 1, 48.

