$2» DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV. $54
δεινὸς καὶ βαρὺς χατέθει πόλεμος, τῶν τε ἀγχοῦ, À rum bellum in eam regionem invasisset, cumque

καὶ τῶν ix τῆς ὁμόρου χώρας, ὁμοῦ τοῖς ἡγεῖσθαι
λαχηῦσι κατὰ χράτος ἑλόντων τὴν πόλιν, συναπεχο»
μίζετο τοῖς ἐξαναστᾶσιν ὁ λὼτ, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις
δορύληπτος ἦν" παραγενόμενος δέ τις τῶν ἀνασεσω-
σμένων, «᾿Απηγγέλη,» φησὶν, ε᾿Δόραὰμ τῷ περάτῃ,
αὑτὸς δὲ χατῴχει πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ, ᾿Αμοῤ-
gatiov τοῦ ἀδελφοῦ Ἐσχὼλντ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Αὐνᾶν,
οἵ ἦσαν συνωμόται τοῦ ᾿Αδράμ. ᾿Αχούσας δὲ
᾿Αδρὰψ, ὅτι ἠχμαλώτευται Λὼτ ὁ ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ,
ἐρίθμησε τοὺς ἰδίους οἰχογενεῖς αὐτοῦ, τριαχοσίονς
ξέχα xal ὀχτώ. Καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν ἕως
Δάν" xal ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν νύχτα αὐτὸς, καὶ
οἱ παῖδες αὐτοῦ. Καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς, καὶ χατεδίωξεν
αὐτοὺς ἕως Xo6X, ἢ ἐστιν ἐν ἀριστερᾷ Δαμασχοῦ.
Καὶ ἀπέστρεψε πᾶσαν τὴν ἵππον Σοδόμων, καὶ Λὼτ
4b. ἀδελφιδοῦν αὑτοῦ ἀπέστρεψε, καὶ πάντα τὰ
ὑπάρχοντα αὐτοῦ, xal τὰς γυναῖχας, καὶ τὸν λαόν.
Ἐξῆλθε δὲ βασιλεὺς Σοδόμων εἰς συνάντησιν αὐτοῦ,
μετὰ τὸ ὑποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς xong Χοδολλο-
γομὸρ, χαὶ τῶν βασιλέων τῶν μετὰ αὐτοῦ εἰς τὴν
κοιλάδα τοῦ Σαδῇ. Τοῦτο ἦν τὸ πεδίον τῶν βασιλέων.
Καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγχεν ἄρτους
xal οἶνον’ ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ ὑψίστου" xoi εὐλό-
1735 τὸν "A6pàg, καὶ εἶπεν’ Εὐλογημένος ᾿Αδρὰμ
τῷ Θιῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, Καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς παρέδωχε
τοὺς ἐχθρούς σον ὑποχειρίους σοι. Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ
δεχάτην μοῖραν ἀπὸ πάντων. Εἶπε δὲ βασιλεὺς Σοδό-
pov πρὸς ᾿Αδράμ." Δός μοι τοὺς ἄνδρας, τὴν δὲ ἴπ-
πον λάξε σεαυτῷ, Εἶπε δὲ ᾿Αδρὰμ πρὸς τὸν βασιλέα
Σοδόμων Ἑχτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς Κύριον τὸν
Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν xat τὴν γῆν,
εἰ ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφυρωτῆρος ὑποδήματος λήψο-
μαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν, ἵνα μὴ εἴπῃς ὅτι Ἐγὼ
ἑπλούτισα τὸν ᾿Αόρὰμ, πλὴν ὧν ἔφαγον οἱ νεανίσκοι,
καὶ τῆς μερίδος τῶν ἀνδρῶν τῶν συμπορευθέντων
μετ᾽ ἐμοῦ, Ἐσχὼλ, Αὐνᾶν, Μαμδρῇ" οὗτοι λήψονται
μερίδα. Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη ῥῆμα
᾿Κυρίου πρὸς ᾿Αδρὰμ ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς, λέγων"
Μὴ qo6o9, ᾿Αὐρὰμ, ἐγὼ ὑπερασπίζω σον, ὁ μισθός
σου πολὺς ἔσται σφόδρα. Λέγει δὲ ᾿Αδρὰμ, Δέσποτα
Κύριε, τί μοι δώσεις ; ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεχνος, ὁ
δὲ υἱὸς Μασὲχ τῆς οἰχογενοῦς μον, οὗτος Δαμασχὸς

.

proxime ac. finitimze gentes una cum ducibus suis
vi eam urbem cepissent, una cum iis qui captivi
agebantur, Lot quoque abductum simul cum aliis
in hostium potestatem venisse: sed, cum quidam
ex iis qui evaserant advenisset, « Nuntiata res est, »
inquit, « Abraham transfluviali : ipse autem habita-
bat ad quercum Mambre, Ámorrheii fratris Eschol,
et fratris Aunan, qui erant conjurati Abraham.
Audiens autem Abraham quod captivus factus es-
set Lot fratris filius, numeravit proprios verna-
eulos suos trecentos decem et octo; et. persecutus
est eos usque Dan, et irruit super eos tota nocte, ipse
et pueri ejus : et percussit eos, et persecutus est
usque Chobal, quie est ad levam Damasci, οἱ rc-
duxit omnem equitatum Sodomorum, et Lot filium
fratris sui reduxit, et omnem substantiam ejus, et
mulieres, e& populum. 136 Egressus est. autem
rex Sodomorum in occursum illius, postquam re-
versus est a czede Chodorlaomor, et ez:eterorum re-
gum qui cum illo erant, in vallem Sabe. Hic erat
campus regum, et Melchisedech rex Salem prota-
lit panes et vinum ; erat. enim sacerdos Dei altis-
simi, et benedixit Abrabam, et dixit : Benedictus
Abraham Deo altissimo, qui fecit celum et ter-
ram ; et benedictus Deus altissimus, qui dedit ho-
stes tuos subditos tibi. Et dedit ei decimam par-
tem ab omnibus. Dixit autem rex Sodomorum ad
Abraham: Da mihi viros, at equitatum accipe tibi
ipsi. Dixit autem Abraham ad regem Sodomorum :
Extendem manum memn ad Deum altissimum, qui
creavit celum et terram, si ἃ fllo usque ad corri-
giam caleeamenti accipiam de omnibus tuis, ne di-
cas, Ego ditavi Abraham, preter ea qus co-
mederunt juvenes, et partem virorum qui vene-
runt mecum, Eschol, Aunam, Mambre; isti acci-
pient partem. Post verba aütem hec factum est
verbum Domini ad Abraham in visione, dicens : Ne
timeas, Abraham; ego protegam te, merces tua
multa erit nimis. Dicit autem Abraham : Domine,
quid dabis mibi? ego autem dimittor sine liberis;
filius autem Masech vernaculze mez, hic Damascus
Eliezer : et dixit Abrabam, Quia mihi non dedisti
semen, vernaculus meus hzres meus erit. Et sta-

"EKAdQep: xai εἶπεν ᾿λδράμ᾽ Ἐπειδὴ ἐμοὶ οὐχ D tim vox Domini facta est ad eum, dicens: Non hie

ἔδωχας σπέρμα, ὁ δὲ οἰχογενῆς μου χληρονομήσει
με. Καὶ εὐθὺς φωνὴ Κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν,
λέγουσα" Οὐ κληρονομήσει σε οὗτος" ἄλλος ἐξελεύ-
σεται ἐκ σοῦ, οὗτος χληρονομήσει σε, Ἐξήγαγε δὲ
αὐτὸν ἕξω, χαὶ εἶπεν abi: ᾿Ανάδλεψον δὴ εἰς τὸν
οὐρανὸν xaX ἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ ἐξ-
ἀριθμῆσαι αὐτούς. Καὶ εἶπεν’ Οὕτως ἔσται τὸ
σπέρμα σου. ν Ὁρᾷς τῶν ἁγίων τὸ ἕτοιμον εἰς εὖὐ-
τολμίαν, καὶ ὅπως ἔχουσι τὸ τληπαθὲς ἐθελούσιον ;
"Apa γὰρ ἐπύθετο χεκινδυνευχότα τὸν Λὼτ, xat-
ηλέει μὲν εὐθὺς τοῦ προσγενοὺς τὴν συμφορὰν, ἀρ-
σιάσας δὲ τοὺς οἰχογενεῖς, καί τινας τῶν συνωμοτῶν,

*5 Gen. xiv, 15-24; xv, 1-5.

erit h:eres, sed qui exibit ex te, bie erit heres
tuus, Eduxit autem eum foras, et dixit ei :
Suspice in colum, et numera stellas, si poteris
numerare eas. Et dixit, Sic erit semen tuum **.»
Vides quam prompti sint ad audendum sancti viri,
quamque sponte sua ad subeunda pericula parati.
Simul enim atque audivit ipsum Lot in discrimen
venisse, miseratus propinqui calamitatem, arreptis-
que vernaculis et ftederatis quibusdam, qui He-
brei non erant, celeriter profectus est adversus
eos qui dolorem inusserant, eosque nullo negotio
subegit, liberavitque e captivitate tum ipsum fratris

Digitized by Google
