-

503

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$04

dejecio, virtulis conatus detrectare, quamvis in A νῷ, τῆς εἰς ἀρετὴν εὐτολμίας ἀποφοιτᾷν, xal cot

promptu sit posse Christi ope ad quodeunque rerum
laudandarum genus ascendere; ad eamque rem
hortetur nos illis. verbis beatissimus Paulus, « De
csietero 1077 confortamini in Domino, et in potentia
virtatis ejus **. »

PALL. Optime dicis.

CYR. In Christo namque faciemus virtutem ; nce
tamen, opinor, ulli contingit, ut sine labore ad-
versus vitia fortiler se gerat, ad eamque rem ani-
wmm erigere possit.

PALL. Assenlior.

CYR. Praeclara namque ea res est, et in. qua
consequenda operc pretium sít, studium ponere,
que a supinis hominibus teneri non potest ; facil-
lime autem ab iis paratur, qui laborem inertiz prz-
4ulerunt. Scriptum est enim: « Vir in laboribus
sibi laborat, et vim facit sux perditioni ". » Exi-
guis autem laboribus rerum eximiarum posse fleri
compotem, stultum est, opinor, vel cogitare. Quid?
nonne omnium rerum exoptatissimum est animam
servare, ac pro sua quemque vita retinenda decer-
tare?

PALL. Maxime vero.

CYR. lilam vero glorix claritatem quibus athletis
-onvenire maxime putas, rectene et exercitatione
adhibita certantibus, et qui victoris maximam ra-
tionem habent ; an iis, qui jucundissime voluptati-
bus diffluunt, et desidiosam vitam optimz atque
praestantissimz praetalerunt ?

'PALL. Quonam modo vero, aut undenam du-
bium cuiquam possit esse, quin minime iis conve-
Wiat vincere, qui desidia laborant, sed «wquius eit
victoria potiri qui alacriores fuerint ?

CYR. Num igitur dicemus, qui laboribus multam
salutem dixerint, remissioremque vitam ac volu-
ptuosam amplexi sint, hoc ipsum illis glorie futu-
rum?

PALL. Minime vero.

CYR. igitur consequens est, ut ii modo laudem
mereantur, qui labores libentissime suscipiunt ;
neque sihe ceriinine contingat cuiquam ominis
claritas.

PALL. Ita congruere videtur.

CYR. Recta igitur, Palladi, ad res laudandas D

pergere oportet; ac fortitudini, quee ad virtutem
tendit, magnitudinique animi illi excellenti studea-
dum est, quam Scriptura divinitus inspirata solet
admirari, et quae sanctorum virorum animis fa-
miüliaris οἱ amica est. Itaque vir ille admirandus
David, ejus virtutis studiosos alloquebatur, dicens :
« Viriliter agite, et confortetur cor vesurum, omnes
qui speratis in Domino "δ. » Et tanquam hoc ipsum,
εἰ quidem prs» czeteris przstitisset, ipse de se ma-
£niffee loquitur, etait : « Dominus illuminatio mea,
ct salus mea; quem timebo? Dominus protector
vite 108 mez, ἃ quo trepidabo **? » Innumera-

παρὸν εὖ μάλα διὰ Χριστοῦ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν áva-
θρώσχειν δύνασθαι τῶν ἐπαινουμένων, χαὶ πρός γε
πούτῳ, ἡμᾶς παραθήγει, λέγων, ὁ ἱερώτατος Παῦ-
λος" « Τοῦ λοιποῦ ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ, xaX ἐν τῷ
χράτει τῆς ἰσχύος αὐνοῦ. »

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Ποιήσομεν γὰρ δύναμιν ἐν Χριστῷ" πλὴν
οὐκ ἂν olpal τις ἀνιδρωτὶ χατορθώσειε τὸ κατανεα-
νιεύεσθαι παθῶν, καὶ ἀπορθοῦν εἰς τοῦτο τὸν οἰκεῖον
ἰσχῦσαι νοῦν.

TIAAA. Σύμφημι.

KYP. Τοιγάρτοι χρῆμα διαφανές τε καὶ ἀξιόλη-
πτον, xaX ἀναπίπτουσι μὲν οὐχ ἁλώσιμον, ἐκτετιμη-
κόσι δὲ τὸ πονεῖν, εὐπόριστον. Γέγραπται δὲ, ὅτι

B, "Avo ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ, καὶ ἐχδιάζεται ἑαυ-

τοῦ τὴν ἀπώλειαν. » Μιχροῖς δὲ ἱδρῶσι δύνασθαι
κατορθοῦν τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτων, ἀμαθὲς
οἶμαί που, καὶ τὸ μόνον ἐννοεῖν. ἪἜ οὐχὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἡμῖν ὅτι μάλιστα τιμαλφέστατον εἴη ἂν, τὸ
διατῶσαι τὴν ψυχὴν, xa τῆς ἰδίας ὑπεραθλῆσας

ζωῆς; ᾿

ΠΑΛΛ. Μάλιστά γε.

KYP. Τὸ δὲ ἤδη περιφανὲς ἐν δόξῃ, τέσι μάλιστα
τῶν ἀθλητῶν οἰήσῃ πρέπειν, πότερα τοῖς ἀθλοῦσιν
ὀρθῶς xa ἐξησχημένως, καὶ οἷς ἐν λόγῳ τὸ χρῆναι
νιχᾷν, ἣ τοῖς ὡς ἤδιστα διαχεομένοις εἰς τρυφάς, xal
τὴν ἐν ῥᾳστώνῃ ζωὴν, τῆς ἀρίστης ἀνθῃρημένοις;

C παλλ. Καὶ πῶς, ἣ πόθεν ἀμφίλογον, ὡς ἥχιστα

μὲν τὸ νιχᾷν πρέποι ἂν τοῖς ἢῤῥωστηκόσι τὸ ῥᾳθυ-
μεῖν, τό γε μὴν δύνασθαι κρατεῖν τοῖς ἐπιειχεστέροις;

KYP. ᾿Αρ᾽ οὖν ἐροῦμεν ὡς καὶ προσήχοι εἰς εὖ-
κλείας δύναμιν τὸ χρῆμα αὑτοῖς, ἐῤῥῶσθαι μὲν φρά-
σουσι τὸ χρῆναι πονεῖν, τόγε μὴν ἀνεῖσθαι xal τρυ-
φᾷν ἐχομένοις.

- ΠΑΛΛ. Οὐ μὲν οὖν.

KYP. Ἕψεται δὴ οὖν τοῖς ὅτι μάλιστα φιλοπονω-
τάτοις, τὸ εὐδοκιμεῖν καὶ ἀγώνων δίχα χατορθώσειεν
ἂν οὐδεὶς τὸ εἶναι περιφανής.

IlAAA. "Apaptv.

KYP. Ἰτέον δὴ οὖν, Παλλάδιε, κατ᾽ εὐθὺ τῶν
ἐπαινουμένων, καὶ ἀνδρείας τῆς εἰς ἀρετὴν ἐπιμελη-
πέον, εὐψυχίας «t τῆς ἄγαν καὶ τεθαυμασμένης παρά
το τῇ θεοπνεύστω Γραφῇ, καὶ τῆς ἐντριδοῦς xaX φίλης
τῶν ἁγίων ψυχαῖς. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ
εἰς τοῦτο διανενευχόσιν εὖ μάλα, προσεφώνει λέγων"
« ᾿Ανδρίζεσθε, xai χραταιούσθω ἡ χαρδία ὑμῶν,
πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον. » Ὡς δὲ αὐτὸ δὴ
τουτὶ καὶ κρό γε τῶν ἄλλων χαπορθωχὼς, αὐτὸς
ξαυτῷ σεμνύνεται, xal φησι ε Κύριος φωτισμός
pou καὶ Σωτήρ μου, tiva φοβηθήσομαι; Κύριος
ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆζς μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω ; »
Μύρια γὰρ ὅσα περὶ ἡμᾶς τὰ σχάνδαλα, χρεΐττων

**Ephes. vi, 10. " Prov. xvi, 90. t Psal, xxx, 95. Psal. xxvi, 5.

Digitized by Google

