851

DE ADORATIONE IN ΘΡΙΆΓΤΙ ET VERITATE. 118. V.

$02

ὅτι « Καὶ εἰσῆλθεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ πρὸς τοὺς A ad pugnandum aptissimi, juxta bellorum lege» in-

ipsi; , καὶ εἶπεν αὐτοῖς yov: Παραγγείλατε τῷ
λαῷ περιελθεῖν xal χυχλῶσαι τὴν πόλιν, καὶ οἱ μά-
quic παραπορευέσθωσαν ἐνωπλισμένοι ἔναντι Κυ-
ρίου. » Προστάττοντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς τῶν
ἡγουμένων φωνῆς, χαταστρατευόμεθα τῶν ἐχθρῶν,
οὗ πρὸ; αἷμα καὶ σάρκα τὴν μάχην αἱρούμενοι,
πρὸς ἀρχὰς δὲ μᾶλλον xat ἐξουσίας, καὶ τὸν ἐν τοῖς
μέλεσι τῆς σαρχὸς τυραννήσαντα νόμον. Ἐσόμεθα
δὲ τότε καὶ ἐν ὄψει Θεοῦ, παντευχίᾳ μὲν ὥσπερ
ἐνηρμοσμένοι τῇ θείᾳ τε xol νοητῇ. (Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν οὗ σαρχιχὰ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν),
τοῖς δὲ τῆς διχαιοσύνης αὐχήμασιν ἐχπρεπεῖς. Ἑφορᾷ
δὴ οὖν τοὺς μαχιμωτάτους ὁ πάντων Δεσπότης Θεὸς,
τὰ λαμπρὰ τῆς δικαιοσύνης σχεύη περιχειμένους,

«οὔτ᾽ ἔστι, τὸ ὡς ἐνώπιον Χριστοῦ παραπορεύεσθαι B

τοὺς μαχίμους ἐνωπλισμένους. Τέμιον δὲ σφόδρα
καὶ πολύευχτον ἀληθῶς, τὸ ἐν ἐπισχέψει γενέσθαι
Θεοῦ, εἴπερ ἐστὶν οὐκ ἀπίθανον ἐννοεῖν, ὅτι τοῖς
λελυπηκόσι, κόλασιν ὥσπερ τινὰ τὴν ἀποστροφὴν
ἐπιτίθησι Θεὸς, λέγων" « Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχτείνητε
πρός με, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν. »
Παρατεινούσης δὲ τῆς πολιορχίας καὶ εἰς ἡμέραν
ἐδδόμην, ἔφη πάλιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ vot; νἱοῖς
Ἰσραῆλ'’ « Κεχράξατε πρὸς Κύριον’ παραδέδωχε
τὰρ ἡμῖν Κύριος τὴν πόλιν, καὶ ἔσται ἢ πόλις ἀνά-
θεμα, αὕτη καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῇ, τῷ Κυρίῳ
τῶν δυνάμεων Σαδαώθ’ πλὴν Ῥαὰδ τὴν πόρνην περι-
ποιεῖσθε αὐτὴν, xol πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτῆς. 'AXX ὁμεῖς φυλάξασθε ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος,
[fj ποτε ἐνθυμηθέντες ὑμεῖς αὐτοὶ λάδητε ἀπὸ τοῦ
ἀναθέματος, xai ποιήσητε τὴν παρεμθολὴν τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἀνάθεμα, xai ἐχτρίψητε ἡμᾶς, καὶ
πᾶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, καὶ χαλχὸς xat σίδηρος
ἅγιον ἔσται τῷ Κυρίῳ, εἰς θησαυρὸν Κυρίου εἰσ-
ἐνεχθήσεται. » Holec μὲν γὰρ ταῖς ἄλλαις λαφυρ-
αγωγίαις ἐντρυφᾷν τοὺς ἀνδριζομένους, εἰσχομίξε-
σθαι δὲ δεῖν εἰς θησαυρὸν Κυρίου, φησὶ, πᾶν ἀργύριον
χαὶ χρυσίον, yalxóv τε καὶ σίδηρον " τοῦτο γὰρ ἣν τὸ
ἐπίχλην ἀνάθεμα, τουτέστι, τὸ ἀπονεμηθὲν Ex. πάν-
τῶν (1) καὶ ἀφορισθὲν τῷ Θεῷ. "AXI οὐδενὸς ἀξιώσας
λόγον τὴν ἐντολῆν, « “Ἔλαθε, φησῖν, "Ayap ὁ υἱὸς
Χσαμὶ, υἱοῦ Zau6p5, υἱοῦ Zap ἐχτῆς φυλῆς Ἰούδα, ἀπὸ
«οὔ ἀναθέματος. Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ. » Χρῆναι γὰρ οἶμαι τοὺς ταῖς χοσμικαῖς
ἡδοναῖς xal τοῖς ἐν τῷδε τῷ βίῳ περισπασμοῖς τὸ
εὐσθενὲς ἐν Χριστῷ παρεξάγοντας φρόνημα, xol
διὰ τῶν τῆς διχαιοσύνης ὅπλων εὐδοχιμεῖν ἠρημέ-
νους, ἐν ἐπισχέφει τε ἤδη γεγονότας Χριστοῦ, μηδε-
νὸς ἐφίεσθαι τῶν ἐν χόσμῳ τεθαυμασμένων, μὴ
πλοῦτον, μὴ δόξης, μὴ δυναστείας, ἢ ὑπεροχῆς, μὴ
τῶν ix τῆς σοφίας Ἑλληνιχῆς ἀνοσίων δογμάτων.
Εἶεν δ᾽ ἂν, εἰς τύπον λαμπρότητος μὲν τῆς ἐν
ἀξιώμασι καὶ ὑπεροχαῖς, τὸ ἀργύριον * λαμπρὰ γὰρ
$ ὕλη πλούτου δὲ, ὁ χρυσός. Τὸ δὲ τῆς γλώττης
εὔηχες τῶν ἐν χόσμῳ σοφῶν, χαταδσημήνειεν ὁ

structi. Scriptum est. enim : « Ingressus est Jesus
Nave ad sacerdotes, et locutus est ad eos, dicens:
Precipite populo ut cireumeat, et circumdet civi-
tatem, et viri pugnatores periranseant armati. ante
Dominum **. » Christo namque per principuin. vo-
cem jubente, adversus hostes contendimus, bellum-
que non adversus carnem etsanguinem suscipimus,
sed adversus principes et potestates, et adversus
eamlegem, qui in membris carnis dominatur. **' Eri-
mus etiam tunc in conspectu Domini, tum armatura
quadam instructi divina atque spirituali : acma
namque nostra non carnalia sunt, ut Paulus ait;
* tum vero justitix gloria insignes. Aspicit itaque
viros ad pugnandum paratissimos Deus ille univer»
sarum rerum Dominus, splendentibus justitiee ar-
mis indutos, idque est in conspectu Christi per-
transire pugnatores armatos. Honesjum vero in pri-
mis et optandum sane, in conspeciu Dei esse; si
quidem non absurde intelligitur, Deum ijs qui so
offenderint, hanc veluti penam imponere, ut se ab
filis avertat, cum dical: « Ubi manus exlenderitis ad
me, avertam oculos meos ἃ vobis **. » Cum autem
obsidio usque ad diein septimum perducta esset, di-
xit iterum Jesus Nave filiis Israel : « Vociferamin-
ad Dominum : tradidit enim nobis Dominus civita-
tem ; et erit civitas anathema, ipsa, et omnia quae
sunt in 14/5 ea, Domino Deo exercituum Sabaoth.
Verumtamen Raab meretricem servate ipsam, et
omnia qux sunLin domo ejus. Sed vos cavete ab
anathemate, he forte vos ipsi cogitantes accipiatis
ab anathemate, et faciatis castra filiorum Israel
anathema, et conleratis nos; et omne argentum et
aurum, et xs et ferrum sanctum erit Domino : in
thesauros Dei inferetur "΄. » Permisit enim fortibus
viris ut reliqua prada fruerentur ; sed inferri opor-
tere dixit in thesauros Domini argentum omne, et
aurum, zs quoque ac ferrum: hoc enim erat illud
quod appellatur anathema, id est, quod ex omnibus
tribuebatur, οἱ Deo segregabatur. Ceterum, nulla
praecepti ratione habita: « Accepit, » inquit, «Achar
filius Charmi, filii Zambri, filii Zara, ex tribu Juda,
ex anathemate : et iratus est furore Dominus adver-
sus filios Israel **. » Oportet enim, ut puto, qui con-
p tra 5500} voluptates et. hujus vite distractiones

firmum in Christo animum opposuerint, ac laudem

per arma justitiz adipisci decreverint, quique jam

in conspectum Christi venerint, eos nihi] ex iis ex-

petere qui in hoc mundo admirabilia videntur, non

opes, non gloriam, non potentiam, aut praestantem

gradum, non impia ex gentili sapientia dogmata. Et.

illius quidem splendoris qui in dignitatum gradi- :

buset amplitudine spectatur, figura non inepta fue-
rit argentum ; splendidum est enim hoc metalli gc-
nus; opum vero, aurum. Illum porro lingux so
num, quo mundi sapientes utuntur, significare po-

9 Jos. v1, 7; Ephes. τῷ 12. 9* Rom. vit, 45. ? 1M Cor. x, ὁ. '* Tea. r, 45. *! Jos, 9,16 seqq. *!* os. vi, 2,

(1) Sic cod. Vatic. Codex Sileti, ἐχάστῳ.
Parnor. Gs. LXVYUt

12
Digitized by Google

4
