*

φη

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

peccata nostra, ut nos propter ipsum et per ipsum A γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας touc τῶν Ἰουδαίων λαοὺς

puri ac splendidi simus. Et certe propheta Jeremias
de Judeorum populis qui purgationem repudia-
rent eam qua per Christum perficitur, conqueritur,
dicens: «Defecit sufflatorium ab igne, defecit plum-
bum, frustra argentarius conflat, nequitiz: eorum
non sunt excocte : argentum reprobatum vocate
illos, quia reprobavit illos Dominus **.» Intelligis igi -
tur non ignorasse Scripturamdivinam purgationem
argenti sine plumbo fieri non posse. Ergo, quia nos,
cum reprobi essemus, a Christo purgali sumus, ideo
ille per plumbum figuratur. Idemque obstruit os
iniquitatis, quz specie mulieris indicatur : est autem
mulier infirmitatis simul et voluptatis nota. Iniqui-
las porro omnis per haee duo committitur; ubi

τὴν διὰ Χριστοῦ χάθαρσιν οὐ προσιεμένους, ἐποτνιᾶτο
λέγων" « Ἐξέλιπε φυσητὴρ ἀπὸ πυρὸς, ἐξέλιπε μό-
λιόδος, εἰς κενὸν ἀργυροχόπος ἀργυροχοπεζ, πονηρίαι
αὐτῶν οὐκ ἐτάχησαν ἀργύριον ἀποδεδοχιμασμένον
καλέσατε αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοχίμασεν αὐτοὺς Κύριος. »
Συνίης οὖν ὅπως οὐκ ἡγνόηχεν ἢ θεία Γραφὴ τὴν ἐπ᾽
ἀργύρῳ κάθαρσιν οὐ δίχα μολίδδου πράττεσθαι δυνα-
μένην. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀδοχίμους ὄντας ἡμᾶς
ἐξεχάθηρεν ὁ Χριστὸς, μολέόδῳ παρεικάζεται, καὶ
αὐτὸς ἐμφράττει τῆς ἁμαρτίας τὸ στόμα, τῆς ὡς ἐν
εἴδει γυναικός. Γυνὴ δὲ σύμδολον ἀσθενείας τε ἅμα
χαὶ ἡδονῆς, ἀνομία τε πᾶτα διὰ τούτων πράττεται.
Ἡδονῇ γὰρ τινὶ τῇ εἰς τὸ τυχὸν, 1| τόδε προχατεφθαρ-
μένος ὁ νοῦς, οὕτω τε ἀπονευρούμενος, τοὺς εἰς

ehim prius mens voluptate aliqua, quam ex hac aut B ἀρετὴν ἀποφέροντας ἀνίησι πόνους, πίπτει δὲ πρὸς

illa re perceperit, corrupta fuerit, tum enervata la-
bores remitiitillos, qui ad virtutem ferunt, et ad
peccatum labitur humanus animus : itaque volupta-
lis potius amatores quam Dei quidam dicuntur "5.
Alloquitur etiam propheta eos qui ex infirmitate
animi peccati ac vitiose dissolutionis morbo lan-
guebant : « Confortamini, manus remissz, et genua
dissoluta **. »

PALL. Sed de hoc satis. Illud vero mulierum
par, quiso, qui mensuram atque iniquitatem in
Babyloniam regionem deferunt, quid sibi vult?
quidve significat?

CYR. Obstructum est, Palladi, per Christum os
lniquitatis ; justifica namque in ilio sumus, atque
ab 10 Δ, omni eriminatione liberati, illaque ini-
quitatis adversum nos accusatio conquievit. Hunc
enim totius dispensationis sux finem propositum
habuit is, qui propter nos, secundum noe, et pro
nobis morlem subiit, etsi denuo revixit; neque enim
fas eraj, ut vita morti succumberet. Sed nonnulli
non crediderunt Christi Evangelio ; ideoque, cum a
peccato redimi noluerint, nil mirum, ai ejus. pec-
cali sarcinam denuo.ferunt, quam suis ipsi cervici-
bus infirmitate rationis, et languore mentis, et mol-
litie animi - parum virilis imposuerunt. Hi omni
spiritu improbo circumferuntur, et ad omne ge-
nus impuritatis vehementissime .compulsi, sum-
mum studium rebus vitiosis impendunt. Studii
porro insigne sunt pennze, quas etiam esseait upupe :
«enus est autem id avicuke, que semper circa
lutum pessime olens volat, atque ex ceno et sordi-
bus pastum, petit. Igitur quicunque sua studia in
impuritatem  insumunt, bi ,procul dubio pennas
upups jure qptimo babere dicendi sunt. Muliebri
iidem specie sunt eL effeminati : denique eadem
forma sunt qua esse dicitur iniquitas eorum do-
zhina. Ut enim conformes Christo per sanctificatio-
nem fiunt qui sub ipso et cum ipso sunt : sicini-
quitati conformes ac similes sunt qui iniquitatis
sarcinafn sustulerunt, institueruntque vitam cum
witiorum impuritate traducere. In Babylonicam

- Jer. vi, 29, 50. “511 Tim. i1, 2 seqq.

ἁμαρτίαν fj τοῦ ἀνθρώπου Ψυχή * τοιγάρτοι φιλήδονοι
μᾶλλον f| φιλόθεοι λέγονταξ τινες, Ἐπιφωνεῖ δὲ xai
ὁ προφήτης τοῖς ἐξ ἀσθενείας ψυχικῆς κατηῤῥωστι.-
xóst τὴν ἁμαρτίαν, xaX τὴν εἰς φαυλότητα πάρεσιν"
« Ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυ-
μένα. »

ΠΑΛΛ. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν τόδε, Ξυνωρίς τε, εἰπέ μοι,
γυναιχῶν, αἵ τὸ μέτρον χαὶ τὴν ἀνομίαν εἰς γὴν
ἀποφέρουσ: τὴν Βαδυλωνίων, τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν ;

KYP. Ἐμπέφραχται μὲν, ὦ γενναῖε, τῆς ἀνομίας
τὸ στόμα διὰ Χριστοῦ δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ,
ἀπηλλάγμεθά τε παντὸς αἰτιάματος, χαὶ πέπαυται
καθ᾽ ἡμῶν ἡ τῆς ἀνομίας κατάῤῥησις, Γέγονε γὰρ
οὗτος τῆς εἰς ἡμᾶς οἰχονομίας ὁ σχοπὸς, τῷ δι᾽ ἡμᾶς,
καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν, εἰς θάνατον, εἰ καὶ ἀνε -
δίω πάλιν οὗ γὰρ ἐνεδέχετο τὴν ζωὴν ἡττᾶσϑαι θα-
νάτῳ. ᾿Αλλ᾽ ἠπείθησάν τινες τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τὴν ix τῆς ἁμαρτίας ob προσηχάμενοι λύ-
τρωσιν, ἀχθοφοροῦσι πάλιν αὐτὴν, ταῖς σφῶν αὐτῶν
ἑπαρτήσαντες χεφαλαῖς διὰ φρενὸς ἀσθένειαν, xat νοῦ
μαλακίαν καὶ ἀνανδρίαν ψυχῆς. Οὗτοι παντὶ πνεύ-
ματι περιφέρονται πονηρῷ, καὶ εἰς πᾶν εἶδος ἀχα-
θαρσίας βιαιότατα σννωθούμενοι πλείστην ὅσην
ποιοῦνται τὴν εἰς τὰ φαῦλα σπουδήν. Σπουδῆς δὲ ση-
μεῖον ἡ πτέρυξ, ἣν xat Énonoc εἶναί quay, εἶδος δὲ
τοῦτο στρουθίον, τὰ τῶν τελμάτων ἀεὶ δυσωδέστατα
περιθέοντος, xal τὰ Ex βορθόρον καὶ ἀκαθαρσίας
συλλέγοντος εἰς τροφήν. Ὅσοι τοιγαροῦν τὰς ἑαυτῶν
σπουδὰς δαπανῶσιν εἰς μολυσμὸν, οὗτος δὴ πάντως
τὰς μὲν πτέρυγας ἔποπος εἰκότως ἂν ἔχειν λέγοεντο.
Γυναιχοειδεῖς δὲ καὶ αὐτοὶ, xal ἐχτεθηλυμμένοι,
σύμμορφοί τε λοιπὸν τῇ τυραννευούσῃ xarà σφῶν
ἁμαρτίᾳ. "Ovnsp γὰρ τρόπον, σύμμορφοι τῷ Χριστῷ
δι᾿ ἁγιασμοῦ γεγόνασιν οἱ ὑπ᾽ αὐτῷ τε καὶ σὺν αὐτῷ -
οὕτω xat τῇ ἀνομίᾳ σύμμορφοϊ τε xal ὁμοειδεῖς οἱ
ταύτην ἐπηχθισμένοι, χαὶ τῇ ἀχαθάρτῳ φαυλότητι
αυζὴν fipnpévot. ᾿Αποφέρουσι δὲ τὸ μέτρον εἰς Ba-
Θυλῶνα, καὶ οἶχον αὐτῷ ζητοῦσιν ἐχεῖ, αἰνιγματω-

- “

δὲ ρ8. xxxv, 3.

Digitized by Google
