507

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

308

coactis impositam, pro exercitatione habuerunt, ad Α ὠφέληνται μᾶλλον, ἥπερ ἠδίκηνται κατὰ τὸ ἀληθές.

tolerandi consuetudinem aéquirendam; ideo bene-
ficio potius revera, quam ulla injuria sunt affecti.
Metuebat enim Hebrzos Pharao, cum illos videret
in immensam multitudinem crescere; cumque ma-
lignitate summa conaretur tantum illius gentis pro-
ventum atque incrementum cohibere : « [mposuit,
inquit, eis przfectos operum, ut aflligerent eos opc-
ribus *! : » Sed hoc ejus consilium contrarios even-
tus habuit; nam ea ipsa, quz inferebatur vexatio,
: occasio illis incrementi fuit, cum Deus eam rem sua
sapientia moderaretur, et Pharaonis astutiz gratiam
suam opponeret. «Quanto namque eos bumiliabant,»
inquit, « tanto plures fiebant et invalescebant**. »
Quamvis enim tribulationes inferat Satanas, dentibus
suis in sanctorum genus fremens; et quos Deus ut pro-
prios sibi asseruerit, in eos semper egregios obser-
vans irruat, « Escze namque illius electe sunt,» '*
inquit : tamen, qui in hujuscemodi rebus impigre la-
borant, eo ipso, quo tentantur, se ipsis meliores fiunt,
eosque certaminum tolerantia procul dubio clario-
res reddit, ita ut per quz ille molestus esse atque
vexare cogilarit, per ea maxime etiam invitus ju-
vet,et per quz illos vincere putarit,per eadem valen-
tiores efficiat. Cum vero vafrum illud commentum
Pharao alium quam putarat exitum habuisse vide-
vet, et in eo ipso, quod ledere se putabat, etiam
juvare, sero, ac vix tandem sentire cepisset, immu-
tat illico insidiandi rationem. Accersitis namque He-

breorum obstetricibus, « Cum obstetricabitis He- C

brzas, inquit, et partus tempus advenerit, siquidem
masculus fuerit, interficite illum; 11 sin autem
femina, servate illam. Timuerunt autem obstetrices
Deum, et non fecerunt sicut przceperat eis rex
A gypti, et vivificabant masculos **. » Cumque illa
adversus Hebraeorum genus impielas, cruentumque
consilium irritum cecidisset (neque enim permisit
Deus obstetrices tantum scelus committere), con-
verlit se jam ad apertam vim atque injuriam, neque
adhuc clam vexare contentus, apertum bellum sus-
cipit, necemque inhumanam iis, qui nascerentur
decernit. « Precepit enim, inquit, Pharao omni po-
pulo suo, dicens : « Omne masculum, quod natum
fuerit Hebrzis, projicite in flumen; et omnem femi-

Ἐδεδίει μὲν γὰρ ὁ Φαραὼ τοὺς "E&palouc εἰς πληθὺν
ἀμέτρητον ἐχτεινομένους ὁρῶν χαχουργότατα δὲ
κολάζειν ἐπιχειρῶν τὴν ἕν γε δὴ τούτῳ φορὰν καὶ
ἐπίδοσιν, ε Ἐπέστησεν αὐτοῖς, φησὶν, ἐπιστάτας τῶν
ἔργων, ἵνα καχώσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔργοις. » Περι-
τρέπεται ὃξ αὐτοῖς πρὸς τὸ ἐναντίον ἡ σχέψις. Ἢ γὰρ
ἐπενηνεγμένη χάχωσις πρόφασις αὐτοῖς τῆς εἰς πλη-
θὺν ἐπιδότεως ἦν, Θεοῦ τὸ χρῆμα οἰχονομοῦντος, καὶ
ταῖς ἐχείνου ῥᾳδιουργίαις τὴν olxelav ὥσπερ ἀντεξά-
γοντος χάριν. « Ka0ózt γὰρ αὐτοὺς ἐταπείνουν, φησὶ,
ποσούτῳ πλείους ἐγίνοντο xal ἴσχνον. » Ἐπιφέρει
μὲν γὰρ τὰς θλίψεις ὁ Σατανᾶς, τοὺς ὀδόντας ἐπιτρί-
ζων τοῖς ἁγίοις, καὶ ὥνπερ ἂν ὡς ἰδίων μετεποιεῖτο
Θεὸς, τούτοις ἀεί πως ἀπολέγδην ἐπιπηδῶν" « Τὰ

B γὰρ βρώματα αὐτοῦ ἐχλεχτὰ, » φησίν “ ἀλλ᾽ οἱ πο-

γοῦντες ἐν τούτοις, αὐτῶν ἀμείνους ίβονται πειραζό-
μενοι" καὶ τὸ χαρτερὸν ἐν ἀγῶσιν ἀποφαίνει δὴ πάν-
τως εὐχλεεστέρους, ὥς τε δι᾽ ὧν ἂν νοοῖτο λυπεῖν xat
xaxoüv, διὰ τούτων μάλιστα xal οὐχ ἐχὼν, ὀνήσειεν
ἂν, καὶ δι' ὧν αἱρήσειν ὑπείληφεν, εὐσθενεστέρους
ἀποτελεῖ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ πανοῦργον σόφισμα τῷ Φα-
ραὼ πρὸς ἀδόχητον πέρας ἐχτελευτᾷ, καὶ δι᾽ ὧν
ἐχάχου, xat προσωφελῶν ἦν, ὀψὲ καὶ μόλις αἰσθάνε-
παι, καὶ μεθίστησι παραχρῆμα τῆς ἐπιόδουλῖις τὸν
τρόπον" μεταπεμψάμενος γὰρ τῶν Ἑδραίων τὰς
μαίας, «Ὅταν μαιοῦσθε τάς "E6patac, φησὶν, xal
ὧσι πρὸς τὸ τίχτειν, ἐὰν μὲν ἄρσεν ἧ, ἀποχτείνατε
αὐτὸ, ἐὰν δὲ θῆλυ, περιποιεῖσθε αὐτό. ν Ἐφοξήθη-
σαν δὲ αἱ μαῖαι τὸν Θεὸν, xal obx ἐποίησαν χαθότι:
συνέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου χαὶ ἐξζωογό-
vovy τὰ ἄρσενα. » 'δπραχτούσης δὲ αὑτῷ τῆς χατά
ποῦ γένους ἀνοσιότητος, xal μιαιφόνου βουλῆς, 03
γὰρ ἡφίει Θεὸς δυσσεδεῖν τὰς μαίας, μέτεισι λοιπὸν
ἐπὶ τὸ ἐχφάνδην ἀδιχεῖν, xat λεληθότως μὲν, οὐχέτι
λυπεῖν ἠξίου, γυμνῶς δὲ ἤδη πω; αἱρεῖται πόλεμον,
καὶ θάνατον ἀπηνῆ τῶν τικτομένων xataynelsssat.
€ Συνέταξε γὰρ, φησὶ, Φαραὼ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ
λέγων * Πᾶν ἄρσεν ὃ ἐὰν τεχθῇ τοῖς "E6palots, εἰς τὸν
ποταμὸν ῥίψατε, καὶ πᾶν θῆλν, ζωογονεῖτε αὐτό. »
Μέλει γὰρ αὐτῷ τοῦ θήλεως οὐδαμῶς, ἀφιλοπόλεμον
γὰρ χρῆμα γυνὴ, καὶ οὐχ ἀστεῖον εἰς σύνεσιν " λνπεῖ
δὲ xat! ἄμφω τὸ ἄρσεν, ὡς σοφόν τε xol μαχιμώτα-
πον. Οὐχοῦν ἥδιστόν γε καὶ χαταθύμιον χομιδῇ τῷ

nam vivificate "', » Neque enim de feminarum ge- D μιαιφόνῳ δράκοντι, φημὶ δὴ τῷ Σατανᾷ, ψυχῆς φρό-

nere illi cura erat ulla; imbellis est namque sexus
muliebris, nec ad prudentiam accommodatus; in
utroque autem virilig molestus est, ut qui tum 588-
piens sit, tum etiam ad bellum aptissimus. Jucun-
dissimus est igitur atque gratissimus tetro illi dra-
coni, Satanz inquam, muliebris ille animi sensus,
c(feminatus et imbellis, ad hec ad sapientiam quo-
que parum aptus : inimica porro et odiosa illa ad
fortitudinem alacritas, et animi vis languore metu-
que superior, mens item summa prudentia praedita,
Propterea muliebrem sexum vivum servat, et in 60

vnpa γυναιχοπρεπὲς, ἐχτεθηλυμμένον τε xa &valxv
xaX πρός γε τούτῳ νοσοῦν τὸ εἰς σοφίαν ἀνεπιτήδειον,
ἐχθρὸν δὲ καὶ κατεστυγημένον τὸ πρόθυμον εἰς ἀν-
δρείαν, xai μαλαχισμοῦ μὲν ἄμεινον, δειλίας δὲ χαθυ-
περτεροῦν, καὶ τὸ ἄγαν ἐμφρονέστατον. Διά τοι
τοῦτο, ζωογονεῖ μὲν τὸ θῆλυ, xal ἐξίστησέ πως τὴν
ἐπ᾽ αὐτῷ μιαιφόνον βουλὴν τε καὶ σχέψιν. Εὔηθες γὰρ
οἶμαι τὸ μάχεσθαι ζητεῖν τοῖς αὐτόθεν ὑπεστρωμέ-
vote, οἴχοθέν τε νοσοῦσι τὸ ὑπεζεῦχθαι φιλεῖν, κατα-
πνίγει δὲ ὥσπερ τὸ ἄρσεν ταῖς τῶν πειρασμῶν περι
στάσεσιν (1) ἐνιείς. Τοῦτό μοι δοχεῖ καὶ ὁ θεῖος Ααθὶξ

33 Exod. i, 1}. ibid. 12. ** lHabac.r, 16. *^Exod. 1, 16, 17. " ibid. 22,

(4) Codes Sirlcti, περιτπλομῶν περιττιάτοτιν, distractionum molcstias.

Digitized by Google

