509

ἀναμελῳδξεῖν καὶ λέγειν" « Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἦν tv
ἡμῖν ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα
ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς" ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν
θυμὸν αὐτῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν
ἡμᾶς" χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. »

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. iV.
A 3916 deponit cruentam illam deliberationem atquo

5t0:

consilium. Stultum enim est, opinor, eum iis pu-
gnare velle, qui ipsi per se prostrati sunt, ac sponte
εἰς alfecti, ut subjecti esse malint : suffocat autem
quodam modo masculum, cum eum in tentationum

pericula conjicit. Hoc mihi videtur etiam divinus David canere, cum dicit : « Nisi quia Dominus erat
in nobis, cum exsurgerent homines in nos, forte vivos deglutissent nos; cum irasceretur furor eorum
Ín nos, forsitan aqua absorbuisset nos; torrentem pertransivit anima nostra **. »

TIAAA. "Dis ἔχει.

KYP. "A0pet δὴ τῆς ἐπιδουλῆς τὸν τρόπον. Πρῶτον
μὲν γὰρ αὑτοὺς ἀγρίοις κατῃχίζετο πόνοις, τὸ μὴ εἰς
πληθὺν ἱέναι πολλὴν, χαχουργότατα σοφιζόμενος, δι᾽
ὧν ἡξίου χαχοῦν " xai λαθραῖον ἦν ἕτι τὸ ἀδίχημα,
καὶ οὐ λίαν ἐμφανὴς ὁ τοῦ τυράννου σχοπὸς, ἀντ-
ἐφέρετο δὲ καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἡ τοῦ χατοιχτείρον-»
τὸς χάρις. Ταπεινούμενοι δὲ, μᾶλλον εἰς αὔξησιν
ἴεσαν, ἀλχῇς τε xal ἀριθμοῦ. Εἶτα διὰ μέσον τὰς

PALL. Sic se res habet.

CYR. Vide jam qua insidiarum arte sit usus. Pri-
mum quidem sevis eos laboribus divexavit, id:
agens vaferrimo illo commento, ut illis vexationi- -
bus ne generis multitudo propagaretur. Sed oeculta:
erat adbuc injuria, neque admodum apertum ty-
ranni propositum, opponebatur autem illi, ut modo
dixi, miserantis gratia. Itaque, quo magis afllige-
bantur, eo magis eorum tum vires, tum numerus.

palac ταῖς 'Ἑδραίων γυναιξὶν, ἐξοπλίζειν ἤθελεν. B augebatur. Inter hzc obstetrices adversus mulieres.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο χρατεῖν fypísc Θεός. Ἐπιδουλῆς δὲ
λοιπὸν, ὡς ἐν τρίτῳ τε καὶ τελευταίῳ τρόπῳ παντὶ
sip ἰδίῳ προστέταχε λαῷ χαταπνίγειν τὸ ἄρσεν, τὸ
λεληθότως πλεονεχτεῖν οὐχέτι παραιτούμενος. Οὐ-
χοῦν τοῖς ἀνδριζομένοις, πολεμεῖ μὲν ἀοράτως (1) ὁ
Σατανᾶς, συντίθησι δὲ τὰ τῆς ἐπιδουλῆς, ὡς ἕν γε
«τρόπῳ τριπλῷ " ναὶ ἀπάρχεται μὲν τῆς μάχης διὰ
καχούργων σχεμμάτων, τὴν εἰς ἀρετὴν ἐπίδοσιν
ἀποχωλύων τοῦ νοῦ" ἐντρύχεσθαι γὰρ ἀδοχήτοις
παρασχενάζει πόνοις καὶ σχληροῖς ἀγῶσιν ὁμιλεῖν.
"λδιχεῖν δὲ ἰσχύσας διὰ τούτων οὐδὲν, ἐπαμύνοντος
«οὔ Θεοῦ, τοὺς κατὰ πίστιν ἡμῖν ἰδίους xai ταυτο-
εὐνεϊῖς παροτρύνει πολλάχις, καὶ χαταθήγειν ἐπιχει-
pet πρὸς ἀπέχθειάν τε χαὶ μάχην. Καὶ μαρτυρήσει

λέγων ὁ Παῦλος " « Κινδύνοις ἐν φευδαδέλφοις, χιν- €

δύνοις ἐκ γένους. » Εἰ δὲ δὴ γένοιτο xai τούτον δια-
μαρτεῖν, τὸν θεῖον αὐτοῖς ἑνιέντο; φόδον τοῦ τῶν
- ἁγίων προεστηχότος, καθὰ xai τὰ πάλαι ταῖς μαίαις"
ἀναφανδὸν ἐγείρει λοιπὸν τοὺς σφετέρους ὑπασπιστάς,
εἷς ἀγριότητα καὶ μιαιφονίαν. ᾿Λνθεξόμεθα δὲ xol
οὕτως τῆς εἰς εὐτολμίαν ἀγάπης, χαὶ τῆς εἰς ἀνδρείαν
σπουδῆς, οὖχ ἡγνοηχότες, ὅτι τὸ ἀπηχϑημένον παρ᾽
ἐκείνῳ, Θεῷ τέμιον. Τέθειται γὰρ ἐν λόγῳ καὶ φει-
δοῦς ἀξιοῖ, τὸ ἀνωτέρω μαλαχισμοῦ.

fIAAA. Πείθομαι, Παρὸν δὲ οἶμαι καὶ τοῦτο πάλιν,
καὶ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν τῆς ἀγίας χαταθεᾶσθαι Γραφῆς.
"Απόρησις γὰρ ἐννοιῶν, οὔτι πον.

KYP. Οὐχοῦν Θεοῦ διδόντος λέγομεν, ὡς ἐν τοῖς

Hebreorum armare volebat : ne hoc quidem ut va-
leret permittit Deus. 1113 Denique tertio quodam
et ultimo insidiarum genere universo suo populo
imperavit, ut masculos suffocarent, latentem ty- .
rannidem non amplius dissimulans. Igitur cum viris .
fortibus bellum gerit occulte Satanas, et triplici -
forma componit insidias : ac pugnze quidem initium,
facit, cum callidis consiliis ab animo virtutis inere-
mentum avertit : agit. enim ut inopinatis laboribus.
conteratur atque in durissimis versetur srumnis..
At ubi pet bec nil potuerit ledere, opem Deo fe-
rente, eos qui fide nobis cognati sunt ejusdemque
gentis incitat szpe, atque ad simullates ac pugnam.
exacuere nititur. ld testatur Paulus illis verbis:
« Periculis in falsis fratribus, periculis ex genere **. ».
Ceterum, si hzc vana atque irrita fuerint, Deo san»
ctorum propugnatore divinum illis metum injiciente,
ut olim obstetricibus ; tam vero aperte suos satelli-
tes excitat ad seviliam atque czdem. Αἱ vero tum
quoque nos amorem illum con(üidentis animi, ac for-
titudinis studium retinebimus, non ignari, quod illi.
odio sit, id esse Deo charissimum : eos quippe ali-
quo numero, et sua cura dignos habet, qui languo-
rem ac mollitiem animi superarint.

PALL. Assentior. In promptu est autem, ut opi-
nor, id quoque nobis ex ipsa sacra Scriptura per-
spicere : neque enim tibi deesse poterunt ejusmodi
sententia.

CXR. Igitur, Deo donante, dicamus quod in eo.

ἐπίχλην 'Apiüuol;, Musuixbv δὲ τοῦτο βιδλίον- D libro habetur, cujus inscriptio est Numerorum ; est

« Καὶ ἐλάλησε, φησὶ, Κύριος πρὸς Μωσῆν, iv
«ἢ ἐρήμῳ Σινᾶ, ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, ἐν μιᾷ
τοῦ μηνὸς τοῦ ζευτέρου ἔτους, ἐξελθόντων αὐτῶν ix
γῆ: Αἰγύπτον, λέγων Λάδετε ἀρχὴν πάσης συγγε-
νεΐίας υἱῶν Ἰτραὴλ, xat χατὰ συγγενείας αὐτῶν, xal
xat οἴχους πατριῶν αὑτῶν, χατὰ ἀριθμὸν ἐξ ὀνόμα.-
«o; αὐτῶν, χατὰ χεφαλὴν αὐτῶν ' πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰ-
κοταετοῦς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐχπορευόμενος ἐν δυνάμει

9. Psal. cxxin, 0-5. ** fl Cor. χ, 36.

autem. is Moysi libellus : « Et locutus est, inquit,
Dominus ad Moysen in deserto Sina, in tabernaculo
testimonii, in una mensis, anni secundi, postquam
egressi sunt de terra Zgypti, dicens : Accipite sum-
mam omnis cognationis filiorum Israel per cogna-
tiones suas, et per domos familiarum suarum, per
numerum ex nomine ipsorum per capita eorum;
omne masculinum a viginti annis et supra, omnis

(1) Sic cod. Vatic. cod. Sirleti, ἀραρότως, ape.

Digitized by Google
