511

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IV.

1.

Ἐπίσχεψαι πᾶν πρωτότοχον ἄρσεν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ A et ait: « Et locutus est Dominus ad Moysen dicens :

ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω, καὶ λάδε τὸν ἀριθμὸν αὐ-
τῶν ἐξ ὀνόματος, καὶ λήψῃ τοὺς Λευίτας ἐμοὶ, ἐγὼ
Ἰύριος, ἀντὶ πάντων τῶν πρωτοτόχων τῶν νἰῶν
Ἱρραῆλ, καὶ τὰ χτήνη τῶν Λευιτῶν ἀντὶ πάντων τῶν
πρωτοτόχων ἐν τοῖς χτήνεσι τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ
ἐπεσχέψατο Μωσῆς, ὃν τρόπον ἐνετείλατο Κύριος
αὐτῷ καὶ ἐγένετο πάντα τὰ πρωτότοχα τὰ ἀρσενιχὰ
κατὰ ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω,
ἐκ τῆς ἐπισχέψεως αὐτῶν, δύο καὶ εἴχοσι χιλιάδες,
τρεῖς xaX ἐὐδομήκοντα xa διαχόσιοι. Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων’ Λάδε τοὺς Λευίτας ἀντὶ
πάντων τῶν πρωτοτόχων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, χαὶ τὰ
κτήνη τῶν Λευιτῶν ἀντὶ τῶν κτηνῶν αὐτῶν; xal
ἔσονται ἐμοὶ οἱ Λενῖται " ἐγὼ Κύριος" xal τὰ λύτρα
τριῶν xa ἐδδομήχοντα καὶ διαχοσίων ol. πλεονάζον-
τες παρὰ τοὺς Λευίτας ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων τῶν
νἰῶν Ἰσραήλ καὶ λήψῃ πέντε σίκλους κατὰ χεφαλὰς
κατὰ τὸ δίδραχμα τὸ ἅγιον“ λήψῃ εἴχοσιν ὀδολοὺς
τοῦ σίχλον, καὶ δώσεις τὸ ἀργύριον ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ, λύτρα τῶν πλεοναζόντων ἐν αὐτοῖς. »
Ὡς βαθὺ τὸ χρῆμα καὶ δυσέφικτον, ὦ Παλλάδιε, τὸ
προσδαλεῖν δύνασθαι, φημὶ δὴ τοῖς ὧδε διεσταλμένοις,
λεπτῶς τε xai ἀχριδῶς.

TIAAA, Εὖ λέγεις" χαθίει δ᾽ οὖν ὅμως τὸν νοῦν εἰς
βάσανον, Χριστῷ τῷ παντὸς ἀγαθοῦ δοτῇρι πίσυνος,

KYP. Σύνες δὴ, ὅτι ἐν ἀπογραφῇ τῇ πρώτῃ. πᾶν
μὲν ἦν ἄρσεν, καὶ εἰχοσαετὲς τὸ ζητούμενον, τοῦυτ-

Numera omne primogenitum masculum filiorum
Israel ab uno mense et supra, et accipe numerum
eorum ex nomine, et accipies Levitas mihi (ego
Dominus) pro omnibus primogenitis filiorum Isracl,
et jumenta Levitarum pro omnibus primogenitis
jumentorum filiorum Israel. Et numeravit Moyses,
quemadmodum praeceperat ei Dominus, omne pri-
mogenitum in filiis Israel; et fuerunt omnia pri-
mogenita masculina secundum numerum ex nomi-
ne ab uno mensae et suyra, ex numeralione
eorum, viginti duo imnillia, tres οἱ septuaginta,
et ducenti. Et locutus est Dominus ad Moysen di-
cens : Accipe Levilas pro omnibus primogenitis fl-
liorum Israel, eL jumenta Levitarum pro jumentis
eorum : et erunt mihi Levita (ego Dominus) et re-
demptiones trium et septuaginta et. ducentorum,
qui supersunt supra Levitas de primogenitis filio-
rum Israel; et accipies quinque siclos per caput,
juxta didrachma sanctum : accipies viginti obolos
per siclum, et dabis argentum Aaron et filiis ejus,
redemptiones eorum qui supersunt in eis '*.»
Quam minime in promptu est, Palladi, quamque
difficile, res tam tenui subtilique discrimine distin-
ctas posse intueri t

PALL. Recte dicis : tamen adjice animum, quaz-
$0, ad eas res exquirendas, Christo bonorum om-
nium datore fretus. ΄

116 CYR. Animadverte igitur :n priore de-
scriptione non nisi masculum, et qui esset. viginti

&stt «b ἔμφρον τε καὶ ἀνδρεῖον, χαὶ ἐν áxual; τοῦ C annos natus, requiri, id est, qui et prudentia

δύνασθαι κατορθοῦν, ἃ ἂν βούλοιτο θεός, Ἐχέτω δὲ ἅλις
ἡμῖν ὁ περὶ τοῦδε λόγος. Πεποίηται γὰρ, ὡς ἐγᾧῷμαι
λίαν ἀποχρώντως ἔχων. "Ev γε ταυταινὶ ταῖν δυαῖν
ἀπογραφαῖν, ἅπαν μὲν ἄρσεν τὸ ἐκ φυλῆς Λευῖ, ταῖς
θείαις τε xai ἱεραῖς ἐντάττεται ψήφοις. ᾿Από γε τῆς
ἑτέρας πληθύος, οὐχέτι πᾶν ἄρσεν ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ
πρωτότοχον, ἀπὸ μηνιαίου δὲ σύμπαν xal ἐπάνω τὸ ἀρι-
θμούμενον. Καὶ ἡ μὲν τῶν Λευιτιχῶν βρεφῶν ἀπαρίθ-
paie, δύο xal εἴκοσι χιλιάδες " ἡ δὲ τῶν πρωτοτόχων
δύο καὶ εἴχοσι χιλιάδες χαὶ τρεῖς χαὶ διαχόσιοι xal
ἑόδδομήχοντα. Εἶτα θεσπίζει Θεὸς, ἀντὶ τῶν πρωτοτό-
χων τοὺς Λενΐίτας ἀνατίθεσθαι δεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ὑπερ-
τεροῦν ἧτο: πλεονάζοι ἀριθμῷ τὸ δημοτιχὸν εὑρίοκε-
*&t , διακοσίαις ἐδδομήχοντα xaX τρισὶ χεφαλαῖς,

δεδιχαΐίωχεν ὁ νομοθέτης, προσκομίζεσθαι δεῖν ὑπὲρ D

αὐτῶν τά λύτρα τῇ φυλῇ τῇ Λευιτικῇ, ὡς ἂν χαὶ ὑπὲρ
αὐτῶν ποιοῖντο τὰς λειτουργίας, χαὶ ἀναφέροιεν τὰς
λατρείας, μισθὸν ὥσπερ τινὰ τὴν ἀπερισπάστου
«ροσεδρείας τουτονὶ χομιζόμενος παρ αὐτῶν. Ἢ οὐχ
ἐν τούτοις φῇς τὴ" τῶν προχειμένων περίνοιαν ;

esset et fortitudine przeditus et viribus maxime vi-
geret ad ea. exsequenda que Deus vellet : sed de
hac re hactenus; satis enim, ut puto, est a nobis
dictum. In his vero duabus descriptionibus omne
quidem masculinum ex tribu Levi divinis sacrisque
suffragiis asciscitur : ab altera vero multitudine, non
omne masculinum promiscue, sed primogenitum :
illud tamen omnibus commune est, quod ab uno
mense et supra recensentur.Ác Leviticorum quidem
puerorum summa duo et viginti millia complectitur;
at primogenitorum summa duo et viginti millia -
tres insuper et ducentos septuaginta. Deinde jubet
Deus loco primogenitorum Levitas sibi dicari. Ve-
rum, quia popularis census jumero superior esse
reperiebatur, abundareque capitibus ducentis se-
ptuaginta tribus,sanxit legis conditor,ut illorum vice
pretia ad tribum Leviticam deferrentur, ut pro iilis
cultus divinos exbiberent, et sacrificia offerrent ;
hac veluti mercede ab illis accepta, quo nulla re
divulsi distractique, assidue religioni deservirent.

An minime fateris his verbis breviter comprehensum esse propositze Seripturze sensum ?

HAAA. Φημί.

KTP. Οὐχοῦν ἐκεῖνο Epio * xal μοι πάλιν ὁ λόγος
95x ἀπὸ σχοποῦ βαδιεῖται, κατά vs τὸ εἰχὸς καὶ οὐχ
ἀπιθάνως ἔχον’ fte. μὲν γὰρ ἀνδρίας τε ὁμοῦ καὶ
φρονήσευς τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης ἀνάμνησις ἦν,
καὶ ὡς ἐν τύπῳ ζήτησις, ἀπεγράφετο τὸ ἄρσεν, οὐκ
* Num. ii, 10 seqq.

PALL. Fateor.

CYR. Hilud igitur mihi dicendum videtur, nec
mea oratio a proposita re eritaliena, quatenus con-
gruenter atque probabiliter dici possit : ubi enim
fortitudinis simul et prudentie, qux in Christo in-
telligitur, mentio fiebat, atque, ut in figura, qu:esuo

Digitized by Google
