$37

JE ADORATIÓNE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΤΥ.

$28

ἀριθμῷ. Οὐχοῦν ἥτις ποτέ ἐστιν ἡ παντὶ τῷ λαῷ A contigisset, multo plura pramia pauciores habue-

δοθησομένη δόξα χατὰ χαιροὺς, xal τῆς οὐρανίου
δωρεᾶς τὸ μέτρον, ταύτης ἡ ἀχριδὴς οἱονεί πως ἡμί-
ceux τοῖς ἐξειλεγμένοις ἀπονεμηθήσεται, καὶ τῆς
θείας ἐπισχέψεως ἀξίους ὄντας ἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι
«ἧς δὲ ἑτέρας ἡμισείας τῷ παντὶ πλήθει δοθησομέ-
τῆς, καίτοι πλεονεχτοῦντι τοσοῦτον ἐν ἀριθμῷ" « Πυλ-
λοὶ γάρ εἶσι χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοῖ ». «.. . βαθὰς
γὰρ ὁ λόγος.

runt, quam alii, qui plures erant, et numero longe
superiores. Jgitur qu:ecunque illa est gloria men-
suraque doni celestis, qu:P suo tempore universo
populo dabitur, ejus pers dimidia velut diligenti
ratione divisa selectis viris qui se divina inspe-
etione dignos prastiterunt, tribuetur; altera pars
dimidia universe multitudini dabitur, quamvis
ea multitudo numero sit longe major : « Multi

euim vocali, pauei vero electi *. » An ne intelligis quod dico? nam obscurius est aliquanto, quod

diximus.

HAAA. Συνίημι. Εἰ γὰρ καὶ μέτοχοι τῆς τῶν
ἁγίων ἐσόμεθα δόξης, ἀλλ᾽ οὖν ἐν μείοσιν ἢ κατ᾽
αὐτούς τουτὶ γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ὁ σὸς οὐχ ἀμυδρῶς
ὑπαινίττεται.

KYP. Ὀρθῶς ἔφης. θέα δὲ δὴ πρὸς τούτοις ἕτερον,
δι᾽ οὗ μάλιστα τῶν ἀνδριζομένων τὴν εἰς Θεὸν παῤ-
ῥησίαν εὔκολον ἰδεῖν,

IIAAA. Τὸ τί δὲ φής; .

KYP. Τὰς μὲν γὰρ δυοκαίδεκα χιλιάδα; τῶν πολε-
μιστῶν, ἀπὸ τῆς τοῦ παντὸς ἡμισείας τῆς ἐκνεμη-
θείσης αὐτοῖς προσχομίζειν προστέταχε τῷ ἀρχιερεῖ
μίαν χεφαλὴν ἀπὸ πενταχοσίων, ἕν τε τοῖς ἀνθρώ-
ποις καὶ ἕν τοῖς χτήνέσι xol τοῦτο ἦν αὐτοῖς τῷ
Κυρίῳ τὸ τέλος. Πληθύν γε μὴν τὴν ἑτέραν, μίαν
ψυχὴν ἀπὸ πεντήχοντα, τῇ ἱερᾷ φυλῇ καταθέσθαι
δεῖν ἐδιχαΐωσε Κύριος. ᾿Ανατυποῦντος δὲ πάλιν ἡμῖν
«09 Ἐλεάζαρ ἐφ᾽ ἑαυτῷ, τὸν ἕνα τε καὶ μόνον ἀληθῶς
ἀρχιερέα, τουτέστι Χριστὸν, ἐξαιρέτως xoi ἀληθῶς
καὶ oloys! πως αὐτῷ xavà πρόσωτωον ἰδιχῶς, ἀνακεί-

σεται τῶν ἐξειλεγμένων ἡ δωροφορία' αὐτῷ γὰρ προα-

ἀγουσι, μεσυλαθοῦντος οὐδενός" ὃ δὴ καὶ ἔδρων οἱ
μακάριοι μαθηταὶ, δρῶσι δὲ ἔτι xal νῦν οἱ λαῶν
ἡγούμενοι, τοὺς ἐπὶ τῷ θείῳ χηρύγματι πόνους ἰδι-
xbv ἀνάθημα ποιούμενοι τῷ Χριστῷ" ἡ δὲ ἑτέρα τῶν
εὐδοχιμούντων πληθὺς ποιεῖται μὲν τὰς δωροφορίας
εἰς δόξαν Χριστοῦ, πλὴν διὰ μέσον, κειμένων ἁγίων,
ὡςξν γε τῇ ἱερᾷ φυλῇ νοουμένων" εἴρηταν γάρ * « Γένος
ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα. » Οὐχοῦν διὰ μέσων
ἁγίων ἣ εἰς Θεὸν αἰδὼς xal τὸ σέδας αὑτῶν, καρπο-
φορούντων μὲν, οὐ μὴν ἀνήχουσαν ἰδικῶς τῷ προσ-
ὦπῳ Χριστοῦ ποιουμένων τὴν δωροφορίαν, Ὁποῖόν
τι κατορθοῦν ἐσπούδαζον οἱ τὰς χαλουμένας λογίας
συμφέροντες, καὶ διαχονίας πέμποντες τοῖς ἁγίοις ἐν
Ἱερουσαλῆμ, fj καὶ δι᾽ ἡστινοσοῦν ἑτέρας θεραπείας
ἀναχτώμενοι τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ. Ἰδιχὸν οὖν
ἀνάθημα τῷ θεῷ, τῶν ἐκπρεπεστέρων τὰ δῶρα" διὰ
μέσων δ᾽ ὥσπερ ἁγίων, καὶ ὡς ἐν δευτέρᾳ τάξει, καὶ
ἡ τῶν ὑποδεεστέρων, Καὶ οἱ μὲν ἀπὸ πενταχοσίων
μίαν προσάγουσι ψυχὴν, οἱ δὲ ἀπὸ πεντήχοντα " ἐν
ἐλάττοσι γὰρ ὀφλήμασι τὸ εὐδοκιμοῦν, διὸ χαὶ μείων
ἡ προσφορά' ἐν πολλῷ δὲ πλείοσι τὸ ὑποδεὲς, διὸ xal
ἐν ἀριθμῷ πλείονι τὰ προσχομιζόμενα map! αὐτῶν,
ἀναλόγως τοῖς ἐχάστου πταίσμασι, τὰ ὑπὲρ αὐτῶν
προσφέρεται " ε Ὧ γὰρ πλεῖον ἀφεθήσεται, » φησὶ,
« πλεῖον ἀγαπήσει" χαὶ ᾧ τὸ ἔλαττον ἀφίεται, ἔλαττον
ἀγαπῆσει, » Δεκαπλασίονα τοιγαροῦν προσφέρουσι

* Matth. xx, [0.

PALL. Inielligo. Nam etsi sanctorum glorise
198 sumus futuri participes, attamen pauciora
quam illi consequemur : id enim nobis haud obscure
tua insinuat oratio.

CYR. Recte ais. Sed adverte aliud przterea, in
quo maxime virorum sirenuorum in Deum fidu-
ciam videre facile possis.

PALL. Quid ilud est?

CYR. llis namque duodecim pugnatorum mil-
libus ex illa totius prede dimidia parte que
ipsis tributa fuerat, singula e quingentis capita
tam ex hominibus quam ex pecoribus afferre ad
pontificem jusait; id erat illis tributi loco Domino
solvendum: sed multitudinem alteram animas e
quinquagenis singulas tribui sacre ut solveret
Dominus jussit. Cum igitur in se ipso Eleazar
figuram gerat illius qui unus est ac solus vere
summus pontifex, id est, Christi, ipsi precipue ac
vere, et quodammedo proxime ac proprie conse-
crata sunt electorum virorum dona : ipsi enim offe-
C runt, non alio, qui accipiat, interposito; quod ipsum

beati illi discipuli fecerunt; faciunt etiam hoc tem-

pore populorum principes, qui susceptos in divina
predicatione labores velut donum quoddam pro-
prium Christo dedicant. lila porro altera probato-
rum hominum multitudo, offert quidem dona in

Christi gloriam, non tamen nisi per sanctos viros

interpositos, qui per sacram tribum intelliguntur :

dictum namque est : « Genus electum, regale sa-
cerdotium '*. » lgitur sanctorum virorum inter-
jectu. exhibetur quidem ab offerentibus illa in

Deum reverentia ac veneralio; non tamen ejus-.

inodi donum ab iis offertur, quod proprie ad Chri-

$ti personam proxime pertineat. Ejusmodi illud
fuit, quod efficere studebant ji qui collectas sic
D tum appellatas conferebant, ct. ministeria mitte-
bant sancüis qui erant in Jerusalem, vel quocun-
que alio obsequii genere homines Christo dicatos ᾿
recreabant '. Ergo Christo proprie dicata suat
prestantiorum bominum dona : sed illa quoque:
inferiorum oblatio per sanctos veluti per mediam
manum δὰ eumdem pertinet, ac locum quodam- :
modo secundum tenet. Preterea illi quidem ex
quingentis, hi vero ex quinquaginta unam animar
offerunt : minus quippe debent illi preestantiores ;
ideoque minor est eorum oblatio : at vero inferio-

** [Petr. n, 9, ΛΕ Num. xv, E seqq. ; Act. 26, 17; Hl Cor. ix, 1 seqq.

Digitized by Google
