&:9

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIII.

856

υἱῶν Γεδσὼν, κατὰ δήμους αὐτῶν, Λοδενὶ xal Σεμεῖ. A et Semei. 45555 Et filii Caath per populos suos, Àm-

Καὶ υἱοὶ Καὰθ κατὰ δήμους αὐτῶν, ᾿Αμρὰμ xal
Ἰσσαὰρ, Χεδρὼν καὶ Ὀζιήλ καὶ vio Μεράρὶ χατὰ
δήμους αὐτῶν, Μοολὶ καὶ Μουσί, Οὗτοί εἰσι δῆμοι
τῶν Λευϊτῶν xat' οἴχους πατριῶν αὐτῶν.» ΓΆθρει δὴ
οὖν, ὦ Παλλάδιε, καὶ πρό γς τῶν ἄλλων ἐχεῖνα. Λεπτὴ
γὰρ ἡ ἐπιτήρησις. ᾿Απεγράφετο μὲν οὖν τὸ δημο-
τοῶν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς xal ἐπάνω, οὐχ ἀξιούσης, οἶμαί
πον, τῆς νομικῆς ἀχριδείας τὸ ἄναλχί τε xat ἀδρανὲς
ἔτι, «ὃ xal ἐν βίδλῳ γράφεσθαι Θεοῦ. Τὸ γάρ τοι
σφριγῶν χαὶ ἐν ἀχμαῖς ἤδη ταῖς πνευματιχαῖς, τοῖς
τῶν ἁγίων χαταλόγοις εἰσχρίνοιτο ἂν εἰχότως. Ποιεῖ»
424 ποίνυν ὁ νόμος ὑποτύπωσιν εὐφνᾶ τῆς πνευμα-
“ικῆς ἡλικίας, τὴν σωματιχὴν, καὶ τὸ ἐν ἀκμαῖς,
ἀπόλεχτον ἐτίθει γένος, τὸ ἄνηθόν τε xal ἀσθενὲς,

ram οἱ Issaar, Chebron et Oziel. Εἰ filii Merari per
populos suos, Mooli et Musi. Hi sunt populi flio-
rum Levi per domos familigrum suarum ?*.» Vide ita-
que, Palladi, in primis illud (subtilis enim est ob-
servatio) ; describebatur populus a viginti annis et
supra, quod dedignaretur, ut opinor, legalis censura
infirmos adhuc, et imbecilles in libro Dei scribere :
nam vegetos, et in ipso spiritualis zetalis flore con-
8titutos in sanctorum recensionibus inseri, nihil mi-
rum. Utitur itaque lex corporea ztate tanquam apta
quadam figura ad spiritualem statem demonstran-
dam, et florentem :etatem in selectum genus ado-
ptavit,impuberem, et infirmam, et adhuc puerilem
praeteriit, neque in sacros Libros retulit. Αἱ vero in

xai μειραχιῶξες ἔτι παρατρέχων, καὶ οὐκ ἐν Bi6« B Levitis ab uno mense facta est : amplectitur enim

«sl; ἱερᾷ, Ἐπὶ δέ γε τῶν Λευϊτῶν, ἀπὸ μηνιαίου
γέγονεν ἡ ἀπογραφή" προσίεται γὰρ ὁ πάντων Δε-
σπότης καὶ λίαν ἀσμένως τὴν ἐν Χριστῷ νηπιότητα
τῶν ἐξειλεγμένων, καθάπερ ἀμέλει τὸ ἔμφρον. Τὸ
γὰρ ἐν ἀμφοῖν διαπρέπειν, ἐξαίρετον, ἐν συνέσει τε,
φημὶ, καὶ ἁπλότητι τῇ κατὰ Χριστόν. Κοὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος" « ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε
ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ
πἔλειοι γίνεσθε. » Καὶ αὐτὸς δὲ πού φησιν ὁ Χρι-
στός" « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, χαὶ ἀχέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί. » Δεχτὴ τοιγαροῦν d τῶν ἁγίων
ἀπλότης. Kaz' ὄνομα δὲ xol μέντοι καὶ χατὰ δήμους
καὶ πατριὰς ἡ ἐπίσχεψις, ᾿Επισχοπῆς γὰρ ἰδίας
ἀξιοῖ Θεὸς οὗὃς ἂν ἕλοιτο τιμᾷν, καὶ καθ᾽ ἕνα, καὶ
χατὰ πληθὺν, καὶ χατὰ γένος, Καὶ τὸ ἕν γε τούτοις
ἀχριδὲς, σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις" « Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται,
καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ὄἄνεν τοῦ
Πατρὸς ὁμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς; Ὑμῶν δὲ χαὶ αἱ
τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν.»
πλλλ. Εὖ ἔφης.

ΚΥΡ, ᾿Απογραφὴν δὲ πρὸς τῇδε ποιεῖσθαι δευ-
sl pav τοῦ Λευϊτιχοῦ τε δήμον, καὶ ἑχάστῳ ἐντετάχθαι
δὲν τὴν αὐτῷ πρέπουσαν λειτουργίαν προσενομο-
θέτει, λέγων « Λάδε τὸ χεφάλαιον τῶν υἱῶν Καὰθ
àx μέσου υἱῶν Λευΐ, κατὰ δήμους αὐτῶν, κατ᾽ οἴχους
πατριῶν αὐτῶν, ἀπὸ εἴχοσι xal πέντε ἐτῶν, xai
ἐπάνω ἕως πεντήχοντα ἐτῶν, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος
λειτουργεῖν ποιῆσαι πάντα τὰ ἔργα ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ
μαρτυρίου. Καὶ ταῦτα τὰ ἔργα τῶν υἱῶν Καὰθ ἐν τῇ
σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, Ἅγιον «ov ἁγίων. Καὶ εἰσελεύς
σεται 'Ααρὼν καὶ νἱοὶ αὐτοῦ, ὅταν ἑξαίρῃ ἡ παρεμ-
60A, χαὶ χαθελοῦσι τὸ χαταπέτασμα τὸ συσχιάζον, καὶ
χαταχαλύγουσιν ἐν αὐτῷ τὴν χιδωτὸν τοῦ μαρτυρίον.
Καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ χαταχάλυμμα δέρμα ὑαχίν-
ivy, καὶ ἐπιδαλοῦσιν ἐπ᾿ αὐτὴν ἱμάτιον ὅλον ὁακχίν-
θινον ἄνωθεν, καὶ διεμδαλοῦσι toic ἀναφορεῖ;, καὺ
ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν προχειμένην ἐπιδαλοῦσιν ἐπ᾿
αὐτὴν ἱμάτιον ὁλοπόρφυρον, xaX τὰ τρυδλία, xai τὰς
θ.υἴσκας, xat τοὺς xuáflouz, καὶ τὰ σπονδεῖα ἐν οἷς
σπέδουσι, καὶ οἱ ἄρτοι ot δι» παντὸς ἐπ᾽ αὐτῆς ἔσον-

ille omnium Dominus, et quidem libentissime illam
selectorum virorum in Christo pueritiam, sicut eos
quoque, qui sapiunt ; nam utraque in re excellere,
egregium est, tam sapientia, inquam, tum vero sim-
plicitate, quse secundum Christum est. [taque beatus
Paulus ait : « Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed
malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti ?*. »
Ipse quoque Christus ait : « Estote prudentes sicut
serpentes, et simplices sicut columbe **. » Accepta
est igitur sanctorum virorum simplicitas. Per no-
mina przeterea, et per populos et familias, fit illa re-
*censio, seu inspectio. Nam Deus. quos honorare v0-
luerit, propria inspectione dignatur, et singillatim,
et per multitudinem, et per genus. Quam vero subti-
liter. οἱ accurate id flat, declarat ipse Salvator, cum
sancüis apostolis dicit : « Nonne d'&o passeres asse
veneunt, et unus ex eis non cadet super terram sine
Patre vestro, qui est in calis? Vestri autem et ca-
pilli capitis omnes numerati sunt **, )

PALL. Recte dicis

CYR. Prater hanc vero alteram quoque fleri Levi-
tice gentis descriptionem, et suum cuique munus as-
signari precepit, dicens : « Accipe summam filiorum
Caath de medio filiorum Levi per populos eorum,
per domos familiarum suarum, a viginti quinque an-
nis, et supra, usque ad quinquaginta annos, omnis
qui ingreditur ad ministrandum, ad facienda omnia
opera in tabernaculo testimonii. 5G ΕἸ bec opera
iliorum Caath in tabernaculo testimonii, Sanctum
sanctorum. Et ingredietur Aaron, et (ilii ejus, cum
castra moventur, et demittent velnm, quod operit,
et contegent eo tabernaculum testimonii. Et impo-
nent super ipso tegumentum pellem hyacinthinam,
el injicient super illud vestem totam hyacinthinam
superius, et trajicient vectes, et in mensam propo-
sitam injicient vestimentum holoporphyrum, et ca-
tinos, et mortariola, et cyathos, et libatoria in qui-
bus libant, et panes qui perpetuo super ipsam erunt ;.
et injicient in eam pallium coccinum, et operient
«am operimento pelliceo hyacinthino, αἱ trajicient

** Num. in, 15-19. 9 1 Cor, xiv, 30. ?* Motth. x, 16. '* ibid. 29, 30.

Digitized by Google
