737

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

78

soluta *.» Accusavit etiam ipse Christus Judzorum A « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xai γόνατα παραλελυ-

populos, 1 ut qui nollent rectos gressus in eo
figere, sed ad claudicandum perversi essent, atque
a rectis cogitationibus declinarent : « Filii enim, »
inquit, « alieni mentiti sunt mihi, fllii alieni invete-
rati sant, et claudicaverunt a semitis suis !*.» Paria
igitur sunt inter se el vicina admodum, si vitiorum
similitudinem spectes, mentis claudicatio atque cseci-
tas, quarum altera intelligentig prestantiam, altera
bonorum operum f(irinitatem inutilem reddit. Rejici-
tur preterea χολοδόρινος (sic enim nomen fingere
oportuit), id est, qui curto naso est, et qui auribus
amputatis; quibus hzc expositio accommodari po-
test : nam olfaciendi sensu rerum omnium suapte
natura olentium malus, aut bonus odor examinatur ;

μένα. » Ἑπῃτιᾶτο δὲ xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοὺς τῶν
Ἰουδαίων δήμους, ὡς ὀρθὰς μὲν οὐχ ἀνεχομένως
ποιεῖσθαι τὰς ἐπ᾿ αὐτῷ τροχιὰς, ἐχτετραμμένας &
μᾶλλον εἰς τὸ χωλὸν, χαὶ τῶν τῆς ὀρθότητος üzol-
σθήσαντας λογισμῶν. « Υἱοὶ γὰρ, » φησὶν, « ἀλλό-
«pot. ἐψεύσαντό μοι" νἱοὶ ἀλλότριοι ἐἑκαλαιώθησαν,
xa ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. » "Ey ἴσῳ δὴ
οὖν ἀλλήλαιν χαὶ ἀγχοῦ λίαν, ὡς ἐν ὁμοιότητι παθῶν,
χωλότης νοῦ χαὶ τνυφλότης" ἡ μὲν τὸ ὡς ἐν συνέσει
τίμιον, dj δὲ τὸ ὡς ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς εὐσθενὶς, εἰς
ἀχρειότητα καταφέρουσαι. ᾿Απόδλητον δὲ πρὸς τοῦ-
ποῖς ὁ νόμος ποιεῖσθαι δεῖν ἔφη τὸν χολοδέρινον,
xax σὺν αὐτῷ τὸν ὠτότμητον. Ἑφαρμόδειε δ᾽ ἂν τι;
ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸν τοιόνδε λόγον. Αἰσθήσεσι μὲν γὰρ ταῖς

habet autem is sensus vim discernendi maximam B ὀσφρητιχὰῖς τὰ χάχοσμά ce(1) χαὶ εὐοσμότατα δοχιμά-

inter ea qux vel oblectare nos, vel contra offendere
possunt, et in deteriori ordine numerantur. Αἱ vero
humanus animus ai suas vires perfectas atque abso-
lutas habuerit, perget ille quidem ad fortiter actio-
num qualitates discernendas, et singula diligenter
examinabit , et tanquam optimus aliquis argentarius
omnia probansquodque bonum est tenens, et. abomni
specie mala abstinens, ut. scriptum est '*, laudem
maximam consequetur. Improbat enim turpes quo-
dammodo et adulterinas actiones, utiles atque prae-
claras libenter admittit. Igitur nasi depressio parum
sanum parumque perfectum sensum significat, quo
seneu singulas actiones rectissime discerneuler, de
rebus optimis przclare, de turpibus secus exísti-
mamus : eb eamque causam sapientice ac prudentia
etreliquarum hujus generis virtutum et rem tene-
mus, et nominibus appellamur : nam odor veluti
quidam ad animum ferlur ab iis rebus qua ab eo
intelliguntur , quasi qualitas quzedam actionum :
mutilate porro aures, auditus tardioris, ut mihi
quidem videtur, significationem prz se ferunt. Am-
putatz namque auris esse vitium puto, eum quis
vel ex parte assentitur, neque omnino ad obedien-
dum promptus est et facilis, vel non sincere sacras
potissimum Litteras exaudire potest : quod nonnulli
faciunt, qui animi vim ad audiendum aptam teme-
ritate summa adea pervertunt, que minime opor-
tet. 416 Ejusmodi sunt, quibus juxta beati Pauli
vocem, pruriunt aures, et a veritate quidem au-
ditum avertunt *!, attendunt autem spiritibus erro-
ris '*, et profanis vocum novitatibus adbzerent!*. Igi-
tur detruncateaures interioris acspiritualis auditus
mutilationem, et intelligenti: a recto ad deteriorem
seusum depravationem significare videntur. Quin
ctiam, si inquopiam contritio pedis aut contritio ma-
nus inesse animadvertatur, abscedat is, inquit, et in
aliorum ordinem se recipiat. Qua in re, is qui col-
liso sit pede aut manu, non tamen prorsus debilitato,
intelligere nos ad probas actiones progredi potest,
neque incessum omnino laudabilem, id est, actionem

** fea. xxxv, ὅ. '* Psal. xvit, 46.

vi, 20.

p

ΜΓ Thess. v, 22.

ζεται, τῶν ὅσα ἐστὶν ἐν φύσει τοιᾷδε, τῇ τὸ ὁδωξέναι
λαχούσῃ, φημέ" διαχριτικὴ δὲ λίαν ἡ αἴσθησις, xx
τοῦ χατευφραίνειν εἰδότος, xai τοῦ μὴ τοιῶσδε τυχὸν,
ἀλλ᾽ ἑτεροίως ἔχοντος, xal ὡς ἕν χεέρονι polpri:
νοῦς γε μὴν ἔφη ὁ ἀνθρώπινος, εἰ ἀρτίως ἔχοι τυχὸν
ἕν γε τοῖς χαθ᾽ ἑαυτὸν, levat. μὲν εὐσθενῶς εἰς τὸ
διαχρίνειν δύνασθαι τὴν τῶν πραγμάτων vxor,
ἀχριθῆ δὲ τὴν βάσανον ἐφ᾽ ἐχάστῳ ποιήσεται, xt
οἷά τις ἄριστος τραπεζίτης δοχιμάζων ἅπαντα, và
4b μὲν χαλὸν κατέχων, xal ἀπὸ παντὸς εἴδους πονῆ-
ροῦ ἀπεχόμενος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εὐδοχιαύπι
λίαν. Καταχιδδηλεύει γὰρ τὸ οἰονεέπως αἰσχρὸν χοὶ
παράσημον τῶν δρωμένων, προσοῖτο δ᾽ ἂν «bx;
4b ἑπωφελέφ τε xal ἄμεινον. Θὐχοῦν ἡ σιμότης, 9

C μὴ ἄγαν ὑγιὲς καὶ ἀρτίως ἔχον ὡς ἐν αἰσθήσει iz

Jof, χαθ᾽ ἣν Exacta. τῶν πραγμάτων ἄριστα διαχρὶ-
νοντες, τὴν ἀμείνω μὲν τοῖς ἀρίστοις, τὴν χείρω ἃ
τοῖς αἰσχίοσιν ἀπονέμοντες ψῆφον, σοφοί τε xs! ἀγχί-
voot, xài τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων ἐσμέν τε xal
ὠνομάσμεθα. Ὀσμὴ γὰρ ὥσπερ εἰς νοῦν ἀναθρώ-
σχουσα, ^v ὑπ᾽ αὐτοῦ νοουμένων ἀσκὶ toits
πραγματιχή. Τὸ ὃὲ δὴ παραχεχόφθαι τὸ ὡς, ὑτευ τὴν
γείεν ἂν, ὥς γέ μοι δοχεῖ, τὸ δυσήκοον. Tlapsxeuvg-
μένης γὰρ ἀκοῇς, δοίην ἂν ἔγωγε πάθος εἶναι τὸ ix
μέρους εὐπειθὲς, καὶ οὐχ ὁλοχλήρως εὐξνιον εἰς
ὑπαχοὴν, ἤγουν τὸ μὴ ἀμωμήτως ἐπαΐειν δύνασθαι
τῶν ἱερῶν, μάλιστα δὲ γραμμάτων, ὃ δὴ ταὶ δρῶσί
τινες, ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ἀδουλότατα παρατρέποντες
τῆς ψυχῆς τὸ εὐήχοον, Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι, χατὰ τὴν τῶ
σοφωτάτου Παύλου φωνὴν, οἱ χνηθόμενοι τὴν ἀχοῆνν
xal ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας; αὐτὴν ἀποστρέφοντες,
προσχείμενοι δὲ πνεύμασι πλάνης, καὶ εἰς βεδήλους
χενοφωνίας ἐκνενευχότες. Οὐχοῦν ὁ ὠτότμητος τῆς
εἰς τὸ εἴσω xal νοητῆς ἀχοῆς ὑπεμφήνειεν ἂν τὴν
πήρωσιν, xol τὴν ἐξ ὀρθότητος ἐπὶ τὸ χεῖρον τα"
ραφθοράν. ᾿Αλλὰ xe εἴ τῳ τυχὸν σύντριμμα ποδὲς
3| σύντριμμα χειρὸς ὁρῷτο προσὸν, ἀποχωρείτω, qt:
σὶν, xal ἐν ἴσῳ τετάχθω τοῖς ἄλλοις, νοεῖν ἀναπε!"
θοντὸς τοῦδε τοῦ τὸν πόδα τυχὸν f| τὴν χεῖρα avit
θρανσμένου μὲν, πλὴν οὐχ εἰσάπαν ἠῤῥωσ εηκότος,
" ll Tim. τν, ὅ, 4... E Tim. τιν, 1. '* I Tim.

(1) Aubertus. χατάχομα. Interpres xáxospa legit. Eprr.

Digitized by Google

