936

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE: LiB. XII. τ

854

σοῦν θυμιατήριον, λυχνία τε αὖ xat τὰ σχεύη τὰ λει- A terea. pellibus. vestimentisqoe hyacínthinis tum

τουργιχὰ, τὸ ἄνωθεν ἡμῖν xal ἐξ οὐρανοῦ σημαίνον-
πος τοῦ ὑαχινθένον. Τοιουτόχρως γὰρ ὁ ἄνωθεν καὶ
εἰς βάθος αἰθήρ. "Oct δὲ τύποι Χριστοῦ τοῦ ἄνωθεν
καὶ ἐξ οὐρανοῦ τὰ σχεύη τὰ ἱερὰ, διὰ μακρῶν ἡμῖν
ἤδη προαποδέδειχται λόγων. Ἡ δὲ τράπεζα, καὶ
ἱμάτιον ὁλοπόρφυρον πρὸς τοῖς ὑαχινθίνοις περιδλή-
μασιν ἔχει" τὸ δέ γε τῶν χαρπωμάτων θυσιαστήριον,
ἱμάτιον χόχχινον, καὶ; μέντοι xal ὁ Aoutho, ἱμάτιον
ὁλοπόρφυρον ἐπὶ πυχάσμασι τοῖς ὑακχινθίνοι:, Καὶ
σημαίνει μὲν ἡ τράπεζα, τὴν πρόθεσιν ἔχουσα τῶν
ἄρτων, τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν, &' ἧς εὐλογούμεϑα
τὸν ἄρτον ἐσθίοντες τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι Χρι-
στὸν, ὃς xal γέγονε χαϑ' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἦν τε καὶ ἔστι
καὶ οὕτως Θεὸς ἄνωθέν τε xat ix Πατρὸς ἐρχόμενος,

καὶ ἐπάνω πάντων ὥς τῶν ὅλων βασιλεὺς καὶ Κύ- B

ριος. Αἴνιγμα δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας εἴη ἂν,
ὡς ἔμοιγε φαίνεται, τὸ ἐπιτετανύσθαι τῇ τραπέζῃ
τὸ ἀλουργὲς ἐμάτιον, fixo τὸ περίδλημα τὸ πορφυ-
ροῦν. Κατημφίεστο δὲ τόδε τῶν χαρπωμάτων θυσια-
στήριον ἱματίῳ χοχχίένῳ΄ ἑμάτιον δὲ τὸ χοχχινοδαφὲς,
αἵματος τύπον παραδεξόμεθα, Τέθνται γὰρ δι᾿ ἡμᾶς
καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀμνὸς οἷά τις ἐπὶ τὸ
θεῖον ἀνέδη θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ
xat Πατρί. Πρὸς δὲ τοῖς ὑακινθίνοις, ἐμάτιον ὁλο-
πόρφυρον τῷ λουτῇρι τὸ πέτασμα. Γράφει δὲ ὁ λου-
τὴρ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν τύπον τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,
ὕδασιν ἡμᾶς ἁγίοις ἀπολούοντος εἰς ἀπόθεσιν ἁμαρ»
τίας, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἀποχομί-
ἦοντος. "ἄνωθεν δὲ xai ἐξ οὐρανοῦ τὸ ἅγιον βάπτι-
cya* αἴνιγμα δὲ τούτου, τὸ χρῶμα τὸ ὑαχίνθινον. Ἢ.
90x ἄριστά σοι ταυτὶ δὴ φάναι δοχῶ, ὡς ἕν γε τοιαύτῃ
δυσχαταληψίᾳ θεωρημάτων;

ΠΑΛΛ, Καὶ μάλα.

KYP. Λειτουργία μὲν οὖν fj τοιάδε τοῖς ἀπὸ Κααῦ"
Γεδσωνῖται δὲ αὖ xal μέν τοι καὶ Μεραρῖται, κατὰ
τὸν ἴσον τρόπον, ἀπεγράφοντο μὲν ἀπὸ εἴχοσι χαὶ
πέντε ἐτῶν xal μέχρι πεντήχοντα, ὀνομαστὶ δὲ
xat' οἴχους xal πατριάς" xal λειτουργία μὲν τῷ
δήμῳ Γεδσὼν, αἱ δέῤῥεις τῆς σκηνῆς, τὰ καλύμματα,
v περιτανύσματα τῶν θυρῶν, xai τὰ ἱστία τῆς αὖ-
λῇς καὶ τὰ περισσά" γέγραπται δὲ dI, Τό γε μὴν ix

arca, tum altare incensi aureum, candelabrum quo-
que et vasa ministerii : ac hyacinthinum, vestiimen-
tum rem qus superne atque celitus. exstiterit si-
gniüicat. Talis enim est color illius supremi atque,
altissimi :theris. Fuisse autem figuras Christi, qui
superne, ac de celo venit, sacra illa vasa, pluribus
jam verbis a nobis ostensum est. Αἱ vere mensa pre-
positionis, preter hyacinthina operiments, vestimen-
tum holoporphyrum habet; sed holocaustorum al-
tare vestimentum coccinum, labrum item vestimen-
tum holoporphyrum ad tegumenta hyacinthina. Àc
mensa quidem propositionem panum habens, in-
cruentam hostiam significat, qua benedicimur, dum
panem manducamus illum qui de colo est, Chri-
stum scilicet, qui etiam nostri similis factus est
sed idem tamen erat, et est similiter Deus, euperne
atqueex Patre veniens, et super omnia, ut rerum om-
nium rex etDominus. 458 Enigma verq regni Chri-
sti est, ut mibi quidem videtur, quod super mensam
conchyliatum pallium, id est, tegumentum purpure-
um extensum est. Sed holocaustorum .altare vesti-
mento coccino contegebatur: vestimentnm porro coe-
ceino tinctum sanguinis figuram accipiemus.Immolatus
est enim propter nos, et pro nobis Christus, et instar
agnisuper divinum2altare conscendit in odorem suavi-
tatis Deo, ac Patri**. Prater hyacinthina etiam operi-
menta holoporphyro vestimento labrum operitut: prae
sefert autemlabrum Bguram sanctibaptismatis, quod
ad deponenda peccata sanctis.nos aquis abluit, et in
regnum cclorum perducit. Superne etiam, et de ccelo
est semetum baptisma : ejusque rei x:nigma-est color.
yacinthinus. An tibi minus recte dicere videor, in
bac certe diffcili spiritualis intelligentia compze-
hensione? Mo

PALL. Mihi vere plane recte. .

CYR. Atque hoc est filiis Casth ministerium at-
tributum : Gedsonitz vero atque etiam Meraritzs eo-
dem modo descripti sunt ἃ vigesimo quinto usque ad
quinquagesimum annum per nomina, et per domos,
et familias ; gentisque Gedson ministerio pelles erant
tabernaculi concreditze, operimenta, tentoria porta-
rum, et vela atrii, et supervacua; sic enim scri-
ptum est. Meraritis autein (gens est ea Levitica) co-

Μεραρὶ (δῆμος δὲ xal οὗτος Λευϊτιχὸς), ol στύλοι τῆς p lumn:e tabernaeuli, bases, capitella, et vectes, et ve-

σκηνῆς, al βάσεις, αἱ χεφαλίδες, πάσσαλοί τε xal μο-
χλοὶ, καὶ τὸ καταπέτασμα τῆς σχηνῆς τῆς ἔξω, καὶ
' ἅττα τινὰ πρὸς τούτοις ἕτερα. Καὶ οἱ μὲν ἀπὸ Γεδσών
τε xal Μεραρὶ, ταῖς 5 ἀμαξῶν ὁπουργίαις τὰ σφίσιν
αὑτοῖς ἐγχεχειρισμένα διεχόμιζον πανταχῇ. Κααθῖταί
T3 μὴν, τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων εἰς ὥμους ἔχοντες ἤεσαν.
Ἰέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" « Καὶ
προσήνεγχαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ δώδεχα ἄρχοντες
οἴκων πατριῶν αὑτῶν" οὗτοι oi ἄρχοντες φυλῶν,
οὗτοι οἱ παρεστηκότες ἐπὶ τῆς ἐπισχοπῆς, xat ἤνεγχαν
τὰ δῶρα αὐνῶν ἔναντι Κυρίου, ἐξ ἁμάξας λαμπηνί-
x46 xal δώδεχα βόας. “Λμαξαν παρὰ δύο ἀρχόντων,

M Ephes. v, 2.

lamen tabernaculi exterioris, et ad hsc alia.non-
nulla. Ac Gedsonite quidem . e$ Meraritze vehiculo-
rum adminiculis ubique in jis, quae sibi eredita erant,
advehendis utebantur. Αἱ vero Caathitze Sancta san-
etorum humeris gestabant. Sic enim scriptum est
in Numeris : « Et obtulerunt principes [srael dwo-
decim principes domorum familiarum suarum; hi
sunt principes tribuum; ni sunt qui presto fuerunt
in recensiono, e&-tulerunt dona sua ante Dominum,
sex vebicula tecta, et duodecim boves, vehiculum
a duobus principibus, et bovem a singulis; et attu«
lorunt coram tabernaculo. Et locutus est Dominus

Digitized by Google
