E29 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XII.

830

τῶν εὐδοχιμήσεσι, καὶ μιμητὰς ἀναφαίνεσθαι τῆς A Porrigitus autem liec lex in. sempiternum, et per

τῶν πατέρων εὐχλείας, xat' ἴχνος ἱόντας τῆς ἐχεί-
νων λατρείας, καὶ τὴν φιλαιτάτην τῷ Θεῷ προσχο-
μίζοντας εὐωδίαν, οὐ μεμερισμένως, ἀλλ᾽ ὁλοτελῶς.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Πᾶσα θυσία ἱερέως ὁλό-
καυτος ἔσται. »

ΠΑΛΛ. ἙἙαυτοὺς οὖν ἄρα προσοίσομεν, καὶ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας ἀναχεισόμεθα τῷ Θεῷ, τὴν τῶν ἁγίων
ἰχνηλατοῦντες ζωὴν, καὶ ταῖς ἐχείνων ἱερουργίαις
ἑπόμενοι, δῆλον δὲ ὅτι ταῖς πνευματιχαΐς.

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε, Πλὴν ὅτι τὸ
ἀποτρίψασθαι μολυσμὸν, καὶ διαδράναι τὴν ἁμαρτίαν,
οὐχ ἑτέρως ἂν γένοιτο καὶ ἐνυπάρξαι τισὶν, ἢ ὅτι διὰ
μόνου Χριστοῦ, ἐν ᾧ καὶ δι' οὗ πᾶσα χάθαρσις, τὴν
σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείναντος σφαγὴν, ἀναμά-
θοι τις ἂν, xal οὐκ εἰς μαχρὰν, διά τε τοῦ γείτονος
καὶ συνεζευγμένον θεσπίσματος" ἔχει γὰρ ὧδε " «Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων ^. Λάλησον τῷ
"Aapüv καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, λέγων" Οὗτος ὁ νόμος
εἷς ἁμαρτίας" ἐν τόπῳ οὗ σφάξουσι τὸ ὁλοχαύτωμα,
σφάξουσι τὰ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἔναντι Κυρίου" για
ἁγίων ἐστίν, Ὁ ἱερεὺς ἀναφέρων αὐτὴν, ἔδεται αὖ-
4fjv* ἐν τόπῳ ἁγίῳ βρωθήσεται, ἐν αὐλῇ τῆς σχηνῆς
ποῦ μαρτυρίου. Πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν χρεῶν αὐτῆς,
ἁγιασθήσεται" καὶ ᾧ ἐὰν ἐπιῤῥαντισθῇ ἀπὸ τοῦ at-
ματος αὑτῆς ἐπὶ τὸ ἐμάτιον, ὅς ἐὰν ῥαντισθῇ ἐπ᾽ αὐτὸ,
πλυθήσεται ἐν τόπῳ ἀγίῳ" καὶ σχεῦος ὀστράχινον οὗ
ἐὰν ἐψηθῇ ἐν αὐτῷ, συντριδήσεται" ἐὰν δὲ ἐν σχεύει

Sacerdotum successionea perficitur; nam sectari
majorum laudes oportet, et imitatores esse paren-
tum gloriz illorum in Deo colendo vestigia perse-
quentes, odoremque Deo gratissimum non ex par-
te, sed plene offerentes : id enim, ut opinor, est :
t Ümne sacrificium sacerdotis holocaustum erit **.»

PALL. Nos ipsos igitur offeremus, et in odorem
suavitatis consecrabimus Deo, et sanctorum homi-
num vitz vestigia persequemur, illorumque sacrificia
nimirum spiritualia imitabimur.

CYR. Prorsus ita est, Palladi. Sed eluere macu-
las, peccatumque vitare, non aliter quemquam
posse, nisi per Christum solum, in quo et per quem
omnis fit purgatio, cum salutarem illam pro nobis
mortem pertulerit, intelligere cuivis licet, ne lon-
gius abeam, ex proximo atque conjuncto legis de-
creto, quod sie se habet : « Et locutus est Dominus
ad Moysen, dicens : Loquere Aaron et filiis ejus,
dicens : τος est lex peccati : in loco ubi immola-
bunt holocaustum, immolabunt etiam pro peccato
coram Domino. Sancta sanctorüm sunt. Sacerdos
qui offert illud, vescetur eo, in sancto loco edetar,
in atrio tabernaculi testimonii. Quisquis tetigerit
de carnibus ejus, sanctificabitur ; et cuicunque as-
persum fuerit de sanguine ejus super vestem, in qua
aspersus fuerit super eam, lavabitur in loco sancto,
et vas fictile, in quo coctum fuerit, conteretur ; quod
$i in vase :&neo coctum fuerit, defricabit illud, et la.

χαλχῷ ἐψηθῇ, ἐχτρίψει αὐτὸ, καὶ ἐχκχλύσει ὕδατι, (, vabit aqua. Et omnis masculus in sacerdotibus co-

Πᾶς ἄρσην ἐν τοῖς ἱερεῦσι φάγεται αὐτά’ "Avia
ἁγίων ἐστὶ Κυρίῳ, » Ἱερεῖον μὲν οὖν τὸ περὶ τῆς
ἁμαρτίας εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν παρὰ τὸν Ἐμμανουὲλ,
ὃς ἔστιν ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ
κόσμου. Σφάζεται δὲ ἐν τόπῳ τοῦ ὁλοχαντώματος *
ob γάρ τοι μεριχῶς τε χαὶ καθ᾽ ἡμᾶς ἅγιος ὁ Χρι-
στὸς (οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν), εὐώδης δὲ ὅλος καὶ
ἱερὰς, χαὶ ἁγιασμοῦ τοῖς ἄλλοις ἅκασι χορηγός. Εἰ
γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη xal τοῖς χαταχεχρι-
μένοις ἐναρίθμιος γέγονεν οἰχονομιχῶς ἀλλ᾽ οἶδεν
ἅγιον ὄντα καὶ ἱερὸν τὸν τοῦ ΥἹοῦ θάνατον ὁ Πατήρ.
Ταύτῃτοί φησιν « Ἐν τόπῳ οὗ σφάξουσι τὸ ὁλο-
χαύτωμα, σφάξουσι xai τὸ περὶ ἁμαρτίας " “Αγια
ἁγίων ἐστίν. » “Ὥσπερ γὰρ Θεὸς θεῶν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
οὕτω xal ἁγίων “Ἅγιος, ὅλην αὐτὸς ἁγιάζων τὴν κχτί-
σιν τῷ ἰδίῳ πνεύματι, καθὸ πέφυχεν ἐχ Πατρὸς, καὶ
ἔστι Θεὸς ἀληθῶς. "Ἔδεται δὲ τὴν θυσίαν, φησὶν, ὁ
προυσχομίζων αὐτὴν ἱερεύς. “Ἕχαστος γὰρ, οἶμαι, τῶν
εἰς λειτουργίαν τὴν ἱερὰν ἡγμένων, τοὺς καρποὺς
τῶν ἰδίων ἀποτρυγήσει πόνων καὶ τῆς ἑαυτοῦ Aetroup-
γίας ἐχθεριεῖ τὴν ἀντίδοσιν. Ἐσθίεται δὲ τῆς θυσίας
τὸ λείψανον ἐν ἁγίοις τόποις, χαὶ ἐν αὐλῇ τῆς ἁγίας
σχηνῆς. Προσάγεται γὰρ tv ἐχχλησίαις τὰ μυστικὰ,
καὶ τῆς ἁγίας τραπέζης Χριστοῦ τὸ ἀπόλεχτον ἐν
αὐταῖς ἀξιοῦται γένος. Ἔνθα δ᾽ ἂν ἱερατεύει νόμι»
μος ἱερεὺς, ἅγιος ἔσται τόπος. ᾿Αγιάζει δὲ τὸν ἀπτό-
p&voy ἡ θυσία, καὶ ὁ τοῦ αἵματος ῥαντισμός. Προτ-

*! Levit, vi, 25.

5 Jhid. 34.292. ** Joan. s, 25.

medet ea : Sancta sanctorum sunt Domino Κ΄. ,
ΔμμΆ Victima igitur pro peccato nulla est alia prz-
ter illum Emmanuel, qui est Agnus verus, qui tollit
peccatum mundi **. immolatur autem in loco holo-
causti : neque enim ex parte et nostro modo Chri-
stus est sanctus; non enim peccatum fecit **,
sed totus odorem suavitalis redolet, ac sacer
est, exterisque omnibus sanctitatis suppeditator.
Licet enim inter sceleratos reputatus fuerit, et
inter damnatos ex dispensatione numeratus *?; at
novit tamen sanctam esse ac sacram Filii mortetui
Pater; ideoque ait: « In loco ubi immolaverint bo-
lecaustum, immolabunt etiam pro peccato : Sancta
sanctorum sunt. » Ut enim Filius Deus deorum est,

D ita Sanctus sanctorum, universamque creaturam

suo ipse spiritu sanctificat, qua parte ex Patre exs-
stitit, et est vere Deus. Edet preterea hostiam, in-
quit, sacerdos, qui offert eam : unusquisque enim
qui ad sacrum cultum exhibendum provectus fuc-
rit, laborum suorum fructus decerpet, retributio-
nemque sui ministerii metet. Reliquie quoque vi-
ctim: in sacris locis, et in atrio tabernaculi eduntur ;
offeruntur enim ín ecclesiis mysteria, ibidemque
genus illud electum sancta Christi mensa dignatur :
locus vero, in quo legitimus sacerdos munere sacro
fungitur, sanctus est. Sanctificat autem hostiam
eum, qui se contigerit, et sanguinis itidem aspersio.

^^ ] Petr. uj, 22.
Digitized by Google

55 [sa. tui, 12
