715 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

TS

per quem divinse haturz consortes effecti sumus *5; 4 ταῖν, ἐν ᾧ xal δι᾽ οὗ θείας φύσεως ἀναδεδείγμεθα

Christo mos in unitatem conneetente; is enim pro-
fecto ait ad Patrem : « Volo ut sicut ego et tu
unum $umus , sic etidm ipsi ir nobis unum sint*!, »
—« Unum eniin corpus omnes sumus in Christo **; »
et « Qui adhzret Domino, unus spiritus est **, » ut
habet Scriptura. Deo autein et. Patre suam  quo-
damnodo faciei elevante, id est, glorificante Fi-
lium, pacem cum eo totipósitam "nos üdeptos esse
declarat ipse, dicens : « Cum exaltatus fuero ἃ
terrz, omnes traham ad me ipsum **. »

PALL. Récte ex istimas : «Ipse est enim pax nostra,
et per ipsum accessum babuimus in spiritu ad Pa-
trem *!, »

CYR. δε sacerdotibus igitur deque eorum crca-

tione haetenos nobis lex prodidit. Czeterum sarictifi- p ἀναδείξεω; ταυτὶ πρὸς

cari oportere plane Leviticum genus inquit, et ritu
convenienti prius expiatum, tributum sibi sacri mi-
nisterii mimus éapessere. Inquit igitur in Numeris
ad hunc modum: « Sume Levitas de medio filiorum
Israel, et. purifteabis eos ; et sic facies purificatio-
nem ipsorum: asperges eos aqua purificationis, et
pertransibit novacufa super omne corpus eorum, et
lavabunt vestimenta sua, et mundi erunt : et. su-
ment unum bovem de armentis, et ejus libamen, si-
milam oleo conspersim, ei vitulum anniculum de
armenlis accipies pro peccato : et statues Levitas
eoram tabernaculo testimonii, et congregabis om-
nem congregationem filiorum Israel, et adduces Le-
vitas,et septrabit Kkaron 497 Levitas, mumus coram

ἀοινωνοὶ, σύνέίροντος ἡμᾶς εἰς ἐνότητα τοῦ Χριστοῦ -
ἔφη γάρ που πρὸς τὸν Πατέρα" ε Θέλω ἵνα ὥσπερ
ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτω καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἐν ὥσιν.»
— «Ἐν γὰρ δὴ σῶμα οἱ πάντες ἐσμὲν ἐν Χριστῷ, ν
καὶ * « 'O χολλώμενὸς τῷ Κυρίῳ ἂν πνεῦμά ἔστι, »
κατὰ τὴν Γραφήν. Ὅτι, δὲ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ
ἴδιον ὥσπερ ἐπαέροντος κρόσωπον, τοῦτ᾽ ἔστι, δοξά-
ζοντος ἐὸν Υἱὸν, τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην πεπλουτή-
Χάρεν, σαφηνιεῖ λέγων αὐτός * « Ὅταν ὑψωθῶ ix τῆς
γῆς, πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. »

: ΠΑΛΑ, Ὀρθῶς διανοῇ. « Δὐτὸς γάρ ἐστιν ἢ εἰ-
ρήνη ἡμῶν, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχα-
μὲν ἐν πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. »

KYP. Ἱερέων «μὲν οὖν πέρι καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἡμᾶς ὁ νόμος. ᾿Αγιάζεσθαε
δὲ δεῖν εὖ μάλα φησὶ τὸ Λενιτικὸν, xal τοῖς χαθ. ᾿
fixovav τρόποις προηγνισμένον, τῆς ἐχνεμηθείστς
αὑτοῖς λειτουργίας μετάποιεῖσθαι τότε. Λέγει δὲ οὕτως
ἐν τοῖς ᾽λριθμοῖς * « Λάθδε τοὺς Λενίτας Ex μέσου τῶν
υἱῶν Ἰπραῆλ, καὶ ἀφαγνιεῖς αὐτοὺς, καὶ οὕτως ποιῆ-
σεις τὸν ἀφαγνισμὸν αὐτῶν' περιῤῥανεῖς αὐτοὺς ὕδωρ
ἀγνισμοῦ, καὶ ἐπελεύσεται ξυρὸν ἐτὶ πᾶν τὸ σῶμα
αὑτῶν, καὶ πλυνοῦσι τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ xafapot
ἔσονται, καὶ λήψονται μόσχον ἕνα Ex βοῶν, καὶ τού-
tov θυσίαν σεμίδαλιν ἀναπεποιημένην ἐν ἐλαίῳ, καὶ
μόσχον ἕνα ἐνιαύσιον ἐκ βοῶν λήψῃ περὶ ἁμαρτίας,
καὶ πρόσάξεις τοὺς Λευίτας ἔνδοσθεν τῆς σκηνῆς «οῦ
μαρτυρίον. Καὶ συνάξεις πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ προσάξεις τοὺς Λευίτας, xal ἀφορίσεὶ

Domiro ἃ ΒΒ Israel, οἱ erunt ut operentur opera C ᾿Λαρὼν τοὺς Αευίΐτα;, ἀπόδομα Évavri Κυρίου παρὰ

Domi. Levitz» autem imponent manus super ca-
pita bourri; et facies unum pro peccato, etunum in
holocanstam, ut propitieris pro eis. Et. statues Le-
vitas eoram Domino, et coram Aaron, et coram
filiis ejus, et donabis eos donum coram Domino, et
distingues Levitas de medio fiorum Israel; et erunt
mihi: et post. hzcingredientur Levit ad operan-
dum opera tabernaculi testimonii **. »

πῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔσονται ὥστε ἐργάζεσθαι τὰ
ἔργα Κυρίον. Οἱ δὲ Λευῖται ἐπιθήσουσι τὰς χεῖρας
ἐπὶ τὰς χεφαλὰς τῶν μόσχων, xal ποιήσεις τὸν ἕνεκ
περὶ ἁμαρτίας, καὶ τὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα, xal
ἐξιλάσασθαι περὶ αὑτῶν. Καὶ στήσεις τοὺς Λευίτας
ἕναντι Κυρίου, xal ἐναντίον; '᾿Δαρὼν, xoi ἐναντίον
τῶν υἱῶν αὐτοῦ, χαὶ ἀποδώσεις αὐτοὺς, ἀπόδομα
ἕναντι Κυρίον, χαὶ διαστελεῖς τοὺς Δενίτας ἐχ μέσον

τῶν νἱῶν᾽ Ἰσραὴλ, καὶ ἔσονται ἐμοὶ, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσονται οἱ Atuisal ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τῆς

exnvhe τοῦ μαρτυρίου. »

PALL. Velim igitur explices quisnam bic purifi-
cationis ritas Levitis injuncta, sit a nobis intelli-
gendus.

ΟΥ̓. Mystieus sane is est, Palladi, et item in
Christo ; ipse est enim nostra expiatio, et ab omni
sorde ablutio, οἱ sanctificationis dator: Asperges
enin eos aqua sanctificationis, inquit. Hoc idem
Paulus quoque vir sàpiens declaravit ita scribens :
« Si. enim sanguis hircorum el taurorum, et cinis
vitula aspersus, inquinatos sanctificat ad emunda-
tionem carnis, quanto magis sanguis Christi ^? »
idque verissime dictum est; pam, si inest in fl-
guris utilitas, et umbra ipsa est salutaris, quanto
magis veritas, id est, sanguis Christi? Aqua igitur
sanctificationis cineri vitole permista illios. morti-
ficationis Christi (sic enim dicta est) symbolum evi-

** filpetr. τ, 4. 8 Joan. xvis, 21.
LUS 1j. ^ Num. vin, 6 seqq. ** Hebr. ix, 16.

** ] Cor. x, 16, 17.

ΠΑΛΛ. Διασάφει δὴ οὖν εὖ μάλα, τὶς ἂν νοοῖτο
πρὸς ἡμῶν ὁ τοῦ ἀγνισμοῦ τρόπος, τοῦ τοῖς Λευίταις
ἐπενηνεγμένου,

KYP. Μυστικὸς μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε, καὶ ἐν Χριστῷ
δὴ πάλιν" αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἡ ἀποκάθαρσις, xai ῥύ-
ποὺ παντὸς ἡ ἀπόνιψις, καὶ ἁγιασμοῦ δοτήρ. [le
ριῤῥανεῖς γὰρ αὐτοὺς [ὕδωρ ἀγνισμοῦ, φησί, Τοῦτό
«οἱ καὶ ὁ σοφὸς κατεδήλου Παῦλος, ὡδὶ γεγραφώς;
« Εἰ yàg τὸ αἷμα τράγων xal ταύρων, καὶ σποδὸς
δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινιυμένους ἁγιάζει
πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα, πόσῳ μᾶλλον τὸ
αἷμα Χριστοῦ" » καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Εἰ γὰρ ἔνεστι
τοῖς τύποις τὸ ὠφελοῦν, χαὶ ἡ σχιὰ σωτήριος, πῶς
ἂν οὐχὶ μᾶλλον τὸ ἀληθὲς, τουτέστι, τὸ αἷμα Χριστοῦ;
"Y6wp δὴ οὖν ἁγνισμοῦ τὸ ἀναμὶξ τῇ σποδῷ τῆς δα-
μάλεως τῆς λεγομένης νεχρῥώσεως τοῦ Χριστοῦ σὺμ-
** | Cor. vr, 47. ** Joan. xn, 52. " Num.

Digitized by Google
