$01

DE ADORATIONE IN SPIRITU £T VERITATE. LiB. Xil. $22

-

πλῆθος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν. » "pa γὰρ Α filiorum Israel ad vesperam **. » Hora onim unde-

ἡ δεκάτη λέγεται χαθ᾽ ἣν ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ Ἐμμα-
νουῆἣλ, πρὰς αὐτῇ λοιπὸν τῇ ἑσπέρᾳ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ
τέλει τοῦ ἐνεστῶτας καιροῦ. θνησιμαῖον δὲ χαὶ θηριά-
λωτον, οὐ μεῖον f| λέπρα τοῖς ἐφαπτομένοις τὸν μολυ-
σμὸν ἐνίησι νοητῶς τοῦ μὲν θνησιμαίου τὸ τελείως
νεχρὸν wat ἀπεψυγμένον, ὡς ἐν ἔργοις τοῖς κατὰ τὴν
σάρκα, τοῦ δὲ θηριαλώτον, τὴν ὑπὸ τῷ διαδόλῳ πε-
σοῦσαν ψυχὴν ἀναφανδὸν σημαίνοντος. Χρῆμα δὲ
ὅτι σωτήριον ἀποφοιτᾷν ἀνδρὺς, νεχρὰ φρονεῖν ἐγνω-
κότας καὶ ἀπεψυγμένου τὸν νοῦν, xaX τρέφοντος ὥσ-
περ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν Σατανᾶν (χατεσθίει γὰρ ἃς ἂν ἕλοι-
τὸ Ψυχὰς), πῶς οὐχ ἂν εἴη σαφὲς τοῖς γε ἀληθῶς
ἀρτίφροσι, χαὶ ἀπωτάτω χωρεῖν παντὸς τοῦ καταμο-
λύνειν δἰωθότος ἄριστα διεσπουδαχόσιν ;

TIAAA. Ὧδε ἔχει.

KYP. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο λοιπὸν ἀχριδείας
ἡμῖν ἐξέρπει τὰ διηγήματα, καὶ ὁ τοῦ νόμου σχοπὸς
ἥκιστα μὲν τοῖς μεμολυσμένοις ἂν εἴη γε μὴν τοῖς
ἀμωμήτως ἔχουσι τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν τῶν ἁγίων
καὶ ζωοποιῶν ἐδεσμάτων διίστησιν εὐθὺς εὖ μάλα
τὰ γένη, καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ τῆς εὐλογίας ἄξιοι, xal
πρός γε τοῦτο διάττειν οἷοί τε, ὥρισται" τίσι δὲ αὖ
τὸ ἀποσοδεῖσθαι πρέπει τῶν ἱερῶν ᾿ἐδωδίμων, διεσά-
«5: λέγων" «Καὶ πᾶς ἀλλογενὴς οὐ φάγεται ἅγια"
πάροιχο; ἱερέως ἣ μισθωτὸς, οὐ φάγεται ἅγια, Ἐὰν
6b ἱερεὺς κτήσηται ψυχὴν ἔχχτητον ἀργυρίου, οὗτος
φάγεται τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ οἱ οἰχογενεῖς αὐτοῦ,
xai οὗτοι φάγονται τῶν ἄρτων αὐτοῦ.» Ἐξείργει

μὲν ὡς μεμολυσμένον xal ἀναπόγιπτον ἔτι τὸν ἀλλο- C

γενῇ τε xal ἔχφυλον, τοῦτ᾽ ἔστι tbv οὕπω πεπιστευ-
χότα xal Θεὸν οὐχ εἰδότα τὸν ἀληθινόν. Οἷς γὰρ οὐχ
ἔνεστι τὸ διὰ τῆς ἐν πνεύματι xat νοητῆς οἰκειότητος
σννδεῖσθαι Χριστῷ τῷ μεγάλῳ καὶ ἀληθῶς ἱερεῖ, πῶς
ἂν οἱ τοιοίδε γένοιντο μέτοχοι τῶν ἄρτων αὐτοῦ;
Δώσομεν γὰρ οὐχὶ τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ, παραῤῥίψειε
δ᾽ ἂν οὐδεὶς τοὺς νοητοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν
τῶν χοίρων, xatk τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Οὐκοῦν ἀμέτοχος μὲν ὁλοτρόπως ὁ ἀλλογενήῆς. Συν-

. ἅπτει δὲ τούτῳ τὸν πάροικόν τε xa μισθωτόν᾽ εἶεν

δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν, κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοχοῦν, οἱ
γόσμῳ μὲν ζῶντες, xai αὐτῷ πολιτευόμενοι, καὶ
οἱονεὶ πατρίδα πεποιημένοι τὴν γῆν, διά γε τοῦ μόνα

cima vocalur ea qua nobis ille Emmanuel apparuit,
A9 fe sub ipsam jam vesperam, id est, presentis &e-
culi finem. Morticinum porro eta bestia captum, non
minus quam lepra, contingentes spiritoaliter inficit.
Ex quibus morticinum quidem hominem plane mor-
tuum et in operibus secundum carnem exstinctum ;
captum vero a bestia, animam quz in diaboli po-
testatem venerit aperte significat : rem porro salu-
tarem esse refugere ab homine qui mortalia sapere
sit assuetus, et cujus animus sit exstinctus, et tan-
quam de se ipso Satanam pascat (devorat enim
ille'quas ceperit animas), quomodo dubium esse
poterit iis qui sensu revera sunt integro, atque
omni studio incumbunt ut ab omnibus iis rebus

B qui inquinare solent, longissime recedant?

PALL. Sic se res habet.

CYR. Sed, quoniam ad eam diligentiam narratio
pervenit, et. lex eo tendit ut inquinatis quidem
hoininibus minime permittat, culpa vero vacantibus
concedat sanctos vitalesque cibos percipere; eam
ob causam hxc genera accurate distinguit, et qui
saera benedictione digni sint, et idonei qui ad eam
accedant, definit, quive item a sacris cibis repel-
lendi, declarat, dicens: « Et omnis alienigena non
edet sancta ; inquilinus sacerdotis vel mercenarius
non edet sancta. Quod si sacerdos possederit animam
emptam argento, hic edet panem ipsius, et verna-
culi ejus etiam ipsi edent de panibus ejus **. » Excludit
igitur alienigenam et externum ut impurum, neque
adhucablutum, id est, nondum credentem et veri Dei
adhuc ignarum ; qui enim nolla spiritus mentisque
conjunctione Christo magno illi et vero sacerdoti
devincti sunt, qua ratione ii. panum ejus participes
erunt ? Neque enim sancta canibus dabimus **, aut
projiciet quisquam spirituales margaritas ante.por-
cos, juxta ipsius vocem Salvatoris. Expers igítur est
prorsus alienigena. Huic adjungit inquilinum .et
mercenarium : inquilini autem sunt, ut. mihi qui-
dem videtur, qui mvndo quidem vivunt, et in eo
tanquam ejus cives versantur, ac terram veluti pa-
triam putant, propterea quod ea sola quae carnis
sunt, sapiunt, sed nuda quodammodo, solaque fide
in Christi dilectione tanquam incole habitant: ac,

φρονεῖν τὰ σαρχὸς, £v Ψιλῇ δὲ ὥσπερ καὶ μόνῃ πᾶρ- p si verba eorum spectes, commodi homines ac probi

οιχοῦντες τῇ πίστει, τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπησιν.
Καὶ ὅσον μὲν ἧκεν εἰς λόγους, χρηστοὶ xal ἐπιεικεῖς"
τὸ δ' οὖν εἰς ἔργα καὶ τρόπους τῆς ἀληθοῦς εὖὐλα-
θείας, πολὺ δὴ λίαν ἐξεστηχότες. Μισθωτοὶ δὲ αὖ,
xai αὑτό που τάχα τὸ πιστεῦσαι μόνον, οὐχ αἰδοῖ τῇ
πρὸς ἀλήθειαν ἠἡρημένοι, μισθὸν δὲ ὥσπερ τινὰ τοῦ
δοκεῖν εἶναι Χριστιανοὶ, τὸ ἀρέσχειν τισὶ θηρώμενοι,
καὶ τὰς Ex τῶν ὠφελεῖν δυναμένων αὑτοὺς φροντί-
Qa, θωπευτιχῶς ὑποτρέχοντες, καὶ πορισμὸν ποιού-
μενοι τὴν εὐσέδειαν χαὶ φιλοχερδείας προχάλυμμα,
τὸ χρηστοεπὲς; χαθάπερ προσωπεῖον ἑαυτοῖς περι-
πλάπτοντες. *05o, μὲν οὖν fxev cio νόμου δύναμιν,

*! Exod. xii, 1.6. Levit. xxi, 10, 44.

videntur; sin facta moresque, longissime a.vera
suntreligione remoti; 4955 mercenarii item sunt, qui
hoc ipsum quod tantummodo credunt, non veritatis
veneratione ducti, amplexi sunt; sed quia pro eo
quod videntur esse Christiani, nonnullorum.gratiam
veluti mercedem quamdam aucupantur, et corum
presidia a quibus juvari possunt, adulatorie ca-
ptant, et pietatem ad quzestum convertunt, et.ad cu-
piditatis suze velamen illam in sermone .comitatem
tanquam :personam sibi circumponunt. Quod igitur ὦ
ad vim legis spectat, cum alienigenis inquilinj
quoque et mercenarii numerabuntur, et a sanetis

** Matth. vn), 6.

Digitized by Google
