£27

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

5ox8

sionem tibi *. » Sed hec vetera sunt Judxorum 4 νέα, «X ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἡροσιεμένη γὰρ «2-

Synagoge crimina; illa vero nova, et iis, affinia
qu» in Christum admisit; nam, cum illum super-
num et ex Deo Patre sponsum nullo modo recipe-
ret, Scribarum et Phariseorum verbis acquievit.
juncta est igitur viro alienigenz;, ob eamque eau-
sam sanctorum expers fuit : non enim manducavit
panem de colo, id est, Christum. Vides ejus cri-
"mina, et penas iis qui se tali impietate constrinxe-
runt, a Christo illico irrogatas. Vide rursus qua ra-
tione sint misericordiam consecuti, et ad pristinum
Statum revocati. « Filia, » inquit, « sacerdotis si
fuerit vidua vcl ejecta, et semen non fuerit ei, re-
verletur ad domum patris sui, juxta 496 adole-
Sceuliam suam, et de panibus patris sui com-

δαμῶς τὸν ἄνωθεν xai Ex Θεοῦ Πατρὸς νυμφίον, τοῖς
τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων προσέχει Aóvotz.
Γέγονε τοίνυν ἀνθρώπῳ ἀλλογενεῖ, καὶ τῶν &qítov

ἀμέτοχος ταύτῃτοι μεμένηχεν" οὗ γὰρ ἔφαγε τὸν ἄρτον
πὸν ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν. θρᾷς τὰ ἐγχλῆ-
ματα, καὶ τὴν solo τὰ τοιάδε δεδυσσεδηχόσεν ἐπ-
ενηνεγμένην εὐθὺς παρὰ Χριστοῦ δίκην. "AO per 6i
οὖν καὶ τίνα τρόπον ἠλέηνται, καὶ ἀνεχομίσθτ, sav
εἷς τὸ ἐν ἀρχαῖς" « θυγάτηρ, φησὶν, ἐερέως, &Xv γέ-
νηταιῖ χήρα ἐχθεθλημένη, σπέρμα δὲ μὴ f] ἐν αὐτῇ,
ἐπαναστρέψει ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὑτῆς, κατὰ
τὴν νεότητα αὑτῆς, καὶ ἀπὸ τῶν ἄρτων τοῦ πατρὶς
αὑτῆς φάγεται, » Χήρα μὲν γὰρ καὶ ἐγδεξλημένη

διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέδειαν, ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀν-

edet **. » Vidua cnim ejecta propter impium scelus p ἐδείχθη Συναγωγὴ, καὶ μεμένηχεν ἐν ἁμαρτίαις. καὶ

in Christum admissum, facta est Judeorum Syn-
agoga, et in peccatis et summa spiritualium bono-
rum inopia mansit, in eoque statu multo tempore
perseveravit. Sed revertetur ad domum patris sui ;
nam et ipsa quoque per &dem ad Deum vocabitur,
Patremque sibi nobiscum illum omnium rerum con-
' ditorem asciscet, et Christi benedictionis parüceps
fiet. Hoc. mysterium prophete quoque verba perspi-
cuum facient ; sic enim ait : « Quia multis diebus
sedebunt ΟΠ} Israel sine rege, sine principe, sine
sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine mani-
festationibus : et post hzec revertentur filii Israel, et
requirent Dominum Deum ipsorum, et David regem
ipsorum, ef pavebunt propter Dominum, et propter
bona ejus, ín novissireis diebus "". »
PALL. Vera oratio.

CYR. Jgitur qui in seipsis integri sunt, eos et. -

edere sacra, id est sancta licet, et participare de-
cet, non tamen iis quoque proposita sunt, qui vel
integri non sunt, vel habitudine affectioneque ad
aliquos inquinati; scriptum est enim : « Cum per-
verso perverteris "*, » Esse autem lis etiam, qui
vere sacri sunt, laud impunitum, si tanquam ad
communem usum sancla converterint, nihilque ab
aliis cibis differre putaverint, declaravit cum con-
tinuo subjecit : « Et homo quisquis comederit sancta
per ignorantiam, adjiciet quintam partem ejus ad
ipsum, et dabit sacerdoti sanctum ; et non profana-

àv τῷ χεχτῆσθαι μηδὲν τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν,
χαὶ μαχροὺς ἐν τούτῳ διατετέλεχε χρόνους. ᾿Αλλ᾽
ἐπαναστρέψει ἐπὶ τὸν οἶχον τὸν πατριχὸν αὑτῆς"
χεχλήσεται γὰρ xal αὐτὴ διὰ πίστεως πρὸς Θεόν"
ἐπιγράψεται δὲ σὺν ἡμῖν Πατέρα τὸν τῶν ὅλων 8e-
μιουργὸν, xal τῆς Χριστοῦ γένοιτ᾽ ἂν εὐλογίας μέτο-
χῦς. Τοῦτό σοὺ σαφὲς τὸ μυστήριον xal ὁ τοῦ προφή-
τοῦ καταστήσει λόγος " ἔφη γὰρ ὧδε « Διότε ἡμέρας
πολλὰς χαθέσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, οὐχ ὄντος βαϑσι-
λέως, οὐδὲ ἄρχοντος * ox οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος
θυσιαστηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων" xal μετὰ
ταῦτα ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητή-
σουσι Κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν καὶ [βασιλέα αὑτῶν,
xax ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xol ἐπὶ τοῖς ἀγαϑεῖ;

Ο αὐτοῦ, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. »

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος.

ΚΥ͂Ρ. [Οὐκοῦν ἐδώδιμα μὲν καὶ πρὸς μετάληοιν
εὐπρεπῆ τοῖς ἁλωδήτως ἔχουσι τό γε ἐπὶ στίσιν αὖ-
ποῖς, τὰ ἱερὰ, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ ἅγια. Προχείσεται δὲ
οὐκέτι τοῖς οὐχ ἔχουσιν ὑγιῶ;, ἢ σχέσει τῇ πρὸς
ἑτέρους ἐχμεμολυσμένοις, Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Μετὰ
στρεδλοῦ διαστρέψεις, » Ὅτι δὲ χαὶ τοῖς ἀληθῶς ta-
οοἷῖς οὐχ ἀζήμιον τὸ ὡς ἐν χρήσει χοινῇ ποιεῖσθαι:
τὰ ἅγια, καὶ μηδὲν οἴεσθαι διενεγχεῖν τῶν ἄλλων
αὐτὰ, διετράνον λέγων εὐθύς" « Καὶ ἄνθρωπο: ὃ;
ἐὰν φάγῃ τὰ ἅγια κατ᾽ ἄγνοιαν, xal προσθέσει τὸ
ἐπίπεμπτον αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸ, xal δώσει τῷ ἱερεῖ τὸ
ἅγιον, καὶ οὐ βεδηλώσει τὰ ἅγια τῶν υἱῶν Ἰσραΐλ,

bit sancta flliorum Israel, quz ipsi separant Domino, D ἃ αὐτοὶ ἀφαιροῦσι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπάξουσιν ἐφ᾽ tav-

ut indicant in seipsos iniquitatem delicti, dum
comedunt sancta ipsorum; quia ego Dominus, qui
sanctifico ipsos.

PALL. lloc, quod dicis, quale sit, non satis in-
telligo.

CYR. Intelliges igitur, et quidem perspicue : nihil
enim negotii est. Quze in odorem suavitatis offere-
bantur, boves, verbi gratia, aut oves, ex parte altari
imponebantur, extractis intestinis, pedibus etiam, et
capite eL adipe, ac renibus imferdum; ejusque sa-
erificii reliquiis sacerdotes alebantur;,« qui enim
edunt hostias, participes sunt altaris *?,» ut beatus

** Jer. 11, 8. 5" Levit. xxit, 45.

*! Osce, n, 4, 5,

τοῖς ἀνομίαν πλημμελείας ἐν τῷ ἐσθίειν αὐτοὺς τὰ
ἅγια αὑτῶν" ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτούς, »

* ΠΑΛΛ. Οὐ σφόδρα συνίημι ὃ τί ποτ᾽ ἐστὶν ὃ φής.

KYP. Πεύσῃ τοι χαὶ μάλα σαφῶς " ἄναντες γὰρ οὐ-
δέν. Τὰ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνατεθειμένα, μόσχοι τυ-
χὺν, ἣ δῖς, ἀνεχομίζοντο μὲν ἐκ μέρους ἐπὶ τὸ θυ»
σιαστήριον, ἐξαιρουμένων τῶν ἐντοσθίων, ποδῶν τε καὶ
χεφαλῆς, καὶ πιμελῆς, ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ νεφρῶν" ἔτρεφον δὲ
τοῖς λειψάνοις τοὺς ἱερεῖς. « Οἱ γὰρ ἐσθίοντες τὰς ϑι-
σίας, κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσὶ, » χαθὰ χαὶ ὁ θ;.

** Pe3j. χνῃ, 91. ** E Cor, x. [8.

Digitized by Google
