861 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΙΠ, 862
pere, 801 expetere, qu? nondum nobis concessa sunt, communia ea esse putantes, et vulgo exposita

quie solo divino nutu administrantur :

JAAA. Εὖ ἔφης,
KYP. Ἐν τάξει δὴ οὖν τῇ ἀσυγχύτῳ τὰ ἱερά"
πρέποι γὰρ ἃ» ὧδι, xal οὐχ ἑτεροίως ἔχειν.

IlAAA. Εὖ λέγεις,

KYP. Κοινὸν δὲ ὥσπερ ἀμφοῖν ἀπονέμει χλῆρον,
τὰς τῶν ὑπὸ χεῖρα δωροφορίας, καὶ ἅπερ ἀνοίσειέ
τις εἰς ἀνάθημα χαὶ θυσίαν τῷ Θεῷ, ταῦτα δεῖν εἶναί
φηϑιν ἱερέων τε ἅμα χαὶ Λευϊτῶν. Ἔφη γὰρ οὕτω
πρὸς 'Azpüv ὁ τῶν ὅλων Θεός" « "Ev τῇ γῇ αὐτῶν
οὗ χληρονομήσεις, καὶ μερὶς οὐχ ἔσται σοι ἐν αὐτοῖς"
ὅτι ἐγὼ μερίς φου καὶ χληρονομία σου ἐν μέσῳ τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ, Καὶ τοῖς υἱοῖς Λευῖ' Ἰδοὺ δέδωχα πᾶν
ἐπιδέκατον ἐν Ἰσραὴλ ἐν χλήρῳ ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν
αὐτῶν, ὅσα αὐτοὶ λειτουργοῦσι λειτουργίαν ἐν τῇ
σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, καὶ οὐ προδελεύσονται ἔτι οἱ

υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου λαθεῖν,

ἁμαρτίαν θανατηφόρον, xaX λειτουργήσει ὁ Λευΐτης
αὐτὸς τὴν λειτουργίαν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
καὶ αὑτοὶ λήψονται τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν, καὶ ἐν μέσῳ υἱῶν
"Icpat οὐ χληρονομήσουσι χληρονομίαν“ ὅτι τὰ ἐπι-
δέκατα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὅσα ἐὰν ἀφορίσωτι Κυρίῳ,

ἀφαίρεμα δέδωχα τοῖς Λευῖταις ἐν χλέρῳ " διὰ τοῦτο

εἴρηχα αὐτοῖς" Ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραὴλ o5 κληρονομή-
σουσι χλῆρον. » "Ev δέ γε τῷ Δευτερονομίῳ τὸν αὐτὸν
ὥσπερ ἀναχυχλώσας λόγον, ὧδέ mf, φησιν" « Οὐκ
ἔσται τοῖς ἱερεῦσι τοῖς Λενῖταις ὅλῃ φυλῇ Αευΐ μερὶς,
οὐδὲ κλῆρος μετὰ Ἰσραήλ, Καρπώματα Κυρίου ὁ
χλῆρος αὐτῶν" φάγονται αὐτά, Κλῆρος δὲ οὐχ ἔσται

αὑτοῖς ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν " Κύριος αὐτὸς χλῆρος C

αὐτοῦ, χαθότι εἶπεν αὐτῷ. Καὶ αὕτη ἡ χρίσις τῶν
ἱερέων τὰ παρὰ τοῦ λαοῦ παρὰ τῶν θυόντων τὰ θύ-
μᾶτα, ἐάν «e μόσχον, ἐάν τε πρόδατον" χαὶ δώσεις
πὸν βραχίονα τῷ ἱερεῖ, χαὶ τὰ σιαγόνια, καὶ τὸ ἕνυ-
στρον, χαὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ σίτου cou, xal τοῦ οἴνου
σου, καὶ τοῦ ἐλαίου σου, καὶ τὴν ἀπαρχὴν τῶν χου-
ρῶν τῶν προβάτων cou δώσεις αὐτῷ" ὅτι αὐτὸν ἐξ-
ελέξατο Κύριος Ex πατῶν τῶν φυλῶν σον, παρεστάναι
ἕναντι Κυρίου τοῦ Θεοῦ, λειτουργεῖν xal εὐλογεῖν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πάσας
πὰς ἡμέρας. » ΓἌθρει δὴ οὖν ὅπως ἀσύνταχτον τῷ
λαῷ τὸ ἱερόν ἔστι γένος, καὶ διεσχοίνισταί πως τῶν
ἄλλων" xai οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς κατὰ τὴν λειτουργίαν
ἐπιτηδεύμασιν, ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ τῇ τῆς ἐλπίδος
ξιαφερᾷ. Τοῖς μὲν γὰρ τὸν χαμαιπετῇ διαζῶσι βίον,
χαὶ τοῖς ἐπιγείοις προστετηχόσι καὶ δεδιψηχόσι τὰ
πρόσχαιρα, χαὶ ἐν ἴσῳ σχιαῖς παρελαύνοντα, λέγοιτ᾽
ἂν εἰκότως" « Αὕτη ἡ μερίς σου, οὗτος ὁ κλῆρός σου,
μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς ἐμοὶ, λέγει Κύριος.» Τοῖς δὲ
τὴν ἁγίαν xal ἀμώμητον ἐχτετιμηχόσι ζωὴν, xol
ἀπολέχτοις ἤδη δι᾽ ἀρετὴ», εὖ μάλα ῥητέον" « Ἐν τῇ
Tfi αὐτῶν οὐ χληρονομήσεις, xa μερὶς οὐχ ἔσται σοι
ἐν αὐτοῖς" ὅτι ἐγὼ μερίς σου χαὶ ἡ χληρονομία σου,

PALL. Recte dicis.

CYR. Ergo munerum sacrorum ordo confundi
non potest : quippe sic decet, nonalio modo se rem
habere.

PALL. Optime dicis.

CYR. Utrisque tamen subditorum hominum dona
tanquam communem possessionem tribuit, et. quae
obtulerit quisque ut Deo dicata sint, eique sacrifi-
centur, et sacerdotibus, et Levitis, inquit, commu-
nia esse oportere. Sic enim ille omnium rerum
Deus dixit Aaron : « In terra eorum non accipies
possessionem, nec pars erit tibi inter eos; quia ego
pars tua, et possessio tua in medio filiorum Israel.
Et filiis Levi: Ecce dedi omnem'decimam Israel in
possessionem pro ministeriis eorum, quodcunque

B ipsi ministrant ministerium in tabernaculum testi-

monii : et non ingredientur etiam filii Jsrael in ta-
bernaculum testimonii, ut accipiant peccatum mor-
liferum; et fungetur 463 ipse Levita ministerio
tabernaculi testimonii, et ipsi capient peccata eorum :
legitimum sempiternum in progenies suas : in medio
filiorum Israel non possidebunt possessionem, quia
decimis filiorum Israel ex omnibus qu: separa-
verint Domino, separationem dedi Levitis in pos-
sessionem ; propterea dixi eis : In medio filiorum
Israel non possidebunt possessionem". » In Deutero-
nomioautem,cum eumdem pene sermonem repeteret,
ita fere ait : « Non erit sacerdotibus Levitis toti
tribui Levi pars, neque possessio cum Isracl. Obla-
tio Domini possessio eorum : comedent ea. Possessio
autem non eril eis in fratribus suis: Dominus ipse
possessio ejus, sicut. dixit ei. Et. hoc judicium sa-
cerdotum, qu:e a populo, ἃ sacrificantibus sacrifi-
cia, sive bovem , sive ovem; et dabis sacérdoti
armum, et maxillam, et ventriculum, et primitias fru-
menti et vini tui, et olei tui, et. primitias tonsionum
ovium tuarum dabis ei, quia ipsum elegit Dominus
Deus tuus abomnibus tribubus tuis, ut przssto esset
coram Domino Deo tuo ad ministrandum et benedi-
cendum in nomine cjus, ipse et fllii ejus, omnibus
diebus *'. » Vide igitur ut sacrum genus cum po-
pulo censeri nefas sit, οἱ non modo ministrandi
officio, sed etiam spei dissimilitudine a c:eteris dia-
junctum : nam, qui vitam infimam atque abjectam

D degunt, et rebus terrenis affixi sunt, et res caducas

sitiunt, quxe tanquam umbre pretereunt, his jure
dici potest: « Hxc est pars tua, hiec possessio tua,
pars inobedientiz vestre, qua mihi non obedistis,
dicit Dominus **. » Qui vero sanctum atque incor-
ruptum vitz genus przetulerunt, et virtutis nomine
selecti sunt, iis apertissime dicetur: « In terra
eorum non accipies possessionem, et parse non erit
tibi in eis, quia ego pars tua, et possessio tua, dicit
Dominus. » Itaque Salvator accedenti cuidam, et

M Num, xvin, 20-25, ?! Deut. xvin, 1-5. 89. Jer. xin, 25.

Digitized by Google

voe, T

τς i.

x

Ὅν Ὡρῶν

w: E «Xue

*. c9

"-
