809

'DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

810

σπέσιος ἔφη Παῦλος. Hv οὖν ἄρα ἀνάγχη χαθιεροῦσθαι A Paulus ait. Erat igitur necesse ut Deo consecrare-

Θεῷ τὸ ὑπὸ τοῦ προσχομισθέντος (1), κατὰ τὸν
ἑκάστῳ πρέποντα νόμον, παραμυθεῖσθαι δὲ τῷ λοιπῷ
σώματι τῆς θυσίας τοὺς ὑπουργούς. Εἰ δὲ δή τις ὅλον
ὥσπερ διόλου τὸ δῶρον ἀπονοσφίσαιτο, καὶ ταῖς ἰδίαις
ἀπονενέμηχε χρείαις, τεθυμιαχὼς οὐδέν’ ὡς ἅγια
"κατεδηδοχώς͵ ἐγράφετο νόμῳ. Τοῦτό τοι δεδράχασιν
οἵ "HDi τοῦ ἱερέως υἱοὶ, πρὸ θυσιῶν ἁρπάζοντες καὶ
βεδηλοῦντες τὰ ἱερὰ, καὶ τοῖς εἰς τὸ θύειν ἤχουσιν, ἀν-
οσιώτατα λέγοντες" « Δὸς χρέας ὁπτῆσαι τῷ ἱερεῖ. »
*AXX ἐχεῖνα μὲν ὡς ἐχούσια χαὶ γυμνὴν ἔχοντα τὴν
Ὁδριν, ἀναλόγως ἐκολάζετο. « ΕἸ δὲ δὴ γένοιτο, φησὶν,
9$ λήθῃ συνηρπασμένον, ἢ τὸ τοῖς νόμοις δοχοῦν οὐχ
ἄἀκριθῶς ἐγνωχότα, δράσαι τι τοιοῦτον ζημίαν ὅπο-
μενέτω * καὶ ἀποτιννύτω μὲν τὸ ἴσον ἀμελητί" προσ-

tur, quod quispiam obtulisset, ut lex cujusque obla-
tionis postulabat, 499 reliquo sacrificii corpore
ministri sustentarentur. Si vero aliquis totam pror-
sus oblationem subtraxisset, et in suos convertisset
vsus, nihilque adolevisset, lege reus erat, perinde ac
si sancta comedisset; id quod Heli sacerdotis filii
fecerunt antequam sacrificia adolerentur, rapientes,
eaque profanantes, et iis, qui sacrificandi causa
venerant, summa cum impietate, dicentes : « Da
carnem assandam sacerdoti *'*.» Sed illa quidem
crimina, ut quz voluntate suscepta essent, et aper-
tam haberent injuriam, pro merito punita sunt.
Coterum : « Si. acciderit, inquit, quempiam vel
oblivione corruptum, vel quid legibus constitutum

α΄καγέτω δὲ τούτῳ xal τὸ ἐπίπεμπτον, » τοῦτ᾽ ἔστι, p esset, parum accurate tenentem, tale quidpiam ad-

“ὴν τοῦ τιμήματος πέμπτην μοῖραν « καὶ ἀπολύσε-
“αι γὰρ οὕτω τὰ ἐγχλήματα, καὶ τὰ Ex. τῆς ἀγνοίας
διακρούσεται βλάδη » Ὅτε τοίνυν τὸ ἀγνοηθὲν, γρα-
φῆς οὐχ ἐλεύθερον, τί ἂν οἵοιτό τις τὸ ἐξ ἀπονοίας
καὶ θράσους ; Παραιτητέον δὴ οὖν οἷς ἐν φροντίδι τὰ
Ἱερὰ, μηδὲν πρὸ θυσίας οἰχειοῦσθαι ζητεῖν ἢ ἴστων,
ὅτου δεινὰ πεπλημμεληχότες, ὀφλήσουσι δίχην, καὶ
$55 θείαν ἔσονται χίνησιν. Ἢ οὐχ εἶναι φὴς ἀληθὲς
τὸ χρῆμά, ὦ τᾶν;

sciant se gravissimi criminis poenas daturos, εἰ
esse putas, Palladi?

15A4. Παντάπασι μὲν οὖν.

KYP. ᾿Αγίους δὲ ὅτι xat ἐχνενιμμένους εἶναι χρὴ
τοὺς ρατεύογτας, ἀποσείεσθαι δὲ καὶ μάλα νεανι-
χῶς τὸ οἱονείπως νεχρὸν xat ἀπεψυγμένον φρόνημα,
χαὶ τὸ μὴ ἔμπνουν εἰς ἀρετὴν, διεσάφει λέγων᾽ « Et-
πον τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν, xai ἐρεῖς πρὸς
αὐτοὺς. "Ev ταῖς ψυχαῖς οὐ μιανθήσοντα: ἐν τῷ
ἔθνει αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῷ οἰχείῳ τῷ ἔγγιστα αὑτῶν,
ἐπὶ πατρὶ καὶ μητρὶ, xat νἱοῖς καὶ θυγατράσιν, ἐπ᾽
ἀδελφῷ, καὶ ἐπ᾿ ἀδελφῇ παρθένῳ τῇ ἐγγιζούσῃ

αὐτῷ, τῇ μὴ ἐχδεδομένῃ ἀνδρὶ, ἐπὶ τούτοις μιανθή-
σεται. Οὐ μιανθήσεται ἐξάπινα ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ
εἰς βεδήλωσιν αὐτοῦ, Καὶ φαλάχρωμα οὐ ξυρηθήσε-
αθε τὴν χεφαλὴν ἐπὶ νεχρῷ, καὶ τὴν ὄψιν τοῦ πώ-
(ovo; οὐ ξυρήσονται, xal ἐπὶ τὰς σάρχᾶς αὐτῶν
οὗ χατατεμοῦσιν ἐντομίδας. Ἅγιοι ἔσονται τῷ Θεῷ
αὑτῶν, xat οὗ βεδηλώσουσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ αὖ -

divinz ultioni subjiciendos.

mittere, multam subeat ; et, nulla mora interposita,
tantumdem persolvat, et ei quintam partem adji-
ciat, » id est, quintam zstimationis partem ; « ita
enim crimina diluet, et ignoranti: noxam propulsa-
bit *".» Si igitur, quod imprudenter admissum est,
€rimine non vacat ; quid putamus, si per superbiam
aique audaciam admittatur? Caveant igitur ii, ad
quorum curam pertinent sacra, ne quidquam ex
hostia, antequam adoleatur, suum faciant; alioqui
An id minime verum

PALL. Ego vero maxime.

CYR. Ceterum, qui sacerdotio przditi sunt, eos
sanctos ac mundos esse oportere, ac mortuum quo-
dammodo exstinctumque anlimi .sensum, et virtu-
libus minime spirantem, fortiter depellendum esse,
planum fecit his verbis : « Loquere ad sacerdotes
filios Aaron, et dices ad eos : In animabus non pol-
luentur in gente ipsorum, nisi in propinquo, qui
proximus est eis, super patre et super matre, et
filiis et filiabus, super fratre et super sorore vir-
gine, qu» proxime illum attingit, neque collocata
est viro : in his polluetur. Non polluetur statim in
populo suo in profanationem suam. Ad calvitium
non radetis caput super mortuo ; et aspectum barba»
non radent, et super carnes suas non secabunpt se-
ctiones, Sancti erunt Deo suo, et non profanabunt
nomen Dei sui: hostias enim Domino, oblationes

τῶν τὰς γὰρ θυσίας Κυρίου δῶρα τοῦ Θεοῦ αὐτῶν D Deo suo ipsi offerunt, et erunt sancti *!"*.» Maculam

aüto προσφέρουσι, xal ἔσονται ἅγιοι. » Μίασμα
μὲν γὰρ ἀνδρὶ γένοιτ᾽ ἂν παντελῶς οὐδὲν, ὁ ἑτέρου
θάνατος, εἰ τόν γε τῆς ἀληθείας πολυπραγμονοίη
τις λόγον. Νεχρότης γε μὴν ἡ σωματιχὴ, τύπος ἂν
εἴη τῆς ἔσω xal ἐν ψυχαῖς, ὑφ᾽ ἧς ἀνάγχη xaza-
μιαίνεσθαι τὸν ἀγχοῦ γεγονότα, ἢ κατὰ θέλησιν, ἣ
χατὰ ταυτοεργίαν’ νεχρῶν γὰρ ἔργων ἀποφοιτᾷν
καὶ ὡς ἀπωτάτω φέρεσθαι, πρέποι ἂν ἁγίοις, καὶ
τοῖς τΆ τοιάδε χατηῤῥωστηχόσι μὴ εἰς ταυτὸν ἱένα:,
χαλόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ὃ ἀπτόμενος πίσσης,

quidem homini nullam prorsus mors alterius ho-
minis affert, si veram rationem exquiras ; 4930
sed mors tamen corporis figura est illius mortis in-
time, cu anims intereunt ; qua inquinari eum
necesse est, qui vel voluntatis conjunctione, vel
factorum similitudine propinquus fuerit : a mortuis
enim operibus abscedere, et quam longissime dis-
junctos esse sanctorum hominum dignitas postulat,
expeditque cum illis minime congredi, qui ejusmodi
morbis affecti sunt. Scriptum est enim : « Qui tan-

"t EReg. ὦν, 15. 55 Levit. xxn, 44-16. "7" Levit. xxi, 1-8.

(1) Agellius interpres legi posse putat, τὶ ἀπὸ to9 προσχομισθέντος, ut. sit, Erat igitur necesse ut. Deo

concccraretur aliquid de eo quod quispiam obtulisset.
PATROL. GR. LXVIII.

.

MEET
Digitized by Google
