701

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIPTEP.

153

appellat qui videndi facultate minime ille quidem A ὀφθαλμοὺς, τὸν ἥκιστα μὲν τοῦ βλέπειν ἐστερημένον,

privatus sit, sed id recte facere nequeat ; quales it
sunt quibus adest quidem prudentia, non tamen id
eliam habent ut recte sentire velint : nonnulli
enim, eum id quod rectum est videant, tamen ad
ea qux minime convenit , voluntatis sug propen-
sionem detorquent : alii. vero, cum possint rectam
de dogmatis sententiam assequi, suz ipsi menti of-
ficiunt, ac turpisstmarum opinionum aucupium se-
ctantur, nullamque de Deo sanam sententiam am-
plectuntur: quales sunt bzeretici, ac preter hos Ju-
dzi, qui, cum Deum credant esse Patrem, Filium
tunen, qui ex ipso secundum naturam exstitit ,
stuitissime repellunt. [taque verissime de illis dici
potest, quod est prophete voce decantatum : « Oculi
sunt eis, et non vident €? : » 4.18) Niliil enim fa-
eultas videndi proficit, nisi adjunctum sit illud, ut
recte videatur, nimirum ut claudicationem et con-
tritionem pedis pro eodem haberi jure dicebamus :
nihi] enim prorsus interest nullone modo quis in-
cedere per semitam rerum gerendarüm, et actto-
num viam, an vero non recte incedere possit.

PALL. Recte dicis.

CYR. Non accedet etiam ad sacrificandum homo
in quo fuerit scabies indomita vel impetigo, aut qui
aero testiculo careat, omnis ih quo est macula,
Indomite igitur scabiei persimilia esse cehsehda sant
turpissima vitia, qux acfiori fluxu in armuni in-
fluunt ; et modum omnem egrediuntur; qux cum
ex voluptate initium surbant, asperum exitum ba-

ὑγιῶς δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐχ ἔχοντα, ὁποῖοί τινες εἶεν,
οἷς ἕνεστι μὲν ἡ φρόνησις, τό γὲ μὴν ἐλέσθαι φρονεῖν
ὀρθῶς οὖχ ὁρᾶται προσόν. Οἱ μὲν γὰρ 6pürvte;,
φησὶ, τὸ ἀγαθὸν, ἐφ' ἃ μὴ προσῆχε τῶν ἰδίων θελη-
μάτων παρατρέπουσι τὴν ῥοπήν οἱ δὲ, καὶ δογματι-
xij ὀρθότητος οὐκ ἀμοιρεῖν ἐσχύοντες, μονονουχὶ τὸν
οἰκεῖον αὐτοὶ κατασένονται νοῦν, εἰς ἀχαλλεστάτην
ἐννοιῶν ἱέντες θήραν, χαὶ ὑγιὲς οὐδὲν τῆς ἐπὶ Θεῷ
δόξης εἰσδεχόμενοι" ὁποῖοί τινές εἰσιν, αἱρετικῶν μὲν
κάλιστα παῖδες, Ἰουδαῖοί τε πρὸς τούτοις, οἱ Θεὸν
piv πιστεύοντες elvat τὸν Πατέρα, τόν γε μὴν ἐξ
αὐτοῦ πεφηνότα χατὰ φύσιν Υἱὸν ἀνοητότατα διωθού-
μενοι. Τοιγάρτοι xal ἀληθὲς ἐπ᾽ αὑτοῖς τὸ διὰ τοῦ
πὶ ν. φωνῆς ὑμνούμενον, « Ὀφθαλμοὶ αὑτοῖς,

B καὶ οὐ βλέπουσιν. » Ὀνίνήσι γὰρ τὸ βλέπειν οὐδὲν, εἰ

μὴ προορῷτό τισι τὸ ὑγιῶς βλέπειν, καθάπερ ἀμέλει
xai τὴν χωλότητα, καὶ τὸ σύντριμμα τοῦ ποδὸς iv
ἴσῳ τετάχθαι χόγῳ δικαίως ἐλέγομεν" διοίσει γάρ
ὅλως οὐδὲν, τοῦ μηδ᾽ ὅλως ἱέναι δύνασθαι, τὸ μῇ ὑγιῶς
lévat τυχὸν, τὴν ὡς ἐν πράγμασι δὲ δηλονότε τρίδον,
xai τὴν ὡς ἐν ἔργοις ὁδόν.

HAAA. Εὖ λέγεις.

KYP. Οὐ προσελεύσεται δὲ ἱερουργήσων ἄνθρωπος,
ᾧ ἐὰν Tj ἐπ’ αὐτῷ ψώρα ἀγρία, ἢ λειχῆν, ἢ μόνορχις,
ἣ πᾶς ᾧ ἔστιν ἐν αὐτῷ μῶμος. Ῥώρᾳ μὲν οὖν ἀγρίᾳ
παρεικαστέον τὰ ἐκτυπώτατά τῶν παθῶν, δριμντέ-
ροιφ ῥεύμασι κχαταχεόμενα νοῦ, καὶ πέρα παντὸς
ἰόντα μέτρου, καὶ ἐξ ἡδονῆς μὲν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν,
εἰς πιχρόν je μὴν ὀξήκοντα τέλος. Ἤ οὐχὶ δὴ φὴς

bent. Quid ? Nonae censes in unoquoque peccato C ἑκάστῳ τῶν πλημμελημάτων καὶ συμμετρίαν τοὶ

tum mediocritatem quamdam vitii, tum vero redun-
dantiam spectari ?
. PALL. Quonam istud modo ?

CYR. Qui corporis voluptate capitur, nonne eo
vitio et modice, et ultra modum laborare potest?
Alii enim succumbunt morbo, et eo modo medio-
eriter afficiuntur, alii ad sunimum in eo malo pro-
grediuntur, et indomita impotentique libidihe la-
licrant; ut etiam ultra ea vitia que sbeéurnduhi ha-
turam sunt, prcipites ruant.

PALL. Quod dicls.teneo.

CYR, Igitur in unoquoque vitio ultra rationis ter-
minos modumque consuetum, et qui in plerisque
reperitur, insolenter intemperantia prodire, id vero
jim scabies ihdomita dici potest. Ad πῶς impetigo
quivis animi morbus appellari, qui semper latius
serpat, nullumque finem faciat ih pejus crescendi.
Comprimere igitur atque minuere irruentia vitia,
nobis divind lex przcipit; id in huncsensum accipies
cum audis : « Si spiritus potestatem habentis as-
cenderit super te, locum tuüth ne dimiseris ; quia
curatio faciet cessare peccáta marima **. » Vitia
enim si minime castizentur, serpunt in dies ad tur-
Bior&, et cor atque méntem corripiunt, atque ad
summam perniciem perducunt. Castiganda est igi-
tut 3 tobis vitiositas, ita üt eam nostra vigilant Ὁ

* Jerem. v. 31: ** Eccle. x, 4.

xdi ἀμετρίαν ὁρᾶσθαι τοῦ xaxoo ;

IlAAA. Πῶς ἔφης;

KYP. Ὁ σωματικῆς ἡδονῆς ἡττώμενος, οὐχ ἂν
τοῦτο πάθοι καὶ μετρίωφ καὶ ὑπὲρ μέτρον; Ὁ μὲν
γὰρ, ἥττηνται μόνον, xat νοσοῦσι περιεσταλμένως"
οἱ δὲ xai εἰς ἄκρον ἤχουσι τοῦ χαχοῦ, καὶ ἀσγέτως
ἀγριαίνουσαν νοσοῦσι τὴν ἡδονὴν, ὡς καὶ αὐτῶν ἐπέ-
χεινα τῶν χατὰ φύσιν ἐξολισθῇσαι παθῶν:

ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φῆς.

ΚΥ͂Ρ. Οὐχοῦν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν xav τὸ ἐχτότωυς
ἐχνενευχὸς εἰς τὸ πέρα λόγου, xaX μέτρων ἑπέχεινα
τῶν ἐν ἔθει xal παρὰ πολλοῖς, λέγοιτ᾽ àv ἡ ἀγρία
(pa λοιπόν, Λειχὴν δὲ πρὸς τούτοις, πᾶν ὁτιοῦν
πάθος, ἀεὶ διέρπον εἰς τὸ εὐρὺ, xal ἀχατάληχτον
ἔχον τὴν εἰς τὸ χεῖρον ἐπίδοσιν, Συστέλλεσθαι δὲ
δεῖν, καὶ εἰς τὸ μεῖον ἄγεσθαι πρὸς ἡ λῶν τὰ προσπί-
&tovtd τῶν παθῶν, ὁ θεῖος βούλεται νόμος. Τοιοῦτόν
τι νοήσεις ἀκούων᾽ ε« Ἐὰν Πνεῦμα τοῦ ἐξονσιάζοντος
ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ. ἀφῇς, ὅτι ἴαμα xasa-
παύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » Τὰ γὰρ ἀνεπέπλνχτα
τῶν παθῶν, ἕρπε: μὲν ἀεὶ πρὸς τὸ αἰσχιόνως ἔχον"

* χαταδράττεται δὲ xapblug xal νοῦ, χαὶ εἰς ὄλεθρον

ἄγει παντελῇ. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα πρὸς ἡμῶν ἐπιτιμᾶσθαι
τὸ φαῦλον, ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς περιστελ"

Digitized by Google
