398

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

796

L] “ εν *
€ta, quacunque sanctificant filii Israel Domino, et A ὑμῶν πρὸς τὰ ἅγια, ὅσα ἂν ἀγιάζωσιν οἱ viot "Ia-

fuerit immunditia ejus in ipso, exterminabitur ani-
ma illa a me. Ego Dominus Deus vester, et homo
ex semine Aaron sacerdotis, et hic leprosus, vel se-
minis fluxum patiens, et de sanctis non comedet,
quoad mundatus fuerit; et qui tetigerit omnem im -
menditiam animze, aut homo de quo exierit semen
concubitus, vel quicunque contigerit omne reptile
immundum quod inquinat, vel homo quem inqui-
vat aliquid secundum omnem immunditiam ejus,
anima quzcunque contigerit ea, immunda erit usque
ad vesperam ; non comedet de sanctis, nisi abluerit
corpus suum aqua, et occiderit sol, et mundus erit,
et tunc comedet de sanctis, quia panis ipsius est.
Morticinum et captum a bestia non comedet, ne in-
quinetur in ipsis. Ego Dominus, et custodient cu-
$todias meas, ne sumant propter eas peccatum, et
moriantur propter eas, si profanaverint eas. Ego
Dominus Deus, qui sanctifico ipsos **. » Qui offe-
runt, inquit, sacrificia, id est, ea. quz sanctilican-
tur a filiis Israel, quecunque contecrarint, ut sacri-
ficent Deo, ne profanent ejus nomen, ut nondum
sanetificati, neque dum ab impuritate, quz illis ac-
ciderit, abluti, offerant : alioqui sciant se hanc cul-
pam extremo supplicio persoluturos. Ego enim sum
Dominus, id est, non Deus falso nomine appellatus,
in quem etiamsi quis peccet, damni nihil factum
erit. Quid enim in lignum lapidemve committi po-
lest, unde a nobis rationes repetenda sint? Cum

igitur gravi timore nos corrigere atque ad cautionem c

excitare vellet, impuritatis genera, quz suscipi a
nobis possunt, utiliter enumerat, ut suis cultoribus
via probitatis, quam eos ingredi in primis deceat,
non sit ignota, ac sciant, quibus rebus illi accepti
purique fieri possint, eamque teneant vitz rationem
quie sit legislatori gratissima.

PALL. Recte est a te dictum.

CYR. Leprosum igitur, et eum qui seminis
fluxum patitur, 49] a sacro ministerio rejicit, ac
sanctorum esse expertem jubet, quoad vitium quod
sibi accidit a se depulerit, atque ab ejus contagione
longissime discesserit. His tanquam impuritate la-
borantem adjungit eum qui attigerit omnem  im-
munditiam animz, vel de quo exierit semen concu-

ραὴλ τῷ Κυρίῳ, xaX ἡ ἀχαθαρσία αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ
fj, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἀπ᾽ ἐμοῦ, Ἐγὼ
Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, xat ἄνθρωπος ix τοῦ σπέρμα-
τος ᾿Λαρὼν τοῦ ἱερέως, xai οὗτος λεπρᾷ ἢ γονοῦ-
ῥνεῖ, τῶν ἀγίων οὐκ ἔδεται, ἕως ἂν καθαρισθῇ, xal
ὁ ἀπτόμενος πάτης ἀχαθαροίας ψυχῆς, ἣ ἄνθρωπος
ᾧ ἂν ἐξέλθῃ ἐξ αὐτοῦ χοίτη σπέρματος, ἢ ὅστις ἂν
ἄψηται παντὸς ἑρπετοῦ ἀχαθάρτου, ὃ μιαίνει αὐτὸν,
ἣ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ, ἐν ᾧ μιαίνει αὐτὸν χατὰ πᾶσαν ἀχα-
θαρσίαν αὐτοῦ * ψυχὴ ἥτις ἐὰν ἄψνηται αὐτῶν, ἀκά-
θαρτος ἔσται ἕω; ἑσπέρας, οὐχ ἔδεται ἀπὸ τῶν
ἁγίων, ἐὰν μὴ λούσηται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, xol
δύῃ ὁ ἦλιος, xal καθαρὸς ἔσται, xal τότε φάγεται
τῶν ἁγίων, ὅτι ἄρτος αὐτοῦ ἐστι. Θνησιμαῖον xoi

Β θηριάλωτον οὐ φάγεται, μὴ μιανθῆναι αὑτὸν ἐν αὖ-

τοῖς, ᾿Εγὼ Κύριος, καὶ φυλάξονται τὰ φνυλάγματά
μου, ἵνα μὴ λάθωϑπι δι' αὐτὰ ἁμαρτίαν, xol ἀποθά-
νωσι δι᾽ αὐτὰ, ἐὰν βεδηλώσωσιν αὐτά. Ἐγὼ Κύριος
ὁ ἁγιάζων αὐτούς. » Οἱ γὰρ δὴ προσάγοντες τὰ ἱερὰ,
φησὶν, ἤτο: τὰ ἁγιαζόμενα παρὰ τῶν viov Ἰσραὴλ,
ὅσα ἂν ἀναθεῖεν εἰς θυσίαν τῷ θεῷ, μὴ βεδηλούντων
αὐτοῦ τὸ ὄνομα, προσάγοντες o) προηγνισμένοι, xal
ἀναπόνιπτον ἔχοντες ἔτι τὴν ἀχαθαρσίαν ἣν ἄν συμ-
θαίνει παθεῖν" ἣ ἔστωσαν ὅτι, φησὶ, τὴν ἐσχάτην εὑ-
θὺς ἀποτίσουσι δίκην. Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος, τοῦτ᾽
ἔστιν, οὐ θεὸς ψευδώνυμος, εἰς ὃν εἰ καί τις &páp-
xot τυχὸν, οὐδὲν ἔσται πλημμελές, Τί γὰρ ἂν xai
γένοιτο πρὸς ἡμῶν εἰς ξύλον fj λίθον, ᾧπερ ἂν ἕποιτο
καὶ τὸ εὐθύνεσθαι δεῖν; Οὐχοῦν τοῖς ἄγαν δείμεΣ
προσεπανορθῶν εἰς ἀσφάλειαν τῆς ἀχαθαρσίας, τοὺς
τρόπους καθ᾽ οὖς ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν ἀπαριθμεῖ-
ται χρησίμως, ὡς ἂν εἰδεῖεν οἱ λειτουργοὶ τῆς αὐτοῖς
ὅτι μάλιστα πρεπούσης ἐπιειχείας τὴν ὁδὸν, xal δι᾽
ὧν ἂν εἶεν δεχτοί τε xal καθαροὶ, τὴν τῷ νομοθέτῃ
θυμαρεστάτη" διαστείχοντες ζωήν.

ΠΑΛΑ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Τὸν μὲν οὖν λεπρῶντα καὶ Yovoppus, χαὶ
«ἧς ἱερᾶς ἐξίστησι λειτουργίας, xat δεῖν γενέσθαι
φησὶ τῶν ἁγίων ἀμέτοχον, μέχρις ἂν αὐτῷ τὸ συμ-
δὰν ἀποχρούσαιτο, καὶ ἀπωτάτω γένοιτο τοῦ νοσεῖν.
Προσάπτει δὲ τούτοις, ὡς ὀμοφυᾶ νοσοῦντα ἀκαθαρ'
σίαν, τὸν ἀπτόμενον πάσης ἀχαθαρσίας ψυχῆς, ἣ ᾧ
ἐὰν ἐξέλθῃ χοίτη σπέρματος, καὶ μέντοι τὸν ἄρπε-

bitus, praterea qui reptile tetigerit, hominem deni- D τοῦ θιγγάνοντα, καὶ ἀνδρὸς ἡντιναοῦν ἔχοντος ἐπὶ

que qui quovis modo immunditiz obnoxius fuerit;
non quod corporeas affectiones lex accuset, si ve-
rum atque sincerum ejus propositum spectemus,
sed ut in figuris adhuc sensibilibus atque corporeis
animi affectus ostendat. Signum igitur mortalitatis
est lepra; carnem enim absumit atque depascitur,
hominemque transfert in eum babitum qui preter
naturam est, et corporis aspecium immutat. Semi-
nis autem (luxus est fecunditatis abjectio, natura
incassum fluente : qualis esse etiam hominis animus
cernitur ad corruptionem prolapsus ; ac prope dixe
rim, in sterilitatem absumptus, quod nihil corum

9 Levit. xui, 1-9.

μολυσμῷ τὴν χατάῤῥησιν" οὐ πάθεσιν, οἶμαι, owpa-
"xolg ἐπιτιμῶντος τοῦ νόμου, xavá γε τὸν ἀληθῆ
xal ἀμωμήτως ἔχοντα σχοπὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τύποις
ἔτι, τοῖς ἐν αἰσθήσει καὶ σωματιχοῖς, τὰ ἐν ψυχαῖς
ἀποφαίνοντος. Σύμόολον δὴ οὖν νεχρώσεως μὲν, &
λέπρα" δαπανᾷ γὰρ καὶ καταδόσχεται τὴν σάρκα,
μεθίστησι δὲ εἰς τὸ παρὰ φύσιν, xai ἀλλοιοῖ τοῦ
σώματος τὴν ὄψιν. Γονόῤῥοια δὲ, χαρπογονίας ἐστὶν
ἀπόθεσις, ῥεούσης εἰς τὸ μηδὲν τῆς φύσεως" ὁποῖος
ἄν τις ὁρῷτο καὶ ἀνθρώπον νοῦς παρενεχθεὶς εἰς
παραφθορὰν xal μονονουχὶ δαπανώμενος εἰς ἀχαρ-
παν, διά γε τοῦ δύναστθαι συνιέναι μηδὲν τῶν ἀναγ-

Digitized by Google
