859

impones cremationem in odorem suavitatis Domi- A

no. Et carnes erunt tibi sicut et pectusculum impo-
sitionis, et sicut armus dexter, tibi erit omnis se-
paratio sanctorum. Quicunque obtulerint filii Israel
Domino, tibi dedi, et filiis tuis et filiabus tuis tecum,
legitimum sempiternum ; pactum salis sempiterni
est coram Domino tibi et semini tuo post te '*. »
Igitur ex hoc quoque loco intelligis et quidem per-
spicue, omne sacrificii et oblationis genus illi sacro et
electo generi apertissime tribuisse, 4468 et ab omni
delicto, et ab omnibus peccatis, id est, sacrificia pro
omni delicto et pro omni peccato ; nam sacrificia pro
peccato, peccata appellantur. ftaque Paulus quoque
vir doctissimus , legis voce in Christo est usus, di-
cens: « Oramus pro Christo, reconciliamini Deo,
eum enim, qui non noverat peccatum, pro nobis
peccatum fecit **. » Immolatus est enim pro peccatis
nostris Filius ut agnus innocens, ut Scripture tra-
dunt '*, Fuisse autem sacrificiis, quze pro peccatis no-
stris offerebantur, a lege peccati nomen impositum :
planum facit Deus, cum per prophetam de sacer-
dotibus dicit : « Peccala populi mei comedent '*, »
id est, qux pro peccatis populi mei offeruntur, ea
cibus sacerdotum erunt. lgitur omnium sacrifi-
ciorum reliquias illis attribuit, et ut eis vescantur,
jubet : sed tamen « in loco sancto, » inquit, « come-
dentur, et ab omnibus masculis !*. » Ac quz sit
ejus rei ratio, dictum est a nobis. In iis vero, quz»
proxime dicta sunt, frumenti et vini primitie, et
primogenitorum redemptiones, et quz consecrata
fuissent, non solis masculis, neque in. atrio sancto
edere licet, sed in domo sacerdotis, ct ipsis quo-
que filiabus,et cuivis noto atque domestico ad fruen-
dum proponuntur. Estque ea distinctio observanda
diligenter ; nam reliquiz sacrificiorum proprie ad
usum sanctificatoraum hominum pertinent : neque
ut communis cibus proponuntur ; sanetusque locus
illis convenit. Cum vero de iis agere cepisset :
quecunque tanquam dona oblata essent: Ea, in-
quit, secundum quodammodo locum obtinent, et
uhivers:e sacerdotum familie proposita sunt, si
modo mundus sit, id est, minime profanus, hoc
est, juxta legis prescriptum quidem, si non incir-
cumcisus, si non alienigena, non leprosus, non se-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

L^

μόσχων καὶ πρωτότοχα προδάτων, καὶ πρωτότοχα
αἰγῶν οὗ λυτρώσῃ; ἅγιά ἐστι" καὶ τὸ αἶμα αὐτῶν apos -
χεεῖς πρὸς τὸ θυσιαστήριον, χαὶ τὸ στέαρ ἀνοίσεις
χάρπωμα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. Καὶ τὰ wpis
ἕτται σοὶ, καθὰ καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέματο;" χαὶ
χατὰ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν, σοὶ ἔσται. Πᾶν ἀφαί-
ρεμα τῶν ἁγίων, ὅσα ἐὰν ἀφέλωσιν ol υἱοὶ Ἰσραὴλ
Κυρίῳ, δέδωυχα σοὶ xat τοῖς υἱοῖς σου καὶ ταῖς θυγα-
πράσι σον μετὰ σοῦ, νόμιμον αἰώνιον" διαθήχη ἁλὸς
αἰωνίου ἐστὶν ἕναντι Kuplou, σοὶ καὶ τῷ σπέρματί
σου μετὰ σέ. » Συνίης οὖν ἄρα. κἀντεῦθεν, οἶμαί που,
καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι πᾶν εἶδος θυσίας χαὶ προσαγω-
γῆς ἐχνενέμηχεν ἐναργῶς τῷ ἱερῷ τε καὶ ἀπολέχτῳ
γένει, καὶ τὰ ἀπὸ πάσης πλημμελείας, καὶ ἀπὸ παᾷ-
σῶν τῶν ἁμαρτιῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ὑπὲρ πάσης πλημ-
μελείας καὶ ἁμαρτίας θύματα. "θνομα γὰρ τοῖς ὑπὲρ
ἁμαρτίας θύμασιν, ἁμαρτία. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος
ἡμῖν ὁ σοφὸς, νομιχὴν ἐπὶ Χριστῷ τὴν λέξιν ἐπετίθει
λέγων" « Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, χαταλλάγητε τῷ
Θεῷ" τὸν γὰρ μῇ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἄμαρ-
τίαν ἐποίησε. » Τέθυται γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, ὡς ἀρνίον ἄχαχον 6 Υἱός.
Ὅτι δὲ ἁμαρτία τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίας θύματιν
ὄνομα τέθειται παρὰ τοῦ νόμον, σαφηνιεῖ λέγων διὰ
τοῦ προφῆτον Θεὸς περὶ τῶν ἱερουργῶν᾽ « ᾿Αμαρτίας
λαοῦ μου φάγονται" » τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
τοῦ λαοῦ μου, βρῶσι, ἔσται τοῖς ἱερεῦσιν. ᾿Απονέμεε
ποίνυν αὐτοῖς ἁπάσης θυσίας λείψανον, ἐδώδιμά τε
ποιεῖσθαι προστάττει, πλὴν ἐν ἁγίῳ τόπῳ, φησὶ, xot

ς ὑπὸ παντὸς ἀρσενιχοῦ, Καὶ τίς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος,

εἴρηται κρὸς ἡμῶν. Ἐν δὴ τοῖς ἤδη παρῳχηχόσιν,
ἐλαίου δὲ ἀπαρχὴ, σίτου τε καὶ οἴνου, xal τῶν mpe-
τοτόχων αἱ ἀπολυτρώσεις, καὶ μέν «os τὰ ἀναθήματα,
μόνοις οὐχέτι τοῖς ἀρσενιχοῖς, οὐδὲ ἐν αὐλῇ τῇ ἀγίφ
βρώσιμα, ἀλλ᾽ ἐν οἴκῳ λοιπὸν ἱερέως, xal αὐταῖς θυ
γατράσιν ἐγχεέμενα πρὸς ἀπόλαυσιν, καὶ παντὶ γνω
ρίμῳ καὶ οἰχειοτάτῳ, Καὶ ἀναγχαία πρὸς ἐπιτήρησι.
ἡ διαστολή " τὰ μὲν γὰρ τῶν θυσιῶν λείψανα, μόνου
ἂν πρέποι τοῖς ἡγιασμένοις εἰς χρῆσιν, χαὶ οὔχ ὧν
βρῶτις ἔσται xov, " χαὶ τόπος ἅγιος, ὁ πρέτευν aj
τοῖς. Τὰ δὲ ὅσα περίεστιν, ἐν δωροφορίας τάξει mpoz-
ενηνεγμένα, παραλαδὼν, δεύτερόν πως, φησὶν, ἐν
ἑαυτοῖς ἔχει λόγον" καὶ παντὶ προσχείσεται τῷ οἴχῳ
τοῖς ἱερουργοῖς, εἰ μόνον εἴη καθαρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν,

minis fluxu laborans *' ; sed juxta novae Scripture p ἀδέδηλος * κατὰ μὲν τὸν νόμον, εἰ μὴ ἀπερίτμττος,

propositum, ecclesiasticamque censuram, si non a
sacris alienus et infdelis, sed religiosus ac Dei
amans: decel enim in primis eos, qui ad divinum
sacerdotium evecti sunt, ut illos sibi adjungere
studeant, qui morum probitate sint ornati, et ani-
mum habeant divini amoris plenum. Cum vero iis
adjunxit : « Quia pactum salis sempiterni est ante Do-
ininum ac tibi semini tuo tecum !*; » illud omnino
servari przcepit, quod alibi dixit: « Non deficiet sal
pacti Domini de sacrificiis vestris : 449 in omni
dono vestro offeretis Domino Deo vestro sal ?*. »
Porro sale sacrificium aspergebatur: qui flgura

^ Num. xvi, 8-19. '* H Cor, v, 90,24.

1 Levit. xv, 10, !* Ναί. xvin, 9. ?? Levit. iij, 15

15 [sa, tin, 5, 7.

εἰ μὴ ἀλλογενὴς, εἰ μὴ λεπρὸς, εἰ μὴ γονοῤῥυὴς "
κατὰ δέ γε τὸν τοῦ νέου Γράμματος σκοπὸν xoi
ἀσφάλειαν ἐχχλησιαστιχὴν, εἰ μὴ ἀνίερός τε καὶ ἅπι-
στος, εἰ εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος. Πρέποι γὰρ ἂν ὅτι
μάλιστά γε τοῖς εἰς θείαν ἱερουργίαν ἡγμένοις, χολ-
λᾶσθαι φιλεῖν τοὺς οἶπερ ἂν εἶεν &yatol τε τὴν ἕξιν,
xai φιλοθεῖας ἔμπλεω τὴν διάνοιαν ἔχοντες, Προστι-
θεὶς δὲ τούτοις, ὅτι ε Διαθήχη ἁλὸς αἰωνίου ἐστὶν
ἕναντι Κυρίου, σοὶ καὶ τῷ σπέρματί του μετὰ σοῦ.»
τηρεῖσθαί που πάντως ἐχεῖνο προστέταχεν, ὃ καὶ Ev
ἑτέροι; ἔφη" à Οὐ διαλείψει ὅλας διαθήχτς Κυρίου
ἀπὸ θυσιασμάτων ὑμῶν. Ἐπὶ παντὶ δώρῳ ὑμῶν προϑ-

" (se. τν,8. '* Num. xvm, 10.

Digitized by Google
