761

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

783

Οὐχοῦν ὃς μὴ ἅγιος ἐν Χριστῷ, καὶ εἰ μὴ προαγνί- À nam. Denique posteaquam consecrati sunt Levit,

ζοιτο, καθ᾽ ὃν ἂν πρέπει τρόπον, ἀποχωρείτω pa-
χράν" νηποινὶ γὰρ οὐχὶ τῶν θείων ἄψεται θυτιαστη-
piov.

ea omnia qua ad sacrificandi ministeria pertinent,
attingunt. Itaque, quisquis aut in Christo sanctus
non est, aut non eo prius, quo convenit, ritu puri

ficatus, is longe abscedat; [nam divina altaria non impune continget.

mp

IIEPI THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

. IPOZKYNHXEQZX KAI AATPEIAX
AOTOZ ΔΩΔΈΚΑΤΟΣ.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER DUODEOCIMUS.

Περὶ ἱερωσύνης.

4&1 De sacerdotio.

Στολῆς μὲν οὖν πέρι τῆς ἱερᾶς, καὶ μέντοι xat p — De stola igitur sacra, atque etiam de sacrificiis

θυσιῶν, ἃς δὴ xat ἀποπεραίνεσθαι δεῖν ἐπὶ ταῖς τῶν
ἱερέων τελειώσεσιν ἐθεσμοθέτει Θεὸς, εἴρηται σαφῶς.
Μυρίων δὲ ὅσων ἐπ᾽ αὐτοῖς χεχρησμῳδημένων,
λειτουργίας τε πέρι xal καθαρισμῶν, xat ἀχριθοῦς
ἐμμελείας τῆς ἔν γε τῷ χρῆναι βιυῦν ἐννομώτατά
*t χαὶ ἀπεξεσμένως εἰς νοητὴν ἀστειότητα, οἶμαι
δεῖν ἔγωγε xal πρό γε τῶν ἄλλων ἐχεῖνο εἰπεῖν,

ΠΑΛΛ. Τὸ ποῖόν τι φής:

KYP. ᾿Ανάθημα γὰρ τῷ Θεῷ καὶ ἀπόλεκτον ix
κασῶν τῶν φυλῶν, ἡ ἐξ αἵματος ἣν τοῦ Λευὶ, xol
γόμος ἐδίδου τῷ γένει τὸ ἱερᾶσθαι δεῖν, ἔχχριτον
αὐτῷ τὸ ἐπὶ τῷδε γέρας ἀπονέμοντος Θεοῦ πλὴν
οὐκ ἀδασάνιστον ὁλοτρόπως τὴν ἱερουργὸν ἠφίει

quie in sacerdotum consecrationibus fleri precepit
Deus, plane jam dictum est. Ceterum cum alia
multa divinis responsis constituta sint, et ad cultum
exhibendum, et ad purificationes pertinentia, et ad
&ccuratam diligentiam, in ea vite ratione tenenda
qua cum lege consentiat maxime, ad spiritualemque
elegantiam sit ezpolita, illud mihi in primis dicen-
dum esse arbitror.

PALL. Quid istud

CYR. Namilla Levi familia donum erat Deo dica-
tum, et exomnibus tribubus electum, &19 eique
generi lex tribuebat sacra munera, Deo hunc illi
honcrem przcipue deferente; non tamen sine ullo
discrimine ccetum illum sacris faciendis destinatum

πληθὺν, οὐδὲ àvixev ἁπλῶς τοῖς τυχοῦσι τὸ χρῆμα, C reliquit ; neque, modo ex genere Levi essent, id offi-

διά γε τὸ ἐξ αἵματος εἶναι Λευῖ πολυπραγμονεῖν
δὲ δεῖν ἐκέλευε xal σφόδρα λεπτῶς, μὴ ἄρα τι τῶν
χατεψεγμένων ἀῤῥωστῆσαι συμδὰν, ἀνεθέλητον᾽ εἴη
Θεῷ, xal μεμωμημένην ποιοῖτο τὴν πρόσοδον, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ ἀνίπτοις εἰσθέων ποσὶν εἰς τὴν τοῦ μαρ-
τυρίου σκηνὴν προσκρούοι xai οὐχ ἐχών. Γέγραπται
δὲ οὕτω πάλιν ἐν τῷ Αευϊτιχῷ" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος
πρὸς Μωσῆν λέγων' Εἶπον ᾿Ααρών" ᾿Ανθρωπὸς ix
ποῦ γένους σου εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, τινὶ ἂν ἐν
αὐτῷ μῶμος, οὐ προσελεύσεται προσφέρειν τὰ δῶρα
τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, Πᾶς ἄνθρωπος ᾧ ἂν fj ἐν αὐτῷ μῶ-
μος. o0 προσελεύσεται, ἄνθρωπος τυφλὸς, ἢ χωλὸς,
3| χολοδόρινος, ἢ ὠτότμητος, ἢ ἄνθρωπος ᾧ ἐστιν ἐν

cium temere quibusvis permisit, sed exquiri dili-
gentissime pracepit, ne, si aliquo forte corporis
vitio laboraret, Deo ingratum esset, et accessum
vitiosum redderet, ne illotis, ut ita dicam, pedibus
in tabernaculum testimonii irrumpens, etiam no-
lens offenderet. Scriptum est autem ad hunc modum
iterum in Levitico : « Et locutus est Dominus ad
Moysen, dicens: Dic Aaron : Homo ex genere tuo
per generationes vestras, in quo fuerit macula, non
accedet ad offerendum dona Dei sui. Omnis homo
inquo fuerit macula, non accedet: homo eacus,
vel claudus, vel curto naso, vel auribus amputatis;
aut homo in quo est contritio manus, vel contritio

Digitized by Google
