S43

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δ1ὲ

ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ ΕΝ IINEYMATI
ΚΑΙ ΑΛΗΘΕΙΛ

ΠΡΟΣΚΥΝΗΣΕΩΣ KAI ΛΑΤΡΕΙ͂ΑΣ

ΛΟΓῸΣ ΤΡΙΣΚΑΙΔΕΚΑΤΟΣ

---

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU
ET VERITATE

LIBER DECIMUS TERTIUS

Al Item de sacerdotio.

De sacerdotibus quidem et de Aaron hzc a nobís
interim dicta sufficiant. Ad ea vero qus dixi, illa
adjici opertere puto, qu:e de Levitis constituta
sunt, huicque operi deesse videntur : sic enim pre-
senti disputationi satisfactum erit.

PALL. Perge igitur, et ea plane, si placet, expli-
ca ; quandoquidem recte existimas.

CYR. Cum sacris muneribus optimum ordinem
imponere vellet, summo sacerdoti subjicit ordinem
Leviticum, aitque in Numeris ad hunc modum :
« Et ad Levitas loqueris, et dices ad eos : Si acce-
peritis a filiis Israel decimam, quam dedi vobis in
possessionem ab illis, demetis vos 48599 ab ea dem-
ptionemDomino, decimam a decima, et reputabuntur
.vobis demptiones vestrz: ut frumentum ab area, et
demptio a torculari. Sic demetis et vos a demptio-
nibus Domini ab omnibus decimis vestris, quecun-
que acceperitis a filiis Jsrael, et dabitis ab eis dem-
ptionem Domino, Aaron sacerdoti : ab omnibus
donis vestris demetis demptionem Domino, aut ab
omnibus primitiis sanctificatum ab ipso. Et dices ad
eos : Cum dempseritis primitias ab eo, reputabitur
Levitis tanquam proventus ab area, et tanquam
proventus a torculari; et edetis illud in omni loco,
vos, et filii vestri, οἱ domus vestrz, quia merces
hiec vobis est pro ministeriis vestris in tabernaculo
testimonii, nec sumelis propter illud peccatum, cum
dempseritis primitias vestras : et sancta filiorum
Israel non profanabitis, ne moriamini 35. » Vides
Christi mysterium tanquam in umbris adhuc, et in
figuris prefulgere : nam, qui decimas capiebat, dc-

9? Num, xvtu, 95-39.

—

LY

"Ἔτι περὶ ἱερωσύνης.

Ἱερέων μὲν δὴ πέρι χαὶ ᾿Ααρὼν, ταντὶ πρὸς
ἡμῶν εἰρήσθω τέως. Χρῆναι δὲ οἶμαι προσενεγκεῖν
οἷς ἔφην τὰ ἐκλελοιπέναι δοχοῦντα ἐπί γε τοῖς Asvt-
ταῖς τεδεσκισμένα. Ὧδε γὰρ ἔχοιτο ἀποχρῶν ὁ
λόγος.

TIAAA. Οὐχοῦν ἴθι τοι, φράζε τε σαφῶς" διανοῇ γὰρ
ὀρθῶς.

KYP. Τάξιν μὲν δὴ ταῖς ἱερουργίαις τὴν ἀρίστην
ἐπιτιθεὶς, ὑποχαθίστησι τῷ ἀρχιερεῖ τὸ τάγμα τὸ
Λευϊτιχὸν, ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς οὕτω λέγων " « Καὶ τοῖς
Λευῖταις λαλήσεις, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ἐὰν λάδητε
παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὸ ἐπιδέκατον, ὃ δέδωκα
ὑμῖν παρ᾽ αὐτῶν ἐν χλήρῳ, καὶ ἀφελεῖτε ὑμεῖς ἀπ᾽
αὐτοῦ ἀφαίρεμα Κυρίῳ, ἐπιδέκατον ἀπὸ τοῦ ἐπι-
δεχάτου, xoi λογισθήσεται ὑμῖν τὰ ἀφαιρέματα
ὑμῶν ὡς οἶτος ἀπὸ ἅλω, καὶ ἀφαίρεμα ἀπὸ ληνοῦ.
Οὕτως ἀφελεῖτε αὐτοὺς καὶ ὑμεῖς ἀπὸ πάντων τῶν
ἀφαιρεμάτων Κυρίου ἀπὸ πάντων τῶν ἐπιδεχάτων
ὑμῶν, ὅσα ἐὰν λάθητε παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ’ καὶ
δώσετε ἀπ᾿ αὐτῶν ἀφαίρεμα Κυρίῳ, "Aapiv τῷ
ἱερεῖ" ἀπὸ πάντων τῶν δομάτων ὑμῶν ἀφελεῖτα
ἀφαίρεμα Κυρίῳ, ἣ ἀπὸ πάντων τῶν ἀπαρχῶν τὸ
ἡγιασμένον ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς: Ὅταν |
ἀφαιρῆτε τὴν ἀπαρχὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ, χαὶ λογισϑήσεται
τοῖς Λευΐταις ὡς γέννημα ἀπὸ ἅλω, καὶ ὡς γέννημα
ἀπὸ ληνοῦ" καὶ ἔδεσθε αὐτὸ ἐν παντὶ τόπῳ, ὑμεῖς καὶ
οἱ νἱοὶ ὑμῶν, καὶ οἱ οἴχοι ὑμῶν, ὅτε μισϑὸς οὗτος
ὑμῖν ἐστιν ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν ἐν τῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου" xal οὐ λήψεσθε δι' αὐτὸ ἁμαρ-
τίαν, ὅτι ἂν ἀφαιρῆτε τὴν ἀπαρχὴν ám αὐτοῦ" καὶ
τὰ ἅγια τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐ βεδηλώσετε, ἵνα μὴ

Digitized by Google
