865 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 86?
roganti quomodo posset vitam zeternam consequi : À φησὶ Κύριος. » Kal γοῦν ὁ Σωτὴρ, προσελθόντι ποτὲ

« Praecepta nosti, inquit, videlicet, Non occides,
Non adulterabis, Non furaberis, » et horum similia.
Cumque ille se ejusmodi precepta servasse, palam

' dixisset, et ad hoc rogaret, illudque adjecisset :

« Quid mihi adhuc deest? Si vis, inquit, perfe-
ctus esse, abi, vende qux possides, et da pauperi-
bus, et habebis thesaurum in calo; et veni, se-
quere me **, » Oportet igitur, qui Deo ministrare
velint 46/4 ita ut ab eo nunquam divellantur,
quibusque constitutum est illum sequi, eos a terre-
nis rebus abscedere, Deumque solum possessionem
putare et ejus spe pinguescere, juxta id quod in
Psalmis canitur: « Delectare in Domino, et spera
in eo, et ipse faciet δ,» Definit ergo decimas Le-

vitis pro mercede laboris in ministerio suscepti : B

neque enim sanctorum hominum labor mercede ca-
ret, imo vero praecipuis honoribus afficientur , illu-
striaque sunt eorum przmia. « Ne solliciti sitis, »
inquit Salvator, « animse vestrz, quid manducetis,
el corpori vestro, quid induamini : quzrite autem
primum regnum Dei οἱ justitiam ejus ; et h»c om-
nia adjicientur vobis **. » Peccata vero iterum ap-
pellat, qux» pro peccatis immolabantur : et hzec quo-
que flgurz Christi erant, qui pro nobis immolatus
est, necemque perpessus, ut destrueret mundi
peccatum. Solís autem iis, qui rebus sacris operam
prestant, victimis pro peccato vesci licet. Neque
enim decet profanos animos illa sancti corporis
Chrisü participatio, sed potius selectos ac puros,
quos illis verbisalloqui licet : « Vos autem genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
in acquisilionem **. » Eximuntur porro iis, quibus
ministrandi officium demandatum erat, armus, et
maxillz, atque etiam ventriculus : nam inesse de-
bet sacro generi vis ad agendum et efficiendum;
isque est armus : sermo etiam nimirum ad docen-
dumaptus, cujus figura sunt mazrille; preterea
ventriculus, quo fecunditas praeclare significatur.
Quid enim? Non et ad agendum instructum, et ad
eloquendum paratum, et ad. gignendum fecundum
esse oportet eum, qui vere sit sacerdos Deique
familiaris?

PALL. Maxime vero,

CYR. Igitur possessionum expers Leviticum ge-
mus esse voluit, seque illi possessionis precipue
loco tribuit : opportune tamen non est passus , ut
nihil prorsus accipiendo, extra alios positus esse,
omnino videretur; sed modum quemdam in ea re
adhibuit, nonnihilque ad usum necessarium con-
cessit. Sic enim scriptum est : « Et locutus est Do-
minus ad Moysen in occidentali parte Moab prope
Jordanem contra Jericho, dicens : Constitue flliis
Israel, et dabunt Levitis de sortibus possessionum
suarum urbes ad ipbabitandum, et suburbia urbium
in circuitu. earum dabunt Levitis : 48 et erunt
illis urbes ad inhabitandum, el separationes earum

9? Mah. xix, 16-91, "Psal. xxt, ἢν ἢ

xai ἐρομένῳ τινὶ, ὅπως ἂν ἔχοι ζωὴν τὴν αἰώνιον,
« Τὰς ἐντολὰς οἶδας, φησὶ, τὸ, Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοι-
χεύσεις, Οὐ χλέψεις, » καὶ τὰ συγγενῆ. Τοῦ δὲ, ὅτι
τῶν μὲν τοιούτων γένοιτο φύλαξ ἀναφανδὸν εἰρηκότος,
προσερομένου δὲ χαὶ προστεθεικότος τὸ, Τί ἔτι
ὑστερῶ; « El θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πιύλησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὺς πτωχοῖς. xat ἕξεις 0ngau-
ρὸν ἐν οὐρανοῖς, καὶ δεῦρο, ἀχολούθει μοι. » ᾿Ανάγκη
δὴ οὖν τοὺς ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ Δειτουργεῖν ἐθέ-
λοντας, ἕπεσθαί τε δεῖν οἰομένους αὑτῷ, ἀποφοιτᾶν
μὲν τῶν ἐπιγείων, χλῆρον χαὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι μόνον,
καὶ τῇ εἰς αὐτὸν ἐλπίδι χαταπιαίνεσθαι, χατὰ τὸ ἐν
ψαλμοῖς ἀδόμενον' « Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ
ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ποιήσει. » '᾿Αφορίζεις
τοίνυν τὰ ἐπιδέχατα τοῖς Λευῖταις, εἰς ἀντίδοσιν τοῦ
πόνου τῆς λειτουργίας αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀμισδὶ τοῖς
ἁγίοις ὁ πόνος, ἀλλ᾽ ἐξαίρετοι μὲν αἱ τιμαὶ, περι-
φανῇ δὲ τὰ γέρα. « Μὴ γὰρ δὴ μεριμνᾶτε, φησὶν
ὁ Σωτὴρ, τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε, καὶ τῷ σώ-
ματι τί ἐνδύσησθε’ ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, xal ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. » ᾿Αμαρτήματα δὲ ὀνομάζει
πάλιν, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν σφαζόμενα, Τύποι δ' ἂν
εἶεν xa ταῦτα Χριστοῦ, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς τεθυμένον, καὶ
ὑπομείναντος τὴν σφαγὴν, ἵνα καταργήσῃ τὴν ἁμαρ-
«ἰαν τοῦ χόσμον, ἐδεστὰ δὲ μόνοις τοῖς ἱερουργοῖς τὰ
ὑπὲρ τῆς ἀμβρτίας. Πρέποι γὰρ οὐ ταῖς ἀνιέροις
ψυχαῖς τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν τοῦ ἁγίου σώματος τοῦ
C Χριστοῦ, ἀλλὰ ταῖς ἀπολέχτοις καὶ χαθαραῖς, αἷς ἂν
"ig ἐπιφωνήσειε τὸ, « "Ypelg δὲ γένος ἐπλεχτὸν,
βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίη-
σιν. » Ἐξήρηνται δὲ τοῖς εἰς τὸ λειτουργεῖν ἐπιτε-
ταγμένοις, ὅ τε βραχίων καὶ τὰ σιαγόνια, χαὶ μὴν
καὶ τὸ ἔνυστρον" ἐνεῖναι γὰρ δεῖ τῷ ἀπολέχτῳ γένει
τὸ πραχτιχὸν “καὶ δραστήριον" καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ Bpa-
χίων" καὶ μέντοι χαὶ λόγον, δῆλον δὲ ὅτι τὸν διδα-
τιχὸν, οὗ τύπος τὰ σιαγόνια" προτέτι δὲ χαὶ τὸ ἔνυ-
στρον, δι᾽ οὗ τὸ καρπογόνον εὖ μάλα σημαίνεται. Ἢ
γὰρ οὐχὶ πρακτιχὸν καὶ ἐλλογιμώταταν, καὶ μέντοι
xai γονιμώτατον εἶναι χρὴ τὸν ἀληθῶς καὶ Θεῷ
χνώριμον ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μέν.

D KYP.Oóxoüv ἀπόχληρον μὲν τὸ Λευϊτικὸν ἐποιεῖτο
γένος, καὶ κλῆρον αὐτῷ, τὸν ἐξαίρετον ἑαυτὸν ἐπι-
δούς. Τό γε μὴν εἰσάπαν ἕξω τεθεῖσθαι τῶν ἄλλων
Soxslv, διά γε τὸ μηδὲν ὅλως ἐλεῖν, οὐκ ἢφίει ypnot-
pus? συνεμέτρει δὲ ὥσπερ τὸ χρῆμα, βραχύ τι δοὺς
εἰς ἀναγκαίαν ἀπόλαυσιν" γέγραπται γὰρ ὡδί" « Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν ἐπὶ δυσμῶν Μωλδ
παρὰ τὸν Ἰορδάνην, κατὰ Ἰεριχὼ, λέγων" Σύνταξον
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ δώσουσι τοῖς Λευῖταις
ἀπὸ τῶν χλήρων κατασχέσεως αὐτῶν πόλεις κατ΄
οἰκεῖν, καὶ τὰ προάστεια τῶν πόλεων κύχλῳ δὸ-
τῶν δώσουσι τοῖς Λευῖΐῖταις" xal ἔσονται αὐτοῖς αἱ
πόλεις κατοιχεῖν, xal τὰ ἀφορίσματα αὐτῶν ἔσται

?' Matth, v., 31-98. Μ1 Petf. αι, 9

Digitized by Google
