8J3 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. &

longissime remoti, una cum illis erunt; cumque Α εἰ συντετάξονται τοῖς ἀλλογενέσιν ol fápocxol 5
cegnalis quodammodo criminibus laborent, simili καὶ μισθωτοὶ xal τῶν ἁγίων ὡς ἀπωτάτω, σὺν ἔχε.
quoque pena multabuntur. Permittendam vero volg ἔσονται" μόνον δὲ οὐχὶ xal ἀδελφὰ νοσοῦντι:
esse domesticis inquit sanctorum participationem. ἐγχλήματα, τὴν ὁμοφυᾶ διχαίως ὑποστήσονται &-
Edent enim, inquit, vernaculi sacerdotum, etquem- χὴν. ᾿Ανεῖσθαι δὲ δεῖν τοῖς olxelotz ἔφη τῶν ἄγίων
cunque illi emerint ; emptum argentoque compara- τὴν μέθεξιν, Φάγονται γὰρ, φησὶν, ol τῶν ἱερέων

tum et vernaculum appellans eum qui veraci ger-
manaquesit flde, et domesticus in spiritu : Christus
enim nos redemit de maledicto legis, factus pro
nobis maledictum **, » sicut scriptum est.

γὰρ ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς κατάρας τοῦ νόμον,
μένον.

PALL. Vera dicis.

CYR. Ad hzc jubet ne filia sacerdotis, si cum
viro alienigena nupta fuerit, de primitiis sanctorum
comedat. Vernaculum plane honore affecit, cui tan-
quam germano concessit ut esset sanetorum parti-
ceps; ilis tamen qui sacerdoti cognatione conjuncti
sunt, diligentissime esse cavendum, ne cum iis
conjungi velint, qui sunt vel fide, vel moribus alie-
ni, et virtutis cognatione minime przditi, non ob-
scurum erit, si qui diligenter sacrarum Litterarum
fidem pervestigare voluerint. Ut enim in iis que
jam superius lecta sunt, impurum quidem esse cen-
suit, leprosum et seminis fluxu laborantem, sed
eorum immunditie et impuritatis consortem esse
statuit eum quoque qui ad illos propius accessisset,
et veluti ex contactu conjunctus cum eo essel; sic
etiam hoc loco sacerdotis flliam inquit, quamvis
genus habeat sanctum, nihil ex ea re commodi ha-

bituram, si cum altero conjuncta sit, id est, cum (

alienigena, qui nulla ex parte eam attingat, neque
sit ex genere Israel. Ac de historiz ratione hactc -
nus. Sed, si legem ad spiritualem intelligentia
revocaverimus, dicendum videtur filiam sacerdotis
appellari animam, Christi virtute ex aqua et Spiritu
Tegeneratam, et per fidem ad sanctificationem vo-
catam : 498 sed ejusmodi quoque anima erit, in-
quit, sanctorum expers, si fuerit viro alienigenz,
id est, si cum iis se conjunxerit, qui sancti vere
non sunt, neque ulla spirituali affectione Deum at-
tingunt : corpora namque corporeum habent con-
junctionis modum, spiritus contra spiritualem.

PALL. Ecquos putamus in eam culpam esse pro-
lapsos ?

CYR. Quos sapientia gravi sermone przmunie-
bat, sic dicens : « Fili, ne te seducant homines
impii, neque acquiescas, si te hortati fuerint, di-
» centes : Veni nobiscum; particeps esto sangui-
nis **. » Iis illi quoque adjungendi videntur, qui cum
stulte a recta fide recesserint, carnem sequuntur,
neque verba sancti Spiritus amplectuntur, sed at-
tendunt spiritibus erroris, in bypocrisi loquentium
mendacium, et cauteriatum animum habentium **,
Ejusmodi homines, Christi conjunctione rejecta,
hominibus revera slienigenis copulati SUD, ac semen
diabolicum exceperunt; et, cum in errore SUDI,

*! Galat. ws, 45.

οἰχογενεῖ;, καὶ ὃν ἂν ἐχπρίαιντο τυχὸν, ἔκκτη τόν τι
καὶ ὀργυρώνητον καὶ olxoyevij που λέγων, τὸν ἵν
πίστει γνήσιον, καὶ οἰχεῖον ἐν πνεύματι, καὶ τιμῇ;
ἠγορασμένον, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον. ε Xptszi;

γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα,» κατὰ τὸ γὙεγραμ-

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

ΚΥ͂Ρ, Προσεπιτάττει δὲ ὅτι καὶ θυγάτηρ ἀνθρώ-
που ἱερέως, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἀλλογενεῖ, αὕτη τῷ»
ἀπαρχῶν τῶν ἁγίων οὐ φάγεται. Τὸν μὲν οἰκεῖον ἐχ-
τετίμηκεν ἐναργῶς, μεταλαχεῖν ἐφιεὶς τῶν ἁγίων, ὡς
γνήσιον" πλὴν ὅτι τοῖς ἔχουσι τὴν πρὸς αὐτὸν olxev-
770, παραιτητέον εὖ μάλα τὸ προσχολλᾶσθαςε φιλεῖν
τοῖς μὴ χατὰ πίστιν ἢ τρόπον οἰχείοις, μήτε μὴν τὸ
οἱονεὶ συγγενὲς πεπλουτηχόσιν ἐξ ἀρετῆς, οὖκ ἀσυμ-
φανὲς ἂν γένοιτο τοῖς ἐθέλουσι πολυπραγμονεῖν τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων τὴν πίστιν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς
ἤδη προανεγνωσμένοις ἀκάθαρτον μὲν ἐποίει τὸν
λεπρὸν, καὶ αὖ ἐπὶ τούτῳ τὸν γονοῤῥυᾶ, μολυσμοῦ
δὲ καὶ ἀκαθαρσίας τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐτίθει μέτοχον τὸν
ἀγχοῦ γεγονότα, χαὶ οἱονεὶ συνημμένον ἐξ ἐπκαφῆς"
οὕτω χἀνθάδε τὴν ἱερέως θυγατέρα φησὶ, xdv εἰ Ire
τυχὸν τὸ συγγενὲς ἅγιον, οὐδὲν ἐντεῦθεν ὠφεληθήσε-
σθαι, συνημμένην ἑτέρῳ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀλλογενεῖ, τῇ
μηδαμόθεν οἰκείῳ, μήτε μὴν ἐξ αἵματος Ἷσροῇ.

O μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις λόγος. Παρα-
σθέντος δὲ ἡμῖν εἰς θεωρίαν πνευματιχὴν τοῦ νόμους
φαμὲν ὅτι θυγατέρα φησὶν ἱερέως, τὴν ἐξ ὕδατά; τι
καὶ πνεύματος ἀναγεννηθεῖσαν ψυχὴν δυνάμει Χρυ-
στοῦ, χαὶ διὰ πίστεως χκεχλημένην εἰς ἁγιασμόν -
ἀλλ᾽ ἔσται, φησὶ, xal ἡ τοιάδε τυχὸν τῶν ἁγίων ἀμέ-
τοχος, εἰ γένοιτο ἀνθρώπῳ ἀλλογενεῖ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ
συνάπτοιτό τισι τοῖς οὐχ ἀληθῶς ἁγίοις, χαὶ σχέσιν
οὐκ ἔχουσιν πρὸς Θεὸν πνευματιχήν" σώμασι μὲν
οὖν σωματιχὸς ἂν γένοιτο τῆς συναφείας ὁ τρόπων,
πνεύμασι δὲ αὖ πνευωατιχός,

ΠΑΛΛ. [Καὶ τίνας εἰς τοῦτο παρενεχϑῆναϊζ φαμεν;

D KYP. 00; ὁ σεμνὸς τῆς σοφίας διησφαλέξετο λόγος,

οὕτως ἔχων « ΥἹὲ, μή σε πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσε-
δεῖς, μηδὲ βουληθῇς ἐὰν παρακαλέσωσί δε λέγοντες"
Ἐλθὲ μεθ᾽ ἡμῶν" χοινώνησον αἵματος.» Προσθήσομεν
δὲ χἀχείνους, οἵ τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀμαθῶς ἀπονε-
νευχότες, ὀπίσω τρέχουσι σαρχὸς, τοὺς μὲν διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐ προσιέμενοι λόγους, προσεσχη-
χότες δὲ πνεύμασι πλάνης, ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων,
χεχαυστηριασμένων τὸν νοῦν. Οὗτοι τὴν πρὸς Χριστὸν
οἰκειότητα παρωθούμενοι, γεγόνασι χατὰ τὸ ἀληθὲς
ἀνθρώποις ἀλλογενέσι, xal σπερμάτῶν ἠνέσχοντο
διαδολιχῶν, χαρποφοροῦντες ἐν πλάνῃ τὰ πλάνης

** Prov. r, 10, 11. 911 Tim. ιν, 4,9,

Digitized by Google -
