8:7

ΠΑΛΛ. Τί οὖν τοῦτότε;

KYP. Ὅτι, ὦ ἑταῖρε, φαίην ἂν, φορτικὸς ὁ νόμος,
καὶ δόσοιστον ἄχθος" γένοιτο δ᾽ ἂν τοῦ τοιοῦδε μήνυ-
σις ἐναργὴς, τὸ μὴ εἰς ὥμους φέρεσθαι τὰ περισσὰ,
διά τοι τὸ ἀσθενεῖν τοὺς ὑπεζευγμένους. Τοιγάρτοι
καὶ ἔφασχον οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, τοῖς μετὰ τὴν
«ἰστιν ἐπὶ νομιχὴν ἰοῦσι λατρείαν" « Καὶ voy τί
πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι ξυγὸν ἐπὶ τὸν τοάχη-
λον τῶν μαθητῶν, ὅν οὔτε ὑμεῖς, οὔτε οἱ κατέρες
ὑμῶν ἴσχυσαν βαστάσαι; » Κααθῖται δὲ, τὰ δι᾿ ὧν ὁ
Χριστὸς τημαΐνεται, τοῖς σφῶν αὐτῶν ἐπιθέντες
ὥμοις, ἐλαφρὸν χαὶ εὐπαρακόμιστον ποιοῦνται φορ-
τίον. " p' οὖν οὐχὶ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς, ὅπερ αὐτὸς
ἔφη Χριστός" « Ὁ ζυγός μὸν χρηστός ἔστι, καὶ τὸ
φορτίον μου ἐλαφρόν ; ᾿

HAAA. "Eotxev.

KYP. Προσθείην δ' ἂν ἔτι τοῖς εἰρημένοις καὶ τόδε.
. Εἴη γὰρ ἂν οὐκ ἀσυντελὲς εἰς πληροφορίαν" ἐν μὲν
γὰρ τῇ πρώτῃ τῶν Λευϊτῶν ἀπογραφῇ, τετάχατο
μὲν οἱ ἀπὸ Γεδσὼν ἐν ἀρχαῖς, εἴτα μέσος ὁ Καὰθ,
“αἱ τελευταῖος, ὁ Μεραρὶ (δῆμοι δὲ οὗτοι Λευιτικοί)"
ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ, τῇ ἀπὸ εἴκοσι xal πέντε ἐτῶν, προσ-
τέθειται τῶν ἄλλων ὁ Καὰθ, xat πρῶτος ὠνόμασται,
Τελευταῖος δὲ μετ᾽ αὐτὸν, Γεδσών τε xoi Μεραρὶ,
λειτουργίαν ἔχοντες τὰ περισσὰ τῆς σχηνῆς. Καὶ
ἑχάτερον μὲν τοῖν δυοῖν τουτωνὶ δήμοιν, ἀνὰ δύο
μόνας ἔχουσι πατριὰς, ὁ δὲ προήχει μὲν καὶ μέχρι
«εσσάρων. Συνίης οὖν ἄρα τὸ αἴνιγμα;

ΠΑΛΛ. ἬἭκιστά γε.

DE ADORATIONE IN SPIBITU ET VERITATE. LiB. XIII.
A  PALL. Quid istud veroest?

808

CYR. Quia, ut quod sentio. dicam, gravis estlex,
et onere vix ferendo premit : cujus rei clarum est
indicium, quod illa supervacua minime humeris
portantur, propterea quod homines ei legi subjecti
imbeeilles erant. Itaque etiam discipuli illi beati

'dieebant. iis, qui, posteaquam fidem amplexati erant,

ad legalem cultum convertebantur : « Et nunc quid
tentatis Deum, ut imponatis jugum super cervi-
cem diseipulorum, quod neque vos, neque patres
vestri ferre potuerunt *??» At. vero Caathitz iis,
per qux Christus indicatur, in humeros impositis,
Jeve illud, et quod ferri facile posset, onus tulerunt.
Num igitur non hoc illud est, quod ipse Christus
αἷξ : « Jugum meum suave est, et onus meum

B leve *?

PALL. lta videtur.

CYR. Jllud quoque ad ea quz dicta sunt, adje-
cerim, quod nonnihil aíferet ad fidem faciendam :
nam in priore quidem Levitarum descriptiene pri-
mus Gedson collocatus est, medius Caalh, Merari
pestremus (sunt autem ex genes Leviticm) ; in
posteriore vero, 40:8 a vigesimo quinto anno faeta
est, prepositus est aliis Cath, et primus recensi-
tus, poeleriores eutein. Gedson et Merari, quorum
ministerio tabergaculi supervacua assignata erant.
Preterea utraque e: gentes binas singule familias
habent, hec vero ad quatuor usque progreditur.
Intelligisne quid hoc znigwma significet ?

PALL. Minime vero,

KYP. Κέχληται μὲν γὰρ tv πρώτοις ὁ Ἰσραήλ' C  CyR. Vocatus. qvidem est primum Israel; sed,

καρειοδραμούσης bb μεταξὺ τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης,
τέταχται μετὰ ταύτην’ καὶ οἱ μὲν ἔσχατοι γεγόνασι
πρῶτοι, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, οἱ δὲ πρῶτοι
ἔσχατοι.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές. .

KYP. “Ὅτι δὲ βραχὺς ἐν ἀριθμῷ τῶν Ἰουδαίων 6
δῆμος, ὑπερχειμένης παρὰ πολὺ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀμς-
τρῆτου πληθύος, δῆλον.

IIAAA. Πῶς yàp οὗ ;

KYP. Τοιγάρτοι Θεὸς πρὸς ἱεροφάντην Μωσέα
φησί « Καὶ νῦν ξασόν με, xa θυμωθεὶς ἐξαναλώσω
τὴν συναγωγὴν ταύτην, xal ποιήσω ct εἰς ἔθνος
μέγα, καὶ πολὺ μᾶλλον ἢ τοῦτο. » Λειτουργίαις μὲν

cum grex gentium medius subintraseet, post eum
collecatus est, atque faeti sunt noviasimi primi, ut
ait Salvator *5, et primi novissimi.

PALL. [ta est.

CYR. Esse autem exiguum gentis Judza nume-
rum, multisque partibus majorem esse multitudi-
mem gentium liquet.

PALL. Quis neget?

CYR. Itaque Deus ad Moysen, illum sacrorum
interpretem, inquit: « Et nune sine me, ut iratus
perdam congregationem hane, et faciam te in gen-
tem magnam, multoque majorem quam hec est**. »

οὖν ταῖς τοιαῖσδε «b Λευϊτιχὸν ἅπαν ἐχτετίμηται p His itaque ministeriis universum Levitieum genus

στῖφος * xai ὄρος αὑτοῖς τῆς ἱερουργίας ὑπεζεῦχθαι
τῷ προὔχοντι, καὶ ὑπὸ χεῖρα πράττειν τὴν ᾿Ααρών.
T6 γς μὴν ὑπὲρ τοῦτο φρονεῖν καὶ τἀμείνω ζητεῖν,
«ὧν ἐχνεμηθέντων αὐτῷ καὶ διωρισμένων παρὰ θεοῦ,
ποινῆς καὶ ὀλέθρου πρόξενον, xal διὰ πείρας αὐτῆς
ἀνεδείχνυτο. Γέγραπται δὲ πάλιν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς"
« Καὶ ἐλάλησε Κορὲ νἱὸς Ἰσαὰρ, υἱοῦ Καὰθ, υἱοῦ
Λενῖ, χαὶ Δαθὰν, καὶ ᾿Αδειρὼν, υἱοὶ Ἐλιὰδ, xai
“Δῦν, υἱὸς Φαλὲθ, υἱοῦ Ῥουδὴν, xal ἀνέστησαν ἕναντι
Μωσῇ, xal ἄνδρες τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πεντήχοντα καὶ
διαχόσοοι, ἀρχηγοὶ συναγωγῆς σύγχλητοι βουλῆς,
xal ἄνδρες ὀνομαστοὶ συνέστησαν ἐπὶ Μωσῆν xai
"λαρὼν, καὶ εἶπαν πρὸς αὐτούς Ἐχέτω ὑμῖν ὅτι

? Act. χν, 10... * Matth, 32,50.

honestatum est, sacroque illorum officio hzc est prae»
scripta regula, ut principi subjecti sint, et Agron im-
perio pareant. A468 Nam ad majora aspirare, et pre-
stantiora querere quam a Deo datum tributumque
sit, poenam ac perniciem affert; id quod re ipsa com-
probatum est; scriptum est enim inNumeris item:« Et
locutus est Core filius Isaar, filii Caatb, filii Levi, et
Dathan et. Abiron filii Eliab, et Ayn filius Phaleg filii
Ruben; et insurrexerunt adversum Moysen, et viri de
filiis Israel quinquaginta, et ducenti principes syn-
agoge convocati concilii conspiraverunt adver-
sum Moysen et Aaron , et dixerunt ad eos : Satia
sit vobis, quia omnis congregatio, omnes sancli, 2

* Matth, xx, 16, ** Exod, xxxi, 10

Digitized by Google
