169

BAAA. Συνίημι ὃ φής.

KYP. Οἷἵμαι δὲ ἔγωτγε, τὴν ὑπὲρ τοῦ ᾿Ααρὼν θυ-
αἰαν καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παραδηλοῦν ἀστείως τὴν τῶν
ἁγίων εἰς Θεὸν χαθιέρωσιν. ᾿Αναδεδειγμένου δὲ λοι-
φὸν χαὶ ἐμφανῆ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν χαταστήσαντος τοῦ
Ἐμμανουὴλ, &' οὗ χεχλήμεθα πρὸ; ἁγιασμὸν, δεχτοί
«s xat ἱεροὶ, καὶ εἰς ὀσμὴν αὐωδίας ἀνατεθείμεθα «ip,
Πατρί. Ἐπιτήρει γὰρ ὅτι, διὰ τῶν ἔναγχος εἰρημέ-
νων, ἐπεραΐίνετο μὲν ἐννόμως fj τῶν ἱερέων τελείωσις,
δι᾽ αὐτοῦ Gk δὴ πάλιν πολυτρόπως ἡγιασμένων. Kac-
εχαίετο μὲν γὰρ ὡς μόσχος ἔξω τῆς παρεμδολῇς
ὑπὲρ ἁμαρτίας, ἐθυμιᾶτο δὲ ὡς χριὸς χαθηχόντως
ὁλοχαυτούμενος, μελειστὶ δὲ ὅλος ὡς ὑπὲρ Exástou
καὶ ὑπὲρ πάντων, ἡγίαζε τῷ αἵματι καταχρίων αὖ-
τοὺς, ὡς χριὸς σωτηρίου. Ὀγδόης δὲ ἤδη λοιπὸν

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΙ.

TO

PALL. Intelligo quod dicis.

CYR. Equidem puto sacrificium illud pro Aaron
et pro populo factum eleganter signiflcare cón$c-
erationem illam, quá sancti homines Deo dicantur.
Jam vero, postesquam declaratus est, δὲ seipsum
conspicuum fecit ille Emmanuel, per quem su«
τυ ad sanctificationem vocati, tum denique acce.
ptabiles et sacri, et in odorem sedvitatis Patri di-
cati sumus. Velim namque observes, seeerdotum
consecrationem per ea quz dieta sunt, eo tempore
perüci consuevisse, sed eosdem fuisse per illum
varie sanctificatos. Comburebatur enim ut bos ex-
ira castra pro peccato, incendebetur idem ut aries
congruenter in holoesustum oblatus, per membra
concisus simul et lotus, tanquam pro singulis,

ἀναδεδειγμένης ἡμέρας, τοῦτ᾽ ἔστι, xa0' ἣν ἐχφανε- B itemque pro universis : sanctificabut. illos denique

etípa γέγονεν ἡ δόξα Χριστοῦ, κατηργημένου θανά-
του, καὶ πεπατημένης φθορᾶς, λουπὸν ἱερεῖς τε καὶ
λαοὶ χαρποφοροῦσι Θεῷ, οὐκ ὀθνείοις τιμῶντές τισιν,
οὐδὲ τοῖς ἔξωθεν εὐφραίνοντες τὸν τῶν ὅλων Δεσπό-
τὴν, καθάπερ καὶ ὁ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ, ἀλλὰ ἑαυ»
«τοὺς ἀποφαίνοντες εὐώδη θυσίαν. Olovet γάρ πως ἐν
εἰκόνι τοῖς θύμασι τὰς ἑαυτῶν ἱερουργοῦμεν ψυχὰς,
καὶ Θεῷ προσάγομεν, ἀποθνήσκοντες μὲν τῷ χόσμῳ,
χαὶ τῷ φρονεῖν τὰ σαρχὸς, χαὶ παθῶν νέχρωσιν
ὑπομένοντες, μάνον δὲ οὐχὶ συσταυρούμενοι τῷ Χρι-
qp, ἵνα πρὸς ἁγίαν xat ἀμώμητον μεταχωροῦντες.
ζωὴν, κατὰ τὰ αὐτῷ δοκοῦν πολιτευώμεθα. Τοιοῦτόν
“αἰ καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος" « Πάντοτε τὴν
νέχρωσιν τοῦ Ἴησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα
καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ. »
Καὶ πάλιν" « Εἰ ὑπομένομεν, xat συμθασιλεύσο-
μεν" » εἰ συμμορφούμεθα τῷ θανάτῳ xal τοῖς παθή-
paow αὐτοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, χοινωνοὶ χαὶ
«ἧς ἀναστάσεως xai τῆς δόξης ἐσόμεθα: Οὐχοῦν ἕξω
μὲν τῆς πύλης ὑπὲρ ἡμῶν πέπονθεν ὁ Χρισνὸς, κατὰ
πὴν τοῦ μαχαρίῳ Παύλου φωνὴν, ἔξιμεν δὲ καὶ
αὐτοὶ, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες, ἔξω τῆς πύλης,
ὡς μοσχάριον ἐν ἴσῳ τρόπῳ σφαζόμενοι, xol ὡς
χριὸς ὁλοχαντούμενοι, τὴν ἐν Χριστῷ πολιτείαν sü-
ωδιάξομεν τῷ Θεῷ Καὶ ταυτὶ μὲν ὑπὲρ ᾿Ααρὼν καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ τε xal ἐξ αὐτοῦ τὰ θύματα, τὰ δὲ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, χίμαρος τὸ ὑπὲρ ἁμαρτίας. Καὶ τίς
ὁ Aog; χαίτος μοσχαρίον προσενηνεγμένον πρὸς
ἀποκάθαρσιν ἱερέων. Ἐν ὑπεροχῇ δὲ πάντα τὰ ἱερέων,
xai θυσίας προσαγωγαὶ, καὶ τὰ εἰς ἀποχάθαρσίν τε;
καὶ. ἀγνισμόν, μείζων δὲ ὡς ἐν μεγέθει σώματος χι-᾿
μάρου μοσχάριον, τῆς ἐν πράγμασι νοητῆς ὑπερ-
οχῆς μηνύσιωον ἐμφλῖνον δυαργές. Mosyápiuy δὲ καὶ
ἀμνὸς εἰς ὁλοκάρπωσιν τὴν ὃν Χριστῷ νηπιότητα.
«ὧν ἐν πίστεις χαθιερουμένων ὑπαινέττεται μόσχος.
δὲ καὶ χριὼς τὸ τληπαθὲς xal ἀνδρεῖον, xai τὴν ἐν
πραότητι χαρποφορίαν κατασημαίνουσιν εὖ μάλα
xai τοῦ μὲν πρώτον τύπος ὁ μόσχος ὁ δέ γε χριὸς
τοῦ δευτέρου. Διάδροχος δὲ τῷ ἐλαίῳ σεμίδαλις τῆς ἐν
Χριστῷ ζωῆς τὴν ἐλπίδα λαμπρὰν εὖ μάλα καταδη-
3el* οὐ váp- τοι στ»γνάζοντας χαὶ δεδαχρυμένους,

“11 Cor. 5, 10. ^ HE Tim. a, 12.

€

*' fom. vi, 29.

sanguine ungens tanquam aries salstaris. Ceete-
rum, eum jam oetavus dies illuxisset, is nempe,
quo Christi gloria clarior faeta est, morte destru-
cta et interitu conculeato, tum vero sacerdótes ac
populi Deo munera offerunt. Neque vero illum
omnium Dominum alienis quibusdam denis horio-
rent, aut externis souneribus oblectant, sicut Israel
secundum carnem, sed se ipsos exhibent hosfiam
suaviter redolentem. In illis enim hostiis tan-
quam in imagine quodammodo nostras ani-
mas immolamus, Deoque offerimus, dum mundo
O03 stique carnis sapientie morimur, et vitiorum.
maortificationem subimus, ac propemodum una cum
Ghristo craci suffigimur, ut ad sanctum parumque
vivendi gepuenos transferentes, ad ejus voluntatem;
vitam ducamus. Ejusmodi quidpiam beatus etiam
Paulus scribit: « Semper mortüficationem Jesu
in eorpore circumferentes, ut et vita Jesu in corpore
uostro manifestetur*!. « Et iterum : « Si sustinemus,.
et oonregnabimus/*, »Si conformamnir ad:ejus mor-
tem atque paesienem, ut scriptum est **; socii quo-
que resurrectionis et. glorie ipsius erimus. Igitur
extra portam quidem pronobis passus est Christus,
ut beatus Paulus ait'* ; eximus ipsi quoque, impro-
perium ejus portantes, extra portam ; et eodem ritu
ac vitulus immolamur, et αἱ aries , in holocaustum
oblati, odorem Deo Christians conversationis ado-
Jemus. Atque lig hosti:e pro Aaron ejusque sociis
2€ liberis offeruntur, sed pro populo victima pro
peccato hircus est; Et qux tandem est ejus rei ra-
to? cum praesertim ad sacerdotum  expiationem
fuisset vitulus oblatus. Sed in sacerdotibus supe-
riora'sunt omnia, tum sacrificii oblationes, tum quae
ad expiationem sanctificationemque pertinent : ma-
jer est autem corporis mole vitulus hirco, spiritua-
lis rerum przstantiz specimen pra. se ferens. Vitu-
lus autem et agnus in holocaustum hominum fide
consecratorum in Christo infantiam insinuat : bos
vero et aries patientiam et fortitudinem, et ip man-
suetudine fructuum ubertatem prxeclare significant ;
ae prioris illius figura est bos, aries posterioris.

?* Hebr. xui, 12,

Digitized by Google
