Ν

189

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

10

τὸν οὐχ ὁλοχλήρως εἰς ἔργα χωρεῖν δυνάμενον, οὔτε A in conversatione ac vita cum lege maxime congrucu-

μὴν ἀδιάδλητον ἔχοντα παντελῶς τὴν βάδισιν, ἦτοι
τὴν ἐνέργειαν, τὴν ὡς ἐν πολιτείᾳ, φημὶ, καὶ ζωῇ τῇ
ἐννομωτάτῃ. Εἶεν δ᾽ ἂν καὶ οὗτοι πάλιν, fj οἱ ποιοῦν-
πες τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς, οἷς ἐπενήνεχται τὰ οὐαὶ
διὰ προφήτου φωνῆς, ἤγουν οἱ τὸ δίχαιον οὐ διγαίως
διώχοντες, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἑπιτήρει δὲ ὅτι
τῇ νοητῇ καὶ ὁλοτελεῖ χωλότητι, καὶ ἡ μετρία τοῦ
σχέλους πήρωσις ἐν ἴσῳ τέ ἐστι, καὶ ὡς ταὐτὸν λελό-
γισται. Τῷ γὰρ μηδ᾽ ὅλως τι δρᾷν ἰσχύσαι τῶν ἀγα-
θῶν, τὸ μὴ δρᾷν ὀρθῶς ἐν ἴσῳ χείσεται λόγῳ. Φαίνοιτο
δ᾽ ἂν εἰχότως ἐν μὲν τῇ χωλότητι, τὸ μηδ᾽ ὅλως" ἐν
δὲ τῷ συντρίμματι, τὸ μὴ ὑγιῶς.

ΠΑΛΛ. “Ἔοιχε.

ΚΥ͂Ρ. Κυρτὸν δὲ, καὶ ἔφηλον, καὶ πτιλὸν τοὺς ὀφθαλ-

tem habet. Ejusmodi sunt iterum, qui facium opus
Domini negligenter **, quibus prophete voce illud
wa irrogatum est; aut qui quod justum est, non
juste sectantur, ut scriptum est *'. Illud autem
animadvertas velim, spirituali ac plenz claudica-
tioni, illam quoque modicam tibiz debilitatem pa-
rem esse, et pro eodem haberi : tantidem enim
utrumque zstimandum est, et nihil omnino quod
praeclarum sit, facere posse, et id minus recte fa-
cere ; significatur autem non absurde in claudica-
tione quidem, nihil prorsus posse, in contritione
aulem, non recte posse facere.

PALL. Consentaneum videtur.

CYR. Gibbosum preterea, et qui maculosa sit

μοὺς καταγράφει πάλιν ὡς ἐν τοῖς ἀδοχιμωτάτοις. D facie, et qui lippis oculis, recenset item inter eos

Καὶ χυρτὸν μὲν εἶναί φαμεν, τὸν οἱονεὶ xexugóta,
καὶ κάτω βλέποντα vip, xal πρὸς τὰ σαρχὸς νενευχότα
πάθη, καὶ τοῖς ἐπιγείοις τὸν ὀφθαλμὸν ἐπερείδοντα,
δῆλον δὲ ὅτι τὸν νοητὸν, καὶ εἰς τοῦτο γνώμης ἰόντα
λοιπὸν, ὡς τὸ ἀπορθοῦσθαι μισεῖν, πρός γέ φημι τὸ
χρῆναι τὰ ἄνω φρονεῖν. Εἶεν δ᾽ ἂν ἐν τούτοις τὰ τῶν
Ἰουδαίων ἐγχλήματα, περὶ ὧν γέγραπται" « Σχοτι-
σθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xoi
τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον. ν Ἕφηλον
9, τὸν τὴν ἐφηλίδα τὴν χαλουμένην ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔχοντα
μετώποις, ᾿Αῤῥώστημα δὲ τουτὶ καταμελαίνειν εἶδὸς
τὴν ἐπ᾽ &xpou δέρματος ὄψιν. Παραιρεῖται δὲ τοῖς οἷς
ἄν γένοιτο παθεῖν, τὸ χἂν γοῦν ἰσχύται λαθεῖν, αὐ-
ταῖς ἐπανθοῦν ὀφρύσιν, ὅλοις τῷ προσώποις; ἐπηρτη-
μένον. Ἔφηλος δὴ οὖν ὁ τοιόσδε σωματιχῶς, νοητῶς
γε μὴν ὑποφαίνει τὸν ἀσχήμονα, γυμνῶς τε καὶ
ἀκρύπτως, καὶ οἱονεὶ πρόσωπον οὐχ ἔχοντα χαθαρὸν,
ἀλλ' ἐχφανὲς ἄπασι τὸ ἀχαλλὲς εἰς ζωὴν, ὡς μὴ εἰ-
δέναι που τάχα, μηδὲ τὸ ὑπό του τῶν σοφῶν ὀρθῶς
εἰρημένον, « Σοφοὶ χρύψουσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας. v

quidem sciat, quod est 4 sapiente quodam dictum :

nem. »

ΠΛΛΑ. Πῶς ἔφης;

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ Παλλάδιε, μυρία ὅσα γε τὰ àv
ἡμῖν ἐστι πάθη;

: JIAAA. Ναί τί οὖν τοῦτό v6 ;

KYP. Ὅτι, ὦ γενναῖε, φημὶ, νοσεῖ μὲν ἔχαστος, ἃ
νοσεῖ, αἰδοῖ δὲ πολλάχις τῇ πρὸς ἀδελφοὺς ἡττώμε-
v&;, ἐν σπουδῇ καὶ λόγῳ ποιεῖται πολλῷ xai τὸ ἐῤ-
ῥῶσθαι δοχεῖν, xaX τὸ λανθάνειν ἐν καχοῖς.

ΠΑΛΑ. Εὖ λέγεις.

KYP. Εἰ δὲ δή τις εἴη πρὸς τοῦτο ἤχων ἀναισχυν-
τίας, ὡς ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν, τὸ καὶ ἐχφανδὸν ἐλέ-
σῦαι πλημμελεῖν, καὶ τῶν εἰς χοσμιότητα γερῶν
ἀφειδῆσαι παντελῶς, οὐχ ἄν τῳ δόξειεν ὁ τοιόσδε
λοιπὸν, τοῦ ἱεροῦ xat ἁγίου γένους οἴχεσθαι μαχράν;

IIAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Ἔφηλον τοίνυν ὁ νόμος ἀποχαλεῖ τὸν τοιοῦ-
τον, ὡς οὐδὲ χρύπτειν εἰδότα χαὶ ἀνεχόμενον τὸ
συμδὰν ἀῤῥώστημα χαὶ πάθος αὐτῷ. Πτιλὸν δὲ τοὺς

19 Jerem. xvii, (0.

"“ Cfr. Deut. xvi, 20; Sap. vi, 1}.

qui maxime repudiantur. Ac gibbosum quidem esse
dicimus, qui quodammodo incurvatus est, et cujus
animus deorsum aspicit, et ad carnis affectus est
proclivis, et oculos nimirum spirituales ad res ter-
repas defigit, jamque in eam sententiam venerit, ut
erigere animum ad res supernas sapiendas fugien-
dum putet. Inter hec numerari possunt Judzeorum
crimina, de quibus scriptum est : « Obscuter4ur
oculi eorum, ne videant, οἱ dorsum eorum semper
incurva **.» Maculosum autem , seu, ut Graece hia-
betur, ἔφηλον, appellamus, qui maculam, id est,
ἐφηλίδα, in ipsa fronte habet; est autem is morbus
vim habens denigrandi summe cutis aspectum.

C 417 lis autem in quibus hic morbus fuerit, acci-

dit at latere non possint; cum in ipsis superciliis
innascatur, et in tota facie grassetur. Maculosus est
igitur ejusmodi homo corporaliter, sed spiritualiter
indicat apertum , minimeque occultum  impuden-
tem, ac veluti impuro vultu hominem, qui vita tur-
pitudinem omnibus aperte prodat, adeo ut ne id
« Sapientes abscondent suam ipsorum turpitudi-

PALL. Quonam modo ?

CYR. Quid enim, Palladi, nonne innumera nobis
iusunt vitia ?

PALL. Certe. Sed quorsum istud?

CYR. Quia, inquam, Palladi , unusquisque no-
strum quocunque alio laboret vitio, pudore tamen
fratrum sepenumero victus, maximam curam ac

D studium. adhibet ut integer esse videatur, et iu

malis lateat.

PALL. Recte ais.

CYR. Si quis igitur ad eam impudentiam progre-
diatur ut palam delinquere pro nibilo ducat, et
honestatis ornamenta prorsus negligat , ejusmodi
homo nonne jam cuivis videatur ἃ sacro sanctoque
genere longe remotus *

PALL. Sane vero.

CYR. Maculosum igitur lex vocat ejusmodi ho-
minem, ut qui vitium ac morbuin suum ne occul-
tare quidem norit ac velit. Lippis vero oculis eum

9? Psal, txvin, 24.

Digitized by Google
