S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

82i

ipsum quoque Dei altare contingere nefas est. Quin- 4 ἐστι θυσιαστήριον. Kat ἵν᾽ εἰδεῖεν οἱ ἀπόλεχτοι πρὸς

etiam ut intelligerent qui ad sacerdotium electi
erant, quanta esset divini illius altaris sanctitatis ex-
cellentia, ipsis quoque sacerdotalibus vestibus ve-
nerationem adjungit. Sacris namque vestibus indu-
tos extra tabernaculum videri, sapienti modera-
tione minime permittit. Nesanctificate res, inquit,
si ad impuros homines accesserint, contracta ex
alienis labe sancti tabernaculi venerationem immi-
nuant. Eam ob causam sacerdotali ritu vestitos ci-
nerem comportare sinit quidem; sed, dum foras
efferunt, et de sanctis locis exeunt, mutare vestem
jubet. Simile quiddam huic per Ezechielis vocem
precepit; sic autem is scribit: « Et dixit ad me:
Exedre, quo sunt ad aquilonem, et exedrze, αυ
sunt ad austrum, qux sunt contra faciem distan-
tiarum, hz sunt exedrz sapciuarii, A98 in quibus
edent sacerdotes filii Saduc, qui appropinquant ad
Dominum in Sancta sanctorum, et ibi ponent Sancta
sanctorum, et hostiam, et quz offeruntur pro pec-
cato, et quz pro ignorantia ; quia locus sanctus est,
non ingredientur eo nisi sacerdotes, non egredien-
tur ex atrio sanctuarii in atrium exterius, ut perpe-
tuo sancti sínt, qui offerunt, et non contingant ve-
sies eorum, in quibus ministrant, quia sancta sunt;
et induent vestes alias, cum contingent populum ?*.»
Sancte sunt igitur sacerdotum eliam ipex vestes,
neque vulgo miscendz. Nocte autem ac die crema-
tur holocaustum ; neque enim unquam cessat ille
Christi bonus. odor; et ipsa vita sanctorum, si ia
ritu holocausti intelligatur, bonum odorem habere
nunquam desinit; Christum enim redolent, dum
factorum gloriam, qu:e ex evangelica conversatio-
ne proficiscitur, Deo sacrificant.

PALL. Vera dicis.

CYR. Quinam ergo sit holocausti ritus, ex iis,
quz diximus minime est obscurum. De ritu vero
sacrificii, quonam is modo recte peragatur, prz-
cipit dicens : « Hec est lex. sacrificii, quod offerent
filii Aaron coram Domino ante altare: et auferet ex
eo pugillum a simila sacrificii cum oleo ejus, et
cum universo illius thure, qux» sunt. super sacrifi-
cium; et imponet super altare, cremationem in
odorem suavitatis, memoriale ejus Domino : quod

ἱερουργίαν, τοῦ θείου θνσιαστηρίου «b ὑπερφυὲς ὡς
ἐν ἁγιασμῷ, καὶ αὑτοῖς ἀνάπτει τὸ σέδας τοῖς ἕεβο-
πρεπέσιν ἐσθήμασιν. Ἐσταλμένους γὰρ ἱερῶς ἔξω
φαίνεσθαι τῆς σχηνῆς, οὐκ ἐφίησιν οἰχονομιχώς, Τὰ
γάρ τοι, φησὶν, ἡγιασμένα, μὴ τοῖς ἀνάγνο:ς ὧμ»
ληχότα, xai τὸν ἐξ ὀθνείων ἔχοντα μολυσμὸν, τὸ τῆς
ἁγίας σκηνῆς ἀδιχείτω σέδας, Διὰ τοῦτο τὴν στο-
διὰν, συγχομίζειν μὲν ἐφίησιν ἐσταλμένους μιροκρε-
πῶς, μεταμφιέννυσθαι δὲ πρὸς τὸ ἔξω φέροντας, χοὶ
τῶν ἀγίων ἀποφοιτῶντας τόπων. Κεχρησμῴδτι,χε δὲ
τῷ τοιούτῳ συγγενὲς xal διὰ φωνῇς Ἱεζεχιῆλ΄ γρά-
qst δὲ οὕτως " « Καὶ εἶπεν πρός με’ Αἱ ἐξέδραι αἱ
πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἐξέδραι πρὸς νότον, αἱ οὖσαι χατὰ
πρόσωπον τῶν διαστημάτων, αὗταί εἰσιν αἱ ἐξέδρα: τοῦ

Β ἁγίου, ἐν αἷς φάγονται ἐκεῖ οἱ ἱερεῖς, οἱ υἱοὶ Σαδδοὺχ,

οἱ ἐγγίζοντες πρὸς Κύριον εἰς τὰ “Ἅγια τῶν ἀγίωυ, καὶ
ἐχεῖ θήσουσι τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων xai τὰς θυςξας,
xai τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας, καὶ τὰ ὑπὲρ ἀγνοίας" διότι
τόπος ἅγιός ἔστιν, Οὐχ εἰσελεύσεταί τις πάρεξ τῶ»
ἱερέων, οὐκ ἐξελεύσονται Ex τῆς αὐλῆς ποῦ ἁγίου εἰς
τὴ» αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν, ὅπως διὰ παντὸς Rp
ὦσιν οἱ προσάγοντες, καὶ μὴ ἅπτωνται τοῦ στολισχιοῦ
αὐτῶν, ἐν οἷς λειτουργοῦσιν ἐν αὑτοῖς, διότι ἄγιά
ἐστιν’ καὶ ἐνδύσονται ἱμάτια ἕτερα ὅταν ἄπτεουντει
τοῦ λαοῦ. » ἼἌγια μὲν οὖν καὶ αὐτὰ τὰ ἐσϑέμσι
πῶν ἱερέων, καὶ ἄμικτα τοῖς πολλοῖς. "Ev νυχτὶ ἃ
καὶ ἡμέρᾳ τὸ ὁλοχαυτούμενον᾽ ἀχατάληχτος γὰρ καὶ
εὐωδία Χριστοῦ" xal αὐτὸς δὲ τῶν ἁγίων ὁ pio; εἰ
ὡς ἐν τρόπῳ νοοῦτο τῷ καθ᾽ ὁλοχαύτωσιν, ὅπαυσιν

ἔχει τὴν εὐοσμίαν Χριστὸν γὰρ εὐωδιάζουσιν, τς

εὐαγγελικῆς πολιτείας ἱερουργοῦντες θεῷ τὰ ὡς ἐξ

ἔργων αὐχήματα,

HAAA. ᾿Αληθὴς à λόγος.

KYP. Τίνα μὲν οἦν τρόπον τὸ τῆς ὁλοκαυτώσεως
ἔσται χρῆμα, δι᾽ ὧν ἔφαμεν, oix ἀτυγφανές. Πῶς
δ᾽ ἂν γένοιτο χαὶ λίαν ὀρθῶς καὶ ὁ τῇς θυσίας «οὖ-
πος, ἐπιτάττει λέγων" « Οὗτος ὁ νόμος τῆς θυσίας,
ἣν προσάξουσιν αὑτὴν, οἱ viot ᾿Ααρὼν ἔναντι Κυρίου,
ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου" καὶ ἀφελεῖ ἀπ᾽ αὐτοῦ
τῇ δραχὶ ἀπὸ τῆς σεμιδάλεως τῆς θυσίας σὺν τῷ
ἐλαίῳ αὐτῆς, καὶ σὺν παντὶ τῷ λιδάνῳ αὐτῆς τὰ
ὄντα ἐπὶ τῆς θυσίας. Καὶ ἀνοίσει ἐπὶ τὸ θυσιαστή-

vero reliquum ex eo fuerit, comedet Aaron et. filii ἢ) ριον χάρπωμα ὀσμὴν εὐωδίας, τὸ μνημόσυνον αὐτῆς

ejus; azyma comedentur in loco sancto; in atrio
tabernaculi testimonii edent illud ; non coquetur
fermentatem ; in partem illud dedi eis ab hostiis
Domini. Sancta sanctorum sunt, sicut quod peccati,
et sicut quod delicti. Omne masculinum sacerdo-
tum comedent eam. Legilimum zternum in pro-
g^nies vestras ab hostiis Domini: quisquis tetige-
rit ea, sanctificabitur '*. » Holocausta quidem vi-
tam egregiorum sanctorum integre quodammodo,
et ex omni parte Deo dicatam insinuant. Sacrifi-
cium vero illam alteram ex parte sanctam, et Dco
subjectam vitam, cujus elegans ἔφυγα est illa si-

15 Erech. xt, 46 seqq. "? Levit. vi, 14-18.

τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ καταλειφθὲν ἀπ᾽ αὐτῆς ἔδεται
᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. ἼἌζυμα βρωθήσεται ἐν
τόπῳ &yiq* ἐν αὐλῇ τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἔδον-
«at αὐτήν οὗ πεφθήσεται ἐζυμωμένη᾽ μερίδα αὐτὲν
fbuxa αὑτοῖς ἀπὸ τῶν χαρπωμάτων Κυρέον. "Ara
ἁγίων ἐστὶν, ὥσπερ τὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὥσπερ
τὸ τῆς πλημμελείας. Ἡᾶν ἀρσενιχὸν τῶν ἱερέων ἔδον-
ται αὐτήν. Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν
ἀπὸ τῶν χαρπωμάτων Kuplou: πᾶς ὃς ἐὰν ἄψηται
αὑτῶν, ἁγιασθήσεται.» Τὰ μὲν οὖν ὁλοχαυτούμενα,
τὴν οἰονείπως ὁλοτελῇ xal εἰσάπαν ἀφιέρωσιν τῶν
ἐξχιρέτως ἁγίων ὑποδηλοῖ' θυσίχ δὲ, αὐτὴν ὡς ἐκ

Digitized by Google

