821
MAAA. Ἐλέγομεν' μεμνήσομαι γάρ.

KYP. θέα δὴ οὖν ὅτι καταφοιτῆσαν ἐξ οὐρανοῦ
πῦρ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, χαταλήγειν οὐχ ἐᾷ, οὐδὲ
οἷον ἀπανίστασθαι μαρανθὲν, ἀλλ᾽ elvat τε διὰ παντὸς
αὐτῷ, xo ἀπαύστως ἐμφιλοχωρεῖν. Μεμαρτύρηχε
ὃὲ χαὶ 6 Βαπτιστὴς Ἰωάννης περὶ Χριστοῦ" « Ὅτι
τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα xata6aivoy ξξ οὐρανοῦ ἐν εἴδει
περιοστερᾶς, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὑτόν. Καὶ ἐγὼ,» φησὶν,
«οὐχ ἤδειν αὐτόν ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν,
αὑτός μοι sUnev- "Eg" ὃν àv [ε]ΐδῃς τὸ Πνεῦμα χατα-
6alvoy ἐξ οὐρανοῦ, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν
ὁ βαπτίξων ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. » 'δνετυποῦτο δὴ
οὖν ὡς ἐν extat; ἔτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν εἴδει
πυρὸς χαταθαῖνον ἐπὶ Χριστὸν, καὶ ἀεὶ μένον ἐπ᾽

αὐτόν. ᾿Αχατεύναστον γὰρ καὶ ἀκατάληχτον παντε- Β

λῶς τοῦ θυσιαστηρίου τὸ πῦρ. Ὅτι δὲ τῇ τοῦ πυρὸς
φύσει τὸ Πνεῦμα παρειχάξεται, πληροφορεῖ as λέγων
τοῖς Ἰουδαίων δήμοις καὶ ὁ μαχάριος Βαπτιστῆς"
« Ἐγὼ βαπειίζω ἐν ὕδατι, μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηχεν,
9v ἡμεῖς οὐχ οἴδατε, ὁ ὀπίσω pou ἐρχόμενος, οὗ οὐχ
εἰμὶ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδή-
μᾶτος.,» Ἔφη δὲ, ὅτι ε Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πνρί, ν Βεδαπτίσμεθα γὰρ οὐκ
εἰς πῦρ αἰσθητὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἁγίῳ Ἠνεύματι, πυρὸς
δίχην ἐχτήχοντι τὸν ἐν Ψυχαῖς μολυσμόν, τοιγάρ
τοι χαὶ γέγραπται περὶ Χριστοῦ, ὅτι « Ἰδοὺ αὐτὸς
εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνεντηρίον, xal ὡς πόλ πλυ-
νόντων᾽ καὶ χαθιεῖται χωνεύων καὶ χαθαρίζων, ὡς

τὸ ἀργύριον καὶ ὡς τὸ χρυσίον. » "Ao6sazov οὖν ἄρᾳ C

ποῦ θυσιαστηρίου «b πῦρ. Μεμένηχε γὰρ ἐν Χριστῷ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καίτοι χατὰ φύσιν ἐνυπάρχον
αὐτῷ, χαθὸ νοεῖται χαὶ ἔστι Θεός. Ἕφη δὲ xai νό-
μος, ἴδιον τοῦ θυσιαστηρίου τὸ πῦρ. Εἰ γὰρ καὶ γέ-
γονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, καὶ κατά γε τὸ πρέ-
moy τῇ ἀνθρωπότητι σχῆμα, καὶ ἐν μεθέξει Πνεύ-
ματος γεγενῆσθαι λέγεται ἀλλ᾽ οὖν αὐτοῦ τε xal ἐν
αὐτῷ, καὶ ἴδιον ἀληθῶς τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Εἰ 62 δή
«t$ ἕλοιτο, τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον καὶ ἐφ᾽ ἕκαστον ἄγειν
τῶν ἡγιασμένων διὰ πίστεως ἐν Χριστῷ, ὡς ἤδη
πως αὑτὸν καὶ θεῖον νοεῖσθαι θυσιαστήριον" ἐπωφε-
λῆς ὁ λόγος" πρέπει γὰρ, ἄνδρας τοὺς ἱεροὺς, καὶ
Χριστῷ τὴν οἰχείαν ἀναθέντας ζωὴν, θερμοὺς xal
ζέοντας ὁρᾶσθαι τῷ Πνεύματι, χαὶ τοῦτο διὰ παντὸς,
οὐχ εἰς ἀπόψυξιν χαταφερομένους διὰ χοσμιχῶν ἧ-
δηνῶν, ἀναζωπυροῦντας δὲ μᾶλλον ἐν ἁγιασμῷ τὸν
νοῦν εἰς φιλοθεῖαν καὶ ἔφεσιν ἀρετῆς. Λατρείας γὰρ
οὗτος τῆς λογιχῇς ὁ τρόπος, Οὗτος μὲν οὖν ὁ τοῦ θυ-
σιαστηρίου λόγης, Προσεπιτάττει δέ τι xal τῇ lozo-
pia χρήσιμον, Τὴν γάρ τοι σποδιὰν ἐχχομίζεσθαι
δεῖν, οὐ παρ᾽ ἑτέρου, φησὶ, τῶν ἀλλογενῶν, ἤγουν
ἐξ ἑτέρας ὄντος φυλῆς, δι᾽ ὑπονργίας δὲ μᾶλλον τῶν
ἡγιασμένων. Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως οὐδὲν ἡγεῖσθαι
βραχὺ τῶν εἰς θείαν ἠκόντων λειτουργίαν ἀφίησιν ὁ
νόμος, οὐδὲ οἷον ἱερατιχῆς αὐτουργίας ἀνάξιον, ὡς
παραχωρεῖν ἑτέριν μὴ ἱερῷ" o2 γάρ τοι βάδιμα τοῖ;
ἀνάγνοις τὰ ἅγια, ᾿Ανέπαφον 53 χαὶ χὑτὸ τὸ 0:7

£3 «55

Τὸ Joan, 1, 52, 25.

ZU. d

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Xil.
A PALL. Diccbamus vero; namque memoria

893.

teneo.

CYR. Vide igitur quemadmodum demissum in
altare coelitus ignem exstingui, aut languescentein
velut abscedere non permillit, sed providet ut in
eo perpetuo maneat, et indesinenter habitet. Tc-
slatus autem beatus quoque Baptista Joannes dc
Christo : « Qaia vidi Spiritum descendentem de
colo in columbe specie, et mansit super eum. Et
ego, » inquit, « nesciebam eum; sed, qui misit i2
baptizare, ille mibi dixit : Super quem videris
Spiritum descendentem de codo, et manentem su-
per eum, ille est qui baptizat in Spiritu sancto'*. ,
Figurabatur itaque ut. in umbris adhuc ip ignis
specie Spiritus sanctus descendens in Cbristum, et
perpetuo super eum permanens : nullo enim pacto
aut sopitum esse aut deficere altaris ignem fas est.
Spiritum porro ignis naturze persimilem esse, fidem
facit idem beatus Baptista, Judzorum populis di-
cens : « Ego baptizo in aqua, medius autem vestrum
stetit, quem vos nescitis; ille est, qui post me ve-
nit, cujus non sum dignus ut solvam ejus corri-
giam calceamenti **; » ac subjungit : « Ipse vos
baptizabit in Spiritu sancto et igni. » Neque enin
igni sensibili baptizati sumus, sed Spiritu sancto,
qui maculas animarum ignis instar absumit : ideoque
de Christo scriptum est : « Ecce ipse ingrediturquasi
ignis conflatorii, et quasi berba lavantium ; et sedebit
conflans et purgans sicut argentum et sicutaurum'".»

4.31 Non igitur esstinguitur altaris ignis; ma-
net enim in Cbristo Spiritus sauctus, etsi sccundum
naturam in eo inest, qua parte intelligitur et est
Deus. Dixit etiam lex proprium esse altaris ignem ;
quamvis enim ille Unigenitus bomo sit factus, et
ex eo habitu, qui nature humane convenit, Spiri-
tus fuisse particeps dicatur; at certc ipsius et in
ipso et ejus proprius eat revera Spiritus. Quo si
quis velit hujus loci expositionem ad unumquem-
que derivare, qui per fidem in Christo sanctificatus
sit, ut is etiam divinum altare intelligatur, perutilis
erit expositio: decet enim sacros viros, qui Christo
vitam suam dicarint, calere ae fervere Spiritu, id-
que perpetuo,non per terrenas voluptates ad exstin-
ctionem atque interitum delabi, sed potius per san-

D cüificationem enimum δὰ Dei amorem appelitio-

nemque virtutis exsuscitare. Hic est enim cultus
rationalis ritus. Atque lizec quidem est altaris ex-
plicatio. Ceeterum praeceptum quoddam adjungit,
quod ex ipsa historia nonnihil utilitatis habet : nam
cinerem non ab alio quopiam alienigena, seu exalia
tribu, sed eorum, qui sanctificati erant ministerio
offerendum essc inquit. Animadvertle aulem quem-
admodum lex nihil, quod ad divinum eultum per-
tineat, exiguumexistimare permittat, aut ejusmodi,
quod sacerdotali opera sit indignum, ita ut ad aliwin
profanum hominem id wunus deferatur ; neque
enim profanis hominibus in saneta ingredi licet,

7! Malach. in, 2. 5.

Digitized by Google
