wu

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

Bin

dati sunt ; custodient enim custodias eorum, nmimi- A Λευῖται, συνεργάται τρόπον τινὰ xal olewt συλλῆ-

vum Aaron, et omnia vasa tabernacuji testimonii,
-et custodias filiorum Israel. Atque eorüm ceopera-
tionis modus bucusque pervenit. Sed tabernaculo
proficit Aaron, et filios ejus cum 60 : « Custodient, »
inquit, «sacerdotium. suum, et omnia quz perti-
nent ad altare, et quz sunt. intra velum , id est
illa secreliora ac mystica magis, et quecunque fa-
«ere consueverant, qui divino altari presto erant ?* :
ac perspicue quidem ea flgura ad Christum perti-
net, quem constituit Pater super domum suom, cujus
domus nos sumus. 45/4 Ceterum non incongrue illi
Aaron in. sacris operibus administri sanctum illum
et admirabilem apostolorum chorum quodammodo
cooperantium atque ministrantium Christo signifi-

care poterunt. Dei namque cooperatores füertunt **, B

et asservatores, dispensatoresque mysteriorum Dei **,
atque ministri etiam **, per quos credidimus. Quod
si quis velit etiam Ecclesie ordinem perquirere, il-
lam legis przfigurationem jure admirabitur. Episco-
pis enim, utpote qui duces creati sunt, necnon
eliam iis, qui inferioris dignitatis gradum gerunt,
presbyteris, inquam, concreditum est altare, et quz
intra velum continentur : quibus etiam dici conve-
nit: Et custodient sacerdotium suum; diaconis
vero ilad: Custodient custodias tabernaculi, et
omnia vasa ejus, et custodias populi. Quid? nonne
ipsi priecipiunt clamantes in ecclesiis, nunc quidem
tempus esse ut populi hymnum dicant, et modeste
ἃς decenter stent, interdum vero ut quiescant,
preterea ad orandum exeitant? Et, dum illa incruen-
ta hostia consecratur, nonne ipsi sacratiora vasa
ferunt, et accuratam omnibus in rebus necessariis
observantiam exhibent?

πτορες τοῖς ἱερουργοῖς ἐχνενέπηνται, φυλάξγυδε γὰρ
τὰς φυλακὰς αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ ᾿Ααρὼν, καὶ
πάντα τὰ σχεύη τῆς σχηνῆς τοῦ papeuplos, xai τὰ
φυλάγματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ μέχρι τούτων αὖ-
τοῖς τῆς συνεργείας ὁ τρόπος. Ἐφίστησι δὲ τῇ
σχηνῇ τόν τε 'Aapüv, καὶ τοὺς υἱοὺς σὺν αὑτῷ, χαὶ
« Φυλάξουσι ν γὰρ, φησὶ, « τὴν ἱερατείαν ἐαυτῶν
χαὶ πάντα κατὰ τὸν βωμῆν, καὶ τὰ ἐσώτερα τοῦ κατα-
πετάσματος, » τοῦτ᾽ ἔστι τὰ ἀπόῤῥητά τε xal μνυ-
στικώτερα, καὶ ὅσα δρᾷν ἔθος τοὺς τῷ θείῳ προσ-
εδρεύοντας θυσιαστηρίῳ" xal ἔστι μὲν ἀκρανᾳνῶ;
ὡς εἰς Χριστὸν ὁ τύπος, ὃν κατέστησεν ὁ Πατὴρ ἐπὶ
*bv οἶκον αὐτοῦ, οὗ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς. Καταστημῆ-
νειαν δ᾽ οὐχ ἀσυμφανῶς οἱ τῷ ᾿Ααρὼν συνιερατεύον-
τες, τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸν ἐναγῆ τε χαὶ ἀξι-
ἄγαστον χορὸν, συνεργαζομένων ὥσπερ χαὶ συλλει-
πουργούντων τῷ Χριστῷ. Θεοῦ γὰρ γεγόνασι συνεργοὶ,
ταμίαι τε καὶ οἰκονόμοι μυστηρίων Θεοῦ, καὶ y:
xa διάχονοι, δι’ ὧν πεπιστεύχαμεν. Εἰ δέ τις ἔλο.:0
xai τῆς Ἐχκλησίας τὴν τάξιν πολυπραγμονεῖν, τὴν ἐν
νόμῳ προανατύπωσιν, καταθαυμάσειεν ἂν εἰχότες.
Ἐπισχόποις μὲν γὰρ, ἅτε δὴ τότε καθηγεῖσθαι λα-
χοῦσιν, xal μὴν τοῖς ἐπὶ τὴν μείω διέπουσι τάξιν,
πρΞσθδυτέροις δέ φημι, πεπίστευται τὸ θυσιαστέριον,
χαὶ τὰ ἔσω τοῦ χαταπετάσματος, οἷς ἂν πρέποι καὶ
λέγεσθαι" « Καὶ φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν αὐτῶν' »
διαχόνοις γε μὴν, τὸ, « Φυλάξουσι τὰς φυλακὰς τῆς
σχηνῆς, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τὰ φυλέ-
γματα. τοῦ λαοῦ. ν Ἢ obw dü€ot προστάττουσι δ6-

χεχραγότες iv ἐχχλησίαις, ποτὲ μὲν ὑμνολογεὲν ὅτι

προσήχει λαοῖς, xal ἐν κόσμῳ μὲν ἑστάναι, κατηρε-
μεῖν δὲ πολλάκις, καὶ διανιστᾷσιν εἰς προτευχὰς, καὶ
τῆς ἀναιμάκτον θυσίας ἐπιτελουμένης, αὐτοὶ 7tpos-

κομίζουσι τὰ τῶν σχευῶν ἱερώτερα, καὶ λεπτὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀναγκαίοις ποιοῦνται τὴν ἐπιτήρησιν;

PALL. Sane quidem.

CYR. igitur prestantiores quidem sacerdotale
munus explent, sed Levit adjuvant, ita ut ordinem
ecclesiastici sacerdotii legis littera predicare videa-
tur. Àrcetur autem populus ab omni sacra functione,
summumque discrimen ac periculum iis intentum
est, qui sibi eum honorem arripuissent : Morietur
enim, iriquit, si sponte quispiam in illud ingressus
erit, divino suffragio minime ad id munus obeun-
dum electus.

PALL. Verum est.

CYR. Non igitur cum czeterorum descriptionibus
genus Leviticum recensetur, sed tamen seorsum et
in libro Dei describitur : « Et locutus est,» inquit,
« Dominus ad Moysen in deserto Sina, dicens : Re-
cense filios Levi per domos familiarum suarum, per
populos suos, per cognationes suas : omne masculi-
num ab uno mense et supra recensebitis eos : et re-
censuit eos Moyses, et Aaroniper vocem Domini, sic-
ut constituerat illis Dominus. Et erant bi filii Levi
per nomina sua, Gedson, Caatbh, et Merari : et hzc
nomina filiorum Gedson per populos suos, Lobeni,

"febr. x, 11. 53 Cor. m, 9,

? ] Cor. iv,-1.

IIAAA. Kat μάλα.

KYP. Οὐκοῦν ἱερατεύουσι μὲν ol προύχοντες, συλ-
λαμδάνονται δὲ οἱ Λευῖται τῆς ἐχχλησιαστυδὴς ἰκρα-
τείας τὴν τάξιν, τοῦ νομικοῦ προαναφωνοῦντος γράμ-
ματος. Ἐξείργεται δὲ τὸ δημοτιχὸν παντὸς ἱερυῦ
πράγματος, καὶ ὁ περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπήρτηται λόγος
ποῖς ἁρπάζουσι τὴν τιμήν. Τεθνήξεται γὰρ, φησὶν,
ἣν αὐτόμολός τις ἐπ᾽ αὐτὴν ἔλθῃ, τὴν θείαν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
ψῆφον οὐχ ἔχων.

ΠΑΑΛ, ᾿Αληθές.

KYP. Οὐκοῦν ἀσύνταχτον μὲν ταῖς τῶν ἄλλων
ἀπογραφαῖς τὸ Λευϊτιχόν, πλὴν ἀνάγραπτον ἰδικῶς
χαὶ ἐν βίδλῳ Θεοῦ" « Καὶ ἐλάλησεν ν γὰρ, φησὶ,
« Κύριος πρὸς Μωσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ λέγων
Ἐπίσχεψαι τοὺς υἱοὺς Λευῖ κατ᾽ οἴχους Ξατριῶν
αὐτῶν, κατὰ δήμους αὐτῶν, χατὰ συγγενείας αὐτῶν.
Πᾶν ἀρσενιχὺν ἀπὸ μηνιαίου xai ἐπάνω, ἐπίσκεψαι
αὐτούς" xol ἐπεσχέψαντο αὐτοὺς Μωσῆς xal ᾿Ααρὼν
διὰ φωνῆς Κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν αὐτοῖς Ko-
ρίος. Καὶ ἦσαν οὗτοι οἱ υἱοὶ Λευῖ ἐξ ὀνομάτων αὐτῶν,
Γεδσὼν, Καὰθ. xai Μεραρί" ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν

955 lH Cor. wj, δ.

Digitized by Google
