395

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΙ. 708

χαίων εἰς σωτηρίαν’ ὁποῖοί τινες γεγόνασιν Ὑμέ- A qua sunt ad salutem necessaria, possit intelligere :

ναιός τε xal ᾿Αλέξανδρος, οἰόμενοί τε xal λέγοντες
ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι. Καὶ" προστεθεῖεν ἂν τού-
τοῖς, οἱ ἀπονεύοντες ἀχαλίνως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων, xal τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν χαρπὸν πα-
ραῤῥιπτοῦντες ἀπλῶς εἰς ἑώλους xat ἀσελγεῖς ἦδο-
νάς. Οὐχοῦν ὁ λεπρὸς μὲν χαὶ γονοῤῥυῆς, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὁ τοῖς νεκρότητος ἔργοις ἐνισχημένος (εἶεν δ᾽
ἂν ἔργα νεχρότητος, τὰ τῆς σαρχὸς πάθη), καὶ ὁ τὴν
ἔσω χαρποφορίαν, thv εἰς νοῦν δηλονότι καὶ χεχρυμ-
μένην, οὐχ ἀπαράφθορον ἔχων, ἀποχωρείτω, φησὶ,
«ὧν ἁγίων, ἕως ἂν χαθαρισθῇ. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος
ἔφη Παῦλος, « Ὃς ἄν ἐσθίῃ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου xat
πίνῃ τὸ ποτήριον αὐτοῦ ἀναξίως, χρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει
καὶ πίνει, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα αὐτοῦ. Δοχιμαξζέτω

quales Hymenzeus et Alexander fuerunt, existiman-
tes ac dicentes resurrectionem jam esse factam ?*.
His etiam adjungi possunt qui ad omne genus re-
rum tuppissimarum pracipiles ruunt, ac mentis 3uz
fructum in inutiles atque intemperantes voluptates
temere profundunt. Igitur leprosus, et seminis flu-
xum patiens, id est, qui in operibus mortalitatis
detinetur (sunt autem opera mortalitatis vitia car-
nis), qui interiorem fecunditatem, in animo nimirum
positam atque latentem, non incorruptam servat ;
procul sit, inquit, a sanctis, quoad purifücetur. Ut
enim beatus Paulus ait : « Qui manducat corpus Do-
mini, et bibit calicem ejus indigne, judicium sibi
manducat et bibit, non dijudicans corpus ejus : pro-

δὲ,» φησὶν, «ἄνθρωπος ἑαυτὸν, καὶ τότε ix. τοῦ B bet autem, » inquit, « seipsum homo, et tunc de

ἄρτον ἐσθιέτω, xal ἐχ τοῦ motnplou πινέτω.»
TIAAA. “Ἄριστα ἔφης.
KYP. “Αθρει δὴ οὖν, ὦ Παλλάδις, τὸ ἀχριθὲς τοῦ
νόμον χεχώρηχε γὰρ ἥχιστά γε κατὰ μόνων τοῦ
Ξπροῦ xal γονοῤῥνοῦς, συγχαταδιχάζει δὲ ὥσπερ
αὑτοῖς, καὶ εἴ τις ἄψαιτο τυχὸν τῶν ἠῤῥωστηχότων,
λεπροῦ δὴ λέγω xai γονοῤῥνοῦς. « Καὶ 6 ἀπτόμε-
voz, » φησὶ, « πάσης ἀκαθαρσίας ψυχῆς, ἣ ᾧ ἂν ἐξέλ-
θῃ κοίτη σπέρματος αὐτοῦ, ἀκάθαρτος ἔσται.»

ΠΑΛΑ. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τοῖς ἑπαφωμένοις f
ἀπό γε τούτου ζημία;

KYP. Οὐδεμία μὲν, κατά γε τὸν ἐν προχείρῳ λό-
γον. Ketaptavet γὰρ οὐχὶ τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν,
σώματος ἐπαφή. Πνευματιχὸς δὲ ὁ νόμος, χαὶ διδά-
exec πάλιν ἡμᾶς αἰνιγματωδῶς, ὡς ἀκάθαρτοι μὲν ἐν
ἐγχλήμασι μολυσμῶν, οἱ ψυχικοῖς ἔνοχοι πάθεσιν.
Συγχαταμιαίνονται δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ θιγγάνοντες, ἤτοι
χολλώμενοι, χατὰ σχέσιν δὲ δηλονότι τῆς ταυτοθου-
Mas, ἤγουν ταυτοεργίας " ε Φθεέρουσι γὰρ ἤθη χρη-
31& ὁμιλίαν κακαί" » καὶ, « Μερὶς μὲν οὐδεμία πιστῷ
μετὰ ἀπίστον’» πολέμιον δὲ xol ἀτύμδατον τῷ σχότῳ
5b φῶς. Καὶ ἀληθὲς, ὅτι ε Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ, καὶ
μετὰ ἀνδρὺς ἀθώου ἀθῶος ἔσῃ, xai μετὰ ἐχλεχτοῦ
ἐχλεχτός ἔσῃ, xal μετα στρεδλοῦ διαστρέψεις.» Ὅτι δὲ
οὐχὶ τὸ ἀῤῥωστῖ,σαι μόνον τὰ ἐχτοπώτατα τῶν πα-
θῶν, μόνοις ἔσται τοῖς ἠῤῥωστηχόσι παγχάλεπον,
ἀλλὰ καὶ οἵπερ ἂν γένοιντο σύμφρονές τε xal ὁμο-

pane edat, et de calice bibat **, »

PALL. Optime a te dictum est.

CYR. Sed vide jam, Palladi, accuratam legis cen-
suram. Non enim leprosum modo et seminis fluxu
laborantem complectitur, sed simul cum illis quo-
danimodo damnat etiam si quis iis morbis affectos,
leprosum, inquam, et semine fluentem, tetigerit.
« Et qui tetigerit, » inquit, « omnem immunditiam
animz, vel de quo exierit semen concubitus, impu-
rus erit. »

PALL. Et quid in ea re damni faciunt, qui contin-
gunt?

429 CYR. Nihil certe, si horum verborum ra-

c fionem in promptu positam spectes. Neque enim

hominis animum inquinare potest corporis tactus :
sed, quia lex spiritualis est, nos iterum per aenigma
docet, immundos esse οἱ impuritalis reos, qui ani-
mi vitiis tenentur obnoxii. Simul autem cum illis
inquinantur qui contingunt, id est, qui societate
quadam ejusdem voluntatis eorumdemve factorum
illis adhzrent : « corrumpunt enim mores bonos
colloquia mala *!; » ac « pars nulla est fideli cum
infideli **; » pugnat lumen cum tenebris, neque ali-
quid inter ea convenire potest; verumque est illud :
« Cum sancto sanctus eris, et cum innocente inno-
cens eris, et cum electo electus eris, et cum per-
verso perverteris **. « Ceterum gravissimorum vi-
liorum morbis laborare, non iis modo perniciosissi-

γνώμονες, ob μείοσιν ἢ ἐχεῖνοι χαταμιανθήσονται D mum esse, qui illis morbis tenentur, sed eos quo-

μολυσμοῖς, παρέδειξεν εὐθὺς ἐπειπών, ὅτι « Ὅστις
ἐὰν ἅψηται παντὸς ἑρπετοῦ ἀχαθάρτου, μιανεῖ αὐτὸν,
ἣ ἐπ’ ἀνθρώπῳ ἐν ᾧ μιανεῖ χατὰ πᾶσαν ἀχαθαρσίαν
αὐτοῦ, ψυχὴ fic ἂν ἄψηται αὐτῶν, ἀχάθαρτος
ἔσται ἕως ἑσπέρας. » "Epnevà δὲ πικρὰ καὶ ἰοδόλα
λέγεσθαί τε xa εἶναί φαμεν, τοὺς οἷσπερ ἂν εἴη
πρέπων ὁ λόγος, « Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὖ-
τῶν ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πιχρίας γέμει. ν Εἶεν
δ᾽ ἂν οὗτοι χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ τὰ ὀρθὰ δια-
στρέφοντες, χαὶ τοῖς ἀπλουστέροις τὸν ὀλέθρου
πρόξενον ἐνηχοῦντες λόγον, ἀποφέροντές γε πρὸς
ἐννοίας οὐχ ἀγαθὰς, καὶ εἰς δόξαν ἐπὶ Θεῷ τὴν δι-

*! ΞΕ Tim. n, 18. 351 Cor. τι, 27, 98.
19 Psal. cxxxix, ὁ. ?! Rom. ui, £4.

*3 [ Cor. xv, 53.

que qui ejusdem sententie ac voluntatis fuerint
socii, non minori, quam illos, labe inquinari, indi-
cavitteontinuo subjungens : « Quisquis tetigerit omne
reptile immundum, quod inquinabit ipsum, vel ho-
minem, quem inquinabit juxta omnem immunditiam
suam, anima quzcunque tetigerit ea, immunda erit
usque ad vesperam. » Repüilia vero fera atque ve-
nenala et esse et appellari dicimus eos in. quos il-
lud dictum cadit : « Venenuim aspidum sub labiis
eorum ?*, quorum os maledictione et. amaritudine
plenum est *'. » Hujusmodi autem prater czleros
illi suut qui ea qux» recta. sunt. pervertunt, atque

9 Π1 Cor. vi, 15. 7 Psal. αν, 26, 27.

Digitized by Google
