"85

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

481

pedis, vel gibbosus, vel maculosa facie, vel lippis A αὐτῷ σύντριμμα χειρὸς ἢ σύντριμμα ποδὸς, ἣ χυρ-

oculis; αὐὶ 'home in quo fuerit agrestis scabies, vel
impetigo, sut altero 4esticulo carens : Ommis in
quo est'macula ex -semine Aaron sacerdotis, non
accedet ad offerendum hostias Domino, quia ma-
€ula est in ipso. Ad dona Dei sui offerenda non
accedet; dona Dei sunt, Sancta sanctorum ; et de
sanctis comedet , nisi quod ad velum non ingre-
dietur, et ad altare mon aecedet, quia meculam
habet, et non prefemebK samctuerium Doi ἰδ];
quia ego Dominus, qui sanctifico ipsos *. »

PALL.Dic mihi igitur, estne cuiquam fraudi,
quod debili sM éonpore? Mt comditor naturam
in crimen vocat, quod éfiam tnvita "corrupta sit?

τὸς, ἢ ἔφηλος, ἢ πτιλὺς τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἢ ἄνθρωπος
ᾧ ἐὰν fj ἐν αὐτῷ ψώρα ἀγρία, fj λιχὴν, ἢ μονόρχης"
πᾶ; ὅστις ἐστὶν ἐν -αὐτῷ μῶμος Ex τοῦ σπέρματος
᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως, οὐκ ἐγγιεῖ τοῦ προσενεγχεῖν τὰς
θυσίας τῷ Κύρίῳ, ὅτι μῶμος ἐν αὐτῷ. Τὰ δῶρα τοῦ
Θεοῦ αὐτοῦ, οὐ προσελεύσεται προσενεγκεῖν" τὰ δῶρα
τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, τὰ Δγια τῶν ἁγίων, χαὶ ἀπὸ τῶν
«ἁγίων φάγεται, πλὴν πρὸς τὸ καταπέτασμα οὐ προσ-
ἐλεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιασνήριον οὐχ ἐγγιεῖ, ὅτι
μῶμον ἔχει" xal ob βεδηλώσει τὸ ἄγιον τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτούς. ν

ΠΑΛΛ. "Ap' οὖν, εἰπέ μοι, πρὸς ἐγχλήματός ἐστί
πίσιν ἀῤῥωπτία σωματοσή; ἔράφεεκαι δὲ τὴν φύσιν
“ὁ Ἀημιουργὸς, καὶ ἀνέθεχήπως παρεφθαρμένην ;

CYR. Praeclare ais, Palladi; sapis eniin. Nam id ΒΒ ΚΥΡ, Εὖγε, ὦ Παλλάδις" φρονεῖς γὰρ ὀρθῶς. Αἰτία

vitio nonnullis atque crimini dari 'pote$t odo,
quod sponte et ex animi sui sententia ad res vitio-
sas deflectunt, et ad qu:xevis turpia declinare ma-
lunt;-debilitatee autem ooxporis, qui ex natura
preter volurkdtérn eveniunt, iaecusare, durum, opi-
nor, est, atque inhumanum, et a siultitie nota mi-
nime alienum. Ex quo illud intelligere licet, fleri
mon posse utille universorum conditór hominum
naturam de culpis minime voluntariis ream fecerit,
413 aut infirmitate corporis aliqua laborantem
tanquam exsecrabilem, ἃ sacro ministerio ei de-
mandato repulerit; sed illum credendum est tan-
quam ex figura rerum corporalium nos ad subti-
Jiorem elegantioremque intelligentiam expolire, et
varia vitiorum aninii genera ostendere, atque hzc
Deo esse odiosa cognoscamus, indicare. Quid enim?
Non etiam beatus Páulus oportere dizit, ut, qui in
sacerdotium electi essent, ii praeclaro 'hominum ju-
dicio in omni virtutum genere admirabiles habean-
tur? « Ut perfectus sit, » inquit, « homo Dei, al
omne opus bonum instructus *. » Quin etiam epi-
scopum irreprehensibilem esse oportere, apertissime
asseveravit, summamque in iis rebus diligéntiam
adhibuit *.

PALL. Assentior equidem. Sed qu:xnam sit sin-
gulorum corporis vitiorum, quz modo enumerata
sunt, ratio, àveo discere.

CYR. Agedum igitur singulis per genera distri-
butis dicamus ea qui in mentem veniunt: «Homo, »
inquit,'« pergenérationes vestras, ex gemere tuo,
in quo faerit macula, non accedet δὰ offerendum
dona Dei sui; » caufa verba, asperum preceptum.
'Lex enim est non in eos modo constituta qui'tunc
ex Aaron geniti erant, sed ad totum genus pertinet,
et ad universam familiam sacerdotalem, et in omne
"tempus extenditur : id enim, ut avbitro?, signifi-
cant éa verba : « Ex genere tuo per generationes
vestras. » Semper enim ea qu:e minus integra sunt,
aspernatur'Deus ; neque ullum tempus reperire li-
cét quo tlli aliquid "vitiosum, spiritualibus nempe
morbis affectum, placere possit; quiu eos tantam

* Levit. xai, 40-25. " IL Tim. ni, 17.

£

μὲν γὰρ καὶ γραφὴ γένοιτ᾽ ἂν ἔσθ᾽ ὅτε τισὶν, ἐθε-
λούσιον ἔχουσι τῆς σφῶν αὐτῶν διανοίας τὴν εἰς τὰ
φαῦλα παρατροπὴν, χαὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν Ex-
τόπων ἀπόνευσιν ἐχτετιμηχόσιν " ἀῤῥωστέμασι δὲ
“οῖς περὶ κἣν σάρνα, φυσικῶς τε καὶ ἀνεθελήτως
συμθαίνγυσι, τὸ ἐπιτιμᾷν, οἶμαί που σχληρὸν xai
ἀσαμπαθὲς, χαὶ τῶν εἰς σχαιότητα χατηγορη μάτων
οὐκ ἀμοιροῦν. Πάρεστι δὴ οὖν ἐντεῦθεν ἐχεῖνο περι-
νοεῖν, ὡς οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς ἐπ᾽ ἀνεθε-
λήτοις αἰτίαις τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐγράψατο, οὐδ᾽
ἂν ὡς ἀνίερον τὸν ἢῤῥωστηχότα σωματιχῶς τῆς αὖ-
τῷ συντεταγμένης ἐξέπεμψε λειτουργίας’ ἀλλ᾽ ὡς
kx τύπου πάλιν τῶν σωματικῶν, εἰς ἀστειοτέρας
ἡμᾶς καταλεπτύνει βουλὰς, καὶ τῶν ἐν ψυχῇ παθῶν
45 πολνειδὰὲς ὑποφαίνει, θεομισὲς δὲ ὅτι τὸ χρῆμα
δίδωσι νοεῖν. Ἢ γὰρ οὐχὶ xat ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
ἕπεσθαι δεῖν ἔφη τοῖς ἀπολέκτοις εἰς ἱερωσύνην,
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς τεθαυμασμένοις εὐχλεᾶ ψῆφον;
« Ἵνα » γὰρ, φησὶν, « ἄρτιος fj ὁ 40078600 ἄνθρω-
πος, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. » δεῖν γε
μὴν καὶ νὸν ἐπίσκοπον ἀνεπέληπτον εἶναι δινσχυμί-
σατο, καὶ μάλα σαφῶς" xat πολλὴν ἐν τούτοις ἐποιεῖ-
τὸ τὴν ἀχρίθειαν.

TIAAA, Φημί, Τίς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν καὶ ὁ ἐφ᾽ ἑκάστῳ
λόγος τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀπηριθμημένων ἀῤῥωστημά-
πων, ἐθέλοιμ' v, ὡς εὖ ἴσϑι τοι, μαθεῖν,

'KYP. Φέρε δὴ οὖν ἀνὰ μέρος, ὡς ἐν ἐΐδει ἀναλαμ-

p δάνοντες, τὰ εἰς νοῦν ἰόντα λέγωμεν" « ᾿Ανῦρωπος, »

φησὶν, « εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, Ex τοῦ γένους δου, ᾧ
ἐὰν 3j ἐν αὐτῷ μῶμος, οὐ προσελεύσεται προσφέρειν
τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. » ᾿Ασφαλὴς ὁ λόγος, πικρὸν
τὸ χρησμῴδημα. έθειται γὰρ ὁ νόμος, οὐχὶ κατὰ
μόνων τῶν τηνιχάδε γεγονότων ἐξ "Aapáv, ἀλλ᾽ εἰς
ἅπαν διήχει τὸ γένος, καὶ κατὰ παντὸς αἵματος ἱερα-
τιχοῦ, καὶ εἰς πάντα διέρπει χρόνον. Δηλοῖ γὰρ, οἶμαι,
τουτὶ, τὸ, ε« "Ex τοῦ γένους σου εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. »
'Ἀπαράδεχτον γὰρ ἀείπως θεῷ, τὸ μὴ ἀμωμήτως
ἔχον. Καιρὸν δὲ εἰπεῖν οὐκ ἂν δύναινό τις, χαθ᾽ ὃν
αὐτῷ προσφιλὲς ἂν γένοιτο τὸ κατεγνωσμένον, ὡς
ἐπ' ἀῤῥωστίαις δὲ δὴ μᾶλλον ὅτι ταῖς πνονματικαῖς"

81 Tim. mi, 9-8.

Digitized by Google
