ΤᾺ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

17

Porro simila oleo perfusa, vitz, quz in Christo du- A ἀλλ᾽ εὐθύμους xat ἱλαροὺς τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας

citur, spem praeclaram optime declarat. Non enim
tristes et Jugentes, sed 1ztos et hilares inbzrere
Christianz conversationi decet : id enim est, opi-
nor, illud : « Venite, exsultemus Domino "*; » ita
enim aperte atque perspicue affulgebit Christi glo-
ría, et libentissime sanctorum hominum oblationes
admittel ; sicut nimirum eo quoque tempore in ignis
specie Deus aperte descendit, et victimas illas ab-
sumpsit. Eorum enim, qui fide sanctiflcati sunt,
partam ex virtute laudem tanquam pastum ac vo-
luptatem putat. Mysticum vero quiddam pr» se
ferunt hzc verba : tunc enun 40 ad concisas illas
carnes ignis impetum demisit Deus, perinde ac si
propositas oblationes attingeret : semper enim Di-
vinitas ignis naturam figurate subit. Nunc vero spi-
rituali hostia sibi proposita, non ignis specie, sed

ἐξῆφθαι πρέπει. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ, « Δεῦτε
ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. » Ἐπιλάμψει γὰρ οὕτω
καθαρῶς τε καὶ ἐναργῶς ἡ δόξα Χριστοῦ, ἀσμε-
νέστατα προτιεμένη τὰς τῶν ἁγίων χαρποφορίας,
χαθάπερ ἀμέλει xai τότε Θεὸς ἐν εἴδει πυρὸς κατα-
πιφοίτηχεν ἐναργῶς, καὶ χατέφαγε τὰ θύματα.
Μόνον δὲ οὐχὶ τρυφὴν ἡγεῖται χαὶ τρυτὴν τῶν ἡγια-
σμένων ἐν πίστει τὴν εὐδοχίμησιν. Ὑπεμφαΐνει δὲ
τι καὶ μυστιχὸν ὁ λόγος " τότε μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ διχο-
τομήματα τὴν πυρὸς ἀχμὴν χαθίει Θεὸς, οἱονεί πως
τῶν προκειμένων &ntópsvo; - ὑποπλάττεται γὰρ τὰν
πυρὸς φύσιν ἀεὶ τὸ Θεῖον. Νυνὶ δὲ τῆς νοητῆς προτι-
θεμένης αὐτῷ θυσίας, οὐχ ἐν εἴδει πυρὸς, ἀλλ' ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι, τῶν προχειμένων νοητῶς iqazié
μῆνος, ζωοποιὸν ἀποφαίνει τοῖς ἐφιεμένοις ussala-
χεῖν, καὶ ἀληθὲς ἐν πίστει τὸ χρῆμα δεδέγμεθα.

Sancto Spiritu oblata munera spiritualiter attingens, eam participare cupientibus vivificatricem efficit ;

quam rem veram fide suscepimus.

PALL. Recte ois.

CYR. Elevatis autem Aaron manibus benedixit
populum. Observa item hanc primam impositionem
manuum in populos per Aaron factam : benedicit
enim omnibus ille verus Aaron ,sacerdotibus ac po-
pulis, pusillis cum majoribus, sicut scriptum est '*,
manibus propemodum impositis : ac manus imposi-
tio illius in nossanctissimi Spiritus missionis si-
gnum evidens esse polerit. Ante vero quam sacrifi-
cium peregisset Aaron, manuum impositio nulla
erat : « Nondum enini erat Spiritus» (juxta Joannis
vocem), « quia Jesus nondum erai glorificaius ?*.»

PALL. Congruens certe exposilio.

CYR. Quinetiam ritum, quo sacerdotes impreca-
rentur , apte disponit :
verba pradicliones quasdam Christi passionum esse
voluit. Ait enim: « Loquere ad Aaron, et ad filios
ejus dicens : Sic benedicetis filiis Israel, dicentes
eis. Et imponent nomen meum super filios Israel, et
ego Dominus benedicam eis. Benedical tibi Domi-
nus, et custodiat te, illuminet Dominus faciem suam
super te, et del tibi pacem, et misereatur tui "*. «Ju-
bet igitur ul, qui sacerdotio przediti sunt, populo
benedicant : sed abducit opportune ab ineptis cogi-
tationibus, oslenditque non hominis manum esse,
quz benedicat, sed scipsum, ul qui sit Dominus .
« Omne enim datum optimum, et omne donum bo-
num, ct omnis benedictio desursum est, descendens
ἃ Patre luminum **, ut scriptum est, Christus au-

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Ἑξάρας δὲ ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας ηὐλόγησε
τὸν λαόν. Καὶ θέα δὴ πάλιν ὡς ἐν πρώτῃ χειρῶν ἐπε-
θέσει ἐπὶ λαοῖς διὰ τοῦ ᾿Ααρών " εὐλογεῖ γὰρ ἅπαν-
τας ὁ ἀληθὴς ᾿Ααρὼν, ἱερέας xaX λαοὺς, τοὺς μικροὺς
μετὰ τῶν μεγάλων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μονονουχὶ
xal χεῖρας ἐπιθεὶς, xai σημεῖον ἂν γένοιτο σαφὲς ἢ
χειρὸς ἐπίθεσις τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος εἰς
ἡμᾶς χαταθολῆς. Πρὸ δὲ τῆς ἱερουργίας τῆς ᾿Ααρὼν
ἡ χειρῶν ἐπίθεσις οὐκ fv. « OUrxo γὰρ ἦν Πνεῦμα, »
χατὰ τὴν Ἰωάννον φωνὴν, ὅτι «€. Ἰησοῦς οὐδέπω Ue
ξάσθη. »

ΠΑΛΛ. Πιθανὸς ὁ λόγος.

KYP. Καὶ τόνδε τῆς ἱερέων εὐχῆς χαταῤῥυθμίζει

atque ejus imprecationis c; τρόπον, προαναγορεύσεις τινὰς τῶν διὰ Χριστοῦ πα-

θημάτων εὖ μάλα τιθεὶς τοὺς ἐν αὐτῇ λόγους. Ἔφη
γὰρ, ὅτι « Λάλησον ᾿Ααρὼν xat τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ 24—
γων - Οὕτως εὐλογήσετε τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ, λέγον-
πες αὐτοῖς. Καὶ ἐπιθήσουσι τὸ δνομά μον ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς "lapatà, καὶ ἐγὼ Κύριος εὐλογήσω αὐτοὺς,
Εὐλογέσαι σε Κύριος xal φυλάξαι σε, ἐπιφάναι K5

ριος τὸ πρότωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὶ, χαὶ δώῃ 591 εἰρήνην,
καὶ ἐλεησάτω σε. » Προστάττει μὲν οὖν εὐλογεῖν τὸν
λαὸν τοὺς ἐν ἱερωσύνῃ χατεστεμμένους, ἀφίστησι δὲ
χρησίμως εἰχαιότητος λογισμῶν, οὐχ ἀνθρώπου χεῖρα
τὴν εὐλογοῦσαν δειχνὺς, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ὡς Κύριον.
« Πᾶσα γὰρ δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα ἀγαθὸν,
xai πᾶεα εὐλογία ἄνωθέν ἐστι χαταθαίνουσα ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων, » κατὰ τὸ γεγραμμένον.

tem est benedictionis via, et ipse nobis est ceelestiom D Χριστὸς δὲ τῆς εὐλογίας ἡ ὁδὸς, xal αὐτός ἔστιν ἡμῖν

bonorum distributor, in ipsoque et per ipsum omnia
8 Patre dantur. ltaque beatus Paulus, « Gratia vo-
bis et pax, inquit, ἃ Deo patre nostro, et Domino
Jesu Christo?*.» Benedicimur itaque in Dei nomine;
sed cjus benedictionis forma quanam esse debeat,
eleganter significans, imprecanti eacerdoti hzc verba
pronuntianda esse dixit : « Benedicat tibi Domipus,
εἰ custodiat te , illuminet Dominus 4 faciem

V Psal. λον, F5 775 Psal. cxi, 12.

? Joan, vii, 39,

τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ὁ διανομεὺς, ἐν αὐτῷ τε καὶ δι᾽
αὐτοῦ͵ τὰ πάντα παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ὁ Oco-
πέσιος Παῦλος, « Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη, φηϑὶν, ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Xov
στοῦ, ν Εὐλογούμεθα δὴ οὖν ἐν ὀνόματι θεοῦ, πῶς δ᾽
ἂν γένοιτο τυχὸν xai ὁ τοῦδε τρόπος, χατασημαίνω»
ἀστείως, ἐπιφθέγγεσθαι δεῖν ἔφη τὸν ἐπευχόμενον
ἱερέα’ « Εὐλογήσαι σε Κύριος καὶ φυλάξαι oz, ἐπι»
τ Rom. i$ 7.

T Num. vi, 22-37. 7? Jac, 1, 17.

Digitized by Google
