S15
Exec τὴν κατάῤῥησιν. ᾿Ακαταιτίατος δὲ οὐδαμῶς ἡ
ἐκδεδλημένη. Πάθοι γὰρ ἂν οὐχ cixf, τὸ ἀπο-
σείεσθαι δεῖν τῆς τοῦ συνόντος ἑστίας. Χρὴ τοιγαρ-
οὖν, τοὺς εἰς τὴν οὕτω σεπτὴν λειτουργίαν ἡγμένους,
οὐχὶ δήπου μόνων τῶν ἐμφανεστάτην καὶ ἀκαταχά-
λυπτον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐχόντων y» χατάγνωσιν &mo-
σχέτθα:ι κακῶν, ἀλλὰ xal παντὸς, οἶμαι, πράγματος,
ᾧπερ ἂν ἕποιτο φαυλότητος δόξα, καὶ ὑπόληψις οὐχ
ἀγαθὴ, καὶ ἐν πολλαῖς ἄγαν ὑποψίαις τὸ ἄσεμνον.
"Eorxs δὲ ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς τὴν
συμφορὰν ὑπαινίττεσθαι, ἣν ὅτι πεπόρνευχεν εἰς
ποιμένας πολλοὺς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐ προσ-
ἦχατο Χριστὸς εἰς πνευματικὴν κοινωνίαν, ὁ πάν-
αγνος ἱερεὺς, ὁ δῶρον ὥσπερ τι ἐξαίρετον ἑαυτὸν
ἀνατιθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ, ὁ μεθ᾽ ἡμῶν ἅγιος
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, καίτοι κᾶσαν αὐτὸς ἁγιάζων
τὴν χτίσιν, ὡς ἐχ Θεοῦ καὶ Θεός. Σαφεστέραν δὲ
τοῦ μυστηρίου τὴν δήλωσιν ἀπετέλει λέγων' « Καὶ
θυγάτηρ ἀνθρώπου ἱερέως, ἐὰν βεδηλωθῇ τοῦ ἐχ-
πορνεῦσαι, τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτῆς αὐτὴ βεδη-
^ot, ἐπὶ πυρὸς καταχαυθήσεται. » Δέδοται γὰρ εἰς
φλόγα, ὡς ἀνοσία χαὶ βέδηλος, ἡ τῶν ἾἘἸουδαίων
Συναγωγὴ, ταῖς τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων
ἀκολουθοῦσα γνώμαις, καὶ τοῖς ἀνθρώπων ἐντάλμα-
σιν ὅλον ἑαυτῆς ἀναθεῖσα τὸν νοῦν. Τοιγάρτοι xat
σφόδρα δικαίως ἤχουε τοῦ προφῆτον λέγοντος" « Πῶς
ἐγένου πόρνν, πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης χρίσεως ; »
Ἐχπεπορνευμένη τοίνυν, xal ἀλογήσασα παντελῶς
τοῦ ἄνωθέν τε καὶ πνευματιχοῦ νυμφίου, πυρὸς vé-
γον τροφή. Τοιγάρτοι πικρὸν ἐπ᾿ αὐτῇ καταστάζων
δάκρυον καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας φησίν' « ᾿Ελαίαν
ὡραίαν εὔσχιον τῷ εἴδει ἐκάλεσε Κύριος τὸ ὄνομά
σου" εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς, ἀνήφθη πῦρ ἐπ᾽
αὑτὴν μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σέ. Ἡχρειώθησαν oi
χπλάδοι αὐτῆς, καὶ Κύριος τῶν δυνάμεων ὁ xavaqu-
τεύσας σε, ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ καχά. » Τρόπος οὖν ἄρα
πορνείας τῆς νοητῆς, τὸ ἀπονεύειν ὀρθότητος, xat διδα -
ογάλοις προσχεῖσθαι ζητεῖν αἰσχροῖς τε καὶ ἀνοσίοις.

ΠΑΛΛ. Οὕτω φημί.

KYP. Καὶ ἀμυδρότεροι μὲν τῶν εἰρημένων οἱ
τύποι, xal οὐχ ἄγαν εὐφανεῖς ἐπέ γε τῶν ἄλλων
ἱερέων, ἀναλάμπουσι δὲ ὥσπερ iv ᾿Ααρὼν εἰκόνα
φοροῦντε Χριστοῦ. Ἔφη γὰρ πάλιν" « Καὶ ὁ ἱερεὺς
ὁ μέγας ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, τοῦ ἐπιχεχυμένου
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ ἐλαίου τοῦ χριστοῦ, χαὶ τετελειω-
μένου ἐνδύσασθαι τὰ ἱμάτια, τὴν χεφαλὴν οὐχ ἀποχι-
δαρώσει, » ἦτοι οὐκ ἀπομιτρώσει, « xal τὰ ἱμάτια
οὐ διαῤῥήξει, καὶ ἐπὶ πάσῃ Ψυχῇ τετελευτηκυΐ οὐκ
εἰσελεύσεται, ἐπὶ πατρὶ αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ μητρὶ αὑτοῦ
οὐ μιανθήσεται, xat ἐχ τῶν ἀγίων οὐχ ἐξελεύσεται,
καὶ οὐ βεδηλώσει τὸ ἡγιασμένον τοῦ Θεοῦ αὑτοῦ ὅτι
τὸ ἄγων ἔλαιον τὸ χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐπ’ αὐτῷ. Ἐγὼ
Κύριος. Οὗτος γυναῖχα παρθένον Ex τοῦ γένους αὖ-
τοῦ λήψεται, χήραν δὲ καὶ ἐχδεδλημένην xat βεθη-
λωμένην χαὶ πόρνην, ταύτας οὐ λήψεται, ἀλλ᾽ ἣ
παρθένον ἐχ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ Ἀέψεται γυναῖχα, Καὶ
οὐ βεθδηλώσει τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ.

31

** ferem. nnd. ὅδ᾽ Levit. xxi, 9. 8 ba. 5

DE ADORATIONE IN 5PIRU

TU ET VERITATE. LIB. ΧΗ, 84

À prorsus expers : neque enim temere esset e domo.
conjugis expulsa. Opus est igitur, qui ad munus
adeo augustum provecti sunt, non ab iis modo vi-
tiis, quz» manifeste aperteque damnantur, sed etiam
ab omni actione, cum qua vitii alicojus opinio et
existimatio parum honesta, et multarum suspicio-
num dedecus conjunclum est, abstinere. Videntur
etiam hec verba Judeorum Synagog:e calamitatem
insinuare, quam, quia fornicata erat cum pastoribus
multis, ut scriptum est **, Christus ad spirituale
consortium non recepisset, ille castissimus sanclis-
simusque sacerdos, qui seipsum tanquam eximium
quoddam donum pro nobis obtulit Patri, ille nobis-
cum sanctus ex humana natura, quamvis universas
creaturas ipse sancliflcet, utpote qui sit ex Deo, et

B ipse Deus. Planiorem porro hujus mysterii signifi-
cationem reddidit, dicens : « Et filia. sacerdotis,
si profanata fuerit, ut fornicaretur, nomen patris
sui ipsa profanat, igni comburetur **'; » ignibue
quippe data est, ut nefaria atque profana Judzo-
rum Synagoga cum Seribarum atque Phariszeorum
decreta sectaretur, et mandatis hominum totum
animum  addixisset. Itaque jure optimo in eam
propheta dixit: « Quomodo 4434. facta es mere-
wix, civitas fidelis Sion, plena judicii " * » Cum
igitur fornicata esset, et supernum illum spiritua-
lemque sponsum omnino contempsisset, facta est
cibus ignis. Ideoque acerbas illius causa lacrymas
profundens propheta Jeremias, inquit : « Olivam
puichram, frondosam specie vocavit DomiRus no-
wien tuum : ad vocem circumcisionis ejus, accen-
sus est in ea ignis. Magna tribulatio in te; inutiles
facii sunt rami ejus, et Dominus virtutum, qui
plantavit te, loeutus est in te mala **. » Est igitur
fornicationis spiritualis genus, ἃ recta sententia
desciscere, et doctoribus turpibus atque impiis
adhsrescere.

Cc

PALL. ita censeo.

CYR. Ac superiorum quidem verborum figurz
obscuriores ill sunt, neque valde in aliis certe sa-
cerdotibus perspicus ; sed in Aaron, qui Christi
gerebat imaginem, quodammodo refulgent. Ait enim
iterum : « Et sacerdos magnus ex fratribus suis,

p cui fusum est. super caput ex oleo unctionis, con-
summatus ut induatur vestibus, de capite suo cida-
rim seu mitram non deponet, et vestes suas non
scindet et super omnem animam mortuam non in-
gredietur, super patrem suum et super mairem
suam non inquinabitur ; et de sanctis suis non
egredietur, et non profanabit nomen sanctificatum
Dei sui; quia sanctum oleum unctionis Dei sui est
super ipsum. Ego Dominus. Hic uxorem virginem ex
genere suo ducet ; viduam vero, et ejectam, et pro-
fanatam, et fornicariam, has non ducet, nisi virginein
ex populo suo ducet uxorem, et non profanabit se-
meu suum in populo suo. Ego Dominus, qui sancti-

?5 Jerem. xi; 16. 17.

Digitized by Google

