$38

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. XII.

826

μέρους ἁγίαν xal ὑπὸ Θεῷ ζωήν" ἧς ὑποτύπωσις A mila pugillo sacerdotis oblata cum oleo ac thure ;

&xQt6bg, ἡ σεμίδαλις διὰ δραχὺς ἱερέως ἀναφερομένη
σὺν τῷ. ἐλαίῳ καὶ τῷ λιδάνῳ. Τὴν γάρ τοι Θεῷ χαθ-
ιερουμόνην ζωὴν, xat εἰ γένοιτο τυχὸν ἐκ μέρους,
εὐώδη πάντως εἶνας χρὴ, χαὶ λιπαρωτάταις ἑλπίαι
πιαινομένην. Ἦ οὐχ εὐοασμότατον εἶναι φὴς πᾶν
ἔργον ἡμῶν ἀγαθόν;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Τί δε; οὐχ ἐπ' ἀγαθαῖς ἐλπίσι πράττεται
πρὸς ἡμῶν;

ΠΑΛΛ. Nat: ὄψεται γὰρ πάντως τὰ παρὰ Θεοῦ,

KYP. Λίδανος δὴ οὖν, xaX σεμίδαλις ἐλαιόδευτος,
τὴν εὐώδη τε xa λιπαρωτάτην ἡμῖν ὑπαινέττεται
ξωήν.

ἸΑΛΛ. Εὖ ἔφης " ἀλλὰ τίς ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν
ἡ ὡς ἐχ μέρους ἁγία ζωή;

KYP. Ἢ μήτε εἰς λῆξιν πολιτείας ἤἥχουσα τῆς
ἁγιοπρεποῦφ, μήτε χατὰ τὴν ἄγαν ἀνῳχισμένην
ἰοῦσα τρίδην, ὁποία τις ἦν ἡ Ἰωάννου φωνὴ τυχὸν,
ἤγουν τῶν ἁγίων ἀποστόλων" μήτε μὴν ἐχπίπτουσα
τοῦ εἶναι σεπτὴ, διά γε τὸ ἡττῆσθαι τυχὸν τῆς ἄγαν
ὑποχειμένης που. Ἧ οὐ τῶν ἐν κόσμῳ xal παιδα-
ποιῶν ὁ βίος, εἰ διαζῇν ἕλοιντο χρηστῶς, μεμέρισταί
πως θεῷ τε xal χόσμῳ, χατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύ-
λον φωνήν; ,

TIAAA. Μεμέρισται" πῶς γὰρ οὗ ;

KYP. Τύπος οὖν ἄρα ζωῆς τῆς oüx εἰσάπαν ἀνα-
κειμένης Θεῷ, μέσης δὲ ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ ἄμφω βλε-

πούσης, ἡ μεριχὴ καθιέρωσις τῆς σεμιδάλεως ἦν, τὸ ς

εὐῶδες ἐχούσης χαὶ ἱλαρόν " ἣν καὶ εἰς μνημόσυνον
ἔσεσθαξ φησιν ὁ νόμος, τοῦ δι᾽ ὑπουργίας ἱερατικῆς
προσχεχομιχότος. ᾿Αποχερδανοῦμεν δὲ ἀληθῶς τὸ ἐν
μνήμῃ χεῖσθαι τῇ παρὰ Θεῷ, δι᾽ ὧν καρποφοροῦν-
τος εὐωδιάζομεν" μεαιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ καὶ θεῷ
προσάγοντος, τὸ[ν] μὲν ὁλοχλήρως ἅγιον, ὡς ἐν τάξει
τῶν ὁλοχαυτωμάτων᾽ καὶ μέντοι τὸν μὴ τοιοῦτον εἰσ-
ἀπαν διὰ τὸ μεμερίσθαι τῷ κόσμῳ, θυσίαν ὥσπερ
τινὰ μεριχήν. "ΗΑζυμος δὲ ἡ θυσία. Πρέποι γὰρ ἂν
πράττεσθαι χαθαρῶς, πᾶν ὅπερ ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν,
εἰς δόξαν Θεοῦ. Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ, παραιτεῖσθαι
προστέταχε, τὸ ἐν μέσαις ἑστῶτα ταῖς ἀγοραῖς ποιεῖ-
σθαι τὰς προσευχὰς, καὶ τὸ ἀμειδὲς ἐν νηστείαις,
xai τὸ σαλπίζειν ἀχόσμως, κατοιχτείροντας ἀδελ-

vitam enim Deo dicatam, licet. ex parte fortassis,
odoratam tamen certe, et spei nitore opimam esse
oportet. (uid enim? non omne nostrum recte fa-
etum odoratissimum esse fateris?

4439 PALL. Maxime vero.

CYR. Quid preterea, nonne id a nobis fit spec
optima ?

PALL. Certe: prorsus enim a Deo promissa prz-
mia consequentur.

CYR. Thus igitur ac simila oleo madens odora-
tam illam nitidamque vitam innuuunt.,

B  PALL. Recte ais. Sed quznam agi a nobis vita

ex parte sancta potest?

CYR. Illa certe, qux: neque ad summum fasti-
gium sancte conversalionis pervenit, aut semi-
tam longe sublimem ingreditur, qualis illa. Joan-
nis vita vel sanctorum apostolorum fuii; neque
tamen, quia a prestantiore vite genere vincitur,
ideo veneratione caret. An vero eorum vita, qui in
seculo versantur, ac liberos procreant, si lauda-
biliter vivere student, non est quodammodo Dco
mundoque divisa, ut beati Pauli voce utar δ

PALL. Divisa certe: cur enim negem?

CYR. lgitur ejus vitz, que non ex omni parte
sit Deo dicata, sed media quodammodo, etin utram-
que partem spectans, figura erat illa simile ex
quadam parte consecratio, qux: odorem baberet
et hilaritatem ; quam etiam in memoriam ejus fore
lex ait, qui illam per sacerdotale ministerium ob-
tulisset: consequemur enim profecto ut Deo in
memoria simus per ea que offerentes adolemus,
cum Christus mediator sit, Deoque offerat tum
eum, qui orani ex parte sanctus est tanquam ho-
locaustum ; tum vero eum etiam, qui non ex (oto
ejusmodi est, utpote qui sit mundo divisus, tan-
quam sacrificium quoddam ea parte dicatum. Est
autem sacrificium sine fermento ; decet enim, quid-
quid a nobis (it, id. sincere ad Dei gloriam fleri.
Itaque Salvator cavere jussit δ᾽, ne in mediis pla-
teis stantes oremus, neve in jejunio tristitiam

φούς. Ζύμη γὰρ αὕτη, βεδηλοῦσα τὰ iepá. Τὸ δὲ εἰς D praferamus ; aut dum in fratres misericordiam im-

δόξαν Θεοῦ πραττόμενον, ἐγχλημάτων ἀνθρωπαρε-
σκείας ἀπηλλάχθαι πρέπει" εἴη γὰρ ἂν οὕτως ἄξυ-
μὸν ἀληθῶς xal ἱερὸν τὸ θύμα. Μερὶς δὲ καὶ βρῶσις
τοῖς ἱερεῦσι, τὸ κατάλοιπον τῆς θυσίας, Ἐσθίεται
πᾶν ἀρσενιχὸν ἐν τόπῳ ἀγίῳ᾽ τοῦ μὲν ἐν ἁγίῳ τό-
πῳ πρὸς τῶν ἱερέων δα πανᾶσθαι τὰ ἱερά, τοῖς μυστι-
χωτέροις ἡμῶν λόγοις τηροῦντος tb σέθας" τοῦ δὲ
πᾶν ἄρσεν ἐσθίειν, ὑποδηλοῦντος ἀστείως ὡς ἀχαλλές
τι χρῆμα καὶ ἀνόσιον ἀληθῶς ὁ μαλαχισμὸς τοῖς
ἐξειλεγμένοις παρὰ Θεοῦ, ᾿Ανίερον γὰρ ἀποτελεῖ,
καὶ εὐλογίας ἐξίστησι τῆς πνευματιχῆς, καὶ ἀμέτο-
yov ἀποφαίνει τῶν παρὰ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις ἐχνενεμη-

“1 Cor. vn, 53. *! Matth. vi, 16 seqq.

pendimus, turpiter turba canamus: id enim fer-
mentum est, quo sacrificia profanantur; quod au-
tem ad gloriam Dei fit, id a crimine bominibus pla-
cendi remotum esse convenit: ita enim infermen-
tatum plane sacrificium ac sacrum erit. Reliquiae
porro sacrificii in partem atque in cibum sacerdo-
tibus tribuuntur; eisque omne masculinum vesci-
tur in loco sancto. Atque in eo quidem, quod sa-
crificia in sancto loco a sacerdotibus absumuntur,
mysticis nostris atque 'secrelioribus przdicationi-
bus veneratio servatur. Ag) Quod autem omnis
masculus vescitur, id vero eleganter significat, in

Digitized by Google
