8C

DE ADORATIONE iN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

- 845

οἴσετε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ἅλα. »Κατεπάττετο δὲ ἁλοὶν A significabat prudenter nos Deo dicare debere, cu-

θυσία, τοῦ τύπου σημαίνοντος τὸ ἐμφρόνως χρῆναι χα-
θιεροῦσϑαι Θεῷ, καὶ οἱονεὶ ποιεῖσθαι νοστιμωτάτην αὐ-
τῷ τὴν πρόσόδον.Οὐ γὰρβρωθήσεται ἄρτος ἄνευ ἄλατος,
κατὰτὸ γεγραμμένον. e Ὑμεῖς ἐστε τὸ ὅλας τῆς γῆς,»
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις προσπεφώνηχεν ὁ Χριστός,

IIAAA. Εὖ ἔφης.

KYP. Νόμοι μὲν οὖν οἵδε εἰσὶ, καθ᾽ οὗς ἱερᾶσθαι
πρέπει τοὺς ἡγιασμένους. Ὅτι δὲ, τοὺς ἐξειλεγμέ-
νους, ἀρίστην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς λαχόντας τὴν ψῆφον, ámo-
φοιτᾷν ἀναγκαῖον χαὶ βεδήλου συνουσίας, καὶ μερί-
μνῆς χοσμιχῆς, Eg ἧς ἂν γένοιτο xal τὸν εὖ βεδηχότα
χκαταμεθύσχεσθαι νοῦν, xxi μονονουχὶ χατασείεσθαι
πρὸς ἐχτόπους ἡδονὰς, διασαφηνιεῖ λέγων ἐν τῷ
ΔΛευϊτιχῷ" € Οἶνον καὶ σίχερα οὐ πίεσθε, σὺ καὶ οἱ
υἱοί σου μετὰ σοῦ, ἡνέχα ἂν εἰσπορεύησθε εἰς τὴν
σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, fj προπορενομένων ὑμῶν
εἰς τὸ θυσιαστήριον " xal οὐ μὴ ἀποθάνητε’ νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν διαστεῖλαι ἀναμέσον
κῶν ἁγίων χαὶ τῶν βεδήλων, καὶ ἀναμέσον τῶν
ἀχαθάρτων καὶ τῶν χαθαρῶν. Καὶ συμδιβάσεις
*olg υἱοῖς Ἰσραὴλ ἅπαντα τὰ νόμιμα ἃ ἐλάλησε Ku-
pios πρὸς αὐτοὺς διὰ χειρὸς Μωσῆ. » Ἄθρει δὴ οὖν
τὸ ἐγρηγορέναι δεῖν ἀναγκαῖον αὐτοῖς, καὶ θανάτου
«πρόξενον, τῷ νῷ κατεσχοτισμένῳ xal πεφροντισμένῃ
καρδίᾳ, xat μέθην ἐχούσῃ χοσμιχήν᾽ μεθύουσι γὰρ
ἄνευ οἶνον τινὲς, τὸ λειτουργίας ἅπτεσθαι τῆς ἱερᾶς.
Θἴχεται γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς τὸ ἀκαλλὲς ὁ νοῦς ὀρθο-
φοδεῖν οὐχ ἔχων, καὶ διαπίπτει τὰ ἱερὰ, xal ἀν
κόσμῳ μὲν οὐχέτι τὰ δρώμενα, διέῤῥνπται δὲ ὥσπερ
τῆς εὐθείας ὁδοῦ" ὃ δὴ πεπονθότας, ἀνάγχη προσ-
κρούειν Θεῷ, καὶ πιχρὰς τῆς ῥᾳθυμίας ἀνατλῆναι
δίκας, Ἐγρηγορέναι δὴ οὖν ἀναγκαῖον, μέθην &xo-
σειομένους, τὴν ἐκ μερίμνης κοσμιχῆς. Τοῦτό τοι
δρᾶν xai αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἀναπείθει, λέγων’ « Προσ-
ἔχετε μήποτε βαρυνθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν φροντίδι
καὶ μερίμναις βιωτιχαῖς. » Τίς δ' ἂν γένοιτο πρὸς
ἡμῶν ὁ τῆς νήψεως τρόπος, ἢ πῶς ἀδέδηλοί τε καὶ
καθαροὶ καὶ δίχης ἔξω μενοῦμεν, ὑπεσήμσανεν εὐθύς.
« Διάστειλαι γὰρ, φησὶν, ἀνὰ μέσον ἁγίου καὶ βεδή-
λον, καὶ καθαροῦ xal ἀχαθάρτον’' xal συμδιθάσεις
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἅπαντα τὰ νόμιμα, & ἐλάλησε
Κύριος ἐν χειρὶ Μωσῇ. » Τοῦτο δέ ἐστιν ἐναργῶς
ἐκεῖνο εἰπεῖν, ὅτι προσήκει τοὺς ἱερέας τὸ μεθύειν
ἀποσειομένους, ἀποφοιτᾷν ἀνδρῶν οὐχ ἁγίων, βεδῆ-
λων δὲ καὶ ἀκαθάρτων. Δρῴη δ᾽ ἄν, οἶμαι, τὶς αὐτὸ
καὶ μάλα ῥᾳδίως, ἀδέδηλός τε ὑπάρχων καὶ χαθα-
ρός" « Πᾶν γὰρ ζῶον, φησὶν, ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτῷ,
καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσχολληθήσεται ἀνήρ, » Καὶ
πρός γε δὴ τούτῳ, σηφοὺς εἶναι προσήχει χαὶ διδαχτι-
κούς * ὁ γάρτοι τηῃςλογικῆς ἀγέλης προσεγχείμενος,
γηφάλιος ἔστω xat διδαχτιχός. Εὖ γε δὴ σφόδρα τὸ,
Συμδιδάσεις, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, σαφηγνιεῖς, ὡς ἰσχύσαι
συνιδεῖν τοὺς ἀχροωμένους, ὡς ἔστι παιδαγωγὸς ὁ
νόμος, xat λαλεῖ τὸ Χριστοῦ μυστήριον" δυσέφικτον
γὰρ οὐδὲν, f| συμδιδασμοῦ δέομενον, εἰ μὴ νοοῖτο
πνευματιχῶς" χομιδῇ γὰρ ἁπλοῦς καὶ τῶν ἀσαφείας

χαταυχιασμάτων ὁ τῆς ἱστορίας ἀπήλλαχται λόγος.“
*" Matth. v, 15. ** Levit. x, 9-11. 9 Luc. xxi, ὅ4. * Eccli. xui, 19.

? Job vi 8
ParRoL Ga. T.XVIIL.

Cc

randumque esse nobis, ut noster ad eum accessus
illi sit quam suavissimus: neque enim sine sale pa-
nis edetur, ut scriptum est **. Dixit etiam suis di-
Scipulis Cbristus : « Vos estis sal terra *!. »

PALL. Recte ais,

CYR. Leges igitur hr» sunt sanctificatis hominibus
in ipsa functione sacerdotii servandge. Electis autem
viris, et qui optimi judicati sunt, fugiendam esse
profanam consuetudinem, et curam szcularem, quae
animum quoque bene firmum ebrium reddere po-
lest, et ad absurdas voluptates propemodum detur-

B bare, perspicuum facit in Levitico, dicens : « Vinum

et siceram non bibetis tu, et filii tui tecum, quando
ingrediemini in tabernaculum testimonii, aut cum
accedetis ad altare; et non moriemini : legitimum
sempiternum in progenies vestras, ut distinguatis
inter sancia et profana, et inter munda et immunda;
et instruatis filios Israel omnia legitima, quze locu-
tus est Dominus ad eos per manum Moysi ?**, » Vi-
de igitur vigilandum illis esse ; nam tenebris offusa
mente et corde curis oppresso atque ex ebrietate
&eculari laborante (sunt enim qui sine vino sint
ebrii) ministerium sacrum attingere, mortis causam
affert : mens enim cum minus reete suo munere
fungitur, ad deformitatem ac vitium tendit, ex quo
Sacra munera intercidunt, neque adbuc rite atque
ordine res geruntur, sed a recto itinere deflectunt,
ld autem quibus agcidil, eos Deum offendere ne-
cesse est, et acerbas luere socordice ponas. Vigilare
- igitur necesse est, ebrietatemque discutere ex stecu-
lari sollicitudine profectam : hoc ipsum facere ipse
quoque Salvator horiatur, dicens : « Attendite ne
graventur corda vestra cura et sollicitndinibus sm-
cularibus ?*?, » Qualis autem ἃ nobis prstandus sit
sobrietatis modus, vel quomodo sacri ac puri et
immunes a culpa manere possimus, illico significa.
vit : « Ut distinguas, inquit, inter sanctum et profe
num, et mundum et immundum ; et instruas filios
Israel omnia legitima que locutus est Dominus in
manu Moysi. » Hoc autem est aperte dicere, conve.

p hire sacerdotibus, ut, ebrietate rejecta, ab homini-

busnon sanctis, sed profanis atque impuris recedant,
ἄδο0 Id autem perfacile, ut opinor, quivis efficiet, si
sacer ac mundus fuerit : « Omne enim animal, » in-
quit, « diligit simile sibi, et simili sibi sociabitur
homo **, » Ad hzc sapientes eos esse oportet, et ad
docendum idoneos : qui enitn rationali gregi proest,
is sobrius sit, et ad docendum instructus. Praeclare
autem, « Instrues, » inquit, id est, explanabis, ut
audientes perspicere possint legem esse p»dagogum,
et eloqui Christi mysterium : nihil enim difficile
continet, aut in quo declaratione sit opus, nisi spi-
ritualiter intelligatur ; sunt enim historic verba sa-
ne simplicia, et ab obscuritatis umbris longe re-

mota.
D

1
DigitiZed by Google
