£05 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII. 806
ἔργα καὶ ἀπωλείας. ᾿Απίδλητος οὖν, χἂν ἱερά τις εἴη A erroris atque perditionis opera tanquam fructus ac

ποτὲ xal ὁπία ψυχὴ, τοῖς οὕτως αἰσχροῖς ἐναλοῦσα
Διάτμασιν. ᾿Ανίερον γὰρ χομιδῇ πᾶν ὃ ἐὰν γένηται
μυσαρὸν χαὶ μεμολυσμένον, διὰ τοῦ προσχεῖσθαι
φαύλοις τε χαὶ ἀνοσίοις ἀνδράσι, Γείτονα δὲ τούτῳ καὶ
ἕτερον εὐθὺς χατεχρησμῴδησε νόμον" ἔχει δὲ οὕτως "
* Kat θυγάτηρ ἱερέως, ἐὰν γένηται χήρα ἐκδεδλημένη,
σπέρμα δὲ μὴ f αὐτῇ, ἐπαναστρέφει ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν
πατρικὸν αὐτῆς κατὰ τὴν νεότητα αὐτῆς" ἀπὸ τῶν ἄρτων
τοῦ Πατρὸς αὐτῆς φάγεται. » Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας
ἐναργὴς, οἶμαι, λόγος" ἱτέον δὲ δὴ πρὸς ἐννοίας τὰς
ἔσω xai χεχρυμμένας. El γὰρ γένοιτο, φησὶν, ἀπό-
θλητὸος ὡς χατεγνωσμένη ψυχὴ, xai ἀνδρὸς ἐρήμη
φαίνοιτο λοιπὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ νοητοῦ νυμφίον, χαρ-
πὸν ἔχουσα τὸν ἐξ ἀρετῆς οὐδένα" δρομαῖον ποιείσθω
πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸ βάδισμα, xat ἑπανηχέτω γοργῶς
ἐπὶ τὸν οἶχον ταῦ ἰδίον πατρὸς, διὰ μεταγνώσεως δὲ
δηλονότι ζητοῦσα τὴν πρὸς Θεὸν οἰχείωσιν, χαὶ τότε
φάγεται τῶν ἄρτων αὐτοῦ. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν xal οἷς
ἔφαμεν ἀρτίως τὴν τῶν εἰρημένων ἐφαρμόσαι δύνα-
μιν. Εἰ γὰρ γένοιτο, φησὶν, ἱεράν τε χαὶ ἁγίαν ψυχὴν
ἀνδράσι βεδήλοις ὑπενηνεγμένην χατολισθεῖν εἰς
πλάνησιν, καὶ δογμάτων ἀλλοτρίων εἰσδέξασθαι μολυ-
σμὸν, γένοιτό τε διὰ τοῦτο ὥσπερ τις χήρα xat ἀπό-
πέμπτος ἐχ Θεοῦ, ἐχνήψασα δέ πως οἷς κατώλεσθεν
μάθοι, ἐπανηχέτω πρὸς τὸν Πατέρα. Δέχεται γὰρ
τοὺς πεπλανημένους, εἰ φαίνοιντο χαθαροὶ τῶν εἰσχε-
χριμένων αὑτοῖς ἀνοσίων σπερμάτων, εἰ μηδὲν ἐπι-
φέροιντο τῆς τῶν πλανησάντων βδελυρίας λείψανον"
συναγελάζει bk οὕτω τοῖς ἁγίοις προσχυνηταῖς, πα-
ρατιθεὶς ἑαυτὸν ὡς ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ, βρῶσιν αὐτοῖς
τὴν ζωοποιόν. Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ ἕτερόν τι παρα-
δηλοῦν τὸν νομοθέτην ἡμῖν διὰ τουτωνὶ τῶν νόμων.
Προαναφωνεῖ γὰρ ὥσπερ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς
τὴν ἀπόστασιν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δίχην, χαὶ τὴν
ἐσομένην ἐπ᾽ αὐτῇ xavà χαιροὺς χρηστότητα, πρὸς
ὑποστροφὴν ἀναφέρουσαν ἐλέῳ Θεοῦ, χαὶ ἀναχομί-
ζουσαν εἰς τὸ ἐν ἀρχῇ. « θυγάτηρ » γὰρ, φησὶν,
« ἀνθρώπου ἱερέως, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἀλλογενεῖ,
τῶν ἀπαρχῶν τῶν ἁγίων οὐχ ἔδεται, » "Ὅσον μὲν
γὰρ ἧκεν εἰς διδασχαλίαν καὶ μάθησιν, πατὴρ ὥσπερ
τις τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, ὁ θεσπέσιος γέγονε
Μωσῆς. Ἦν οὖν ἄρα θυγάτηρ ἱερέως" ἱερουργὸς γὰρ
xai ὁ Μωσῆς, ἅτε δὴ xai ἐξ αἵματος xal φυλῆς

partus afferunt. Rejicienda est igitur anima, quam-
vis ea sacra sit et religiosa, qu:ecunque in adeo
turpes impuritates incidit : profanus est enim plane
quisquis ex eo quod improbis οἱ impiis hominibus
adheret, impurus factus erit et immundus. Alte-
ram quoque huic finitimam legem continuo sanxit :
ea sic habet : « Et filia sacerdotis si fuerit vidua
ejecta, neque semen fuerit illi, revertetur ad do-
mum patris sui juxta adolescentiam suam ; de pani-
bus patris sui vescetur **. » Ac ratio quidem histo-
ri perspicua est, ut opinor; ideoque ad interiorem
occultamque intelligentiam veniendum est. Si, in-.
quit, anima tanquam damnabilis, repudiata fuerit,
et viro destituta, id est, illo spirituali sponso, fru-

B ctumque ex virtute nullum habeat, ejusmodi anima

concito gradu ad statum priorem redeat, celeriter-
que ad domum patris sui revertatur, per peeniten-
tiam nimirum, repetatque priorem illam cum Deo
cognationem ; tum denique vescetur panibus illius.
Nihil vero impedit quominus ad ea qua paulo
ante diximus, horum quoque verborum vim accom-
modemus. Si enim acciderit, inquit, sacram et san-
clam animam profanis hominibgs subditam, in er-
rorem cadere, labemque dogmatum alienorum ad-
mittere, ob eamque causam quasi vidua facta sit, et
a Deo repudiata ; 4497 posteaque resipuerit, resci-
veritque quo przeceps ruerit, redeat ad Patrem;
ille enim errantes recipit, si ab infusorum in ipsis
impiorum seminum labe puri comperti fuerint, nul-
lasque in seipsis hominum seductorum impuritatis
reliquias ferant ; ita illos in sanctorum adoratorum
suorum gregem recipiet, ac se ipsum illis panem
de caelo, qui cibus est vitalis, apponet. Puto autem
legislatorem aliud quiddam nobis significare bis le-
gibus velle : predicit enim quodammodo Judzorum
Synagoga defectionem, et ejus criminis penam ;
clementiam praterea illi tandem impendendam,
qua illam Dei miseratione ad conversionem revo-
cet, ad pristinumque statum reducat. « Filia, » in-
quit, «viri sacerdotis si nupta fuerit viro alienigenz,
primitiis sanctorum non vescetur. » Nam, quod ad
doctrinam attinet atque disciplinam, pater veluti
quidam Judzorum Synagoge beatus Moyses fuit.

ὑπάρχων Λευῖ, ᾿Αλλὰ γέγονεν ἡ τούτου θυγάτηρ &v- p Erat igitur ilia sacerdotis : nam Moyses etiam sa-

Üpu my ἀλλογενεῖ, Ὀλίγον γὰρ παντελῶς ἀξιοῦσα
λόγον τὰ θεόθεν διωρισμένα, καὶ σπερμάτων τρόπον
τινὰ τῶν ἄνωθεν ἀλογήσασα, μεμελέτηχε διδασχαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων, χαὶ ταῖς ἑτέρων χαρποφορεῖ
γνωμοζοτίαις * ταύτῃτοι Θεὸς ἐπῃτιᾶτο λέγων αὐτῇ
διὰ φωνῆς ᾿Ιερεμίου " « "Apoy εἰς εὐθεῖαν τοὺς ὀφθαλ-
μούς σον, καὶ ἴδε, ποῦ οὐχὶ ἐξεφύρθης" ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς
ἐχάθισας αὐτοῖς ὡσεὶ xopóvn- ἐρημουμένη, καὶ
ἐμίανας τὴν γῆν ἐν τῇ πορνείᾳ σον xal ἐν ταῖς χα-
χίαις σου, καὶ ἔσχες ποιμένας πολλοὺς, εἰς πρόσχομμα
σαντῇ. » ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἀρχαῖα τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς τὰ ἐγκλήματα ἀδελφὰ δὲ τούτοις καὶ

“ Levit. xxii, 15.

cerdos fuit, uipote cuni ex genere esset ac tribu
Levi. Sed hujus filia cum alienigena viro conjuncta
est : nam, cum ea, qux divinitus decreta fuerant,
prorsus nihili penderet, et superna quodammodo
semina negligeret : studium impendit in doctrinas
el mandata hominum, ut aliorum decretis atque
traditionibus fruclificaret : itaque ob eam causam
Deus illam accusavit per Jeremiz vocem dicens :
« Leva in directum oculos tuos, el vide ubi non
subacta sis; in viis.sedebas ipsis quasi cornix de-
seria, et contaminasli terram in fornicatione tua et
in malitiis this; οἱ babuisti pastores multos in offeu-

Digitized by Google
