S51

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Accedimus enim ad sancta non alia de causa, quam A ίεμεν γὰρ τοῖς ἁγίοις, οὐχ ἑτέρου τοῦ χάριν, ἢ ὥστε

ut per ineffabilem ac spiritualem hostiam Christum
sanctum participemus. Abluuntur preterea vasa,
quorum in sacrificiis usus fuerit, ne ad quemvis
* alium perveniant; neve ea, quibus in sacris mini-
steriis opus (uerit, hominum usibus subjiciantur ;
retenta est autem ea lex, et servatur in ecclesiis.
Denique, qui se viriliter gerunt, eos decere bene-
dici, planum itidem facit cum ait : « Omnis mascu-
Jus in eacerdotibus vescetur illis. »

PALL. Perspicuum dictum est.

CYR. Constituit przterea quomodo rite sacrifi-
cium pro peccato flat, quibusve ejus partibus vesci
ministris liceat, quse sint rursus przcipue in odo-
rem suavitatis exempt : sio enim scriptum est :

μεταλαχεῖν τοῦ ἁγίου Χριστοῦ διά τε τῆς ἀπυῤῥὴ-
του xai πνευματιχῇς θυσίας, Διαγνίξεται δὲ καὶ τὰ
ταῖς θυσίαις ὑπηρετοῦντα σχεύη, ὡς ἂν μὴ ἑτέρῳ
γένοιτό ivt, μηδὲ ταῖς τῶν ἀνθρώπων ὑποφέροιτο
χρείαις τὰ τοῖς ἱεροῖς λελειτουργηχότα. Τετήρηται
δὲ ὁ νόμος, χαὶ ἐν ἐχχλησίαις σώζεται. ᾿Ανδριζομένοις
δὲ ὅτι τὸ εὐλογεῖσθαι πρέπει, σαφηνιεῖ πάλιν ὁ vó-
μος εἰπών᾽ « Πᾶν ἄραεν ἐν τοῖς ἱερεῦσι φάγεται
αὑτά. »

IIAAA. Σαφὴς ὁ λόγος.

KYP. Θεοσμοθετεῖ δὲ πρὸς τούτοις, καὶ ὅπως ἂν γέ-
votzo χαλῶς τῆς θυσίας ὁ τρόπος, τῆς ὑπὲρ ἁμαρτίας,
φημί" καὶ τίνα μὲν ἐξ αὐτῆς, τὰ τοῖς λειτουργοῦσιν
ἐδώδιμα, τίνα δὲ αὖ, τὰ eic ὀσμὴν εὐωδίας ἐξηρη-

« Et omnia, inquit, pro peccato ex quibus illatum B μένα. Γέγραπται γὰρ οὕτω « Καὶ πάντα, φησὶ, τὰ

fuerit de sanguine eorum in tabernaculum testimo-
nii ad propitiandum in loco sancto, non edentur,
igni 4.1.3. cremabuntur. Et hxc lex arietis pro de-
licto : Sancta sanctorum sunt: in loco in quo im-
wmolabunt holocausta, immolabunt arietem pro di-
lecto coram Domino, et sanguinem profundet ad
basim altaris in circuitu, et omnem adipem ejus
offeret ab ipso, et lumbos, et omnem adipem, qui
operit intestina, et omnem adipem, qui est super
intestina, et duos renes, et adipem qui super eos
est, qui est super lumbos, et pinnam, qua est super
jecur cum renibus, auferet ea, ct offeret ea sa-
cerdos super altare, incensionem in odorem sua-
vitatis Domino : pro delicto est. Omnis maeeulus ex
sacerdotibus edet ea, in Joco sancto edent ea ; Sancta
sanctorum sunt. Sicut pro peccato, sic etiam pro
delicto : lex una ipsis erit: sacerdos, qui propitiabi-
turin eo, ipsius erit δ". » Prohibet quidem, ne
vescantur sacríflciorum interaneis : « Soli namque
Deo, inquit, consecranda sunt, ipsique offerenda :»
hoc enim, ut opinor, significant ea verba, « igni
comburentur, » hoc est, soli divine et omnium
excellentissimze naturz, cujus figuram gerit ignis,
dicata attributaque sint. Immolato autem ariete
pro delicto, effunditur sanguis ad basim altaris :
mors enim Christi sancta sacraque est, atque etiam
suavem odorem redolet. Interanea quippe offerun-
tur, adeps et reneset pinna jecoris : hzc autem, ut
alibi dixi, figuram virtutis habent minime simplicis,
sed multiformis : plurima namque sane sunt genera
virtutis. In Christo igitur justificati sumus, qui nro
nobis mortem pertulit, et seipsum Deo et Patri
obtulit in odorem suavitatis **. Caterum non sine
mercede nos Deo ministraturos, deinceps et conti-
nuo declarat, dicens : « Et sacerdos, qui offert ho-
locausta hominis, pellis holocausti, quod offert,
ipsius erit. Et omne saerificium quod fiet in cliba-
no, et omne quod fiet in craticula vel in sartaginc,
sacerdotis eam offerentis erit. Et omne sacrificium
oleo conspersusm, et non conspersum, omnibus fi-
liis Aaron erit; unicuique pars equa **. » Servatur

περὶ τῆς ἁμαρτίας, ὧν ἂν εἰσενεχθῇ ἀπὸ τοῦ afja-
τὸς αὐτῶν εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου ἐξιλάσα-
σθαι ἐν τόπῳ ἀγίῳ, οὐ βρωθήσεται, ἐν πυρὶ χατα-
χαυθήσεται, Καὶ οὗτος ὁ νόμος τοῦ χριοῦ τοῦ περὶ
«ἧς πλημμελείας, "Avia ἀγίων ἐστίν" ἐν τόπῳ οὗ
σφάξουσι τὸ ὁλοχαύτωμα, σφάξουσι τὸν χροιὸν περὶ
τῆς πλημμελείας ἕναντι Κυρίου. Καὶ τὸ αἷμα προσ-
χεεῖ ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίον χύχλῳ᾽ xat
πᾶν τὸ στέαρ αὐτοῦ προσοίσει ἀπ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τὴν
ὀσφὺν, xa πᾶν τὸ στέαρ τὸ χαταχαλύπτον τὰ Evbó-
σθια, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων καὶ
τοὺς δύο νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ' αὑτῶν τὸ ἐπὶ
τῶν μηρίων, καὶ τὸν Ao6by τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατας σὺν
τοῖς νεφροῖς, περιελεῖ αὐτὰ, xal ἀνοίσει αὖτὲ ὁ
ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήρωον χάρπωμα τῷ Κυρίῳ" πεὰ
πλημμελείας ἐστί. Πᾶς ἄρσην Ex τῶν ἱερέων ἔδεται
αὑτὰ, ἐν τόπῳ ἁγίῳ ἔδονται αὐτά, Ἅγια ἁγίων ἐστίν.
“Ὥσπερ τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας, οὕτω xal τὸ περὶ τῆς
πλημμελείας" νόμος εἷς αὐτῶν" ὁ ἱερεὺς ὅστις ἐξ-

ιλάσεται ἐν αὑτῷ, αὐτῷ ἔσται. »᾿Αποφάσχει μὲν γὰρ

δεῖν ποιεῖσθαι τροφὰς τὰ τῶν ἱερείων ἐνδόσθια.
Χρὴ γὰρ μόνῳ, φησὶν, ἀναχεῖσθαι θεῷ, καὶ αὑτῷ
προσάγεσθαι " τουτὶ γὰρ οἶμαι καταδηλοῦν τὸ, « ἐν
πυρὶ κατακαυθήσεται, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀναχεῖσθαι τὸ ἐν
μόνῃ ἐκνενεμήσθω σαφῶς τῇ θείᾳ τε xat ὑπὲρ πάντα
φύσει, ἧς εἰς τύπον τὸ πῦρ. Καταθνομένον δὲ τοῦ
κριοῦ τῆς πλημμελείας, προσχεῖται τὸ αἶμα τῇ βάσει
τοῦ θυσιαστήρων" ἅγιος γὰρ καὶ ἱερὸς ὁ Χριστοῦ

θάνατος, καὶ μὴν καὶ εὐώδης. ᾿Αναφέρεται τὰρ τὰ

ἐνδόσθια, πιμελὴ, xal νεφροὶ, xat λοθὸς τοῦ ἥπατος.
Elsv. δ᾽ ἂν, οἶμαι, ταυτὶ, χαθὰ xai ἐν ἑτέροι; ἔφην,
εἰς ἀρετῆς τύπον τῆς οὐ μιᾶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἴδει πολ-
λῶν. Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι τῆς ἀρετῆς οἱ τρόποι * δεδι-
χαιώμεθα δὴ οὖν ἐν Χριστῷ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν áva-
σλᾶντι θάνατον, xat ἀναθέντι ἑαυτὸν εἰς ὁσμὴν εὖ-
ωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" ὅτι δὲ οὐχ ἀμισθὶ λειτουρ-
τῆσομεν τῷ Θεῷ, σαφηνίζει, λέγων εὐθύς τε xot
ἐφεξῆς" « Καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ προσάγων ὁλοκαυτώματα
ἀνθρώπου, τὸ δέρμα τῆς ὁλοχαυτώσεως ἧς αὐτὸς
προσφέρει, αὑτῷ ἔσται, καὶ πᾶσα θυσία ἧτις ποιῃ-
θήσεται ἐν τῷ κλιβάνῳ, Καὶ πᾶτα Eti; ποιηθήσεται

?! Levit. vi, 50: vi, 1-1. 9 Ephes. v, 2. ? Levit. vin, 8.10.

Digitized by Google
