821

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

828

iis, qui a Deo electi sint turpem esse ac nefariam A μένων ἀγαθῶν, Ἐμαλακχίσθη δὲ xat Ἰούδας, ἀπονεύ»

plane mollitiem. Ea namque profanum reddit ho-
minem, et exeludit a spirituali benedictione, eo-
rumque bonorum, qu» a Deo sanctis viris tributa
sunt, expertem reddit. Àd mollitiem vero etiam Ju-

σας εἰς αἰσχροκέρδειαν" ἐξ ἀνάνδρον δὲ τοῦτο καὶ
ἀγεννοῦς λογισμοῦ" ταύτῃτοι καὶ ἄγευσξος τῶν παρὰ
Θεοῦ μεμένηχεν ἀγαθῶν, χαὶ ἀμέτοχος παντελῶς
τῶν τοῖς ἁγίοις δεδωρη μένων.

das est lapsus, cum ad turpis lucri cupiditatem declinavit ; id autem ex cogitatione parum virili
ac forti exstitit: ob eamque causam a bonis illis degustandis, qux a Deo concessa sunt eaclusus,

munerum, qua sanctis proprie sunt attributa, expers omnino fuit.

PALL. Its se res habet.

CYR. Ac de sacrificio quidem, quod a multitu-
dine offertur,h:ec est constituta lex. Ceterum alium
ritum offerendi generi sacro constituit, dicens :« Hoc
est donum Aaronet filiorum ejus, quod offerent
Domino in die qua unxeris eum. Decimam par-
tem ephi similze in sacrificium perpetuo; dimidium
ejus mane, et dimidium ejus vesperi, in sartagine

I1AAA. Ὧξδε ἔχει.

KYP. Καὶ θυσίας μὲν τῆς ME ἀγέλης, οὗτος ὁ νό-
μος" τρόπῳ γε μὴν ἑτέρῳ, τὴν ἐξ ἱεροῦ προσάγεσθαι
γένους προστέταχε λέγων᾽ € Τοῦτο τὸ δῶρον ᾿λαρὼν
xai τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ὃ προσοίσουσι Κυρίῳ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἢ ἂν χρίσῃς αὑτὸν, τὸ δέκατον τοῦ οἰφὶ σεμι-
δάλεως εἰς θυσίαν διαπαντὸς, τὸ ἥμισυ αὐτῆς το-
πρωῖ, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῆς τὸ δειλινόν. "Evi τηγάνου

in oleo fiet: conspersam alferet eam, fresa sacrifl- B ἐν ἐλαίῳ ποιηθήσεται" πεφυραμένην οἴσει αὐτὴν,

cium de fragmentis, sacrificium in odorem suavi-
tatis Domino. Sacerdos unctus, qui proillo est ex
filiis ejus, faciet illud : lex sempiterna, totum con-
summabitur ; et omne sacrificium sacerdotis holo-
caustum erit et non edetur **, » Vide igitur, Pal-
ladi, legis diligentiam, subtilemque animadversio-
nem, qua sacerdotibus cavet ; nam, quia sacrificia,
qus homines e multitudine pre»berent, non tota in-
cendi jussit, utpote quorum vita non omni ex parte
saneta esset, sed quodammodo Deo ac mundo di-
visa : ut eos, qui ad sacerdotium electi essent, ut
*quum erat distngueret, et in superiori ordine
€ollocaret, sacrificium quod pro iliis fieret, totum
cremare, oblatamque similam mane ac vesperi, id
est, quotidie et omni tempore, Deo incendere jus-
Sit: nam, qui electus ad sacerdotium est, semper
fere sanctus, neque unquam bonum illum odo-
rem spiritualem nimirum redolere desinit : neque est
ut quidam Deo ac mundo divisus, sed assidue, at-
que individue totus ex omni parte Domino suo ad-
haeret, ac. propemodum clamat : « Cum Christo si-
mul eruci confixus sum; vivo autem non jam ego,
*ivit vero in me Christus *. » Decima igitur si-
mile vite signum est, per omne tempus bonum
odorem Deo redolentis. Porro, « in sartagine, » in-
quit, « frixam ; et oleo conspersam, et ex fragmen-
tis offeret eam ; » quibus in verbis A E per enigma
nobis indicatur, in sartagine quidem laborum per

ἑλιχτὰ, θυσίαν ἐχ χλασμάτων, θυσίαν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας Κυρίῳ. Ὁ ἱερεὺς ὁ χριστὸς ὁ ἀντ᾽ αὑτοῦ Ex
πῶν υἱῶν αὐτοῦ, ποιήσει αὐτὴν νόμος αἰώνιος, ἅπαν
ἐπιτελεσθήσεται" καὶ πᾶσα θυσία ἱερέως ὁλόχαντο;
ἔσται, xat o) βρωϑήσεται. » “Αθρει δὴ οὖν, ὦ Παλλά-
διε, τοῦ νόμου τὸ ἀχριθὲς, xal τὸ ἄγαν ἰσχνὸν εἰς
ἀσφάλειαν ἱεροπρεπῆ. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς τῶν ἀγε-
λαίων θυσίας οὐχ ὁλοχαυτοῦσθαι δεῖ» προστέταχεν,
ἅτε δὴ μὴ εἰσάπαν ἁγίαν ἐχόντων ζωὴν, μεμερισμέ -
γὴν δὲ ὥσπερ Θεῷ καὶ χόσμῳ, διιστὰς εἰκότως, x3:
ἐν μοίρᾳ τιθεὶς τῇ ὑπερχειμένῃ τοὺς ἐξειλεγμένου:
εἰς ἱερουργίαν, ὁλόχαυτον τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖσθα:
δεῖν ἔφῃ θυσίαν, τὴν προσαγομένην σεμίδαλιν χλτα-

θυμιῶντας Θεῷ πρωΐ καὶ τὸ δειλινὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, διὰ
πάσης ἡμέρας xai ἐν παντὶ καιρῷ, "Apyioc γὰρ ἀτὶ
πώς ἔστι xal ἀχατάληχτον ἔχων τὴν εὐωδίαν, Uto»
δὲ ὅτι τὴν πνευματιχὴν, ὁ ἐξειλεγμένος, οὐ μεμε-
ῥισμένος Θεῷ τε xol κόσμῳ, κατά τινας, εὐπαρ

ἐδρως δὲ καὶ ἀπερισπάστως, καὶ ὅλος ἐξ ὅλου προσ.

χείμενος τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ, καὶ οἱονείπιος ἀναδυῶν"
t Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ
ἐν ἐμοὶ Χριστός.» Τὸ τοίνυν δέκατον τῇς σεμιδάλεως,
ζωῆς ἂν εἴη σημεῖον, εὐωδιαζούσης θεῷ χατὰ πάντα
χαιρόν. ᾿Αλλ᾽ « ἐπὶ τηγάνου, » φησὶ, xot μὴν ε καὶ
ἐλαίῳ πεφυραμένην, xa ἐχ χλασμάτων ἀνοΐσει a5-
τὴν » τοῦ μὲν τηγάνον, καθάπερ ἐγᾧμαι, τὸ ἐπ-
ὠδυνον, τοῦ δὲ πεφυρᾶσθαι τῷ ἐλαίῳ, τὸ δαψιλὲς ἐν
ἱλαρότητι, τοῦ δὲ ἐχ χλασμάτων, τὸ οἱονεὶ τρυφῖ-

pessio; in eo vero quod conspersa est oleo simila, 1) ρόν τε χαὶ εὐδιάθρυπτον τῆς τῶν ἁγίων καρδέας óma-

hilaritatis redundantia ; in eo denique, quod ex fra-
gmentis offertur sanctorum virorum cordis quodam-
modo teneritudo, atque ejusmodi mollitudo, ut
frangi faeile possit. Illi enim. vitz, qux ex omni
parte atque planesancta, laborum perpessio, et spes
apud Deum amplissima, et tenera quadam ac mol-
lis affectio conjuneta est : nam durities certe illi
minime convenit. Scriptum est enim: « Cor. con-
tritumet. humiliatum Deus non despiciet **. » Ob-
duruit contra ut Japis, et ut incus minime ductilis
diaboli cor; sic enim saere Littere tradunt 3.

*5jbevit. vt, 9U-95. δ' Galat. ii, 19, 20.

*! Psal. c, 10.

σημαινόντων ἡμῖν αἰνιγματωδῶς, Ἔψεται γὰρ πάν-
τῶς τῇ εἰσάπαν χαὶ ὁλοκλήρως ἁγίᾳ ζωῇ, τὸ ἐν πό-
vote δεῖν εἶναι, καὶ τὸ ἀμφιλαφὲς ἐν ἐλπίδι τῇ παρὰ
Θεῷ, καὶ τὸ εὐδιάθρνπτον χομιδῇ πρέπει γὰρ ἂν
ἥκιστά γε τὸ ἀτριδές. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Καρδίαν
συντετριμμένην χαὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐχ
ἐξουδενώσει. » Πέπηγε δὲ ὡς λίϑος, καὶ ὥσπερ
ἄχμων ἀνήλατο;, ἡ τοῦ διαθόλον xapbla* λέγει γὰν
οὕτω τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. ᾿Βχτείνεται δὲ xat μέχρι
παντὸς: ὁ νόμος, ταῖς τῶν ἱερατενόντων διαδοχαῖς
πληρούμενος ἔπεσθχι γὰρ Bib ταῖς τῶν προλλθήν-

-

** Job xti. 12.

Digitized by Google
