711

DE ADORATIONE IN SPHUTU ET NERITATE. LIB. ΧΙ.

718

olov ἐναργὲς fjv, ὡς Ev γε τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι καὶ ἃ dens erat, quam ut in sancto baptismate nos ipsi

ἡμεῖς αὐτοὶ πληροῦν εὐχόμεθα διὰ πίστεως. Ὡς γὰρ
αὐτός που πάλιν ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος, « Συνετάφη-
μὲν γὰρ αὑτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον,
ἵνα ὥτπερ ἐγέρθη Χριστὸς διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς,
οὕτω xa ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπχτήσωμεν. »
Ἔφη δὲ πάλιν' « Πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν
τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα xaX dj ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
ἐν τῇ θνητῇ ἡμῶν σαρχὶ φανερωθῇ.»

UAAA. Καὶ τίς δὴ ἄρα ἐστὶν ἡ ἐνθάδε λεγομένη
νέχρωσις τοῦ Χριστοῦ ;

KYP. Τὸ ἐχτεθνάναι μὲν χόσμῳ xal ἁμαρτίαις,
ἱερὰν πε καὶ ἁγίαν καὶ τὴν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην
Θεῷ διαδιῶναι ζωὴν, ἔφ᾽ ᾧ δὴ πάλιν ἀπεσεμνύνετο
λίαν ὁ Παῦλος λέγων" « Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ
ἀπέθανον, ἴνα Θεῷ ζήσω Χριστῷ συνεσταύρωμαι.
Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, Ὃ δὲ νῦν
ζῶ ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἀγα-
πῆσαντός με, xo παραδόντος ἑαντὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. »
Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἐχτεθνάναι μὲν ἐν χόσμῳ, καὶ
«hv Χριστοῦ νέχρωσιν ὑπενεγχεῖν, διαθρῶνάι δὲ αὖ τὴν
ἐν αὐτῷ ζωὴν. Σποδὸς οὖν δαμάλεως ἀναμὶξ ὕδατι
τὴν Ἰησοῦ νέχρωσιν ὡς ἐν ἁγίῳ βαπτίσματι τελου -
μένην ὑπεμφαίνοι ἄν. Ἧς ἐν μεθέξει γενέσθαι xal
αὑτοὺς ἔφη δεῖν τοὺς ἐν τάξει τελοῦντας τῇ Λευϊτιχῇ,
πᾶν εἶδος ἀχαθαροίας σαρκικῆς ὡς ἐν σχιᾷ πάλιν ἐχ-
πεφορτισμένους, Δηλοῖ γὰρ, οἶμαι, τουτὶ xal μάλα
σαφῶς τὸ ἀποψιλοῦσθαι ξυρῷ τὴν τοῦ σώματος τρίχα.

quoque per fidem perficere gloriamur. Ut enim
idem ipse beatus Paulus dixit : « Consepulti sumus
cum ipso, per baptismum in mortem ; ut, sicut re-
surrexit Christus per gloriam Patris, sicnos quoque
in novitate vitz ambulemus *. » Dixit etiam :
« Semper mortificationem Jesu in corpore circum-
ferentes, ut et vita Jesu in mortali nostra carne ma-
nifestetur **, »

PALL. Sed quanam hzc est, qua hoc looo dici-
tur, Christi mortificatio ?

CYR. Mortuum esse plane mundo atque peccaüs,
sacramgue 30 sanctam, Deoque charissimam vitam
vivere, de qua re Paulus mirifice gloriabatur, dicens:
Egoenim par legem legi mortuus sum ut Deo vivam ;
eum.Christo simul confixus sum cruci; vivo-autem,
4068 jam non ego, vivit vero in.me Christus. Quod
autem nupc vivo in tarne, in fide vivo.Filii Dei, qui
dilexit me, et tradidit seipsum pro,me **. » .Hoc est,
ut puto, mortuum esse mundo, ot Christi .mortifi-
4atjonem perferre, ac vicissim illins vitam vivere.
Cinis igitur vitule cum 3qua petmistns, Jesu mor-
Aificationem, ut in.sancto.baptismate perficitur, in-
4licare potest, cujus participes,esse oportere dixit
505 queque .qui in, ordine Levitico censerenjur, om-
αἱ carnalis impuritatis genere sic ut in pmhra rur-
-us.abjecto: .id enim satis aperte significat ilJa per
-novaculam (acta pilorum corporis abrasio. « -Vixns

1 Zày γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, xat ἐνερ γὴς» καὶ zogueQ est enim serme Dei, et efficax, et penetrans *',» ex

τερος, » καθάπερ τινὰ τριχῶν xat ὀνύχων ὁποχείρων
ἐχ νοῦ, τῶν ἐμφύτων xal ἐν ἡμῖν σαρχιχῶν κινημά-
τῶν τὴν ἀκαθαρσίαν, ὃν χαὶ νόμον ἁμαρτίας ἐνῳχη-
κότα τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὸς, ἀντιστρατευόμενόν τε
Ξῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, xat εἰς ἃ μὴ θέμις ἐξέλχοντα,
Γράμμα πού φησιν ἱερὸν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος δυνάμει τε xal ἐνεργείᾳ xaüámep ξυρῷ τεμνό-
μενος ἀσθενεῖ, χᾷν εἰ ἀναφύοιτό πως ἐν ἡμῖν, γοργό-
περὴν ἀποχείρεται. ε Πνεύματι γὰρ περιπατεῖτε,»
φησὶ, « xai ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ μὴ τελέσητς. »
“Ὥσπερ δὲ τὸ ξυρὸν οὐχ ἐξ αὐτῆς τῆς εἰσάπαν ἀνα-
δοθρεύει ῥίζης τὴν ἐν ἡμῖν τρίχα, τέμνει, δὲ ἀναφυο-
μένην εὐθέως οὕτω xat ἐν -ἡμῖἷν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος,
πρόῤῥιζον ὥσπερ, τὴν ὡς ἔμφντον ἐπιθυμίας οὐκ
ἀναθοθρεύει χίνησιν (τετήρηται γὰρ τὸ τέλειον ἅγιον
εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα), κατανεχροῖ δὲ μᾶλλον ἀναφυο-
μένην χαὶ ἀνίσχουσαν ἐν ἡμῖν, καὶ τὸν ἐν τοῖς μέλεσι
τῆς σαρκὸς ἀγριαίνοντα τιθασσεύει νόμον. Οὐχοῦν ἡ
τριχῶν ἀφαίρεσις τὴν νοῦ χάθαρσιν ὑπαινίττεται, ἣν
ἂν ἐν ἡμῖν δ θεῖός τε καὶ τομώτερος ἐργάζεται τοῦ
Θεοῦ λόγος. ᾿Απόπλυσις δὲ ἱματίων, λαμπρὰν xx
ἀχίδδηλον ἡμῖν πολιτείαν ὑποφαίνει, τὴν ἐξωφανῆ.
« Προνοούμενοι γὰρ χαλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον. Κυρίου, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « ἀλλὰ xal ἐνώπιον ἀνθρώ-
πων. » Καὶ αὐτὸς δέ πού φησι’ « Λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμὼν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ

^ Rom. v ἃ. 1 Cor. iw, 10, 411.
** Galit. v, 16. ' Rom. xi, 11. * Mattb. v, 16.

PaTRor. On. LXVIII.

** Galat, u, 19, 20.

animo abradens insitormm in nobis carnalium mo-
tuum,.tanquam .pilorum.et,qngnium jmpuritatem,
quam etiam legem .peccati.habitantem jn membris
carnis, repugnantemque Jegi mentis **, et jn ea,
que nefas est admittere, pertrahentem, sacre .Lit-
lere quodam loco vocant :.agtamen. sancti Spiritus
virtute et eficacia, tanquam.novacula.quadam, prz-
cisa.enervatur, atque, etiamsi .rnreus in.pobis.pul-
]ulet, vehementius rodetur, « Spiriti. enim, »inquit,
« ambniate, et desideria carnis .non perficietis **.»
-Ut autem novacula innascentem .nobis pilum,non
in tetum ex imis ipsis.radjcibus exstirpat, sed.tnox
pullulantem .amputat ; sic quoque Dei verbum jn
nebis motus illos qui nos ad insitas cupiditates

D jmpellunt, non veluti radicitus evellit (nam jlla per-

fecta sanctitas in-futurum szculnm.reservata .est),
:sed mortificat.et .exstinguit potips, enm .jn nobis
eriuntur ac pullulant ; ac legem illam, qu$ est in
membris carnis nostre, cum.efferatur, .perdomat.
"Jgitur pilorum ademptio mentis purgationem innnit,
quam.in nobis divinum illud et penetrans. Dei ver-
-bum efücit. Sed vestium ablutio przeelaram.et .pro-
batam conversationem illam, qua .exterius.patet,
indicat: eProvidentes enim bona.non solum coram
Domino, ut scriptum est ' ,« sed.etiam.coram.homi-
nibus ;» ipse etiam dicit? : « Luceat lux vestra coram

*' Hebr. 1v, 18. ** Rom. vu, 25.
25
Digitized by Google
