δῦ

Β. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ad Moysen, dicens : Accipe ab ipsis, et erunt ad A καὶ μόσχον παρ᾽ ἑκάστον, καὶ προσήγαγον ἐναντίον

opera ministerii tabernaculi testimonii, et dabis ea
Levitis, cuique juxta ministerium suum. Et acci-
piens Moyses vehicula et boves, dedit ea Levitis,
A59 Duo vehicula et quatuor boves dedit filiis
Gedson juxta ministeria sua; et quatuor vehicula et
octo boves dedit filiis Merari juxta ininisteria sua, per
Ithamar flüium Aaron sacerdotis ; et filiis Caath
non dedit, quia ministeria sanctorum babent; su-
per humeros gestabunt ***. » Audisne ut his quidem
vehiculis agere ac ferre moris fuerit; soli vero Cag-
thA» sacra humeris ferant?

τῆς σχηνῆς. Kal εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων"
Λάδε παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἔσονται πρὸ; τὰ ἔργα τὰ λει»
τουργιχὰ τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ δώσεις αὐτὰ
τοῖς Λενῖταις, ἐχάστῳ κατὰ τὴν αὐτοῦ λειτουργίαν,
Καὶ λαθὼν Μωσῆς τὰς ἁμάξας καὶ τοὺς βόας, ἔδωκεν
αὐτὰ τοῖς Λευῖταις, Καὶ τὰς δύο ἁμάξας vai τοὺς
τέσσαρας βόας ἔδωχς τοῖς υἱοῖς Γεδσὼν χατὰ τὰς
λειτουργίας αὐτῶν, καὶ τὰς τέσσαρας ἁμάξας καὶ
τοὺς ὀχτὼ Bóac ἔδωχε τοῖς υἱοῖς Μεραρὶ κατὰ τὰς
λϑειτουργίας αὐτῶν, διὰ Ἰθάμαρ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τοῦ
ἱερέως" καὶ τοῖς υἱοῖς Καὰθ οὐ δέδωκεν, ὅτι τὰ λεετ-

ουργήματα τοῦ ἁγίου ἔχουσιν, ἐπ' ὥμων ἀροῦσιν. » ᾿Αχούεις ὅκως τοῖς μὲν τὸ ἐφ᾽ ἁμαξῶν ἄγειν τε καὶ

φέρειν ἔθος, Κααθίταις δὲ μόνοις, εἰς ὥμους τὰ ἱερά;
FALL. Qua de causa?
.  CYR.Quia semper qui exoellunt sacratioresque
sont, mapis desudant, et qui santtiores sunt ét ad
Deum quodammodo propius accedunt, iis necessitas
laborandi, et zsrummnas tolerándi, idque non ex
aquo eum aliis, adjuncta est. An minime, quod
dico, verum est?
PALL. Imo vero maxine.

CYR. Hojusmodi igitar erdine Leviticom genus —

Tmhinistrabat. Sed puto eam rem mysterii flguram
habere.

PALL. Quo tandem modo? d

CYR. Quia videniur bx dux gentes, Gedson et
Merari, populos qui in lege erant, insinuare, Israel .
inquam ; Caathite vero eos qui samctifitati sunt

in Christo per fidem. Illis enim cura erant vela €

atrii, pelles tabernaculi, operimenta et columns,
capitella quoque, et bases, paxilli etiam, et tenteria,
et, ut verbo Scripturz utar. « Omnia supervacua, »
quo verbo signiflcatur ministerium minime neces-
sarium. Hi vero etiam ferre audent Sancta saricto-
rum, et ea per qux» Christus non uno modo, sed
vürie multiformique ratione significatur, ut est
arca, üt mensa, et aureum candelabrum, et aureum
thuribulum. Nam, cum simplex sit ex natura tan-
quam Deus, efficiente tamen diversitate ac varie-
fate multis modis cognoscitur : est enim haud du-
ble vivens etefficax Patris Sermo", atque insuper
vita, et lumen, et spiritualis suaveolentie odor.

B ' ΠΑΛΛ. Τοῦ δὴ χάριν;

KYP. ᾿Αεὶ γάρ πως ἐστὶν ἐν ἱδρῶτι μείζονι τὰ
προῦχόν τε χαὶ ἱερώτερον, παρέπεται δὲ αὑτῷ πάντη
τὸ χαὶ πάντως" τὸ χρῆναι πονεῖν, καὶ πρός γε δὴ
τούτῳ, τὸ τληπαθεῖν, χαὶ οὐχ ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις,
οἴπερ ἂν εἶεν καὶ ἁγιώτεροι, καὶ ἀγχοῦ δὴ μᾶλλον
elove[ntuc Θεοῦ. Ἢ οὐχ ἀληθὲς ὅ φημι;

IIAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Ἐν χόσμῳ μὲν οὖν τοιῷδε τὸ Δευνξτικὸν ξλειν
τούργει γένος. Olga, δ' ἔγωγε, μυστηρίου τύπον τὰ
χρῆμα πληροῦν.

ΠΑΑ͂Λ, Hoc δὴ ofc;

KYP. Ῥοίχασι γὰρ, οἱ μὲν δύο δῆμοι, Γεδσών wa
καὶ Μεραρὶ, τοὺς ἐν νόμῳ λαοὺς ὑπαινίττεσθαι, engl
δὴ τὸν Ἰσραήλ' Κααθῖται δέ γε, τοὺφ ἡγιασμένους ἐν
Χριδτῷ διὰ πίστεως, Οἷς μὲν γὰρ ἦν ἐν φροντίδι τὰ
ἱστία τῆς αὐλῆς, αἱ δέῤῥεις τῆς σνηνῆς, τὰ καλύμ»
ματὰ xal οἱ στύλοι, κεφαλαΐ τε καὶ βάσεις, πάσσαλοϊ
τε καὶ περιτανύσματα, καὶ fj φησι τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν, « Πάντα τὰ περισσὰ, » δι’ οὗ σημαίνεται τὰ
τῆς λειτουργίας οὐκ ἀναγκαῖον. Οἱ δὲ, φέρειν ἐϑαρ-
σήθησαν τὰ Αγια τῶν ἁγίων, καὶ τὰ &' ὧν Χριστὸς,
οὐ καθ᾽ ἕνα τρόπον, πολλαχῶς δὲ μᾶλλον xal πολυεὶ-
δῶς σημαίνεται, ὡς κιδωτὸς, ὡς τράταζα, καὶ ὡς
χρυσῇ λυχνία, καὶ χρυσοῦν θυμιατῆριον. ᾿Απληῦς
χὰρ ὑπάρχων κατὰ φύσιν ὡς θεὸς, τῇ τῆς ἐργασίας
διαφορᾷ πολυτρόπως γνωρίζεται, Ἔστι μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως ζῶν τε καὶ ἐνεργὴς ὁ τοῦ Πατρὸς
Λόγος, καὶ πρός γε τούτῳ ζωὴ, καὶ φῶς, καὶ νοητῆς

Igitur quicunque preceptis per Moysen datis inhz- p εὐωδίας ὀσμή. Οὐχοῦν ὅσοι ταῖς διὰ Μωσέως προσ-.

rent, horum ininisterium in supervacuis tabernaculi
rebus versatur ; inutilis est enim lex, nisi spiritua-
liter intelligatur. Át qui audent Sancta sanctorum
ferre, ii sancti. prorsus in Christo sunt, nullamque
rem supervacuam, sed ipsum Emmsiiuel tanquam
sibi insidentem gestant.

PALL. Recte est a te dictum.

CYR. Sed illud, si placet, animadverte.

PALL. Quid tandem istud est?

CYR. lili quidem, quibus tabernaculi supervacua
concredita fuerant, ea vehiculis ferunt : 480 Caathi-
18: vero Sancta sanctorum non vehiculis,non alioquo-
piam instrumento, sed humeris imposita gesta-
bant. '

** Num vi,2-9. 55 Hebr. iv, 19.

εδρεύουσιν ἐγτολαῖς, λειτουργίαν ἔχουσι τὰ περισσὰ
τῆς σκηνῆς ἀνωφελὴς γὰρ ὁ νόμος, εἰ μὴ νοοῖτο
πνευματικῶς. Ὅσοι δὲ τεθάρσηνται τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων, ἅγιοί που πάντως εἰσὶν ἐν Χριστῷ, περισοὺν
οὐδὲν, ἀλλ᾽ οἰονείπως αὑτὸν ἔποχον ἔχοντες τὸν Ἐμ-
μανονήλ.

HAAA. Εὖ ἔφης.

KYP. "A0pr; δὲ, εἰ δοχεῖ, χαὶ τόδε.

TIAAA. Τὸ τί δὴ oic ;

KYP. Οἱ μὲν γὰρ τὰ περισσὰ τῆς ἁγίας σχηνῆς
ἐγχεχειρισμένοι φέρουσιν ἐφ᾽ ἀμαξῶν. Ἐααθῖται δὲ,
τὰ “Λγια τῶν ἁγίων obx ἐφ᾽ ἁμαξῶν, οὐχ ἐφ᾽ ἐτέρευ
του παντελῶς, ἀλλ᾽ ὥμοις αὐτοῖς ἐπιθέντες ἤτσαν.

Digitized by Google
