15 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

780

hominibus, ut videant opera vestra bena, et glori- A ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἂν

ficent Patrem. vestrum, qui in celis est *. » Homi-
nes igilur vere sanctos ac sacros tui interius, tum

vere eliam exterius, puros esse oportet, mortifi-
cationem Jesu circumferentes in suo corpore, el
4409 cum eo per .sanctum baptisma quodam modo
consepultos.

PALL. Optime dixisti.

CYR. Offerri autem pro ipsis oportere ait sacri-
ficium, boves duos, perfectum simul, atque annicu-
lum, id est, tenerum ac juvenem ; ac perfectus qui-
dem in holocaustum offertur, simila conspersa oleo
cum eo simul incensa : ai vero ille alter pro pecca-
1o extra castra comburitur ; sic namque peraguntur
hosti: pro peccato. Àc rursus in utroque Christus
est, in bove quidem, qui in holocaustum offertur,
totus sanctus etin odorem suavitatis Deo Patri pro
nobis oblatus, vite quz in spe ducitur, ltitiam et
hilaritatem sanctis hominibus afferens; nam cum
bove simul oleo lita simila offerebatur : haec autem
tzetitia et hilaritas illis omnino continget qui vitam
in Christo ducere decreverunt. Quin etiam ut vitu-
lus pro peccato ignibus absumitur; nam « ejus li-
vore sanali sumus ?, » ut scriptum est. Illud porro
animadvertas velim, bovem quidem perfectum in
holocaustum offerri, anniculum autem pro peccato
immolari, ut simul in duobus eumdem intelligas,
quod ad virtutum perfectionem attinet suavissimo
odore fragrantem ; quod ad simplicitatem autem et
innocentiam, immolatum. « Ego enim, » inquit, « ut

τοῖς οὐρανοῖς. » Εἶναι δῇ οὖν ἀναγκαῖον τοὺς ir cog
ἁγίους xai ἱεροὺς, ἔσωθέν τε xat ἔξωθεν καθαρῶς
τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ περιφέροντας ἐν τῷ ἐδίι»
σώματι, xai συντεθειμένους αὐτῷ τρόπον τινὰ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος.

ΠΑΔΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Προσχομίζεσθαι δὲ δεῖν τὴν ὑπὲρ αὐτῶν
ἔφη θυσίαν ἐν μόσχοις δυσὶ, τελείῳ τε χαὶ ἐνιαυσίῳ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπαλῷ τε xal νέῳ " χαὶ τέλειος μὲν, ὁ
εἰς ὁλοκαύτωμα, συνθυμιωμένης αὑτῷ σεμιδάλεως
ἐλαίῳ δεδευμένης" ὅγε μὴν ἕτερος, ὑπὲρ ἁμαρτίος
ἔξω τῆς παρεμδολὴς ἐμπιπρᾶται" τελειοῦται γὰρ
οὕτω τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας θύματα. Καὶ ἔστι δὴ πάλεν

B tv ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἐν μόσχῳ μὲν τῷ εἰς ὁλοχαύ-

τωσιν, ὅλος ἅγιος, xal εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῆς ἐν ἐλπίδι ζωῆς τὸ
εὔχαρί τε xal ἱλαρὸν τοῖς ἀγίοις φέρων’ σεμίδαλις
γὰρ ἐλαιόδευτος συνανεχομίζετο τῷ μόσχῳ" ἕψεται
δέ που πάντως τοῖς τὴν ἐν Χριστῷ τετιμηχόσι ζωήν.
Καὶ μὴν xal ὡς μοσχάριον ὑπὲρ ἁμαρτίας πυρὶ δα-
πανώμενον. € Τῷ γὰρ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθημεν, »
χατὰ τὰς Γραφάς. Ἑπιτήρει δὲ, ὅτι τέλειος μὲν
ὁλοχαυτοῦται μόσχος, ἐνιαύσιος δὲ ὑπὲρ ἁμαρτίας
σφάζεται’ ἵνα ἐν ταὐτῷ νοΐῇς διὰ δυοῖν τὸν ἕνα ὡς
ἐν τελειότητι μὲν ἀρετῶν, τὸν εὐοσμότατον νοητῶς,
ὡς ἐν ἁπλότητι δὲ καὶ ἀχαχίᾳς σφαζόμενον. « Ἐγὼ
γὰρ, » φησὶν, « ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον τοῦ
θύεσθαι οὐχ ἔγνων. ν Ὅτι 0b ὡς ὑπὲρ πάντων τε

agnus innocens, qui ducitur ad immolandum, non C ἅμα gi παρὰ πάντων ἀνάθημα τῷ Θεῷ τὸ ἱερουρ:

cognovi*. » Jam vero tanquam pro omnibus simul
et ab omnibus veluti donum Deo, genus illud sa-
crum offerri, ostendit illa ab Israelitis facta manuum
impositio. « lmponent enim, » inquit, « filii Israel
wanus super capita Levitarum. » Ut enim Levilz
super viclimarum capita et animantium pro ipsis in
Christi figuram iminolandorum manus imponebant :
idque non eo faciebant, quod eis benedicerent, mi-
nime prorsus id quidem, sed ut illa manuum imposi-
lione quodam inodo indicarent illum nostra peccata
ferentem Deum, ac pro nobis immolatum, ut « 5.38
cruci affgeret chirographum, quod adversum non
erat * : » síc factam esse intelliges illam populi super
Levitas manus imposilionem : nam ul qui electos
homines pro se ad sacrificandi ministeria Deo ad-
dixissent, ita manus illis imponebant. Ac tum qui-
dem manuum impositio fiebat ; nunc vero, rebus in
statum longe meliorem commutalis, qui ad sacrifi-
candi munus per Christum vocantur, eos populi suf-
fragio suo 4410 comprobant, dignos esse acclaman-
tes, idquein Ecclesiis faciunt, ut certe olim ad sacrum
divinumque tabernaculum impositione manuum in
Levitas utebantur. Perspicuum est. igitur, si neque
in Ecclesia, neque in populi conspectu electio fiat,
prater Dei voluntatem fore, et a sacris legibus alie-

* 188. 11, 5. * Jer. xi, 19. " Coloss. t, 44.

(4) Demosthenica loquendi forma.

v προσάγεται γένος, ἐνδείξειεν ἂν ἡ χειρῶν ἐπί-
θεσις τῶν ἐξ Ἰσραήλ. « Ἐπιθήσουσι γὰρ, » φησῖν,
« οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰς χεφαλὰς τῶν
Λευϊτῶν. » "Ὥσπερ γὰρ οἱ Λευῖται ταῖς τῶν θυμά-
τῶν χεφαλαῖς τὰς χεῖρας ἐπῆγον, xal τοῖς σφαζο-
μένοις ὑπὲρ αὐτῶν εἰς τύπον Χριστοῦ (ἔδρων δὲ
τοῦτο, οὐχ εὐλογοῦντές ποθεν, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ (1),
ἀλλ᾽ οἱονεί πως τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει χαταξειχνύν-
“ὃς τὸν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέροντα Θεὸν, xal ὑπὲρ
ἡμῶν ἱερουργούμενον, ἵνα « Προσηλώσῃ τῷ ἰδίῳ
σταυρῷ τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον »): οὕτω πεπρᾶ-
χθαι νοήσεις τὴν τοῖς Δευΐταις χειρυτονίαν τῶν λαῶν.
Οἰονεὶ γάρ πως ἀνθ᾽ ἑαντῶν τῷ Θεῷ πρὸς ἱερουρ-
(av προκαθίσαντες αὐτοὺς, ὡς ἐξειλεγμένους, τὰς
χεῖρας ἐπῆγον. ᾿Αλλ᾽ ἐπράττετο μὲν ἡ χειρῶν ἐπί-
θεσις τότε. Μετεῤῥνηχότων δὲ τῶν πραγμάτων νυνὶ
tl; τὸ ἄμεινον, ἀσυγχρίτως τοῖς ἐπὶ ἱερουργίαν
διὰ Χριστοῦ καλουμένοις ἐπιψηφίζονται λαοὶ, τὸ ὡς
εἶεν ἄξιοι παραφωνοῦντες εὖ μάλα" καὶ τοῦτο ἐν "Ex-
χλησίαις, καθάπερ ἀμέλει xa οἱ πάλαι, παρὰ τῇ ἱερᾷ
τε xal θείᾳ σχηνῇ, τὰς ἐπὶ τοῖς Δενῖταις χειροθεσίας
ἔδρων. Πρόδηλον οὖν ὅτι εἰ μὴτε ἐν ἐχχλησίᾳ, μῆτε
μὴν ἐπὶ λαοῦ χειροτονία γένοιτο, παρὰ τὴν θείαν ἔσται
βούλησιν, καὶ ἔξω νόμων τῶν ἱερῶν. Τετελειωμένοι
δὲ οἱ Λευῖται, τῶν εἰς ἱερουργίαν ἄπτονται πάντων.

Digitized by Google
