85

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

856

quoque, qui adhuc est catechumenus. Àt, ubi cum A καὶ ὁ χατηχούμενος ἔτι, xal τοῖς τελείοις συναναθεὶς

perfectis junctus, laudem obtulerit, a mysteriis δα-
eratioribus abscedit, et 4 Christi sacrificio aree-
tur. ltaque recte. lex hanc dispositionem ante prze-
dicavit, et sacrificium laudis fermentatis panibus et
laganis azymis fieri precepit. Singula autem, quz
dicta sunt, ut ego existimo, vit: genus quoddam
significant: penis enim fermentatus vitz figuram
tenet, qux nondum sancto bapiismate 81} purgata,
neque prorsus ἃ seculari impuritate remota. Laga-
num vero azymum illius, qux abluta in Christo est
per fidem, hominum dico, qui jam perfecti initia-
tique sunt, quos beatus Paulus alloquebatur, dicens :
« Itaque. epulemur, non in fermento veteri, neque
in fermento malitize et nequitiz, sed in azymis sin-
ceritatis et veritatis '. » Et iterum: « Expürgate
igitur vetus fermentum, ut sitis nova conspersio,
sicut estis azymi *.

PALL. Optimg dixisti.

CYR. Ad hzc simila nondum in unitatem coacta
ut in pane ac lagano, verbi gratia, sed adhuc

τὴν αἴνεσιν, τῶν ἕτι μυστιχωτέρων ἀποφοιτᾷ, xat
θυσίας εἴργεται τῆς ἐπὶ Χριστῷ, Ταύτῃτοι καλῶς ὅ
νόμος προανεφώνει τὴν οἰχονομίαν, καὶ τῆς αἰνέσεως
τὴν θυσίαν, ἐπ᾽ ἄρτοις ζυμίταις, καὶ àv ἀζύμοις λα»
γάνοις ποιεῖσθαι προστέταχεν. 'Exáctou, χαθάπερ
ἀγᾧῷμαι, τῶν ὠνομασμένων, ζωῆς εἶδος ὑποσημαί-
voytog* ἄρτος μὲν γὰρ ὁ ἐζυμωμένος, βίου καὶ ζωῆς
ἔσται τύπος, τῆς οὕπω χεχαθαρμένης διὰ τοῦ ἀγίευ
βαπτίσματος, οὔτε μὴν εἰσάπαν ἀπηλλαγμένης x»-
σμικῆς ἀκαθαρσίας " λάγανον δὲ ἄζυμον, τῆς ἤδη
διεσμηγμένης ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, τῆς τῶν τε-
λείων, φημὶ, οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος προσεφώνει,
Myuv: « Ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ,
μηδὲ ἐν ζύμῃ χαχίας xat πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις

B εἰλικρινείας xat ἀληθείας. » Καὶ πάλιν’ « Ἐχχαθά-

quodam modo in minuto pulvere smanens, eos qui "

sigillatim ac privatim laudem offerunt, insinuat :
aecepli nanque sumus Deo, cum illi glorificatio-
nein exhibemus, et privatim singuli, et in. unum
omnes collecti ac frequentes. Infünditur etiam oleum
in hostiam laudis, ejus facti l:etitiam hilaritatem-
que declarans, et significans (quod omnino sequi
nccesse est) fore ut, qui illam offerre consueve-
rint, a Deo misericordiam consequantur. « Sacrifica
enim, ait, sacrificium laudis, et redde Altissimo vo-
ta tua: et invoca me in die tribulationis tuz, et
eruam te, et glorificabis me *. » Scribit etiam ille
Christi discipulus : Tristatur quis ex vobis? oret :
zquo animo est ? psallat*.» Igitur panibus fermenta-
tis, et az ymis Jaganis, 4/56 et similz pulvisculis fieri
sacrificium laudis aperte precepit : quibus singulis
oblatis, ac simila: quoque, quantum uno pugillo com-
prehendi potest, immolataque ove, et intestinis
ex legis praescripto incensis, reliqua ad sacerdotum
cibum pertinere, ut non infuctuosum esse sacer-
dotium lex ostendat, his verbis decernit: « In quo
die offertur, comedetur: non relinquat de eo in
mane*. » Ex quo mibi illud intelligere in mentem
venit; ubi hoc tempus effluxerit, praterieritque
presens szeulum tanquam dies, modum alium glo-
rificandi Deum prater eos, quos novimus, a nobis
éxcogitandum. Ut enim ii qui inlege erant, Pba-
raonis dóminatu liberati summa cum lztitia dice-
bant: «Cantemus Domino, gloriose enim glorifi-
catus est, equum elLascensorem projecit in mare *.
Sed, cum clariora fore, et inflnitis partibus .prze-
stanliora, qux Salvator noster in suo adventu prz-
clare gesturus esset, quidam sancti homines in spi-
ritu previderent, clamaverunt : « Cantate Domino
canticum novum?" ; » id autem erat : « Ascendit Deus
in jubilatione *, : inferis jam exspoliatis, « cum jam

11 Cor. v, 8.
xecvu, 4

* [bid. 7.

* Peal. xLix, 16, 15.
* Psal. xovi, 6.

€

ρᾶτε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε νέον φύραμα,
καθώς ἐστε ἄζυμοι. »

ΠΑΛΛ. "Αριστα ἔφης.

KYP. Σεμίδαλις δὲ πρὸς τούτοις οὔπω πρὸς ἕνό-
τητὰ συνενηνεγμένη, χαθὰ καὶ ἐν ἄρτῳ xat ἐν λα-
γάνῳ τυχὸν, μένουσα ὃὲ ὥσπερ ἐν xéxxnie ἕτι, τὸ ὡς
ἂν χαθ᾽ ἕκαστον xai χαθ' ἕνα τῶν προσχομιζόντων
τὴν αἵνεσιν ὑπαινίττεται" δεχτοὶ γάρ ἐσμεν τῷ θεῷ,
ποιούμενοι τὰς δοξολογίας, καὶ ἀνὰ μέρος ἕχαστος,
καὶ ὡς ἕν οἱ πάντες χατὰ πληθύν. Ἐπιχεῖται δὲ τὸ
ἔλαιον τῇ τῆς αἰνέσεως θυσίᾳ, τὸ ἱλαρὸν τοῦ πράγμα-
τὸς ὑπησημαῖνον, χαὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἔγετας
παρὰ Θεῷ τὸ ἐλεεῖσθαι δεῖν τοῖς προσάγειν εἰωθόσιν
αὑτήν, ε Θῦσον γὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως,
καὶ ἀπόδος τῷ Ὑφίστῳ τὸς εὐχάς σου καὶ ἐπιχὰ-
Aecal με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σον, xat ἐξελοῦμαί σε,
xal δοξάπεις με. » Γράφει δέ που καὶ ὁ Χριστοῦ μα-
Onvfc* «᾿Αθυμεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσενχέσθω" εὐθυμεῖ:
Ψψαλλέτω. » Οὐχοῦν ἐν ἄρτοις ἐξυμωμένοις, xal ἐν
νἀζύμοις λαγάνοις, καὶ ἐν χεγχρεμέσιν ἔτι σεμιδάλεως
ἐχπράττεσθαι δεῖν τῆς αἰνέσεως τὴν θυσίαν, διετύ-
που σαφῶς" ἑνὸς δὲ ἀφ᾽ ξκάστου προσαγομένον, xoi
ὡς ἐν δραχὶ μιᾷ τῆς σεμιδάλεως, σφαζομένου τε προ-
βάτον, καὶ τῶν ἐντοσθίων θυομένων κατὰ τὸν νόμον,
ἐδώδιμα τὰ λοιπὰ τοῖς ἱερουργεῖν ἐπιτεταγμένοις,
οὐκ ἀχερδῆ τὴν ἱερωσύνην χαταδειχνύντος τοῦ νό-
μου" προσεπιτάττει λέγων" « Ἐν fj ἡμέρᾳ δωρεῖται,
βρωθήσεται" οὐ χαταλείψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ

p "Pet. » AU οὗ δὴ πάλιν ἔπεισι νοεῖν Exstvó mou τάχα"

* Jac. v, 15.

παρελάσαντος γὰρ τοῦ καιροῦ, xal παρῳχηχότος
ποῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστηκότος καθάπερ ἡμέρας, δοξο-
λογίας ἡμῖν ἐπινοηθήσεται παρ᾽ o0; ἴσμεν τούτος
ἕτερος. “Ὥσπερ γὰρ τῆς ἐπὶ τῷ Φαραὼ δυναστείας
ἐλευθερωθέντες ἡδόμενοι ἐν νόμῳ ἔλεγον, « Ἄσωμεν
τῷ Κυρίῳ " ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται" ἵππον xal ἄνα-
θάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν. » Λαμπρότερα δὲ ἀσυγ-
χρίτως xal ὑπερχείμενα προαναθεωροῦντες ἐν σενεῦ-
ματι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὰ χατορθὼ-
pata, διακεκράγασι τῶν ἁγίων τινές " « Ἄσατε τῷ
Κυρίῳ ἄσμα χαινόν' » τοῦτο δὲ ἦν, « ᾿Ανέδη ὁ Θεὸς
ἐν ἀλαλαγμῷ, ν σχυλεύσας τὸν ἄδην, « καὶ εἴπὼν

5 Levit. vii, 15. * Exod. xy, 3,4..." E21.

Digitized by Google
