8;5

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIII.

*

806

τοῖς χτήνεσιν αὐτῶν, καὶ πᾶσι τοῖς τετράποσιν αὖ- A erunt pecoribus eorum , et orunibus quadrupedibus

των. Καὶ τὰ συγχυροῦντα τῶν πόλεων, ἃς δώσετε τοῖς
Λευῖταις, ἀπὸ τείχους τῆς πόλεως καὶ ἔξω δισχιλίους
πήχεις χύχλῳ, καὶ μετρήσεις ἕξω τῆς πόλεως τὸ
μλίτος τὸ πρὸς ἀνατολὰς δισχιλίους πήχεις, καὶ τὸ
χλίτος τὸ πρὸς λίδα δισχιλίους πήχεις, καὶ τὸ χλί-
τὸς τὸ πρὸς θάλασσαν δισχιλίους πήχεις, χαὶ τὸ κλί-
τος τὸ πρὸς βοῤῥᾶν δισχιλίους πήχεις, xal ἡ πόλις
μέσον τούτου ἔσται ὑμῖν, καὶ τὰ ὅμορα τῶν πόλεων,
xai τὰς πόλεις δώσετε τοῖς Λευΐταις, τὰς ἕξ πόλεις
τῶν φνγαδευτηρίων, ἃς δώσετε φυγεῖν ἐκεῖ τῷ φο-
νεύσαντι.» Ἔφεῖται γὰρ τοῖς ἁγίοις, xat ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ χεκτῆσθαι τὰ ζωαρχῇ, xal ὅσαπερ ἂν αὖ-
*olc, ὡς πρός Ys τὴν ἀναγκαίαν τοῦ σώματος ypelav,
ἀρχέσειεν ἄν. « “ἔχοντες γὰρ, φησὶ, διατροφὰς,

eorum. Et agri urbibus contigui , quas dabitis Le-
vitis, a muro urbis forinsecus bis mille eubitos per
circuitum : et metieris extra urbem latus versus
meridiem bis mille cubitos, et latus versus mare
bis mille cubitos, et latus ad aquilonem bis mille
cubitos, et urbs media inter hoc spatium erit vo-
bis, et confinia urbium, et ipsas urbes dabitis Le-
vitis. Sex urbes refugii, quas dabitis, ut eo confu-
giant, qui cedem fecerunt "*. » Pertnittitur namque
sanctis hominibus etiam in hoc mundo ea possi-
dere, quz sínt satis ad vitam ducendam, el qux-
cunque ad necessarium corporis usum sufficere
possint : « Habentes enim, inquit, alimenta, et
quibus tegamur, his contenti sumus **. » Quidquid

καὶ exemácuata, τούτοις ἀῤχεσθησόμεθα, » Kat «b B autem ultra hzc est, damno minime vacat. Oppida

ἔτι περιττὸν, οὐκ ἀξήμιον. Πολίχναι δὴ οὖν xo δω-
μάτια, περισπόριά τε, καὶ τοῦτο μεμετρημένα, τοῖς
ἁγίοις ἐχνενέμηνται λειτουργοῖς" ἐδιχαίου γὰρ ὧδε
Θεὸς, οὔτε τοῖς ὑπὲρ τὴν χρείαν ἣ εἰς τρυφὴν
ἀνιεὶς, οὔτε μὴν τῷ λίαν χατεσφιγμένῳ χαταθλίδων
ἀμέτρως, ἀφιστὰς δὲ χρησίμως, καὶ τὸ πολὺ λίαν
ἐνδεὲς, καὶ τὸ λυποῦν ἀφανίζων. Συνεμέτρει γὰρ τῇ
χρείᾳ τὴν aücápxstav, Ἐπιτρέπεσθαί γε μὴν τοῖς
Λευῖταις τὰς τῶν φυγαδευτηρίων ἐντέλλεται πόλεις,
γένος τὸ μάλιστα πεπονθὸς, πλείστης δὲ ὅσης ἐπι-
χουρίας δεόμενον, τῇ τῶν ἱερουργῶν φροντίδι παρα-
τιθέμενος. Τύπος δὲ, οἶμαι, ταῖς ἐχχλησίαις ἐντεῦ-
θεν, τὸ ἐπιμελεῖσθαι δεσμίων’ « Μνημονεύετε » γὰρ,
φησὶ, « τῶν δεσμίων, ὡς συνδὲδε μένοι" τῶν κακουχοῦ»
μένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. »

HAAA. ᾿Αλῃθές.

KYP. Ἕν fe6al δὲ ὅτι τὰ τῆς ἐλπίδος τοῖς ἁγίοις
ἱεροσργοῖς, καὶ μὴν ὅτι διηνεχὴς ὁ χλῆρος αὐτοῖς,
ὑπεδῆλον πάλιν αἰνιγματωδῶς χατὰ τοιόνδε τινὰ
τρόπον. Γέγραπται γὰρ ἐπὶ τέλει τοῦ Λευϊτιχοῦ"
« Καὶ ἐλάλησε. Κύριος πρὸς Μωσῆ, λέγων’ Λάλησον
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς: Ἐὰν εἰσ-
ἔλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἀνα-
καύτεται ἡ χῆ ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, Σάδδατα Κυρίῳ.
*E£ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρόν sov, ἕξ ἔτη τεμεῖς τὴν
ἄμπελόν σου, xat συνάξεις τὸν καρπὸν αὐτῆς" τῷ δὲ
ἔτει τῷ ἐόδόμῳ Zá66axa, ἀνάπαυσις ἔσται τῇ γῇ,
Σάδθατα τῷ Κυρίῳ. » Διορισάμενος δὲ τὸν Za66a-
πισμὸν, ἄσπορόν τε xol ἀνήροτον ἀνεῖσθαι τὴν γῆν
ἐν ἔτει προστεταχὼς τῷ ἑδδόμῳ, προσεπάγει πάλιν"
« Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἀναπαύσεις ἐτῶν,
ἑπτὰ ἔτη ἑπτάκις. Καὶ ἔσονταί aot ἑπτὰ ἐδδομάδες
ἐτῶν ἐννέα καὶ τεσσαράχοντα ἔτη, διαγγελεῖτε σάλ-
πιγγος φωνῇ ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ
ἑδδόμῳ, τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἱλασμοῦ
διαγγελεῖτε σάλπιγγι ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν. Καὶ
ἁγιάσετε τὸ ἔτος τὸν πεντηκοστὸν ἐνιαυτὸν, καὶ δια-
βοήσετε ἄφεσιν ἑκὶ τῆς γῆς πᾶσι τοῖς χατοιχοῦσιν
αὐτήν, Ἐνιαυτὸς ἀφέσεως, σημασία αὔτη ἔσται ὑμῖν,
καὶ ἀπελεύσεται εἷς ἕκαστος εἰς τὴν χτῆσιν αὐτοῦ,

9 Num. xxxv, 1-6... ** I Tim. vi, 8.

** febr. xin, 5.

igitur, et domunculz, et agri urbibus cireumpositi,
et ii quidem certa mensura de6niti , sanctis mini-
stratoribus tributa sunt : sic enim squissimum esse
censuit Deus, ut, neque plura concedendo, quam
opus esset, ad voluptatem eosrelazaret ; neque rur-
sus, nimium restringendo, immodice premeret ; sed
commode tum egestatem nimiam pelleret, tum vero
molestiam auferret : nam pro necessitatis ratione
metitus est, quantum cuique satis esset. Concedi
etiam Levitis jubet refugii arbes, in quo genus ma-
xime calamitosum, maximeque opis indigens racne-
rum finistrorum curi, fldeique commisit. Hine, ut
opinor, exemplum ecclesiis velietum eet, ut vin-
tiorum corem suseiperent : « "Memores estete, »
toquit, « vinctorum, tanquam situ] vineti οἱ Jabo-
rantium, tanquam εἴ ipsi in corpore constiteti **, »

C  PALL. Vera dicis.

CYR. Esse porro fimo loco positam sanctorum
ministrorum spem, ac perpetusm esse illoram pos-
sessionem indicavit iterum per tenigma, hujusmodi
quadam ratione, Seriptum est enim ad extremum
Levitici librum : « Et Joeutus est Dominus ad
Moysen, dicens: Loquere ad filios Israel, et dices
ad eos : Cum ingressi fueritis in terram quam ego
do vobis, requiescet terra, quam.ego do-vobis,Bab-
bata Domino : sex annis seres agrum tuum, sex. an-
nis putabis vitem tuam, et econgregabis fructum
ejus, anno autem 488 septimo Sabbata requies erit
terri, Sabbata Domino **. » Cumque definisset Sab-
batismum, ac terram a satione atque aratione im-
munem dimitti anno septimo juscisset, adjonxit

D iterum : « Et enumerabis tibi septem requietiones

annorum, septem annos septies, et erunt tibi sep-
tem hebdomades annorum quadraginta novem sani
el annuntiabitis tube voce in tota terra vestra,
septimo mense, decimo die mensis, die propitia-
tionis atinuntiabitis tuba in tota terra vestra. Et
sanctificabitis annum, quinquagesimum annum; et
priedicabitis remissionem in terra omnibus ithabi
tantibus in es. Annus remissionis : significatio hoe
erit vobls, et revertetur quisque ad possessionem

*? Levit. xxv, 1-4

Digitized by Google
