831

DE ADOHATIONE IN SFIRITU ET VERITATE. LID. XII.

£58

τοῖς ἐν δεαμοῖς, Ἐξέλθετε, xal τοῖς ἐν τῷ σχότει, ἃ dixisset dis, qui in vinculis erant: Esite; ei iis

᾿Αναχαλύφθητε"» τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, κατηργη-
μένου θανάτου, καὶ τῆς ἁμαρτίας λελυμένης εἰσάπαν,
αἰνέσεως ἔσται τρόπος ὁ τῷ xatpip πρέπων" ἐπὶ
μείζοσι γὰρ ὑμνήσομεν" καὶ τὰ ὑπὲρ νοῦν xal λόγον
πλουτήσαντες ἀγαθὰ, λαμπροτέραις εὐφημίαις τὸν
ἁπάντων ἡμῖν δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν Χριστὸν συστεφα-
νώτομεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. « Εἴτε γὰρ προφητεῖαι
καταργηθήσονται, » φησὶν, « εἴτε γνῶσις παύσεται"
Καὶ ἄρτι μὲν kx μέρους γινώσχομεν᾽ ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ
τέλειον, τὸ ἐκ μέρους χαταργηθήσεται. » Καὶ μὴν
καὶ αὐτὸς ἔφη που Χριστός" « Ταῦτα ἐν παροιμίαις
λελάληκα ὑμῖν, ᾿Αλλ' ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν παροι-
μίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς
ἀναγγελῶ ὑμῖν. ν Ὡς οὖν ἐσομένης ἐν ἡμῖν χατὰ

qui in tenebris : Revelamini *;» ita, ut opinor, cum
destrucia erit mors dissolutumque penitus pecca-
ium, laudis genus erit tempori illi conveniens : de
majoribus enim beneficiis illum laudabimus ; cum-
que bona illa, quae omnein. sensum ac sermonem
superant, consecuti erimus, Christum omnium bo:
norum Jargitorem una cum Deo ac Patre laudibus
exornabimus : « Sive enim prophetie evacuabun-
tur, » inquit, «sive scientia cessabit, et nunc qui-
dem ex parte cognoscimus: cum vero venerit id
quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte
est '*. » Quin ipse quoque Christus profecto dixit :
«πος in. proverbiis locutus. sum vobis; sed venit
hora, cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed

χαιροὺς τελειοτέρας γνώσεως, ὑψηλότερον ἣ νῦν xal 8 palam de Patre annuntiabo vobis ᾽". » Quia igitur

ὑμνήσομεν.

ΠΑΛΛ. Πιθανὸς ὁ λόγος.

KYP. 'Exáctg δὴ οὖν θυσίᾳ τὸν αὐτῇ πρέποντα
ὑεσμοθετήσας ὄρον, καὶ ὅπως ἂν γένοιτο, διειπὼν
εὖ μάλα, χοινωνὸν εὐθὺς τοῦ θυσιαστηρίου καθίστησι
τὸν ἱερονργόν. Γέγραπται γὰρ ὡδί" ε Καὶ εἶπε Κύ-
(«0$ πρὸς "Aapüw, λέγων" Σὺ καὶ οἱ υἱοί σου, καὶ ὁ
οἶχος πατριᾶς σου, λήψεσθε τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἁγίων"
χαὶ σὺ xat οἱ υἱοί σον λήψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῆς le-
νατείας ὑμῶν, » Προσεπαγαγὼν δὲ τούτοις, ὅτι χρὴ
τῶν ἱερῶν ἔχεσθαι σπουδασμάτων αὑτοὺς διεγηγερ-
μένῳ καὶ νήφοντι νῷ, « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ, » φησὶ, ε δέ-
διυχα ὑμῖν τὴν διατήρησιν τῶν ἀπαρχῶν ἀπὸ πάντων
τῶν ἡγιασμένων μοι παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' σοὶ δέ-
διυχα αὑτὰ εἰς γέρας, καὶ τοῖς υἱοῖς σου μετὰ σὲ,
νόμιμον αἰώνιον' καὶ τοῦτο ἔστω ὑμῖν ἀπὸ τῶν ἦγια-
σμένων ἁγίων τῶν χαρπωμάτων, ἀπὸ πάντων τῶν
δώρων αὐτῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θυσιασμάτων αὖ-
τῶν, χαὶ ἀπὸ πάσης πλημμελείας αὐτῶν, καὶ ἀπὸ
πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ὅσα ἀποδιδόασέ μοι ἀπὸ
πάντων τῶν ἁγίων, σοὶ ἔσται χαὶ τοῖς υἱοῖς aou. Ἐν
τῷ ᾿Αγίῳ τῶν ἁγίων φάγεσθε αὐτά" πᾶν ἀρσενιχὸν
φάγεσῦς αὐτὰ, σὺ χαὶ οἱ υἱοί σον. “Αγια ἔσται σοι.
Καὶ τοῦτο ἔσται ὑμῖν ἀπαρχῶν δομάτων αὐτῶν, ἀπὸ
πάντων τῶν ἐπιθεμάτων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Σοὶ δέ-
δωχὰ αὐτὰ καὶ τοῖς υἱοῖς cou xal ταῖς θυγατράσι
σου μετὰ σοῦ, νόμιμον αἰώνιον’ πᾶς χαθαρὸς ἐν τῷ

futura est in nobis tandem perfectior cognitio, multo
etiam sublimius quam hoc tempore laudaturi sumus.

PALL. Credibilis sane oratio. — 4

CYR. Cum itaque suam cuique sacrificio regulam
prescriptumque constituisset, et qua ratione fleret,
plane edixisset, participem altaris efficit. continuo
sacerdotem. Sic enim scriptum est: « Et dixit Domi-
nus ad Aaron, diceus : 4,7 Tu et (ilii tui et domus
cognationis tu: accipietis primitias sanctorum : et
tu et filii tui accipietis peccata sacerdotii vestri !*. »
Cumque adjunxisset, oportere illos excitato vigi-
lantique animo-sacris studiis insistere: « Et ecce, »
inquit, « ego dedi vobis custodiam primitiarum,
quz inibi sanctificata sunt a filiis Israel: tibi dedi ea
in munus, et filiis tuis post te; legitimum sempiter-
num: ethoc sitvobis ab sanctis, qux sanctificata
sunt, de cremationibus ab omnibus donis eorum,
et ab omnibus sacrificiis eorum, et ab omnibus de-
lictis, et ab omnibus peccatis, quzecunque do tibi ab
omnibus sanctis, tibi erunt et filiis tuis. In Sancto
sanctorum comedetis ea : o.àne masculinum come-
detis, et tu οἱ filii tui: sancta erunt tibi. Et erunt
vobis primitie donorum eorum de omnibus impo-
sitionibus filiorum Israel: tibi dedi ea e' (iliis tuis,
et flliabus tuis; legitimum sempiternum : omnis
mundus in domo tua edet ea. Omnes primitize olei,
et omnes primitiz vini et frumenti, primitiz eorum
quascunque dederint Domino, tibi dedi ea. Primitize

οἴχῳ Gov ἔδεται αὐτά, Πᾶσα ἀπαρχὴ ἐλαίου, xat πᾶσα p omnes quecunque fuerint in terra eorum, quzcun-

ἀπαρχὴ οἴνου, καὶ σίτου, ἀπαρχὴ αὐτῶν ὅσα dv δῶσι
πῷ Κυρίῳ, σοὶ δέδωχα αὐτά. Τὰ πρωτογεννήματα
πάντα ὅσα ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, ὅσα ἂν ἐνέγχωσι Κυρίῳ,
σοὶ ἔσται. Πᾶς χαθαρὸς ἐν τῷ οἴχῳ aov. ἔδεται αὐτά.
Πᾶν ἀνατεθεματισμένον ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ, σοὶ ἔσται,
xai πᾶν διανοῖγον μήτραν ἀπὸ πάσης σαρχὸς, ὅσα
προσφέρουσι Κυρίῳ, ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως χτήνους, σοὶ
ἔσται, ᾿Αλλ᾽ ἢ λύτροις λυτρωθήσεται τὰ πρωτότοχα
τῶν ἀνθρώπων, xal τὰ πρωτότοχα τῶν χτηνῶν τῶν
ἀχαθάρτων λντρώσῃ" xai ἡ λύτρωσις αὐτοῦ, ἀπὸ
εηνιαίον" ἡ συντίμησις πέντε σίχλων, xatà τὸν σί-
κλον τὸν ἅγιον, εἴχοσι ὁδολοί εἰσι" πλὴν πρωτότοκα

"1.4. xui, 9. 19} Cor. xmi, 9, 10.

1! Joan. xvi, 20.

que obtulerint Domino tibi erunt. Omnis mundus in
domo tua vescetur eis. Omne quod consecratur in
filiis Isracl, tibi erit; et omne quod aperit vulvam
ab omni carne, quz offerunt Domino, ab homine
usque 3d pecus, tibi erunt. Nisi quod pretio redi-
mentur primogenita hominum; et primogenita ju-
mentorum immundorum redimcs, et redemptio ejus
ab uno mense, zstimatio quinque siclorum erit juxta
siclum sanctum (viginti oboli sunt) : excepto quod ᾿
primogenita boum, et primogenita ovium et pri-
mogenita caprarum non redimes ; sancta sunt: et
sanguinem ipsorum cífundes ad altare, et adipem

5! Num. xvii, f.

Digitized by Google
