817

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΗ

818

τετήρηταε καθαρῶς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τύπῳ τὸ σέδας, A enim delinquimus omnes **;» naiuraque ipsa in nobis

καὶ τὸ ἀχίδδηλον ἐν σχιαῖς, ἵνα μὴ τὸ τῆς ἀληθείας
παρασημαίνηται χάλλος, ὡς ἐν ἐκείνοις ἠδικημένον.
᾿Αδέδηλος γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν,
xa παντὸς ἐπέχεινα μολυσμοῦ, μᾶλλον δὲ λαμπρό-
τητός τε xal καθαρότητος νοητῆς" εἴσω τε παντὸς
ἁγιασμοῦ, κἂν εἰ ἐξίτηλον ἔχων τὸ ἕν γε τούτῳ διὰ»
qae, διά τοι τὸ φυσικοῖς ἐρηρεῖσθαι νόμοις, καὶ
ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχειν. Δηλοῖ δὲ, οἶμαι,
τουτὶ, τὸ, « ᾿Απὸ τῶν ἁγίων οὐχ ἐξελεύσεται, καὶ
οὐ βεδηλώσει τὸ ἡγνασμένον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ. » Γυναῖ-
κα δὲ δεῖν παρθένον πρὸς γάμου φέρεσθαι χοινωνίαν,
εὖ. μάλα φησὶ, καὶ ἀνάρμοστον. ποιεῖται τὴν ἐξ-
ὠὡσμένην. Ἢ καὶ εἰς τύπον ἂν εἴη τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς" ἐχδέδληταν γὰρ τῆς πρὸς αὐτὸν ἑνότητος,
xai περὶ αὐτῆς φησι διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς,
ὅτι «Αὐτὴ οὐχ ἡ γυνή μου, xal ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὖ-
τῆς. » Ἡρμόσατο δὲ ὁ Παῦλος τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν, παρθένον ἀγνὴν τῷ Χριστῷ, ἄσπιλον δὲ xat
ἀρνυτίδωτον, μᾶλλον δὲ ἁγίαν καὶ ἅμωμον. Οὕτω μὲν
οὖν ἐπί τε τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας καὶ τῆς Ἰουδαίων
μητρὸς, ἀληθὲς ἂν εἴη τὸ αἴνιγμα, καὶ ὁ τύπος οὐχ
ἀκαλλής, Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις πρὸς τὸν ἐφ᾽ ἑχάστῳ
λόγον περιτρέπειν ἀξίως τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν,
φαμὲν, ὅτι ψυχαῖς βεδήλοις καὶ ἀνοσίαις, ἀσυναφὴς
ὁ Χριατός" ταῖς 6b πανάγνοις xol χαθαραῖς, οἷάπερ
παρθένοις, σύνεστι πνευματικῶς, καὶ ἐγχάρπους
ἀποτελεῖ, xal γένος αὐτὰς οἰχεῖον ἀποκαλεῖ. ε Ὅστις
γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, » φησὶ,
«τοῦ ἐν τοῖς obpawol;, οὗτος xal ἀδελφός μου, καὶ
ἀδελφή μον, xaX μήτηρ μού ἐστιν. »

delinquendi morbo laborat. At vero in summo sacer-
dote, id est, Christo, 49 servata est etiam in ipsa
figura pura integraque mojestas.et illa in umbris
ipsis quoque sinceritas, ut ne pulchritudo veritatis
tanquam violata corrumperetur : alienus est enim ab
impuritate Christus, et peccati prorsus ignarus, et ab
omni eontaminatione remotus, imo vero splendoris
atque puritatis cognitor, et in summa sanctifica-
tione positus, ejusque rei praestantia nunquam in eo
evanescit, quod naturalium legum firmitate fixus
sit, et semper in eodem statu eodemque modo per-
maneat. Id. vero illa verba indicant: « De sanctis
non egredietur, et non profanabit sanctificatio-
nem Dei sui **. » Feminam quoque sibi virginem ad
connubii societatem conjungere debere, aperte
testatur : ejectam vero ad conjugium ineptam esse
decernit. Eaque figura est Judzorum Synagogs;
nam ab ejus conjunctione illa repulsa est, de qua
per prophete vocem dicit : « Quia ipsa non uxor
mea, et ego non vir ejus". » Despondit autem
Paulus Christo Ecclesiam ex. gentibus virginem ca-
$tam, macula ac rugarum expertem, imo vero
sanctam et immaculatam **. Atque hac quidem ra -
tione tum de Ecclesia ex gentibus collecta, tum vero
de matre Judzmorum verum esse hoc znigma com-
probatur : neque ea figura parum elegans est. Sed,
$i cui placeat proprie ad unumquemque hominum
barum sententiarum vim accommodare, dicimus
Christam cun) profanis atque impiis animis non

C posse conjungi , sed cum castissimis atque purissi-

mis tanquam cum virginibus versari spiritualiter easque fecundas reddere, ac sibi genere junctas
appellare. « Quicunque enim, » inquit, « fecerit voluntatem Patris mei, qui in. celis est, ile meus fra-

ler, et soror, et mater est '*. »

HAAA. Ὀρθῶ; ἔφης.

KYP. Ὁποίους μὲν οὖν εἶναι χρὴ τοὺς ἐξειλε-
Ὑμένους εἰς ἱερουργίαν, ἅττα τὲ ὀρθῶς ἐπείγεσθαι
δρᾷν, xa ὧν ἂν αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι πρέποι, διαχε-
χρητμῴδηχεν ἐναργῶς" ἀλλ᾽ ἦν δή που πρὸς τῷδε
σοφὸν, τὸ τίνα χρὴ τρόπον ἱερουργεῖν αὐτοὺς, ἐχ-
φάνδην εἰπεῖν, καὶ χαταῤῥυθμίσαι νόμοις, τά τε
τῶν θυσιῶν εἴδη καὶ πᾶν τὸ ἱερουργούμενον, ὡς ἂν
ἀμωμήτως ἔχοι τὸ πρᾶγμα αὑτοῖς, θυμηρεστάτην τε

οὕτω ποιοῖντο τὴν λειτουργίαν. Οὐχοῦν xaX πρό γε D

τῶν ἄλλων, «Ox ἀναδήσῃ, » φησὶν, « ἐν ávafa-
ὑμοῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου, ἵνα μὴ ἀποχαλύψῃς
τὴν ἀσχημοσύνην σου ἐπ᾽ αὐτό. » ᾿Αλλὰ πῶς ἂν τυ-
xbv γένοιτο τοῦτο, ἐρεῖ τις εὐθὺς, καίτοι ἐκ λίνου
κατεσχεναπμένον τοῖς ἱερεῦσιν ἐδίδου. τὸ περισχελὲς,
εἶνα καλύπτῃ,» φησὶν, ε ἀσχημοσύνην» χρωτὸς
αὐτοῦ; Εἴπερ οὖν ἄρα, καὶ ὑψοῦ διάττειν ἐχρῆν, οὐ-
δὲν ἂν ἐδίκησε τὸ χρῆμα αὐτοὺς περιεσταλμένους
τὸ ἄσχημον. Hoi δὴ οὖν ἄρα τὸν τοῦ νόμου φαμὲν
εἶναι σκοπόν; Τοῖς τῶν εἰδώλων προσχυνηταῖς, e0-
χλεὲς εἶναί τε καὶ ἀναγκαῖαν ἐδόκει, τὸ ὑψοῦ τοῖς
πεμένεσιν ἱδρύσθαι βωμούς καὶ οὐ πολὺς fjv αὐτοῖς
ὁ ἐπέ γε τῷ χρῆναι σεμνῶς περιεστάλθαι λόγος.

** Jac. ui, 2.

*' Levit. xxi, 13. 9 Osce. i, 2.

** [I Cor. xi, 2.

PALL. Recte dicis.

CYR. Quales igitur electos ad. sacerdotium esse
oporteat, queve illis rite facienda sint, et a quibus
rebus remotos esse conveniat, perspicue sanxit. Sed
erat preterea sapientis, modum quoque, quo sacri-
ficandum esset, aperte pronuntiare, tum sacrificio-
rum genera et quidquid ad sacra facienda pertineret,
legibus moderari atque praescribere, ut id muneris
sine culpa exsequi possent, atque ita gratissimum
Deo cultum exhiberent. Igitur ante alia: « Non
ascendes, » inquit, « per gradus ad altare meum,
ne reveles turpitudinem tuam in ipso “δ. » Sed qua
ratione id fleri potuerit, 4385 dicet aliquis continuo,
cum ex lino confecta femoralia sacerdotibus tribuerit,
« ut. operiant, » inquit, « turpitudinem » carnis
sue ;utigitur maxime illis in sublime conscenden-
dum fuisset, nihil tameneis illa res offecisset, cum
turpitudinem circumtectam haberent : quorsum ergo
legem spectare dicimus? Idolorum cultoribus pre-
clarum ac necessarium videbatur in editioribus de-
ljubrorum partibus altaria figere, neque illis valde
cure erat salisne honeste circumtecti essent. Apte
itaque Jex ab co, quod illis accidere consuevit, fci

** Matth... χη, 50

Digitized by Google

" Exod. xx, 26.
