?05 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII. 194
λούσης αὑτὸ τῆς bv ἡμῖν νήψεως, καὶ ἀναιρούσης & ad meliorem frugem revoeando comprimat. οἱ pau-

κατὰ βραχύ, Μόνορχιν δὲ πρὸς τούτοις, φησὶ, καθά-
περ ἐγᾧμαι, tbv ἡμίανδρον, καὶ οἱονεὶ παραχεκομμέ-
v9» τὸ τελείως ἀνδροπραπές, « OUcs γὰρ πόρνοι, ν
φησὶν, « οὔτε μαχαχοὶ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν χλη-
βονομήσουσι. » θηλυδρίαφ δὲ τοὺφ τοιούτους ὀνομάζει,
ὅτι τὴν ἀνδρὸς χαχόννες φύσιν, ψεύδονται τὸ ἀνδρο-
πρετὰς, καὶ νοῦν xal σῶμα μαλακιζόμενοι, χαὶ
ἐχοντὶ χαταχλώμενοι πρὸς τὸ ἄναλχι χάϊ θηλυπρο"
πὲς, Εἰχὸς δὲ δὴ πάλιν, τὸν μόνορχιν xo Étepóv τί
παραδηλοῦν, "Ανδρα μὲν γὰρ ὀνομάζειν ἔθος ἣν
εὐσθενῇ xai συνεστραμμένον, xai οὐκ ἀνιχάνωφ
ἔχοντα πρὸς τὸ δύνασθαι χατόρθοῦν ἃ ἂν ἕλοιτο vo-
χόν. Νοηθείη δ᾽ ἂν εἰκότως ἐξ ἡμισείας ἀνῆρ, ὁ μὴ
ὀδλοχχδρὼςφ εὐσθενῆς, fet εἰσάπαν εἰς 4X αὑτῷ

latinr exstinguat. Alterum vero testieulum non ha-
bentem, ut ego arbitror, semivirunr appellat , et 9
quo perfecti viri dignitas sitabscissa. « Neque enim
fornieatores, » inquit, « neque molles, regnum Dei
consequentur **, νῷ. 89 Exoletos autem hoe no-
mine appellat, qui, cum viri naturam sortiti sint,
viri dignitetem ementiuntur, et anitno et. cerpore
effemineti , et sponte ad enervatum muliebremque
modum fraeti. Eet autem. praterea verishnile eum
qui altero testieulo cereat, aliud quiddam signifi-
care : habet enis id eonsuetudo, ul ürmus, atque
in se collectus, et ea omnia perficere valens que
decreverit, vir appelletur : intelligi igitur non ab-
surde potest t esse ex media parte vir, qui minime

πρέποντα γοργός" οὗ γάρ τοι προσήχει τὸν θεῷ pos« ἢ integra est firnritate, neque ad omnia exsequenda

χείμενον, διαχεχομμένην αὑτῷ τὴν ἀνδρείαν χαὶ
λελωδημένον προσάγειν τὸ εὐσθενὲς, xal ὡς ἀσθενεῖν
ix μέρους" ἀνδρίξεσθαι δὲ καὶ κραταιοῦσθαι, κατὰ
^b γεγραμμένον, ἀδιάδλητον ἔχσννα vo ἀχατάσχω-
m1o/ προῦυ λίαν. Οὐχοῦν ἁνίερος μὲν ὁμολογονμένως,
ὁ ὑπὸ μώμον γραφὴν, Εἴργεται δὲ οὐχὶ τοῦ χρῆναι
μεταλαχεῖν τῆς ἁγίας τροφῆς. € Φάγεται vào ἀπὸ
τῶν ἁγίων, 2 φησὶ, « fov πρὸς τὸ χαταπέτασμα ob
προδελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιχστήριον οὐκ ἐγγιεῖ 4
Οἱ γὰρ ἔτι ταῖς el; νοῦν ἕδω χεχρυμμέναις áof:-
νείαις ἔνοχοι, μέταλδχοιεν ἂν τῆς εὐλογίας Χριστοῦ,
χαὶ οὐχ ὡς ἐν τάξει τῇ τῶν ἁγίων εἰς ἐπίδοσιν ἀγια-
σμοῦ, xat εἰς ἑδραιότητα νοῦ, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
ἀρίστοις ἐρηρεισμένην διαμονὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τρόπῳ

quie sibi conveniunt, satis virium habens : non
enim decet, eum qui Deo dicatus est, mutilam illi
fortitudinem ac debilitatam firmitatem offerre, et
tamquam ex parte languere; sed viriliter agere et
eonfortari, sicut scriptum est **, et ejusmodi alecri-
tatem habere, qe reprehensionem omnem et irri-
sionem effugiat. fgitor sine ulla controversia arce-
tur a sacris, qui foerit alicujas maeulie reus ; arce-
tur autem mon quominus sancto cibo vescalur :
« Comedet enim, » inquit, « de sanctis*', » Sed ne ad
velum ingrediatur, neque accedat δὰ altare: nam,
qui Immguoribus adhuc in animo latentibus obnoxii
suni, ii participes esse benedictionis Christi pos-
sent, non famen eo. modo quo sancti. viri perci-

τῷ πρέποντι τοῖς ἡῤῥωστηχόσιν εἰς ἀπόθεσιν τοῦ xa- C piunt ad sanctiflcationis intrememum et animi fir-

χοῦ, xax! εἰς χκατάληξιν ἁμαρτίας, xat εἷς vixpudty
ἡδονῶν, xaX εἰς ἀνάληψιν εὐεξίας τῆς πνευματιχῆς.
Ἐπειδὴ γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς χαινὴ χτίσις, χατὰ 434
Γραφὰς, ταύτῃτοι δεχόμεθα xaX ἡμεῖς αὐτὸν ἐν Edu«
τοῖς διὰ τῆς ἁγίας αὑτοῦ σαρχός τε καὶ αἵματος, ἵνα
πρὺς καινότητα ζωΐς ἀναστοιχειωύικενοι δι αὐτοῦ
xai ἐν αὐτῷ, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποσχευαζώ-
μεθα, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
ἀπάτης, xatà τὸ γεγραμμένον.

ΠΑΛΛΑ. Ὀρθῶς ἔφη;

KYP. ᾿Αποφᾶτκει μὲν οὖν τῶν ἱερῶν ovum τὰν
ἐπιτήδευσιν τοῖς οἰονείπωςφ ἐντετηγμένην καὶ ἀνὰ-
πήδλητον ἐῤῥωστηχόσι τὴν νοητὴν ἐπήρειαν" ἅγιον
γὰρ ἥκιστά γε τὸ νοδοῦν ἀεὶ τὰ προτπεφυχότα τῶν
παθῶν" ἀλλ᾽ εἰ χἀί τινι [τῶν] ἀμωμήτως ἐχόντων ἕν
γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς, καὶ ἀδιαδλήτως εἰς λειτουργίαν, τὸ
ἀῤῥωστῆται συμβαίνει τὰ χοινὰ δὴ ταυτὶ καὶ οὐχ
tjitnÀa τῶν παθῶν, οὐχ ἀνεπιτίμητον ἐᾶσθαι δεῖν
αὐτὸν ἐπιτάττει, λέγων" ἐ Εἶπον πρὸς ᾿Ααρὼν καὶ
ποὺς τοὺς wiobg αὐτοῦ, xat προσεχέτωδαν ἀπὸ τῶν
ὁγίων τῶν υἱῶν "apakk, xoi δύ βεδηλώσουδι τὸ
διομᾳ τὸ ἅγιόν μου, ὅσα αὐτοὶ ἁγιάδουσί pov ἐγὼ
Koptoz. Εἶπον αὐὑτοῖ:" ΕἸς τὰς γενεὰς ὑμῶν πᾶς ἄν-
ἢρωπὴς, ὃς ἂν προϑέλθῃ ἀπὸ καντὸς τοῦ σπέρματος

*! Í Cor, vi, {0θ. "5 Psal. .
iv, 22. or. vr, 10 Psal. xxvi, 14

U Levit. vin, 51.

sitatem, et ad fixam in rebus przclaris perseveran-
tiam; sed eo modo, qui infirmis convenit, ad vilii
abjectionem , cessstionemque a peccato, et mortifi-
eationem vohiptatum, valetudinisque spiritualis re-
creationem. Nam, quia Christus nova creatura est,
secundum Scripturas **, eam ob causam nos quoque
ilum ih nobis ipsis accipimus, ut per sanctam ejus
tarnem et sanguinem in vite novitatem per ipsum
et in ipso reformati, deponamus veterem hominem,
qui corrumpitar secundum desideria erroris, sicut
scriptam est **.

PALL. Recte ais.

CYR. Interdicit igitur munerum saerorum procu-
ratione iis qui infixa quodammodo, et que abjici
hon possit, spirituali 'infirmilate laborarent; nam
qui assidue insitis vitiis laborant, sancti nnllo modo
sunt : quin etiam qui in. seipsis integri sunt, et mi-
nime ad sacra ministeria vitiosi, tamen si ex iis
aliquem his communibus vitiis, et αὐ abjici haud
facile possunt, laborare contingat, eum non sine
castigatione. relinquendum esse precipit, dicens :
4.30 : Dic Aaronet filiis ejus, et abstineant a sanctis
filiorum Israel, et non profanabunt nomen sanctum
mcum, quaecunque ipsi sanctiflcant mihi : ego Do-
minus. Dic eis, in progenies vestras : Omnis homo,
quicunque accesserit de omni semine vestro ad san-

? WH Cor. v, 17. ?? Rom. st, 4; Ephes.

Digitized by Google
