715

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΙ. “13

'φάναι Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ ἐλεήσαι A suam super te, et misereatur tui, elevet. f'omi-

σε, ἑπάραι Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, xal
δώῃ σοι εἰρήνην. » Φυλάττει μὲν οὖν ἡ εὐλογία παρα-
λύουσα τὴν ἀρὰν, xal ἀναπλάττονσα τὸ ἡμαρτηχὸς,
εἰ; τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν ἐν Χριστῷ " καὶ τούτου μάρτυς
ὁ Παῦλος ὡδὶ γεγραφώς " « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xat
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογή-
cag ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματιχῇ, ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ, καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν
αὐτῷ πρὸ χαταδολῇ κόσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους xai
ἀμώμους xat' ἐνώπιον αὐτοῦ * ἐν ἀγάπῃ προορίσας
ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ τοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν. »
Ὃρᾷς ὅτι τὸ ἀπόδλητον διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἔφυ, καὶ
ὁ ἄνθρωπος δεχτὸς εἰς υἱοθεσίαν εὐλογούμενος ἐν
Χριστῷ διὰ μετοχῆς τοῦ Πνεύματος, ὃ καὶ ἐξέχεεν

εἰς ἐμᾶς πλουσίως, ὁ μὴ ἐκ μέρους αὐτὸ τοῖς ἁγίοις B

᾿ δωρούμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἰδίου πληρώματος ἐντιθείς.
Ἐπιφάνεια δὲ προσώπου Θεοῦ προξενήσειεν ἂν αὖ-
κἰχα τὸ ἐλεῖσθαι δεῖν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἕν γε
τῷ γνῶναι Θεὸν τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς αἰωνίου
ζωῆς εἰσδήσεται. Οὕτω γὰρ ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν" « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκωσέ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν, » Ὅτι δὲ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὃ Υἱὸς, ὃς καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν, ἐνδοιάσα! τις ἂν ἤχιατά γε, χαθάπερ
ivippav χαρακτὴρ γάρ ἔστι χαὶ ὁμοίωσις xat εἰχὼν
αὐτοῦ, γικώσχομεν δὲ δι᾽ αὐτοῦ τε xat σὺν αὐτῷ τὸν
Πατέρα, συνεισθέοντος δὲ ἀναγχαίως τῇ λοιᾷδε γνώ-
ctt xal τοὺ ἐλεεῖσθαι δεῖν Δεδιχαιμεθα vàp ἐν
πίστει, xal οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ, ἃ ἐποιή-
σαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος, ἀπ-
εφορτισάμεθά τε τὴν φθορὰν, xat εἰς καινότητα ζωῆς
iv Χριστῷ μετεστοιχίσμεθα, χατοιχτείροντος Θεοῦ.
Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον, εἰ πρὸς Ἰουδαίους τοῦ
λόγον τὴν δύναμιν παρατρέποιμεν, ἐλέηνται κατὰ τὸ
ἀληθὲς, ἐπιλάμψαντος αὐτοῖς τοῦ Μονογένοῦς, Ἐπ-
£xtvro μὲν γὰρ αὐτοῖς δύσοιστον ὥσπερ τι xal ἀπό-
ὄλητον ἄχθος, ὁ καταχρίνων νόμος, καὶ οἰχτιρμοῦ
δίχα κολάζων τοὺς ἁμαρτάνοντας, Ἠλέηνται δὲ, τὴν
δικαιοῦσαν χάριν ὀψὲ καὶ μόλις διὰ Χριστοῦ χερδαΐ-
νοντες, οὗ καὶ τὴν ἄφιξιν ἰδεῖν γλιχόμενοι, πρὸς τὸν
«ὧν ὅλων θεὸν ἐχεχράγεισαν, « Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων,
ἐπίστρεψον ἡμᾶς, καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου,

nus vultum super te, et dei tibi pacem. » Con-
servat igitur nos benedictio, maledictionemque dis-
solvit, et eum, qui peccaverat, reformat , ut jam
in Christo dignus sit, qui laudetur: ejusque rei
testis est Apostolus, qui in hunc modum scripsit :
« Benedictus, Dcus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
spirituali in celestibus in Christo, sicut elegit
nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essc-
mus sancti et immaculati in conspectu ejus in
charitate. Qui przedestinavit nos in adoptionem
filiorum per Christum in ipsum 77.» Vides hominem,
exsecrabilem ex peccato, dignum esse adoptione
factum, dum in Christo per participationem Spi-
ritus benedicitur, quem etiam effudit in nos abunde
is. qui non ex parte illum sanctis hominibus do-
nat, sed tanquam ex sua plenitudine infundit. Iilu-
minalio autem faciei Dei mox nobis tribuit, ut mise-
ricordiam consequamur ?* , siquidem illud verumest
fore ut in Deo cognoscendo terne vite participes
Simus : ita enim ait Salvator ad Patrem ac Deum
qui in ccelis est : « Hzc est autem vita eeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, ei quem misisti,
Jesum Christum ?*. » Faciem porro Dei ac Pa-
tris esse Filluni, qui apparuit nobis, nemo, ut ar-
bitror, ambiget : character est ehim et similitudo
et imago illius, ac per ipsum et cum ipso Patrem
cognoscimus , quam cognitionem simul] comitatur
misericordie consecutio : justificati namque sumus
ex fide, non ex operibus justitiee , quz fecimus nos ,
sed secundum magnam ejus misericordiam *? : ct
sarcina corruptionis levati et ad vitz novitatem, Dco
miserante, reformat. Alia quoque ratione, si ad Ju-
deos vim. verborum deflexerimus, misericordiam
vere consecuti sunt, cum illis affulsit ille Unigexii-
tus : erat ehim illis velut gravissima quadam et ncn
ferenda sarcina lex condemnans, qui sine vlla
commiseratione peccantes puniebat. Sed misericor-
diam consecuti sunt, sero tandem justificantem
gratiam per Christum adepti, cujus adventum vi-
dere cupientes, ad universorum Deum clamabant,
406 «- Deus virtutum, converte nos, et ostende fa-
ciem tuam, et salvi erimus *'. » Omnes igitur sn-

καὶ σωθησόμεθα...» Ἠλεήμεθα δὴ οὖν ol πάντες ἐν p mus in ostensione Christi misericordiam consecuti.

ἐπιφανείᾳ Χριστοῦ. Καὶ μέντοι xal ἔπαρσις τοῦ
προσώπον τοῦ Θεοῦ πρόξενος εἰρένης, ἧς ἔστι δοτὴρ
καὶ βραδευτὴς ὁ Χριστὸς, ὡς ἴδιον ἀγαθὸν τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς αὑτὸν xal προθεὶς xal δωρούμενος,
« Eiphvrv ν γὰρ, φησὶν, «τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,
εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν.» “Ὅτε γὰρ οἱονεί πως
ὑοῦ τέθειχε τὸν Υἱὸν ὁ Πατῆρ, χαρισάμενος αὑτῷ
διομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, « Κάθου τε ἐκ δεξιῶν
pou, » λέγων, τότε δὴ, τότε τὴν διιστᾶσαν ἡμᾶς χα-
παλύταντες ἔχθραν, συνήφθημεν εἰς εἰρήνην, διὰ τοῦ
φρονεῖν ἐλέσθα: τὰ αὐτοῦ, καὶ ἐν Πνεύματι περιπα-

"7 Ephes. 1, 5.5. ?* Tit. im, 4-7.

΄

** Joan. xvit, ὅ.
9 Philipp. u, 9. ΝΡ Psal. cix, 1. *^ Galat. v, 16.

Quinctiam elevatio vultus Deci conciliatrix est pacis,
cujus donator est et arbiter Christus, qui hoc tan-
quam proprium ac peculiare bonum in $e credenti-
bus et proponit et donat : « Pacem» enim, inquit,
« mcam do vobis, pacem meam .relinquo vobis **. »
Cum enim tanquam in sublime posuit Filium Pater,
dans illi nomen, quod est super omne nomen **, ac
dicens illi : « Sede a dextris meis **; » tum vero sub-
latis inimicitiis, quze nos disjunctos tenebant, in
pacem connexi sumus, eo quod quz ipsius sunt, sa-
pere studemus, el in Spiritu ambulare **, in quo et
*! joan, xiv, 27.

δ Tit. in, 5. Ν᾽ Psal. 1xxix, 8.

Digitized by Google
