853

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XII.

854

ἐπ᾽ ἐσχάρας, ἣ ἐπὶ τηγάνου, τοῦ ἱερέως τοῦ προσφέ- A et hec lex in ecclesiis; prascribitque sacerdotibus

ροντος αὑτὴν, αὐτοῦ ἔσται. Καὶ πᾶσα θυσία ἀναπε-
ποιημένη ἐν ἐλαίῳ, xal μὴ ἀναπεποιημένη, πᾶσι
τοῖς υἱοῖς 'Aapüv ἔσται" ἐχάστῳ τὸ ἴσον. » Σώζεται
xai οὗτος ἐν ἐχχλησίαις ὁ νόμος, xal βραθεύει τοῖς
ἱερουργοῖς τὴν ἰσότητα, διανέμων ἑχάττῳ τῆς ἀναι-
μάχτου θυσίας ἀπαραλλάχτως τὰ γέρα. Καὶ τοῦτο

zequalitatem, dum incruenti sacrificii partem cuique
sine ulla differentia distribuit; quod cum intellige-
ret Paulus, scribit : « Sic et Dominus precepit eos,
A qui altari presto sunt, ex altari vivere **; qui
etiam offerunt bostias, participes sunt altaris "δ, ut
ipse idem profecto dicit.

εἰδὼς ὁ Παῦλος γράφει" « Οὕτω καὶ ὁ Κύριος προσέταξε, «cie τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντας, ἐχ τοῦ
θυσιαστηρίου ζῇν. » Καὶ οἱ προσφέροντες τὰς θυσίας, χοινωνοὶ τοῦ θνσιαστηρίου εἰσὶ, χαθὰ πάλιν αὐτός

πού φησιν.

ΠΑΛΑ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Καταῤῥυθμίζει δὲ αὖ xat τῆς αἰνέσεως τὴν
θυσίαν, καὶ ὅπως ἂν γένοιτο παρεγγυᾷ, λέγων " « Οὖὗ-
το; ὁ νόμος θυσίας σωτηρίου, fiy προσοίσονσι Κυρίῳ"
Ἐὰν μὲν περὶ αἰνέσεως προσφέρῃ αὐτὴν, καὶ προσοίσει
ἐπὶ τῆς θυσίας τῆς αἰνέσεως, ἄρτους E& σεμιδάλεως
ἀναπεποιημένης ἐλαίῳ, καὶ λάγανα ἄζυμα διαχα-
χρισμένα ἐν ἐλαίῳ, καὶ σεμίδαλιν πεφυραμένην ἐν
ἐλαίῳ. Ἐπ᾿ ἄρτοις ζυμίταις προσοίσει τὰ δῶρα αὑτοῦ
ἐπὶ θυσίᾳ αἰνέσεως σωτηρίου " καὶ προσάξει ἕν ἀπὸ
πάντων τῶν δώρων αὐτοῦ, ἀφαίρεμα Κυρίῳ. Τῷ ἱερεῖ
τῷ προσχέοντι τὸ αἷμα τοῦ σωτηρίου, αὐτῷ ἔσται"
xai τὰ χρέα θυσίας αἰνέσεως σωτηρίου, αὐτῷ ἔσται.
Καὶ ἐν fj ἡμέρᾳ δωρεῖται, βρωθήσεται" οὐ xaza-
λείψουσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωΐ. » Ἐπ' ἄρτοις ζυμί-
ταις τῆς αἰνέσεως τὴν θυσίαν ποιεῖσθαι προστέταχε"
χαίτοι σαφῶς xai ἐναργῶς ἐν ἑτέροις εἰπὼν, ὅτι
« Πᾶσαν ζύμην καὶ πᾶν μέλι οὐ προσοίσετε Κυρίῳ
τῷ Θεῷ ὑμῶν. Δῶρον ἀπαρχῆς προσοίσετε αὐτὰ τῷ

PALL. Sic'se res habet.

CYR. Moderatur deinde laudis quoque sacrificium
et quomodo fleri debeat tradit, dicens : « Hzc estlex
sacrificii salutaris, quod offerent Domino. Si quidem

g Prolaude offerat illud, offeret super sacrificium lau-

dis panes sex simile consperse oleo, et lagana azyma
perunetaoleo, similam subactam oleo. In panibus fer-
mentatis offeret dona sua super sacrificiumlaudis sa-
Jutaris : etofferet unum ex omnibusefdonis suis sepa-
rationem Domino : sacerdotis, qui effundit sanguinem
salutaris, ipsius erunt, etcarnes hostiz salutaris ipsius
erunt. Et die quo offeruntur, comedentur ; non re-
linquent de ipso in mane **. » Panibus fermentatis
laudis sacrificium fieri precepit, quamvis plane atque
evidenter alibi pracepisset : « Omne fermentum,
et omne mel non offeretis Domino Deo vestro. Do-
num primitiarum offeretis ipsa Domino ; super alta-
re autem non imponentur in odorem suavitatis Do-
mino **. » An vero, Palladi, in his rebus inquirendis

Κυρίῳ’ ἐπὶ δὲ τὸ θυσιαστήριον οὐκ ἀναθήσεται εἰς (^ curiositatem minime esse utilem putas?

ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. » "Ap! σὖν, ὦ Παλλάδιε, «b
περίεργον ἐν τούτοις, οὐχ ὀνησιφόρον εἶναι φής ;

ΒΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Τίς οὖν ἄρα ἔσται τῆς οἰχονομέας ὁ τρόπος,
φέρε δὴ λέγωμεν, πολυπραγμονοῦντες ὡς ἕνι, xat
τρίδον ἱέντες τὴν χεχρυμμένην. Νομικώτατα τοίνυν
χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ τὴν πνευματιχὴν ἀναχρούων
λύραν, « Ποτήριον, » φησὶ, « σωτηρίου λήψομαι,
xai τὸ ὄνομα Κυρίον ἐπιχαλέσομαι" » τῆς αἰνέσεως
τὴν θυσίαν, ποτήριον σωτηρίου διαῤῥήδην ἀποχα-
λῶν. Προσχομίζομεν δὲ καὶ ἡμεῖς τὴν αἴνεσιν χατὰ
πληθὺν μὲν ἐν ἐχκλησίαις, εἰς ἐνότητα πνεύματος,
xai ὡς εἰς Év σῶμα xat ψυχὴν μίαν συνενηνεγμένοι
διὰ τῆς πίστεως " γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τοῦ δὲ πλή-

θους τῶν πεπιστευχότων ἣν ἡ καρδία xai ἡ ψυχὴ p est enim :

μία, » Ποιούμεθα δὲ τὰς δοξολογίας xoi xaü' ἕνα
πολλάχις Ἡρεμοῦντε; οἶχον, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, χαὶ ἐν
γυχτί" xai τὸ χρῆμά ἐστι τοῖς ἐπιειχέσιν ἐν τριδῇ.
Ἢ οὐχ ἀληθὲς 6 φημι;

ΠΑΛΛ. Πῶς γὰρ οὗ ;

KYP. 'AXX εἴτ᾽ οὖν ἐν ἐχχλησίαις χατὰ πληθὺν
προσάγοιτο πρὸς ἡμῶν τὸ θῦμα, εἴτ᾽ οὖν ἐν ἑτέροις
πράττοιτο τόποις, xal χαθ᾽ ἕνα τυχὸν, f] καὶ χατὰ
δύο που, καὶ τρεῖς, xaX πλείονας ἕτι, ἀδιάχριτος ἡ
παράστασις τῶν ὑμνολογεῖν εἰωθότων, xat εἰς τοῦτο
συνδεδραμηχότων’ ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἤδη χεχαθαρμένοις
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, συναναφέρει τὸ θῦμα"

** 1 Cor. ix, 152. ** E Cor, x, 18.
** Act. iv, 22.

** Levit. vn, 11-15.

PALL. Utilem certe.

CYR. Quinam sit igitur hujus dispositionis modus,
age jam dicamus, et quoad fleri' potest , diligentis-
sime perquiramus, ac semitam occultam ingredia-
mur. Beatus itaque David, cum spiritaali personaret
lyra, verbis cum lege congruentissimis : « Calicem, »
inquit, « salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
cabo, ** » laudis videlicet hostiam, calicem saluta-
ris, perspicuis verbis appellans. Offerimus nos ipsi
quoque laudem frequenti multitudine quidem in
ecclesiis, in unitatem spiritus, et in unum veluti
€orpus et animam unam collecti per fidem; scriptum
« Multitudinis autem credentium erat
cor unum et anima una **, » Sepe vero Deum
glorificandi nmnus, domi quiescentes, explemus,
tum interdiu, tum de nocte : idque probis viris in
more positum est. Án verum non est quod dico?

PALL. Quis neget ?

A455 CYR. Sed sive inecclesiis frequenti ctu id
sacrificium a nobis offeratur, sive aliis in locis flat a
singulis fortasse, vel duobus, vel tribus aut etiam plu-
ribus, nullo discrimine omnes astant , quicunque
hymnum dicere consueverunt, et ejus rei gratia
convenerunt : simul enim cum iis, qui sancto ba-
ptismate puri(cati sunt, offert hoc sacrificium ἰδ

^ Levit. m, 11, 19. ** Psal. cxv, t5.

Digitized by Google
