ΟΞ

829

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

in ipsis est Pominus; et cur insurgitis in congre- Α πᾶσα ἡ συναγωγὴ, πάντες ἅγιοι, καὶ ἕν αὑτοῖς Kó-

gationem Domini ? Et audiens Moyses cecidit in fa-
ciem, et locutus est ad Core, et ad omnem ejus
congregationem dicens : Respexit, et novit Dominus,
qui sunt ejus, et sanctos vocavit ad se; et quos
elegit sibi, applicavit ad se. Hoc facite, accipite
vobis ipsis (buribula, Core et omnis congregatio
ejus, et imponite super ea thymiama coram Domino
€ras;et erit, vir quem elegerit Dominus, is san-
etus : sat sit vobis, fllii Levi. Et dixit Moyses ad
Core : Audite me, filii Levi. Num parum vobis hoc
est, quod distinxit vos Dominus Deus Israel ex con-
gregatione Israel, et applicavit vos ad se, ut mini-
straretis ministeria tabernaculi Domini, et asta-
retis coram tabernaculo ad ministrandum ei,
et applicavitte, et omnes fratres tuos, filios Levi
tecum ; et quzritis fleri sacerdotes *'. » Filii nam-
que Levi, cum id muneris haberent, ut humeris
ferrent Sancta sanctorum, stulte in superiorem or-
dinem invadebant, et ad sacerdotum gradum
contendebant, honorem sibi ipsis arripientes,
ut scriptum est **, negligebantque Dei praeceptum,
ac leges de sacris officiis obeundis nefarie transilie-
bant, eorum qui prelati erant, honores nullo nu-
mero habentes. Dicebant enim ad Moysen et Aaron:
« Sat sit vobis, quia omnis synhgoga, omnes saneti,
et in ipsis est Dominus. » Vides, ut mensuram sibi
attributam contemnant, ac propemodum esse com-
munem honorem summi sacerdotis dicant non suse
gentis hominibus modo, verum etiam eateris om-
nibus, nullamque in illis esse ampliorem illustrio-
remve dignitatem, 4692. quamvis superiores esse
ceteris, eumque gradum divino suffragio consecu-
ti dicantur ; quod est apertissime, divinum judi-
cium atque sententiam reprehendere legislatorisque
voluntatem pro nihilo ducere. Αἱ vero Moyses ille
beatus, benignitate consueta usus, perinde atque
morbo laborantes admonebat, animadvertens etiam
quantum illi jamjam supplicium immineret, eos
increpat, dicens : « Sat sit vobis, filii Levi. Non pa-
rum esse vobis debet, inquit, quod vos potissi-
mum ex omnibus ille universorum Deus ad ministe-
rium adeo augustum, adeoque admirandum elege-
rit. » Illi vero adhuc in acerbitate animi et duritia

ρος" καὶ διατί χατανίστασθε ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Ku-
ρίου; Καὶ ἀκούσας Μωσῆς, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον,
καὶ ἐλάλησε πρὸς Κορὲ xal πρὸς πᾶσαν αὑτοῦ τὴν.
συναγωγὴν, λέγων" Ἐξπέσχεπται καὶ ἔγνω ὁ Θεὸς
τοὺς ὄντας αὐτοῦ xal τοὺς ἁγίους, χαὶ προσηγάγετο
πρὸς ἑαυτόν" xat oc ἐξελέξατο ἑαυτῷ, προσηγάγετο
πρὸς ἑαυτόν. Τοῦτο ποιήσατε, λάδετε ὑμῖν αὐτοῖς
πυρεῖα, Κορὲ xol πᾶσα ἡ συναγωγὴ αὐτοῦ, xai
ἐπίθετε ἐπ᾽ αὐτὰ πῦρ, καὶ ἐπίθετε ἐπ' αὐτὰ θυμίαμα.
ἔναντι Κυρίου αὔριον" καὶ ἔσται ὁ ἀνὴρ ὃν ἐκλέλεκται
Κύριος, οὗτος ἅγιος" ἱκανούσθω ὑμῖν, υἱοὶ Λευΐ, Καὶ
εἶπε Μωσῆς πρὸς Κορέ" Εἰσαχούσατέ μου, υἱοὶ Λευῖ.
Μὴ μικρόν ἔστι τοῦτο ὑμῖν, ὅτι διέστειλεν ὁ Θεὸς
Ἰσραὴλ ὑμᾶς ἐχ συναγωγῆς Ἰσραὴλ, xa προσηγά-

B γεῖο ὑμᾶς πρὸς ἑαυτὸν λειτουργεῖν τὰς λειτουργίας

τῆς σχηνῆς Κυρίον, καὶ παρίστασθαι ἔναντι τῆς
σχηνῆς λατρεύειν αὐτῷ, καὶ προσηγάγετό cs xai
πάντας τοὺς ἀδελφούς σου νἱοὺς Asut μετὰ σοῦ, καὶ
ζητεῖτε ἱερατεύειν; » Λειτουργίαν γὰρ. ἔχοντες οἱ
ἀπὸ Καὰθ, τὸ εἰς ὥμους αἴρειν τὰ “για τῶν ἁγίων,
ἐπέθρωσχον ἀμαθῶς τοῖς ὑπερχείμένοις χαὶ τοῖς τῶν
ἱερέων φιλονειχοῦσι μέτροις. Ἑαυτοῖς γὰρ ἀρπάζον-
τες τὰς τιμὰς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xaX τῆς μὲν
θείας ἀλογήσαντες ἐντολῆς, νόμους δὲ τῆς ἱερονργίας
ὑπερθέοντες ἀνοσίως, τὰς τῶν προεστηχόνων τιμὲς
ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦντες λόγου. Ἕφασχον γὰρ
πρὸς Μωεέα καὶ ᾿Ααρών' € Ἐχέτω ὑμῖν ὅτι πᾶτα
ἡ συναγωγὴ, πάντες ἅτιοι, xal ἐν αὐτοῖς Κύριος. s
᾿Αχούεις ὅπως τὸ σφίσιν αὐτοῖς ἐχνεμηθὲν μέτρον
ἀτιμάζουσι, μόνον δὲ οὐχὶ χοινὴν εἶναί qae, κεὶ
οὐχὶ δήμοις τοῖς αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις &rst
τὴν τοῦ ἀρχιερέως τιμὴν, καὶ οὐδὲν ὅλως τὸ περιτ-
τὸν, ἢ περιφανέστερον, χἂν cl ὑπερκεῖσθαι λέγοιντο
ψήφῳ τὸ χρῆμα λαχόντες τῇ παρὰ Θεοῦ " ὅπερ ἐστὶν
ἐναργῶς, ταῖς ἄνωθεν ψήφοις ἐπιτιμᾷν, χαὶ οὐδὲν
εἶναι λογίζεσθαι τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν

θεσπέσιος Μωσῆς, ἠπιότητιτῇ συνήθει χρώμενος, ὥς

ἠῤῥωστηχότας παρεχάλει, χαὶ τὴν ὅσην οὗταο κατ᾽

αὐτῶν ἐσομένην ὀργὴν ἐννενοηχὼς, ἐπιπλήττει λέγων"
« Ἰχανηύσθω ὑμῖν, οἱ viol Λενῖ. Οὐ γὰρ μιχρὸν, »
φησὶν, « ὑμῖν, ὅτι ὑμᾶς ἐκ πάντων ἀπολέχτους ἐποιή-
σατο πρὸς τὸν οὕτω φεπτὴν xat ἀξιάγαστον λειτουρ-
γίαν ὁ τῶν ὅλων Θεός. » Οἱ δὲ ἦσαν ἔτι πιχροὶ xal

persistebant, et effrenato impeiu ad contemptum p ἀτεράμονες, καὶ ἀχάλινο: πρὸς ὑπεροψίαν, ἄχρις ἄν

atque despicientiam ferebantur; quoad eorum su-
perbia adid mali pervenit, ut ipsos aperto ore terra
una cum genere toto, tabernaculisque corriperet,
etnovo atque inaudito interitu perderet, Descen-
derunt enim in infernum viventes, ut scriptumest*?,
Nefarium ergo scelus est, et apud Deum judicem
capitale crimen, insurgere adversus caput, ac pre-
positis, et iis qui, Dei voluntate atque arbitrio,
principem honoris locum tenent, nolle subjacere;
utcontra summze sapientie fructus, ea, qux ha-
buerit quispiam, magna putare, eorumque nomine
£ratias agere; neque adea, quz: nostra: mensure
magnitudinem egrediuntur, cum periculo irrum-

V Num. xvi, 1-10.

95 febr. v, 4. " Psal. uiv, 16,

αὑτοῖς εἰς τοῦτο xaxoü τὰ τῆς ἀπονοίας εἰσθέδηχεν,
ὡς διανοίξασαν τὴν γῆν τὸ στόμα, αὐτοῖς γένεσι καὶ
σχηναῖς ἑλεῖν, καὶ ὀλέθρῳ ξένῳ περιθαλεῖν, Κατέδη-
σαν γὰρ εἰς ἄδον ζῶντες, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
᾿Ανόσιον οὖν ἄρα xoi θανάτου γραφὴν ἔχει παρᾶ
Θεῷ, τὸ κατανίστασθαι κεφαλῆς, xal τὸ μὴ ὑπεῖχειν
*ol; προτεταγμένοις, καὶ τὴν προὔύχουσαν παρὰ θεοῦ
λαχοῦσι τιμήν, Συνέσεως δὲ τῆς ἀνωτάτω χαρτὸς, τὸ
ἐφ᾽ ᾧ ἄν τις ἔχοι σεμνύνεσθαι xol εὐχαριστεῖν, xa
μὴ τοῖς ἐπέχεινα μέτρον ῥιψοχινδύνω: ἐπιπηδᾷν,
pfe μὴν ἐφίεσθαι τῶν οὕπω δεδωρη μένων αὑτοῖς,
οἰομένους εἶναι χοινὰ xol βάσιμα τοῖς πολλοῖς͵ ἃ
μόνοις τοῖς ἄνωθεν διοικεῖται νεύμασιν.

Digitized by Google
