15

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XIIÍ.

Tee Ὁ

836

ἀποθάνητε. » Ὁρᾷς τὸ Χριστοῦ μυστήριον ὡς kv A cimatus est, ut beatus Paulus ait **. Sed tum quidem

extat ἔτι, καὶ προαναλάμπον ἐν τύποις ; ὁ γάρ τοι
δεκάτας λαμθάνων δεδεχάτωται, χατὰ τὴν τοῦ μα-
χαρίου Παύλου φωνήν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ὁ τύπος ἐν
Μωλχισεδὲκ, ἐν δέ γε καιροῖς κατὰ Μωσέα, ctthen-
ται πάλιν ὡς ἐν ᾿Ααρὼν, «bv τῶν ἱερέων ἱερέα Xpv-
στὸν ἐφ᾽ ἑαυτῷ σημαίνοντι τὸν ἡγούμενον, χαὶ
προεστηκότα τῆς ἁγίας σκηνῆς, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς Ἐχο
κλησίας, τὸν Ἅγιον τῶν ἁγίων, καὶ Θεὸν τῶν θεῶν,
ᾧ πᾶσα καρποφορία πρὸς ἡμῶν ὀφείλεται. Γέγρα-
πται γὰρ, ὅτι 4 [ἰάντες οἱ πύχλῳ αὐτοῦ, οἴσουσι
δῶρα. » "AXX ἐν τύποις μὲν ἔτι τὰ Μωσαϊχὰ,, πνευ-

figura ἐπ Melchisedech servata est; at vero Moysi
temporibus vicissim in Aaron, qui in seipso signi-
fcabat illum sacerdotum sacerdotem Christum,
principem, et presidem sáncti tabernaculi, hoc est
Ecclesie, illum Sanctum sanctorum, et Deum deo-
rum, cui omnis oblatio a nobis debetur, Scriptum
est enim : « Omnes in circuitu ejus afferent mu-
nera *'.» Sed adhuc in figuris erant ille Moysi ob-
servationes; nune autem sinceri evangelicorum
praeceptorum observatores spiritualibus oblationibus
suum ipsorum Redemptorem exhilarant.

ματιχαῖς δὲ νυνὶ καρποφορίαις τὸν ἑαυτῶν χατευφραίνουσι Λντρωτὴν, οἱ τῶν εὐαγγελιχῶν - θεσπιοσμά-

τῶν γνήσιοι φύλακες.

IIAAA. Εὖ ἔφης.

KYP. ᾿Απόλεκτον δὲ ὅτι τὸ Λευϊτιχόν ἔστι γένος,
xai τῶν ἄλλων ἐξῃρημένον, φανερὸν ποιεῖ χατὰ
Ζοιόνδε τινὰ τρόπον’ ᾿Απαριθμεῖσθαι προστέταχε τὸ
δημοτιχὸν, χαὶ τῆς ἀγελαίου πληθύος ἀχριδῇ ποιεῖ-
σθαι τὸν ἐχλογισμὸν, οὐχ ἡγνοηχὼς ὁ Δημιουργός.
Ἡρίθμηνται γὰρ αὐτῷ σταγόνες ὑετοῦ, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ οὐχ. ἄν τι διαλάθοι νοῦν τὸν ἀχή-
φατον, ἀλλ᾽ ἵν᾽ εἰδεῖεν xal μάλα σαφῶς οἱ τοῖς ἱεροῖς
ἐντυχόντες Γράμμασιν, ὅτι τῷ Θεῷ προσχείμενοι
καὶ λαὸς αὐτοῦ χεχρηματιχότες, ἐν ἀπογραφαῖς
ἵενται ταῖς παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν βίθλῳ ζωῆς, καὶ ἐν-
αρίθμιοι τοῖς γνωρίμοις, xal ἐν μνήμαις ἤδη τοῦ
πάντων Δεσπότου. Οὐχοῦν ἀπεγράφετο μὲν τὸ δημὸ-
τιχὸν, ἀνὰ μέρος δὲ ὥσπερ ἐτίθει Θεὸς τὸ ἁπόλεχτόν
κε χαὶ ἱερὸν γένος, καὶ οὐχ ἐν ἴσῃ τάξει τοῖς ἄλλοις
᾿φίει ποθὲν, μοῖραν δὲ ὥσπερ αὐτῷ τὴν προὔχουσαν ἀπ’
εταμιεύετο, λέγων πρὸς Μωσέα τὸν σοφώτατον" « "Opa
κὴν φυλὴν Asvt, οὐ συνεπισκέψῃ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν,
xat οὐ λήψῃ ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » ξαίρετος
γὰρ τῶν ἁγίων ὁ χλῆρος, xat ἐν ὑπεροχαῖς τὰ γέρα.
Καὶ τάχα που xal ἐν βίδλοις ἑτέραις ἡ ἀπογραφή"
τεθέαται γὰρ οὐ μίαν ὁ θεσπέσιος Δανιὴλ, ἀλλ᾽ ἧ
φῆσιν αὐτός" « Κριτήριον ἐχάθισε, χαὶ βέθλοι ἡνεῴ-
χθησαν. » Θὐχοῦν ἀναλόγοις τοῖς ἑκάστον μέτροις,
ἢ ἀπογραφή. Ἐξήρηται δὲ ὥσπερ τῆς ἄλλης πλη-
θύσς τὸ ταῖς θείαις ἱερουργίαις ἐχνεμηθὲν καὶ ἀνα-
κείμενον γένος, xat τόν γε τῆς τῶν Λευϊτῶν ἱερουρ-
Υίας τρόπον διεπάφει λέγων εὐθύς" « Λάθδε τὴν
φυλὴν Asvt, καὶ στήσεις αὐτοὺς ἐναντίον ᾿Ααρὼν
κοῦ ἱερέως, καὶ λειτουργήσουσιν αὐτῷ, xal φυλά-
ξουσι τὰς φυλαχὰς αὐτοῦ, xal τὰς φυλακὰς τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἔναντι τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον; ἐργάζεσθαι
τὰ ἔργα τῆς σχηνῆς" καὶ φυλάξουσι πάντα τὰ σχεύη
τῆς σχηνῆς τοῦ μάρτυρίον, καὶ τὰς φυλαχὰς τῶν
υἱῶν "lopátà κατὰ πάντα τὰ ἔργα τῆς σχηνῆς.
Καὶ δώσεις τοὺς Λενῖτας “᾿Λαρὼν «κῷ ἀδελφῷ σου,
καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἱερεῦσι " δεδομένοι δόμα οὗτοί
μοΐ εἶσιν ἀπὸ τῶν νῶν Ἰσραὴλ, χαὶ ᾿λαρὼν καὶ τὸὺς
υἱοὺς αὑτοῦ χαταστήσεις ἐπὶ τῆςσχηνῆς τοῦ μαρτυρίου.
Kal φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν αὐτῶν, καὶ πάντα τὰ
κατὰ τὸν βωμὸν, καὶ ἔσω τοῦ χαταπετάσματος" xal
ὁ ἀλλογενὴς ὁ ἀπτόμενος, ἀποθανεῖται. » Οἱ μὲν οὖν

** Hebr. vit, 9. 8 Psal. ἐσσνυ, 19.
0-10.

** Eccli, 1, 9.

Bh  PALL. Recte ais. !

CYR. Esse autem selectum illud Leviticum genus, '
ét ab aliis exemptum, hujusmodi quadam ratione
perspicuum facit : enumerari jussit populum, et
gregarie multitudinis accuratam fieri supputatio-
nem, non quod eam ignoraret ille Conditor (nume-
ratas namque ille habet stillas pluvize, sicut scriptum
est **), nec mentem illam immortalem aliquid latere
potest : sed, ut qui legerent divinas Litteras, aper-
tissime intelligerent, eos qui Deo dicati sunt et
populus ejus appellantur, in descriptionibus divinis
recenseri, et in libro vit» haberi, numerarique in-
ter ipsius familiares, 489 et jam in memoria illius
omnium Domini conservari. Igitur, euin populus
describeretur, seorsum quodammodo posuit Deus

C titud sacrum selectamque genus, neque in eodeni

cum aliis ordine baberi permisit; sed locum ilii
quodammodo przstantiorem reservavit ; cum Moysi
viro sapientissimo dixit: « Vide tribum Levi; non
simul recensebis numeruni ipsorum, et non sumes
in medio filiorum Israel **: » Egregia namque sors
est sanctorum, eorumque dotes eximiz ; ac fortasse
etiam in libris aliis descripti sunt : neque enini
uuum modo librum vidit beatus Daniel, sed, ut ipsé
scripsit : « Judicium sedit, et libri aperti sunt ?*. »
lgitur pro uniuscujusque mensura ratione fit. de-
scriptio. Eximitur autem quodammodo e czterz
multitüdine genus illud divinis sacrisque ministeriis
dedicatum : ritüm etiam sacri. muneris Levitarum

D explicavit, dicens illico : « Accipe tribum Levi, et

statues eos coram Aaron sacerdote, et ministrabunt
ei, et custodient custodias ejus, et custodias flliorum
Israel eoram tabermaculo testimonii, ad facienda
opera tabernaculi testimonii; et custodient omnia
vasa tabernaculi testimonii, et custodias filiorum
Israel secundum omnia opera tabernaculi. Et dabis
Levitas Aaron fratri tuo; et filiis ejus sacerdotibus
donum : dati hi mibi sunt a filiis Israel. Et Aaron;
et filios ejus constitues in tabernaculo testimonii,
ei custodient sacerdotium suum, et omnia qui
sunt altaris, et quz sunt intra velum : et alienigena
qui tetigerit, morietur 3". » Levit igitur coopera-
tores quodammodo atque adjutores sacerdotibus

? Num. 1, 49. 35 Dan. vi1,10.. ?! Num. nf,

Digitized by Google
