$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

£830

sacerdotes corrigit, atque ad meliorem ritam trans- A Eóquüq οὖν ὁ νόμος, ἀπὸ τοῦ συμδαίνειν αὑτοῖς εἰω-

fert, ct a figura ad intelligentiam spiritualem du-
cit. « Non enim. » inquit, « per gradus ascendes ad
altare meum, ne detegas turpitudinem tuam in
ipso. » Id est, Dei sacerdos, qui ad meum cultum
exhibendum sanctificatus est, humilia sectetur, non
in sublime conscendat; caveat arrogantiam, me
turpis videatur ac deformis : deformis namque
8ane ac turpis, morbusque periculosissimus, animi
sensus supra modum elatus. « Quanto enim major es,»
inquit, « tanto humilia teipsum, et ante Dominum
invenies gratiam "*, » Scribit etjam ille Salvatoris
discipulus : « Glorietur frater humilis in sublimi-
tate sua, dives autem in humilitate sua '*. » Trans-
ibit enim eque ἃς fenum, neque ullo modo a flori-
bus, qui sunt in agris, differt.

PALL. Assentior.

ΟΥ̓. Ab elatione igitur ac superbia remotum
esse oportere sacerdotem dixit. Quo etiam ritu sa-
crificium legi maxime consentaneum, et omni repre-
hensione vacans facere deberet, perspicue cogno-
8068; scriptum est enim in Levitico : « Et locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : Przcipe Aaron et filiis
ejus, dicens : Hiec est lex holocausti ; hzec est holo-
cautosis super incensionem ejus super altari totam
noctem usque mane, et ignis altaris ardebit super
illud, non exstinguetur ; et induetur sacerdos tunioa
linea, et femoralibus lineis induetur eirca corpus
suum, et auferet exustionem, quam consumpserit
ignis, illam incensionem ab altari, et apponet eam
prope altare, et exuet se stola sua, et induet sto-
Jam aliam, et educet exustionem extra castra in
locum mundum; et ignis in altari ardebit in ipso,
et non exstinguetur; et exuret sacerdos ligna: mane
mane, et stipabit superillud holocaustum, et imponet
super illo adipem salutaris, &96 et ignis perpetuo
ardebit super altari, non »xstinguetar "^. » Jugis erat
igitur atquo perpetuus ignis in altari, neque
alienus aut extrinsecus acceptus, sed ejusdein alla-
ris, id est, superne et celitus datus. Id vero quid
est? plenum est quippe Dei gloria sanctum altare
nostrum ; ignis vero species divinam illam et inef-
fabilem naturam refert. Videntur autem hac verba
mysticum quiddam insinuare.

θότος, τοὺς θείους ἱερουργοὺς ἀνορθοῖ πρὸς τὸ ἅμει-
γον, xal ὡς Ex τύπου σωματικοῦ, πρὸς θεωρέξν ἅγει
πνευματιχήν. «Οὐ» γὰρ ε ἀναδήσῃ, » φησῖν, «ei
ἀναθαθμοῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου, ἵνα μὴ ἀπλχα-
λύψῃης τὴν ἀσχημόσυνὴν σου ἐπ᾽ αὐτοῦ. » Τοῦτ᾽ ἔστιν,
Ὁ θεῖος ἱερουργὸς ὁ πρὸς λειτουργίαν ἡγιασμένος ck:
ἐμὴν, ζητείτω τὰ ταπεινὰ, μὴ ἀναθρωσχέτω zo
τὸ ὑψοῦ, Παραιτείσθω τὴν ἀλαζονείαν, ἵνα μὴ, ἀπχὶ-
μὼν ὁρῷτο καὶ ἀχαλλῆς. ᾿Ακαλλὲς γὰρ χαὶ ἄσχη-
pov χομιδῇ καὶ παγχάλεπον ἀλῥώστημα νοῦ, φρύνη-
μα τὸ ὑπέρογχον. « Ὅσῳ γὰρ μέγας εἶ, φησὶ, v9-
σούτῳ ταπείνου σεαυτὸν, xal ἔναντι Κυρίου εὑρή-
σεις χάριν.» Γράφει δὲ καὶ ὁ τοῦ Σωτῆρος μαθητής
« Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὄψει αὐτοῦ

B ὁ δὲ πλούσιος, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ. » Παρελεύ.

σεται γὰρ χαὶ ἐν ἴσῳ πόαις, καὶ ἀνθέων διοίσει τῷ»
ἐν ἀγροῖς κατ᾽ οὐδένα τρόπον.

ΠΑΛΛ. Σύμφημι.

KYP. "Ὄγχου δὴ οὖν xaX ὑπεροψίας ἀπηλλάχδα;
δεῖν ἔφη τὸν ἱερουργόν. Τίνα τε οὖν τρόπον ἐννομω.
τάτην ποιήσαιτο ἂν τὴν ἱερουργίαν καὶ ἀνετείπληρκτον,
παντελῶς εἴσῃ τοι σαφῶς" γέγραπται γὰρ ἐν τῷ
Λευξτιχῷ «Καὶ ἐλάλησε Κύριο; πρὸς Μωτῆν, X-
γων᾽ Ἔντειλαι ᾿Ααρὼν xai τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, λέγων"
Οὗτος ὁ νόμος τῆς ὁλοκαυτώσεως, αὕτη ἡ ὀλυχαύτῳ-
σις ἐπὶ τῆς καύσεως αὐτῆς ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
ὅλην τὴν νύχτα ἕως τοπρωΐ' καὶ τὸ κῦρ τοῦ θυσ.»
στηρίου καυθήσεται ἐπ᾽ αὐτοῦ, οὗ σδεσθήσεται" χοὶ
ἐνδύσεται ὃ ἱερεὺς χιτῶνα λινοῦν, xat περισχο
λινοῦν ἐνδύσεται περὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ, xai ἀφελεῖ τῷ
καταχάρπωσιν, ἣν ἂν χαταναλώσῃ τὸ πῦρ, τὴν de
καύτωσιν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ παραθῖγλι
αὐτὸ ἐχόμενον τοῦ θυσιαστηρίου, xai ἐχδύσεται τὴν
στολὴν αὐτοῦ, xat ἐνδύσεται στολὴν ἄλλην, xal ἐξοί-
σει τὴν χατακάρπωσιν ἕξω τῆς καρεμθολῆς εἷς τόπον
καθαρόν’ xai πῦρ ἐπὶ τὸ θνσιαστῆφιον χαυϑῆσεται
ἐπ᾿ αὑτοῦ, wal οὐ σδεσθήσεται" xa χαύσει Ew oj-
400 ὁ ἱερεὺς ξύλα τοπρωΐ πρωῖ, καὶ στοιδάδει ic
αὑτοῦ τὴν ὁλοκαύτωσιν, xai ἐπιθήσει ἐπ᾽ αὐτὸ ὦ
στέαρ τοῦ σωτηρίου * xaX πῦρ διὰ παντὸς καυθήσεται
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, οὐ σδεσθήσεται. » Ἐνδελεχὶς
μὲν οὖν καὶ ἀκατάπαυστον κομιδῇ τοῦ θυσιαστηρίου
4b πῦρ, καὶ οὐκ ὀθνεῖον f| ἔξωθεν, ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἄνωθεν xat ἐξ οὐρανοῦ. Καὶ τί δὴ

Ὁ cojcó ἐστιν; ἙἘπίμεστον γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης τὸ

ἅγιον ἡμῶν θυσιαστήριον. "Ev εἴδει δὲ τοῦ πυρὸς ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος εἰκάζεται φύτις, “Ἕομχε δὲ

xai μυστιχόν τι 6 λόγος εὖ μάλα παραδηλοῦν.

PALL. Quale tandem istud est quod ais?

CYR. Quid ? nonne illud divinum aliare ín figura
ipsum Emmanuel esse dicebamus, per quem ad
Deum et Patrem accedimus , cultum illi rationalem
exhibentes, ac propemodum odores virtutum san-
clificationemque evangelicze conversationis adolen-
tes ? « Exhibete enim, » inquit, « corpora vestra
hostiam viventem, sanctam, 'placentem Deo, ratio-
pabile obsequium vestrum **. »

τ Eccli. (6, 90, 7? Jac. 7, 10.

"pLevu. v8 5041.

IIAAA. Τὸ ποῖόν τι φῆς:;

KYP. *H οὐχ αὐτὸν εἶναι τὸν Ἐμμανουὴλ τὸ θεῖον
ἐλέγομεν, ὡς ἐν τύπῳ, θυσιαστήριον, δ᾽ οὗ προσίεμεν
τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, λατρεύοντες λογιχῶς, χαὶ μονονουχὶ
καταθύοντες τὸ εὐῶδες ἐν ἀρεταῖς, xaX τἧς εδαγγελι-
xfj; πολιτείας τὸν ἁγιασμόν ; ε Παραστήσατε γὰρ τὰ
σώματα ὑμῶν, θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάοεστον v»
Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν.»

"du an, Y.

Digitized by Google
