$11

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

813

git picem, inquinabitur **. » Perfacile enim aliquid A μολυνθήσεται, » Μετάσχοι γὰρ ἂν καὶ μάλα ῥᾳδίως

de alterius vitio trahet, qui illius conjunctionem
vitare noluerit. Dat tamen sanctificatis hominibus
licentiam lex, ut in patre ac matre, liberis quoque
ac fratribus et iis, qui se proxime contingunt, sine
culpa contaminentur, ad inanima cadavera propius
accedentes; in quo nature veneratione criminum
eorum, qu» in figura erant, minimam rationem
babuit, ne, qui Dei intimi familieres essent, duri
et superbi et inhumani viderentur ; cum praeser-
lim lex diserte precipiat : « Honora patrem tuum
et matrem tuam, ut bene sit tibi δ᾽. » Alio quoque
modo ac ratione sanctificatis bominibus interdi-
ctum esse luctum dicimus : nam quia vite. sacri
administri erant, et ad mortem dissolvendam Deo

τῆς ἑτέρου φαυλότητος, ὅ κολλᾶσθαι μὴ παραιτού-
μενος. Ἐφίησι δὲ à νόμος τοῖς ἡγιασμένοις, ξπὶ
πατρὶ καὶ μητρὶ, παισί τε καὶ ἀδελφοῖς, χαὶ μέν-
τοι xal ἀγχισπόροις ἀνεγχλήτως χαταμιαίνεσθαι“
διὰ τοῦ καὶ ἀψύχοις σώμασιν ἐπιφοιτᾷν, τῇ πρὸς
τὴν φύσιν αἰδοῖ, καὶ τῶν εἰς τύπον ἀλογήσας ἀδικτ;-
μάτων, ὡς ἂν μὴ δοχοῖεν ἄτεγχτοί τινες εἶναι xa
ἀγέρωχοϊ τε καὶ ἀσυμπαθεῖς, οἱ Θεῷ γνώριμοι" xal
τοι λέγοντος ἐναργῶς τοῦ νόμου“ « Τίμα τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα σον, ἵνα εὖ σοι γένηται. » Kal
καθ᾽ ἕτερον δὴ τρόπον xe xal λόγον, ἀπεῖρχϑαί φαμεν
τοῦ χρῆναι πενθεῖν τοὺς ἡγιασμένου: " ζωῆς γὰρ
ὄντας ἱερουργοὺς, xai εἰς τὴν τοῦ θανάτου λύσιν
προσχομέζοντας τὰ ἱερὰ τῷ Θεῷ (θανάτου γὰρ λύσις

sacrificia offerebant (mortis namque dissolutio est B ὁ Χριστοῦ θάνατος, διά τε προδάτων καὶ μόσχων

Christi mors, ovibus ac bobus figurata), qui con-
sequens fuisset, ut luctu ex morte suscepto preme-
rentur ? Sic beatus Paulus ad eos, qui in spem vitz
ac resurrectionis baptizati erant in Christum, scri-
bit aperte : « lloc autem dico, ut non contristemini,
sicut exteri, qui spem non habent : si enim credi-
mus, quod Jesus moriuus est, et resurrexit ; ita
el Deus eos, qui dormierunt per Jesum, adducet
eum eo?*'*,» et nobiscum exhibebit. Permisit itaque
lex, ut sanctificati homines ad eos, qui summa co-
gnationis necessitudine cum ipsis juncti essent,
mortuos accederent. Sed huic rei modum imponit,
neque redundantia officii id violari sinit, quod illos
maxime decet, ne augustus ille sacerdotii honos

nüánuatur : prohibet enim ad aliorum hominum si- €

militudinem tondere caput, et ad oris dedecus bar-
bam radere, et nefaria illa gentilis insaniz facinora ;
illas, inquam, corporis incisiones, ut ne in mentem
quidem veniant precipit : nam propinquis quidem
jungi communione doloris, nihil absurdi est ; sed
&e prorsus inhoneste gerere, deforme et non me-
dioeris insanie : « Omnia enim, inquit, honeste
et secundum ordinem fiant *5. » Quin etiam Dei
honorem ipsorum 4431 quoque parentum obsequio
preferendum putare, ipse Salvator jussit his
verbis : « Qui amat patrem aut matrem. plusquam
me, non est me dignus *", »
PALL. Recte est ἃ te dietum.

CYR. Sacerdotes igitur in mortuis minime inqui-
nari precipit : sanctos autem cum profanis conve-
nire cohzrereque minime posse, aliis quoque mo-
&is ostendere volens, leges nobis nuptiales consti-
tuit, illico subjungens, ac de quovis sacerdote di-
cens : « Uxorem fornicariam et profanatam non
accipient, οἱ mulierem ejectam a viro suo non du-
cent; quia sanctus est Domino Deo suo, et san-
ctificabis eum : dona Domini Dci vestri ipse offert,
sanctus erit, quia sanctus sum cgo, qui sanctifico
eos 5"; , Fornicaria igitur et inquinata mulier
aperte turpi crimine laborat, et haud dubie dam-
nabilis est, nec vero ejecta ac repudiata προ est

** Eccli, xin, V. 5^ Exod. xx, 12.
δε" Levit, xxi. 14, 105,

ἀνατυπούμενος), πῶς ἦν ἀκόλουθον ταῖς ἐπὶ θανάτῳ
καταδαρύνεσθαι λύπαις ; Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιο; Παῦ-
Aog, τοῖς εἰς ἐλπίδα ζωῆς καὶ ἀναστάσεως βεδαπτι-
σμένοις εἰς Χριστὸν, ἐπιστέλλει σαφῶς" « Ἰοῦτο
δὲ λέγω, ἵνα μὴ λυπεῖσθε, καθὼς χαὶ οἱ λοιτοοὶ dà
μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. El γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς
ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὕτω xal ὁ Θεὸς τοὺς χοιμτ-
θέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ, xat ἐγερεῖ σὺν
ἡμῖν. » Ἐφῆχε μὲν οὖν ὁ νόμος τοῖς ἄγαν ἀγχοῦ
τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν τοὺς ἡγιασμένους, Ἐπιμετρεῖ
δὲ τὸ χρῆμα, καὶ τὸ αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρέπον παρα-
λύειν οὐκ ἐᾷ τῷ περιττῷ xal ὑπὲρ τὴν χρείαν, ὡς
ἂν μὴ τὸ σεπτὸν τῆς ἱερωσύνης ἀδιχοῖτο γέρας,
Ἐξίστησι γὰρ τοῦ χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἑτέρεον 9

λοῦσθαι τὰς χεφαλὰς, xai ἐφ' ὕδρει ἀροσώτω

“καταξύρεσθαι γενειάδα " xal τὰ μανίας Ἑλληνικχῆ;

ἀνοσιουργήματα, τὰς εἰς σάρκα φημὶ κατατομᾶς,

οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν ἐλεῖν ἐπιτάττει. Συνδιατίθεσθαι
μὲν γὰρ τοῖς οἰχείοις εἰς λύπας, τὸ ἀπειχὸς οὐδέν"

τό γε μὴν εἰς ἅπαν ἀσχημονεῖν, ἀχαλλὲς ἃ» εἴη xal

ἀπόπληχτον χομιδῇ. « Πάντα γὰρ, φησὶν, εὐσχῃ-

μόνως χαὶ κατὰ τάξιν γινέσθω. » ΠΙροτετιμηκότας

δὲ τὰ Θεοῦ“ χαὶ τῶν εἷς γονέας αὑτοὺς, χατὰ «bv
πάλαι νόμον, χαὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ ἡγεῖσθαι

προστέταχεν, οὕτω λέγων’ « Ὁ ἀγαπῶν πατέρα ti
μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μον ἄξιος. »

TIAAA. Εὖ ἔφης.

Ὁ ΚΥΡ. Ἥνχιστα μὲν οὖν ἐπὶ νεχροῖς καταμιαίνε-

σθαι δεῖν ἐπιτάττει τοὺς ἱερέας. ᾿Ασύμδατον δὲ χαὶ
ἀσυμφανὲς τῷ βεθήλῳ, τὸ ἅγιον, xal χαθ᾽ ἑτέρους
ἡμῖν ἀποφαίνων τρόπους, νόμους ἡμῖν ἐτίθει τοὺς
ἐπὶ γάμοις, εὐθὺς ἐπιλέγων" « Ἐπὶ παντὸς ἱερέως,
Yovaixa πόρνην xai βεδηλωμένην οὗ. λήψονται, xal
γυναῖχα ἐχδεδλημένην ὑπὸ ἀνδρὸς αὑτῆς οὐ Xfyyov-
ται ὅτ: ἅγιός "ἔστι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτοῦ, xxi
ἁγιάσεις αὐτόν' τὰ δῶρα Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν,
οὗτος προσφέρει" ἅγιος ἔσται, ὅτι ἅγιος ἐγὼ Κύριος
ὁ ἁγιάζων αὐτούς. ν» Ἢ μὲν οὖν πεπορνευμένη χατὰ
τὸ ἁληθὲς καὶ μεμολυσμένη γυνὴ, τὸ ἐπ᾽ αἰσχροῖς
ἐτημφιεσμένη ἔγχλημα νοσεῖ, xal ἀναμφίλογο,

5 ΕὝΔοςς, iv, 12, 15. " 1 Cor. xiv, ὁ0θ. *'. Matth. x, 27.

Digitized by Google
