8l

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

per eam vectes, Et accipient vestimentum hyacin- Α ται, καὶ ἐπιδαλοῦσιν ἐπ' αὐτὴν ἐμάτιον χόχχινον, χαὶ

thinum, οἱ operient candelabram illuminans, et ju-
cetnas ejus, et emunotoriía ejus, et infusoría ejus,
et omnia vasa olei in quibus ministrant. Et injicient
illud, et omnia vasa ejus in operir»entum pelliceum
hvyacinthinum, et imponent super vectes. Et super
altare aureum ad operiendum injicient vestimentum
byacinthinum, et operient illud operimento peliiceo
hyacinthino, et trajicient vectes ejus. 'Et accipient
omnia vasa ministerii, in quibus ministrant in san-
ctis, et injicient in vestimentum hyacintbinum, et
operient ea operimento pelliceo hyacinthino, et im-
ponent in vectes, et operimentum imponent super
altare, et ad operiendum injicient super illud vesti-
mentum holoporphyrum, et imponent super illud
omnia vasa ejus, in quibus ministrant, et ighium
receptacula, et fuscinulas, et phialas, et operimen-
tum, et omnia vasa altaris, et injicient super illud
operimentum pelliceum hyacinthinum, et trajicient
vectes ejus. Et accipient vestimentum purpureum,
et contegent labrum, et basim ejus, et injieient ea
in operimentum pelliceum hyacinthinum, et impo-
nent super vectes. Et consummabunt Aaron et filii
ejus operire sancta, et omnia vasa sancta, dum ca-
sira moventur : et posthzc ingredientur filii Caath
ut ferant, et non tangent sancta, ne moriantur "5. »
4497 Igitur Levitarum ab uno et supra mense de-
seriptio ipsam sanctorum innocentiam placere ac-
ceptamque Deo esse docet. Quod autem sacris ope-
ribus xtas destinata est definita, nimirum a vigesi-
mo quinto usque ad quinquagesimum annum, illud
significare arbitror, eos Deo ministerium egregium,
et culpe omnis expers exhibere, quicunque jam sa-
piunt, "οἱ fortes sunt, cujusmodi est quinque et vi-
ginti annos natus, et qui eo amplius usque ad quin-
quagesimum annum progressus fuerit. Inclinat enim
jam ad virium defectionem, qui ultra quinquagesi-
mum progressus est, neque adhuc viribus est inte-
gris, sed sensim labitur ad senectutis incommoda.
Iasipiens autem nullus, aut imbecillis recte Deo mi-
nistrare potest; siquidem vere dicere licet fortitadi-
nis egregizque prudentiz esse opera, quzecunque ad
virtutem spectant, quibusque laus est a legislatore
constituta.

χαλύψουσίν αὐτὴν καλύμματι δερματίνῳ δαχινθένῳ,
χαὶ διεμθαλοῦσι δι᾽ αὐτῆς τοὺς ἀναφορεῖς. Καὶ λὴ-
ψονται ἱμάτιον ὑαχίνθινον, xal χαλύγονσιε τὴν λυχνίαν
τὴν φωτίζουσαν, καὶ τοὺς λύχνους αὐτῆς, καὶ τὰς λα»
θίδας αὐτῆς, καὶ τὰς ἐπαρυστρίδας αὐτῆς, καὶ πάντα
τὰ ἀγγεῖα τοῦ ἐλαίον, οἷς λειτουργοῦσιν ἐν αὑτοῖς.
Καὶ ἐμδαλοῦσιν αὑτὴν, xal πάντα τὰ σχεύη αὐτῆς,
εἰς κάλυμμα δερμάτινον δαχίνθινον, xat ἐπιθήσουσιν
αὐτὴν ἐπ᾽ ἀναφορέων, καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ
χρυσοῦν ἐπιχαλύψουσιν ἱμάτιον δαχίνθινον, καὶ καλὺ-
ῴφουσιν αὐτὸ καλύμματι δερματένῳ ὑαχινθίνῳ, xol
διεμθαλοῦσι τοὺς ἀναφορεῖς αὐτοῦ, χαὶ λήψονται
πάντα τὰ σχεύη τὰ λειτουργιχὰ ὅσα λειτουργοῦσιν ἐν
αὐτοῖς ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ ἐμδαλοῦσιν εἰς ἐμάτιον
ὑακίνθινον, καὶ καλύψουσιν αὑτὰ χαλύμματι δερμα-
τίνῳ ὑαχινθίνῳ, καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπὶ ἀναφορεῖς, xal
τὸν χαλυπτῆρα ἐπιθήσουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ
ἐπικαλύψουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ ἱμάτιον ὁλοπόρφυρον, καὶ
ἐπιθήσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ πάντα τὰ σχεύη ὅσοις λειτουρ»
γοῦσιν ἐπ᾽ αὑτῷ ἐν αὐτοῖς, xal τὰ πυρεῖα, καὶ «à;
χρεάγρας, xal τὰς φιάλας, καὶ τὸν χαλυπτῆρα, παὶ
πάντα τὰ σχεύη τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐπιδαλοῦδιν
ἐπ᾽ αὐτὸ χάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον, xai διεμδα-
λοῦσι τοὺς ἀναφορεῖς αὑτοῦ. Καὶ λήψονται ἱμάτιον
πορφυροῦν, xdi συγχαλύψουσι τὸν λουτῆρα χαὶ τὴν
βάσιν αὐτοῦ, καὶ ἐμδαλοῦσιν αὐτὸ εἰς χάλυμμα δερ-
μάτινον ὑαχίνθινον, χαὶ ἐπιθήσουσιν ἐπὶ ἀναφορεῖς,
καὶ συντελέσουσιν ᾿λαρὼν xal οἱ νἱοὶ αὐτοῦ, χαλύ-.
Ὁ πτοντὸς τὰ ἅγια, καὶ πάντα τὰ σχεύη τὰ ἅγια, ἐν τῷ
ἐξαίρειν τὴν παρεμθολὴν καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύ-
σονται viot Καὰθ αἴρειν, καὶ οὐχ ἄψονται τῶν ἁγίων,
ἵνα μὴ ἀποθάνωσι. » Ἡ μὲν οὖν ἐχ μηνιαίων ἀπο-
γραφὴ, καὶ αὐτὴν τῶν ἁγίων τὴν ἀχαχέαν ἀνδάνου-
σάν τε xol εὐπαράδεχτον εἶναι διδάσκει Θεῷ. Τόγε
μὴν ἔργοις τοῖς ἱεροῖς ἐχνενεμῆσθαι, μόνην τὴν τῷ
νόμῳ διωρισμένην ἡλικίαν, τὴν ἀπὸ πέντε χαὶ εἴχοσι,
καὶ μέχρι πεντήχοντα ἑτῶν, ἐχεῖνο oat δτιλοῦν, ὅτι
Θεῷ λειτουργίαν ἀποπεραίνει τὴν ἐξαίρετον χαὶ ἀδια-
δλήτως ἔχουσαν, πᾶν ὅσον ἐστὶν ἔμφρον τε xal εὖ»
σθενὲς ἤδη τὸ xc ἔτι. Ἤδη μὲν γὰρ ἐν τούτοις, ὁ ἐν
εἴκοσι xal πέντε γεγονὼς ἐνιαντοῖς, ἔτι δὲ xal ὃ
μέχρι πεντήχοντα προελθών. Διανένευχεν γὰρ ἤδη
πως πρὸς κατάληξιν ἰσχύος, ἀνὴρ ἐξελάσας ἐπόέχεινα

109 πεντηχοστοῦ, xal οὐχ ἐν ἀκμαῖς ἔτι ταῖς ἁμωμήτοις ἐστὶν, διέρπει δὲ ὥσπερ ἐπὶ τὰ ἐκ γήρως
πάθη. ΓΆσοφος δὲ οὐδεὶς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄναλχις, λειτουργήσξιεν ἂν ἀμωμήτως Θεῷ, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς εἰπεῖν͵

ὡς ἰσχύος ἔργα καὶ φρενὸς ἂν γένοιτο παγχάλου τὰ
δεῖν πρὸς τοῦ νομοθέτου διεχληρώσατο.

PALL. Ita sentio.

CYR. Eorum porro administrationi, qui ex po-
pulo Caath erant, Sancta sanctorum attributa sunt, .
pracurrentibus sacerdotibus, eaque tegentibus. Ubi-
que enim id majori in honore est, quod excellit or-
dine, et omnia quecunque sunt apud Deum, ordi-
nata sunt, nihilque est omnino perturbatum atque
confusum : administra est porro gens Levitica, et
prestantiori sacerdotio subjecta. Conteguntur prz-

*? Num. iv, 2-15.

ὅσαπερ ἂν βλέποι πρὸς ἀρετὴν" καὶ τὸ ἐπαινεῖαθα!

D ΠΑΛΛ. Oxo φημί.

KYP. Λειτουργία δὲ τοῖς ἐχ 6? uou Καλθ, τὰ Ἅγια
τῶν ἁγίων, προειστρεχόντων τῶν ἱερέων καὶ πὸ-
χαζόντων αὐτά. Πανταχοῦ γὰρ τιμιώτερον τὰ προῦχον
ἐν τάξει, χαὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν χόσμῳ παρὰ Θεῷ,
ἄτακτον δὲ παντελῶς οὐδέν, Ἐν ὑπουργίαις δὰ τὸ
Λευϊτιχὸν, καὶ cal; τῶν ὑπερκειμένων ἱερουργίαις
ὑπεστρωμένον. Καταπυχάζονται δὲ δέρμασί τε καὶ
ἐματίοις ὑαχινθένοις, fj ve ἁγία κιδωτὸς, καὶ τὸ χρυ-

Digitized by Google
