*

monem infundunt, eosque ad sententias minime
rectas, opinionemque de Deo perversam detorquent ;
vel etiam HW fortasse qui dicunt: « Mandeeemus
et bibamus, cras enim moriemur * ; » et ad expe-
tendas mundi voluptates stultorum: heminum ani-
mos pertrahant. hmpwri sunt item, et eos qué se
contingunt, id est, qui propius ad ipsos, si affectio-
nis modum consideres, aceedunt, inquimare solent,
li etiam, de quibus dixit profecto vir Ἔα sapientis-
simus Paulus : « Si quis frater nominetur aut fer-
nieator, aut ebriosus, aut rapter, aut avarus, aut
idololatra, cum hujusmedi ne cibum quidem 98-

199 5. CYRILL? ALEXANDRINI ARCHIEP.

f00

$m simpliciorum heminwm aures perniciosum ser- A ἐστραμμένην, ἤγουν xáxstvot τυχὸν, ol λέγοντε ς΄ « Φ:-

γωμεν καὶ πίωμεν᾽ αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν" » xa:
οἱ πρός γε τὰς ἐν χόσμῳ φιληδονίας τὰς τῶν à125:-
στέρων διανοίας ἐξέλχοντες. ᾿Αχάθωρτοι δὲ πάλιν χει
καταμιαΐνειν εἰδάτες τοὺς ἐπαφωμένους, freae mar.

σίου ἰόντας, κατά γε, φημὶ, τὸν διαθέσεαις. νόμον, οἱ
περὶ ὧν ἔφη mno χαὶ à σοφώτατος Παῦλος“ « Ἔν
τις ἀδελφὸς ὀνομαζάμενος ἢ πόρνας, ἢ μέθωσος, ὁ
ἅρπαξ, ἣ πλεονέχτης, ἢ εἰδωλολάτρης. τῷ ToesvT.

μηδὲ συνεαθίειν. » "M γὰρ οὐχὶ τῷ ἱερῷ 7s καὶ ἀξ
λέχτῳ γένει πρεπωδέστατον εἶναι φὴς τὸ, μὴ; YEYO-

νόσι τὰ τοιάδε τῶν κακῶν, μήτα μὴν τοῖς ἤῤῥω-

στηχόσε συνανχφύρεσθαι δεῖν;

mere **. ; Nonne enim saero illo atque electo genere dignissimum esse dueis, neque im ejusmodi vitiis

esse, neque cum iis versari qui ἢ}}8 laborant?

PALL. Maxime vero.

4233 CYR.«Erit igitur immundus,» inquis, equis-
quis ας contigerit, usque ad vesperam : non com-
edet de sanetis, nisi prius averit eorpus suum aqua,
εἰ occiderit sol, et mundus erit, et tunc comedet
de sanctis; quia panis ipsius est "δ. » Prater hec
prohibet morticino et a bestta capto animante vesci,
tamquam is cibus inquinare possH. Sed vide, Pal-
fadi, non aliter nobis posse contingere ut maculas
omnes deponamus, et a criminibus liberemur, nisi
per Christum solum, etin tempore adventus ejus.

PALL. Quonam istud modo?

CYR. Nam omnia impura, et adhue polluta, et
vitz: expertia faisse, qua adventum illius Unigeniti
precesserunt, ostendit, dicens: « Impurus erit us-
que ad vesperam, et non comedet de sanctis. » Àn
vero ille Emmanuel non in extremis sseculi tempo-
ribus advenit ?

PAL. Certe : perspicuum est enim.

CYR. Quid ? sumusne tum vivificati, cum comedi-
mus illum panem vere sanctum, οἱ e ccelo, id est,
Christum, cum jam tempus ad exiremum vergeret,
el 50] quodammodo occideret, et mensuram tem-
potis vespera elauderet ?

PALL. Maxime.

CYR. Ergo etiam usque ad vesperam ille inqui-
natus immundus permanet, sanctique cibi ac vitalis
expers, purgationis tempus exspectal. Sed, postea-
quam fuerit ablutus aqua, sole jam occidente mun-
datur, et suum panem habet eum qui est e coelo:
nam iis qui sanctificati sunt per aquam, sancto
inquam baptismate, concessa est illa per Christum
benedictio : ipseque est ille panis vivens, ipse iti-
dem qui de coelo descendit, et dat vitam mundo **,
Ceterum tempus illud quo Salvator noster adve-
nit, designari per 9015 occasum, perspicue cognosces
€x illis verbis quz» Deus, de agno loquens, Moysi
dixit illi sacrarum rerum interpreti : « Loquere ad
filios Israel, et accipiant sibi agnum per domos, et
servabitur a decimo mensis usque ad quartum
drcimum diem,etimmolabunt eum omnis multitudo

* [sa, xvit, 15; ECor. xv, 52. ? E Cor. v, 11. Levit, xyy, 6,7. "!Joan. vi, 23
. uL .

B ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. ε Ἔσται δὴ οὖν ἐν ἀκαθαρσίφ, » φησὶν,
εὃς ἂν ἄψηται τούτων, ἕως ἑσπέρας. Oàx ἔδεται
ἀπὸ τῶν ἁγίων, ἐὰν μὰ λούσηται τὸ σῶμα αὐτοῦ
ὕδατι, καὶ δύῃ ὁ ἥλιος, καὶ καθαρὸς ἔσται, καὶ τὄόεε
φάγεται ἀπὸ τῶν ἁγίων, ὅτε ἄρτος αὐτοῦ ἔστιν.»
᾿Αποφάσχει γε μὴν καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὴν θνησι-
palou τε καὶ θηριαλώτου βρῶσιν, ὡς χατα μιαίνειν
ἱκανῶς δυναμένην. Θέα δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε. τὴν
ῥύπου παντὸς ἀπόθεσιν, καὶ ἐγκλημάτων ἀπαλλα-
γὴν, οὐχ ἑτέρως ἂν ἐν ἡμῖν ἐσομένην, πλὴν ὅτι διὰ
μόνου Χριστοῦ, καὶ ὡς ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημέας.

WAAA. Πῶς ἔφης;

KYP. Ὅτι γὰρ ἀπερικάδαρτον ἅπαν χαὶ ἐν μολυ-
σμοῖς Ext, xat ὅτι ζωῆς ἀμέτοχον τὸ πρὸ τῆς ἐπε

€ μίας τοῦ Μονογενοῦς, παρέδειξεν εἰπών" « "Axáfor

τὸς ἔσναι ἕως ἑσπέρας, καὶ οὐχ ἔδεται ἀπὸ τῶν
ἁγίων. » Ἢ οὐκ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς ἐπι’
δεδήμηχεν ὁ Ἑμμαγουήλ;

IIAAA. Ναί’ σαφὴς γὰρ ὁ λόγος.

KYP. Ἑξωοποιήμεθα δὲ κατεδηδοχότες τὸν ἄρτον,
τὸν ὡς ἀληθῶς ἅγιον καὶ ἐξ οὐρανοῦ. τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστὸν, εἰς πέρας ἤχοντος τοῦ καιροῦ, καὶ ὥδπερ
ἡλίου δύνοντος, καὶ καταχλείοντος εἰς ἑσπέραν τοῦ
χρόνου τὸ μέτρον.

ΠΑΛΛ. Πάνυ.

KYP. Ταύτῃτοι καὶ μέχρις ἑσπέρας ἀκάθαρτος ὁ
μεμολυσμένος, ἀμέτοχος δὲ xal τροφῆς ἁγίας xai
ζωοποιοῦ, τὸν τῆς καθάρσεως περιμένων καιρόν.

Ὁ Ὑδατι δὲ λουσάμενος καὶ δῦντο: ἡλίου, χαθαρὸς,

xai ἴδιον ἄρτον ἔχων τὸν ἐξ οὐρανοῦ. Ἐχνενέμηται
γὰρ ὥσπερ τοὶς δι’ ὕδατος ἡγιασμένοις, ὡς ἐν ἁγίῳ,
φημὶ, βαπτίσματι, τὸ εὐλογεῖσθαι διὰ Χριστοῦ’ καὶ
δὴ αὐτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, αὐτὸς δὰ δὴ πάλιν ὁ
ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς, xai ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ.
Ὅτι δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας καταση-
μήνειεν ἂν τὸν καιρὸν ἡ ἡλίου δύσις, εἴσῃ cot φαφῶς,
Θεοῦ λέγοντος ἐπὶ τῷ ἀμνῷ πρὸς τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα’ « Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, xai λαδέτω-
σαν ἑαυτοῖς mpó6aiov χατ᾽ οἴχους, καὶ ἔσται, φησὶ,
διατετηρημένον ἀπὸ τῆς δεχάτης νοῦ μηνὸς, ἕως τῆς
τεσσαρεσχαιδεχάτηφ, καὶ σφάξουσιν αὐτὸν τῶν τὸ

Digitized by Google
