785

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Xil.

δ

ἐχτετίμηται δὲ μᾶλλον τὸ ἀμωμήτως ἔχον, καὶ vo- À amplectitur, qui integri sunt, nullisque affecti cor-

σοῦν οὐδαμόθεν τὴν παραφθορὰν, ἄρτιον δὲ ὥσπερ
εἰς ἀρετὴν, καὶ εὐσθενὲς εἰς ἁγιασμὸν, τὸ εὐδοχιμεῖν
εὖ μάλα μεμελετηχὸς ἐν ὑπομονῇ, καὶ γοργὸν εἰς
σύνεσιν διηνεχῆ, Ἐοιγαρϑῦν xal κατὰ παντὸς ἐόντα
«o0 γένους τὸν ἀπὶ τῷδε ποιεῖται νόμον, ἀκχίθδηλον
ἑαυτῷ τὸ ἱερὸν καὶ ἀπόλοχτον ἀποφαίνων γένος " τότε
μὲν ὡς ἐν quM) τῇ Λευΐ, καὶ ὡς ἐξ αἵματος ᾿Ααρὼν,
νυνΐ γε μὴν ὡς ἕν qe τοῖς ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ τῷ
μεγάλῳ xai κατ᾽ ἀλήθειαν ἀρχιερεῖ, ᾧ προσπεφύχα-
μὲν διὰ πνεύματος, κοινωνοὶ xat μέτοχοι τῆς οἰχείας
αὐτοῦ φύσεως ἀναδεδειγμένοι. οιγάρτοι καὶ εἰς ἀδελ-
φότητα χεχληχὼς τοὺς ἐν πίστει δεδιχαιωμένονς,
ὥσπερ χοινωνοῖς αὐτοῖς ἐπαγάλλοτας λέγων’ « Ἰδοὺ
ἐγὼ καὶ τὰ παιδία X μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. » Ἢ γὰρ
οὐχὶ τῷ προσώπῳ Χρισταῦ xa τὸν Vni τῷδε λόγον
ἀνάπτειν ἐδόχϑι τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ;

TIAAA. Εάνυ μὲν οὖν. ς

KYP. ᾿Απείργει δὴ οὖν τοῦ ἱερᾶσθαι δεῖν τὸν ἐφ'
ὅτῳ οὖν τῶν ὠνομααμένων, ὡς ἄῤῥωστον καὶ κατ’
εσχοιμμένον. Οὐγὰρ προσελεύσεται, φησὶ, προσφέρειν
πὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος τυφλὸς ἢ χωλός. "Ἔχει
μὲν οὖν αὐτόθεν, x&v el νοοῖτο σωματικῶς, πολὺ τὸ
γρῆμα τὸ ἀχαλλές" ἐξεῤῥνηχότοιν γὰρ ὀφθαλμοῖν,
xat μὴν καὶ ποδὸς οὐχ ἐρηρεισμένον, ὀρθὰ βαίνειν
οὐχ ἔχοντος, πῶς οὐχ ἄμεινον ἠρεμεῖν, οὐδὲ ὅποι
ποτὶ ἰέναι χρὴ τὸν ἱερέα διεγνωχότα, ἤγουν ἱέναι
σὺν γέλωςι, ποδέ τε καὶ ὀφθαλμοῖς ἀλλοτρίοις χρώ-

μενον; ᾿Αλλ᾽ εἴη μὲν ἂν οὐ ποχὺς ὁ τοῦδε λάγος. TX...

δ᾽ ἀναγκαζα πρὸς γνῶσιν καὶ θεωρίαν ἡμῖν τὴν πνου-
ματιχῆν, φέρε λέγωμεν, τὸ τῆς ἱστορίας ὑποτρέχον-
τες παχύ. Τυφλὸν μὲν οὖν ἔοιχε τὸν εὐήθη λίαν καὶ
ἀνούστατον ἀποχαλεῖν, Ὃ γάρ ἐστιν ὀφθαλμὸς τῷ
γηΐνῳ σώματι, τοῦτο xal ἐν ψυχῇ λέγοιτ᾽ ἂν ὁ νοῦς,
φωτὶ μὲν τῷ θείῳ καταλαμπόμονος, wat πρὸς αὐτὸ τὸ
áxfjpa*ov ἀναμύων χάλλος, xal ταῖς τῶν ἐννοιῶν
ἰσχναῖς οἱονεί πως xal εὐστρόφαις κινήσεσιν ἀνα-
ὑρώσχων εὖ μάλα πρὸς τὸ ἀχριδὲς ἐν δάξῃ, χαὶδογμα-
τιχῆῇς ὀρθότητος οὐχ ἁμαρτάνειν εἰδώς. Τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ παροιμιωδῶς εἰρημένον, « Οἱ ὀφθαλμοί σου
ὀρθὰ βλεπότωσαν, τὰ δὲ βλέφαρά σου νευέτω δέχαια. »
Ἑΐρηται δέ που xal πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρᾳ
βλέπουσαν οὐχ ὀρθῶς" « Ἰδοὺ οὐχ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοί
σον, οὐδὲ ἡ χαρδία σου χαλὴ, ἀλλ᾽ ἢ εἰς τὴν πλεον-
εξίαν σου xal εἰς τὸ αἷμα τὸ ἀθῶον ἐχχέειν αὐτὸ,
χαὶ εἰς τὰ ἀδιχήματά σου, καὶ εἰς φόνον τοῦ ποιεῖν
αὑτά. » ᾿Ανεπιτήδειος οὖν εἰς ἱερουργίαν ὁ τυφλὸς
νοητῶς, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ παντελῶς ἀσύνετος, χαὶ νοῦν
xai φρένα λελωδημένος, ᾿Ανεπιτήδειος δὲ πρὸς τούτῳ
xA ὁ χωλὸς, τοῦτ᾽ ἔστι» ἀνὴρ ὀρθοποδεῖν οὐχ εἰδὼς,
xai πρὸς τὸ ἀρτίως βαίνειν οὐχ εὐσθενής. Ἡ μὲν
γὰρ τυφλότης, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τῆς εἰς ἄχρον
ἀσυνεσίας σύμδολον' χωλότης δὲ αὖ, τῆς οἱονεὶ xs-
χλασμένης χαὶ ἀδρανοῦς χινήσεώς τε xal προθυμίας,
fj» ἂν ἐφ᾽ kxáctu ποιοῖτό τις τυχὸν τῶν πραχτέων.
Eb μὴ τοῖς οὕτω λελωθημένοις ἐπιφωγεῖν ἄξιον"

*ll Petr. 1, 4.

'* Jsa.. vin, 8. ! Hebr. i , 15.

ruptelis, sed perfecti im virtute et in sanetiflcatione
firmi, qui laudem ex recte factis parare perseve-
ragter ajudent, et acri sunt ac perpetua prudentia
prediti. 6b eam igitur causam hac de re legem sta-
tuit ejusmodi, qux» ad universam pertineat fami-
Ham, ut saerum electumque genus incorruptum at-
que integrum sibi pararet, tum quidem in tribu
Levi, et familia Aaron ; nunc autem itn iis qui sunt
im Christo sanctificati, magno nimirum illo vere-
que summo sacerdote, cui per spiritum adl;esimus,
consortes atque participes propri» illius naturx
facti *. Itaque, cum eos qui fide justifleati sunt, ad
fraternam. quoque conjunctionem vocarit, 4144 in

B illis tanquam consortio junctis exsu)tat, -dicens :

« Ecce ego et pueri mei quos dedit mihi Deus !'?. »
Quid enim? non hzc verba Christi persone tri-
buere, beato Paulo visum est 5)

PALE. Sane vero.

CYR. Eum igitur arcet a sacerdotio, cui quod-
vis ex his vitiis que dicta sunt, adsit, ut debilem
atque contemptum. Non enim accedet, inquit, ad
offerendum dona Dei homo excus, vel claudus.
Habet autem ea res per se, etiamsi corporaliter
acciptatur, magnam turpitudinem; cui enim excide-
rint oculi, aut qui pede est parum firmo, neque re-
etis vestigiis ingredi potest, hunc nonne satius est
quiescere, qui ne internoscat quidem, quo ire
oporteat sacerdotem, quam ire, sed non sine alio-
rum risu, ocnlis alienis utentem? Sed hoc certe
levius esse videatur : quze autem ad cognitionem et
contemplationem spiritualem nobis utilia sunt, di-
eamus, historique rudiorem sensum prztermitta-
mus. Ciecum itaque appellare videtur tardum sane
hominem etin primis hebetem : quod'enim est
eeulus in terreno corpore, hoc idem in animo mens
dici potest, eum divino lumine illustratur, et illam
incorruptam pulchritudinem suspicit, ac levi ce-
lerique motu cogitationum ad summam illam glo-
rigm optime penetrat, atque a reeto dogmatum
sensu minime aberrare novit : idque, ul opinor,
est illud quod proverbii figura dictum est : « Oculi
tai recta videant, οἱ palpebrz tuc recta conside-
rent !*, » Dictum etiam ad illam Judsorum paren-

D tem non recte aspicientem : « Eece oculi non sunt

tibi, nequecor iuum bonus nisi ad avaritiam tuam,
et ad iniquitates tuas, et ad ezdem faciendam '*. »
Ineptus igitur est ad sacerdetium , spiritualiter ex-
eus, id est, plane imprudens, et animo ae mente
vitiatus. Ineptus prxterea claudus, id est, qui recte
ingredi nescit, atque ad perfecte incedendum parum
firmue est : nam ecitas quidem, ut medo dixi,
summ est insipientie signum ; at claudicatio fra-
ct» debilisque motionis, atque alacritatis, qua in
singulis rebus gerendis quisque mevetur. Án vere
hominibus ita mutilatis non jure illud insonari pos-
sit : « Confortamini, manus remiss», et genua dis-

" Prov, jv, 35. !* Jerem. xxm, 17.

Digitized by Google
