4389

DE ἈΘΟΒΑΤΙΌΧΕ IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. VII.

400

O gg vou ptvov* « Kat ἔθετο axózoc ἀποχρυφτὴν αὐτοῦ, » A super eum Dominus in igne : idque, ut opinor, est

WKacaonifveue δ᾽ ἂν »χὶ ἑτέρως ἡμῖν ὁ καπνὸς τὸ ἐπὶ
«ῇ καταφρονήσει πάντη τε xai πάντως ἐσόμενον
δάρσερυον. ἐξέρπει γὰρ δὴ ταῖς τοῦ χαπνοῦ προσδολαῖς
*) ἐξ ὀμμάτων ἱχμάς, Εἰ δὲ βούλοιτό τις τοῖς πρόχει-
μένοις θεωρήμασιν ἐπιδαλεῖν ἑτέρως, εἰς τὸν διὰ τοῦ
νόμου φωτισμὸν καταλογιεῖται τὸ πῦρ, πλὴν ἀχλύος
οὗ δίχα xaX γάρ ἐστιν ἀμυδρὸς καὶ ἀσαφὴς ὁ νόμος,
«αἱ τὸ ἐχ τοῦ γράμματος χατασκίασμα παχὺ, καὶ
καιταθολοῦν ἱκανὸν τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμόν. Ἰσχυ-
pócspa: δὲ προδαίνουφσαι τῆς σἀλπιγγὸς al φωναί"
μικρὰ γὰρ ἦν χαὶ μόλις ἀναφωνοῦντος τοῦ νόμου τὸ
ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ προδέδηχεν ὁ λόγος ἡμῖν εἰς
πείδευσιν εὐαγγελιχὴν, ἐπιλάμψαντος τοῦ "Eppa-
etu, ἰσχνρότεραι γεγόνασιν αἱ quval- ἐξάχουστον

quod in Psalmis canitur : « Et posuit tenebras la-
tibulum suum **. » Aliter quoque significare nobis
poterit fumus lacrymas illas, propter contemptum
omnino fundendas : effluit enim ad appulsum (umi
ille ex oculis humor. Quod si cui placuerit, que ad
contemplandum proposita sunt, aliter intelligere,
ignem legis illuminationem accipiet, non tamen
sine caligine; est enim tenebricosa et obscura lex,
et. illa litterze umbra densior, et qua mentis oculis
tenebras possit offundere. Sensim aulem progre-
dientes augebantur tuba voces : nam ab initio, cum
tenuem vix vocem emitteret lex, ubi ad nos pro-
cessit Verbum, et ille Emmanue) ad tradendam
evangelicam disciplinam affuisit, voces ille valen-

q&p τι xal topbv ἀναπεφώνηχεν ὁ Χριστὸς, καὶ εἰς D tiores facte sunt : 99& clarum enim quiddam et

πᾶσαν ἤδη διῆκον τὴν olxoupévny. Αὐτοῦ γὰρ ἔστιν
ἀκοῦσαι λέγοντος διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ' « ᾿Αχούσατε
ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη" ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ χατοι-
τοοῦντες τὴν οἰχουμένην. » Καίτοι τῆς τοῦ νόμου
«xwixóüs φωνῆς, ἑτέρωθι μὲν οὐκ ἰούσης, οὔτε μὴν
Ἅπαντα μυσταγωγούσης τὰ ἔθνη, μόνην δὲ τὴν "lou-
Eafew περιηχούσης χώραν, xai παιδαγωγούσης ἕν
«ένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽, « Ἐλάλει μὲν, φησὶν, ὁ
Masse ὁ δὲ Θεὸς, ἀπεχρίνετο αὐτῷ φωνῇ.» ᾿Ἐζήτει
δὲν Ὑὰρ ὡς διάχονος τὸν νόμον ὁ Most, χαὶ τῶν
φεδν θεσπισμάτων μεσίτης χαὶ ὑπουργός ᾿ ἀπεχρί-
ego. ἃ Bab; τῇ ἰδίᾳ φωνῇ, τουτέστι, δι᾽ Υἱοῦ " φωνὴ
τὰρ υοδλέγος τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. "EQ αὐτοῦ δὲ ὁ
χὰ ξὶ λελάληται δι᾿ ἀγγέλων πάρα γοῦν,

jJ, ἐπαΐειν λέγοντος ἐναργῶς“ « Αὐτὸς C
ῥαιμι.» Καὶ, « Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι τὸν
Mei sinc τροφῆτας, ἀλλὰ πληρῶσαι" λέγω γὰρ
t. Sec ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς xai dj γῆ, ἰῶτα ἕν,
igkt.xepata οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμον ἕως ἂν
ve γένηται. Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται,
δ λόγοι μου οὗ μὴ παρέλθωσι. » Λόγους οὖν ἰδίους,
ὅμον ἀποχαλεῖ' φωνὴ γὰρ αὐτὸν λελάληχε Θεοῦ,
ἅπερ ἔφην ἀρτίως, τουτέστιν ὁ Υἱός. Εἶτά φη-
εν ὅτι « Καταδέδηχευ ὁ Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ,
«ἣν κορυφὴν τοῦ ὄρους, xat ἐκάλεσε Κύριος τὸν
: ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὅρους, xai ἀνέδη Μωσῆς.

εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Mtwo : Καταδὰς δια-

acutum insonuit Christus, et quod totum jam or-
bem terrarum peneiravit. Ipsum enim audire licet
David voce dicentem : « Audite hzc, omnes gentes;
auribus percipite, omnes qui habitatis orbem **, »
Atqui vox legis eo tempore alibi non exaudiebatur,
neque universas gentes docebat, sed in sola Judao-
rum regione resonabat, et unam Israelis gentem in-
sttuebat. Sed « Loquebatur, inquit, Moyses; Deus
vero respondebat ipsi voce 5*. » Moyses enim, ut
minister, et divinorum prxceptorum interpres et
subministrator, legem expetebat; respondebat au-
tem Deus sua voce, id est per Filium : vox enim
et verbum Patris est Filius : ex ipso aulem auctore
lex originem habuit, etsi per angelos dieta est; li-
cet cerle, sicut libitum fuerit, ipsum perspicue di-
centem audire : « Ipse, qui loquebar, adsum **. »
Et : « Non veni solvere legem, sed implere : dico
enim vobis, donec transeat ccelum et terra, iota
unum, aut unus apex non przteribit a lege, donec
emnia fiant. Coelum et lerra transibunt, verba au-
tem mea non transibunt **. » Sua itaque verba le-
gem appellat : vox enim Dei illam enuntiavit, ut
modo dixi; is est enim nimirum Filius. Deinde
inquit : « Descendit Dominus super montem Sina,
super verticem montis, et vocavit. Moysen ad ver-
ticem montis; et ascendit Moyses, et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens: Descendens testificare
ge forte accedant ad videndum Deum, el ca-
multitudo; et sacerdotes, qui accedunt
^*- ictificentur, neforte recedat ab ipsis
Mit in montem ille super omnia
lit Moyses. Neque cnim
rers Dei contemplatio-
fe, nisi seipsum demi-
erit, ut ad eum no-
50 autem evocante,
et excelsum quasi
gnitionem, ascen.
cum Patrem ac

