$$

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

derit, qui láberavit in etsiruendo lacu, ipse persol- A λείας μὴ ἀμοιρεῖν τὸν λόγον. Ἐὰν γὰρ πέσῃ, φησὶ,

vét; bovem véro δὲ asiham men simpliciter appellat,

sed abdila ratiohe : ac bovem quidem inquit, ut in-
telligas shcrum &c puram hominum genus; asinum
vero, dit prefanum et impurum; neque enim Deo in
sacrificium offertur τ sacram porro genus ac purum
esse dicimus eos, qui jar per fidem sanctificati sunt ;
profanum et impuruni eos, qui nondum sunt sancto
baptismate purgati, sed peccati maculas adhuc inu-
stas babent. Perinde igitnt est, ac si diceret, Si quid
aceiderit damni alicul es iis, qui jam baptizati sunt,
et per gratiám ad conjunctionem eum Deo ineundum
signati, aot ex iis certe, qui nondum tales sunt,
ejus seahdáli auctor maltze obnoxius erit, et ad ip-
sutá pertinebit exanime cadaver, id est, ejus erit

βοῦς ἢ ὄνος, ὁ πὲπονηκὼς ἀποτίσει. Βοῦν δὲ καὶ
ὅγον ὀνομάζει πάλιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν λόγῳ βα-
θεῖ“ καὶ βοῦν μέν φησιν, fva νοήσῃς τὸ ἱερόν τε
καὶ καθαρὸν γένος" ὄνον δὲ, ἵνα συνῇς, τὸ ἀνίερον καὶ
ἀχάθαρτον * οὗ γὰρ προσάγεται κἀνὰ νόμον εἰς θν-
σίαν Θεῷ τὸ ἀκάθαρτον ᾿ ἱερὸν δὲ γένος xal χαϑο-
ρὸν εἶναί φαμεν, τοὺς ἡγιασμένους ἤδη διὰ τῆς κί-
στεὼς * ἀνίερον δὲ xal ἀχάθαρτον, τοὺς οὕπω κεκα-
θαρμένους διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ἀλλ᾽ ἐντε-
τηγμένον ἔχοντες ἔπι τῆς ἁμαρτίας τὸν μολυσμόν.
Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγοι, Εἴ τι γένοιτο βλάδος, 4
περί τινὰ τῶν ἤδη βεδαπτισμένων καὶ χατεσφρα-
γισμένων διὰ τῆς χάριτος εἰς οἰχειότητα τὴν ὡς

Θεὸν, ἤγουν εἴς τινα τυχὸν τῶν oUm τοιού-

réors illias, qui damnum est passus. taque ργϑίο- B «vv, ὀφλήσει δίκην ὁ τοῦ σκανδάλου πρόξενος, καὶ

met nos ipse qaoque Salvator, dicens : « Qui sednda-
lizaverit. unum ex pusillis istis, qui in me credunt,
expedit ei, ut suspendatur mula asinaria in colle
ejus, et demergstur in profundum maris **. »

iph, συμφέρει αὑτῷ, ἵνα χρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς
πελάγει τῆς θαλάσσης.»

PALL. Recte dicis.

CYR. Facile autem videbis, aliis etiam figuris in-
dicare legem, quain periculosum sit peccare, et hoc
in fratres : nam in eo, quod percutimus eorum infir-
mam conscientiam, nostra offensa ad Christum per-
tinet "πὴ, Ideoque ait : « Qued si egressus ignis inve-
nerit spinas, et simul succenderit areas, aut spicas,
sut campom, exsolvet, qui ignem accenderit '^*. »
Non enim convenit, ut simat cum ijs, que suapte
natura lxdunit, etiam quod usui est, pereat; neque
cum silvestribus simul consumatur, quod excultum
est.

PALL. Quo tándem istud modo ἢ

CYR. Annon spinis montanis atque silvestribus
convenientissime comparari possunt impiorum hiere-
tléorum scripta, et gentilium dogmatum preestigise *
mam que inde utilitas in animos hominum perma-
riare possit? imo vero, quse non perniries iis affera-
tur, qui illa in animum admittere voluerint? Ignis
enim duntaxat altrices sunt spine et ftamm:e pabu-
Ium ; flammss itidem nobis accendunt sempiternas,
451 cum vana errantium dogmata, tum vero idolo-
Jatrarum aniles fabuke : spica porro et triticum sua-
vissimus est cibus, et hominibus ad vescendum aptis-
fimus, et ad usui. necessarius; continet enim nos
in vita; et figura esse poterit dogmatum veritatis,
per quie nos, qui credimus, Chiseto, tanquam pane
viventi ac vero, pascimur. Rarsus campus est pla-
nus, et minime asper iis, qui reete per illum ambu-
lare norunt, Scriptura divinitus inspirata : « Omnia
enim in prospectu sunt iis, qui intelligunt ', » αἱ
scriptum est, « et recta invenientibus scientiam **, »
Igitur spina quidem est illa perversorum hominum
exsecrabilis maxime et profana loquaeitas : triticum
vero οἱ spica sermo veritatis, qui animis utilitatem

*** Matth. xvin, 6. *'* [Cor. viu, 12.

9** Exod. xxii, 6.

αὐτῷ μενεῖ τὸ τεθνηχὸς, τουτέστιν, αὐτοῦ γενήσε-
*t τοῦ παθόντος ὁ θάνατος, ᾿Ασφαλίζεταί γε γοῦν
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμᾶς λέγων" « Ὃς ἐὰν σχανδα»
λίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων τῶν «πιστενόντων εἰς
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ xal χαταποντισθῇ ἐν τῷ

HAAA. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. "Io δ᾽ ἂν εὐχκόλυς καὶ bi ἑτέρων ἡμῖν al-
νιγμάτων παραδηλοῦντα τὸν νόμον σφαλερὸν, ὅτι τὸ
πλημμελεῖν καὶ τοῦτο εἰς ἀδελφούς“ τὸ γὰρ τύπτειν
αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, εἰς Χριστὸν ἡμῶν
ἀναφέρει τὸ πλημμελές. "Eon τοίνυν" « Ἐὰν δὲ
ἐξελθὸν πῦρ εὕρῃ ἀχάνθας καὶ προσεμπρήσῃ ὅλων

C yag ἢ στάχυας, ἢ πεδίον, ἀπονίσει τὸ πῦρ ὁ ἐγκαύ-

σας.» Οὐ γάρ τοι προσήχει τοῖς ἀδιχεῖν πεφυκόσι
συνδιόλλυσθαι τὸ χρηστὸν, οὐδὲ τοῖς ἀγρίοις συνδα
πανᾶσθαι τὸ ἥμερον. . .

HAAA. Πῶς ἔφης;

KYP. Ἢ γὰρ οὐχὶ ταῖς ἐν δρεαί τε καὶ ἐν ἀγροῖς
ἀκάνθαις παρεικάζοιτο ἂν εἰκότως τὰ τῶν ἀνοσίων
αἱρετικῶν συγγράμματα, xa dj τῶν Tag Ἕλληου
δογμάτων τερθρεία ; τίς γὰρ ἂν γένοιτο ταῖς τῶν ἂν-
θρώπων Ψυχαῖς ἐκεῖθεν ἢ ὄνησις, μᾶλλον δὲ ποῖον
οὐχ ἔσται βλάδος τοῖς εἰς νοῦν ἐθέλουσιν ἐκεῖνα λα-
δεῖν; Πυρὸς τοίνυν μόνου τροφὸς, ἢ ἄκανθα, καὶ qio-
que διατροφή. ᾿Ανακαίουσι δὲ xal φλόγας ἡμῖν τὰς
εἰς αἰῶνα χαὶ τῶ» πεπλανημένων τὰ ἐξίτηλα δόγ-
ματα, χαὶ τὰ τῶν εἰδωλολατρῶν γραοπρεπῇ μυθά-
pur ἄσταχνς δὲ xal σῖτος, ἡμερωτάτῃ τροφὴ, καὶ
ἀνθρώποις ἐδώδιμα, καὶ ἀναγχαῖα πρὸς Üvnew*
duvéyet γὰρ ἡμᾶς εἰς ζωὴν, καὶ τύπος ἂν εἴη τῶν
«ἧς ἀληθείας δογμάτων, δι᾽ ὧν οἱ πεπιστευχότες ὡς
ἄρτῳ ζῶντι τρεφόμεθα καὶ ἀληθινῷ, τῷ Χριστῷ.
Ἔστι δὲ αὖ πεδίον λεῖον ὥσπερ τι καὶ ἄτραχυ, τοῖς
διαστείχειν εἰδόσιν ὀρθῶς ἡ θεόπνευστος Γραφή" « Πάν-
τὰ γὰρ ἐνώπιον τοῖς συνιοῦσι,» κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον " « καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι γνῶσιν. » Οὐχοῦν
ἄκανθα μὲν ἡ μυσαρωτάτη καὶ βέδηλος áüupocto-
μία τῶν διεστραμμένων " σἶτος δὲ καὶ ἄσταχυς ὃ
ψυχωφελῆς τε xal τροφιμώτατος τῆς ἀληθείας λό-

** Sap. ix, ἴθ. ** Prov. τῷ, 9.

Digitized by Google
