sib

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VIII.

546

ἧχεν ἀπαγωγὴν, ἐπινενόηχέ τι χαὶ ἕτερον, ὃ δὴ καὶ A teros ad improbitatem, et ad ea quie non oonve-

αὐτὸς ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος μαθημάτων ἄριστον
ἐποιεῖτο, λέγων" « Μὴ λογομαχεῖν ἐπ᾽ οὐδενὶ χρη-
᾿ σίμῳ, fj ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀχονόντων. » Αἱ γὰρ
περιτταὶ διαλέξεις, καὶ τὸ φιλόνειχον κομιδῇ περὶ
ζητήσεις, οὐχ ἀναγκαίας γεννῶσι μάχας, καὶ τὸν
τῶν ἀχροωμένων τύπτουσι νοῦν * οἱ μὲν γὰρ, ἐξ ἐλα-
φρίας, τὸ μὴ ὀρθῶς ἔχον τε καὶ εἰρημένον ἔσθ᾽ ὅτε
προαλῶς τε χαὶ ἀμαθῶς εἰσδέχονταί τε χαὶ ἐπαινεῖν
σπουδάζουσιν * οἱ δὲ, τοῖς ἀρίστοις τὴν αἰσχίω ψῆφον
ἐπάγοντες, τὴν ἴσην τοῖς ἄλλοις ἡῤῥωστηχότες ἀπαι-
δευσίαν, ἁλοῖεν ἄν ' ὀλίγοι δὲ παντελῶς οἱ διαχρίνειν
εἰδότες, καὶ τοῦ κατασίνεσθαι πεφυχότος προτάττειν
τὸ ὠφελοῦν. "Απληγα δὲ τὸν νοῦν οὗτοι διατηροῦσι
μόλις &v ταῖς τῶν ἑτέρων λογομαχίαις. Οὐχοῦν ὡς
ἔσται τὸ χρῆμα τοῖς δρᾷν ἐθέλουσιν οὐχ ἀζήμιον,
ὁπαινίττεται πάλιν ἡμῖν ὁ νόμος, λέγων’ « Ἐὰν δὲ μά-
χωνται δύο ἄνδρες, καὶ πατάξωσι γυναῖκα ἐν γαστρὶ
ἔχουσαν, xa ἐξέλθῃ τὸ παιδίον αὐτῆς μὴ ἐξείχονι-
σμένον, ἐπιζήμιον ζημιωθήσεται, καθότι ἄν ἐπιόδάλῃ
$ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς, καὶ δώσει μετὰ ἀξιώματος.
Ἐὰν δὲ ἐξειχονισμένον fi, δώσει ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς. »
Λόγος μὲν οὖν, ἐν μήτρᾳ τὸ ἔμδρυον, ἀνθρωποειδὲς
ὁρᾶσθαι μόλις, καὶ εἰς τύπον ἱέναι τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς
σώματος τότε, ὅτε καὶ ἀριθμὸς ἐπ' αὐτῷ τεσσαρα-
χοστῆς ἡμέρας διαπεραίνεται. Ταύτῃτοί φασι Μωσέα
μὲν τὸν πανάριστον ἐχ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πλάνης οἷον-
el πως ἀνωδίνοντά τε xaX ἀναμορφοῦντα τὸν Ἰσραὴλ
εἰς τὴν ἐν νόμῳ ζωὴν, σιτίων ἀπέχεσθαι χαὶ ποτῶν"
« Ἄρτον γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔφαγον, καὶ ὕδωρ οὐχ
ἔπιον τεσσαράκοντα ἡμέρας. » Καὶ εἰς ἡμᾶς δὲ αὖ-
τοὺς, ὑποτοπητέον δράσαι τε τοῦτο xal ὑπομεῖναι
Χριστόν. ᾿Ανεμορφοῦτο γὰρ ἐν αὐτῷ πρὸς ἀγιασμὸν
δι᾽ ἐγχρατείας ἢ φύσις, ἐξ ἀκρατοῦς ὀρέξεως ἐν
ἀρχαῖς ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ τὸν εἰς ἁμαρτίαν xal
παράδασιν ἀῤῥωστήσασα μολυσμόν. Ταντὶ μὲν ἡμᾶς
οὐχ ἀπίθανον ἐννοεῖν *. πλὴν, ὅπως ποτ᾽ ἂν ἔχοι τῆς
ἰστορίας ὁ λόγος, καρείσθω νυνί * πῶς δ᾽ ἂν νοεῖσθαι
πρέποι, τὸ γυναῖχα πλήττεσθαι τὴν ἐν γαστρὶ ἔχον-
σαν, πρὸς τῶν εἰωθότων λογομαχεῖν, φέρε 9h, φέρε
διασχεπτώμεθα" τὸ γάρ tot λίαν ἰσχνομνυθεῖν ἕν γε δὴ
«ούτοις, 00x ἀτερπές. Οὐχοῦν χαρπὸς ἂν εἴη xoi
πύημα νοῦ, πίστις ἡ εἰς Χριστὸν, 6€ ἐντελοῦς ἡμᾶς
γνώσεως ἀναπλάττουσα πρὸς αὐτὸν, xal εἰς θεῖον

niunt abducendi, prohibuisset, aliud quiddam ex-
cogitavit, quod ipsum beatus quoque Paulus, tan-
quam optimam nobis disciplinam tradidit: « Ne
pugnemus verbis, que ad nihilum valent, nisi ad.
subversionem audientium **,» Nam supervacus
ille disputationes, et nimia circa quzestiones mi-
nime necessarias contentio, generant pugnas, et au«
dientium animos feriunt: e quibus nonnulli qui-
dem ex levitate, quod neque recte habel, neque
dictum est, temere et inscite nonnunquam exci-
piunt, et laudibus tollunt: alii rursus de optimis
viris turpe judicium facientes, eadem, qua primi,
inscitia laborare deprehenduntur: pauci autem
sdmodum judicare, et rebus noxiis utilia praeferre
sciünt, vixque ii duntaxat in aliorum hominum
verborum pugnis invulneratum animum servant.
Itaque id facientibus noa impunitum fore indicat
rursum lez, cum dieit: « Si vero duo viri pugnan-
tes percusserint mulierem in wtero habentem,
460 et exierit infans ejus, nondum formatus,
multa multabitur, quantum indixerit vir mulieris
illius, et dabit cum postulatione; sin formatus fue-
rit, dabit animam pro anima **. » Ferunt igitur
fetum in utero vix tandem ad humanam speciem
effictum videri, et ad figuram nostri corporis ac-
cedere, numero quadraginta dierum expleto ideo-
que aiunt Moysen, virum optimum, cum Israelis
populum ex illo Agypti errore ad vitam secundum
legem ducendam iterum quodammodo parturiret
ac reformaret, cibo et potu abstinuisse : « Panem
enim, Inquit, non cemedi, et aquam non bibi qua-
draginta diebus *'. » Idem quoque propter nos
ipsos existimandum est et fecisse, et perlulisse
Christum : reformabatur enim in eo ad sanctifica-
tionem pertemperantiam nostra natura, que ab
initio ip homine primum formato, per intemperan-
ten appetitum, peccati Lransgressionisque macula
fuerat inquinata. Atque hzc a nobis quidem non
improbabiliter excogitantur : tamen, quocunque
modo se habeat historiz ratio, ad presens omit-
tatur: quomodo autem intelligi conveniat illud,
mulierem in utero habentem ab iis qui pugnas
verborum exercere consueverunt, percuti, age jam

διαμορφοῦσα τύπον" xal γοῦν οἱ πεπιστευχότες διὰ D consideremus: nam | subtiliter admodum disserere

φωνῆς "Hastov, τοῦτο, οἶμαί fov, κατασημαίνοντες,
εὖ μάλα καταχεχράγασι * « Διὰ τὸν qéÓov σου, Κύ-
pit, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, xol
ἑτέκομεν, πνεῦμα σωτηρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ
τῆς γῆς. » Οὐκοῦν xapzhe ἂν εἴη χαὶ χύημα νοῦ τὸ
πνευματικὸν xal σωτήριον, πίστις ἡ εἰς Χριστὸν, f
καὶ τοὺς θείους ἡμῖν χαρακτῆρας ἐνσημαίνεται.
Τοῖς γοῦν ἐχ τελεωτέρας γνώσεως μετεῤῥυηκόσιν
ἀμαθῶς εἰς τὴν μείω τε καὶ ἀτελεστέραν, Γαλάται
δὲ οὗτοι, προσεφώνει λέγων ὁ θεσπέσιος Παῦλος *
t Texvla μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν. ν "Evap&&usvor γὰρ πνεύματι, τὴν

in his certe rebus, non injucundum est. Est. igitur
fructus ac. fetus mentis, fides in Christum, que
nos perfecta cognitione ad illius similitudinem
effingit, et ad figuram divinam reformat: ideoque
fideles per 1sai& vocem hoc, ut opinor, plane si-
gnificantes, clamant : « Propter timorem tuum, Do-
mine, in ventre accepimus, et parturivimus , et
peperimus spiritum salutis tuz, quz fecimus in
terra **, » Fructus igitar mentis ac fetus spiritua-.
lis atque salutaris est fides in Christum, quz divi- -
nos quoque in nobis characteres imprimit. itaque
eos certe qui e perfectiori cognitione ad minorem

9 jl Tim. n, 14. ** Exod, xx», $2, 85, *' Deut. ix, 18. * 158. xxvi, 18.

Digitized by Google

