&2t

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

522

τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, ob λογίζεται τὸ xaxbv, Α quie sua sunt, non irritatur, non cogitat malum;

ob χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ *
πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα
ὑπομένει ἡ ἀγάπη, οὐδέποτε ἐχπίπτει. ». ᾿Αλλ' ἐμ-
φανῇ μὲν ἅπασιν, ὥς γε οἶμαι, ταυτὶ, xat μακρὸς ἂν
γένοιτο λίαν ὁ περὶ αὐτῶν λόγος, εἴπερ τις ἕλοιτο
ast; τὰ παρὰ τῇ Νέᾳ συναγείρειν Γραφῇ. Τετραν
ψόμεθα δὲ νυνὶ πρὸς τὰς Ex νόμου σχιὰς, καὶ τὰ ὡς
ἐν τύποις ἔτι τοῖς πάλαι τεθεσπισμένα.

ΠΑΛΆ. “Ἄριστα διανοῇ.

KYP. Μειλέτησις μὲν ὁ νόμος fv εἰς δικαιοσύνην
xal προεισδολή τις ὥσπερ τῶν εὐαγγελικῶν ἀνδρ-
αγαϑημάτων. Γέγραπται qáp* « 'Apyh ὁδοῦ ἀγαθῆς,
τὸ ποιεῖν τὰ δίχαια. » Παιδαγωγεῖ γὰρ ὁ νόμος ἐπὶ
Χριστὸν, xat «ἧς ἐν αὐτῷ νοουμένης ζωῆς οὐ διεψευ-

non gaudet super iniquitate, congaudet autem veri-
tati ; omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, om-
nia sustinet; charitas nunquam excidit *'. » Yerum
hzc, ut opinor, omnibus perspicua sunt, et Jongior
erit de his omnibus oratio, si quis minute velit, qu:
in Nova Scriptura sunt, colligere. Sed jam ad umbras
legis, et ea qux priscis hominibus tanquam in figu-
ris adhuc edicta sunt, convertamur.

PALL. Optime cogitas.

CYR. Exercitatio quedam ad justitiam fuit lex,
et velut aditus quidam ac limen ad preclara iila
evangelica facta; scriptum est enim : « Principium
vie bonz est facere justa **. » Ducit enim lex ad
Chrisfum, et vitz illius, que in Christo intelligitur,

σμένην ἂν ἔχοι τὴν δόξαν, εἰ νοοῖτο πνευματικῶς. D non falsam consequitur gloriam, si spiritualiter in-

Καὶ ἵστησι μὰν εἰς δικαιοσύνην, ἀποφέρει δὲ πρὸς τὸ
ὃπὲρ τοῦτο ἔτι τὸ μάθημα «τὸ εὐαγγελικόν. Τρόποι
δὲ δικαιοσύνης, πρῶτος μὲν, τιμὴ καὶ ἀγάπησις, ἡ
εἰς τὸν ἕνα τε xal φύσει Θεόν “ γείτων δὲ ὥσπερ καὶ
μετ᾽ ἐχεῖνο εὐθὺς ἡ εἰς ἀδελφοὺς xal ὁμογενεῖς, πρὸ-
εγκειμένης τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς. Ἐν χόσμῳ δὴ οὖν
τῷ πρέποντι πρόεισιν ἡμῖν ὁ Λόγος, μετά γε τὴν εἰς
Θεὸν εὐσέδειαν, καὶ τὸ εἰς γονέας εὐλαδὲς,, ὅτι τῆς
ἐπιειχείας προσἧκει τὴν ἔνδειξιν καὶ εἰς ἑτέρους ἡμᾶς
“ποιεῖσθαι παρεγγυῶν. Πανταχῆ γὰρ ὃ νόμος, τῆς
Ἰσότητος προνοεῖ, xaX ἀκριδῇ τοῦ διχαίου ποιεῖσθαι
τὴν βάσανον, ὁρᾶται θεσμοθετῶν. Γέγραπται γὰρ ἐν
Δεντερονομίφ᾽ « Οὐχ ἔσται ἐν τῷ μαρσίππῳ σὸν στά-
ϑμιὸν μέγα f μικρόν' στάθμιον ἀληθινὸν δίκαιον ἔσται

telligatur, et in justitia nos constituit; $44 at vero
evangelica disciplina supra hoc preterea perducit.
Sunt autem justitiz: genera, primum quidem honor
et amor erga eum, qui unus ac natura Deus est ; vi-
cinus est, et buic proximus ille amor in fratres, οἱ
ejusdem generis homines, ita tamen, ut in parentes
reverentia ceteris praeponatur. Convenienti igitur
ordine Scriptura progreditur, cum post pietatem in
Deum, et erga parentes reverentiam, in ceteros
quoque homines specimen probitatis nos edere prz-
cipit. Etenim ubique lex curam zqualitatis habet,
et accuratam justitiz rationem habendam esse aper-
te decernit. Scriptum est enim in Deuteronomio :
« Non erit in sacculo tuo pondus magnum aut par-

σοι, καὶ μέτρον ἀληθινὸν δίκαιον ἔσται σοι, ἵνα πολυ- C vum : pondus verum et justum sit tibi, et mensura

ἡμερὸς γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ θεὸς σου δίδωσὶ
2o ἐν χλήρῳ, ὅτι βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς
ποιῶν ταῦτα, πᾶς ποιῶν ἄδιχον. » Καὶ πάλιν iv τῷ
Λευϊτιχῷ" « Ἐν μέτροις xat σταθμίοις, xat ζυγοῖς
ζυγὰ δίκαια, καὶ στάθμια δίχαια, xal χοῦς δίκαιος
ἔσται σοι. » Μέτροις δὲ χαὶ σταθμίοις καὶ ζυγοῖς
παρισοῦν εὖ μάλα τῆς δικαιοσύνης τοὺς τρόπους
ἠπείγετο xal μάλα ὀρθῶς vooc γὰρ εὐθύς τε xol φι-
λοδίκαιος ταλαντεύει τρόπον τινὰ xal ἀναμετρεῖ τῶν
πραγμάτων τὰς φύσεις, χαὶ τὸν τῆς ἰσότητος βα-
σανίζει λόγον, λεπτότερόν τε xa ἀχριδέστερον, ἤπερ
ἂν οἵοιτό τις τοὺς ἐπὶ m dett ros xal ζυγοῦ, τὸ νό-
piopa δοχιμάζοντας "-ἐπιμετρεῖ δὲ ὥσπερ ἑχάστῳ
τῶν θεωρουμένων τὸ ὅτι μάλιστα πρέπον αὐτῷ, οὔτε
τῷ περιττῷ τῆς ἀκριθοῦς ἰσότητος παραλύων χάλλος,
οὔτε μὴν τῇ πρὸς τὸ μεῖον ὑποφορᾷ, παραχαράττε-
σθαι συγχωρῶν τὸ ὡς ἐν ἰσότητι διαρχές. "Ἔστω τοί-
νυν ζυγὰ καὶ στάθμια δίκαια, καὶ χοῦς δίχαιος, φησίν"
εἶεν δ᾽ ἂν, οἶμαι, ταυτὶ, τύποι τινὲς ὥσπερ xat ἐμ-
φανῇ παραδείγματα, τρόπους ἡμῖν ὑποφαίνοντα, δι᾽
ὥνπερ ἂν ἡμῖν ὁ τῆς ἀκριδοῦς ἰσότητος διερευνῷτο
λόγος, καὶ ἡ «ἧς διχαιοσύνης ἀναφανεῖται γνῶσις.
Σόνες δὲ ὅτι συμμετρεῖται μὲν τὰ ἐν νόμῳ, χαὶ ὄρον
ἔχει τὴν διχατσύνην, πλουτεῖ δὲ τὸ μεῖζον, xal πολὺ
δὴ λίαν ἐπέκεινα τρέχει τὰ διὰ Χριστοῦ. Πέρα γὰρ
δικαίου τὸ ἀγαθὸν, τουτέστι, τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας
ἡ δόξα.

411 Cor. τ, 5.8, ** Prov. xvi, 5.

PaTRoL, Gn. LXVIII.

vera et Justa eit tibi, ut Jongzevus sis in terra, quam
Dominus Deus tuus dat tibi in possessionem, quia
abominatio est Domino Deo tuo omnis, qui facit hzc,
omnis, qui iniquitatem facit *. » Et iterum in Lc-
vitico : « In mensuris, et ponderibus, et stateris ;
statere juste, et pondera justa, et neensura justa
sint tibi *. » Mensuris igitur οἱ ponderibus et state-
ris diligenter comparare justitiz genera studuit, et
quidem optime ; animus enim rectus et justi amans
appendit quodammodo et metitur rerum naturas,
et eequalitatis rationem subtilius et accuratius ex-
quirit, quam ii facere putantur, qui in lance et libra
pecuniam probant, et singulis rebus, quas contem-
platur, quid maxime deceat, admetitur, neque re-
dundantia «qualitatis exquisite pulchritudinem
eorrumpit ; neque rursus imminutione id adulterari
sinit, quod est :equalitatis ratione sati. Sint itaque
stater:e et pondera justa, et mensura justa, inquit.
Hiec autem, ut opinor, tanquam figure quzdam sunt
et exempla perspicua, quz modos nobis demon-
Strant, per quos ἃ nobis accurate squalitatis ratio
exquiratur, et justitize cognitio appareat. Animad-
verte autem ea, quz sunt in lege mensurari, et ju-
stitia tanquam fine terminari; esse autem ampliora,
que per Christum tradita sunt, et longe ulterius
progredi; nam id, quod justum est, a bono, ld est,
2 Christiane conversationis gloria , exceditur.

*5 Deut, xxv, 15-16. * Levit. xix, 55.

11

Digitized by Google
