DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

5.

ἀποδέχεται τὸν μονότροπον καὶ φειδοῦς ἀξιοῦσθαί A approbat unius moris virum , eumque superna pro-

φησι τῆς ἄνωθεν * « Κύριος γὰρ κχατοιχίζες μονο-
τρόπους, φησὶν, ἐν οἴχῳ. » Διασχορπίζειν δὲ λέ-
γεται xo ὁ Θεὸς ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσχων * καταμυ-
σάττεται δὲ τὸ χρῆμα καὶ ὁ Παῦλος, λέγων * « !Αρτι
γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν Θεόν ; ἣ ζητῶ ἀνθρώ-
«etg ἀρέσκειν; εἰ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσχον, “Χριστοῦ
δοῦλος οὐχ ἂν ἤμην.»

ΠΑΛΛ. Καὶ τίνι τῶν ὄντων οὐχ ἀσυμφανὲς, ὡς
ἔχτοπον ἀληθῶς xal τῆς ἀχριδοῦς ὀρθότητος &nu-
φάτω τὸ διψυχεῖν τε καὶ ὑποχρίνεσθαι;

KYP. ᾿Αγάπης οὖν ἄρα χκρπὸς τῆς ἀμωμήτως
ἐσχευασμένης καὶ ἀνδρὶ πρεπούσῃς δικαίῳ τε xal
ἀγαθῷ, τὸ ἀπηλλάχϑφι δόλου. Καὶ τοῦδε δεῖν δή φη-
διν ὁ νόμος, τόν γ6 ὡς ἀληθῶς τῆς διχαιοσύνης

videntia dignum baberi dicit : « Dominus, inquit,
inbabitgre facit unius moris in domo *'. » Dissipare
etiam Deus dicitur ossa hominibus placentium :
idem quoque vitium Paulus exsecratur , cum dicit: -
5 Modo enim hominibus suadeo, an Deo? an quaero
bominibus placere? sj adhuc hominibus placerem,
Christi servus non essem ?*. »

PALL. Cui vero non sitobscurum , quin absurdum
tane et a rectissima vivendi regula alienissimum
duplici animo esse, ac simu]are?

ΟΥ̓Β. Perfecte igitur cbaritatis, e. que justum
bonumque virum deceat, fructus est, a dolo alienum
esse. Ait itaque lex hominem justitia plane studio-
sum et fraterng cbaritatis amantem existimare de-

ἐπιμελητὴν, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἐραστὴν, D bere, ita ejus rei gloriam esse perfectam, ei nan

ὀρϑῶς ἔχειν οἴεσθαι τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν, οὐκ εἴπερ
αὐτάς τε καὶ μόνος παραιτοῖτο ἀδικεῖν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ
χένοιτο παιδευτὴς καὶ τῶν χατὰ γένος οἰκείων,
ἤγουν χαθ᾽ ἕτερόν viva τρόπαν ἐγγὺς γεγονότων,
καὶ τὸ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ὄνομα, πεπλου-
ξηχότων. Ἠαρεγγυᾷ δὲ χαὶ ὁ Παῦλος τὸν ἐπιμελην
σόμενον Ἐχχλησίας, τέχνᾳ ἔχειν ἐν ὑποταγῇ, xal
ἀπόδειξιν τὸ πρᾶγμα τῆς ἐνούσῃς αὐτῷ ἐπιειχείας
καὶ μὴ, ποιεῖται λέγων " 8 Εἰ δέ τις τοῦ ἰδίου οἴχου
ᾳροστῆναι οὐκ οἶδε, πῶς Ἐκκλησίας Θεοῦ ἐπιμελή-
σεται; ᾽ Διὰ τοῦτό φησιν ὁ γόμος ὡς ἐν παρᾳδείγμα-
τος τρόπῳ, καὶ ἐναῤγοῦς εἰχόνος" « Ἐὰν δὲ χερᾷ-
«ley ταῦρος ἄνδρα ἢ γυναῖχα, καὶ ἀποθάνῃ, λίθοις

λιθοδοληδήσετας ὁ ταῦρος, καὶ οὐ βρωθήσεται τὰ ς

κρέα αὐτοῦ, ὁ δὲ χύρως ποῦ ταύρου ἀθῷος ἕαται"
ἐὰν δὲ ὁ ταῦρος χερατιστὴς ἧ πρὸ τῆς χθὲς χαὶ πρὸ
Sfc τρίτης, xal διαμαρτύρωνται τῷ κυρίῳ αὑτοῦ,
καὶ μὴ ἀφανίσῃ αὐτὸν, ἀνέλῃ δὲ ἄνδρα ἣ γυναῖχα,
ὁ ταῦρος λεθοδοληθήσεται, καὶ ὁ χύριος αὐτοῦ πρρο-
ἀποθανεῖται * ἐὰν δὲ λύτρα ἐπιδληθῇ αὐτῷ, δώσει
λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅσα ἐὰν ἐπιδάλωσιν αὐτῷ,
Ἐὰν δὴ υἱὸν ἣ θυγατέρα κερατίσῃ ὁ ταῦρος, κατὰ
τὸ διχαίωμᾳ τοῦτο ποιήσουσιν αὐτῷ, Ἐὰν δὲ καῖδᾷ
ᾳερανίσῃ ἢ παιδίσχην, ἀργυρίον τριάκοντα δίδραχμᾳ
δώσει τῷ χυρίῳ αὐτῶν, χαὶ ὁ ταῦρος λιθοβοληθήσε-
«ται. » ἾΑρά σοι σαφὲς τὸ χρησμῴδημα ;

VIAAA. Οὐ σφόδρα.

ipse duntaxat vitet, ne alteri noceat; sed etiam ea
inre ceteris magister sit, qui vel genere conjuneli
sunt, vel alio quovis modo iljum aftingunt, et illi
sunt necessitudinis nomine devincti. Precipit etiam
Paulus, ut, qui Ecclesim curam est habiturus , ἢ-
lios babeat subjectos, et ea re tanquam argumento
μίαν, quo probetur, sitne in eo morum probitas,
necne, cum dicit : « Si quis autem domui sue
przesse nescit, quomode Ecelesim Dei diligentiam
babebit *!? » Itaque lex ob eam causam, tanquam
d similitudinis et evidentis imaginis modum, in-
quit : « Si cornu percusserit taurus virum vel mu-
Jierem , et occiderit, lapidibus obruetur taurus, et
carnes ejus non comedentur , dominus autem tauri
innocens erii; si autera taurus cornupeta fuerit,
&nie hesternum ei ante tertium diem, et protestati
fuerint domino ejus , et non abseonderit eum, inter-
fecerit autem virum vel mulierem, 247 taurus
lapidabitur, et domjnus ejus insuper morietur :
quod si pretium pro redempliane sua ei impositum
fuerit, dabit pretium pro anima sua, quodcunque
imposuerint ili. Quod si ülium aut filiam cornibus
peUerit tamrus, secundum eamdem justificationem
facient ei: quod si servum cornibus petierit ve]
ancillam, dabit domino eorum triginta siclos ar-
genti, e& taurus lapidabitur **. » Num opertum est
Gbi hoc Dei responsum?
PALL. Non admodum sane.

KYP. "Aóptt δὴ οὖν 6 φημι, καὶ πρό γε τῶν D — CYR. Attende igitur, qnod dieturus sum, et ante

ἄλλιον εἰς νρῦν ἔχε τὸν ἱερώτατον Παῦλον, ὧδὶ γεν
τραφότα," « Μὴ τῶν βοῶν μόλει τῷ θεῷ; Ἢ δι
“μᾶς πάντως Mysc; e Ταύρῳ δὴ οὖν καρειχάζει τὸν
ὠθριστὴν τε χαὶ ἀλαζόνα, xai πλοονεκτεῖν ἰσχύοντα.
Γαῦρῃν γὰρ dil πώς ἔστι καὶ ἀγέρωχον τὸ ζῶρν,
xai πάνδρινον εἰς ἀλχὴν, xa) δύφοισταν ἔχει τὴν
ἔφοϑον. Τὸν δῇ τοιοῦτον, el γένοιτο, φησὶν, οἰκεῖος,
xaX οἷονεξ πῳς κατεζενγμένος τῶν ὁσιουργεῖν dun
μένων τινὶ, περαλύφει τε, μᾷλλον δὲ καὶ ἀνέλοι
τινὰ, χαταχιωννὺς τάχᾳ πον ταῖς πλεονεξίαις, ἀπο-
τιννῦναι δίχην τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ θανάτῳ προστέταχε "
χρῆναι ἔφη λιθόλενστον τελευτᾷν. Ὑποχλέπτει δὲ

alia animadverte beati Pauli verba scribentis :
« Nuaquid de bobus cura est Deo ἢ Àn propter nos
omnino dieit **? » Tauro igitur comparat hominem
contumeliogum e£ arrogantem, et qui vim inferre
possit : &uperbum est enim fere et tumidum hoc
animal, et ad pugnam valentissimum , ejusque ün-
petus difficile sustineri polest. Ejusmodi itaque
hominem, inquit, sj domesticus fuerit, et veluti
$ybjectus alicui pio justoque viro , ac debilitaverit ,
imo vero eliam occiderit quezpopiam , obruens eum
iniqua polesiate, admissum crimen .morte luere
jussi ; lapidibus parique mori eum oportere inquit.

9! Peal. txvii, 1. ** Calot. s, 10. "^J Tim. πὶ, δ, 5 Exod. xxi, 28-22. “1 Cor. ix, 9, 19.

Digitized by Google
