i59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δῦ

Seriptum est enim in Deuteronomio : « Si autem A Δεντερονομίμ᾽ « Ἐὰν δὲ συναντήσῃς νοσσιᾷ ὀρνέων

occurreris nido avium ante conspectum tuum in
via, vel in omni arbore, vel super terram, pullis
vel ovis, et mater fovet super pullis, vel super ovis,
mon accipies matrem cum filiis ; dimittendo di-
mittes matrem, filios autem accipies tibi, ut bene
sit tibi, et longzvus sis *. »

PALL. Quid tandem istud est? neque enim mihi
perspicuum est hoe znigma.

CYR. Quid? honne hoc aperte intelligis ? nempe
si quis ceperit pullis, aut ovis incubantem avem,
liceat illi commodum et emolumentum ex bis
percipere, que. ex illa orta sunt; illam tamen,
nullo damno affectam, dimittat.

PALL. Jta est: nam hoc est Scripture proposi-
tum.

CYR. Aspice igitur id, quod abditum est, et
quasi evoluto umbrz velamine, considera spiritua-
liter veritatem. Nam unaquzque virlus veluti ma-
ter est et origo eorum bonorum, qui ex ipsa pro-
ficiscuntur, verbi gratia, benignitas, charitas in
pauperes, mansuetudo, patientia. Est enim non in
se quisquam magis benignus, quam ia ezeteros, et
ex charitate erga pauperes ii fructum percipiunt,
qui indigent, et eodem modo ex mansuetudine ac
patientia. Unaquzque igitur virtus mater intelligi
potest, et quasi initium eorum bonorum, quae tum
ipsi insunt, tum ex ea proficiscuntur : nidi autem
quodammodo virtatum animz sunt, quie illas com-

πρὸ προσώπου σὸν ἐν τῇ ὁδῷ, ἣ ἐπὶ παντὶ δένδρῳ,
ἣ ἐπὶ τῆς γῆς, νεοσσοῖς, ἢ ὠοῖς, καὶ ἢ μήτηρ θάλπῃ
ἐπὶ τῶγ νεοσσῶν, ἢ ἐπὶ τῶν ὠῶν, οὐ λήψῃ τὴν μη:
τέρα μετὰ τῶν τέχνων. 'Ἀποστολῇ ἀποστελεῖς τὴν
μητέρα, τὰ δὲ παιδία λήψῃ σεαυτῷ, ἵνα εὖ σοι γένη-
ται, xat πολυήμερος ἔσῃ. »

ΠΑΛΛ. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἔστιν ; οὐ γάρ μοι σαφὲς
«b αἴνιγμα.

KYP. Ἢ οὐκ ἐναργῶς ἐπαΐεις ; ὡς εἴπερ τις ἕλοι
γεοττεύουσαν ἔτι τὴν ὄρνιν, ἤγουν ἐπωάζουσαν,
ποιείσθω μὲν ὄνησίν τε xal εὕρημα τὰ ἐξ αὐτῆς"
ἀποπεμπέτω γε μὴν, οὐδὲν ἐποίησε βλάθος.

ΠΑΛΛ. Ναί" ὃ γάρ τοι τοῦ Γράμματος οὗτος ἂν
εἴη σχοπός.

KYP. Οὐκοῦν ἄθρει τὸ κεχρυμμένον, καὶ οἱονεὶ δια -
πτύξας τὴν σχιὰν, χατασχέπτον νοητῶς τὴν ἀλήθειαν.
Ἕκχάστῃ μὲν γὰρ ἀρετὴ, μήτηρ οἷάτίς ἐστι τῶν ἐξ αὖ-
τῆς ἀγαθῶν xal γένεσις, οἷον εἴ τις λέγοι τὴν χρῃστό-
τητα, τὴν φιλοπτωχείαν, τὴν πραότητα, τὴν μαχρο
θυμίαν. Χρηστεύεται γάρ τις οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον f

τέροις " μετάσχοιεν δ᾽ αὖ τῆς φιλοπτωχείας, οἱ ταύ-
τῆς δεδεημένοι, καὶ πραότητος ὁμοίως xal μαχρο-
θυμίας. Οὐχοῦν ἀρετὴ μὲν ἐχάστη μήτηρ ἂν νοοῖτο,
καὶ οἱογεί τις ἀρχὴ τῶν ἐν αὐτῇ τε xal ἐξ αὐτῆς
ἀγαθῶν. Νοσσιαὶ δὲ ὥσπερ ἀρετῶν, αἱ ταύτας ὠδί-
νουσαι, xal ἐν σφίσιν αὐταῖς ἑλοῦσαι ψυχαί, Χρῆ-
γαι δὴ οὖν ἄρα φησὶν ὁ νάμος, τοὺς ἀνδράσι περι-

plectuntur, et intra seipsas continent : opus igitur c; τυγχάνοντας, ἐν οἷς ἂν εἶεν ἀρεταὶ χαθάπερ εἰς

esse lex ait eos, qui in homines incidunt, in qui-
bus sint virlutes tanquam in nido collocat, ex
eorum (ructibus emolumentum percipere, non ta-
men virtutem, recte factorum matrem, bkedere :
violatur autem ab aliquo virtus concussa iis ratio-
nibus, quas modo diximus.

269 PALL. Reconditum est sane hoc enigma.

CYR. [ta est, recte dicis. Sed, ut aliquid dicamus
beati Pauli vocibus persimile : « Nunquid de avicu-
lis cura e&t Deo? an propler nos utique dicit *?»
Mandati namque per Moysen dati verba, formas no-
bis rerum, non ipsas aperte res exponunt. Perspi-
cere autem facile potes, quemadmodum etiam ad
summ; illius benevolentiz: mores nos paulatim de-

νοσσιὰν συγχεχομισμέναι, ποιεῖσθαι μὲν χέρδη và
ἐξ αὐτῶν, μὴ μὴν ἔτι κατασίνεσθαι φιλεῖν ἀρετὴν,
τὴν τῶν ἀρίστων κατορθωμάτων μητέρα" ἀδιχεῖται δὲ
ἀρετὴ, κατασειομένη πρός τινος, χατά γε τοὺς ἤδη
προειρημένους τρόπους.

ΠΑΛΔΛ. Ὡς βαθὺ τὸ αἴνιγμαὶ

KYP. Ναί" λέγεις ὀρθῶς. ᾿Αλλ᾽, ἵνα τι φῶμεν ταῖς
τοῦ μαχαρίου Παύλου συμόαξνον φωναῖς, « Μὴ τῶν
στρουθίων μέλει τῷ Θεῷ ; f| 67 ἡμᾶς πάντως λέγει: »
πύποὺς γὰρ ἡμῖν πραγμάτων, oüx αὑτὰ σαφῶς ἐξ-
ἡγεῖται τὰ πράγματα, τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς ὁ λόγος"
ἴδοις δ᾽ ἂν, ὅπως ἡμᾶς καὶ εἰς τρόπους ἤδη τῆς ἀνω-
τάτω φιλαλληλίας ἀναχομίζει χατὰ βραχύ. Πειρᾶται

ducat: conatur enim persuadere, ut ipsos quoque D γὰρ ἀναπείθειν, καὶ αὐτοὺς ἀγαπᾷν τοὺς προσχε-

diligamus, qui nos offenderunt : et iram, qua ad-
versus inimicos incitamur, superemus, ne a malo
vincamur, sed potius vincamus in bono malum. Dixit
enim rursus in Exodo quidem : « Si vero occurreris
bovi inimici tui, vel subjugali ejus, errantibus in
vía, reducens reddes ipsi ; si vero videris subjugale
inimici tui cecidisse sub sarcina ejus, non przeter-
ibis illud, sed simul allevabis cum ipso *. » In Deu-
teronomio autem : « Ne videns bovem fratris tui vel
ovem ipsius, errantes n via, despicias illa : reducendo
reduces ipsa fratri tuo : quod si (rater tuus non fuerit
prope te, neque noveris eum, duces ea intra domum

5feut. Xxn- ^ 7. ** ^or, ix, 0, 10.

χρουχότας, xai λύπης ἀμείνους ὁρᾶσθαι τῆς εἰς
ἐχθροὺς, μὴ ὑπὸ τοῦ χαχοῦ νιχωμένους, νιχῶντας δὰ
μᾶλλον ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ καχόν. Ἔφη γὰρ πάλιν ἐν
μὲν τῇ Ἐξόδῳ « Ἐὰν δὲ συναντήσῃς τῷ Bot τοῦ
ἐχθροῦ σου, ἢ τῷ ὑποζυγίῳ αὐτοῦ, πλανωμένοις ἕν
τῇ ὁδῷ, ἀποστρέψας ἀποδώσεις αὐτῷ " ἐᾶν δὲ ἴδῃς τὸ
ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ cou πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον
αὑτοῦ, οὐ παρελεύσῃ αὐτὸ, ἀλλὰ συνεγερεῖς αὐτὸ
μετ' αὐτοῦ.» Ἐν δὲ τῷ Δευτερονομίῳ " « Μὴ ἰδὼν τὸν
μόσχον τοῦ ἀδελφοῦ σον, ἢ τὸ πρόθατον αὐτοῦ, πλαε -
νώμενα ἐν τῇ ὁδῷ, ὑπερίδῃς αὐτά * ἀποστροφῇ àáto-
σερέψεις αὐτὰ τῷ ἀδελφῷ σου" ἐάν δὲ μὴ ἐγγίζῃ ὦ

* Exod. xxi, 4-6.

Digitized by Google

