δὲ

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΥΠ|.

.5.3

Δεῖ δὲ ἡμᾶς, ὡς ἔοικε, ταυτὶ μεθέντας εἰς τὸ παρὸν, A lam ocoultioremque semitam est ingrediendunr.

τὴν ἔσω τε xal χεχρυμμένην ἱέναι Ἐρίδον,

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

ΚΥΡ. δημὶ δὴ οὖν, ὅτι ὥσπερ ἐν τοῖς εἰς γυναῖχα
πλημμελήμασι, τὸ πάντων ἂν εἴη παγχάλεπον, ἡ
μοιχεία," τὸν ἑτέρου τινὸς παραλύουσα γάμον, καὶ
τῶν ἤδη συνημμένων ποιοῦσα διάζευξιν, κατὰ τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον, τῶν εἰς ἀνθρωπίνας
ψυχὰς αἰτιαμάτων, τὸ πάντων μάλιστά ἔστι δυσσε-
δέστερόν τε χαὶ ἀφορητότερον, τὸ ἐπιτηδεῦσαι τὴν
παραφθορᾶν, οὐχ εἰς τὴν τυχοῦσαν ἁπλῶς, ἀλλὰ εἰς
τὴν ἤδη τρόπον τινὰ συνῳχισμένην χαὶ ἐνωθεῖσαν
Χριστῷ, τῷ ἄνωθέν τὰ καὶ ἐξ οὐρανοῦ νυμφίῳ * ἑνού-
μεθα γὰρ αὐτῷ διά τε τῆς πίστεως, καὶ προσέτι,
τοῦ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος " « Ὁ γὰρ κολλώ-

PALL. Sane quidem.

CYR. Arbitror igitur ut inter peccata in. femi-
nam admissa gravissimum est adulterium, quod
nuptiae alterius vielet, et jam eonjunctos disjungat ;
sic proreus criminum in humanas arrimas perpetra-
torum omnium maxime nefarium, ac minime fe-
rendum esse, moliri corruptelam, non in quamlibet
animam temere, sed ih eam quz jam modo quodam
collocata erat et eonjuneta Christo , superno illi
celestique sponso : jungimut autem illi per fidem,
et praelerea per Spiritus sencii participationem :
« Qui enim adh:zeret Domino, unus spiritus est"*, »
secundum Scripturas Jure itaque lex simul eurh adul» .

μένος τῷ Κυρίῳ, ἐν πνεῦμά ἔστι, » κατὰ τὰς Γρα- B teranteadulteratam quoque morte multat : illum qui-
φάς. Θανάτῳ δὴ οὖν ὁ νόμος τεμᾶται δικαίως ὁμοῦ — dem, αἱ qui impielatis semina qus sibi inerant,
τῷ μοιχούσαντι τὴν ποπορνευμένην, καὶ τὸν μὲν ὡς infuderit: illam vero, quia contemptis fidelitatis le-
ἑνιέντα τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσσεδοίας τὰ σπέρματα, — gibus, alteri juncta sit, Hilusque corruptelis men-
τὴν δὲ, ὅτι τὸν τῆς γνησιότητος ἀτιμάζουσα νόμον, tem aperlens, ex humanis commentis labem ad-
ἑτέρῳ γέγονε, καὶ ταῖς ἐκείνον πΜαραφθοραῖς ἀκλοῦσα — miserit.

πὸν νοῦν, τὸν δξ ἀνθρωπίνων εὑρημάτων εἰσεδέξατο

μολυσμόν.

ΠΑΛΑ. Πιθανὸς ὁ λόγος. PALL. Probabtlis oratio.

KYP. Γυναικὶ μὲν οὖν, ἀνδῥὶ κατὰ νόμονς duv- CYR. Mulieri igitur, viro secundum leges collo-
ψῳχισμένῃ, παρειχαστέον εὖ μᾶλα τὴν διὰ πίστεώς σαί, persimilis est es anima putanda que per fl-
τε καὶ Πνεύματος Χριστῷ συνῳχισμένην καὶ ἔνωθεῖ- — Jem ac Spiritum Christo est. collocata atque con-
cav ψυχὴν. Παρθένον δὰ εἶναι Ῥεμνηστευμένην Xo- juncta. Desponsstam vero virginem putabimus,
Hog τὴν χεκλημένην εἰς ἀρχὰς γνώσεως ἀλη. — qux ad initia vera coghittonis vocata. est illa qui-

θόῦς, οὕπω

δὲ Ote ἐνωθεῖσαν Χριστῷ, πέριμό- ς dem, non tamen adhuc perfecte Christo conjuncta,

νουσάν τε ἔτε καϑάπερ τινὰ γάμον καὶ συναφείας — sed adhuc sancti baptismatis gratiam, sanctique

τρόπον τὸν ἀληϑέστερον, τῆν διὰ τοῦ ἁγίου βαπεί-

σματος χάριν, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μέθεξιν,

ἀῤῥαβδῶνά γε μὴν, καὶ ὁμιλίας ὥσπερ ἀρχὴν, τὸν
τῆς κατηχήσεως λόγον εἰσδεδεγμένην. Οὕτω τὴν ἐξ

Spiritus communionem tanquam nuptias quasdam,
verioremque conjunctionis modum exspectat: jam
tamen quasi arrhabonem εἰ consuetudinis futurz
initium, catechesis sermonem accepit. Sic illam ex

ἐθνῶν Ἐκκλησίαν ὁ θεῖος ἡμῖν μυσταγωγὸς, Παῦλος — gentibus Ecclesiam divinus ille noster mysteriorum

δὲ οὗτος, παρεχόμισε τῷ Χριστῷ " γράφει γὰρ ὧδε"

dector, Paulus, inquam, adduxit ad Christum : seri-

« ᾿Βρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον &yvhv — bit enim ad hunc modum : « Despondi enim vos uni

παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. » Καὶ αὐτὸς δέ πού now ὃ
Νυμφίος διὰ φωνῆς προφητῶν « Καὶ μνηστεύσομαί
σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα, ἐν διχαιοσύνῃ, καὶ ἐν
κρίματι, καὶ ἂν ἐλέῳ, καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς " καὶ μνη-

στεύσομαί σε ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον. »
Εἰ τοίνυν γένοιτο, φησὶ, τῆς παραφθορᾶς τὰ ἔγχλή-

viro, virginem castam: exhibere Christo "".» Εἰ
ipse Sponsus certe per vocem prophetarum ail:
« Et desponsabo te mibi ipsi in zternum, in justitia,
et in judicio, etin misericordia, et in miserationi-
bus; et desponsabo te mihi in fide, et scies Domi-
nom 3,» 9586 Si igitur in aliqua hujusmodi ani-

ματα, καὶ ἐπί τινι τοιᾶδε ψυχῇ, μοιχείᾳ γεγράφθω D ma corruptele crimen, inquit, admissum fuerit, .

τὸ χρῆμα ὁπόχρεως yàp ἢ μεμνηστευμένη, καὶ

ὑπὸ χεῖρα λοιπὸν τοῦ μετὰ βραχὺ νυμφίου. ᾿Αλλ' εἰ
μὲν ἐν πόλει γένοιτο τὸ ἀδίχημα, φησὶ, τουτέστιν, 1j
ἐν Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ, καὶ ἐν πόλει Θεοῦ ζῶντος, ἣν
χατοιχοῦσιν ἄγγελοι, καὶ ἄνδρες ἅγιοι, χαθηγηταὶ
χκαὶ διδάσχαλοι τοῖς κινδυνεύουσι, καὶ ἀπατωμένοις
ἐπαμύνειν οἷοί τε, συναποτεθνάτω τῷ φέναχι xai ἡ
παθοῦσα παρθένος. Ἐξὸν γὰρ ἑτοίμως διαδράναι τὴν
παραφθορᾶν, εἰ τοῖς διασώζειν εἰδόσι καταμεμήνυχε
διδασχάλοις, ἐθελούσιον ἡῤῥώστησε τὸ παθεῖν, xat
οὖκ ἔξ ἀνάγχης ἔχει τὴν εἰς τὸ φαῦλον ἀπαγωγήν. El
δὲ δὴ μὴ γένοιτο, φησὶν, ἐν Ἐχχλησίᾳ,

Τὸ f Cor. vi, 17... *H Cor. xi, 2.

μηδὲ iv

** Osee. n, 19,20.

ejusmodi factum ut adulterium habeatür : obstri-
cta enim est desponsata femina, et jam sub illius

. potestate qui mox est sponsus futurus. Creterum, si.
in urbe hoc sit crimen admissum, id est, in Eccle-

sia Christi et in civitate Dei viventis, in qua habi-
tant angeli, et viri sancti, magistriet doctores, qui
iis qui periclitantur et seducuntur opem feire
possunt; simul cum seductore virgo quoque vio-
lata moriatur: nam cum liceret perfacile corru-
ptionem effugere, si magistris servandi peritis rem
indicasset, voluntarie violationem perpessa est, non
coacte ad improbitatem adducta. Sin autem id non

Digitized by Google
