A77

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. .ii,

438

« Βάδισον καὶ στῆθι ἐν πύλαις υἱῶν λαοῦ σου, iv A populitui, per quas ingrediuntur reges Juda, et egre-

αἷς εἰσπορεύονται βασιλεῖς Ἰούδα, xoi ἐν αἷς ἔχπο-
ρεύονται ἐν αὐταῖς, xal ἐν πάσαις ταῖς πύλαις
Ἱερουσαλήμ’ xaX ἐρεῖς πρὸς αὑτούς" ᾿Αχούσατε λόγον
Κυρίου, βασιλεῖς Ἰούδα xal πᾶσα Ἰουδαία xat πᾶσα
Ἱερουσαλὴμ, xa οἱ εἰσπορενόμενοι kv ταῖς πύλαις
ταύταις. Τάδε λέγει Κύριος" Φυλάσσεσθε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, xal μὴ αἵρετε βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν
Σαδέξάτων, xal πᾶν ἔργον οὗ ποιήσετε, xal μὴ ἔχπο-
ρεύεσθε ταῖς πύλαις Ἱερουσαλὴμ, xol μὴ ἐχφέρετε
βαστάγματα ἐξ οἰχιῶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Za6-
' δάτων, καθὼς ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν καὶ
οὐχ ἔχουσαν, xai oóx ἔχλιναν τὸ οἷς αὐτῶν, καὶ
ἐσχλήρυναν τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπὲρ τοὺς πατέρας
αὑτῶν, τοῦ μὴ ἀχοῦσαξ μον, καὶ τοῦ μὴ δέξασθαι

diuntur pereas, οἱ in omnibus portis Jerusalem ; et
dices ad eos : Audite verbum Domini, reges Juda, et
omnis Judza, et omnis Jerusalem,qui ingredimini per
portas has. Hzc dicitDominus : Custodite animas vc-
stras, et ne portetis onera in die Sabbatorum, et omne
opus ne faciatis,et ne exeatis per portas Jerusalem, et
ne exportetis onera e domibus vestris in die Sabba-
torum, et omne opus ne faciatis : sanctiticate diem
Sabbatorum, sicut przcepr patribus vestris ; et non
audierunt neque inclinoverunt aurem suam, et
obduraverunt cervicem suam plus quam patres eo-
rum, ne audirent me, neque perciperent discipli-
nam δ᾽, » Non solum igitur, ut ab omni opere ces-
sarent Sabbato, jussit, sed ne onera quidem

παιδείαν. » Οὐ μόνον δὴ οὖν τὸ δεῖν ἔργου παντὸς B efferrent, neve extra portas Jerusalem exirent,
καταλήγειν ἐν Σαδδάτῳ προστέταχεν, ἀλλὰ καὶ βαστάγματα μὴ ἐχφέρειν, μὴτε μὴν ἐξοίχεσθαί ποι

περαιτέρω πυλῶν Ἱερουσαλήμ.
ΠΑΛΛ. Εἶτα τίς ἂν εἴη καὶ τούτων ὁ λόγος ;

KYP. Νοητὸς δὴ καὶ πνευματιχὸς, καὶ ἐπέχεινα
τῶν τύπων, xdi σχιᾶς ἀμείνων τῆς ἀρχαιοτέρας.
Ἔργον μὲν γὰρ τοῦ πρὸς φαυλότητα τετραμμένου
τε xal βλέποντος εἰς χατάληξιν ἱέναι. κελεύει τοὺς
ἐν Χριστῷ σαδδατίζοντας, βάσταγμά γε μὴν ἐπωμά-
διον ποιεῖσθαι μηδέν. Τοὺς γὰρ ἅπαξ διὰ τῆς πί-
στεὼς τὸ δύσοιστον ἀληθῶς τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀπο-
δεδληχότας, πῶς οὐκ ἀπόπληκτον παντελῶς τὸ xoi
£l; αὖθις αὐτῷ χαταφορτίζεσθαι δεῖν, καὶ ὑποπίπτειν
ἐλέσθαε πάλιν τοῖς εἰς φαυλότητα ζυγοῖς ; Πυλῶν δὲ
εἴσω χαθίζειν τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ, τὸ μὴ χρῆναι
πόλεως ἡμᾶς τῆς ἁγίας ἀπονοσφίζεσθαι τυπῶν, μήτε

29929 PALL. Sed quenam horum quoque afferri
potest ratio ἢ

CYR. Spiritualis sane et sublimis, et figuris um-
brisque illis veteribus prstantior. Eos enim, qui
in Christo Sabbatum agunt, ab opere, quod ad vitium
vergit ac spectat, cessare jubet, probibeique onus
ullum humerisimponere : nam quomodo non summze
insanis sit, qui semel per fidem onus peccati plane
gravissimum abjecerint, eos illud idem sibi denuo
imponere, et rursus nequitix» jugum sponte subire-?
Sedere autem intra portae. Jeresalem id' signifieat,
non esse nobis de sancta civitate discedendum, ne-
que committendum ut, dum ad aliud. quiddam di-
vertimus, extra feramur atque labamur. Sanctam

μὴν ἔξω φέρεσθαι καὶ ἀπολισθεῖν ἐφιεὶς, διὰ τῆς εἰς C vero civitatem Ecclesiam accipe : jam enim nonnul-

ἕτερόν τι παρατροκῆς. ᾿Αγίαν δὲ πόλιν νοήσεις, τὴν
Ἐχχλησίαν" ἤδη γάρ πού τινες, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
: πίστεως ἐχλελαμπρυσμένοι, ἀποφορτισάμενοί τε τὴν
βέδηλον ἁμαρτίαν, εἴσω τε πυλῶν γεγονότες ἁγίων
τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, παρεχομίσθησαν εἰς ἀπόστασιν,
ti καὶ μὴ πρὸς ἐμφανῇ τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἐξήλαντο τῆς
ἁγίας πύλης, ἔθη τιμήσαντες εἰδωλοπρεπῇ. Εἴσω δὴ
οὖν χαθῆσϑαι πυλῶν τοὺς νοητῶς σαδδατίζοντας
χεχρησμῴδηχε Θεὸς, τὸ ἀσφαλές τε xal ἀνεξίτηλον,
καὶ τὸ μηδαμῇ χρῆναι ἱπαρολισθεῖν τῆς εἰς αὐτὸν
γνησιότητος, τοῦ τύπου σημαίνοντος. Ὅτι δὲ Θεοῦ
πόλις ἢ Ἐχκχλησία, μάλιστα μὲν ἀναθοήσει xal ὁ
Δαδὶδ λέγων" « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, f
πόλις τοῦ Θεοῦ,» πληροφορήσει δέ που καὶ αὐτὸς ὁ
Σωτὴρ περὶ αὐτῆς λέγων" Ὧδε κατοιχήσω ὅτι ἡρετι-
τάμην αὐτήν. »
UAAA. "Apapev οὖν, ὅτι παντὸς ἔργου καταλύ-
σομὲν ἐν Σαδδάτῳ, κατά γε τὸ νομοθέτῃ δοχοῦν.

KYP. Οὐ παντὸς ἀπλῶς, ὦ Παλλάδιε" τὸ γάρ τοι
χρῆναι φρονεῖν τε xal δρᾷν τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν ἤδοιτο
Θεὸς, καὶ οὐ μετρίαν ἔχοι τὴν ὄνησιν, οὐχ ἐπαινου-
μένην ἂν εἰσδέξαιτο τὴν χατάληξιν, Προστέθειχε
γὰρ οὗ μάτην, ὥς γέ μοι δοχεῖ, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,

li, qui fide in Christum clari fuerant, et uefaria pee-
cati sarcina exonerati, et intra: sanctas domus Dei
portas ingressi, ad defectionem sunt atque aposta-
siam delati, etsi non apertam fortasse, at certe e
-sancia porta exsilierunt , quod mores hominum
idolis deditorum magni facerent. Intra portas igitur
sedere , Sabbatum spiritualiter agentes, precepit
Deus : quz figura significat Grmitatem atque con-
stantiam, et nusquam ab illius sincero germanoque
cultu nobis esse discedendum. Esse autem Eccle-
siam Dei civitatem, apertissime testatur David,
cum de illa dicit: « Gloriosa dicta sunt de te, civitas
Dei **. » lpse quoque Salvator certissimam fidem
facit de illa; dicens : « Hic habitabo, quoniam elegi
eam.**; » :

PALL. Conclusum est igitur, ab omni opere desi-
stendum in Sabbato, ut certe legislatori visum
est.
CYR. Non ab omni prorsus, inquam, Palladi : nam
ab iis cogitandis atque faciendis, quae Deo placent,
et que non mediocrem habent utilitatem , nunquam
laudabiliter cessari potest. Neque enim frustra (ut
mihi quidem videtur) adjunxerunt sacra Litteras,

"Jer. xvi, 19 seqq. Psal. rxsxvi, 5. " Psal. sit, [5.

Digitized by Google
