51

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

572

transibimus per terram tuam, non transibimus per A μέρους τῶν ὁρίων cov. Παρελευσόμεϑα διὰ τῆς Tec

agros íuos, neque bibemus aquam de cisternis tuis,
via regia gradiemur, non declinabimus ad dexteram,
neque ad sinistram, quousque preterierimus termi-
nos tuos. Et dixit ad eum Edom : Non pertransibis
per me; alioqui in bello exibo in occursum tuum.
Et dicunt ei filii Israel : Prope montem przteribi-
nius ; quod si ex aqua tua biberimus ego οἱ jumenta
mea, dabimus pretium tibi; sed res parvi momenti
est; prope montem pertransibimus.Tlle vero 2it: Non
pertransibis per me. Et exiit Edom in 976 oc-
cursum illi in multitudine gravi, et in manu forti;
et noluit Edom permittere Israeli, ut pertransiret
per terminos suos; et declinavit Israel ab eo **. »
Audis eos, qui de genere erant Israel, iis &erumnis,
quas in Egypto pertuleraut, opportune enumeratis,
et superbi illius dominatus modis frequenter atque
3pte commemoratis, beneficium, quod nihil incom-
modi afferret, petere; propemodum cognatam gen-
tem adjutricem sibi adjungere studentes (erant
enim ex Esau fratre Jacob); sed quos ad misericor-
diam eorum commoveri x&quum fuerat, et illis per-
mittere, ut ea facerent, qua sibi utilia et commoda
esse scirent, eos duros fuisse et asperos, et a com-
miseratione alienos, ipsarum rerum exitus compro-
bavit : prohibent enim eos a via, quamvis ille popu-
lus aperte diceret, se neque vineis, eque agrorum
fractibus usquam. damnum illaturum : quin etiam
ipsam quoque aquam non sine pretio hausturum.
ille vero, nisi ab iis, quze petebant, abscederent, non
modo se eos invasurum comminatus est ; sed jam in
armiserat,et universiscopiis eduetis, aciem adversas
eos instruebat. Quid porro ad hzc Israel? vicit indi-
gnationis perturbationem; declinavit enim ab illo,
inquit, contentionem adversus fralres nimirum sus-
cipere vitans, ac propinquitatis legem summa pa-
lientia veneratus. An hzc non ila se habere putas?

PALL. lta prorsus.

CYR. Igitur indignationem reprimere, et iras co-
libere, ac pro uniuscujusque peccatis poenze modum
adhibere, preterea de unoquoque recta et qu»
omnino reprehendi non possint, a nobis fieri judicia
fructum id esse ac munus charitatis in fratres, cen-
gendum est.

PALL. Et quidem jure optimo.

CYR. In promptu est igitur audire, si velis, nunc
quidem dicentem : « Et non irasceris filiis populi
tui **. » Alias autem : « Si fuerit controversia intet

σου, οὗ διελευσόμεθα δι᾽ ἀγρῶν, οὐδὲ δι᾽ ἀμπελώνων»
οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐκ λάχχου σου, ὁδῷ βασιλικῇ
πορευσόμεθα, οὐχ ἐχχλινοῦμεν δεξιὰ οὐδὲ εὐώνυμα,
ἕως ἂν παρέλθωμεν τὰ ὅριά σου. Καὶ εἶπε πρὸς αὖ-
τὸν Ἐδώμ: Οὐ διελεύσῃ δι᾽ ἐμοῦ, εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέ-
μῳ ἐξελεύσομαι εἰς συνάντησίν σοι. Καὶ λέγουσιν
αὐτῷ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ’ Παρὰ τὸ ὅρος παρελευσόμεθα "
ἐὰν δὲ τοῦ ὕδατός σου πίωμεν ἐγώ τε xal τὰ κτὴντ,
pou, δώσω τιμήν σοι" ᾿Αλλὰ τὸ πρᾶγμα οὐδέν ἔστι,
παρὰ τὸ ὄρος παρελευσόμεθα. Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐ δε-
ελεύσῃ δι᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἐξῆλθεν Ἐδὼμ εἰς σννάντησιν
αὐτῷ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ, καὶ ἐν χειρὶ ἰσχυρᾷ. Καὶ oóx
ἠθέλησεν Ἐδὼμ δοῦναι τῷ Ἰσραὴλ παρελθεῖν διὰ
τῶν ὁρίων αὐτοῦ, καὶ ἐξέκλινεν Ἰσραὴλ ἀπ᾽ αὐτοῦ.»
Ἀκούεις ὅπως, ot μὲν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τὰς Ev
Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίας χρησίμως ἀπαριθμούμενοι,
xa τῆς πλεονεξίας τοὺς τρόπους ἄνω τε καὶ χάτω
συντιθέντες, ἀστείως τὴν οὐδὲν ἀδιχοῦσαν αἰτοῦ.
χάριν, μονονουχὶ συλλήπτορα ποιεῖσθαι σπουδάζοντες
πὸν ὁμογενῆ" καὶ γὰρ ἦσαν ἐξ Ἡσαῦ ἀδελφοὶ Ἰαχώδ'
οἱ δὲ καίτοι χατοιχτεῖραι δέον, ἐφεῖναξ τε δρᾷν
ὅπερ ἂν εἰδεῖεν χρήσιμόν τε καὶ ἐποιφελὲς αὐτῶν,
σχληροί τε καὶ ἀτεράμονες xal συναλγεῖν οὐκ εἰδότες,
δι᾽ αὐτῶν ἠλέγχοντο τῶν πραγμάτων" ἐξείργουδι γὰρ
ὁδοῦ, κχαΐτοι λέγοντος ἐναργῶς τοῦ λαοῦ, μῆτε ἀμ-

πελῶσι, μήτε ἀγρῶν εὐχαρπίαις χατασίνεσϑαϊξ τοι,

ἀλλὰ καὶ ὕδωρ ἀντλήσειν οὐχ ἀνάργυρον. Ὁ 5E, εἰ
μὴ βούλοιντο τῶν αἰτηθέντων ἀποχωρεῖν, o2 προσ-
ηπείλησε μόνον τὴν ἔφοδον, ἀλλ᾽ ἦν xat ἐν ὅπλοις

C ἤδη, καὶ πανστρατὶ, παρετάττατο: Καὶ τί δὴ πρὸς

τοῦτο ; κρείττων ἦν μικροψυχίας ὁ Ἰσραήλ" ἐξέχλινε
γὰρ &n' αὐτοῦ, φησὶ, τὸ πρὸς ἀδελφοὺς δύσερι παρ-
ὠθούμενος, καὶ τῆς ἀγχιστείας τὸν νόμον, ταῖς ἄγαν
ἀνεξιχαχίαις ἐχτετιμηχώς. Ἥ οὐχ ὧδε ἔχειν οἱήσῃ
καυτί;

ΠΑΛΑ. Καὶ πάνυ.

KYP. Οὐχοῦν τὸ θυμοὺς ἀναχόπτειν χαὶ ἄνασει-
ράξειν ὀργὰς, xol ἐπιμετρεῖν ἀναλόγως τὰς δίκας
τοῖς ἐχάστου πταίσμασι, καὶ μὴν καὶ τὸ δεῖν ὀρθὰς
καὶ ἀδιαδλήτους παντελῶς πράττεσθαι πρὸς ἡμῶν
τὰς ἐφ᾽ ἐχάστῳ χρίσεις, ἀγάπης εἶναι λογοούμεθα τῆς
εἰς ἀδελφοὺς xapnóv τε καὶ ἀποτέλεσμα.

HAAA. Καὶ μάλα διχαίως.

KYP. Πάρα δὴ οὖν ἐθέλοντί σοι, διαπείθεσθαι
πάλιν, ποτὲ μὲν λέγοντος, « Καὶ οὐ μηνιεῖς τοῖς υἱοῖς
“οὗ λαοῦ σοῦ "»ποτὲ δὲ a5 ε Ἐὰν δὲ γένηται ἀντιλογία

. homines, et accesserint ad judicium, et judicaverint, D ἀνὰ μέσον ἀνθρώπων, xat προσέλθωσιν εἰς χρίσιν,

justificabunt justum, εἰ condemnabunt impium : et
etit, si fuerit dignus plagis, qui impietatem fecit,
prosternes eum coram judicibus, et flagellabunt eum
coram ipsis, secundum impietatem ejus, numero
quadraginta flagellabunt eum ; non addent : quod si
addiderint flagellare eum ultra has plagas plures,
deturpabitur frater tuus coram te **. »

xai χρίνωσι xai διχαιώσωσι τὸν δίχαιον xal xaz-
αγνῶσι τοῦ ἀσεβοῦς, καὶ ἐὰν ἄξιος fj πληγῶν ὁ ἀσε-
60v, καὶ χαθιεὶς αὐτὸν ἐναντίον τῶν χριτῶν, καὶ
μαστιγώσουσιν αὐτὸν ἐναντίον αὐτοῦ, χατὰ τὴν
ἀσέῤειαν αὐτοῦ, ἀριθμῷ τεσσαράχοντα μαστιγώσου-
σιν αὐτὸν, οὐ προσθήσουσιν, ἐὰν δὲ προσθήσωσι
μαστιγῶσαι αὑτὸν, ὑπὲρ ταύτας τὰς πληγάς πλείους,
ἀσχημονήσει ὁ ἀδελφός σὸν ἐναντίον σου. »

τ Num. xx, 184-91. "5 Levit. x1x, 17. "» Deut. xxv. 0-4.

Digitized by Google
