6"

αὐτὸν Ex τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅτι τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
ἔδωχεν ἄρχοντι, ἵνα μιάνῃ τὰ ἅγιά μου, καὶ βεδη-
λώσῃ τὰ ὄνομα τῶν ἡγιασμένων μοι. x

BAAA. ᾿Αμυδρὸς ὁ νόμος. Οὐ γὰρ ἐναργές mo
μάλα τὸ τέ ἂν βούλοιτο δηλοῦν. Διασάφει δὴ οὖν"
δράσεις γὰρ ὀρθῶς.

KYP. Μωαόῖται χαὶ Μαδιηναῖοι, Γεργεσαῖοί τε xoà
᾿Ἄγαρηνοὶ, καὶ βαρδάρων ἕτερα ἅττα γένη, τὴν
Μουδαίων προσοιχοῦντα χώραν, ἔθεσιν ἐπολιτεύετο
«τοῖς Ἑλληνιχοῖς, καὶ ἣν ἑκάστῳ θρησχεία τὸ δοχοῦν,
καὶ τὸ εἰς νοῦν ἦχον ἁπλῶς, προσχύνησις xal λα-
τρεία " ἀσφαλῆ δὲ οὔπω καὶ ἐρηρεισμένην ἔχοντες
τὴν διάνοιαν εἰς φιλοθεῖαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, χομιδῇ μὲν
ἦσαν εὐπάροιστοι πρὸς ἀπόστασιν, εὔχολοι δὲ οὕτως
εἰς ἀποφορὰν, ὡς ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τὸ xal αὐτοῖς,
εἰ εὖχοι, προσκυνεῦν τοῖς τῶν ὁμόρων θεοῖς, καὶ auve
ελέσθαι νοσεῖν τοῖς γείτοσι τὴν ἄνωθεν τε χαὶ ἐν
Αἰγύπτῳ πλάνησιν. Καὶ γοῦν ταῖς ἐκ Μαδιὰμ, νεάνι-
σιν ἐπεμαίνοντό ποτε, χαὶ γυναίων ὥραις συνηρπα-
σμένοι, συνεπεκαλοῦντο αὐτοῖς τὸν Βεελφεγώρ. "Ev«
κεῦθεν ὁ νομοθέτης προαναθρήσας εὖ μάλα τὸ σαθρόν
«t xal εὐδιάχλαστον τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διανοίας,
ἀπέφησε παντελῶς τὴν πρὸς ἀλλοτρίους ἐπιμιξίαν,
σατέστατα λέγων" « Τὴν θυγατέρα aou οὐ δῴσεις
τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ οὐ λήψῃ τῷ
υἱῷ σον * ἀποστήσει γὰρ τὸν νἱόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal
πορευθεὶ; λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. ν Ἐπειδὴ τοίνυν ἦν
δὴ ποὺ πάντως, χαὶ μάλα εἰχότως, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐλέ-
60a: τινὰς, τοῖς τῶν ἐθνῶν περιφανεστέροις χατεγγυᾷν
θυγατέρας πλούτῳ σεσαγηνευμένας, εἴς γε τὸ χρῆναι
λογίζεσθας παρ᾽ οὐδὲν τὴν ἀπόστασιν, ὀργὴν xa τὸν
θάνατον καθϑορίζει τοῦ τολμήματος, xai τοῖς περὶ
τῶν ἐσχάτων ὑποφέρει λόγοις τὴν γραφήν " ἦν γὰρ
ἀναγχαῖον τὴν ἀλλογενεῖ δοθεῖσαν, γενέσθαι xat ἐτε-
ρόφρονα, καὶ λατρεῦσαι δαίμοσιν" ὡς ὀλετῆρα δὴ οὖν
τοῦ ἰδίου χαρποῦ, ταῖς ἰσοῤῥόποις ὑπέστρωσε δίχαις.
Θυχοῦν ἡ μὲν ἱερά τε xai νέα Γραφὴ παρεγγνυᾷ τοῖς
φύσασιν, ἐν νονβεσίᾳ Κυρίου ποιεῖσθαι σπουδάζειν.
τὰς τῶν τέχνων ἀγατροφὰς, ὁ δὲ βραδύγλῳσαος νόμως͵
διὰ χύχλον χαὶ περιφορᾶς τὴν αὐτὴν εἴαεισιν ὁδόν.
Τὸ γάρ τοι μὴ χρῆναι πατέρας θυγατράσιν. ἐφεῖναι
δρᾷν τὰ εἰς αἰσχρότητα χαὶ ἀσέλγειαν προεπιτάξας
εὖ μάλα, δεῖν δὴ ἔτι καὶ μετὰ τοῦτό φησι τὰ εἰς

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.
πρόσωπόν μὸν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον, xal ἀπολῶ A

818

principi, ut pollueret saneta mes, et profanaret no»
men sanctiflcatorum mihi **. »

PALL. Obscura hzc est lex; neque enim est ad-
huc satis perspicuum, quid sibi velit: illam eego si
explicabis, optime feceris.

CYR. Moabiue et Mndianitz, Gergecsi et Agareni,
et nonnulize alix barbare. nationes, qux» Judzorum
regionem incolebant, moribus ac. ritu gentili vive-
bant, et eam religionem quisque amplectebatur,
qua sibi placuisset : et quod cuique temere in men-
lem venisset, id adorabat atque colebat. Cum vero
fllii Israel in Dei amore nondum animum satis flr-
mum ao stabilem haberent, ad apostasin admodum
proelives erant, e& ad defectionem adeo faciles, ut
pre niliito ducerent ipsos quoque finifimarum gen-
tium deos aderare, et simul cum vicinis nationibws
erroris ejus morbo succumbere, quo superiori tem»
pore in Egypto laboraverant, itaque tam insand
amore quondam in Madianitarum adolescentulas
exarserunt, ut, muliercularum forma capti, simul
etiam eum illis Beelphegor invocarent : inde legis-
lator, cum eorum animi imbecillitatem ac fragilita-
tein. prudentissime prospiceret, interdixit omríino,
ne cum alienigenis miscerentur, atque apertissime
edixit : « Filiam tuam non dabis fllio illius, et flliam
ilius non accipies fllio tuo.: avertet enim filium
tuum ἃ me, et vadens serviet diis alienis **. » Igitur,

C quoniam usu venerat fortasse, quod verieimile ad-

1snodum est, ut nonnulli ex Israel, divitiarum cupidi-
tate irretiti, quiisusdam claris viris gentilibus filias
desponderent, adeo ut apostasin atque divini cultus
desertionem pro nihilo putarent; ideo multam et
capitis supplicium huie tacinori constituit, et gra-
vissimis poenis subjicit hoc crimen : 4/9 necesse
enim erat alienigen: in matrimenium collocstam,
aliam quoque mentem induere, et deemoniis cultum
exhibere : ideoque perinde ac sui fructus corrupto-
vem ac perditorem easdem poenas subire coegit. lgi-
tur sacra. novaque Scriptura praecipit parentibus,
uL in disciplina Domini liberes educare studeant;
lex vero tardiloquens per circuitum et ambitum
eamdem viam pergit. Nam cum prius edixisset, ne

θεογνωσίαν αὐταῖς ἀσάλευτα τηρεῖν, καὶ βεδήλοις Ὦ parentes permitterent filias ea facere, qua ad turpi-

εἰδωλολατρ[εἸίφις οὐκ ἐᾷν ἐναλίσχεσθαι, x&v εἰ πολλή
τις αὐταῖς προχέοιτο περιουσία χρημάτων’ ἀνδρὶ μὲν
γὰρ ἀλληγενεῖ, πλουσίῳ δ᾽ οὖν ὅμως, νόμῳ τοῦ γάμου
τυνεξευγμένη, ἄρ' αὐχὶ τοῦτό ὅστι τὸ, « Τί γὰρ Goes
κηθήσεται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν. χόσμρον. ὅλον χερδήσῃν
τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; »

tudinem et intemperantiam pertinerent, tum przter-
ea inquit opus esse ut Dei quoque cognitionem
firmam illis et immotam servent, neque eas sinant
profanis idolorum cultibus implican ; quamvis mul-
ie δἷοι illis copiz;? atque opes proposit:, si cum
viko alienigena. quidem, verum divite, nuptiarum

lege eonjunganter; nonne hoc illud est: « Quid enjm prodest homini, si universum mundum lucne-

uir, apimg vero sue detrimentum, patiatur 557.»
BAAA. Ὀρθῶς ἔφης.
KYP. “Ἴδοι δ᾽ ἄν τις, καὶ μάλα ῥᾳδίως, οὐ βραχὺ
τὸ μεσολαδοῦν, τοῖς τε ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένοις,
καὶ τοῖς διὰ νόμου παιδαγωγουμένοις, Τὸ μὲν γὰρ

*' Levit, xx, 1,8. — " Deut. vit, 5, 4.

PALL. Recte dicis.

CYR. Focillimum est autem cuivis ad perspicien-
dum, non parum interesse inler eos, qui sunt in
Christo justilicati, et eos qui per legem instituuntur:

V Matth. xvi. 26.

Digitized by Google
