aM

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. Vil.

483

μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ὃν ἑώραχε, τὸν Θεὸν A videt, Deum quem non videt, quomodo po-

ὃν οὐχ ἔωραχε πῶς δύναται ἀγαπᾷν; Καὶ ταύτην τὴν
ἐντολὴν ἔχομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, » Συνδιόλλυνται δὴ
οὖν ἀλλήλοιν ἑχάτερα χαὶ συνανίσχει λαμπρῶς"
ἀγχίϑυροι γὰρ ὥσπερ ἀλλήλαιν αἱ ἀρεταὶ, xal οἷά
τις συνωρὶς ἀδιάσπαστος, εἰς ἕν τι τὸ ἐχπρεπὲς καὶ
τελεώτατον χάλλος τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας, τὸν fivio-
χεῖν ἄριστα μεμελετηχότα διαχομίζουσιν.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης. Καὶ ἐπεί τοι σχοπὸς τὸ ἱδροῦν ἐν
τούτοις, ἴθι δὴ αὖ, xal τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν θεωρημά-
τῶν σνναγείρων πίστεις Ex. τῶν ἱερῶν Γραμμάτων,
πειρῶ pot λέγειν, τὸ ὅπως ἂν γένοιτο τῆς εἰς τὸν
πλησίον ἀγάπης ἀχραιφνὴς ἢ πλήρωσις,

KTP. Πλείστη μὲν οὖν ὅση πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἀπὸ»
φέρει τρίδος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « ἤλατεζα fj ἐντολή
σου σφόδρα. » Τό γε μὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν δρωμένων
εὐτεχνὲς, οὐχ ἑτέρωθεν ἂν οἶμαί πον συλλέξαιτό τις
πλὴν ὅτι γε διὰ τοῦ νόμου " δεδόσθαι γὰρ ἡμῖν αὐτὸν
εἰς βοήθειαν προφητιχὸς ἔφη λόγος. Καὶ γοῦν πρὸς
ἀνάμνησιν ἡμᾶς τὴν διηνεχῇ τῶν τεθεσπισμένων δια-
νιστὰς ὁ νομοθέτης, φησί ’ « Καὶ ἐμδαλεῖτε τὰ ῥή-
ματα.ταῦτα εἰς τὴν καρδίαν ὑμῶν, καὶ εἰς τὴν ψυχὴν
ὑμῶν, καὶ ἀφάψατε ταῦτα εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς
ὑμῶν, καὶ ἔσται ἀσάλευτα πρὸ ὀφθαλμῶν ὁμῶν, καὶ
διδάξατε αὐτὰ τὰ τέχνα ὑμῶν, λαλεῖν αὐτὰ, καθημέ-
vous ἐν ὁδῷ, καὶ χοιταζομένους, καὶ διανισταμένους,
καὶ γράψατε αὐτὰ ἐπὶ τὰς φλιὰς τῶν οἴκων ὑμῶν,
xat τῶν πυλῶν ὑμῶν, ἵνα πολυημερεύητε, χαὶ ἡμέραι
τῶν υἱῶν ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς ὥμοσε Κύριος τοῖς
πατράσιν ὑμῶν δοῦναι αὐτοῖς, καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ
οὐρανοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. » Καὶ τί δὴ πάλιν ἐστὶ τὸ,
᾿Αφάψατε αὐτὰ ἐπὶ τῶν χειρῶν ὑμῶν, ἐν τοῖς "Apt-
θμοῖς ἐδήλου σαφῶς. Γέγραπται γὰρ ὡδί" « Καὶ εἶπε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, χαὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, καὶ ποιησάτωσαν
ἑαντοῖς χράσπεδα ἐπὶ τὰ πτερύγια τῶν ἱματίων ἕανυ-
πῶν εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν" xal ἐπιθήσετε ἐπὶ τὰ
χράσπεδα τῶν πτερυγίων χλῶσμα ὑαχίνθινον, καὶ
ἔσται ἐν τοῖς χρασπέδοις, καὶ ὄψεσθε αὐτὰ, xai
μνησθήσεσθε πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, καὶ ποιή-
σετε αὑτάς" καὶ οὐ διαστραφήσεσθε ὀπίσω τῶν δια-

test diligere ? Et hoc mandatum habemus ab ipso,
ut, qui diligit Deum, diligat et fratrem suum ".. »
Simul igitur utraque cum altera occidit ac splen-
dide simul exoritur : sunt enim virtutes inter se
vicinze : ac velut individui jugales, ad unam quam-
dam insignem atque perfectam pietatis in Deum
pulchritudinem, eum qui opüime currum hunc gu-
bernare studuerit, deferunt.

PALL. Recte ais. Ac, quoniam institut: dispu-
tationis ratio poscit, ut in bis explendis labor sus-
cipiatur , perge jam rursus, et singularum rerum,
quas contemplandas proposueris, probationes e
sacris Litteris collige : ac nitere ut mihi explices
quonam pacto contingere possit charitatis erga
proximum absoluta perfectio.

CYR. Amplissima nos quidem ad eam rem per-

' ducit via. Seriptum est enim : « Latum mandatum
tuum nimis *5. » Artem vero atque industriam in
singulis rebus gerendis non aliunde, ut opinor, col-
ligere quisquam poterit, nisi per legem, quam in
adjutorium esse nobis datam, propheticus sermo
testatur **. [taque , ut nos ad perpetuam prs»ecepto-
rum commemorationem legis auetor excitaret, in-
quit : « Et recondetis hzc verba in cor vestrum,
et in animam vestram, et alligate ea in signum in
manu vestra, et erunt immota 919 ante oculos
vestros, et docete ea filios vestros, et loquantur ea,
sedentes, in itinere, et cubantes, el surgentes ; el
describite ea super liiàing domorum vestrarum, et
januarum vestrarum, ut multos díes vivatis, et dies
filiorum vestrorum in terra, quam juravit Domines
patribus vestris , daturum se illis, sicut dies cceli
super terram **. » Ecquid autem sit, Alligate ipsa
in manibus vestris, plane in Numeris exposuit. Sic
enim scriptum est : « Et dixit Dominus ad Moysen,
dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad. ipsos ; et
faciant sibi fimbrias in summitatibus vestiám sua-
rum in generationes suas; et imponetis super fim-
brias summitatum vestium vittam bhyacinthinam ,
et erit vobis in fimbriis ; et videbitis ipsas, et re-
cordabimini omnium preceptorum Domini, et fa-
cietis ea; et non pervertemini post cogitationes
vestras, et post oculos vestros, in quibus vos for-

νοιῶν ὑμῶν, καὶ ὀπίσω τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν ἐν οἷς D nicamini post ipsos, αἱ recordemini : et. faciatis

ὑμεῖς ἐκπορνεύετε ὀπίσω αὐτῶν, ὅπως ἂν μνησθῆτε"
χλὶ ποιήσετε πάσας τὰς ἐντολάς μου, καὶ ἔσεσθε ἅγιοι
τῷ θεῷ ὑμῶν, ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν. » Προεπιτά-
ξας οὖν εὖ μάλα καταγράφειν ἡμᾶς ἐν χαρδίαις τὸν
νόμον, εἶτα χαλεπὸν ἀῤῥώστημα νοῦ τὴν λήθην εἰ-
δὼς, οἷά περ ἐν πίνακι ταῖς φλιαῖς ἀποσημήνασθαι
δεῖν ἐπιτάττει τὰς ἐντολάς " xal μὴν xal τῆς δεξιᾶς
ἀφάπτειν χειρὸς δέλτιά που τάχα τὸν νόμον ὡδίνοντα,
καὶ ἐγγεγραμμένον ἔχοντα τὸ χρησμῴδημα, χαὶ μὴν
χαὶ αὐτῶν ἀπηρτῆσθαι τῶν ἐσθημάτων, οὐχ ἀσυντε-
λὲς εἶναί φησιν εἰς ὄνησιν, τά τε χράσπεδα, xat τὸ
κλῶσμα ὑαχίνθινον.

*' |. Ioan. iv, 30,931. ** Psal. cxviu, 96.

* [sa,. vii, 16.

omnia mandata mea ; et eritis sancti Deo vestro ;
ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra
Agypti, ut essem Deus vester : ego Dominus Deus
vester *!, » Cum ergo antea jussisset , ut describe-
remus legem in cordibus, sciretque prseterea gra-
vem esse mentismorbum oblivionem : in liminibus
tanquam in tabula inscribi jussit; quin etiam dex-
tre alligare; sebedulas fortasse quasdam legem
parturientes, et divinum responsum inscriptum
habentes : przterea non inulile esse dixit ex ipsis
quoque vestibus pendere tum fimbrias, tum hya-
cinthinam vittam.

** Deut. n, 48-91. *! Num. xv, 1 sega

Digitized by Google

