δὺ2

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB.Vlil.

554

τὸ ἕν γε τούτῳ πειθήνιον " ἄχθει μὲν γὰρ τῷ δουλείας A enim servi sustinent dopinos ad errorem pertra-

*bw τοῦ σώματος ὑπενεγχόντες αὐχένα, τηροῦσιν
ἀθόλωτον ἐν ἑαντοῖς τὸν νοῦν, xal τὸ δεῖν εἰδέναι
σαφῶς τε χαὶ ἀπλανῶς τὸν περὶ τῆς ἀληθοῦς πίστεως
λόγον, πολλοῦ δὴ λίαν, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς εἶναι
ἄξιον πεπιστεύκασι, καὶ τροφὴν τὸ χρῆμα ποιοῦνται
πνευματιχὴν, οἷά περ ὀδόντι τῷ νῷ κατατρίδοντες
τὸ εἰς οὗς ἐρχόμενον, xat τὴν τῶν θείων νοημάτων
ἀναμασώμενοι δύναμιν.

ΠΑΛΛ. Ὡς σαφὴς τε ἡμῖν, καὶ ὀρθῶς ἔχων ὁ
λόγος.

ΚΥ͂Ρ. Προσεθίζει δὲ καὶ ἑτέρως ὁ νόμος ἡμᾶς εἰς
φιλαλληλίαν, τιμᾷν ἀναπείθων τὸ συγχαθίστασθαι

hentes, et ex imposita sibi dominorum potestate
subtrabunt ingenue in hac re certe officium obse-
quendi; nam, cum onus servitulis cervice corporis
subeant, purum in seipsis animum retinent, et
plane ac firmiter nosse verse fidei rationem plurimi
faciunt , imo vero in eo summam totam esse consti-
tuunt, eamque rem in cibum spiritualem vertunt ,
et quod auribus acceperunt, mente tanquam denie
comminuupt, divinorumque sensuum vim reman-
dunt. .

PALL. Perspicua sane est, ac recte habet expo-
sitio. ΜΝ

CYR. Aliter quoque lex nos assuefgcit, ut inter
nos amemus, cum colere suadet societatem, qua

τοῖς ἐγγὺς, καὶ τοὺς τῆς ἀνισότητος καταμυσαττόμε- D cum prozimis congruimus, et inequaliter vivendi

vóg τε xal χολάζων τρόπους.

ΠΑΛΛ. lloc δὴ φής; .

KYP. "Axoue δή" γράφει γὰρ πάλιν" « "Ekv κε-
ρατίσῃ τινὸς ταῦρος τὸν ταῦρον τοῦ πλησίον, καὶ
τελευτήσῃ, ἀποδώσονται τὸν ταῦρον τὸν ζῶντα, καὶ
διελοῦνται τὸ ἀργύριον αὐτοῦ, χαὶ τὸν ταῦρον τὸν
πεθντκχότα διελοῦνται, Ἐὰν δὲ γνωρίζηται ὁ ταῦρος
ὅτι χερατιστής ἔστι πρὸ τῆς χθὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης
ἡμέρας" xoi διαμεμαρτυρημένοι ὦσι τῷ χυρίῳ αὖ-
τοῦ, καὶ μὴ ἀφανίσῃ αὐτὸν, ἀποτίσει ταῦρον ἀντὶ
ταύρου, ὁ δὲ τετελευτηχὼς αὐτῷ ἔσται. » Ὁρᾷς τὸ αἴ-
νιίγμα, καὶ οἱονείπως ἡμῖν Ex παραδείγματος ἔναργε-
στάτου πρὸς τὸ εὐθὺ διαστείχοντα τὸν ἐπὶ τῷδε λό-
vov; Εἰ γὰρ γένουτο τεθνάναι, φησὶ, τὸν τοῦ δοῖνα
ταῦρον, καὶ ὑφ᾽ ἑτέρον ταύρου πεσεῖν, διελοῦνται
τὸν ταῦρον τὸν ζῶντα, καὶ ἀμφοῖν ἔσται πάλιν ὁ
πεθνηχὼς, τουτέστιν, εἰ πλεονεξίας ἐπιγένοιτο καὶ
ἀδικίας τρόπος παρ᾽ οὐχ ἑκόντος τινὸς εἰς ἕτερον,
ἐντρυφάτω, φησὶν, ὁ ἡδιχημένος τοῖς τοῦ λυπήσαντος
ἀγαθοῖς, καὶ χοινὰς ἐχέτω τὰς θυμηδέας. Τοῦτο γὰρ,
“ἄμαι, ἔστι, τὸ διελέσθαι τὸν ταῦρον τὸν ζῶντα"
Κοινὰς δὲ ποιείτω, φησὶ, καὶ ἀνεθελήτω; προσχε-
κρουχὼς τὰς τοῦ πεπονθότος συμφοράς τουτὶ γὰρ
οἶμαι παραδηλοῦν, τὸ διελέσθαι τὸν τεθνηχότα. Ὁρᾷς
οὖν ὅπως ὁ νόμος αἰνιγματωδῶς ἔτι καὶ χατεσχια-
σμένως τὸν φιλάλληλον εἰσηγεῖται τρόπον; Ἢ οὐχὶ δὴ
«οὔτό ἔστι τὸ, « Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ χλαίειν
μετὰ κλαιόντων; »

ΠΑΛΛ. Ἕοιχε.

KYP. Εἰ δὲ 65, φησὶν, ὁ πλεονεχτῶν εἰδείη σαφῶς,.
ὅτι πείσεταί τι δεινὸν ὁ πέλας, τῶν τῆς πλεονεξίας
τρόπων οὐχ ἀνῃρημένων, ζημίαν αὐτὸς τὴν ἴσην
ὑπομενεῖ, καὶ τὴν τοῦ παθόντος συμφορὰν ἐπαν-
τλήσει μόνῃ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ. Τοῦτο γὰρ αἰνιγματωδῶς,
«5, « ᾿Αποτίσει ταῦρον ἀντὶ ταύρου, ὁ δὲ τετελευτη-
χὼς αὑτοῦ ἔσται. » Οὐ γὰρ μέχρι τοῦ τῶν οἰκείων
ἀγαθῶν ἀπυπεσεῖν τοῖς ἀδικοῦσιν ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἰδίαν
ἕξουσι συμφοράν, xal αὐτῶν ἔσται πάύος, τὸ τῷ πέ-
λας συμδεθηχός.

ΠΑΛΛ. Ὡς εὖ γε ἡμῖν ὁ λόγος ἔχει.

** Exod, x11, 55,56, 57 Rom. xn, 15.
PATROL. Gn. LXVIII.

** Exod,

mores detestatur ac punit.

265 PALL. Quo tandem istud modo?

CYR. Accipe jam; scribit enim rursus : « Si
cornu percusserit alicujus taurus taurum proximi
sui, et mortuus fuerit, vendent taurum viventem,
et divident pretium ejus ; teurum quoque mortuum
divident. Quod si cognitum fuerit, quod taurus cor-
nupeta esset ante hesternum et ante tertium diem,
et testificati fuerint domino ejus, et non absconderit
eum, reddet taurum pro tauro, et mortuus ipsius
erit "5. » Vides aenigma, et Scripture hac de re
verba quodammodo ez evidentissimo exemplo ad
id tendere, quod rectum est? Si enim, inquit, con-
ügerit meri cujuspiam taurum, et ab alterius tauro
occidi, divident viventem taurum, etamborum iti-
dem erit occisus, id est : si quod oppressionis et ini-
quitatis genus ab aliquo noa volente, in alterum de-
rivatum sit, ejus, inquit, bonis qui offendit, is qui
violatus est, perfruatur, et communia habeant
commoda atque solatia. Hoc enim est, opinor, di-
videre viventem taurum : communesque habeat ,
inquit, qui vel nolens offendit, ejus qui damno cst
affectus, calamitates : id enim ex eo significari ar-
bitror, quod dividi jubetur occisus. Vides igitur
ut lex :enigmata et umbras ad mutu: benevolentiz
mores hortetur? annon hoc illud est : « Gaudere
cum gaudentibus, et flere cum flentibus??? »

D PALL. lta vidctur.

CYR. Si vero ille oppressor plane norit, si ipse
oppressionis suz: mores non cohibuerit, proximo
aliquid incommodi futurum, pari damno multabi-
tur, et ejus detrimentum qui violatus est. 5:5 ani-
ma solius periculo exhauriet. Hoc enim illud
wnigma signiflcat : « Reddet taurum pro tauro;
mortuus autem ipsius erit **. » Neque enim cum iis,
qui injuriam inferunt, ita duntaxat agetur, ut sua
modo bona amittant, sed propria illorum erit ca-
lamitas : et ipsi malum hoc patientur, quod proxi-
mo contigit.

PALL. Praclare sane se habet oratio.

sxt, 56.

18

Digitized by Google
