511

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

518

πρόσωπόν μου ἐπὶ τὸν ἄνθρῳπον bxslvov, xai ἀπολῶ Α principi, ut pollueret sancta mea, et profanaret no» -

αὐτὸν kx τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅτι τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
ἔδωχεν ἄρχοντι, ἵνα μιάνῃ τὰ ἅγιά μον, καὶ βεδη-
λώσῃ τὰ ὄνομα τῶν ἡγιασμένων μοι. x

ΠΑΛΛ. ᾿Αμιδρὸς ὁ νόμος. Οὐ γὰρ ἐναργές πω

μάλα τὸ τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν. Διασάφει δὴ οὖν’
, δράσεις γὰρ ὀρθῶς.

KYP. Μωαόδῖται xet Μαδιηναῖοι, Γεργεσαῖοί τε καὶ
Ἀγαρηνοῖ, καὶ βαρδάρων ἕτερα ἄττα γένη, τὴν
Ἡουδαίων προσοιχοῦντα χώραν, ἔθεσιν ἐπολιτεύετο
τοῖς Ἑλληνιχοῖς, καὶ ἣν ἑχάστῳ θρησχεία τὸ δοχοῦν,
καὶ τὸ εἰς νοῦν ἦχον ἁπλῶς, προσχύνησις xat λα-
«ρεία " ἀσφαλῆ δὲ οὔπω xal ἐρηρεισμένην ἔχοντες
τὴς» διάνοιαν εἰς φιλοθεῖαν οἱ ἐξ Ἰδραὴλ, χομιδὴ μὲν
ἧσαν sürápowto πρὸς ἀπόστασιν, εὔχολοι δὲ οὕτως

εἰς ἀποφορὰν, ὡς ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τὸ καὶ αὐτοῖς, B

εἰ τύχοι, προσκυνεῖν τοῖς τῶν ὁμόρων θεοῖς, καὶ quv-
ελέσθαι νοσεῖν τοῖς γείτοσι τὴν ἄνωθεν τε χαὶ ἐν
Αἰγύπτῳ πλάνησιν. Καὶ γοῦν ταῖς ix Μαδιὰμ νεάνι-
ctv ἐπεμαίνοντό ποτε, xal γυναίων ὥραις συνηρπα»
σμένοι, συνεπεχαλοῦντο αὐτοῖς τὸν Βεελφεγώρ. Ἔν.
«εὖθεν ὁ νομοθέτης προαναθρήσας εὖ μάλα τὸ σαθρόν
ςε καὶ εὐδιάχλαστον τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διανοίας,
ἀπέφησε παντελῶς τὴν πρὸς ἀλλοτρίους ἐπιμιξίαν,
σαφέστατα λέγων" « Τὴν θυγατέρα cou οὐ δῴσεις
τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ οὐ λήψῃ τῷ
υἱῷ cou * ἀποστήσει γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal
“ορευθεὶ; λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. » Ἐπειδὴ τοίνυν ἣν
δὴ ποὺ πάντως, καὶ μάλα εἰχότως, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐλέ-

men sanclificatorum mihi **. »

PALL. Obscura hzc est lex; neque enim est ad-
huc satis perspicuum, quid sibi velit : illam ergo si
explicabis, optime feceris.

CYR. Moabite et Mhdianitz, Gergeszi et Agareni,
et nonnul: alix barbarz nationes, qux: Judaeorum
regionem incolebant, moribus ac ritu gentili vive-
bant,et eam religionem quisque amplectebatur,
quz sibi placuisset : et quod. cuique temere in men-
tem venisset, id adorabat atque colebat. Cum vero
fllii Israel in Dei amore nondum animum satis flr-
mus 20 stabilem haberent, ad apostasin admodum
proclives erant, e$ ad defectionem adeo faciles, ut
pre nihilo ducerent ipsos quoque finifimarum gen-
tium deos aderare, et simul cum vicinis natiohibus
erroris ejus morbo succumbere, quo superiori tet
pore in Egypto laboraverant, itaque tam inssnd
amore quondam in Madianitarum adolescentulas
exarserunt, ut, muliercularuma forma capti, simul
etiam eum illis Beelphegor invocarent : inde legis-
lator, cum eorum animi imbecillitatem ac fragilita-
tein. prudentissime prospicere, interdixit omrfino,
ne cum alienigenis miscerentur, atque apertissime
edixit : « Filiam tuam non dabis filio illius, et flliam
ilius non accipies filio tuo : avertet enim filium
tuum a me, et vadens serviet diis alienis **. » Igitur,

983: τινὰς τοῖς τῶν ἐθνῶν περιφανεστέροις χατεγγυᾷν (» quoniam usu venerat fortasse, quod verisimile ad-

ϑυγατέρας πλούτῳ σεσαγηνευμένας, εἴς γε τὸ χρῆναν
λογίζεσθαι παρ᾽ οὐδὲν τὴν ἀπόστασιν, ὀργὴν καὶ τὸν
θάνατον καθορίζει τοῦ τολμήματος, καὶ τοῖς περὶ
«àv ἐσχάτων ὑποφέρει λόγοις τὴν γραφήν " ἦν γὰρ
ἀναγχαῖον τὴν ἀλλογενεῖ δοθεῖσαν, γενέσθαι καὶ ἐτε-
ρδβρονα, καὶ λατρεῦσαι δαίμοσιν" ὡς ὀλετῆρα δὴ οὖν
τοῦ ἰδίου καρποῦ, ταῖς ἰσοῤῥόποις ὑπέστρωσε δίχαις.
Οὐχοῦν ἡ μὲν ἱερά τε xal νέα Γραφὴ παρεγγυᾷ τοῖς
φύσασιν, ἐν νουθεσίᾳ Κυρίου ποιεῖσθαι σπουδάζειν
τὰς τῶν τέχνων ἀγατροφὰς, ὁ δὲ βραδύγλωσσος νόμος͵
διὰ κύκλον xai περιφορᾶς τὴν αὐτὴν εἴαεισιν ὁδόν.
Τὸ γάρ τοι μὴ χρῆναι πατέρας θυγατράσιν. ἐφεῖναι
δρᾷν τὰ εἰς αἰσχρότητα καὶ ἀσέλγειαν προεπιτάξας
εὖ μάλα, δεῖν δὴ ἔτι xax μετὰ τοῦτό φησι τὰ εἰς
( Ἰωτηρεῖν, xoi βεδήλοις

τοσάυμ est, ut nonnulli ex Israel, divitiarum cupidi-
tate irretiti, quilyusdam claris viris gentilibus filias
desponderent, adeo ut apostasin atque divini cultus
desertionem pro nihilo putarent; ideo multam et
capitis supplicium huie tacinori constituit, et gra-
vissimis ponis subjicit hoc enimen : $9 necesse
enim erat alienigenz in. matrimenium collocatam,
aliam quoqae mentem induere, et deemoniis cultum
exhibere : ideoque perinde ae sui fructus corrupto-
vem ae perditorem easdem p«nas subire coegit. Igi"
tur sacra novaque Scriptura pracipit parentibus,
ut in disciplina Domini liberes educare studeant;
lex vero tordiloquens per circuitum et ambitum
eamdem viam pergit. Nam cum prius edixisset, ne
entes permitterent filias ea facere, quie ad turpi-

jm et intemperantiam pertinerent, tum prirter-
