429 δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 540

hominibus dignum, ad suam stultissimam senten- A τὸ σφίσιν αὐτοῖς ἀνοητότατα δοχοῦν, πολνπλόχοις

tiam adducunt, de furto ac Jatrocinio humanarum
animarum rei merito flent, ponasque extremo sup-
plicio luent. Hujusmodi hominibus neque « Ave
dixeritis *, » inquit Salvatoris nostri discipulus :
non quod inhumanis nos esse moribus doceat, sed
quod ad commercia cum lupo ineunda, inepta sit
9vis, et inter eos, qui animnisensibus differunt,
nulla conventio esse possil : « Quz enim pars fideli
cum infideli '*? » Preterea cum fornicatoribus bujus
mundi non commisceri scribitbeatus Paulus. 4966
Ne qui igitur tanquam e patriis focis ex Ecclesia
Dei rapiantur, et in ecclesias malignantium defe-
rantur, dum ad vitiosos mores divertendos suum
anfmum quodammodo vendunt: « Corrumpunt enim
mores bonos colloquia mala '': » mortis ponam
lex constituit in eos qui id facere nefarie ausi fue-
rint. Facile autem videas hoc ipsum oblique nobis
alio quoque responso legem rursus indicare: nam
apertiore quadam intelligentia, et quz a quibusvis
facile percipi posit, res humanas componit, et ad
rectum statum revocat: neque enim bistoriam in
iis certe quie maximo usui sunt, tanquam frigidam
ac veterem tollemus : utilis est enim nonnunquam
auditoribus ipsa quoque littora, sed ea tamen tan-
quam in profundo continet res spirituales, et sub-
tiliorum sensuum vim tanquam in tenuibus umbris
complectitur. Dixit igitur in Exodo rereus : «8i quis
vero deceperit virginem non desponsatam, et dor-
mierit cum ea, dote dotabiteam sibi in uxotem : quod
$i reouens renuat, et nolit pater ilius dare illam
sibi uxorem, argemtum solvet patri juxta dotem
virginum ?*. » Hoc Dei prieceptum dilatans beatue
Moyses in Deuteronomio, inquit: « Si autem | in-
ventus fuerit homo dormiens cum femina collocata
viro, occidetis ambos, virum dormientem cum fe-
mina, et mulierem ipsam : et auferes malum de fi-
liis Ierael. Si autero fuerit pueHa virgo desponsata
viro, et inveniens eam homo in civitate, donnierit
cum ipsa: educetis ambos ad portam civitatis ipso-
rum, οἱ lapidibus obruentur, et morientur ; adole-
scentulam, quia non damavit in civitate; et ho-
minem, quia humiliavit uxorem preximi sui: et
auferetis malum ἃ vobis ipsis, Sin awtem in agro
invenerit homo puellam desponsatam, et vi oppri-
mens dormierit cum ea, oceidetis hominem, qui
dormivit cum ea, duntaxat; adolescentule autem
nibil facietis: mem erit adolescentule peccatam
waortis; quis sicnt si quis insurgat homo in pro-
ximum suum , et occidat ejus animam, sic hoc fa.
ctum ; quis in agro invenit eam, clamavit adole-
scentula desponsaés, et non fuit, qui adjmvaret
eam *, » $097 Quod igitur ad bistoriam pertinet,
nulla, ut opinor, expesitione indiget, ut cuiquam
perspicua fiat : aperta sunt enim omnia atque mani-
festa: quamobrem bsc, mt mihi videtwr, mobis

omitteada sent ad presens, et per interiorem il-

ἐννοιῶν ἀπάταις ἀποχομίζοντες, λῃστείας εἰχότως
«ἧς ἐπὶ ψυχαῖς ἀνθρώπων, ὑπομενοῦσι τὴν γραφὴν"
ποινὴ δὲ αὐτοῖς ὁ θάνατος. Τοῖς τοιούτοις, μηδὲ « Χαΐξ-
pstv λέγετε, » φησὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, οὐχ εἰς
τρόπων ἡμᾶς ἀγριότητα παιδαγωγῶν, ἀλλ' ὅτι τῷ
λύκῳ τὸ πρόδατον εἰς διαθέσεις οὐχ ἐπιτήδειον"
ἀσύμδατα δὲ ὥσπερ ἀλλήλοιν, τὰ ἑτερογνωμονεῖν
εἰωθότα’ « Τίς γὰρ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; »
Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, τοῖς πόρνοις τοῦ αἰῶνος
τούτου μὴ συναναπλέχεσθαι δεῖν, ὁ θεσπέσιος Παῦλος
γράφει. "Iva τοίνυν μὴ καθάπερ ἐκ πατρῴας ἑστίας
τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ χαθαρπάζοιντό τινες, καὶ
εἰς ἐχχλησίας ἀποφέροιντο πονηρενομένων, ταῖς εἰς
φαυλότητα παρατροπαῖς τὸν οἰχεῖον ὥσπερ χαταπι-»
πράσπκχοντες νοῦν, « Φθείρουσι γὰρ ἤθη χρηστὰ ὁμι»
Mat καχαὶ, » θάνατον ὁρίζει τὴν δίχην ὁ νόμος τοῖς
τοῦτο δρᾷν ἀνοσιώτατα προτεθυμημένοις. δοις δ᾽
ἂν αὑτὸ πλαγίως ἡμῖν ὑποφαίνοντα πάλιν νόμον, καὶ
δι᾿ ἑτέρον χρησμῳδήματος. Καταρυθμίζει γὰρ ἐπὶ
τὸ ἔχον ὀρθῶς τὰ ἐν κόσμῳ πράγματα, διὰ τῆς ἐμ-
φανεστέρας καὶ ἑτοίμης ἐλεῖν τοῖς ἐθέλουσι θεωρίας,
Οὐ γάρ τοι τὴν ἱστορίαν ἕν γε τοῖς ὅτι μάλιστα ypnat-
pote ὡς ἕωλον ἀναιρήσομεν. Ὀνήσει γὰρ E30" ὅτε
καὶ αὐτὸ τὸ γράμμα τοὺς ἀκροωμένους, ὠδένει δὲ
ὥσπερ ἐν βάθει τὰ πνευματιχὰ, καὶ τῶν ἰσχνοτέρων
ἐννοιῶν τὴν δύναμιν ὡς ἐν σχιαῖς ἔχει λεπταῖς. Ἔφη
δὲ ἐν τῇ Ἐξόδῳ πάλιν" € Ἐὰν δέ τις ἀπατήσῃ παρ»
θένον ἀμνήστεντον, καὶ χοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, φερνῇ
φερνιεῖ αὐτὴν ἑαυτῷ γυναῖκα. Ἐὰν δὲ ἀνανεύων
ἀνανεύσῃ, καὶ μὴ βούληται ὁ πατὴρ αὐτῆς δοῦναι
αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα, ἀργύριον ἀποτίσει τῷ πατρὶ
καθ᾽ ὅσον ἐστὶν ἡ φερνὴ τῶν παρθένων. ν» ᾿Ανευρύ-

νων δὲ ὥσπερ ἡμῖν τὴν θείαν ἐντολὴν, à θεσπέσιος

Μωσῆς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φησίν" e Ἐὰν δὲ εὑ-

ρεθῇ ἄνθρωπος κοιμώμενος μετὰ γυναιχὸς συν-

ῳχισμένης ἀνδρὶ, ἀποχτενεῖτε ἀμφοτέρους, τὸν ἄνδρα

τὸν χοιμώμενον μετὰ τῆς γυναικὸς, καὶ τὴν γυναῖχα,

χαὶ ἐξαρεῖς τὸ πονηρὸν ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ. Ἐὰν δὲ
γένηται παρθένος μεμνηττευμένη ἀνδρὶ, χαὶ εδρὼν

αὐτὴν ἄνθρωπος ἐν πόλει, χοιμηθῇ uev! αὐτῆς, ἐξ-

ἀξετε ἀμφοτέρους ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως αὐτῶν,

καὶ λιθοδοληθήσονται ἐν λίθοις, καὶ ἀποθανοῦνται"

τὴν νεάνιν, ὅτι οὐκ ἐδόησεν ἐν τῇ πόλει, xal τὸν ἄν-

D θρωπον, ὅτι ἐταπείνωσε τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον

αὐτοῦ" xai ἐξαρεῖτε τὸ πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.
Ἐὰν δὲ ἐν πεδίῳ εὕρῃ ἄνθρωπος τὴν μεμνηστευμέ-
νὴν, καὶ βιασάμενος χοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, ἀποχτε-
νεῖτε τὸν ἄνθρωπον, τὸν χοιμώμενον μετ᾽ αὐτῆς,
μόνον" τῇ δὲ νεάνιδι ποιήσετε οὐδὲν, οὐχ ἔσται τῇ
γεάνιδι ἁμάρτημα θανάτον, ὅτι ὡς εἴ τις ἐπαναστῇ
ἄνθρωπος ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ φονεύσῃ αὖ-
τοῦ τὴν ψυχὴν, οὕτως τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ
ἀγρῷ εὗρεν αὑτὴν, ἐδόησεν ἡ νεάνις ἡ μεμνήστευ-
μένη, καὶ à βοηθήσων obx ἣν αὐτῇ. » Τὸ μὲν οὖν τῆς
ἐστορίας, οὐδενὸς οἶμαί πον δεήσεσθαι λόγον, πρὸς τὸ
συνιέναι δύνασθαΐ τισι " σαφῆ γὰρ λίαν καὶ ἐναργῆ.

** Hi, Joan. 10. 7911 Cor. vi, 15. ΤΕ 1 Cor. xv, 55. Exod. xxi, 16, 11. 1 Deul. xxu, 98 seqq.

Digitized by Google
