Lit

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VIII.

5»

ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα, νεόφυτον ἠγαπημένον. » Ποι- A igitur virtus est ovibus non admittere diversi geue-

μένος δὴ οὖν ἀρετὴ, τὸ μὴ ἐπαφιέναι προδάτοις ἔτε-
βοειδές τι ξῷον, ὡς ταῖς ὀθνείου τυχὸν ὀχείαις ὑπο-
πεσεῖν, ἵνα μὴ ἑτεροφνὲς τέχῃ, xal τῆς ἐνούσης
αὐτῷ φυσικῆς εὐγενείας Exveveuxóc* ἀμπελώνων δὲ
6 μελεδωγὸς, εἴπερ εἴη νουνεχὴς, καὶ γηπονεῖν ἄριστα
μεμελετηχὼς, οὐχ ἂν ἀνάσχοιτό ποτε τὰ ξηρὰ τῶν
σπερμάτων ὑπ᾽ αὐταῖς φύεσθαι ταῖς ἀμπέλοις, ἵνα
μὴ δαπανωμένης αὐταῖς τῆς χμάδος εἰς τὸ ἀλλότριον,
ὑστερίζοιεν αὗται περὶ τὸ οἰχεῖον. Ἴθι δὴ οὖν ὡς ἐξ
εἰχόνος ἤδη muc, ἐπὶ τὸν πνευματιχὸν, τὰ λογικὰ
θρέμματα, μὴ τοῖς τῶν ἑτεροδιδασχάλων ὑπάγεσθαι
συγχωρῶμεν ἀνοσίως ὥσπερ σπερματισμοῖς, νοητοῖς
δηλονότι, xax ταῖς ὡς ἐν λόγῳ εἰσηγήσεσιν " ἀκαλλὴς
γὰρ λίαν ὁ ἐξ ἀνομοίου χαρπὸς γνώμης', καὶ οἱ τῶν
o0y ὁμοπίστων λόγοι, φαύλων ἂν γένοιντο χυημάτων
πρόξενοι τοῖς εἰσδεδεγμένοι; αὐτούς " ἀμπελῶνας δὲ
ὄντας ἡμᾶς, καὶ ἐν ὀρχάτων τάξει χειμένονς, μονοει-
δεῖ τρόπον τινὰ προσήκει στεφανοῦσθαι καρπῷ, καὶ
τὸν διφνᾷ πσραιτεῖσθαι τρόπον. Λόγος γὰρ οὐδεὶς εἰς
ὁμοιότητα φυσιχὴν, σίτῳ χαὶ βότρυσιν. ᾿Αλλοτρίων
δὴ οὖν σπερμάτων. μηδεὶς ἡμῶν ἔστω τόπος.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον (1) ἀσυναφῇ xal
ἀσύμδατα, καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα κοινωνίας διξεσχι-
σμένα τὰ ἐτεροτροποῦντα δειχνύει, παραθεὶς εἰς τύ-
«ov τὴν ἐχτοπωτάτην καὶ ἀλλόχοτον χομιδῇ τοῦ λο-
Ὑικοῦ ζώου σύνοδον, πρὸς τὸ μὴ τοιοῦτον, ἑτεροειδὲς
δὲ καὶ ἔχφυλον. Καὶ δὴ xal φησιν ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ'

ε Ὃς ἂν χοιμηθῇ μετὰ κτήνους, θανάτῳ ἀποχτενεῖτε C

αὐτόν.» Σαφέστερον δὲ πάλιν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" c Καὶ
ὃς ἐὰν δῷ χοιτασίαν αὐτοῦ ὃν τετράποδι, θανάτῳ
θανατούσθω, καὶ τὸ τετράπουν ἀποχτενεῖτε᾽ xal γυγὴ
ἥτις προσελεύσεται πρὸς πᾶν κτῆνος βιασθῆναι αὐτὴν
ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀποχτενεῖτε τὴν γυναῖνα, καὶ τὸ χτῆνος᾽
θανάτῳ θανατούσθωσαν " ἔνοχοί εἰσιν. » Ὁμιλίαι τε
γὰρ, καὶ οἱονεὶ μίξεις αἱ νοηταὶ καὶ σύνοδοι, αἱ πρὸς
οὖς ἂν ἤχιστα πρέποι, χαὶ οἷς χατηῤῥώστησε πρὸς
ἁληγίαν ὁ νοῦς τὴν ἐσχάτην, θανάτου πρόξενοι, καὶ
αὐτοῖς τοῖς παραφθείρουσι, xal τοῖς ἐθελούσιον ὗπο-
μένουσι τὴν παραφθοράν,

IIAAA. Ὀρθότατά τε xoi μάλα ὁσίως ὁ νόμος
φησί,

KYP. θαυμάσαις δ᾽ ἂν ἔτι vol τόδε * ἦν γὰρ δὴ ἢ

πού τινας, ὡς ἐξ ἀφορήτου πλεονεξίας, xol εἰ μὴ
βούλοιντο τυχὸν τὴν ἐξ ὀρθότητος ἐννοιῶν ἐπὶ τὸ
πλαγίως ἔχον ὑπομεῖναι παραφθορὰν, xal καθάπερ
ἐξ ἀνάγχης, οὐχ ἀδαχρυτὶ τάχα που παθεῖν τὴν πλά-
yrow. Οὐχ ἀνεπιχούρητον τοίνυν ὁ νόμος περιορᾷν
lou. καὶ τὸ τοιοῦτον γένος.

ΠΑΛΛ. Τὸ ποῖόν τι φῇς ;]

KYP. Τὸ ζυγῷ δουλείας κατεσφιγμένον καὶ ταῖς
τῶν πριαμένων ἐξουσίαις χατησχοιμένον.
"9 Exod. xxn, 1θ. 5 Levit. xx, 15, 46,
(4) Cod. Vatic., «óxov, bijormem partum.

ris animal, ita ut aliene pecudis congressibus sup-
ponantur, ne quid ambiguum pariant, et ab insita
naturali indole diversum : cuitor autem vinearum,
si modo prudens fuerit, et optime terram exco-
lere studuerit, nunquam patietur, ut exsiceantia
semina sub ipsis vitibus nascantur; ne humor, dum
alieni germinis usibus consumitur, illas deficiat in
suis. Perge igitur jam tanquam ex imagine ád sen-
sum spiritualem , ne rationales oves, magistrorum
diversa docentium nefariz seminationi,, intellectua-
li , inquam, et qualis in sermonibus atque persua-
sionibus esse consuevit, subjungi patiamur: est
enim plane deformis editus ex dissimili sententia
fructus , et hominum in fide dissimilium sermones,

B iis qui illos admittunt, pravos partus conciliant :

sed cum vites nos ipsi simus, et vinetorum vices
teneamus , unius modi quodam modo fructu ornari
convenit, et biformes mores vitare; nihil enim
tritico et uvís, quod ad naturalem similitudinem
pertineat, commune est. Nullus igitur in nobis sit
alienis seminibus locus.

PALL. Recte dicis.

CYR. Alia quoque ratione non cohzrere inter se,
neque convenire pósse, que diversis predila sint
moribus, et mutua inter se communione" disjuncta,
demonstrat, ad ejus rei figuram proponens illum
alienissimum , et plane portentosum rationalis
animantis cum eo congressum, quod ejus nature
non sit, sed diversi generis, el extraneum. Itaque
in Exodo ait : « Omnem, qui coierit cum pecude,
morte afficietis eum **. » Planius autem in Levitico:
« Et quisquis dederit cubationem suam in quadru-
pede , morte moriatur; et quadrupes interficietur ;
ei mulier quecunque accesserit ad omne pecus,
ut ab eo inscendatur, interficietis mulierem et pe-
cus; morte interficiantur; rei sunt*'. » 4963 Con-
sueludines animi, et veluti admistiones spiritua-
les et congressus, cum quibus minime decet, et
quorum animus irrationabilitate summa laborat,
moris causa sunt tum ipsis corruptoribus, tum
etiam iis qui se sponte corrumpi patiuntur.

PALL. Rectissime , et. justissime lex decrevit.

CYR. Hlud enim admiratione dignum est; con-
tingere enim utique poterat, ut nonnulli aliorum
vi et potentia non ferenda superati , etiamsi minime
fortasse vellent, a recto sensu ad obliquam atque
perversam opinionem corrupti pertraherentur , ac
veluti coacti , non sine lacrymis fortasse in errorem
seducerentur. Non itaque lex hoc genus hominum
sine ullis auxiliis relinquendum ac negligendum
censuit.

PALL. Quale tandem istud genus est, quod
dicis?

CYR. lllud nimirum servitutis jugo constrictum,
et dominorum imperio przgravatum,

Digitized by Google

