Lp,

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

5027

εσφίγγετο, νόμῳ τῷ κολάζοντι καταζευγνύμενος, À:nienti subjectus ; postea vero quam extremis seculi .

Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς (τέθειται
δὲ ἡμῖν καὶ τοῦδε τύπος τὸ Σάδδατον) ἐπέλαμψεν ὁ
Ἑμμανονὴλ, τότε δὴ τὸ μὲν δουλείας ἀφήρηται
πνεῦμα, προσχεχομιχότες δὲ ὅλως οὐδὲν εἰς ἀπολύ-
τρωσιν τῷ Δεσπότῃ, φιλανθρωπίνῳ χάριτι χέχληνται
πρὸς ἐλευθερίαν, xai εἰς τὴν τῆς νἱοθεσίας δόξαν "
δεδικαίωνται γὰρ οἱ πιστεύσαντες οὐκ ἐξ ἔργων νό-
pou χατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἐχ πίστεως. Καὶ τοῦτο
εἶναί φημι τὸ, € ᾿Αλπελεύσεται ἐλεύθερος δωρεάν. »
᾿Αλλ᾽, € Ὅταν, φησὶν, ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον
ἀπὸ σοῦ, οὐχ ἑξαποστελεῖς αὐτὸν χενόν' ἐφόδιον ἐφ-
οδιάσεις αὑτὸν ἀπὸ τῶν προδάτων σου, ἀπὸ coU σίτου
σου, καὶ ἀπὸ τῆς ληνοῦ σου. » Ὁρᾷς ἐναργῶς τοῦ
xatk Χριστὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν, ἕν γε τουτοισὶ
διαλάμπουσαν; λελυτρώμεθα γὰρ, καὶ ἀνῆκεν ἡμᾶς
ἐλευθέρους ὁ πάντων ἡμῶν Σωτὴρ, δωρεάν. Οὐ γὰρ
ἐξ ἔργων δικαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ
κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
τῆς οὕτως ὑπερφυοῦς ἡμερότητος μετεσχήχαμεν"
ἀνιεὶς δὲ ἡμᾶς ἐλευθέρους, τουτέστιν, ἀπαλλάξας
ἁμαρτιῶν, καὶ τῇ τῆς υἱοθεσίας χαταχαλλύνσας χά-
ριτι, καλὸν ἡμῖν ἐφόδιον ἑαυτὸν προστέθειχεν, ὡς
ἅμωμον ἱερεῖον, καὶ ὡς πρόθατον ἐπὶ ὀφαγὴν δι᾽
ἡμᾶς ἡγμένος, χαρισάμενδς τε τὸ μετασχεῖν εὐλο-
γΥίας τῆς ζωοποιοῦ, τουτέστι, τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρ-
κός τε καὶ αἵματος, Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἐφοδιάζέ-
σθαι δεῖν ἀπὸ τῶν προδάτων, ἀπό τε σίτου καὶ οἴνου,
τοὺς ἐν ἐθδόμῳ καιρῷ, τοντέστιν, ἐν τῷ νοητῷ

Σαδδάτῳ͵ κεκλημένους εἰς ἐλευθερίαν ἀξ ἡμερότητος c

τῆς Δεσποτιχῆς" ἀλλὰ ταυτὶ μὲν ὁ νόμος. Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἀναπεπτωχόσιν εἰς ῥᾳθυμίαν, οὐ
λίαν ἐδόχει τηρεῖν τὰ ἐντεταλμένα, κατῃτιᾶξο ὁ
Θεὸς τοῦτο δρᾷν ἑλομένους. Γέγραπται γὰρ, ὅτι καὶ
* Ἐγενήθη λόγος Κυρίον πρὸς Ἱερεμίαν, λέγων"
Οὕτως εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, λέγων " Διεθέ-
μὴν διαθήχην πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
. fi ἐξειλόμην αὐτοὺς ix γῆς Αἰγύπτου ἐξ οἴκου Bov-

λείας λέγων * Ὅταν πληρωθῇ ξξ ἔτη, ἀποστελεῖς τὸν
ἀδελφόν σου τὸν 'EÓpatov, ὃς πραθήσεταί σοι, xàt
ἐργᾶταί σοι ἐξ ἔτη, xal ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύϑε-
ρὸν" καὶ οὐκ ἤχουσάν μον, καὶ οὐχ ἔχλιναν τὸ ole
αὐτῶν" καὶ ἐπέστρεψαν σήμερον ποιῆσαι τὸ εὐθὲς
πρὸ ὀφθαλμῶν μον, τοῦ χαλέσαι ἄφεσιν ἔχαστον

temporibus, quorum etiam figaram Sabbatura fuisso -
2nBobis positum est, illuxit Emmanuel, tum vero
servitatis-spiritus sublatus est ; cumque nihil Do-
mino pro redemptione contulissent, benignitate gva-
ii sunt δὰ libertatem et ad gloriam adoptionis
vocati : nain justificati su&t, qui crediderunt, non
ex operibus legis, ut scriptum est, sed ex fide. Hoc-
que esse inquam illud: « Egredietar liber gra-
tis *. » Sed cum inquit, « Emittes eum liberum ἃ“
te, non emittes eum vacuum ; vtaticom dabis illi ab.
ovibus tuis, a frumento tuo, et a lorculhri (80 *, »
vides perspicüe Ghristi mysterii vim ih his verbis
fuigere ; nam redempti sumus, et dimisit nos ille
omnium Salvator liberos gràátis. Non enim ea. ópe-
ribus justitix, quar fecimus.nos, sed secundum ma--
gnam misericordiam suam, ut.sgriptam est, beni.
pnitatis adeo insignis participes facti sumus : cum-
que nos liberos dimisisset, id est, a peecátís liberas-
set, et adoptionis gratia deeorasset , predlarum:
nobis vieticum seipsum  ádjecit,. ut: imimaeuleta
hostia, ét üt ovis ad victimam propiét nos ductus,
làrgitusque ut vivific:e benedictionie, id est, san-
etm sus carnis ac sanguinis participes essemus *.
Hoc est, opinor, ab ovibus, atque ἃ frumenio et
vino suppeditandurn esse viaticum lis, qui. septimo:
tempore, id est, spirituali Sabbato, ad libertatem ex
benignitate Dominica vocantur. Atque lex quidem
hactenus. Czterurn, quia Juddis pre socordia resu-
pinis aon admodum placebat-hec mandata servare;
eos Deus accusat, qui hoc animo essent. Scriptum,
est etim : « Faetum est verbum Domini ad Jere-
miam , dicens : Sic dicit Dominus Deus Israel : Ego
pebegi fedus cum patribus vestris, in die qua eduxi
eos de terra Agypti, dedomo servitutis, dicens :
Cum cormipleti fuerint sex anni, dimittes fratrem
tnum Hebreum, 939 qui venditus fuerit tibi, et
operatus fuerit tibi sex annqs, et dimitte$ eum li-
berum: et hon audierunt me, et nbn ihclinaverunt
aurem suam :et conversi $ubt hodie, ut facerent
rectum córam oculis meis, ut vocarent dimissionem
unusquisque proximi sui; et consummaverunt pa-
ctum in conspectu meo in domno, in qua invocatum
est nomen meum in ipsa : et conversi estis et pro-

ποῦ πλησίον αὐτοῦ xal συνετέλεσαν διαθήχην κατὰ p fanastis pactum meum, ut revocaretis unusquisque

πρόσωπόν μου iv τῷ οἴκῳ, ᾧ ἐπεχλήθη τὸ ὄνομά
μον ἐπ᾽ αὐτοῦ" xal ἐπεστρέψατε, καὶ ἐδεδηλώσατε
τὴν διαθήχην μου, τοῦ ἐπιστρέψαι ἔχαστον τὸν παῖδα
αὐτοῦ, καὶ ἔχαστον τὴν παιδίσχην αὐτοῦ, οὖς ἐξ-
ἀπεστείλατε ἐλευθέρους τῇ ψυχῇ αὐτῶν, τοῦ εἶναι
ὑμῖν εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας, » 'Opdc ὅπως οὐκ
ἀνέχεται τῶν τύπων ἀθετουμένων, μᾶλλον δὲ αὐτῆς
τῆς ἀληθείας ἐξυδρισμένης ὡς ἐν σχιαῖς Ecc ; « ᾿Αμε-
παμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα, xa ἡ χλῆσις τοῦ
Θεοῦ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Tou δὲ ἀνεθέντας
ἅπαξ, ἀνόπιν ἕλχοντες Ἰουδαῖοι, καὶ τοῖς τῆς

servum suum, et unusquisque ancillam suam, quos
dimiseratis liberos anims ipsorum, ut essent vobis
in servos eL ancillas *.» Vides quemadmodum figu-
ras repudiari , imo vero ipsam, ut in umbris adhue,
veritatem violari non patitur? « Impenitenda nam-
que sunt doná Del atque tocilio 5, 4 ütscriptum
est. Judzi auterti, qui semel dimissis retrahebant ,
et &ub servitutis jugum denuo suligebánt, illam im-
pamitentlati fion. servavérutit, ob eamque cáusam
offenderunt, cirh ejus mysterii viti, quatrivis adhue
ih figuris essét, contempsissent.

δουλείας αὖθις ὑποφέροντες ζυγοῖς, «b ἀμεταμέλητον οὐ τετηρήχασι. προσχεχρούχασί τε διὰ τοῦτο

* Exod. xxi, 1. * Exod. 5,21. 3 Tit. m, passim.

* Jerem. x1xv, 15-16, δ Rom. xi, 39.

Digitized by Google
