tos
τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, ἀθετήσαντές τε xal

PALL. Rectissime est a te dictum.

CYR. Justificari nos autem gratis, per gratiam
que est in Christo, nullamque pro nostra vita
.commutationem ac pretium afferre, neque gloriam
;Jibertatis emere, sed rem tantam benignitate atque
clementia Domini laerari, prefiguravit in Deutere-
nomio, dicens : « Septimo quoque anno facies re-
missionem. Sic vero habet preceptum remissionis :
.Dimittes omne debitum proprium, quod debet tibi
proximus tuus, et a fratre tuo non repeles, quia
indicta est remissio. Domino Deo tuo, ab alieno re-

.petes quodcunque fuerit tibi apud ipsum : fratri
vero tuo remissionem facies ejus pecunim, quam
tibi debet, quia non erit apud te egens ; quia bene-
dicens benedicet tibi Dominus Deus tuus in terra,
quam Dominus Deus tuus dat tibi, ut. hzreditate
possideas eam **. » Vides fulgere inter umbras veri-
tatem? 1d enim quoque evidentissime Salvatoris
mostri gwbernationem , qua nos regit, ostendere
potest. Nam qui per fidem prope illum accesserunt,
et, percepto Spiritu sancto ac nature divine con-
sortio, domestici jam et fratres facti sunt, iis debita
condonavit, cum nibil persolvissent; neque enim
&b illis transgressionis penas $39 repetiit, quam-
vis anteacte vitze rationibus reddendis essent astri-
eti : qui vero propter infidelitatem ipsorum perni-
eiosam adhuc alieni erant, ac propemodum etiam
alienigen:z, et quam longissime ab ejus conjunctione
remoti, eos debitis persolvendis obligatos constituit,
et, ut qui peccati maculas nondum eluissent, merito
ponis et suppliciis luendis obnoxios feeit : ideoque
alloquebatur eos, qui crediderant : « Si vos men-
seritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis,
et cognoscelis veritatem, et verilas liberabit vos * : »
)is contra, qui veram atque evangelicam disciplinam
contemnebant, dicebat : « Amen, amen dico vobis,
nisi eredideritie quia ego sum, in peccatis vestris
moriemini *'. » intelligis igitur quemadmodum eos
quidem, qui ex fide sibi conjuncti essent, se liberos
dimissurum pollicetur; alienos contra et extraneos
in delietis mortuos affirmat judici suorum delieto-
rum ponas daturos ἢ

PALL. Verum est.

CYR. Eleganter autem voluptates futuri szculi
sanctas, atque celestium bonorum participationem
Sabbati otium designat.

PALL. Explica mihi igitur, quo tandem modo;
id enim aveo discere.

CYR. Equidem libentissime : psallit enim nimirum
beatus David de filiis Israel, et Deo, qni omnia po-
test, loquens : « Panem cceli dedit eis : panem. an-
gelorum manducavit homo ! : » Quibus verbis manna
appellavit cceli et angelorum cibum, ut animumultra
hzec sensibilia ac visibilia inter.dentes, illam spiri-
(ualem ac divinam subministrationem contemple-

. * Deut. xv, 1-5. * Joan. viu, 51, 53.

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

ἀτιμάσαντες, el καὶ ἣν ἐν τύποις ἔτι

A ΠΑΛΛ, Ὀρθότατα ἔφης.

KYP. Δικαιούμεθα δὲ ὅτι δωρεὰν διὰ χάριτος τῆ;
ἐν Χριστῷ, τῆς ἑαυτῶν ζψῆς ἀντάλλαγμα προσενεγ-
χόντες οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τῆς ἐλευθερίας ix.
πριάμενοι δόξαν, ἡμερότητι δὲ καὶ φιλανθρωπέξ

:Δεσποτικῇ τὸ χρῆμα κερδαίνοντες, ὑπετύπου λέγων
ἐν τῷ Δεντερονομίῳ" « Δι' ἑπτὰ ἑτῶν ποιήσεις
ἄφεσιν, Καὶ οὕτως τὸ πρόσταγμα τῆς ἀφέσεως,
ἀφήσεις πᾶν χρέος ἴδιον, ὃ ὀφείλει aot ὁ Av olov σου,
καὶ τὸν ἀδελφόν σου οὐχ ἀπαιτήσεις ὃ ἐὰν 7 σοι παρ᾽
αὐτῷ τῷ δὲ ἀδελφῷ σου ἄφεσιν ποιήσεις τοῦ χρέους
σου, ὅτι o0» ἔσται ἐν σοὶ ἐνδεής" ὅτι εὐχογῶν εὖλο-
Υἦσεν σε Κύριος ὁ Θεός σου, ἐν τῇ γῇ, T, Κύριος ὁ
Θεός σου δίδωσί σοι ἐν χλήρῳ χαταχληρονομῆσαι
αὐτὴν. » 'Ορᾶς διαστράπτουσαν ἐν ταῖς σχιαῖς τὴν

Β ἀλήθειαν; Ἐναργέστατα γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν
εἰς ἡμᾶς οἰκονομίαν παραδείξειεν ἂν χαὶ «45s. Τοὺς
μὲν γὰρ ἀγχοῦ γεγονότας αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως,
οἰχείους τε ἤδη καὶ ἀδελφοὺς ἀναδεδειγ μένους, διὰ

«οὔ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος, θείας τε φύσιως
γενέαθαι χοινωνοὺς, ὀφλημάτων ἀνῆκεν, ἐκτετιχότας
οὐδέν οὐ γὰρ ἐζήτησε παρ᾽ αὐτῶν τὰς τῆς παρᾶ»
ὀάσεως δίκας, καίτοι τοὺς λόγονς τῶν axle: βεδιω-
μένων ἐπωφληχότας αὑτῷ * τοὺς δὲ ἀλλοτρίους ἔτι,
μονονουχὶ δὲ xal ἀλλογενεῖς, διὰ τὴν ὀλέθριον αὐτῶν
ἀπιστίαν, χαὶ ὡς ἀπωτάτω γεγονότας τῆς εἰς αὐτὸν
οἰχειότητος, ἐνόχους κατέστησε τοῖς ὀφλή μασι, χαὶ
ὡς ἀναπόνιπτον ἔχοντας ἔτι τὴν ἁμαρτίαν, ὁπόχρεώς
τε τῇ δίχῃ καὶ τῷ κχολάζευθαι δεῖν εἰχότως eigrd-
σατο" xal γοῦν προσεφώνει μὲν τοῖς πεπιστευχόσιν"

Q “ Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἔντως
μαϑηταί μού ἔστε, xai γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, xsi
ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. » Τοῖς δὲ τὴν Offi
xa εὐαγγελιχὴν ἀτιμάζουσι παίδευσιν, « "Api,
ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι,
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Συνίης οὖν
ὅτι, τοὺς μὲν κατὰ πίστιν οἰγείους, πρὸς ἔλενθερίαν
ἀνήσειν ἐπαγγέλλεται, τοὺς δὲ ἀλλοτρίους ἔτι xat
ξένους, ἐντεθνεῶτας τοῖς πταίσμασιν, ἀποτίσειν ἔφῆ
τῷ κριτῇ τῶν ἰδίων πλημμελημάτων τοὺς λόγους»

IAAA. ᾿Αληθές.
ΚΥ͂Ρ. Διαμορφοῖ δὲ ἀστείως καὶ τὴν εἰς αἰῶνα τὸν
μέλλοντα τρυφὴν ἁγιοπρεπῆ, καὶ τὴν τῶν οὐρανίων
Ὁ μέθεξιν ἀγαθῶν ἡ κατὰ τὸ Σάδδατον ἀργία.
ΠΑΛΛ. Φράσον ἂν ὅπως συνιέναι θέλοντέ μοι.

ΚΥ͂Ρ. Καὶ μάλα. Ψάλλει γάρ πον λέγων ὁ θεσπέ-
σιος Δαδὶδ περὶ τῶν. υἱῶν Ἰσραὴλ, χαὶ τοῦ πάντα
ἰσχύοντος Θεοῦ" « "Aprov οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς "
ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος, » τὸ μάννα λέγων,
οὐρανοῦ καὶ ἀγγέλων τροφὴν, ἵνα τῶν αἰσθητῶν τε
xot ὁρατῶν τὸν οἰκεῖον. ἱέντες ἐπέχεινα νοῦν, τὴν
πνευματιχὴν xal θείαν χατασχεπτώμεθα χορηγίαν»

** ibid. 34, ' Psal. ἐτχν, 24, 25.

Digitized by Google

