ajA δ' εφιγαριι στιν αν στο“ τυ τ τ —— -

PD bd

Ne

ἐπ πὸ ν

811 S. CYRILLT ALEXANDIUNI. ARCHIEP.

512

prorsus aliena : videntur enim quodammodo ab ea A ὁ λόγος ἔοιχε γάρ πως τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς; ἄποχο-.

reverentia, quz parentübus debetur, nos abdu-
cere.

CYR. page ab ista suspicione, Palladi, et intelli--
gentia tam perversa : neque enim Salvatoris nostri
verba a reverentia in parentes abducunt, sed
illam, qux Deo exhibetur, antíquiorem ac prestan-
tiorem habere docent. [d quod etiam superiori no-
stra oratione perfectum est, cum illam proximam
atque secundam ab ea, quz Deo est babenda, iden-
tidem diceremus; quod sane etiam ipse Christus
servavit, cum neque id pro crimine ascripsit iis
qui parentes diligerent, neque omnino culpavit aut
accusavit eos, qui iisdem honorem sponte deferrent,
sed humana omnia post Deum habenda esse con-

pfetv ἡμᾶς,

KYP. "Ἀπαγε τῆς ὑπονοίας, ἄνθρωπε, καὶ τῶν
οὕτω χεχιδδηλευμένων ἐννοιῶν ! ἀφίστησι γὰρ, οὔ τί
Tov τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς, τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος,
πρεσδυτέραν δὲ xat ἀμείνω τὴν εἰς Θεὸν ἡγεῖσθαι
διδάσχει. Διατετέλεχε δὲ καὶ ἡμῖν ὁ λόγος, ἀγχοῦ χαὶ
δευτέραν ἄνω τε xal χάτω τῆς Θεῷ πρεπούϑης
ὀνομάξων αὐτὴν, 6 δὴ καὶ αὐτὸς τετήρηχεν ὅ Χριστὸς,

. οὐχ αἰτίαν ἐπιγράψας τοῖς ἀγαπᾷν ἑλομένοις, ἀλλ᾽

οὐδὲ μῶμόν τινα καὶ γραφὴν ἐπιθεὶς τοῖς ἠρημένοος
τιμᾷν. Τό γε τὴν χατόπιν ἱέναι Θεοῦ τὰ ἀνθρώπεν:,
πρεπωδέστατα νομοθετεῖ, Τοιγάρτοι φησὶν d
ἁπλῶς" « Ὁ φιλῶν πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέρα“ » πρθσ-

venientissime sanxit. Itaque non absolute ait : « Qui B τέθειχε δὲ τὸ, « ὑπὲρ ἐμέ.» Ἢ γὰρ οὐκ οἰ σῇ πρέπειν

amat patrem saum aut matrem, » sed adjecit illud,
e super me. » Án vero dilectionem in Deum dilec-

tioni in homines non preponendam putabis *

PALL. Ego vero preponendam omnino cen-
$80.

CYR. Ergo in eam sententiam abire discipulum
non permisit, ut putaret reverentiam, qux homini
quamvis parenti deberetur, illi alteri, quz erga
Deum habenda est, esse priferendam, qui alias na-
tirze leges de honore parentibus tribuendo suo pa-
trocinio defendit. Sua igitur esse nostris praeferenda
docet ; excellitenim omnibus et eminet Deus ; 838
neque vero, quia ea, qu: ad Deum pertinent, anti-
quiora ac prestantiora putanda sunt ac dicenda,
ideo tamen ullo pacto permittit aliquibus illam in
parentes reverentiam pro nihilo ducere; id enim
Christus Judeorum doctoribus crimini dedit, cum
dixit : « Deus dixit : Honora patrem tuum, et ma-
trem tuam ; vosautém dicitis, inquit : Quicunque
dixeril patri suo : Munus quod ex me tibi proderit;
et non honorabit patrem suum aut matrem suam :
et irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones
vestras *5, »

PALL. Atqui non admodum est facilis proposito-
rum verborum intellectio. Explicz igitur, quzeso,
quodnam sit in hac re Phariszeorum peccatum.

ΟΥ̓͂Ν. In Levitico certe scriptum est : « Etlocutus
est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere filiis ]s-
rael, et dices ad eos : Homo, qui voverit votum in
pretium animz sux Domino, erit pretium masculi a
vicesimo anno usque ad sexagesimum annum, erit,
inquam, pretium ejus quinquaginta sicli argenti
pondere sancto **. » Cumque pauca quidam in
medio de muliere et de pueris dixisset, rursus in-
fert : « Quod si pauper fuerit, ad zstimationem sta-
bit coram sacerdote, et zstimabit eum sacerdos:
ut valet munus ejus, qui vovit, ita zstimabit eum
sacerdos *'. » Mystica igitur hzec verba sunt et ab-
dita; opportuniore autem loco a nobis diligenter
excutientur: quod autem in promptu atque in ma-
nibus est, dicamus. Nonnulli ex Israelitis adibant,

55 Matth. xv, 5-6.

?! Levit. xxvn, 2, 5. " ibid. 8.

τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀγάπης προτετάχϑας τὴν ck
e

vi
IIAAA. Παντάπασι μὲν οὖν.

KYP. "Iévax δὴ οὖν οὐχ ἠφίεε τὸν μαθητὴν ἐπὶ τὸ
μὴ δεῖν οἴεσθαι προὐργιαιτέραν ποιεῖσθαι τῆς εἰς
Θεὸν αἰδοῦς τὴν εἰς ἄνθρωπον, κἂν εἰ ὑπάρχοι vs-
τὴρ, ὁ καὶ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις εἴς γε τὸ χρῆναι
τιμᾶσθαι συνηγορούμενος. ᾿Αμείνω μὲν οὖν τὰ χαϑ'
ἑαντὸν ποιεῖται τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς. Τὸ γάρ tox πάντων
ἐπέκεινα καὶ ἀνωτάτω, θεός" ἐφίησι 0$ οὐδαμῶς παρ᾽
οὐδὲν ἡγεῖσθαί τισὶν τὴν εἰς γονέας αἰδῶ, διά γε τὸ
χρῆναι φρονεῖν τε καὶ λέγειν, ὡς ἔστιν ἐν μοίρᾳ τῇ
πρεσθυτέρᾳ τε xat ἀμείνονι τὰ τοῦ θεοῦ, "Ezbüqua
γὰρ ἑποιεῖτο τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς τὸ χρῆμα ὁ
Χριστὸς λέγων" « Ὁ Θεὸς εἶπε, Τίμα τὸν πατέρα δου.
xaX τὴν μητέρα σου * ὑμεῖς δὲ λέγετε, φησὶν ὁ θεός'
Ὅς ἐὰν εἴπῃ τῷ πατρὶ αὐτοῦ, Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς, καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὑτοῦ ἢ
τὴν μητέρα αὐτοῦ, xal ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ
Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. »

ΠΆΛΛ. Καὶ μὴν οὗ λίαν ἑτοίμη τῶν προχειμένων
ἢ γνῶσις. Διασάφει δὴ οὖν ὃ τί ποτέ ἔστην ἕν γε τούτῳ
τὸ τῶν Φαρισαίων πλημμέλημα.

KYP. Ἐν τῷ Δευϊτιχῷ γέγραπταί που’ « Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς “Ανθρωπος k
ἐὰν εὔχηται εὐχὴν ὥς τε τιμὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τῷ
Κυρίῳ, ἔσται ἡ τιμὴ τοῦ ἄρσενος ἀπὸ εἰχοσαετοῦς
ἕως ἐξηχονταετοῦς, ἔσται ἡ τιμὴ αὑτοῦ πεντήκοντα
δίδραχμα ἀργυρίου, τῷ σταθμῷ τῷ ἁγίῳ. » Ὀλίγα
δὲ ἅττα μεταξὺ γυναίον τε πέρι xal μειραχίων εἰ"
πὼν, ἐπιφέρει πάλιν" e. Ἐὰν δὲ ταπεινὸς fj τῇ τιμῇ,
στήσεται ἐναντίον τοῦ ἱερέως, καὶ τιμήσεται αὐτὸν

* 6 ἱερεύς. » Μυστιχὸς μὲν οὖν ὁ λόγος καὶ βαθὺς, χαιρῷ

δὲ τῷ πρέποντι πρὸς ἡμῶν εὖ μάλα βασανισθήσεται"
τὸ δὲ ἐν χερσὶ, φέρε λέγωμεν" Προσήεσάν τινες τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ χαθιεροῦν ἐσπούδαζον τῷ Θεῷ τὰς
ἑαυτῶν ψυχὰς, ὡς ἐν τύπῳ μὲν ἔτι καὶ ooi πλὴν

Digitized by Google

"IC M BÁO
