187

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

(8t

alienos ad Dei conspectum venire decet, instituente A οἱονεί zio εἰς ὄψιν ἱέναι πρέπει Θεοῦ, παιξαγωγοῦν-

nos 3d eam rem lege, ut certe Movses veteres illos
instituebat : nam illa figurz erant veriorum rerum.
[ilaque per sapientissimum virum Moysen institutio,
disciplinam legis ad Christum perducentis, priscis
bominibus figurabat. Ad hzec illud quoque animad-
versione üignum est, munus enim ac persona ejus,
qui instituere debeat, in Moysi persona optime ser-
vatur : neque enim ad se populum, sed ad Deum
tanquam ad legislatorem et doctorem, ac rerum fa-
ciendarum auctorem adduxit. Lex quoque, qux per
litteram instituebat, non ad se nos perduxit, sed ad
Deum Verbum, qui propter nos descendit e calis.
Num tibi verarum intelligentiarum vestigia persequi
nostra videtur oratio?

PALL. Maxime vero.

CYR. Scriptum est igitur : « Et eduxit Moyses
populum in occursum Dei e castris; et steterunt sub
monte Sina. Mons autem Sina totus fumabat, eo
quod descendisset Dominus super ipsum in igne:
et ascendebat fumus tanquam fumus fornacis : et
exierritus est. omnis populus valde : fiebant autem
voces tubx procedentes fortiores valde. Moyses lo-
quebatur; Deus respondebat illi voce **. » Igitur,
quod in monte descendit Deus, signum perspicuum
esse poterit, non illum ad mentes abjectissimas
venjre; neque cum illis habit.re solere, qui
terrenos, et humi abjectos animos habeant; sed

τὸς ἡμᾶς εἰς τοῦτο τοῦ νόμον, χαθάπερ ἀμέλει xai
τοὺς πάλαι Moo, τύποι γὰρ ἧσαν ἐχεῖνα τὧν das.
θεστέρων. Καὶ ἡ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως παιδα-
γωγία, τὴν διὰ τοῦ νόμον παίδενσιν ἀποχομέξοντος
εἰς Χριστὸν, ὑπετύπου τοῖς ἀρχαιοτέροις. Ἐπειττρεῖν
δὲ πρὸς τούτοις ἄξιον χαχεῖνο οἶμαί που, Τὸ γάρ τοι
χρῆμά τε καὶ πρότωπον τοῦ παιδαγωγεῖν ὀφεξλοντος,
ἕν γε τῷ Μωσέως προσώπῳ τετήρηται χαλῶς" οὗ γὰρ
ἑαυτῷ παρέστησεν, ἀλλὰ Θεῷ τὸν λαὸν, olovel τὸς
θεσμοθέτῃ καὶ διδασχάλῳ xal τῶν πραχτέων tix
ηγητῇ. Προσεχόμιζε δὲ καὶ ἡμᾶς οὐχ ἑαυτῷ διὰ νῷ
Ὑράμματος παιδαγωγὸς ὧν ὁ νόμος, ἀλλὰ τῷ E
ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ χκαταφοιτήσαντι Θεῷ Λόγῳ. "Adi
σοι κατ᾽ ἴχνος τῶν τῆς ἀληθείας ἐννοιῶν ὁ λόγος tu»

Β ἱέναι δοχεῖ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Γέγραπται τοίνυν, ὅτι « Καὶ ἐξήγαγε Μωσὶς
τὸν λαὸν εἰς συνάντησιν τοῦ Θεοῦ, Ex τῆς παρεμδολῆς,
xai παρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, Τὸ δὲ ὄρος τὸ
Σινᾶ ἐχαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ καταδεδηχέναι Kop
ἐπ᾿ αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἀνέδαινεν ὁ χαπνὸς ὡς xxr;
xapivou " χαὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα - Epivevs
δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος προδαίνουσαι ἐἰσχυρότεξει
σφόδρα. Μωσῆς ἐλάλει" ὁ δὲ Θεὸς ἀπεχρένε:: som
φωνῇ. » Τὸ μὲν οὖν ἐν ὄῤει χαταφοιτξσεν θεέν,
σημεῖον ἂν γένοιτο xai μάλα σαφὲς, 703 ὑανέςς
αὐτὸν οὐ χθαμαλωτάταις ἐπιφοιτᾷν, οὔτε pestes
λίζεσθαι φιλεῖν τοῖς γεῶδες ἔχουσι xal χα μαιῤῥιτὲς

cum eo, cujus animus in sublime conscendat, et C; τὸ φρόνημα, ἀλλ᾽ ὅτῳ περ ἂν ὁ νοῦς ἀναθρώσκαι φὰς

quasi verticem excelsmn tenens, humana despioiat,
4493 et ea sola, qux Dei sunt, spectet. Aliam quo-
que significationem habere potest, sublimem nempe
esse Dei cognitionem, e! nostra conditione superio-
rem, àb iis duntaxat, et quidem ex parte, percipi
posse, qui per sublimia volare studuerint; « Pulli
namque vulturis per sublimia volant **, » ut scri-
ptum est. Simul intellige Deum, cum veterem le-
gem priscis illis hominibus ferret, descendisse non
vbi populus erat, sed in sublimem locum, et qui-
dem procul. Recesserat enim a longe adhuc, juxta
Psallentis vocem **, cum ille Unigenitus nondum ad
nos per carnem accessisset, neque se ad illam ex-
inanitionem demisisset ; neque enim priscis illis,sed
nolis ipsis hoc mysterium est reservatum : factus
est enim inter nos, quantum attinet ad illam aspe-
ctabilem gloriam. divinitatis sublimitate relicta; ac
versatus est nobiscum, ut unus e nobis, Ignis vero
specie descendit Deus : oportebat enim profecto,
vt, qui coactione ac lege regendi erant, certo sci-
rent si ad ignaviam declinare vellent, sibi cum
igni rationem futuram. Neque enim ex voluntaria
dilectione, et spontanei animi momentis a priscis
illis hominibus Dei amor przstabatur; sed quasi ex
coactione ac timore : nam neque liber spiritus illis
inerat, neque adoptionis, sed servitutis in timo-
rem. Fumabat prxterea mons, eo quod descendisset

** Exod. xix, 17-19."* Job v, t1. ** Psal, vi, ὁ.

τὸ ὑψοῦ, xai ofovet xopughv ÓnspréXlousav ipa,

χάτω που βλέπει τὰ ἀνθρώπινα, καὶ μόνα φαντάζκτο
τὰ παρὰ θεῷ. Κατασημήνειε δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως, ἐφ τιν
μὲν ὅτι καὶ ὑπερχειμένη τῶν χαθ᾽ ἡ μᾶς ἡ περὶ Θεοῦ
γνῶσις, μόνοις δὲ τάχα mov χἂν γοῦν ix μέρους
ἁλώσιμος τοῖς τὰ ὑψηλὰ πέτεσθαι μεμελετνχάσι"
« Νεοσσοὶ γὰρ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτανται, ν χατὰ τὸ
γεγραμμένον. "Ev τούτῳ δὲ σύνες, ὅτι χατέδε &57

τὸν ἀρχαῖον τοῖς πάλαι διορίζων νόμον, οὖκ ὅνδε τῇὸἪ

ἣν ὁ λαὸς, ἀλλ᾽ ὑψοῦ xoi paxpáv. ᾿Αφειστῆχε τὰρ

μακρόθεν Exc χατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, cem

γεγονότος μεθ᾽ ἡμῶν σαρχιχῶς, οὔτε μὴν χεϑένξς

ἑαυτὸν εἷς χένωσιν τοῦ Μονογενοῦς" οὗ τὰρ Ἐξ
ἀρχαιοτέροις, ἀλλ' εἰς ἡμᾶς αὑτοὺς τεξῆρηται τὸ
μνατήριον " γέγονε γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν ὅσον ἧχπεν ciech,
εἰς δόξαν ὀφθαλμοφανῇ, τὰ τῆς θεότητος ὑψμκτ
χκαταλελοιπώς * ἐπολιτεύετο δὲ μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, Ἐν εἴδει γε μὴν τοῦ πυρὸς κατῆξει Θεός - ἔξει,
τοῖς ἀνάγχῃ χαὶ νόμῳ τοὺς παιδαγωγεΐῖσθαι μᾶλον -
τας, ὅτι πρὸς πῦρ ἕξουσι τοὺς λόγους, εἰ ἔλοντε
ῥᾳθυμεῖν, διειδέναι σαφῶς. Οὐ γὰρ ἐξ ἀγὲπτς τῆ:
ἐθελουσίου, xai νοῦ ῥοπῆς ἐλευθέρας ἐπράττετο τοῖς
ἀρχαιοτέροις τὸ θεοφιλὲς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγχτε w—
φόδου" πνεῦμα γὰρ ἣν οὐχ ἐλεύθερον, οὔτς μὲν οο-

᾿θεσίας, τὸ ἐν αὑτοῖς, ἀλλὰ δουλείας εἷς φόδον. Kazv-

ζεται δὲ τὸ ὄρος διὰ τὸ χαταδεδηχέναι Κύριον Ez

αὑτὸν ἐν πυρί" καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἐν Nau

Digitized by Google

1

LLL —— νῦν νον ΠΝ
