DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vil.

5:

καὶ xa0' ἑτέρους ἡμῖν εἰσηγεῖται τρόπους, οὖς xai A rior, et Deo adeo chari sunt, ut in &lii ef (lise loco

παραθέντες ἐφεξῆς, τὸ εἰς νοῦν ἦχογ ἐφ᾽ ἑχάστῳ
ἐροῦμεν. Ἔφη γὰρ πάλιν " « ᾿Βὰν δέ τις ἀνοίξῃ
λᾶχκον, fj λατομήσῃ λάχχον, καὶ μὴ χαλύψῃ αὐτὸν,
καὶ ἐμπέσῃ ἐκεῖ μόσχος, ἢ ὄνος, ὁ χύριος τοῦ λάχ-
xou ἀποτίσει, ἀργύριον δώσει τῷ χυρίῳ αὐτῶν, τὸ
δὲ τετελευτηχὸς αὐτῷ ἔσται. » Τοῦτο δέ ἔστιν αἷνι-
Ὑματωδῶς, τὸ μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ ἀδελφῷ
ἢ σκάνδαλον, xai τὸ ὠφελεῖν πεφυχὸς οὐχ ἐᾷν ἄχρη-
στον γενέσθαι τισὶν, οὔτε μὴν ὁδὸν ὁρᾶσθαι πρὸς θά-
νατον, τὰ ἡμῖν τε καὶ ἑτέροις ἀναγκαΐα πρὸς ζωήν.
Ἢ γὰρ οὐχὶ λάχχον τις ἀνοίγων, ἢ λατομῶν, kau-
τῷ τι χαὶ ἑτέροις χρήσιμόν τε χαὶ ἀναγχαῖον ἀπο-
τελεῖ; ᾿Αλλὰ μὴ ἔστω, φησὶ, χινδύνου πρόφασις Ecl-
po τὰ σά. ε« Ἢ γὰρ ἀγάπη, » καθά φησιν ὁ θεσπέσιος

habeantur, et humanam servilemque mensuram .
transiliant. Pietatem porro colere, et charitatem in
fratres retinere, lex aliis quoque modis suadet ,
quos etiam, ubi deinceps proposuerimus, de singu-
lis, quod in mentem venerit, dicemus. Ait enim rur-
$us : « Quod si quis aperuerit lacum, aut exciderit
lacum, neque eum operuerit, et ceciderit illuc vitu-
lus aut asinus, dominus laci reddet, argentum da-
bit domino 9/9 illorum, et mortuum erit ipsius *'*.»
Hoc vero figurate illud est, non ponere offensionem
fratri aut. seandalum , neque pati, ut quod suapte
natura uile est, aliquibus inutile fiat; neque com-
mittere ut, qua nobis aliisque necessaria sunt ad
vitam, es viam ad mortem aperire videantur : nun-

Παῦλος, « οὗ ζητεῖ τὰ ἑαντῆς, » λογίζεται δὲ μᾶλ- B quid enim , qui laeum aperit aut fodit , non sibi ac

λον xal τὰ ἑτέρων.

c»teris utile quidpiam ac necessarium efficit? Ne

committas, inquit, ul res tux alteri oceasionem periculi afferant: « Charitas enim , » ut ai& bealus Pau-
Jus, « non quaerit que. sua sunt *?*; » cogitat autem potius etiam qui sunt aliorum.

IJAAA. Καὶ τίς ὁ λάχχον ἀνοίγων ἢ λατομῶν, τίς
δὲ ὁ λάχχος, ἐθέλοιμ᾽ ἄν εἰδέναι σαφῶς,

KYP. Τὸ μὲν οὖν ἐκ τῆς ἱστορίας ὑποδηλούμενον,
oix ἀσυμφανές" χρῆναι γάρ φησι χατακαλύπτεσθαι
λάχχον, ἵνα μή τι βλάδος συμδαίνῃ τισίν. "Hyouv
ἴστω, φησὶν, ὁ μὴ τοῦτο πεπραχὼς, ὡς εἴπερ τι
χατολισθήσειεν, ἀργύριον ἀποδώσει τῷ χυρίῳ αὐτοῦ,
45 δὲ τιθνηχὸς ἔσται αὑτῷ, ᾿Αναθρώσχοντες δὲ τὸ

PALL- Quis vero ille est, qui lac&m aperit, aut
effodit, quis etiam lacus, velim equidem perspicue
nosse.

CYR. Non obscurum est quid historia significet ,
operiendum quippe lacum esse inquit, ne quod inde
damnum aliquibus contingat : aut sciat, inquit, is
qui hoc facere neglexerit, si quid illapsum, fuerit, se
ejus rei domino argentum persoluturum ; mortuum
vero cadaver ipsius futurum. Αἱ, si ea quie in historia

τῆς ἱστορίας ἐμφανὲς, καὶ εἰς θεωρίαν ἀναγαγόντες C aperta sunt reljquerimus, idque factum transtuleri-

τὸ χρῆμα πνευματικὴν, ἐχεῖνο ἐροῦμεν * Aáxxov
ἔοικεν ὀνομάζειν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ νόμος, τῆς θεο-
“πνεύστου Γραφῆς τὴν γνῶσιν, καὶ τὸν περὶ τῇς ἁγίας
καὶ ὁμοουαίον Τριάδος λόγον, καὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυσιηρίου τὴν εἴδησιν " χεῖται γὰρ ὥσπερ ἐν βάθει
ταυτὶ, καὶ ζωοποιὸν ἔχει τὴν δύναμιν’ καὶ μαρτυρή-
ett λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ * ε Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώ-
νιος ζωῇ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν,
καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Οὐχοῦν ὁ συγ-
γράμμασι μὲν τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐντυχὼν, καὶ σὺν
πόνῳ πολυπραγμονῶν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τοὺς
λόγους, καὶ τὴν ἀχριδῇ τε καὶ ἀχίόδηλον γνῶσιν ἀνα-
ζητῶν, πολλὴν ἂν ἔχοι τὴν ἐμφέρειαν πρός γε τὸν
ὁρύττοντα λάχχον" ζητεῖ γὰρ ὕδωρ ζωοποιὸν, χαὶ
πηγὴν ἐῤφραίνουσαγ, καὶ χειμάῤῥουν τρυφῆς " ὁ δέ
γε εἰς τοῦτο λοιπὸν συνέσεως ἀφιγμένος, ὡς καὶ ἰδίᾳ
δύνασθαι παραδοῦναι συγγραφῇ τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον, λατομεῖ λάχχον " χαινουργεῖ γὰρ ὥσπερ οὗ
«οἷς ἑτέρων ἱδρῶσιν ἐποικοδομῶν, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις
ἑαυτόν τε xal ἑτέρους ὠφελῶν. Ὁρύττουσι δὲ λάχ-
χοὺς συντετριμμένους, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,
καὶ οἱ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐρασταί * εἴ τις τοί-
vuv ὀρύξειε λάχχον, ἀσφαλιζέσθω, φησὶν, μὴ ἄρα
αισὶν ὀλέθρον γένοιτο τρόπος, τὸ χαλῶς εἰργάσθαι
δοχοῦν " δεῖ γὰρ ἡμᾶς ὀρθῶς τε καὶ ἀπηχριδωμένως
τὸν περὶ Θεοῦ ποιεῖσθαι λόγον, ὡς μηδενὶ γενέσθαι
σκανδάλου πρόφασιν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ πῶμα
ἐπιχεῖσθαι τῷ λάχχῳ, τὸ τῆς καθηχούστς ἀσφα-

*i* Exod. xxi, 55, δέ.
5; Psal. xxxv, 9; ler. i, 15.

*** Rom. xiv, 1, 5201 Cor. xut, 5.

mus ad spiritualem intelligentiam, illud dici a nobis
poterit, lacum in his verbis videri nobis a lege appel-
lari Scripture divinitus inspira» cognitionem *'*,
8c de sancta et consubstantiali Trinitate disputatio-
nem, atque Christi mysterii scientiam : hzc enim
tanquam in profundo posita sunt vimque vitalem
habent ; cujus rei testis est. ipse Salvator, dicens :
« Hoc est autem vita :terna, ut cognoscant te $0-
jum verum Dewm, et quem misisti, Jesum Chri-
stum ***, » igitur, qui vetera scripta legit, et divinge
Scripture verbs non sine Jabore pervestigat, et ac-
euratam incorruptamque tognitionem exzquirit, is
est fodienti lacum perquam similis, aquam enim vi-
talem querit, et fontem l:tiloantem, el torrentem

D voluptatis δ΄ : at, qui ad eam prudentiam pervenit,

ut suis litteris mandare queat ejus mysterii dispu-
tationem, is lacum aperit ; novi enim nonnihil edit,
non in aliorum sudoribus supersdificat, sed suis
ipse laboribus, et se et cxeteros juvat. Fodiunt etiam
lacus contritos, juxta prophetze vocem, falsi quoque
nominis scientist amatores ; quisquis igitur fodit la-
cum, eaveat, inquit, ne, quod probe effectum esse
videtur, aliquo. modo perniciem nonnullis afferat :
debemus enim recte et diligenter de Deo verba fa-
cere, iia, ut nemini occasionem scandali przbea-
mus : $550 idque est, opinor, operculum impositum
esae lacui : nempe sermonem non esse cautelz con-
venientis expertem. Nam si bos, ait, aut asinus cecí-

9** joan. avi, 9... Joan. iv, 15, Psal. xtv,

Digitized by Google
