509

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vil.

διὸ

ἄκρον ὀργαῖς, οὕτω xal ἐπ' αὐτῶν τῶν γεγεννηχότων' A peccati, in illos admissi, zquali mensura puniat.

καὶ τὴν θείαν μέν τις ἀθετήσας ἐντολὴν, καὶ ταῖς
παραθδάσεσι χαταλυπεῖν ἡρημένος τὸν παιδαγωγὸν,
χωρὶς οἰχτιρμῶν ἀποθνήσχει. Πατρὸς δὲ τυχὸν ἣ
μητρὸς ὑποθηχῶν ἀλογήσας, λιθόλευστος τελευτᾷ,
ἰ νόμφυ τοῦ θείου καὶ τόδε προστεταχότος, "Eon δὲ
οὕτως ἐν τῷ Δεντερονομίῳ' € Ἐὰν δέ τινι ἧ υἱὸς
ἀπειθὴς καὶ ἐρεθιστὴς, οὐχ ὁπακούων φωνῇς πατρὺς
αὐτοῦ κοὶ φωνῆς μυτρὸς, xat παιδεύσωσιν αὐτὸν, xit
μὴ εἰσακούσῃ αὐτῶν" καὶ συλλαδόντες αὐτὸν ὁ πὰ-
«ὴρ αὐτοῦ xai ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἐξάξουσιν αὐτὸν ἐκὶ
τὴν γερουσίαν εἧς πόλεως αὐτοῦ, xal ἐπὶ τὴν πύλην
τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ ἐροῦσι τοῖς ἀνδράσι τῆς πόλοως
αὐτοῦ λέγοντες, ὅτι Ὁ υἱὸς ἡμῶν οὗτος ἀπειθεῖ, καὶ
ἐρεθίζει, καὶ οὐχ εἰσαχούει τῆς φωνῆς ἡμῶν, συμ-

lisetiam, quz de Deo precepta sunt, ea proxime
conjungi perspicuum est, guz ad parentum jura
' pertinent. Ut enim, si quid in Deum lingua pecca-
tum sit, morte extremoque supplicio mültatur, si-
militer si quid in eos quoque sit admissum qui ge-
nuerunt : ac divinum cerle mandatum quisquis
irritum fecerit, et ejus violatione pedagogum volens
offenderit, sine ulla miseratione occiditur. Quisquis
item patris matrisve monita contempserit, lapidibus
obrutus necatur, cum hoc idem divina lex jusserit.
Dixit autem ad hunc modum in Deuteronomio :
« Si autem cuipiam fuerit fllius contumax et irrita-
tor, qui non obediat voci patris sui, et voci matris
$us, et corripuerint eum, et non audierit eos,

GoXoxorü» olvopAuvtl* καὶ λιθοδολήσουσιν αὐτὸν oi B comprehendent eum pater suus et maler sua, et

ἄνδρες τῆς πόλεως αὐτοῦ λίθοις, καὶ ἀποθανεῖται.
Καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν, x«l οἱ
ἐπίλοιποι ἀχούσαντες φοδηθήσονται" » " Apá σοι λοι-
πὸν ἐνδοιάζειν ἔτι καὶ μετὰ τοῦτο θέμις, ὡς εἶσι
κατ᾽ ἴχνος τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς ἡ εἰς πατέρα τε xal

μητέρα;

ducent eum ad senatum ipsius civitatis, et ad por-
tam loci illius , et dicent bominibus civitatis illius :
Filius noster hic inobediens estelirritat, et non
audil vocem nostram, comessationibus et ebrieta-
tibus vacat: et lapidabunt eum viri civitatis illius
lapidibus ; et morietur, et auferetis malum ex vobis

ipsis ; et ceteri audientes timebunt **. » Num tandem posthac fas est ambigere, quin patri ac matri honos

habitus proxime ad eum, qui Deo tribuitur, accedat?

HAAA. Οὐδαμῶς, Ἐχδυσωπεῖ γὰρ ἡμᾶς elc γε τὸ
χρῆναι τιμᾷν, καὶ τὸ ὑπό του (1) σοφῶς εἰρημένον"
« Μνήσθητι, ὅτι δι᾽ αὐτῶν ἐγεννήθης. » Καὶ μὴν ὁ
πατριάρχης Ἰαχὼδ ἐπιειχέστατα λέγων" « Εἰ μὴ ὁ
φόδος 'Icakx τοῦ πατρὸς ἦν μοι. »

KYP. *Ap' οὖν, εἶπέ μοι, τὸ δι᾽ αὐτῶν γεγενῆσθαι
λέγειν, οὐχ εἰκόνα τοῦ Δημιουργοῦ χαὶ τοῦ πρὸς τὸ
εἶναι χαλοῦντος τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ χαταδείξειεν ἂν
ἐναργῶς ὄντας αὐτούς ; τὸ δὲ δὴ καὶ φόδῳ τῷ πρὺς
ἡμῶν τετιμῆσθαι πρέπειν, οὐ μονονουχὶ καὶ ἐν αὐτῷ
Δισποτιχῷ τέθεινεν ἀξιώματι;

PALL. Minime dubium : ut enim eos honore pro-
sequendos pulemus, illud quoque persuadet, quod
a quodam sapienter est dictum : « Recordare quod
per eos genitus es **; » Jacob quoque patriarcha,
cum modestissime dicit : « Nisi timor Isaac patris
mei adesset mibi *!. »

CYR. Dic igitur mihi hoc ipsum quod per illos
genitos nos esse dictum est, num parum evidenter
ostendit imaginem eos Opificis tenere, et ejus, qui
vocat ad exsistendum ea qua olim non erant " 497
Jam vero hoc ipsum, quod nostro quoque timore
eos honorare decet, nonne illis ipsam quoque Do-

: mini dignitatem tribuit?

IIAAA. Καὶ μάλα. Τοιγάρτοι καὶ ἐπαρᾶταξ τισιν
ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων" ε Οφθαλμὸν καταγελῶντα
κατρὸς, καὶ ἀτιμάζοντα γῆρας μητρὺς, ἐχχόψαισαν

PALL. Sane vero. Ideoque ille Proverbiorum
auctor exsecratur quosdam, dicens : « Oculum, qui
irridet patrem et dedecorat senectutem matris, effo-

αὐτὸν κόρακες ἐκ τῶν φαράγγων. » Πλὴν ἐκεῖνν diant eum corvi de torrentibus **. » Illud tamen ex-
διασάφει, τὸ ὅπως ἂν ofovvó τις εἰρῆσθαι σαφῶς παῤὰ — plices velim, quomodo ab omnium Selvatore Christo
τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ" * Ὃ φιλῶν κατέρα — sapienter dietum putari possit: « Qui amat patrem
ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος, » Μεμνήσο. — aut matrem super me, non est me dignus **. » Quin-
μαι δὲ xéxsivou* πατέρα γὰρ θάπτειν xoi vhpoxo- — etiam illud commersorabo : nam patrem sepelire,
μεῖν ἐχλιπαροῦντι τῷ μαθητῇ, τὸ « ᾿Αχολούθει μοι, — aenectutemque illius alere roganti discipulo ait :
φησὶ, xoi ἄφες τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν p) « Sequere me ; et dimitte niortuos eepelire mortuos
γεχρούς. » $uos **, »

KYP. Εἶτα τί τὸ ἄτοπον (2) ἐν τούτοις ; ἄνανες CYR. Quid vero in iis absurdi est? nam ardui
γὰρ οὐδὲν, ὥ; γέ μοι δοχεξ, ψιλὴ δὲ λίαν τῶν προς — quidem certe nibil, ut mibi videtur, sed simplex
χειμένων ἡ γνῶσις, καὶ Daly ἑτοιμοτάτη τοῖς ἐθέλουν. admodum locorum propositorum est cognitio, et ad:
σιν ὀρθῶς νοεῖν. percipiendum iis, qui recte intelligere velint, facil-
lima.

PALL. Atqui non eunt ea verba a suspiciene

?5 Prov. xxx, 11, !! Matth. x , 37.

HAAA. Καὶ μὴν οὐκ ἐλεύθερος παντελῶς ὑποψίας

* Deut. xi, 18-21. "9 Eccli. vir, 30.
** Matth. vir, 32.

1) Sic cod. Vat., codex Sirleti, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
Cod. Sirleti, τί τὸ ἄποπτον, Quid obscuritatis Inest?

*! Gen. xixi, 42.

Digitized by Google .
