515

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

bi6

Imposuisset, illico quales etiam parentes erga libe- A αὑτοῖς ἐπιῤῥίψας ζυγὸν, ὁποῖοί τινες εἶεν ἂν περὶ τὰ

ros esse oporteat, si ἃ Dei voluntate deflectere
nolint,-edicit. Ac Paulus quidem sapientissimus vir,
postquam paucis $4) et expedite liberis precepit,
ut subjiciantur parentibus, adjecit etiam illud :
« Patres, nolite ad iracundiam provocare filios ve-
stros, sed educate eos in correptione Domini ?', » id
est, optimarum disciplinarum illis auctores estote,
atque ad vitam Deo gratam legique maxime con-
sentaneam dirigite. At vero per ambitum quodam»
modo atque circuitum (sic enim fere consuevit) pa»
rentibus inprimis et quidem reclissime przeipit ,
ut de liberorum probitate solliciti sint : « Non pro-
fanabis, inquiens, filiam tubm, ut fornicari facias
eam, ei non fornicabitur terra, et terra replebitur
iniquitate 35.
alia veluti primitias quasdam sancte conversa-
tionis ἃ nobls exigit noster Conditor; sunt enim
corporalia hiec ornamenta velut aditus quidam ad spi-
ritus claritatem, eum turpitudinis ac dedecoris no-
tas effugiant. Igitur parentes oportet ut ad res quam
optimas sint auctores : sin resupini et. negligentes
erunt pzedagogi, atque adeo secus, quam ratio po-
stulat, ad turpia facta duces ac magistri deprehen-
dentur, extrema supplicia sustinebunt, ut qui suos
fpsi fructus corrumpant, et in exitii foveas impel-
lant, pro quibus profecto equum erat mortem op-
petere : nam id patribus natara quoque ipsa pre-
scribit. Qui ergo ex se puellam ad apertissimum
probrum volentibus exponit, ab eo non pro puella
duntaxat rationes peenasque flagitii justissime expo-
scet ille omnium judex, sed etiam pro omnibus,
qui sint ad turpitudinem lapsi. Laqueum enim
quemdam et mortis rete cum tetenderit, omnes
comprehensos habet , quamvis non omnes capian-
tur ; neque enim omnino exitus rei spectatur, sed
ecptorum vis atque facultas. De ejusmodi vero mu-
ere sapientissimus quoque Salomon scribit :
« Malierem, quz laqueus est et rete cor ejus, vin-
cula in. manibus ejus **. » Neeessario itaque legis-
lator, « Non profanabis, inquit, filiam tuanr, ut
fornicari facias eam, et non fornicabitur terra. »
Nam si nulla fuerit omnino, cum qua fornicationis
erimen admittatur, haud difficile erit hoc. malum
effugere, quamvis precipiti sit quispiam in volu-
ptatem animo , et ad resistendum prorsus ignavo.
ffactenus cum przecepisset, ut liberis a parentibus
honestas corporis servaretur, 8.4. morte ctiam
maultat, si quis ineam sententiam venerit, ut ad
desciscendum a Deo suos liberos impellat. Sic au-
tein jn Levitico seriptum est ; «Et locutusest Domi-
aus ad Moysen , dicens : Si quis de filiis Israel vel
de proselytis, qui accesserint. ad Israel, dederit de
semine guo principi, morte motiatur : gens, quse est
in terra ilia, lapidabunt eum lapidibus; et ego ob-
firmabo faciem meam super hominem illum, et per-
dam eure de populo sue, quis de semine suo dedit

*! Ephes. vi, ὁ.

e

b

9 Levit. vix, 99. ?? Eccle. vu, 27.

σφῶν αὑτῶν γεννήματα xal οἱ γονεῖς, εἰ τὸ τῷ Θεῷ
δοκοῦν οὐκ ἐχσοδήσοντας, παραχρῆμα νομοθετεῖ,
Παῦλος μὲν οὖν ὁ σοφώτατος ἐν βραχεῖ xal ebaz-
αλλάχτως, ὑποτάττεσθαι δεῖν τοῖς πατράσι, παρεγ-
γυᾷ τοῖς τέχνοις " ἔφη δὲ, ὅτι καὶ « Οἱ πατέρες, μὴ
παρδργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀλλ' ἐκτρέφετε αὐτὰ
kv νουθεσίᾳ Κυρίου" » τουτέστι, Τῶν ἀρίστων αὐτοῖς
μαθημάτων εἰσηγηταὶ γεγονότες, πρὸς θεοφιλῆ, καὶ
ἐννομωτάτην ἀπευθύνετε πολιτείαν. Διὰ χύχλου δὲ
ὥσπερ ὁ νόμος (σύνηθες γάρ ἐστιν ὡς ἀεὶ τοῦτο αὐτῷ),
«ἧς τῶν τέκνων ἐπιειχείας προνοεῖν ὅτι μάλιστά γε
καὶ μάλα ὀρθῶς ἐπισχήπτει πατράσιν" « Οὔ γὰρ
βεδηλώσεις, » φησὶ, « τὴν θυγατέρα σου ἐχπορνεῦσας
αὐτὴν, καὶ οὐχ ἐκπορνεύσῃ ἡ γῆ, xat ἡ γῆ πλησθϑῆ-

» Nam corporum castitatem. ante B σέται ἀνομίας. Τὴν γάρ τοι σωμάτων ἁγνείαν καὶ

πρό γε τῶν ἄλλων, καὶ πρωτόλειον ὥσπερ τι τῆς sÜa-
γοῦς πολιτείας, ἐξαιτεῖ nap! ἡμῶν ὁ Δημιουργός "
προειοδολαὶ γὰρ ὥσπερ τῆς κατὰ πνεῦμα λαμπρόττ-
τος τὰ σωματικὰ, τὸν ἐπ' αἰσχρότητί τε xal ἀτιμίᾳ
διαδιδράσκοντα μῶμον. Τὰ πάντων οὖν ἄριστα πρέ-
ποι ἂν ἡμῖν εἰσηγεῖσθαι πατέρας. Εἰ δὲ δὴ μέλλοιεν
ὑπτιοῦσθαι καὶ ῥᾳθυμεῖν οἱ παιδαγωγοὶ, μᾶλλον δὲ
καὶ τῶν αἰσχιόνων αὐτοῖς γεγονότες ἀρχηγοὶ καὶ χα-
θηγηταὶ καραλόγως ἡλίσκοντο, ποινὴν ὑποστή σονται
τὴν ἐσχάτην, ὡς τοὺς ἰδίους αὐτοὶ καρποὺς χατε-
φθείροντες, καὶ τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιέντες βέδρας,
ὧν ἦν δήπου καὶ ὑπερθνήσχειν ἄμεινον * νορμιβετεῖ
γὰρ καὶ τοῦτο ἡ φύτις πατράσιν. Ὁ δὲ δὴ πρὸς ἐν
σχρότητα τὴν ἐμφανεστάτην τοῖς ἐθέλουσι polis
τὸ ἑαυτοῦ xóptov, οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ μόνον δοικίως
ἂν εὐθύνοιτό τε καὶ ἐξαιτοῖτο δίκας παρά γε τοῦ κάν-
τῶν κριτοῦ, ἀλλὰ xal ὑπὲρ παντὸς τοῦ πρὸς αὐσχρό-
τητα διωλισθηχότος. Θήρατρον γὰρ ὥσπερ «t προθεὶς
καὶ θανάτου λένον, πάντας ἔχει συλλαξὼν, καὶ εἰ μὴ
πάντες ἁλίσχοιντο. Δοχιμάζεται γὰρ οὐχὶ δὴ που
πάντως τὸ ἐχδεδηχὸς, ἀλλὰ τῶν ἐγχειρημάτων ἢ
δύναμις " γυναικὸς δὲ πέρι τοιᾶσδε, xat ὁ σοφώτατος
γράφει Σολομών  ε Τὴν γυναῖχα, ἥτις ἐστὶ θήρευμα
καὶ σαγήνη καρδία αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς. »
᾿Αναγκαίως τοιγαροῦν ὁ νομοθέτης, « Οὐ βεδηλώ-
σεις, » φησὶ, « τὴν θυγατέρα σου, ἐχπορνεῦσαι αὐτὲν,
xal οὐχ ἐχπορνεύσῃ ἡ γῆ. » 00 γὰρ οὔσης ὅλως, περὶ
ἣν ἂν γένοιτο τυχὸν τῆς πορνείας τὸ ἔγχλημα, yolt-
πὸν οὐδὲν τὸ διαδράναι παθεῖν, καὶ εἴ τῷ τις εἴη pli;
ἡδονὴν εὐπάροιστος, καὶ τὸ ἄναλχι παντελῶς ἀῤῥωστς
σας ὁ νοῦς, εὐχοσμίαν δὲ τὴν εἷς γε τὸ σῶμα τηρεῖσθα:.
Τέως προστάξας παρὰ τῶν πατέρων τοῖς τέκνοις,
θανάτῳ τιμᾶται xol τὸν εἰς τοῦτο ἰόντα γνώμῃ ὁ
ὡς εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ τὰ ἴδια παραῤῥίφαι
γεννήματα" γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῷ Δευΐτιοᾧῷ -
«Kot ἐλάληος Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων * Καὶ τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις λέγων’ Ἐάν τις ἀπὸ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, ἢ τῶν προσγεγενημένων προσηλύτων kv
Ἰσραὴλ, ὃ; ἂν δῷ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἄρχοντε,
θανάτῳ θανατούσθω * τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῆς γῆς λεθο-
βθολήσουσιν αὐτὸν ἂν λίθοις" καὶ ἐγὼ ἐπιστήσω τὸ

Digitized by Google

