551

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vill.

$58

KYP. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ τις τυχὸν τῷ πραότητά τε χαὶ αὶ 887 CYR. Atqui, si quis fortasse in eum, qui

ἀνεξικακίαν ἐπιτηδεύοντι, λύπας τε καὶ ὕδρεις ἐπι-
σωρεύσειε, καὶ τὰ δι᾽ ὧν οἱ θυμοὶ, μετρίως μὲν εἰ
χένοιτο, διαχαρτερήσειεν ἂν ἔσθ᾽ ὅτε xal οἴσει γεν-
νιχῶς, γύμνασμά τε πραότητος xal ἀοργησίας τὸ
χρῆμα ποιήσεται. Εἰ δὲ δή τις ἴοι τοῦ μετρίου πέρα,
καὶ τῶν ἀνεξιχαχίας ὅρων ἐπέκεινα τρέχοι, τὸ ἀπεῖ-
xe οὐδὲν, καταδιασθεῖσαν ὥσπερ τὴν ἀρετὴν xai
ἀτονῆσαι βραχύ.

IlAAA, Βὖ λέγεις " μεθύει γάρ πως ἐν ἀνθρώποις
τὸ ἀγαθὸν, xat οὐδενὸς χατασείοντος, ἔστηχε pó-
λις.

KYP. Ἴθι δὴ οὖν, εἰ δοχεῖ, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν
ἀγάπησιν, ᾿Αρετὴ γὰρ ἡ προὔχουσα, xal τῶν ἄλλων
ἐστὶν dj προφερεστέρα. Τῆς γε μὴν ἄγαν καταχρή-

Go; οὐκ ἀνέχεται. Ὃ δὴ πάλιν χαθάπερ ἐν εἴδει B

παραδολῆς καὶ σαφοῦς παραδείγματος, ὁ νόμος ἡμῖν
ὑφηγεῖται λέγων * « Ἑὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὸν ἀμη-
τὸν τοῦ πλησίον σον, xal συλλέξῃς ἐν ταῖς χερσί
σου στάχυς, xal δρέπανον οὐ μὴ ἐπιδάλῃς ἐπὶ τὸν
ἐμητὸν τοῦ πλησίον σου * ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὸν ἀμ-
πελῶνα τοῦ πλησίον σου, καὶ φάγῃς σταφυλὴν ὅσον
Φυχὴν σου ἐμπλησθῆναι, εἰς δὲ ἄγγος οὐχ ἐμθαλεῖς. ν
'f5 μὲν γὰρ ὀλίγονς χερσὶ συναγεῖραι στάχυας,
ἤγουν ἀποχεῖραι βότρυν εἰς ἐπιθυμίαν ἢ τροφὴν,
οὐδὲν ἃν ἔχοι τὸ βλάδος. Οἴσει γὰρ, οἶμαι, σὺν θυμη-
ξείᾳ * ταντὶ τῆς ἀγάπης ὁ νόμος, καὶ οὐχ ἐπέκεινα
ποῦ μέτρον τὸ χρῆμα φαίνεται, Τὸ δὲ xol ἀμῶντα
οἶδηρον τοῖς τοῦ πέλος δκενεγκεῖν, ὀπεργήχεταί πως

mansuetudinem ac patientiam sectatur, offensiones
et injurias et ea. quibus ira promovetur, si quidem
ea modice flant, congerat , tolerabit interdum, et
fortiter feret, eamque rem ad mansuetudinis ac le-
nitatis exercitationem convertet ; at, si quis mo-
dum excesserit, et. ultra patienti: terminos pro-
gressus erit, nihil mirum, defatigatam oppressam-
que virtutem aliquantulum languescere.

PALL. Recte ais : nutat enim quodammodo in
hominibus probitas, vix etiam, nemine quatiente,
consistit.

CYR. Perge igitur, si placet, ad ipsam quoque
charitatem : virtus enim est excellens, et inter
Cmieras prestantissima; tamén, si ea immodice
abutamur, non sustinet : quod ipsum rursus tan-
quam parabolz et exempli perspicui specie lex ad-
Taonet, dicens : « Si ingressus fueris messem proxi-
mi tui, et collegeris manibus tuis spicas , falcem
nen conjicdies in messem proximi tui; et, si in-
gressus fueris vineam proximi tui, et ederis uvam,
quantam impleatur anima tua; in vas vero non conji-
cies*. » Nam paucas manu spicas colligere, aut uvam
decerpere appetitionis causa, aut voluptatis, cerle
nibil ea res damni habet : feret enim hac, et qui-
dem jueunde, lex charitatis; neque id modum vi-
detur exeedere : at. vero etiam demetentem, in res
proximi faleem inferre, id vero transilit jam et
egreditur mutuz benevoleniim fines, et ad termi-

καὶ ὑπερθρώσχει λοιπὸν τὸ φιλάλληλον, xal εἰς ὄρους (, nos intemperantis avaritix progreditur. Est igitur

ἔδη τοὺς τῆς πλεονεξίας οἴχεται. Οὐκοῦν ὑπόδει-
γμα τοῦτο σαφὲς τοῦ μὴ καταχεχρῆσθαι δεῖν ταῖς
ῶν ἀδελφῶν ἀγαπήσεσίν ἔστι, τιμᾷν δὲ ταῖς αὐταῦ-
χείαις xai τὸ φιλάλληλον, Οὐκ ἄχομψον δὲ καθ-
ἀπερ ἐγῷμαι, τὸν ἐπὶ τῷδε πάλιν εἰς ἡμᾶς καὶ ἐτέ-
pote τισὶν ἐφαῤμόσαι λόγον, o! τὰς ἐν ταῖς Ἐχχλη-
τίαις τῶν διδασχόντων φωνὰς, αἵπερ ἂν ix τοῦ παρα-
χρῆμα καὶ προχείρου γένοιντο, χαθάπερ τινὰ τροφὴν
ἐρεπόμενοι νοητὴν, ob μέχρι τούτου μένειν ἀνέχον-
ται, πέρα δὲ ὥσπερ ἰόντες τοῦ μέτρον, xal οἷά περ
εἰς ἄγγος ἐμδάλλοντες, καὶ δέλτοις ἐναποτίθενται,
χρηστομαθεῖς μὲν ὄντες λίαν, ἀδιχοῦντες δέ πως εἰς
ὑπόληψιν ἀδελφοὺς, ὅτι τὸ ἐσχεδιασμένον εὐθὺς,
ὥσπαρ τι τῶν ἄγαν χατεσχευασμένων, ἐναποτίθενται
γρβαφῇ.᾿Αλλ᾽ 6 γε νόμος, ὦ βέλτιστοι, φαΐην ἂν αὐτοῖς,
τὸ μηδὲν εἰς ἄγγος ἐμθδάλλειν προστέταχεν ἐναρ-
19€.

ΠΑΛΛ. Σφαλερὸν οὖν ἄρα τὸ ἀναμοχλεύειν ὥσπερ
ψυχῆς ἀρετὴν, καὶ τὸν εὖ βεδηχότα νοῦν μονονουχὶ
κατασείειν ἀποτολμᾷν τῷ τῆς χαταχρήσεως πε-
ριττῷ.

ΚΡ. ᾿Ατρεχὴς ὁ λόγος. Χρῆναι γὰρ δεῖν δεδε-
xalexsv ἐναργῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐχ ἐπιδου-
λεύειν ἡμᾶς ἀρετῇ, μετέχειν δὲ μᾶλλον, εἰ τύχοι,
τῶν ἐξ ἀρετῆς ἀγαθῶν. Καὶ ἀμυδρὸν ἐπὶ τούτῳ ποιεῖν
«at τὸ αἴνιγμα, καὶ ἐν μικροῖς χομιδῇ τὰ ἀσυγχρί-
πως ὑπερχείμενα ζωγραφεῖ. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ

* Deut. xxin, 96, 25,

hoc evidens exemplum, ne abutamur fratrum dile-
etiote , sed eo, quod satis est, mutuam quocue
benevolentiam colamus : nec vero inepte, ut opi-
nor, Scripture verba hac de re exposita, rursus
ad alios quosdam accommodare possumus, qui vo-
ces in. Ecclesiis docentium, ex tempore et repente
fusas, cum tanquam spiritualem quamdam escam
demetunt, non hucusque consistere volunt, sed
modum quodammodo excedentes, ac veluti in vas
conjicientes, etiam in libellos referunt : ac studiosi
quidem illi admodum sunt, sed tamen aliquatenus
fratram opinionem | zedunt*um id, quod subito ac
tumultuarie factum est, tanquam accurate compo-
situm litteris mandant. 968 Atque lex. ipsa,

D optimi viri (equidem dixerim), diserte prohibuit

ne quid in vas conjiceretur.

PALL. Periculosum est igitur convellere animi
virtutem, et mentem bene firmam audere prope-
modum, nimium abutendo, concutere

CYR. Vera dicis. Oportere enim censuit univer-
sorum Deus, non insidias virtuti struere, sed po-
fius fruetum, si licest, eorum bonorum percipere,
que de virtute proficiscuntur ; idque obscuro zni-
gmate significat, et in rebus admodum exiguis ca
que sunt multis partibus prestantiora, depingit.

Digitized by Google
