Uu 58. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ' δ48
et imperfectiorem stulte defluxerant (Galate δὶ ἃ κατὰ σάρχα τελείωσιν ἐπετήδευον, εἰς τὴν τοῦ νόμου

erant), alloquebatur beatus Paulus, dicens : « Fi-
Holi mei, quos ilerum parturie, donec forme-
tur Christus in. vobis *?, » Cum enim cepissent
spiritu, carnis perfeetionem ad legalem cultum tra-
ducti, seetabantur, ob esmque causar efficiebant ut
in seipsis ila Christi formatio ad finem  perfectio-
nemque minime perveniret, bonum illud quod in
ipsis tanquam in. utero positum erat, velut abor-
tentes. Igitur illa cognitienis perfectio, et 961
integritas fidei, Salvatoris mestri formationem in
Rostros omnium animos inducet, esque res nobis
instar divini cujusdam seminis erit. Cum igitur
quorumdam verborum contentionibus nonnulli
scandalizamtur; deinde anima id perpessa, illam

λατρείαν μετενηνεγμένοι " ταύτῃτοι xal ἀνελεσφό-
ρῆτον ἐν ἑαυτοῖς τὴν τοῦ Χριστοῦ μόρφωσιν ἀπετέ-
λουν, οἱονεί πως ἀπαμθλίσκοντες τὸ ἕν γε σφίσιν
αὐποῖς ὡς ἐν νηδύϊ χείμενον ἀγαθόν. Οὐχοῦν τὸ ἐν
γνώσει τέλειον xal τὸ ἀχραιφνὲς εἰς πέσειν, τοῦ
Σωτῆρος τὴν μόρφωσιν ταῖς ἁπάντων fiov εἰσοικιεῖ-
ται ψυχαῖς, καὶ τοῦτο ἐν ἡμῖν ὡς θεία τις ἔσται
φπορά. "Ὅταν τοίγυν ὡς ἀπό γε τῆς τινων λογομα-
χίας σκανδαλίζοιντό τινες" εἶτα ἡ τοῦτο παθοῦσα
ψυχὴ, τὴν ὡς ἐν ὠδίσι χει μένην, xal εἰς νοῦν ἔσω
φεθησαυρισμένην, ἀπαμόλίσχοι πίστιν τε καὶ γνῶ-
σιν, εἰ μὲν εἴη, φησὶ, μὴ ἐξειχονισμένη, τουτέστιν,
εἰ ἀτελὴς ἔτι xal ἀχαλλεστέρα, ζημίαν ὑπομενεῖ
πάντη τε xal πάντως ὁ τοῦ σχανδάλον παραίτιος,

quam in utero gestabat, et in animo intune recon- P fjv ἂν ἐπιδάλῃ, φησὶν, ὁ ταύτης νυμφίος, τουτέστι,

ditam habeboet, fidem εἰ cogoitienem abortiveril,
siquidem, inquit, nondum formata fuerit, id est,
sdhuc imperfecta et informis, multam omnino
.Sustinebit, qui scandali causam dedit, quam indi-
xerit, inquit, illius sponsus, mempe Christus; et
dabit cum postulatione, inquit, id est, gratias aget,
quod non plenz perditionis penam sustineat. At
ei spiritualis animi fetus efformalus fuerit, id est,
si cognitio ac fides formatiquem Christi habuerit,
extremo supplicio subjacebit, ut qui jam homi-
cida sit: nam integra &dei amiasio, et perfeoise co-
gnitionis jaetura, mors est amimze. Itaque pertici-
pem esse nefariaruss persuasionum, ac sermosum
quos habuerit is. qui esca diabolica factus est, et
demonum gregis veluti cibus, rem impuram esse
sit: idque psobibet γυνῷμη, tanquam per aigna
dicens : « Et carnem captam & bestia non comede-
tis : cani. p»ojicite illam **. » Mos est enim Scri-
pture canem appellare impudentem εἰ impurum
bominem : conveniens est autem ejusmodi homini,
ut opinor, quivis sermo impurus ac fetidus, et ab
ipso Beelzebub compositus, tanquam a fera bellua,
que subditam sibi et in ea reobsequentem animan
vorat : « Nemo enim dicit, Anathema Jesus, nisi in
Beelzebub **.» À sanctis autem viris ejusmodi

Χριφτός “ χαὶ δώσει μετὰ ἀξιώματος, τουτέστι, xal
ὁμολογείτῳ χάριν, μὴ τὴν εἰς ὄλεθρον παντελῆ ποι-
γὴν ὑποστάς. Εἰ δὲ εἴη, φησὶν, ἐξεικονισμένον τὰ τῆς
ψυχῆς χύημα νοητὸν, τουτέστιν, εἰ γνῶσις εἴη χαὶ
πίσεις τοῦ Χριστοῦ φοροῦσα μόρφωσιν, τοῖς περὶ
τῶν ἐσχάτων ὑποχείσεται λόγοις, ὡς ἤδη χαὶ φο-
γευτή. Ἑυχῆς γὰρ θάνατος, ἡ τῆς ἀμωμήτον πίστεως
ἀπόθεσις, καὶ τῆς ἀρτίως ἐχούσης γνώσεως ἡ ζημία.
Τοιγάρτοι τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν ἀνοσίων εἰσηγημά-
πων, xai ὧν ἂν ποιοῖτο λόγων, ἀνὴρ, γεγονὼς χατῷ»
θρωμα διαδολιχὸν, καὶ τῆς τῶν δαιμονίων ἀγέλης
οἱονεί πως τροφὴ, μολυαμὸν εἶναί φησι" καὶ ἀποφά-
qx πάλιν, ὡς ἐν αἰνίγματι λέγων, « Καὶ χρέας θη-
ριάλωτον οὐκ ἔδεσθε τῷ χυνὶ ἀποῤῥίψατε αὐτό. »
Κύνᾳ μὰν γὰρ, τὸν ἀναιδῆ καὶ ἀκάθαρτον ἄγϑρωπον
ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ. Πρέπον δ᾽ ἂν εἴη τῷ
τοιῷδε τυχὸν, ἅπας τις οὖν, οἶμαι, λόγας βδελυρὰς xat
δυφώδης, xat ἐξ αὐτοῦ συγχείμενας τοῦ Βρελξεβοὺλ,
ὡς θηρὸς ἀγρίαν κατεδηδοχάτος τὴν ὑποπεφοῦσαν
αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦσαν εἰς τοῦτο ψυχήν" « Αέγει γὰρ
οὐδεὶς, ᾿Ανάθβεμα Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδούλ. »
“Αγίοις γε μὴν τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι τῶν οὕτως
αἰσχρῶν ἣ κεχιθδηλευμένων ἐννοιῶν τς καὶ λόγων,
ἀνάρμοστον χομιδῇ. ε Κοινωνίᾳ γὰρ οὐδεμία φωτὶ
πρὸς σχάτο;. »

turpium ac falsarum senitentisrum simu) aique sermonum parücipatio prorsus est aljepa: « Nulla

est enim conventio lucis ad tenebras **. »

ALL. Ma est.

CYR. Esse autem iis vigilandum qui magistri
creati sint et. duces gregum, rursus edixit. Quis
autem in ea re probifatis modus ἃ nobis pratari
debeat, latenter. indieat in Levitico, dicens : «Pe-
eudes tuas mou suppones diverso generi : et vi-
neam (uam non seres diversis seminibus 37.»
262 Gregibus enim caprarum et ovium, aut vineg
persimilis esse plane censenda est. subjecti populi
enultitudo. Diejum est enim beato Petro : « Simon
Jona, diligis me? pasee agnes meos, pasce oves
meas δ,» Prieterea. de filiis Ísrael propheta isaias
dixit : « Vinea enim Domini Sabaoth, domus israel
δεῖ; οἱ homo Juda, germen dilectam **. » Pastoris

Ὁ BAAA. ᾿Αληθές,

KYP. Ἐγρηγορέναι δὲ ὅτι προσήχει τοὺς χαθηγεῖ-
6θαι λαχόντας, καὶ ἡγουμένους ποιμνίων, χατεχρη-
σμῴδησε πάλιν. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς πρὸς ἡμῶν
ἐπιεικείας εἰς volvo τρόπος, ὑπομφαίνε,, λέγων ἐν
τῷ Δευϊτιχῷ " « Τὰ χτήνη σου οὗ χατοχεύσεις ἕτερο-
ζξύγῳ, xal τὸν ἀμπελῶνά aou οὐ χατασπερεῖς διά-
φορον. » Πώεσι μὲν γὰρ αἰγῶν καὶ προδάτων, ἦγουν
ἀμπελῶνι παρκειχαστέον εὖ μᾷλα τὴν ὑπὸ χεῖρα
πληθύν, "Hxous μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Βέτρας" ε Xi-
μὼν Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; βόσχε τὰ ἀρνία μον,
ποίμαινε τὰ πρόδατά μου. » Περὶ δέ γε τῶν ἐξ ἾςΞ-.
ραὴλ, ὁ προφήξης ἔφασκεν ᾿Ησαῖας" « Ὁ γὰρ ἀμπε-
λὼν Κυρίον Σαδαὼθ, οἶχος τοῦ Ἰσραήλ baec , xat

t, Galat. wv, 19. * Exod. xxn, 5]. 41 Cor. zn, ὅ, "11 Cor. vi, 15, " Levit. χιχ, 9. ** Joan. xz»,

4511. *Is.v, 7

Digitized by Google
