485

DE ADORATIONE ΙΝ SPIRITU ET VERITATE. ἢ}. Vil

486

κήσετε μετ᾽ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν, καὶ ὁ πό- A et habitabitis cum securitate in terra vestra , et

λεμος οὐ διελεύσεται διὰ τῆς γῆς ὑμῶν, xal δώσω
εἰρήνην ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, καὶ χοιμηθήσεσθε, καὶ οὐκ
ἔσται ὁ ἐχφοθῶν ὑμᾶς, καὶ ἀπολῶ θηρία πονηρὰ ἐκ
«ἧἣςς τῆς ὑμῶν. » Συνίης ὅσης φροντίδος καὶ ἡμερό-
τητος ἀξιοῖ τὸν ἐπιειχῇ τε καὶ φιλεργέστατον, καὶ
μὴν αἰδοῖ τῇ περὶ τὸν νόμον ἡττώμενον ; Πρώϊμόν τε
τὰρ καὶ ὄψιμον ὑετὸν, εὐκαρπίαν τε τὴν ἀλλεπάλλη-
λον, xai μὴν καὶ ἄρτου πλησμονὴν, καὶ τῶν ἐδωδί-
pev ἄφθονον χρῆσιν, καὶ πρός γε τούτοις εἰρήνην
χαριεῖσθαι κατεπαγγέλλεται. Τὸν γάρ τοι τοῦ νόμον
φύλαχα γνήσιον, xaX ὧν ἂν βούλοιτο Θεὸς ἄπληστον
ἐραστὴν, ταῖς τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἀφθονίαις xava-
μεθύειν εἰχός" γῆν μὲν γὰρ οἷά τε πίειράν τε καὶ
εὔτοχον τὴν τοῦ δικαίον ψυχὴν, παράχλησις f πνευ-
ματικὴ τε καὶ ἄνωθεν ὑετοῦ κατάρδουσα δίκην, χα-
τευφραίνει λίαν, ὡς ἀνελλιπῇ καὶ οἱονεὶ παμποίχιλον
«ἧς εἰς Θεὸν εὑὐσεδείας ἐχφαίνει καρπόν" εἰρήνη δὲ
στεφανοῖ, τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι διαμονὴν εἰσφέρουσα.
Γράφει γοῦν καὶ ὁ Παῆλας « Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ,
$j ὑπερέχουσα κάντα νοῦν, φρουρῆσει τὰς χαρδίας
ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν. » Ὁ τῆς τοιᾶσξε οὖν
παρὰ Θεοῦ φιλοτιμίας τετυχηχὼς, ἀπόλεμόν τε xal
εἰρηναῖον διατελέσει βίον, εἴχοντος ἀχθροῦ, πίπτον-
τὸς *& xal οἰχομένου πρὸς τὸ μηδὲν τοῦ ἀνθεστηκχότος
παντὸς, καὶ ἀπραχτούσης ἐφόδου διαδολιχῆῇς, xal φό-
ὅου παντὸς ἐχποδὼν ἰόντος εὐχόλως. Τὸν αὐτὸν δὲ
πουτονὶ νόμον καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ γεγραμμένον
εὑρήσομεν. "Ἔφη γὰρ ὧδὶ βραχὺ παραλλάξας * « Ἐὰν
δὲ áxojj εἰσακούσητε πάσας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὅσας C
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον, ἀγαπᾷν Κύριον τὸν
Θεόν σον, καὶ λατρεύειν αὐτῷ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας
σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, xal δώσει σοι τὸν
ὑετὸν τῆς γῆς σου, καθ᾽ ὥραν πρώϊμον καὶ ὄψιμον
xal εἰσοίσεις τὸν σῖτόν σηυ καὶ τὸν οἶνόν σου, καὶ τὸ
ἔλαιόν σου, καὶ δώσεις χορτάσματα ἐν τοῖς ἀγροῖς
σου τοῖς χτήνεσί σου. » Οὐχοῦν τὸ μὲν εὐτεχνές τε
καὶ εὔρυθμον, εἴς γε τὸ χρῆναι πληροῦν ἃ ἄν βούλοιτο
Θεὸς, ἡ τοῦ νόμον μελότησις ταῖς ἡμετέραις εἰσοι-
χκιεῖται ψυχαῖς. Ἱδρῶτα δὲ τὸν ἐπ᾽ ἀρεταῖ; οἰστὸν
ἀποφαίνει τῶν ἐπηγγελμένων ἡ ἔφεσις.

IIAAA. ᾿Αληθές συναινέσαιμι γὰρ, xal σφόδρα
εἰκότως. ᾿Αγάπης δὲ τῆς εἰς τὸν πλησίον, τίνα δῇ
τρόπον διαπερανεῖ τις ἂν τὸν νόμον, ὥρα λέγειν, ὦ
τάν.

KYP. Ἰπτέον δὴ οὖν ἐπ' αὐτὸ δὴ τοῦτο. Καὶ δὴ λέ-
τόμεν, τοῖς ἱεροῖς ἐπόμενοι Γράμμασιν, ὅτι Μωτῇ
προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, ἐξεχχλησιά-
σαι τὸν λαὸν, xal ὑπὸ τὸ Σινᾶ χαλούμενον ὄρος κα-
θλρούς τε xai ἡγνισμένους εὖ μάλα συνενεγχεῖν "
ἀποπλύνασθαι γὰρ δεῖν τὰ ἄμφια, καὶ τῆς εἰς γυναῖζ-
xag ἡδονῆς ὁρᾶσθαι βελτίους, εἰς τρεῖς διατέταχεν
ἡμέρας, διὰ τῶν ἐν αἰσθήσει καὶ ὁρατῶν πραγμάτων
σημαίνων τὰ νοητά * λαμπροῖς γὰρ ὥσπερ ἀμφίοις,
τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασι κατηγλαϊσμένους, καὶ τῇ
xatà νοῦν φαιδρότητι διαπρέποντας, καὶ φιλοσαρχίας
ἁπάπτης καὶ μολυσμῶν ἐπιγείων ἀπηλλαγμένους,

bellum non pertransibit per terram vestram, ez dabo
pacem in terra vestra, et dormielis, et non erit,
221 qui exterreat vos, et perdam malas bestias do
terra. vestra ὅδ. » Intelligis. quanta cura atque be-
nignitate dignetur probum virum, et bonis operibus
deditum, et qui legem revereatur? Nam tempesti-
vum imbrem atque serotinum, frugumque copiam
sibi invicem succedentium , panisque salielatem , et
esculentorum uberem fructum, pacem preterea se
largiturum pollicetur. Legis enim verum cultorem,
et eorum quz Deo placent cupidissimum amatorem,
coelestium bonorum abundantia inebriari pat est :
illa namque spiritualis et superna consolatio justi
viri animum tanquam pingue solum ac fertile im-
bris instar irrigans , maxime Lztificat, ut juges et
quasi mulüplices in Deum pietatis fructus edere
possit : pax vero eumdem coronat, quz largitur, ut
in eo, quod bene est, valeat. permanere. Itaque
scribit Paulus : « Et pax Dei, qu: exsuperat om-
nem sensum , custodiat corda vestra , et intelligen-
tias vestras **. » Quisquis igitur ejusmodi Dei libe-
ralitatem nactus erit, is bellis vacuam, ac pacis
plenam vitam traducet; cedet hostis cadetque , et
ad nihilum recidet quidquid obsistit, et impetus
diabolicus irritus erit, et timor omnis facile propul-
sabitur. Hanc eamdem legem in Deuteronomio quo-
que descriptam reperiemus ; sic enim dixit, paucis
permutatie : « Si vero auditu audieritis omnia man-
data ejus, que ego mando tibi hodie , ut diligas Do-
minum Deum tuum, et servias illi ex toto corde tuo,
et ex tota anima tua, et dabit tibi pluviam terra:
tue suo tempore tempestivam et serotinam, et re-
condes triticum tuum, et vinum tuum, et oleum
tuum, et dabis pabula in agris tuis jumentis tuis.»
Igitur vim rite et apte ea exsequendi, quz velit
Deus, legis meditatio nostris animis comparabit :
sudorem porro pro virtute susceptum, tolerabilem
reddet promissorum bonorum amor.

PALL. lta est : assentior enim, et quidem jure
optimo, Sed jam tempus est explicandi qua ratione
legem de diligendo proximo perficere quispiam pos-
sit.

CYR. lgiturad hanc ipsam disputationem est ac-
cedendum. $99 Itaque dicimus sacrarum Littera-
rum vestigia persequentes, Moysi przcepisse Deum
ilium universorum Dominum, ut convocaret popu-
lum, et eos sub montem, nomine Sina, puros atque
sanctificatos perduceret : jussit enim abluere vestes,
et a mulierum congressu per tres dies abstinere. In
quo per ea, quz sensibus exposita et aspectabilia ge-
rebantur, spiritualia significavit : splendidis namque
vestibus quodammodo, virtutum, inquam, ornamen-
tis honestatos, et animi hilaritate insignes, et ab
omni carnis voluptate ac terrenis inquinamentis

9! Levit. xxvi, 5.ὅ, ** Philipp. τιν... " Deut. xi, t5, f5.

Digitized by Google
