491
vule iliius suprema cognitionis gratia, iisque solis
pervia, qui per illam ingredi sciunt; imo 945 vero,
qui ad eam rem sunt a Deo vocati, sicut fuit pro-
cul dubio Moyses. Si quis igitur est fidelis ac verus
servus in domo Dei, is quoque, sicut ille, electus
erit et aptus, qui proxime accedat ad Deum, quod
ad sanctiflcationis atque cogiitionis modum perti-
net. Hac namque ratione simul cum eo erimus,
dicente : «Tu vero sta bic mecum ". » Eos quo-
que, qui sacerdotio sunt insignes, purgari pracipit,
dicens : « Ne forte recedat ab eis Dominus. ».Lu-
bricum est enim sacerdotii munus, ueque procul a
periculis, imo Yero etiam proximum, nisi illi plane
adsit vile integritas : sanctos enim esse decet, qui
Deo omnium sanctissimo cultum exhibent. Deinde
-ait : « Et dixit Dominus Meysi : Vade, descende, et
-ascende tu et Aaron tecum; sacerdotes vero ac po-
pulus ne conentur -ascendere ad: Deum, ne forte
perdat ex eis Dominus **. » Ascendit Moyses, sed
-non sine Áarongqui figuram Christi-tenebat. Nam
lex in Christo honorabilis est, et tanquam sancta
per illum prope Deum et cum Deo est “. Przedicat
enim ipsa quoque principem illum sacerdotum, et
-spostelum confessionis nostrae secundum Scriptu-
ras. Sit igitur lex Christo per spiritualem contem-
plationem adjuncta. Nam Moysi dictum est: « Ascen-
-de tu et Aaron. » — « Quz igitar Deus conjunxit,
-homo non separet δ, » legem ab ea contemplatione,
qui in Christo est,:abjungens, dum soli-adhzrescit
-umbrz, οἱ veritatem ad imaginem flgurarum nan
edmitüt. Sed sacrum illud genus in montem ura
cum populis ascendere prohibetur; neque enim iis,
qui lege reguntur, neque iis, qui adhuc illum in
umbris cultum exhibent, datum a Deo est, ut illa
excelsa ac summra dogmata, qua ad ipsius cogni-
tionem pertinent, adire possint; sed servatum id
potius est iis, qui in fide justillcati, et in Christo
ad obedientiam atque cognitionem longe illa veteri
prestantiorem sunt vocati. Nam eminentem cogni-
donem Christi beatus quoque Paulus est admiratus :
ac testis huic rei erit ipse quoque Salvator, qui aperte

tum de nobis, tum vero de iis, qui e genere sunt

Israel, dicit : « Vobis datum est nosse mysteria

regni celorum, illis autem non est datum "!. » Ac.

de Judzis quidem : «Sinite illos; ceci sunt, duces
ezcorum ". » Eos autem, qui ipsum noverant,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4
Α ἄγαν ὑπερτενοῦς γνώσεω; χάρις), βάτιμος δὲ μέ"
γοῖς τοῖς εἰδόσι διαστείχειν αὐτὴν, μᾶλλον Gk xoi
εἰς τοῦτο χεχλημένοις παρὰ Θεοῦ, χαθάπερ ἀμξ-
λει χαὶ Μωσῆς. Εἴ τις οὖν ἄρα ἐστὶ πιατὸς χαὶ γνέ-
Cio, ἐν οἴχῳ Θεοῦ, ἔσται xal αὐτὸς xav' ἐχεῖνον
ἐξειλεγμένος καὶ ἐπιτηδείως ἔχων εἰς τὸ ἀγχοῦ ysut.
σθαι Θεοῦ, χατά γε τὸν ἐν ἁγιασμῷ καὶ εἰδήσει τρό-
πον. Συνεσόμεθα γὰρ οὕτως αὐτῷ λέγοντι" « Σὺ
δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. κα ᾿Αποχαθαέρεσθαις &
δεῖν τοὺς ἱερωσύνῃ κατεστεμμένους παρεγγυᾷ M-
Ὑων" « Μήποτε ἀπαλλάξῃ ἀπ᾿ αὑτῶν Κύριος. Ὁ
Σφαλερὸν γὰρ κομιδῇ φὴς ἱερωσύνης τὸ χρῆμα, χαὶ
κινδύνων οὐχ ἀπωτάτω, μᾶλλον δὲ καὶ Aa» ἐγγὺς,
εἰ μὴ ὁρῷτο προσὸν τὸ ἀμώμητον εἰς ζωὴν" ἀγίως
γὰρ εἶναι πρέπει τοὺς τῷ πανάγνῳ λειτουργοῦντας
ὋΦ θεῷ. Εἶτά φησι" « Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Muciy
Βάδιζε, χατάδηθι καὶ ἀνάδηθι σὺ καὶ ᾿Ααρὼν μετὰ
σοῦ" οἱ δὲ ἱερεῖς χαὶ ὁ λαὸς μὴ βιαζέσθωσαν ἀναδη-
ναι πρὸς τὸν Θεὸν, μήποτε ἀπολέσῃ ἀπ᾿ αὐτῶν Κύ»
βίος, » “Ἄνεισιν ὁ Μωσῆς χαὶ οὐ δίχα τοῦ ᾿λαρὼν,
ὃς ἦν εἰς τύπον Χριστοῦ, Τίμιος γὰρ νόμος ἐν Χρι-
cp, xal ὡς ἅγιος δι᾿ αὐτὸν, ἐγγὺς θεοῦ xal μετὰ
Θεοῦ. Διαχηρύττει γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν ἀρχιερέα χαὶ
ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφάς.
Ἡαρεζεύχθω οὖν ὁ νόμος Χριστῷ, διὰ τῆς ἐν πνεύ-
past θεωρίας. 'Axixos γὰρ ὁ Μωσῆς" « ᾿Ανάθηϑι
σὺ καὶ ᾿Ααρών. ν--- “Ἃ οὖν θεὸς συνέξευξεν, ἄνθρω-
“τὸς μὴ χωριζέτω, » τῆς ἐν Χριστῷ θεωρέας ἀποχο-
φίξων τὸν νόμον, διὰ τὸ μόνῃ προσκεζαθαι τῇ σχιᾷ,
Q καὶ μὴ εἰς εἰκόνα τῶν τύπων παραδέχεσθαι τὴν ἀλῆ-
βθειαν. Εἴρηταί γε μὴν ἀναφοιτᾷν εἰς τὸ ὄρος τοῖς
δήμοις ὁμοῦ τὸ γένος τὸ ἱερόν. 09 γὰρ τοῖς ἐν νόμῳ
παιδαγωγουμένοις, οὐδὲ τοῖς ἔτι τὴν ἐν σχιεῖς τε"
λοῦσι λατρείαν, δέδοται παρὰ Θεοῦ τὸ ἐν ὑῤηιοίς
καὶ ὑπερτάτοις ἰέναι δόγμασι τοῖς περὶ αὐτῷ;
τετήρηται δὲ μᾶλλον τοῖς ἐν πίστει δεδεκαιωμένοιν,
καὶ ἐν Χριστῷ κεκλημένοις el; ὑπαχοὶν, xal πολὺ
τῆς ἀρχαιοτέρας διενογχρῦσαν γνῶσιν. Τεβαύμαχε
γὰρ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χρωτοῦ χαὶ ὁ
θεσπέσιος Παῦλος" μαρτυρήσει δὲ xai αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
περί τὸ ἡμῶν xal τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἀναφᾶν
δὸν λέγων, ὅτι « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μνττήρια
τῆς βασιλείας τῶν ὀὺρανῶν, ἐχείνοις δὰ. οὗ δέδοτει.
Καὶ περὶ μὲν τῶν Ἰουδαίων « Λφξτε αὐτοὺς,
D τυφλοί εἰσιν, ὁδηγοὶ τυφλῶν. à Προσπεφώνηχε δὲ
πάλιν τοῖς ἐγνωχόσιν αὑτόν’ ε Ὑμῶν δὲ μαχάριοι

rursas allocutus est, « Vestri autem beati oculi, quia, οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι

vident, et aures vestrz, quia audiunt'*. » 296 His
de rebus eum loqui desiisset ille universorum Deus,
precipere exorditur, et de rebus optimis leges
constituere. Itaque sic ait: « Ego Dominus Deus
tuus, qui eduxi te de terra /EFgypti, de domo servi-
tutis : non erunt tibi dii alii preter me "*, » Decens
vero suis legibus fecit exordium, se esse dicens
eum, qui illorum in JEgypto prodigiorum auctor
fuerit; qui adversus iniquorum dominorum insa-
niam, universam, ut uno verbo dicam, excitarit

&xodouctv, » Ἐπειδὴ δὲ τοὺς περὶ τούτων διεπέραινς
λόγους ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἄρχεται θεσμοθετεῖν, χαὶ
τοὺς ἐφ' ἅπασι τοῖς ἀρίστοις ὀρίζειν νόμονς. 0770
τέ φησιν c Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός 00v, ὅστις ἐξίγα-
γόν σε ix γῆς Αἰγύπτον, ἐξ οἶχον δουλείας" οὐχ
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Πρέπουσαν ξὲ
τοῖς νόμοις ἐποιήσατο τὴν ἀρχὴν, ἑαυτὸν εἶναι M-
γων τὸν ἐν Αἰγύπτῳ tepatoupyóv τὸν ταῖς τῶν
πλεονεχτούντων μανίαις ὅλην, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χᾶτο
εξανιστάντα τὴν χτίσιν' ὑετούς τε καὶ χαλάζας it

*' Deut. v, 51. ** Exod. xix, 94. * Hebr. i, 5,6. 9 Marc. x, 9... " Matth. xiu, 11. * Mattb. xv Hu.

τ Matth. xii, 16. "* Levit. xi, 45; Exod. xx, 5.

Digitized by Google

