483

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Hil

PALL. Quonam modo divinse legis admoneri A — IJAAA. Kal τίς ἂν γένοιτο τῶν θείων νόμων ἡμῖν

poesumus per fimbriss ac viiam hyacinthinam?

CYR. Nonne legem per znigroata traditam fuisse
priscis illis hominibus, ac veluti in umbris esse fa-
teris ?

PALL. Fateor.

CYR. lgitor imbris ac manui. vitam hyacinthi-
nam alligare, figurate, ac per znigma significabat,
quz celestia sunt, ea tum. sapienda esse, tum fa-
cienda, ac supernas illas leges memoria retinendas ?
Lapidi enim, nisi fallor, Indico, bhyacinthino, in-
quam, sztherium corpus est quadam tenus simile,
cum splendore atque tenebris mistam sit, atque in
imo aquz similitudinem habeat, quie tremulam ac

ἀνάμνησις διά τε χρασπέδων καὶ ὑαχινθίνου χλώ-
σματος ;

KYP. 05 γὰρ δὴ τὸν νόμον αἰνιγματωδῶς λελα-
λῇσθαι τοῖς πάλαι καὶ μὴν καὶ ὡς ἐν σχιαῖς εἶνα:
φής;

ΠΑΛΛ. Φημί.

KYP. Αἴνιγμα δὴ οὖν τοῦ δεῖν ἑλέσθαι, φρονεῖν τε
καὶ δρᾷν τὰ ἐξ οὐρανοῦ, χαὶ τῶν ἄνωθεν διαμεμντ,-
φθαι νόμων, τὸ χρασπέδων τε καὶ αὐτῆς ἀφάψαι
χειρὸς τὸ κλῶσμα τὸ ὑαχίνθινον ; λίθῳ γὰρ οἶμαι τῇ
Ἰνδιχῇ, τῷ δαχινθίνῳ φημὶ, τὸ αἰθέριόν πως εἰχάζε-
ται σῶμα, αὐγῇ τε καὶ σχότῳ συμμιγὲς, καὶ ἐν βάθει
πως ἔχον τὸ ὑδαροειδὲς, ὑποτρέμουσάν τε καὶ εὖ-
διάχντον ὑποφαῖνον τὴν ὄψιν. ᾿ΑἈπηρτῆσθαι δὴ οὖν ὁ

fluidam speciem prz se ferat. 440 Lex igitur εἰ D νόμος τῶν τε ἐσθημάτων αὐτῶν xal μὴν xal χειρὸς

vestibus et manui vitam hyacinthinam alligari" sa-
pienti consilio jussit, quodammodo innuens, quasi
menüs vestimentum, et amictus rationis tibi sit
oraculum cclitus editam, lex etiam rite ac recte
factorum arbitra. Manus enim operum est symbo-
lum : qu: porro légitime funt a nobis, prorsus re-
prehensione vacant, neque de vitio sinistrum quid-
piam habent. Magnificabant itaque Pharisei fim-
brias suas, et dilatabant phylacteria sua , id est,
schedulas e dextra manu suspensas : ridebantur
tamen a Christo, quod eam rem ad inanis gloriz
occasionem, non ad legis commemorationem con-
verltissent **, Fieri igitur potest, ut quamvis id flat,
quod lJex jubet, tamen lex ipsa violetur, nisi lege

quis recte utatur. Hocque illud ost, opinor, quod €

sit Salomon : « Est justus, qui perit in justitia
sua **. » lgitar Dei mandatum in mente atque in
corde inscribendum est ; cujus rei ulilitatem cum
perspicuam faceret David ille divinus, de unoquo-
que viro justo loquens ait : « Lex Dei ejus in corde
ipsius; et non supplantabuntur greseus ejus ** :»
Illud enim, ut opinor, plane manifestum est, cujus
in mente lex divina fuerit, eidem omnino inesse
preterea , ut probe confirmatus et virtute sit. sta-
bili. ᾿

PALL. lta se res babet.

CYR. Itaque jugis atque perpetua legis meditatio
ad rectam viam perducit, quod idem est atque ad

id quod Deo placet, oblivionem ex hominis animo .

veluti tenebras quasdam caliginemque discutiens.
Neque vero hucusque tantum progressus est legis-
lator; sed cum adhuc melius quiddam excogitos-
set," ad excitandam in laboribus suscipiendis ala-
critatem , spem omnium rerum exoptatissimarum
tanquam escam quamdam adjungit. Ait enim rur-
sus : « Si in preceptis meis ambulaveritis, et man-
data mea custodieritis , et feceritis ea, dabo plu-
viam vobis ia tempore suo, et terra dabit proven-
tus suos, et ligna campi reddent fructum suum; et
comprehendet vobis tritura vindemiam, et vindemia
semeutem, et edelis panem vestrum in satietatem,

*! Matth xxin, 5. "5 Eccl. vii, 16.

τὸ χλῶσμα τὸ ὑαχίνθινον οἰχονομιχῶ; προστέταχεν,
οἱονεί πως ὑποφωνῶν. “Ἔσθημά σοι νοῦ καὶ διανοίας;
ἄμφιον, λόγιον ἔστω τὸ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ δεξιῶν ἔργων
βραδευτὴς ὁ νόμος. “Ἔργον γὰρ δὴ σύμόδολον ἡ χείρ᾽
«τὰ δὲ συννόμως δρώμενα πρὸς ἡμῶν, πάντως που xsi
ἀνεπίπληχτα, καὶ τὸ ἐν φανλότητι σχαιὸν οὐχ ἔχει.
Ἐρεγάλυνον οὖν οἱ Φαρισαῖοι à κράσπεδα αὐτῶν,
xai ἐπλάτννον τὰ φυλαχτήρια αὑτῶν, τοντέστι, τὰ
τῆς δεξιᾶς ἀπηρτημένα δέλτια " πλὴν ἐγελῶντο παρὰ
Χριστοῦ, εἰς φιλοδοξίας ἀφορμὴν, xal οὐχ εἰς ἀνέ:

μβνησιν τοῦ νόμον τὸ χρῆμα ποιούμενοι. “ἔστιν ὧν

ἄρα xay ἐννόμως ἀνομεῖν, εἰ μή τις ὀρθῶς ἀποχρῷα
τῷ νόμῳ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ ἔφη Σολομῶν
* ἔστι δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ. » Ke-
ταγραπτέον οὖν ἄρα τὴν θείαν ἐντολὴν εἰς νοῦν καὶ
καρδίαν, καὶ τὴν γε τοῦ πράγματος ὄνησιν ἐναργῆ
καθιστὰς ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ περὶ διχαίον παντός "
« Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ
οὐχ ὑποσχελισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ. » "Ἔστι
γὰρ, οἶμαι, καὶ μάλα σαφὲς, ὡς ὅτῳ περ ἂν ὁ θεῖος
εἰς νοῦν ὑπάρχει νόμος, προσέσται πον πάντως χαὶ
τὸ ἐρηρεῖσθαι καλῶς, xai τὸ ἐν βεδαίῳ χεΐοθαι τί;
ἀρετῆς.

!

IIAAA. Ὧδε ἔχει.

KYP. Οὐχοῦν ἡ μαχρὰ καὶ διηνεχὴς τοῦ νό ον
μελέτησις, ἀπσχομίζει πρὸς τὸ εὐθὺ, τοῦτο δ᾽ ἂν
εἴη τῷ Θεῷ δοχοῦν, θολὸν ὥσπερ τινὰ καὶ ὀμίχλην
τῆς ἀνθρώπον διανοίας, τὴν λήθην ἐχπέμπουσα. Καὶ
οὗ μέχρι τούτων ὁ νομοθέτης, ἀλλά τι καὶ ἄμεινον
προσεπινοῶν, δέλεαρ ὥσπερ τι, τῆς ἕν γε τῷ χρῆναι
ποιεῖν προθυμίας, ἐλπίδα ποιεῖται, τὴν ἐφ᾽ ἄτασι
τοῖς εὐχταιοτάτοις, Ἕφη γὰρ πάλιν" ε« Ἐὰν Ev τοῖς
προστάγμασί μον πορεύησθε, καὶ τὰς ἐντολάς μου φυ-
λάξησθε, καὶ ποιήσητε αὐτὰς, δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν
ἐν τῷ xaipip αὐτοῦ, χαὶ ἡ γῆ δώσει τὰ γεννήματα
αὐτῆς, xal τὰ ξύλα τῶν πεδίων ἀποδώσει τὸν καρπὸν
αὐτῶν. Kat καταλήψεται ὑμῖν ὁ ἀλοητὸς τὸν τρυγη-
τὸν, χαὶ ὁ τρυγητὸς χαταλέψεται τὸν σπόρον, κεὶ
φάγεσθε τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονὴν, καὶ χατοι-

P Psal. xxxvi, 51.

Digitized by Google
