535

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

556

PALL. Haud sane perspicuus est hic locus: ita- A — IIAAA. Οὐ σφόδρα σαφὴς ὁ λόγος. E δὲ ὅ τὲ

que enitere, ut mihi explices, quid tandem istud sít,
quod per znigma divino hoc responso precipitur.
CYR. Muitam haud ab re constituit lez, si quis
rapere quidpiam tentarit, et cohibet quodammodo
impotentem earum rerum cupiditatem, quas aut vi-
cinus, aut frater babet, ita ut, etiamsi contingat,
inquit, in ipso furto occidi eum, qui hoc crimen ad-
mittit, id fraudi non sit iis, qui occiderint : eumdem
ignominia quoque notat, cum decernit vendi opor-
tere, si adeo tenuis est, ut pretii persolutionem
ferre non possit: ut ad vitam recte instituendam
metu compeljat. Interior porro sensus historiz ab
boc lomge diversus est quidera : proinde, ut fleri
potest, optime explicemus. Bos ergo et ovis anima-
lia munda sunt ambo et sacra, et Deo in odorem
suavitatis offeruntur. Sed bos quidem praestanti est
magnoque corpore, illud vero alterum pecus non
item : nam bove minor est ovis. Bouro igitur el
ovium, et mundorum quodammodo sacrorumque
animalium instar est illa hominum per fidem justi-
ficatorum sancia multitudo, et findunt ungulam et
ruminant, juxta legem, et excultorum fructuum
sunt operarii : bos enim terram excolit; ovis quo-
que fructuosa est : atque ille quidem vocatorum
grex in divinis caulis inclusus est, in ecclesiis nem-
pe; sed complures illi fures insidiantur, qui effo-
diunt et sensim irrepunt, ac variis ludiflcationibus
animas bominum simpliciorum extrabunt, ac, prope

ποτέ ἔστι τὸ ὡς ἐν αἰνίγματι χρησμῳδούμενον, πεὺ-
pà μοι λέγειν.

KYP. Ζημίαν ὁ νόμος καθορίζει χρησέμως τοῦ
πλεονεχτεῖν ἐθέλοντος, καὶ ἀνασειράζει τρόπον τινὰ
τὸν ἀχάθεχτον εἰς ἐπιθυμίαν, ὧν ἂν ἔχοι τυχὸν 3
γείτων, ἢ ἀδελφὸς, ὥστε χἂν εἰ γένοιτο, φησὶν, ἐν
αὐτῷ τεθνάναι τῷ χλέπτειν τὸν ἐπὶ τῷδε χατεγνω-
σμένον, οὐδένα τοῖς ἀνῃρηκόσι προστρίδεσθαι μῶμον.
᾿Ατιμᾷ δὲ χαὶ λέγων, ὅτι προσήχει πιπράσχειν αὖ-
τὸν, εἰ μὴ πρὸς λύτρων ἀντέχοι καταδολὴν, εἷς γε
τὸ χρῆναι βιοῦν ἑλέσθαι χαλῶς συνελαύνων τοῖς δεί-
μασι. Νοῦς γε μὴν τῆς ἱστορίας ὁ κεχρυμμένος ἔτε-
ρος ἂν εἴη παρὰ τοῦτον πολὺ, καὶ δεῖ xal λέγειν
ἡμᾶς ὡς ἕνι καλῶς. Μόσχος μὲν δὴ καὶ πρόδατην,
καθαρά τε ἄμφω καὶ ἱερὰ, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἀναχομιζόμενα τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μόσχος ἐν ὅπερ-
οχῇ καὶ μεγέθει σώματος" θάτερόν γε μὴν, οὐχ
οὕτω. Μόσχου γὰρ μεῖον τὸ πρόδατον. Μόσχοι δὴ
οὖν καὶ πρόδατα ὥσπερ τινὰ ζῷα καθαρά τε καὶ ἱερώ-
κατα, τῶν διὰ πίστεως δεδικαιωμένων ἡ &yla πλη-
θὺς, καὶ διχηλοῦντες ὁπλὴν, xal μηρυχισμὸν àv-
ἀγοντες, κατὰ τὸν νόμον, xat χαρπῶν ἡμέρων ἔργά-
ται" γηπονεῖ γὰρ ὁ μόσχος " ἔγχαρπον δὲ xal τὸ πρό-
6atov, καὶ ἐνσεσήχασται μὲν ταῖς θείαις αὐλαῖς,
«πουτέστιν, ἐν ἐχκλησίαις ἡ τῶν χεχλημένων ἀγέλῃ "
φολλοὶ δὲ λίαν οἱ χλέπται περὶ αὐτὴν, διορύττοντές
«€ καὶ παρεισδύνοντες, xal πολυτρόποις φεναχισμοῖς
τὰς τῶν ἀπλονστέρων ψυχὰς ἐξέλχοντες, καὶ μονον-

dixerim, exterminatori Satang vendunt: czterum, C οὐχὶ καταπιπράσχοντες τῷ ὀλοθρεύοντι Σατανᾷ "

qui tale quidpiam audet, quinque boves, inquit, pro
uno persolvet ; quatuor item, pro una, oves : quin-
que enim partibus majorem pro bove multam, pro
una rursus ove, quadruplam furi esse irrogandam,
inquit : in quo, ut mea fert opinio, pro mensura
spiritualis in virtute magnitudinis, quam qui perie-
runt habebant, multam imposuit. Est autem non
absurde figura et umbra illius in virtute quantitatis
hzc corporea magnitudo; namque majorem mino-
remve probitatem in iis certe, qui crediderunt, haud
difficile est videre : neque enim zqua est omnibus
mensura : 45/$ « Sed unusquisque nostrum pro-
prium habet donum ex Deo : hic quidem sic, ille
vero sic **. » Si igitur furari, perfodere przterea, et

πλὴν ὁ δεδραχώς τι τοιοῦτον, πέντε μόσχους ámo-
τίσει, φησὶν, ἀνθ᾽ ἑνὸς, xal τέσσαρα πρόθατα ἀντὶ
«οὔ προδάτου' πενταπλασίονα μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ μόσχῳ,
τῷ κεχλοφότι τὴν δίχην, τετραπλασίονα: δὲ δεῖν ἐφ'
ἑνὶ προδάτῳ γενέσθαι φησὶ, κατὰ τὸ μέτρον, οἶμαί
που, τῆς πνευματιχῇς κατ᾽ ἀρετὴν ποσότητος, τῶν
ἀπολλυμένων ἐπιθεὶς τὴν χόλασιν. Τύπος δ᾽ ἂν εἴη
xa σχιὰ τῆς ἐν ἀρετῇ ποσότητος, ἡ σωματιχῆ" τὸ
γάρτοι μεῖζον ἢ μεῖον ἐν ἐπιεικείαις, ἀταλαίπωρον
ἰδεῖν ἕν γε τοῖς πεπιστευχόσιν, ἐπεὶ μὴ ἐν ἴσῳ πάν-
τες τυχόν" « ᾿Αλλ᾽ ἔχαστος ἡμῶν ἴδιον ἔχει χάρισμα
&x Θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως.» Εἰ δὲ δὴ χλέπτων τε
καὶ διορύττων ἕτι, καὶ τὰ τῆς λῃότείας ἔργα πληρῶν,
ὡς ἐν νυχτί τε καὶ σχότῳ χκαταφωραθείη, φησὶ, xai

faris imunera explere de nocte et in tenebris depre- D ἐχκτεθνάτω τότε καὶ τὸ χρῆμα, οὐ φόνος, οὐδὲ τῷ

hensus fuerit, inquit, tum vero liceat occidere; et
ea res non est c:edes, neque faciens, criminis reus
erit. Fur enim erat, qui cecidit et vim inferebat, et
belli jure c:esus est : at, sole jam orto, atque elapso
farandi tempore, cohibet percutientis manum, idque
facinus homicidii crimen esse definit. Dum enim fur
spiritualis, animam credentis in Christum deprada-
tur, et ἃ charitate Dei abstrahit, si in ipso scelere
deprehensus fuerit, non injuria morte multatur :
animam enim occidit, quz praestantior est corpore :
at vero, cum in ejus quoque mentem sol] exortus
fuerit, eamque vera cognitio, Jucis ac diei instar,

35 [Cor. vn, 7.

δράσαντι γραφή. Πλεονέκτης γὰρ xoi βίαιος ὁ πα-
σὼν, xal πολέμου τέτρωται νόμῳ " ἡλίου δὲ ἀνατεί-
λαντος, καὶ παρελάσαντος ἤδη τοῦ τῆς λῃστείας και--
poU, τὴν τοῦ πλήττοντος εἴργει χεῖρα, xai φόνου
γραφὴν χαθορίζει τοῦ τολμήματος, Ἕως μὲν γὰρ ὃ
χλέπτης ὁ νοητὸς, τὴν τοῦ πιστεύσαντος elg Χριστὸν
χαταλωδᾶται ψυχὴν, καὶ ἀγάπης ἐξέλχει τῆς εἰς
Θεὸν, εἰ ἐν αὐτοῖς ἁλοίη τοῖς πλημμελήμασι, πάϑος
ἂν οὐκ ἀδίχως καὶ τὸ ἐχτεθνάναι δεῖν “ ψυχὴν γὰρ
ἀπέχτεινε, τὴν ἀμείνω σώματος " ἡλίου δὲ ἀνατεῖ-
λαντος καὶ αὐτῷ κατὰ νοῦν, καὶ διαυγαζούσης ὡς ἔν
τάξει φωτὸς καὶ ἡμέρας, τῆς ἀληϑοῦς γνώσεων,»

Digitized by Google
