δ12

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

81

γατὰ τὸν νόμον, τὰς ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν ὁμολογοῦντες A et consecrare Deo suas animas, in. figura. quidem

τιμὰ; τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσι, xal τῷ θείῳ προσεδρεύ-
ουσι θυσιαστηρίῳ. ᾿Αλλ᾽ ἦσάν τινες, ἐφιέμενοι μὲν
τῆς τοιᾶσδε δόξης, (ἡγιασμένοι γὰρ ἤδη χαὶ ἱεροὶ, καὶ
θεῖον ἀνάθημα, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιῶνδε χρημα-
τίζειν ἢξίουν;) σπάνει δὲ χρημάτων ἀνακόπτοντες τὴν
ἐπιθυμίαν, χαὶ δυσδιάφευχτον ἔχοντες παραπόδισμα
τοῦ πράγματος τὴν πτωχείαν " προτρεπόντων δὲ αὖ-
oue καὶ μάλα προθύμως ἐπὶ τὸ δεῖν ἱέναι πρὸς τοῦτο
τῶν Γραμματέων xal Φαρισαίων (ἐρασιχρήματοι γὰρ
οἱ τοιοίδε λίαν, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν ἡττώμενοι),
τὴν εἰς γονέας αἰδὼ προετείνοντο, δύνασθαί τε μόλις
σφίσι τε αὑτοῖς κἀχείνοις τὰ ζωαρχῆ πορίζεσθαι τυ-
yov. ἣ καὶ ἄμφια συλλέγειν, ἀληθεύοντες, ἔφάσχον.
Ὀἵδε ἀναπείθειν ἐτόλμων, παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
χρῆμα διὰ Θεόν" χἂν εἰ προσίοιεν οἱ γεγεννηχότες
τὴν συνήθη παρ᾽ αὐτῶν ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, χρῆναι
λέγειν ἐδίδασχον πατρὶ xat μητρί ε Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῇς ἄν. » Τουτέστιν, Ὅπερ ἂν ἐξ ἐμοῦ
"X&6nc, τὸ θεῖον ἴσθι τοι παραδλάπτων ἀνάθημα, καὶ
χρήμασιν ἱεροῖς τὰς χεῖρας ἐπάγων᾽ ἀνατέθεικα γὰρ
ἐμαυτὸν χαὶ ὡς δῶρον ἐπήγγελμαι τῷ θεῷ. Οἱ δὲ τὰ
ἐχτῆς ἱεροσυλίας δεδιότες βλάδη, xal τοὺς ἐπὶ τῷδε vó-
μοὺς χαταπεφρικότες ἄγαν, διεκαρτέρουν οἰμώζοντες,
xa τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν πρόφασιν αὐτοῖς γενέσθαι
λιμοῦ διετείνοντο, χαταχεχραγότες τάχα πὸν χαὶ τῆς
θείας ἐντολῆς, ὡς ἀδικούσης αὐτοὺς εἶ τὰ καιριώτατα.
Διὰ τί τοίνυν φησὶν, « Ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ
Θεοῦ, διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν;» "Ἔδει γὰρ, ἔδει τι-
μᾷν τοὺς φύσαντας, οὐ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἕνεκα
πὸν ἐπ’ αὐτοῖς χαταλύειν νόμον. Οὐχοῦν οὔτε τῶν
Θεῷ πρεπόντων ἀμελητέον διὰ τὰ ἀνθρώπινα, οὔτε
μὴν εἰσάπαν τῶν ἀνθρωπίνων διὰ Θεὸν καταραθυ-
μεῖν ἀναγχαῖον" ἀπονέμοντας δὲ μᾶλλον τὸ τῆς
ἀγάπης ἐξαίρετον τῇ πάντων ἀρχῇ, τουτέστι τῷ θεῷ,
καὶ χαθάπερ ἐν τάξει δευτέρᾳ xal γείτονι, παραχο-
plüttv εὐθὰς καὶ εἰς τοὺς τῆς γενέσεως ὑπουργοὺς
τὰς αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπούσας τιμὰς προσενθυ-
μουμένους, οἷς ἔφην x.t τόδε.

adhue et umbra, tamen ex legis constitutione cu-
piebant; atque iis, qui sacerdotio fungebantur, et
ad divinum allare assidebant, pro seipsis pretium
daturos profitebantur. Erant igitur aliqui, qui ejus-
modi gloriam expeterent : sanctificatos enim se
jam et sacros, et Deo dicatum donum, et si quod
aliud ejusmodi vocabulum est, appellari optarent :
czterum inopia pecuniz reprimebant hoc desidc-
rium, quod inevitabile ad eam rem impedimentum
baberent, nempe paupertatem : adhortantibus au-
tem eos, et quidem maximo studio Scribis ac Pha-
riszis, ut ad eam rem exsequendam pergerent (erat
enim id hominum genus avarum, et turpis quzstus
cupiditati obnoxium), illi revereri se parentes cau-
sabantur, vixque posse sibi ipsis et illis, qua ad
victum satis essent, suppeditare, aut vestes com-
parare dicebant. 439 At hi persuadere audebant,
ut propter Deum eam rem pro nihilo haberent ; ac
si parentes ad ipsos accederent, et consuetum ab
ipsis subsidium peterent, patri ac matri dicendum
esse docebant : « Munus quodcunque est ex me
tibi prosit ?*. » Hoc est, si quid a me acceperis,
divinum te fraudare donum scito, et in res sacras
manus injicere, nam meipsum dedicavi, et Deo
quasi repositum donum consecravi. llli vero cum
sacrilegii poenam metuerent, et leges ea de re
constitutas extimescerent, z:erummas illas miserrime
perferebant, et pietatem in Deum sibi famis occa-
sionem fuisse accusabant, ac fortasse de ipso Dei
mandato conquerebantur, tanquam ab eo in rebus
maxime necessariis violarentur : ideoque ait :
« [rritum fecistis mandatum Dei propter traditio-
nem vestram **. » Honorandi enim erant profecto
parentes; non religionis causa lex, qu: de parenti-
bus lata erat, destruenda. Neque igiturea, quz ad
Deum pertinent, humanarum rerum causa contem-
nenda sunt, neque rursus res humanz prorsus Dei
pretextu negligendz; sed potius, ubi prazcipuas

charitatis partes illi omnium principio, Deo nimirum, tribuerimus, tum secundo loco ac proximo
2quum est etiam ipsis nostri ortus administris debitos in primis honores continuo deferre, et ad ea

que dixi illud quoque nobiscum reputare.

ΠΑΛΛ, Τὸ τί δὴ φῆς ;

KYP. Χρῆμα γὰρ ὅτι μάλιστα τῶν ἀναγχαίων ἡμῖν
ἀποφαίνων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν εἰς
τοὺς φύσαντας αἰδὼ, φειδοῦς ἠξίου χαὶ λόγου τὴν ἑαυ-
τοῦ μητέρα. '᾿Απηρτημένος γὰρ ἤδη τοῦ τιμίου σταυροῦ,
καὶ τῷ ξύλῳ προσηλωμένος, τῷ γνησίῳ μαθητῇ τὴν
ἁγίαν ἐδίδον Παρθένον, καὶ γηροχόμον αὐτῇ καθιστὰς
τὸν ἢγαπημένον, ἔλεγεν' « Γύναι, ἰδοὺ ὁ vlóg σου" καὶ
τῷ μαθητῇ εἶπεν’ ᾿Ιδοὺ ἡ μήτηρ σου * καὶ ἀπ᾽ ἐχεί-
νης τῆς ὥρας, φησὶν, ἔλαδεν αὑτὴν ὁ μαθητὴς εἰς
«ὰ ἴδια.

ΠΑΛΛ. Ὡ; ἄριστά γε ἡμῖν ὁ περὶ τοῦδε λόγος
ἐχπεποιῆσθαι δοχεῖ.

KYP. Καταζεύξας δὴ οὖν εὖ μάλα τοῖς γεγεννη-
χότι τὰ ἐξ αὐτῶν, καὶ τὸν Ex. νόμου xal ἀνάγχης

* Mattb. xv, 5, ^ ibid. 6. Ὁ Joan. xix, 96, 97.

D  PALL. Quidnam id est?

CYR. Nam rem in primis necessariam esse re-
verentiam in parentes, nobis ostendit Dominus no-
βίον Jesus Christus, cum suz ipsius matris curam
atque rationem habuit. Sublatus namque jam in
venerandam illam erucem, et ligno suffixus, disci-
pulo suo germano sanctam Virginem tradidit, ac sc-
nectutis illius tutorem nutritoremque constituit
dilectum illum suum, dicens : « Mulier, ecce filius
tuus; deinde discipulo : Ecce mater tua; et ex illa
hora accepit eam discipulus in sua?*. »

PALL. Praeclare sane hac de re oratio confecta
esse videtur.

CYR. Cum itaque liberos parentibus rectissime
subjecisset, et legitimum iis ac necessarium jugum

Digitized by Google
