*5
ἣν ταῖς τῶν ἁγίων ψυχαῖς ἐνίησι Θεὸς, τὸν ἀγγέλους
τρέφοντα, xai ζωογονοῦντα τοὺς ἀνθρώπους, Θεὸν
λόγον ὀγχαταυλίζεσθαι ποιῶν τοῖς τὴ πίστιν εἰσ-
δεδεγμένοις. Κατῴχηχε γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν ταῖς καρ-
, δίαις ἡμῶν διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, καὶ ἄρτῳ ζῶντι
καὶ ἐξ οὐρανοῦ τρεφόμεθα πρὸς εὐεξίαν τε χαὶ ἰσχὺν
πνευματιχὴν᾽ τύπος μὲν οὖν τοῦ τοιοῦδε, τὸ μάννα,
σαφὴς xaX ἀνενδοιάατως ἔχων. ΠΙροστέταχε δὲ 6 νό-
po; συναγείρειν αὐτὸ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, τὸ διαρχῶς
ἔχον ἐχάστῳ μὴ ὑπερτρέχοντας. Γέγραπται γὰρ ὧδί"
« Τὸ πρωΐ ἐγένετο χαταπανομένης τῆς δρόσου κύχλῳ
πῆς παρεμθολῆς, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωτων. τῆς ἐρῆμον
λεπτὸν ὡσεὶ χορίαννον, λενχὸν ὡσεὶ πάγος ἐπὶ τῆς
γῆς. δόντες δὲ αὐτὸ αἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, εἶπαν ἕτερος
«κᾧῷ ἱτέρῳ' Τί ἔστι τοῦτο; οὐ γὰρ ἤδεισαν τί fv.
Εἶπε δὲ Μωσῆς πρὸς αὐτούς ; Οὗτος ὁ ἄρτος ὃν δέ-
δωκεν ὁμῖν Κύριος φαγεῖν. Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὅ συνέταξε
Kóptc* Συναγάγετε ἀπ᾽ αὑτοῦ ἕκαστος εἰς τοὺς
χαθήχοντας γομὸρ χατὰ χεφαλὰς, χατὰ ἀριθμὸν du-
χὧν ὑμῶν, ἕκαστος σὺν τοῖς συσχήνοις ὑμῶν συλλέ-
Ease, » Εἶτά φησι καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" « Ἐγένετο
δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ, συνέλεξαν τὰ δέοντα διπλᾶ
Youbp τῷ Ev εἰσῆλθον δὲ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς
συναγωγῆς, καὶ ἀνήγγειλαν Μωσῇ. Εἶπε δὲ Μωσῆς
πρὸς αὐτούς * Τοῦτο τὸ ῥῆμά ἐστιν 8 ἐλάλησε Κύριος"
Σάδθατα ἅγια ἀνάπαναις τῷ Κυρίῳ " αὔριον ὅσα ἂν
πε[σίσητε, πέ[σ]σετε, ὅσα ἐὰν ἔψητε, ἔψετε, καὶ πᾶν τὸ
πλεονάζον καταλείπετε αὑτοῖς ἀποθήχην εἰς τὸ πρωΐ.»
Εἶτα πρὸς τούτοις τὸν θεῖον αὐτοῖς διεσάφει γόμον,
εὐθὺς ἐπειπὼν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς" « Φάγοτε σήμε-
ρον’ ἔστι γὰρ Σάδδατα σήμερον τῷ Κυρίῳ. Οὐχ εὖ-
ρήσετε σήμερον ἐν τῷ πεδίῳ, Ἕξ ἡμέρας συλλέξετε,
τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ Σάδδατα" οὐχ ἕσται ἐν αὐτῇ. »
"Apá σοι λοιπὸν, ὦ Παλλάδιε, καὶ μετὰ τοῦτο ἀσυμ-
φανὲς, ὅτι τῆς ἐσομένης εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα
ζωῆς, οἱονεὶ προευτρεπισμὸν xal ὑποτύπωσιν ἂν
ἔχοι xat μάλα σαφῆ, τὸ μήτε τι δρᾷν ἐν Σαδδάτῳ;
συλλέγειν δὲ ὥσπερ εἰς ἀποθήχην τὸ ἤδη πεπορισμέ-
vov; xai μηδὲ αὐτὸ τὸ ἐξ οὐρανοῦ χαταβδεδόσθαι
μάννα, τῷ δὲ ἤδη συγχεχομισμένῳ διαχεχρῆσθαι δεῖν
εἰς ἀπόλαυσιν xal τροφήν; Σαδδατίζοντες γὰρ ἐν
Χριστῷ καὶ εἰς λῆξιν ἰόντες τῆς ἁμαρτίας ὁλοτελῇ,
τοῖς ἄνωθεν ἐντρυφήσομεν ἀγαθοῖς, πόνου μὲν ἑξῃρη-
μένον παντὸς, ἱδρώτων δὲ δίχα, πᾶν ὅπερ ὀνίνησι
πλουσίως εὑρίσχοντες.

BAAA. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος. Ἐφ᾽ ἑτοίμοις γὰρ ὥσπερ
χαὶ προχεισομένοις ἅπασιν ἀγαθοῖς ἡ τὸ τηνιχάδε
τῶν ἁγίων ἔσται ζωή" εἰρήσθω δὲ καὶ πρὸς ἡμῶν
αὐτῶ» ἁγίῳ παντί « Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σὸν
φάγεσαι. »

KYP. Οὐχοῦν ἀναθέοντες tig τὸ ἀπαρχῆς, xol
ὥσπερ ἀνόπιν τὸν λόγον ἀνασειράζοντες, ἐχεῖνό
φάμεν, τὸ, ὅτι δὴ σφόδρα χαὶ ἀχολούθως ὁ νόμος ἐφ’
ἕνα τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς μεταστήσας Θεὸν, o)
συγχεχώρηχεν ἀγνοεῖν οὐδὲ τὸν ἐξ αὐτοῦ τε xal ἐν
αὑτῷ φύντα τε xal συνυπάρχοντα συναΐδιον Λόγον.

* Exod. xvi, 45-16. * ibid. 22-95.

DE ADOHATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

** ibid. 25-27,

506

ἃ mur, quam sanctorum animis suggerit Deus, cuin
Deum illum Verbum qui et angelos pascit, et homi-
nibus vitam prestat, in iis, qui fidem receperunt,
inhabitare facit. Habitat enim Christus in. cordibus
nostris per Spiritum sanctum, et pape viventi, et
coelitus veniente pascimur ad firmitatem et robur
spirituale concipiendum : manna ejus rei figura est
certa et evidens. Jussit autem lex, ut ex eo tantum
colligerent filii Israel , quantum cuique satis esset,
nibilque supra mensuram adjicerent. Sic enim scri-
ptum est : « Mane factum est, cum desedisset ros
in circuitu castrorum, et ecce super faciem deserti
minutum quasi coriandrum album, quasi pruina su-
per terram ; cum vidissent autem illum filii Israel,
dixerunt alter ad alterum : $944 Quid est hoc? ne-
que enim sciebant quid esset. Dixit autem ad illos
Moyses : Hic est panis, quem dedit vobis Dominus
ad vescendum. Hoc est verbum, quod precepit
Dominus ; colligite ex ipso, quantum sufficit, gomor
per singula capita, juxta numerum animarum ve-
$trarum, unusquisque cum contubernalibus vestris
eolligite *. » Deinde post. quzdam alia rursus ait:
« Factum est autem die sexta, collederunt necessa-
ria dupla, duo gomor, per singulos : ingressi sunt
aulem omnes principes synagoge, et nuntiaverunt
Moysi. Dixit autem Moyses ad eos : Hoc est verbum
quod locutus est Dominus: Sabbata requies sancta
Domino : cras, quzcunque coquere vultis, coquite;
et quecunque elixare volueritis, elixate ; et quid-

C quid superfuerit, relinquite vobis repositionem in
mane*. » Deinde Moyses, ille sacrorum interpres,
divinam illis legem explicavit, continuo inferens :
« Comedite hodie ; sunt enim hodie Sabbata Domi-
no. Non invenietis hodie in campo. Sex diebus col-
ligetis ; septima vero die Sabbata sunt; non erit in
ipsa **. » An tibi posthac, Paliadi, obseurum esse
poterit, quin hoc ipsum nihil agere Sabbato, sed
quod jam suppeditatum sit, tanquam in cellam eon-
dere, neque cclitus manna ipsi dari, sed jam com-
portato ad voluptatem et ad escam uti, quasi prz-
paratio quedam atque informatio sit illius vite, quze
in seculo venturo futura est? Nam Sabbatum agentes
in Christo, atque omnino cessantes ἃ peccato, su-
pernis illis fruemur bonis, cum labor omnis sublatus

D erit, etcitra sudorem ea omnia, quie juvare possunt,
affluenter inveniemus.

PALL. Vera oratio : nam quasi in paratis et in
promptu positis benis omnibus illa, que tunc erit,
sanctorum vita ducetur ; liceal igitur et nobis ipsis
dicere sancto cuique: « Labores manuum tuarum
manducabis !*. » .

CYR. Igitur ad id, quod initio positum erat, re-
currentes, et quasi retrorsum orationis cursum
reflectentes, illud asserimus, convenientissime 16-
gem, cum ad unum colendum, qui natura et vere
Deus est, nos traduxisset, non sustinuisse, ut Verbum
illud, quod ex ipsoetinipso natum et simulexsistit ct

τ Pgal. exxvin, 2.

Digitized by Google
