535

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Vil.

[1]

oc " Ψιλὸν δὲ πεδίον, ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ὅταν A affert, et ad nutriendum est aptissimus ; ylanus vero

τοίνυν οἷά περ φλόγες, f| πῦρ τοῖς τῶν ἑτεροδόξων τε
xat Ἑλλήνων φεναχισμοῖς οἱ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν
ἐσιφύοιντο λόγοι, τοῖς τῆς ἀληθείας συνηγοροῦντες
δόγμασι, καὶ τὰ χατὰ μόνης ἰόντων ἀχάνθης φησὶ,
xai καταφλεγόντων μὲν ὡς ἄχρηστον xoi ἀγρίαν
ὕλην, τὰ παρ ἐχείνοις συγγράμματα, μὴ συναδυ-
πούντων δὲ σῖτον ἢ ἄσταχυν, τουτέστιν, νηφέτωταν
οἱ μνσταγωγοὶ, μὴ ἄρα τι χκαταπημήνειαν τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων" ἣ ἴστω, φησὶν, ὁ σὺν ἀσφαλείᾳ
τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀνεχόμενος, ὡς εἴπερ τι γένοιτο
συγχαταφλεχϑῆναι τοῖς φαύλοις τῶν ἀναγχαίων εἰς
ὄνησιν, ἀποτίσει τῆς ἀπροσεξίας τοὺς λόγους. Αἰσθά-
νῃ δὴ οὖν ὅσην ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν ἐπιτήρησιν προσ-
τέταχεν ὁ νομοθετῶν, τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης τὸ
εἰλικρινὲς ἀθόλωτον ἀποσώζων πανταχῇ ;
IIAAA. Σννίημι,

campus divina Seriptura. Cum igitur in hereticorum
gentiliumque figmenta sanctorum doctorum verba,
dogmatis veritatis patrocinium ferentia, flammarum
aut ignis instar, impetum fecerint, per spinas dun-
taxat decurrant, inquit, et illorure scripta tanquam
inutilem silvestiremque materiam comburant; non
autem simul triticum aut spicas lz»dant, id est, at-
tendsnt doctores, ne quid violent e dogmatis verita-
tis : aut sciat, inquit, qui, id ut caute faceret, non
laboravit, si quid eorum, qux ad usum necessaria
sunt, simul cum vitiosis conflagrare contigerit, se.
ponas imprudentis daturum. Advertis igitur, quan-
tam nos adhibere cautionem jusserit legislator, ubi-
que charitatis in fratres sinceritatem puram et im-
perturbatam servans?

PALL. intelligo. .

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
KAI AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAX
AOTOZ ΟΓΔΟΟΣ.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER OCTAYVUS.

* H τῆς εἰς d$eAgob
Br xdixcepeoc μόσχον ἢ hpddaeor.

Πανταχόθεν δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε, πάρα σοι νοεῖν,
ὡς ὀρθούς τε καὶ ἀχριδεῖς ἄγαν ποιεῖσθαι χελεύει
τῆς μυσταγωγίας τοὺς λόγους καὶ ὁ πάλαι νόμος.
Οὐκ ἀζήμιον δὲ τοῖς ἑξαπατᾷν εἰωθόσι τῶν ἀπλον-
στέρων τινὰς τὸ χρῆμα τιθεὶς, ἔφη πάλιν" «ε Ἐὰν δέ
τις κλέψῃ μόσχον fj πρόδατον, καὶ σφάξῃ f] ἀποδῶ -
ται, πέντε μόσχους ἀποτίσει ἀντὶ τοῦ μόσχου, καὶ
τέσσαρα πρόδατα ἀντὶ τοῦ προδάτου, Ἐὰν δὲ ἐν τῷ
διορύγματι εὑρεθῇ ὁ κλέπτης, xal πληγεὶς ἀποθάνῃ,
οὐκ ἔστιν αὐτῷ φόνος ἐὰν δὲ ἀνατείλῃ ὁ ἥλιος ἐπ’
αὐτῷ, ἔνοχος ἔσται, ἀνταποθανεῖται, Ἐὰν δὲ μὴ
ὑπάρχῃ αὐτῷ, πραθήτω ἀντὶ τοῦ χλέμματος " ἐὰν
δὲ κἀταληφθῇ xal εὑρεθῇ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ χλέμμα,
ἀπό τε ὄνου καὶ ἕως προδάτου ζῶντα, διπλᾷ ἀπο"
last αὐτά. »

*! Exod. xxu, 1 seqq.

» xal κοτὰ C Item de charitate in [ratres, et de eo qui furatur vie

tulum, aut ovem. ,
252 Undique igitur, Palladi, perspicere potes,
quar recte ac diligenter de nostrorum mysteriorum
ratione disserere prisca quoque lex jubeat. Jam vero
iisqui simpliciores quosdam decipere consueverunt,
eam rem non inultam esse sinens, rursus ait : « Si
quis furatus fuerit bovem aut ovem, et occiderit aut
vendiderit, quinque vitulos persolvet pro vitulo, et
quatuor oves pro ove : quod si perfodiens inventus
fuerit fur, et percussus mortuus fuerit, non est ille
reus czedis : sin ortus fuerit sol super eum, reus erit
pro cede, morietur :'quod si non adsit ei aubstan-
tja, $53 vendatur pro furto : sed si inventum ac
deprehensum fuerit furtum in manu ejus, ab asino
et usque ad ovem, viventia, dupla ea exsolvet κ΄. »

Digitized by Google
