m

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET YERITATE. LIB. VIII.

535

κινδυνεύειν οὐχ kd, κολάζεται γὰρ τὰ νυχτὸς ἔργα A illustraverit, periclitari non sinit : nam opera noctis

καὶ σχότους, τὰ δὲ ὡς ἐν φωτὶ λοιπὸν, οὐχ ἔτι. "Avet-
σθαι δὲ τών ἀρχαίων ἐγχλημάτων, καὶ τῶν ἐν ἀγνοίᾳ
xai σχότῳ, δεδιχαίωχε Θεός. Καὶ δὴ xal λεγέσθω
«οἷς ἐξ ἁμαρτίας εἰς φῶς ἀφιγμένοις τὸ νοητὸν,
€ Ἧτέ ποτε ὀχότος, νυνὶ δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. » Οὕτω
δεδιχαίωχεν ὁ Κύριος καὶ τὸν θεσπέσιον Παῦλον, τὸν
πρότερον ὄντα βλάσφημον, καὶ διώχτην, καὶ ὑόρι-
στῆν᾽ χαθ᾽ ὑπερδολὴν γὰρ ἐδίωχε τὴν Ἐχχλησίαν
«οὔ θεοῦ, καὶ ἐπόρθει αὐτήν.

ΠΑΛΛ. “Ἄριστα ἔφης.

KYP. Ἐὰν δὲ μὴ δύνηται, φησὶ, πέντε μόσχους
ἀνθ᾽ ἑνὸς, καὶ πρόδατα τέσσαρα ἀνθ᾽ ἑνὸς, πραθήτω
ἀντὶ τοῦ χλέμματος. Ὁρᾷς ὅπως ἀτιμίαν ὁ νόμος τὴν

ac tenebrarum puniuntur; 4085 autem in lumine
fiunt, non item : condonsri autem vetera crimins
et in inscitia ac tenebris admissa, sequum esse cen-
suit Deus. Itaque dicatur iis, qui de peccato ad spi-
rituale lumen pervenerunt : « Eratis aliquando te-
nebrz ; nunc autem lux in Domino 9. » Sic justi-
ficavit Dominus etiam beatum Paulum, qui prius
fuerat blasphemus, et persecutor, et contumeliosus ;
supra modum enim persequebatur Ecclesiam Dei,
et devastabat illam **.*

PALL. Optime dicis.

CYR. Quodsi non poterit, inquit, quinque boves
pro uno, quatuor etiam oves pro una persolvere,
vendatar pro furto. Vides ut lex ignominiam servi-

δουλοπρεπῆ καταγράφει σαφῶς τῶν διηνεχῆ καὶ B jem aperte sanxerit in eos, qui, cum assidue peccent,

ἀνέχνιπτον ἐχόντων τὴν ἁμαρτίαν, καὶ μηδ᾽, ὅδον
εἰπεῖν, λύτροις ἀποχρούεσθαι τὰ ἐγχλήματα δυνα-
μένων, διά τε τὸ τῆς γνώμης ἀσθενὲς οὐχ ἀνεχομένων
ἱδροῦν slg μετάγνωσιν, καὶ διὰ τῶν εἰς τοῦτο πόνων
ἐχμειλίττεσθαι Θεόν ; Πιπράσχεσθαι δὴ οὖν εὖ μάλα
φησίν. Ἐναριθμεῖσθαι γὰρ οὐκ ἐᾷ τοῖς διὰ τῆς θείας
χάριτος ἢλευθερωμένοις, τοὺς οὕτω μεμολνσμένους.
᾿Ἐξωϑθούμενοι δὲ τῆς τοῖς ἐλευθέροις πρεπούσης τι»
μῆς, ἀκούσονται xol αὐτοί" ε Ἰδοὺ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν
ἐπράθητε. ν Εἰ δὲ χεχλοφὼς μὲν ἁλοίη, φησὶν, οὔπω δὲ
ἀνελὼν, τουτέστιν, εἰ φενακισμοῦ καὶ ἀπάτης ἀρξάμε-
vos τῆς εἰς ἑτέρους καταλαμδάνοιτό τις τῶν ἑτεροδοξεῖν
εἰωθότων, νενιχηχὼς δὲ οὕπω καὶ χαταχομίσας εἰς
δλεϑρον τοὺς ἀχροωμένονφ, ἀποτίσει διηλᾷ. ᾿Αναλὴν
ζεται γὰρ τὸ οἰχεῖον ὁ τῆς ἀγέλης δεσπότης, προσ-
ἐξαιτηθήσεται δὲ χαὶ λόγους ὁ βωμολόχος “ τοῦτο γὰρ
ἂν εἴη τὸ ἐν διπλῷ᾽ xol ζημίαν ὑπομενεῖ τὴν εἰς
θάνατον. Ὃ γὰρ ἠθέλησε δρᾷν εἰς ἑτέρους, πάθοι
ἂν αὐτὸς καὶ μάλα εἰχότως.

UAAA. Ὡς ὁλέθριόν τε καὶ πάνδεινον ἀληθῶς τῶν
φενάχων τὸ χρῆμα, περὶ ὧν οἶμαί που καὶ αὐτὸν
προαγορεῦσαι Χριστόν’ « Προσέχετε ἀπὸ τῶν ἐρχο-
μένων πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ
εἰσι λύχοι ἄρπιγες. »

KYP. Ὀρϑῶς οὖν ὁ νόμος ὡς θηρῶν ἀγρίων, τὸ
ἐχτεθνάναι δεῖν παντὸς τοιοῦδε χαταψηφίζεται, Γέ-
γράπται γὰρ ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ"᾽ « Ἐὰν κλέψῃ τίς
«1a τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ χαταδυναστεύσας αὐτὸν
ἀποδῶται, καὶ εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ, θανάτῳ τελευτάτω.»
Ἕν δέ γε τῷ Δευτερονομίῳ᾽ « Ἐὰν δὲ ἀλῷ &v-
θρωπὸς χλέπτων ψυχὴν kx τῶν ἀδελφῶν αὑτοῦ, τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ χαταδυναστεύσας αὐτὸν ἀποδῶται,
ἀποθανεῖται ὁ κλέπτης Exslvoc. » Οὐ γὰρ τοι θέμις
«ὃ ἱερὸν ἐν Χριστῷ χαταδῃοῦσθαι γένος, καὶ εἰς δου-
λείαν οὐκ ἐνεριδῇ χαταχομίζεσθαί ποι παρά γε τῶν
τοῦτο δρᾷν εἰωθότων" ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ μειράκια
φενακχίζοντες, πόλεώς τε xal οἰκιῶν ἀπονοσφίζουσι,
καὶ αὐχημάτων αὐτὰ ἐῶν ἐλευθέρων ἐχπέμποντες,
τοῖς τῆς ἀναγχαίας δουλείας ὑποφέρουσι ζυγοῖς" τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, οἱ τοὺς ὀρθὰ φρονεῖν ἑλομένους,
καὶ τὸν ἐλευθέροις πρέποντα βίον ἐπιτηδεύοντας, ἐπὶ

non tamen peccati maculas abluunt, neque, ut ita
dicam, pretio dato, possunt crimina depellere : quod
mentis infirmitate sudores peenitentize perferre, et
Deum ejusmodi laboribus placare nolint ? Vendi igi-
tur eos rectissime jubet : neque enim homines adeo
inquinatos permittit inter eos numerari, qui per Dei
gratiam liberi facli sunt. Expulsi autem ab eo ho-
nore, qui liberis convenit, audient etiam ipsi : « Ec-
ce in iniquitatibus vestris venditi estis **. » Quod si
furtum quidem fecisse compertus fuerit, nondum ta-
men occidisse, id est, ΘΙ, si quis aliter sentiens,
quam fides recta praescribit, fallere quidem et deci-
pere exteros molitus esse deprehendatur, nondum
tamen vicisse aut ad perniciem auditores perdoxis-
se, duplum persoWet : nam dominus gregis suum
recipiet, et ille quoque insidiator penas luet (id
enim est duplum), ac mortis poena multabitur. Quod
enim aliis facere voluit, id ipse jure optimo pa-
tietur.

PALL. Perniciosum sane ac graveest decepto-
rum crimen, de quibus ipsum quoque Chtistum
predixisse puto: « Attendite ab iis qui veniunt ad
vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt
lupi rapaces **. »

CYR. Recte igitur lex de hujusroodi omnibus, tan-
quam de feris beliuis, extremum supplicium san-
xit. Scriptum est enim in Exodo quidem : « 8i quis
furatus fuerit aliquem de &liis Israel, et vi. oppri-

p mens eum vendiderit , et inventus fuerit in ipso,

morte moriatur *.» In Deuteronomio vero : « Si
autem deprehensus fuerit homo furari animam ex
fratribus suis, filiis Israel, et vi opprimens, ipsum
vendiderit," morietur fur ille **. » Non enim fas est
illud sacrum in Christo genus predsz expositum
esse,'et ad servitutem insuetam ab iis quibus id fa-
cere moris est, pertrahi. Ut enim qui pueros deci-
piunt, eos a civitate οἱ domibus sois abducunt, et
ornamentis libertatis exspoliatos, coactze servitutis
jugo subjiciunt, eodem, ut opinor, modo, qui mul-
tiplicibus commentorum suorum deceptionibus eos
qui recte sentiunt, et vite genus excolunt Jiberis

* Ephes. v,8.. ** E Tim. i, 15. “ Isa. 1, 4. ** Matth. «n, (δ. “7 Exod. xxi, 16. '* Deut, xxiv,7.

Digitized by Google
