481

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ist

slienos ad Dei conspectum venire decet, instituente A otovst πως εἰς ὄψιν ἱέναι πρέπει Θεοῦ, πα: δαγωγοῦν-

nos ad eam rem lege, ut certe Moyses veteres illos
insütuebat : nam illa figurz erant veriorum rerum.
lilaque per sapientissimum virum Moysen institutio,
disciplinam legis ad Christum perducentis, priscis
hominibus figurabat. Ad bzec illud quoque animad-
versione dignum est, munus enim ac persona ejus,
qui instituere debeat, in Moysi persona optime ser-
valur : neque enim ad se populum, sed ad Deum
tanquam ad legislatorem et doctorem, ac rerum fa-
ciendarum auctorem adduxit. Lex quoque, qux per
litteram instituebat, non ad se nos perduxit, sed ad
Deum Verbum, qui propter nos descendit e coelis.
Num tibi verarum intelligentiarum vestigia persequi
nostra videtur oratio?

PALL. Maxime vero.

CYR. Scriptum est igitur : « Et eduxit Moyses
populum in occursum Dei e castris; et steterunt sub
monle Sina. Mons autem Sina totus fumabat, eo
quod descendisset Dominus super ipsum in igne:
et ascendebat fumus tanquam fumus fornacis : et
exterritus est. omnis populus valde : fiebant autem
voces tub:e procedentes fortiores valde. Moyses lo-
quebatur; Deus respondebat illi voce **. » [gitur,
quod in monte descendit Deus, signum perspicuum
esse poterit, non illum ad mentes abjectissimas
venjre; neque cum illis habit.re solere, qui
terrenos, et humi abjectos animos habeant; sed

τὸς ἡμᾶς εἰς τοῦτο τοῦ νόμου, καθάπερ ἀμέλει xal
τοὺς πάλαι Μωσῖ,ς΄ τύποι γὰρ ἧσαν ἐχεῖνα τῶν &it.-
θεστέρων. Καὶ ἡ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως παιδα-
γωγία, τὴν διὰ τοῦ νόμου παίδευσιν ἀποχοικίζοντος
εἰς Χριστὸν, ὑπετύπου τοῖς ἀρχαιοτέροις, Ἐπιτηρεῖν
δὲ πρὸς τούτοις ἄξιον χαχεῖνο οἶμαί που. Τὸ γάρ τοι
χρῆμά τε καὶ πρόσωπον τοῦ παιδαγωγεῖν ὀφείλοντο;,
ἕν γε τῷ Μωσέως προσώπῳ τετήρηται καλῶς" οὐ γὰρ
ἑαυτῷ παρέστησεν, ἀλλὰ Θεῷ τὸν λαὸν, οἱονεί πῶς
θεσμοθέτῃ xal διδασχάλῳ xal τῶν πραχτέων εἰς»
ηγητῇ. Προσεχόμιζε δὲ xai ἐμᾶς οὖχ ἑαυτῷ διὰ τοῦ
γράμματος παιδαγωγὸς ὧν ὁ νόμος, ἀλλὰ τῷ δ'
ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντι Θεῷ Λόγῳ. "Arà
σοι χκατ' ἴχνος τῶν τῆς ἀληθείας ἐννοιῶν ὁ λόγος ἡμῖν

Β ἱέναι δοχεῖ ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Γέγραπται τοίνυν, ὅτι « Καὶ ἐξῆγαγε Μωσῆς
τὸν λαὸν εἰς συνάντησιν τοῦ Θεοῦ, Ex τῆς παρεμβολῇ,
xai παρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, Τὸ δὲ δρο; τ
Σινᾶ ἐχαπνίξετο ὅλον διὰ τὸ καταδεδη κέναι ύρων
ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἀνέδαινεν ὁ χαπνὸς ὡς xxxv;
χαμίνου * χαὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα ἐγένοντο
δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος mpofalvovaat ἐσχυρότεραι
σφόδρα. Μωσῆς ἐλάλει" ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνετο αὐτῷ
φωνῇ. » Τὸ μὲν οὖν ἐν ὄρει χαταφοιτῆσαι iiv,
σημεῖον ἂν γένοιτο χαὶ μάλα σαφὲς, τοῦ διανοίαις
αὐτὸν οὐ χθαμαλωτάταις ἐπιφοιτᾷν, οὔτε μὴν ἕναν
λίξεσθαι φιλεῖν τοῖς γεῶδες ἔχουσι xal χαμαιῤῥιφὲς

cum eo, cujus animus in sublime conscendat, et (; τὸ φρόνημα, ἀλλ᾽ ὅτῳ περ ἂν ὁ νοῦς ἀναθρώσχοι πρὸς

quasi verticem excelsam tenens, humana despioiat,
44923 et ea sola, qux Dei sunt, spectet. Aliam quo-
que significationem habere potest, sublimem nempe
esse Dei cognitionem, et nostra conditione superio-
rem, ab iis duntaxat, et quidem ex parte, percipi
posse, qui per sublimia volare studuerint; « Pulli
namque vulturis per sublimia volant **, » ut scri-
ptum est. Simul intellige Deum, cum veterem le-
gem priscis illis hominibus ferret, descendisse non
vbi populus erat, sed in sublimem locum, et qui-
dem procul. Recesserat enim a longe adhuc, juxta
Psallentis vocem **, cum ille Unigenitus nondum ad
nos per carnem accessisset, neque se ad illam ex-
inanitionem demisisset ; neque enim priscis illis,sed
nobis ipsis hoc mysterium est reservatum : factus
est enim inter nos, quantum attiuet ad illam aspe-
ctabilem gloriam. divinitatis sublimitate relicta; ac
versatus est nobiscum, ul unus e nobis. Ignis vero
specie descendit Deus : oportebat enim profecto,
vut, qui coactione ac lege regendi erant, certo sci-
rent si ad ignaviam declinare vellent, sibi cum
igni rationem futuram. Neque enim ex voluntaria
dilectione, et spontanei animi momentis a priscis
illis bominibus Dei amor przstabatur; sed quasi ex
coactione ac timore : nam neque liber spiritus illis
inerat, neque adoptionis, sed servitutis in timo-
rem. Fumabat prxterea mons, eo quod descendisset

9* Exod. xix, 17-19.* Job v, 11. ** Psal, vi, ὁ.

τὸ ὑψοῦ, xal οἱονεὶ χορυφὴν ὑπερτέλλουσαν ἔχων,
χάτω που βλέπει τὰ ἀνθρώπινα, καὶ μόνα φαντάζοιτο
τὰ παρὰ Θεῷ. Κατασημήνειε δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρω;, 27518)
μὲν ὅτι καὶ ὑπερχειμένη τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἢ τερὶ θοῦ
γνῶσις, μόνοις δὲ τάχα mou χἂν γοῦν ix μέρος
ἁλώσιμος τοῖς τὰ ὑψηλὰ «πέτεσθαι μεμελετηχόσι"
« Νεοσσοὶ γὰρ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτανται, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ἐν τούτῳ δὲ σύνες, ὅτι χατέδη Θεὺς
τὸν ἀρχαῖον τοῖς πάλαι διορίζων νόμον, οὐκ ἔνθα περ
ἣν ὁ λαὸς, ἀλλ᾽ ὑψοῦ val μακράν. ᾿Αφειστῆχει τὰρ
μακρόθεν ἔτι χατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, οὔπω
γεγονότος μεθ᾽ ἡμῶν σαρχιχῶς, οὔτε μὴν χαθέντος
ἑαντὸν εἰς χένωσιν τοῦ Μονογενοῦς" οὐ τὰρ τοῖς
ἀρχαιοτέροις, ἀλλ᾽ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τετήρηται τὸ
μυστήριον * γέγονε γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν ὅσον ἧχεν εἰπεῖν,
εἰς δόξαν ὀφθαλμοφανῇ, τὰ τῆς θεότητος ὑψώμαια
καταλελοιπώς * ἐπολιτεύετο δὲ μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν. Ἐν εἴδει γε μὴν τοῦ πυρὸς χατῇει Θεός " ἔδει,
«ol; ἀνάγχῃ καὶ νόμῳ τοὺς παιδαγωγεῖσθαι μέλλον"
τας, ὅτι πρὸς πῦρ ἕξουσι τοὺς λόγους, εἰ ξλοιντο
ῥᾳθυμεῖν, διειδέναι σαφῶς. Οὐ γὰρ ἐξ ἀγάπης τῆ:
ἐθελουσίου, καὶ νοῦ ῥοπῆς ἐλευθέρας ἐπράττετο τοῖς
ἀρχαιοτέροις τὸ θεοφιλὲς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγχης xi
φόθδον" πνεῦμα γὰρ ἣν οὐχ ἐλεύθερον, οὔτε μὴν vlo-

᾿θεσίας, τὸ ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ δουλείας εἰς φόθον. Καπνί-

ζεται δὲ τὸ ὅρος διὰ τὸ χαταδεδηχέναι Κύριον ἐπ᾿
αὑτὸν ἐν πυρί" xat τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς

Digitized by Google

