55

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE.

Ld

in Eoclesia contigerit, neque in civitate Dei viventis, A πόλει Θεοῦ ζῶντος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν πεδίῳ καὶ ἐν ἀγρῷ,

sed in campo atque in agro, ubi magister, qui opem
ferret, nullus erat, in magna solitudine hominum
qui δὰ meliorem sententiam traducere possent, et
tanquam in penuria pedagogorum fraus est com-
missa: ille duntaxat in periculum veniat, qui vim
intulit: nam res. gesta per oppressionem fuit, ma-
jumque quod ea perpessa est ejusmodi fuit, ut
subveniri illi non posset: itaque vis allata, cujus
vitanda nulla facultas fuit, amolitur crimen. An

οὗ μνσταγωγὸς ὁ ἑκαμύνων cóx ἦν, καὶ τῶν μετα-
πείθειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον εἰωθότων ἐρημία πολλὴ, καὶ
ὡς ἐν σπάνει παιδαγωγῶν ὁ φεναχισμὸς, χινδυνευέον
μόνος ὁ βιασάμενος * πλεονεξία γὰρ ἤδη τὸ δρώμενον
xat καὶ πόδος ἀνεπιχούρητον, xal ἀνάγχη τις δυσδιώφυ-
χτας, παραχρούσεται τὴν γραφήν ἢ τοῖς ἀδουλήτως
ἐπενηνεγμένοις ὡς ἀχονσίοις, ἐπιτιμᾶν οὗ περιτιὸν
εἶναι φήσομεν;
vero, qu» prster voluntatem nos opprimumnt, es

perinde ac si voluntarie admissa sint, accusare, non nimis acerbum esse dicemus?

PALL. lmo vero prorsus: justa est enim lex.
CYR. Recte dicis. Subtiliori itaque examine fa-
cta dijudicat, et pro mensura peccatorum vindictam

IIAAA. Παντάπασι μὲν οὖν᾽ ὅσιος γὰρ ὁ νόμος.
KYP. Εὖ λέγεις" ἰσχνοτέραν δὲ τῶν δρωμένων ποιρ'
thv βάσανον, xat ἐπιμετρεῖ τρόπον τινὰ τοῖς sap

adbibet : ita, ut neque in rebus levioribus admis- B μελήμασι τὰς ὀργὰς, οὗτε τοῦ χολάζεσδαι δεῖν ἀταλ-

sum peccatum omnino condonet, quominus punia-
tur; neque rursus gravioribus exiquet ; sed parem
criminibus ultionem rependit : ait enim iterum : «Si
autem invenerit quispiam puellam virginem quas
non sit desponsata, δὲ opprimens eam, dormierit
cum ea, et inventus fuerit, dabit homo qui dor-
mierit cura ea, patri puelle quinquaginta siclos ar-
genti, et erit ipsius uxor; proeo quod humiliavit
illam: non poterit dimittere eam omni tempore ".»
Igitur adulterii crimine teneri statuit quisquis cum
desponsata congressus fuerit, iis tamen modis, ni-
mirum, quos modo diximus. Sed si nemini adhuc
conjunctam fuisse constet, necdum Christo despon-
satam per fidem, tanquam specie virginis animam,
259 deinde quispiam verbis ad impietatem per- €
ducentibus eam inquinasse deprehensus sit, et ex
uno errore ad alterum traduxisse, ut heretici fa-
ciunt, qui nonnullos ex gentibus nonnunquam, et ex
judais rapiunt, et, ut sequantur, persuadent: ís
quidem non erit eam rem impune ausus ; persolvet
enim patri spirituum, id est, Deo, sui peccati poenas,
qux tanquam in ea pecunie multa non absurde ἢ-
gurantur. lllud porro : ipsius erit uxor, etiam
juxta historiam utile est.

PALL. Intelligo sane quod dicis: duplex est enim
lex, carnalis ac spiritualis.

CYR. Sed velim observes ne veteris quidem
inandati sermonem ignorasse, quod Christus dixit
de viro atque muliere: «Quod Deus conjunxit,
homo non separet **. » Ipsius enim, inquit, sit uxor,
pro eo quod humiliavit illam : non poterit dimit-
tere eam omni tempore. lllud preterea velim anim-
advertas, quanta sit sanctissimz virginitalis gloriz
sublimitas: nam ilius deflorationem, sacri divinz-
que Lilterz non solum esse huiniliationem sense-
runt, sed etiam appellandam censuerunt quasi ve-
nerationis quamdam amissionem.

PALL. Recte dicis.

CYR. Cum itaque herelicorum in decipiendis
hominibus fallaciam tanquam Deo exosam ac re-
vera nefariam, et eorum qui recte incedentes
corrumpere consueverunt, studium avertendi cx- .

"' Deut. xxit, 38,99. 7* Marc. x, 9.

λάττων εἰσάπαν τὸ ἐπὶ τοῖς μείοσι πλημμελὲς, οὔτε
μὴν ἐν ἴσῳ τοῖς ὑπὲρ τοῦτο τιθεὶς, ἰσομεγέδη d
ὥσπερ τοῖς αἰτιάμασιν ἀποτορνεύων τὴν κίνῃξιν.
"Eqv γὰρ πάλιν" « Ἐὰν δέ τις εὕρῃ τὴν παῖδα τὸν
παρθένον, ἧτις οὐ μεμνήστευται, xat βιαφάμενες
αὑτὴν κοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, χαὶ εὑρεθῇ, δώσει ὁ ἄν-
θρωπὸς ὁ χοιμηθεὶς μετ᾽ αὐτῆς τῷ πατρὶ tfc νεάνι-
δος τεντήχοντα δίδραχμα ἀργυρίου, καὶ αὐτοῦ Beta
Ὑυνὴ, ἀνθ᾽ ὧν ἐταπείνωσεν αὐτὴν" οὗ δυνήσεται
ἐξαποστεῖλαι αὐτὴν τὸν ἅπαντα χρόνον. » Μωχαία
μὲν οὖν ὑπόχρεω κατεστήσατο τὸν cuvérm μεμνῃ-
στευμένῃ, χατὰ τρόπους δὲ δηλονότι τοὺς ἤδη πριν
ρημένους. Εἰ δὲ δὴ φαίνοιτο, φησὶ, καὶ &cuvagis ἴτι,
κατεγγυηθεῖσα δὲ οὕπω Χριστῷ διὰ τῆς πίστεως,
ὡς ἐν εἴδει παρθόνου ψυχὴ, εἶτά τις αὐτὴν τοῖς εἰς
δυσσέδειαν λόγοις χαταμιάνας ἁλῷ, xal eapsveran
ἐχ πλάνης εἰς πλάνησιν, ὁποῖόν τι δρῶσιν αξρετικεὶ,
ποὺς ἐξ ἐθνῶν ἔσθ᾽ ὅτε καὶ Ἰουδαίων ἀρκάζοντες,
ἕπεσθαί τε σφίσιν αὐτοῖς ἀναπείθοντες, oix ἀζέμειον
εὑρήσει τὸ ἐγχείρημα. ᾿Αποτίσει γὰρ τῷ πατρὶ τῶν
πνευμάτων, τουτέστι, τῷ Θεῷ, τῆς πλημμελείας
τοὺς λόγους, ὡς ἐν ζημίᾳ χρημάξων ὑσιοτυπουμένῃς
εὖ μάλα. Τὸ δὲ, Αὐτοῦ ἔσται γυνὴ, τῇ ἱστορίᾳ χρί-
σιμον.

ΠΑΛΛ. Συνίημε ὃ φῆς διπλοῦς γὰρ ὁ γέρκ"
σαρχιχός τε xal πνευματιχός,

KYP. Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως οὐδὲ ὁ τῆς ἀρχαίας te
τολῆς ἠγνόησε λόγος, ὅπερ ἔφη Χριστὸς ἀνδρός τε
πέρι καὶ γυναιχός *. « Ὃ οὖν Θεὸς συνέζευξεν, &v-
θρωπος μὴ χωριζέτω. » Αὐτοῦ γὰρ ἔστω γννὴ, φησὶν,
ἀνθ᾽ ὧν ἐταπείνωσεν ᾿αὐτήν᾽ οὐ δυνήσεται ἔξαπο-
στεΐξλαι αὐτὴν τὸν ἅπαντα χρόνον. Καὶ πρός γε
τούτῳ, διανοοῦ τῆς πανάγνον παρθενίας, δεόσον
ἐστὶ τὸ ὡς ἐν αὐχήμασιν ὑψηλόν ταπεΐνωσεν yàg
οἶδέ τε καὶ ὀνομάζειν ἀξιοῖ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
ὁ λόγος, τὴν διαπαρθένευσιν, xal οἱονεὶ τῆς aeg
τῆτος τὴν ἀπόθεσιν.

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. ᾿Αποφήσας δὴ οὖν ὡς θεομιαῇ καὶ ἀνόσιον
ἀληθῶς τὸν τῶν ἑτεροδόξων φεναχισμὸν, καὶ τὴν εἰς
φαυλότητα παρατροπὴν τῶν παραφθείρειν εἰωθότοον
«ous ὀρθοποδεῖν ἡρημένους, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἃ μὴ προϑ-

Digitized by Google

TA mk. ΣῚ
