555

CYR. Sapientissimam porro nobis mutum cbari-
i2tis legem tulit beatus Paulus, cum ita dixit :
« Non qua vestra ipsorum sunt quirentes, sed et
que aliorum ** ; » charitas enim non quarit, qua sua
sunt 9), sed potius considerat etlam quae sunt alio-
rum, et ut que sunt fratrum, bene se babeant. Hoc
ipsum itidem veteres Litterz clam indicant, quz sic
babent : « Si depastus quis fuerit agrum aut vi-
neam, et. dimiserit jamentum suum, 4068 vt de-
pascatur agrum alienum, reddet ex agro suo juxta
fructum ejus; si autem omnem agrum ejus depa-
stum fuerit, optima agri sui, εἰ optima vine Sue
reddet '. » Nam qui agris alienis suum jumentum
immittit, ille suls quidem rebus utilitatem affert, et
sua quodammodo quzrit, non tamen ea ré qusrit,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A KYP. Σοφὸν δὲ ἡμῖν τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης

2.

ἐτίθει νόμον καὶ ὁ βεσπέσιος Παῦλος, ὡδίπη λέγων *
« Μὴ τὰ ἑαντῶν ζητοῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων. 2
Οὐ ζητεῖ γὰρ ἡ ἀγάπη τὰ ἑαυτῆς" περισκέπτεται δὰ
μᾶλλον καὶ τὰ ἑτέρων, xal ὅπως ἄν ἔχοι τὰ ἀδελφῶν
εὖ. Τοῦτό τοι πάλιν τὸ ἀρχαῖον ἡμῖν ὑπαινίττεται
Γράμμα᾽ ἔχει δὲ οὕτως " « Ἐὰν δὲ χαταθοσχήσῃ τίς
ἀγρὸν fj ἀμπελῶνα, xat ἀφῇ τὸ χτῆνος αὐτοῦ, acd»
βοσχῇσαι ἀγρὸν ἕτερον, ἀποτίσει ἐχ τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ
χατὰ τὸ γέννημα αὐτοῦ" ἐὰν δὲ πάντα τὸν ἀγρὸν
καταδοσχήσῃ, τὰ βέλτιστα τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ
βέλτιστα τοῦ ἀμπελῶνος αὐτοῦ ἀποτίσει. » Ὁ μὲν
γὰρ ἀγροῖς ἑτέρων τὸ ἴδιον κτῆνος ἐπαφιεὶς, ὀνίνησι
μὲν τὰ χαθ' ἑαυτὸν, xa ζητεῖ πως τὰ ἑαυτοῦ, πλὴν
οὐκ ἐξ ὧν ὁ γείτων εὐφραίνεται, οὐδὲ ἐφ᾽ εἷς ἂν

unde alter zetetur, aut unde proximus gaudes , sed B ἤδοιτό τις τῶν πέλας, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν λυπεῖσθαί τε xai

unde eum offendi ac ledi contingat. Quxrendum
est igitur quod. nobis prosit, hoc est, quod nostrum
est, non alios opprimendo, sed iis artibus, per
quas eodem pervenire, nihil peccati admittendo, et
alterius animi tranquillitatem servando, possimus :
id enim plane est quirere etiam quae sunt aliorum ;
alioqui sciat, si nibil cavet, ne fratres offendat,
ueque ulla eat illi de proximo cura, dum, quod
suum est, duntaxat spectet, se par damnum subitu-
rum, et illam false utilitatis speciem cbarissimis
rebus interitum allaturum. Id enim est opinor :
« Reddet optima agri sui et vine eus.» Convenit
etiam, ut mihi quidem videtur, propositorum ver-
borum vis in hawesum inveniores; quorum impu-
rissimi ac stultissimi discipuli, beutorum animan-
tium instar, segetes ac vineas dominicas depascun-
tur, in eorum judicium atque vindiclam, qui er-
rores invenerunt; continget enim illis ut rebus
praestantissimi, id est, ipsius animz interitu mul-
tentur: vinea cnim ac segete, et omnino universis
rebus, qu: apud nos, prestantior est anima.

PALL. Froctum igitur ac munus charitatis esse
dicemus, querere ea que aliorum sunt, non sua
ipsorum duntaxat.

CYR. Prorsus ita est, Palladi : et implere qui-
dem charitatem in fratros, Deo sane jucundissi-
mum est ; onerari vero a nobis immodico ac nimio
abusu charitatem sapienti consilio non permittit :
nam facile etiam bene firmum animum concutit,
quamvis ille ad praeclaram in quoque genere virtu-
item pervenerit, quaecunque vis impulsu haud me-
diocri, sed potius impetu, cui obsisti non possit, in
ilum irrumpit.

PALL. Quid istud tandem est, quod ais? non
enim satis intelligo.

CYR. An tu minime fateris esse virtutem, man-
suetudinem atque patientiam?

PALL. Quidni fatear ἢ

ἀδικεῖσθαι συμβαίνοι. Ζητητέον οὖν ἄρα «b ἡμᾶς
ὠφελοῦν, τουτέστι, τὸ ἑαυτῶν, οὗ διὰ τῆς εἰς ἑτέρους
πλεονεξίας, ἀλλὰ δι’ ὧν ἂν γένοιτο πρὸς τοῦτο ἱέναι,
πλημμελοῦντας οὐδὲν, καὶ τῆς τοῦ “γείτονος εὐθυμίας
ἐστώσης ὀρθῶς. Τοῦτο γὰρ ἂν εἴη σαφῶς, 45 ζητεῖν
xa τὰ ἑτέρων. Ἢ ἴστω τις, φησὶν, εἰ ἀφυλάχτως
ἕλοιτο χαταλυπεῖν ἀδελφοὺς, καὶ ἀπρονοήτως ἔχοι
τοῦ πέλας, εἰς μόνον τάχα ποῦ τὸ ἴδιον βλέπων, τὴν
ἴσην ὑπομενεῖν ζημίαν, χαὶ τὸν τῆς δοχούσης ὦφε-
λείας τρόπον, τῶν ὅτι μάλιστα φςιΔαιτάτων αὑτῷ
προξενήσων τὴν ἀπώλειαν. οντὶ γὰρ. οἶμαι, ἔστι
τὸ, « ᾿Αποτίσει τὰ βέλτιατα τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ
ἀμπελῶνος αὐτοῦ. » Αρμόζαι δ᾽ ἂν, ὥς γέ μοι φαῖ-
wcas, τῶν προχειμένων ἡ δύναμις καὶ τοῖς τῶν αἷ-
ρέσεων εὑρεταῖς, ὧν οἱ βδελυροὶ xat ἀνούστατοι μα»
θηταὶ, κτηνῶν ἀλόγων δίκην, λήϊά τε καὶ ἀμπελῶνας
κατανέμονται τοὺς δεσποτικοὺς, εἷς χρέμα xat »"ὁλα»
σιν τῶν τῆς αἱρέσεως εὑρετῶν " συμδήσεται γὰρ
ἐχείνοις ἡ τῶν καλλίστων ξημία, τουτέστιν, ὁ περὶ
αὐτὴν ὄλεθρος τὴν ψυχήν" ἀμπελῶνος γὰρ, ἤγουν
ληΐου τυχὸν, καὶ ἀνὰ μέρος ἐχάστου τῶν χαθ᾽ ἡνᾶς
νοουμένων τὸ ἐν αὑτῷ βέλτιστον ἡ γυχὴ (0).

HAAA, Καρπὸν οὖν ἄρα τῆς ἀγάπης εἶναί φαμεν
τὸ χρῆναι ζητεῖν τὰ δὁτέρων, xaX οὐχὶ δὴ μόνον τὰ
ἑαυτῶν.

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ Παλλάδις, καὶ τὸ μὲν xe
ναι πληροῦν τὴν εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπησιν, ὡς ἥδιστον
τῷ Θεῷ, καταφορτίξεσθαι δὲ τὴν ἀγάπην τῷ περιττῷ
xai πλείονι τῆς πρὸς ἡμῶν χαταχρήσεως, οἰχονομι-
χῶς οὐχ éd: κατασίνεται γὰρ εὐχόλως xoi τὸν εὖ
βεδηκότα νοῦν, χἂν εἰ ἐν χαλῷ γένοιτο τυχὸν τῆς
ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν ἀρετῆς, τὸ μὴ μετρίως αὐτῷ, δυσαντήτῳ
δὲ μᾶλλον ἐπιθρῶσχον ὁρμῇ.

ΠΑΛΛ. Ὅσον δὴ τί φής; οὗ γάρ τοὶ συνίημι
σαφῶς.

KYP. Ἢ οὐκ ἀρετὴν εἶναι φὴς, τὸ πρᾶόν τε καὶ,
ἀνεξίχαχον ;

ΠΑΑΔΛ. Πῶς γὰρ οὗ;

*» Philipp. n, 21; li Cor. xn, 14. " * J Cor, xm, 5. ! Exod. xxt, 5.

(1) Hanc sententiam ad hunc modum habet co-
dex Naticanus . ᾿Αμπελῶνος γὰρ ἤγουν ληΐου τυχὸν,

καὶ ἀναμέρος ἑκάστου τῶν καθ᾽ ἡμᾶς νοουμένων ξελ-
αίστων τιμιώτερον ἡ ψυχῆ.

Digitized by Google

