499

V^ S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

sanctiflcandum esse a nobis diem Sabbatorum : A τὸ ἁγιάζεσθαι δεῖν πρὸς ἡμῶν τὴν τῶν Σαδδάτων

« Recordare namque, ait, diei Sabbatorum, ut san-
ctifices eum **. » Id vero ita optime perficiemus, δὶ
Sabbatum spiritualiter celebrando, sanctis eperibus
curam atque diligentiam impenderimus : cujus rei
illa evidens flgura fuerit, quod Sabbato sacerdotes
in templo Sabbatum violabant, et sine culpa sacris

rebus operam dabant, victimas immolabant, oves"

cadebant, 930 omnia postremo, qui δὰ Dei gie-

riam pertinerent, nemine prohibente faciebant *5.

Quid enim? non Judzorum calumniis hoc ipsum

opposuit Christus, cum ipsum de violatione Sabbati

criminarentur, quod paralyticum Sabbato curasset?
PALL. Memini.

CYR. Circumdueitar etiam homoin Sabbato, juxta B

Salvatoris vocem, lege non vindicante : spondet ni-
mirum figura εἰ propemodum aperte testatur, iis,
qui in Christo Sabbatum agunt, idest, qui a peccato
cessant, ac sanctilicantur per fidem, illam in spiritu
circumcisionem apertissime convenire, que fit octa-
vo, id est, resurrectionis die : sic enim Christus
resurrexit ; qui posteaquam revixit, destrueto mor-
fis imperio, illico sancto Spiritu s
obsignavit : hzecque est illa in Spiritu. circumcisio.
Insufüavit enim, dicens : « Accipite Spiritam san-
etum **.» Annon Paulus quoque ita fleri cireum-
cisionem. in spiritu fatetur? Circumcidi namque
oportere eos, qui orediderant , circumcisione non
manufacta, id est, spiritu, asseveravit ". Quinetiam
illud addiderim, non posse nos qui spiritualiter
batum servamus, congruenter ab iis, quz ad forti-
tudinem spiritualers pertinent, eLab hostibus oom-
terendis, adversariisque in Christo superandis, un-
quam cessare :et ejusrei imaginem tibi proferam
rursus veterem illum Jesum, qui una cum filiis Israel
urbem Jericho eeptimo die, id est Sabbato, cepit,

PALL. Soljam igitur nobis a nequitia ac peccato-
rum operibus vacationem, quod ad veritalem perti-
net tanquam in figuris illis adhuc veleribus prope-
modum. adumbratam, Sabbatum afferet.

CYR. Jta aio : si vero secus habet, id manifeste
Christi mysterium ostenderit.

PALL. Quo tandem modo?

ἡμέραν" « Μνήσθητι γὰρ, « φησὶ, » τὴν ἡμέραν τῶν
Σαδδάτων ἁγιάζειν αὐτὴν. »
τοῦτο xa λίαν ἐπιεικῶς, εἰ ἀγίων ἔργων ἐπιμελη-
ταὶ φαινόμεθα, σαδθατίζοντες νοητῶς εἴη δ᾽ ἂν τοῦ
πράγματος ὑποτύπωσις ἐναργὴς,
τοὺς ἱερέας ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεδηλοῦν, xai
ἁμωμήτος ἐργάζεσθαι τὰ ἱερὰ,
σίας, καὶ μηλοσφαγεῖν, πάντα τε δρᾷν τὰ εἰς δόξαν
Θεοῦ ἀδιακωλύτως, Ἢ yàp οὐχὶ ταῖς τῶν Ἴον»δαίων
μομφαῖς αὐτὸ δὴ τοῦτο παρεχόμισεν ὁ Χριττὸς, ὅτε
δὴ λύσιν ἐπεφήμιζον αὐτῷ τοῦ νόμου τεθεραπευχότι
«by παράλυτον ἐν Σαδθάτῳ;

"Αποπερανοῦμεν δὲ

«b ἐν Σαδδάτῳ

xai πληροῦν 80

IIAAA. Μεμνήσομαι.
KYP. Περιτέμνεται δὲ καὶ ἄνθρωπος ἐν Σαδόξτῳ,

χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, οὖκ ἐπιτιμῶντος τοῦ
νόμου" παρεγγνᾷ γὰρ ὁ τὐπος καὶ μονονουχὶ διαμαρ-
τύρεται σαφῶς, ὅτι πρέποι ἂν καὶ μάλα εἰκότως τοῖς
ἐν Χριστῷ σαδθατίζουδι, τουτέστι, τοῖς καταλήγουσιν
ἁμαρτίας, καὶ ἁγιαζομένοις διὰ πίστεως, ἣ ἐν πνεύ-
ματι περιτομὴ πραττομένη xazà τὴν ὀγδόην, tovt-
ἐστι τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν *. ἐγήγερται γὰρ οὕτω
uos discipulos Χριστός. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδίω, τὸ τοῦ θανάτου χαταλύ-

σας κράτος, χατεσφράγισεν εὐθὺς τῷ ἁγίῳ IHwi-

ματι τοὺς ἑαυτοῦ γνωρίμους, καὶ τοῦτό ἔστιν ἡ ἐν
πνεύματι περιτομῇ. Ἐνεφύσησε γὰρ λέγων" « M-
δετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἢ οὐχ οὕτω πράττεοθαι τὴν
ὡς ἐν νοήσει περιτομὴν καὶ ὁ Παῦλός φησι; Περι-
τετμῆσθαι γὰρ δεῖν περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ, τουτέστι
845. πνεύματι, διισχυρίσατο τοὺς πεπιστευχότας. llpor-
θείην δ' ἂν ὅτι, τῶν εἰς ἀνδρείαν τὴν σινευματιχῆὴν,
xel τοῦ συντρίδειν ἐχθροὺς, καὶ νικᾷν dv Χριστῷ
«οὺς ἀνθεστηχότας, οὐχ ἂν καταλήξαιμεν εἰκότως,
νοητῶς σαδδατίζοντες * elxóva. δέ σοι παροΐσω tin
«bv ἀρχαῖον ἐκεῖνον Ἰησοῦν, ὁμοῦ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
ἡρηκότα τὴν Ἱεριχὼ κατὰ τὴν ἐθίόμην ἡμέραν,
«ουτέστιν, ἐν τῷ Σαδύάτῳ. .

ΠΑΛΛ. ᾿Αργίαν οὖν ἄρα τὸ Σάδδατον μόνον Sut»,

ὡς ἔοικε, τῶν ix φαυλότητος καὶ ἁμαρτιῶν εἰσχομῖ-
σειεν ἂν, τότε ἦχον εἰς ἀλήθειαν, τὴν ὡς ἐν τύποις
ἔτι τοῖς ἀρχαιοτέροις μονονουχὶ σχιαγραφουμένην.

KYP. Οὕτω φημί καϑ' ἕτερον δὲ τρόπον, τὸ Xp-

φτοῦ μυστήριον παραδείξειεν ἂν καὶ μᾶλα σαφῶς

ΠΑΛΛ. Tiva δὴ φής.

CYR. Dixit certe iterum lex: « Si emeris virum ἢ ΚΥΡ. Ἔφη zoo πάλιν ὁ νόμος" « Ἐὰν δὲ χτῆσῃ nada

Hebrzeum, sex annos serviet tibi , anno autem septi-
mo egredietur liber gratis *. » Et hec quidem in
Exodo. In Deuteronomio vero ruraus ita inquit :
« Si autem venditus tibi fuerit frater tuus Hebrzeus
vel Hebrza, serviet tibi annos sex, ei septimo
emittes eum a te liberum : cum vero emittes
eum liberum ἃ te, non emitles eum vacuum;
viaticum dabis ei ab ovibus tuis, et a frumento
tuo, et a torculari tuo; sicut benedixerit te 291
Dominus Deus tuus, dabis ei **. » Nam superiori
tempore universo ante nostri Salvatoris adventum
epiritu setvitutis Israel constringebatur, legi pu-

* Exod. xx, 8. " Matth. xxi, 19. ** Joan. xx, 22. '' Coloss. n, 11.

1? 14.

*E6patov, ἐξ ἔτη δουλεύσει σοι, τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑδδόμν
ἀπελεύσεται ἐλεύθερος δωρεάν. ν Καὶ ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ
ταυτί. "Ev δὲ τῷ Δευξερονομίῳ πάλιν οὕτω φῃσί᾽
« Ἐὰν δὲ πραθῇ σοι ὁ ἀδελφός σον ὁ Ἑδραῖος, LE
*E6pala, δουλεύσει σοι ἕξ ἔτη, καὶ τῷ ἐδδόμῳ itane
στελεῖς αὑτὸν ἐλεύθερον ἀπὸ σοῦ * ὅταν δὲ ἑξαποστι"
λεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον ἀπὸ σοῦ, οὐχ ἐξαποστελεῖς αὖ-
κὸν κενόν᾽ ἐφόδιον ἐφοδιάσεις αὐτὸν ἀπὸ τῶν προδάτων
σου, xal ἀπὸ τοῦ σίτου καὶ ἀπὸ τῆς χλήρον σου" καθὼς
ηὐλόγησέ σε Κύριος ὁ Θεός σου, δώσεις αὐτῷ. » Τὸν
μὲν γὰρ ἄλλον ἅπαντα χρόνον, πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας, πνεύματι δουλείας ὁ Ἰσραὴλ xat-
“ Exod. χχι, 8, "Deut. ΤΥ͂,

Digitized by Google

