"ECCE CE ÁN ue τους, m 09 4 NO S m9 c 9f

195 S. CYIIEL: ALEXANDRINI ARCITIEP. ' 496

Incorruptionem ac vitam, ad spem denique (futuram
initium οἱ janua et via nobis est factus. Multis vero
modis.bunc, qui in Christo intelligitur, sabbatismum
sacrarum quoque Litterarum fides nobis latenter in-
sinuat, nunc quidem cum cessationem, qua tanquam
a peccatis cessatur, describit, et acerbamin primis
atque asperam in transgressores poenam constituit ;
nunc vero, cum redemptionem, que in eo fit, ac
remissionem et instructionem, qua ad futurum sz-
culum paramur et accingimur , figurate significat.

PALL. Explica igitur quonam pacto. Id. enim Ji-
bentissime didicerim.

CYR. Per fidem, Palladi , qux in Christo intel-
ligitur, Sabbatum spiritualiter celebramus , cum
a distentionibus hujus mundi cessamus, et a va-

no errore requiescimus, et a nequitia disce- B

dimus, et peccati. jugum exeutientes ad liberam
sancliticationem relaxamur. Jíaque beatus Paulus
de iis, qui nondum crediderant, inquit : « Quibus
vero offensus fuit quadraginta annis? nonne iis, qui
non obtemperaverunt, quorum cadavera prostrata
sunt in deserto? Quibus vero juravit, non introire
in requiem ipsius, nisi iis, qui increduli fuerunt?
et videmus quod non potuerunt ingredi propter
incredulitatem. Timeamus igitur, ne forte, relicta
pollicitatione introeundi in requiem ipsius, videatur
aliquis ex vobis defuisse '*. » Et post alia : « lgitur
relinquitur sabbatismus populo Dei '*. » At vero
quid prohibet quominus 4418 vere dici possit, si
sabbatismus non aliud sit, quam in Sabbato ces-
sare , quomode non est ingressus Israel in requiem,
cum illam in Sabbato cessationem observaverit? Sed
nimirum ea res figura erat illius in Christo requie-
tis, et quod ii, qui fide justificarentur, a peccato
cessaturi essent. itaque lapidibus obrui jussit Deus
eum qui Sabbato ligna collegerat **; quod illius sup-
plicium spiritualis ac necessarie rei figura fuit.
Nunquid enim non lignum, quod e sua stirpe exa-
ruit, avulsum et jam siccatum, mortalitatis sym-
bolum fuerit, ac preterea ignis alimentum?

PALL. Ita est.

CYR. Ejusmodi omnino est peccatum srummnis
plenum, quasi mortalilas qusedam, et immitis flam-
m: suis amatoribus impia nutrix. Quicunque igitur,
quo tempore a peccatis cessari debet, mortuis et
infructuosis operibus intenti sunt et, abjecta vir-
tute, concupiscunt ea, per quz ipsis supplicia in
:lernum parentur et flamm:e accendantur, ii tum
jure optimo morte damnati justas penas sustine-
bunt, quod cum liceat quiete vivere, sponte ad sup-
plicia ruunt. Ingredimur igitur in requiem, qui
credidimus, juxta beati Pauli vocem **. [taque per Je-
remiam increpat Deus eos, qui per peccatum in
figuram admissum pulchritudinem veritatis adulte-
rabant ; ait itaque: « Vade et sta in portis filiorum

Ἢ ]ebr. m, 12-19; iv, 1. 7^ Hebr. 1v, 9. ?* Num,

A ἁμαρτίας, el; ἐλευθερίαν xal ἄςεσιν, el; ἀξθαρσίαν

xaY εἰς ζωὴν, καὶ εἷς ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν. Πολυ-
τρόπως δὲ ἡμῖν τὸν ἐν Χριστῷ νουύμενον ca68azt-
σμὸν xai ἡ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων αἰνίττεται πίστες,
ὁτὲ μὲν τὴν ἐν ἑαυτῷ χατάληξιν, τὴν ὡς ἐξ ἅμαρ-
«tV ὑπογράφουσα, καὶ τὴν ὅτι μάλιστα πικράν τὰ
xai ἀπηνῆ τοῦ παραδαίνοντος χαθορίζουσα δέκην,
ὁτὲ δὲ αὖ τὴν ἐν αὐτῷ λύτρωσίν τε καὶ ἄφεσιν εἰς
ἐλευθερίαν, καὶ μὴν xal εὐτρεπισμὸν τὸν εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα τυπιχῶς ὑποφαίνουσα.

HAAA. Φράζε δὴ οὖν ὅπως. Εἰδείην γὰρ ἂν ὡς
ἥδιστά γε.

ΕΥΡ, Διὰ πίστεως, ὦ Παλλάδιε, τῆς ἐν Χριστῷ
νοουμένης πνευματιχῶς σαδθατίζομεν, τῶν ἐν τῷδε
χόσμῳ περισπασμῶν καταλήγοντες, χαὶ περιφορᾶς
εἰκαίας ἀποπανόμενοι, xai φαυλότητος ἀπονοσφιζό-
μενοι, xal τὸν τῆς ἁμαρτίας διεχδύνοντες ζυγὸν,
ἀνείμεθα λοιπὸν εἰς ἐλεύθερον ἀγιασμόν. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ τῶν οὔπω πεπιστευχότων
φησί' « Τίσι ὃξ προσώχθισε τεσσαράχοντα Écn;
οὐχὶ τοῖς ἀπειθήσασιν, ὧν τὰ xüa ἔπεσον ἕν τῇ
ἐρήμῳ"; Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατά-
παυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; xat. βλέπο-
μὲν ὅτι οὐχ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι’ ἀπείθειαν,
Φοδηθῶμεν οὖν μήποτε χαταλειπομένης ἐπαγγελίας
εἰσελθεῖν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, δοχῇ τις ἐξ
ὑμῶν ὑστερηχέναι. ν» Καὶ μεθ᾽ Etpa: « "Apa ἀπο-
λείπεται φαδδατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, » Καίτοι
πῶς οὐχ ἀληθὲς, ὡς εἴπερ ἐστὶν ὁ σαδδατιαμὸς, τὸ
€ μόνον ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ, πῶς οὐχ εἰσῆλθεν εἰς

τὴν χατάπκᾳυσιν ὁ Ἰσραὴλ, xai τοι τὴν ἐν Σαδδάτῳ

τηρήσας ἀργίαν; ᾿Αλλ᾽ ἦν εἰς τύπον τὸ χρῆμα τῆς
ἐν Χριστῷ καταπαύσεως, xal τοῦ καταλῆξειν ἐξ
ἁμαρτίας διχαιουμένου τῇ πίστει. Τοιγάρτοι λιθό-
λευστον ἐχτεθνάναι δεῖν ἐχέλευσε Θεὸς τὸν ἐν Σαῦ-
δάτῳ συλλέγοντα ξύλα - ἡ δὲ ἐπ᾽ ἐχείνῳ δίκη, vor-

τοῦ χαὶ ἀναγχαίου πράγματος ὑποτύπωσις ἦν. Ἢ

γὰρ οὐχὶ τὸ ἐκ τῆς οἰκείας ῥίξης αὐανθὲν, txxtxa-

θαρμένον χαὶ ξηρανθὲν ἤδη ξύλον, νεχρότητος ἂν
εἴη σύμδολον; εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως πυρὸς δια-

“ροφῆ;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.
KYP. Τοιαύτη τίς ἐστιν ἡ παμμόχθηρος ἄμαρ-
D τία, νεχρότης ὥσπερ τις, καὶ τῆς ἀνημέρου φλογὸς
ἀνοσία τροφὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν. Ὅταν «oivuy
ὡς ἐν χαιρῷ καταλήξεως, τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν λέγω,
γεχρῶν xal ἀχάρπων ἔργων ἔχοιντό τινες, καὶ ἀγα-
πᾷν ἕλοιντο, μεθέντες τὴν ἀρετὴν, τὰ δι᾿ ὧν αὑτοῖς
εἰς αἰῶνα ποιναὶ καὶ φλόγες ἐξάπτοιντο, τὴν ἐπὶ
θανάτῳ κατάῤῥησιν ὑπομενοῦσιν εἰχότως, ὅτι xal-
τοι μὴ βιοῦν ἀνειμένως ἐξὸν, ἐθελοντὶ διαστείχουσιν
ἐπὶ τὸ κολάζεσθαι δεῖν. Εἰσερχόμεθα δὴ οὖν εἰς τὴν
κατάπαυσιν οἱ πιστεύσαντες, χατά γε τὴν τοῦ μᾶ-
χαρίου Παύλον φωνήν. Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἱερεμίον,
ποὺς δι᾽ ἁμαρτίας τῆς εἰς τὸν τύπον, τὸ τῆς ἀληθείας
παρασημαΐνοντας χάλλος ἐπαιτιᾶται Θεὸς λέγων"

xv, 53 890 iMebr. iv, 3.

Digitized by Google

