bt9 S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 3920
nam cum exteris gentibus conseri, et simul cum A ὀθνείοις ἐπιπλέχεσθαί τισιν, ὁμόσε τε κατὰ ταὐτὸν

alienigenis convenire, priscis illis hominibus non
impune licuit: nobis autem Paulus melius atque
confidentius vivendum esse suadet, dicens: « Si
quis vir uxorem habet. infidelem, et bxc consentit
habitare cum ipso, non dimittat eam; et mulier
$i qua habet virum infidelem, et hic consentit habi-
tare cum illa, non dimittat virum. Sanctificatus est
enim vir infidelis in muliere, et sanctificata est uxor
inüdelis in viro**. » Quzenam igitur est in bis rebus
dispensationis ratio? Quamve ob causam olim con-
junctionem cum iis, qui aliter senlirent, lex perti-
mescebat, nunc non item ? Quia nempe firmos eos,
qui in Christo vocati sunt, et in Dei amore stabiles
efficit is, qui in illis habitat, Spiritus, per quem et
«in quo clamamus, Abba, Pater *' » illi autem
nondum hoc munere locupiletati erant. Nam, ut bea-
tus Joannes ait: « Spiritus sanctus nondum erat,
quia Jesus nondum erat glorificatus **. » Omnis ergo
perfectio in Christo est; nam nihil ad perfectum
adduxit lex, ut scriptum est.

PALL. Equidem cupio, ut mibi, si placet, expli-
ces, quonam modo perspicua fieri possit illa legis
243 imperfectio.

CYR. Faciam libens; sed ad ea, qui sunt in 1na-
nibus, nostra oratio proficiscetur, atque charitatis
in proximum rationes-exquiret ; cum rudius, quam
oporteret, ille per Moysen lilterz hac de re veteri-
bus illis conscriptse tradiderint.

PALL. Perge igitur ad hoc ipsum alacriter.

CYR. igitur lex quidem ait : « Diliges proximum
tuum sicut te ipsum **; » at vero Dominus noster
Jesus Christus mutui amoris legem quamplurimis
rationibus nobis inculcat, ac tanquam patronam, quz
hanc legem tueretur, insitam illam in natura cogni-
tionem et voluntatem, quz singulis quibusque ho-
minibus adest, constituit, itaque ait : « Quzecunque
vultis ut faciant vobis homines, hec eadem vos fa-
cite illis similiter *, » Nam si, que quisque conse-
qui exoptat, ea ipse quoque aliis facere studuerit,
minime ab eo quod spectat aberrabit; sed potius
recto itinere ad charitatem perget, et mutui amoris
coronam consequetur,

PALL. Probe dicis.

CYR. Est igitur charitas legis quidem impletio,
fide vero ac spe praestantior. Sic enim scribit divi-
nus vir Paulus. Itaque velut e vernis floribus varium
illi quodammodo sertum intexens, rursus ait : « Et-
$i distribuero omnes facultates meas, et si dedero
corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non
habeam, nihil mihi prodest. Charitas patiens est,
benigna est : charitas non :zmulatur, non agit per-
peram, non inflatur, non est ambitiosa, non quzrit

** | Cor. vu, 12-14. " Rom. vui, 15.

(4) Sic omnes codices Cyrilli habent quos vidi.
Tamen cod. Vat. vocis novi adjunetum babet, 5:5.
μένον ut Latini Patres legunt, precipue Augusti-
nus. Sin illa lectio recipienda cst siue verbo δεδο-

** Joan.

τοῖς ἀλλογενέσιν ἱέναι, τοῖς ἀρχαιοτέροις οὔχ ἀζήμιον
ἦἧν᾽ ἡμῖν δὲ ὁ Παῦλος, πολιτεύεσθαι δεῖν ἄμεινόν τε
xal εὐθαρσέστερον συμδουλεύει, λέγων " « EL τς
ἀνὴρ γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὕτη Guvevboxit
οἰκεῖν μετ᾽ αὑτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν καὶ γυνὴ, ἥτις
ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, xai οὗτος συνευδοκεῖ olxstv μετ᾿
αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω τὸν ἄνδρα. ᾿Ηγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ
ἄπιστος ἐν τῇ γυναιχέ" καὶ ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπι-
στος ἐν τῷ ἀνδρί. » Τίς οὖν ἄρα ἐστὶ τῆς ἕν γε τού-
τοις οἰχονομίας ὁ τρόπος ; ᾿Ἐδεδίει δὲ ἀνθ᾽ ὅτον πάλαι
μὲν ὁ νόμος τὴν πρὸς ἐτερόφρονας ἀναπλοχὴν, νυνὶ
δὲ οὖχ ἔτι; Ἑδραίους μὲν γὰρ τοὺς ἐν Χριστῷ χεπλη»
μένους, καὶ ἀκατάσειστον ἔχοντας τὴν φιλοθεῖαν, τὸ
κατοιχοῦν ἐν αὐτοῖς ἀπεργάζεται Πνεῦμα, 6c υὖ at
« ἐν ᾧ κράζομεν" "A663 ὁ Πατήρ» οἱ δὲ οὕπω
«ὃ δῶρον ἐπλούτουν. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννες
φησὶν, « Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον (4), ὅτι η σοὺς
οὐδέπω ἐδοξάσθη. » Οὐχοῦν fj πᾶσα τελείωσις ἐν
Χριστῷ, τετελείωχε δὲ ὁ νόμος οὐδὲν, χατὰ τὸ 7ε-
γραμμένον.

ΠΑΛΔΑ. Φράσῃς ἂν οὖν ἱμείροντέ μοι τὸ ὅπεος ὧν
ένοιτο σαφὲς τὸ ἀτελὲς ἐν νόμῳ.

KYP. Καὶ μάλα. Βαδιεῖται δὲ ἡμῖν ἐπὶ «ἃ ἐν
χερσὶν ὁ λόγος, χἀὶ ἀγάπης τῆς elc τὸν πλησίον ἔχόε-
σανιεῖ τοὺς τρόπους, παχύτερόν πως fj χρὴ τῆς δέ
Μωσέως συγγραφῆς, τοῖς ἀρχαιοτέροις εἰσχεκομ»
σμένης.

CQ  HAAA. Ἴθι δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὸ [τὸ] δὴ τουτὶ, xot pua
προθύμως.

KYP. Οὐχοῦν ὁ μὲν νόμος, « ᾿Αγαπῆσεις, qn,
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν’ » ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν "Te-
σοὺς Χριστὸς, τῆς φιλαλληλίας τὸν νόμον διὰ μυρίων
ὅσων ἡμῖν εἰσηγεῖται λόγων, συνήγορον δὲ τῷ νόμῳ
τὴν ἔμφυτον γνῶσιν, καὶ τὴν ἐν ἐχάστῳ θέλησιν οἷον
vtt χαθιστὰς, « "A οὖν θέλετε, φησὶν, ἵνα ποιῶσιν
ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ταῦτα xal ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς
ὁμοίως. » El γὰρ ὥνπερ ἄν τις εὔξαιτο τυχεῖν, ταῦτο
δρᾷν ἕλοιτο χαὶ αὐτὸς ἑτέροις, οὐχ ἀποδρα μεῖται
σχοποῦ" βαδιεῖται 6b μᾶλλον xav' εὐθὺ τῆς ἀγάπης»
καὶ τὸν τῆς φιλαλληλίας ἀναδήσεται στέφανον.

Ὁ ΠΆΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

ΚΥΡ. Ἢ ἀγάπη τοίνυν, νόμου μὲν πλήρωσις,
πίστεως δὲ χαὶ ἐλπίδος ἀμείνων. Γράφει γὰρ οὕτως
ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Τοιγάρτοι καθάπερ ἐξ ἀν-
θέων ἠρινῶν πολνειδῆ τινα στέφανον ἀναπλέχων αὐτῇ,
πάλιν φησί" « Κἂν Ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά
μον, καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθῆσομαι,
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. Ἡ ἀγάπη μα-
χροθυμεῖ, χρηστεύεται, fj ἀγάπη οὗ ζηλοῖ, οὐ περ-
περεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ

vu, $9. ** Levit. xix, 48. ** Matth. vn, 4.
μένον, de operationibus Spiritus sancti illis admi-
rabilibus accipiendum est, non de persona et sub-

sistentia. Spiritus sancti, quz Patri et Filio coes-
teria cst,

Digitized by Google

