567

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

bes

qui aufert quae Lua sunt, ne repetas '?. Sed, quia non A afpovto; τὰ σὰ, μὴ ἀπαίτει, , Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἄγαν

erat priscorum hominum animus in justitia satis fir-

** mus, ad virtutem integre perficiendam , paulatim

progreditur lex ad eam rem instituens, et justitize
wmiodum interim fratribus vieinisque meüitur : accu-
ratam illam misericordiz formam, et in extraneos li-
beralitatem, et in omnes homines communicandi fa-
cilitatem, perfectiori institutioni reservans, nam us-
que ad tempus correctionis umbre viguerunt ** :
hoc vero tempus illud fuit, quo Christus advenit.

PALL. Elegantissime dixisti.

CYR. Cum itaque jussisset, ut mutuo darent, et
usuraria incrementa precidisset, iisque, qui id fa-
cerent, benedictionem esset pollicitus, septimo
post zs alienum contractum anno vertente, remit-

εὐσθενὴς τῶν ἐν ἀρχαῖς ἐπὶ δικαιοσύνῃ δ’ νοῦς, εἰς
γε τὸ περαίνειν ἀμωμήτως δύνασθαι τὸ ἀγαϑὺν,
χατὰ βραχὺ πρόεισιν ἐπ᾽ αὐτὸ παιδαγωγῶν ὁ γόμος,
χαὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης τρόπον ἐπιμετρεῖται" ὡς
εἰς ἀδελφοὺς χαὶ γείτονας, τῆς εὐσπλαγχνίας τὸ
ἀχριθὲς, καὶ τὸ εἰς ὀθνείους ἄφθονον, xal τὸ εἰς ἅπαν-
τας χοινωνιχὸν, παιδαγωγίᾳ τηρῶν τῇ τελεωτέρξ,
μέχρι γὰρ χαιροῦ διορθώσεως αἱ axial: καιρὸς δὲ ἣν
οὗτος ὁ τῆς Χριστοῦ παρουσίας.

DIAAA. ᾿Αστειότατα ἔφης. —

KYP. Προσεπιτάξας δὴ οὖν τὸ χρῆναι διαχιχρᾷν,
xai πλεονασμοὺς ἀποτεμὼν, xal τόϊς τοῦτο δρᾷν
ἑλομένοις εὐλογίαν ὑπισχνούμενος, ἑπτὰ τοῖς ὀφλῆ-
μασιν ἐπελιττομένων ἐνιαυτῶν, ἀνεῖναι προστάττει,

tere jubet, tempus illud venerantes, quo universo- B τὸν τῆς ἀπάντων ἀφέσεως τιμῶντας χαιρὸν, τουτέστε,

rum remissio futura erat, id est, tempus Christi
adventus, quo omnes justificali sumus per fidem ;
et veterum peccatorum oblivionem adepti, cum ille
su: cruci chirographum, quod erat nobis adversum,
affixerit **, et rationes, quas omnium judici reddere
debebamus, de medio tulerit. Dicit autem sic
rursus in Deuterenomio, « Septimo quoque anno
facies remissionem : et hujusmodi est edictum re-
missionis, Remittes omne debitum privatum, quod
debet tibi proximus; et a fratre tuo non repetes,
quia indicta est remissio Domino Deo tuo : ab alieno
repetes, quecunque tua fuerint apud illum; fratri
autem tuo remissionem facies debiti, quod tibi de-
bet, quiz non erit in te indigens, quia benedicens be-
nedicet tibi Dominus Deus tuus in terra quam Do-
minus Deus tuus dat tibi in possessionem, ut
possideas eam **. » Et post alia rursus : « Si
autem fuerit in te indigens ex fratribus tuis in una
civitatum tuarum, in terra quam Dominus Deus
tuus dat. tibi, non avertes cor tuum, 974 neque
consttinges manum tuam a fratre tuo indigente :
aperiens aperies manum tuam ipsi; mutuum mutua-
bis ipsi quantum poposcerit, et quantumcunque in-
diguerit. Attende tibi, ne quando sit verbum oc-
eultum in corde tuo, iniquitas, dicens : Appropin-
quat septimus annus remissionis, et nequam sit
oculus tuus erga fratrem tuum indigentem ; et non
des ipsi : et clamabit adversum te ad Dominum, et
erit tibi peccatum magnum : dando dabis ipsi, et
mutuo mutuabis ipsi, quantumcunque abs te opus
habuerit : et non contristaberis in corde tuo, cura
das ipsi; quia propter hoc verbum benedicet tibi
Dominus Deus tuus in omnibus operibus tuis, et in
omnibus, ad qu: injeceris manum tuam **. » Non
contristaberis, inquit, in corde tuo, cum das ipsi :
« Hilarem enim datorem diligit Deus, » ut beatus
Paulus dixit **.

PALL. Sed quonam modo septimus annus adven-
tum Salvatoris nostri significat, quo tempus omnium
hominum remissionis declaratum est, &eu mores ad
perfeetum. perducii ?

7? Duc. vr, 50.

τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, xaO ὃν οἱ πάντες δεᾶι-
καιώμεθα τῇ πίστει, τῶν ἀρχαίων πλημμελημάτων
τὴν ἀμνηστίαν ἀποχερδαίοντες, προσηλώσαντος αὖ-
τοῦ τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον, xat
οὖς ὠφλήσαμεν λόγους τῷ χῤιτῇ, πεποιηχότος x μέ-
σου. Λέγει δὲ οὕτω πάλιν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ᾽" « AC
ἑπτὰ ἐτῶν ποιήσεις ἄφεσιν, xat οὕτως τὸ πρόσταγμα
«ἧς ἀφέσεως" ᾿Αφήσεις πᾶν χρέος ἴδιον, ὃ ὀφείλει σοι
ὁ πλησίον, xaX τὸν ἀδελφόν σον οὐκ ἀπαιτήσεις, ὅτι
ἐπικέχληται ἄφεσις Κυρίῳ τῷ Θεῷ cov, Τὸν ἀλλό-
πρίον ἀπαιτήσεις ὅσα ἐὰν fj oot παρ᾽ αὐτῷ. Td δὲ
ἀδελφῷ σον ἄφεσιν ποιήσεις τοῦ χρέους σου, ὅτι οὐχ
ἔσται ἐν σοὶ ἐνδεὴς, ὅτι εὐλογῶν εὐλογήσει: σε Κύριος
6 Θεός σου Ev τῇ γῇ, f] Κύριος ὁ Θεός σον δίδωσί σοι
ἐν χλήρῳ καταχληρονομῆσας αὐτήν.» Καὶ μεῦ᾽ ἧτερα
πάλιν" ε Ἐὰν δὲ γένηται ἐν σοὶ ἐνδεὴς Ex τῶν ἀδελφῶν
σου, ἐν μιᾷ τῶν πόλεών σου, ἐν τῇ γῇ ἣν Κύριος ὁ
Θεός σου δίδωσί σοι, οὐχ ἀποστρέψεις τὴν χαρδίαν
σου, οὐδὲ μὴ συσφίγξῃς τὴν χεῖρά σου ἀπὸ τοῦ
ἀδελφοῦ σου, τοῦ ἐπιδεομένου, ᾿Ανοίγων ἀνοίξεις τὴν

χεῖρά σου αὐτῷ, δάνειον δανιεῖς αὐτῷ ὅσον ἂν ἐπιδέη-

ται, xal καθ' ὅσον ὑστερεῖται. Πρόσεχε δεαντῷ μήποτε

γένηται ῥῆμα κρυπτὸν ἐν τῇ xapblg σον ἀνόμημα λέ-
vov* Ἐγγίζει τὸ ἔτος τὸ ξόδομον, ἕτος τῆς ἀφέσεως,
καὶ πονηρεύσηται ὁ ὀφθαλμός σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ
ἐπιδεομένῳ, καὶ οὐ δῷς αὐτῷ, καὶ βοήσεται κατὰ σοῦ
πρὸς Κύριον, καὶ ἔσται cot ἁμαρτία μεγάλη διδοὺς
δώσεις αὐτῷ, καὶ δάνειον δανιεῖς αὐτῷ ὅσον ἂν ἐπι-
δέηταί σου, xal οὐ λυπηθήσῃ τῇ χαρδέᾳ σου, διδόν-
τὸς σοῦ αὐτῷ ὅτι διὰ τὸ ῥῇῃμα τοῦτο εὐλογήσει as
Κύριος ὁ Θεός σον, ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σον, καὶ ἐν
πᾶσιν οὗ ἂν ἐπιδάλῃς τὴν χεῖρά σου. » θὺ λνπηθήσῃν
φησὶ, τῇ καρδίᾳ διδόντος σοῦ αὐτῷ’ « Ἰλαρὸν γὰρ δότην
ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς,» χατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλον
φωνήν.

ΠΑΛΛ. Εἶτα πῶς τὸ ἔτος τὸ ἔδδομον τοῦτο τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καταδηλοῖ παρουσίαν, χαθ' ἣν ὁ
“ἧς ἀπάντων ἀφέσεως ἀνεδείχθη χαιρὸς, ἦτοι eete-
λείωται τρόπος ;

"9 ]Éfebr. ix, 40. ?! Col ir 14. 7* Deut, 15, f-5. ἰὼ Ibid. 7-10. ** HI Cor. m, 7.

Digitized by Google
