S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

πι6

Imposuisset, illico quales etiam parentes erga libe- A αὐτοῖς ἐπιῤῥίψας ζυγὸν, ὁποῖοί τινες εἶεν ἂν περὶ τὰ

ros esse oporteat, si ἃ Dei voluntate deflectere
nolint,-edicit. Ac Paulus quidem sapientissimus vir,
postquam paucis $46) et expedite liberis precepit,
ut subjiciantur parentibus, adjecit etiam illud :
« Patres, nolite ad iracundiam provocare fllios ve-
8tros, sed educate eos in correptione Domini **, » id
est, optimarum disciplinarum illis auctores estote,
atque ad vitam Deo gratam legique maxime con-
sentaneam dirigite. At vero per ambitum quodam-
modo atque circuitum (sic enim fere consuevit) pa»
rentibus inprimis et quidem rectissime przcipit ,
ut de liberorum probitate solliciti sint : « Non pro-
fanabis, inquiens, filiam tdàm, ut fornicari facias
eam, et non fornicabitur terra, et terra replebitur

σφῶν αὐτῶν γεννήματα xat οἱ γονεῖς, el τὸ τῷ Θεῷ
δοκοῦν οὐκ ἐχσοδήσοντας, παραχρῆμα νομοθετεῖ,
Παῦλος μὲν οὖν ὁ σοφώτατος ἐν βραχεῖ xal εὐαπ-
αλλάχτως, ὑποτάττεσθαι δεῖν τοῖς πατράσι, παρεγ-
γυᾷ τοῖς τέχνοις " ἔφη δὲ, ὅτι καὶ « Οἱ πατέρες, μὴ
παρδργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐκτρέφετε αὐτὰ
ἐν νουθεσίᾳ Κυρίου" » τουτέστι, Τῶν ἀρίστων αὐτοῖς
μαθημάτων εἰσηγηταὶ γεγονότες, πρὸς Θεοφιλῇ καὶ
ἐννομωτάτην ἀπευθύνετε πολιτείαν, Διὰ κύχλου δὲ
ὥσπερ ὁ νόμος (σύνηθες γάρ ἔστιν ὡς ἀεὶ τοῦτο αὐτῷ),
τῆς τῶν τέκνων ἐπιειχείας προνοεῖν ὅτι μάλιστά γε
xal μάλα ὀρθῶς ἐπισκήπτει πατράσιν" « Οὐ γὰρ
βεδηλώσεις, » φησὶ, « τὴν θυγατέρα δου ἐχπορνεῦσαι
αὐτὴν, καὶ οὐχ ἐχπορνεύσῃ ἡ γῆ, καὶ ἡ γῆ πλησθῆ-

iniquitate **. » Nam corporum castitatem ante B σεται ἀνομίας, "Thv γάρ τοι σωμάτων ἁγνείαν χαὶ

alia veluti primitias quasdam sancte conversa-
tionis a nobis exigit noster Conditor; sunt enim
corporalia h:ec ornamenta velut aditus quidam ad spi-
ritus claritatem, eum turpitudinis ac dedecoris no-
tas effugiant. Igitur pareutes oportet ut ad res quam
optimas sint auctores : δίῃ resupini et negligentes
erunt peedagogi, atque adeo secus, quam ratio po-
stulat, ad turpia (acta duces ac magistri deprehen-
dentur, exirema supplicia sustinebunt, ut qui suos
Ipsi fructus corrumpant, et in exitii foveas impel-
lent, pro quibus profecto equum erat mortem op-
petere : nam id patribus natura quoque ipsa prz-
scribit, Qui ergo ex se puellam ad apertissimum
probrum volentibus exponit, ab eo non pro puella
duntaxat rationes poenasque flagitii justissime expo-
scet ille omnium judex, sed etiam pro omnibus,
qui sint ad turpitudinem lapsi. Laqueum enim
quemdam et mortis rete cum tetenderit, omnes
comprebensos habet , quamvis non omnes capian-
tur ; neque enim omníno exitus rei spectatur, sed
ceptorum vis atque facultas. De ejusmodi vero mu-
Jiere sapientissimus quoque Salomon scribit :
4 Mulierem, quiz laqueus est et rete cor ejus, vin-
cula in manibus ejus 9. » Necessario itaque legis-
htor, « Non profanabis, inquit, filiam tuam, ot
fornicari facias eam, et non fornicabitur terra. »
Nam si nulla fuerit omnino, cum qua fornicationis
€rimen admittatur, haud difficile erit hoc malum
effugere, quamvis precipiti sit quispiam in volu-
ptatem animo , et ad resistendum prorsus ignavo.
flactenus cum prscepisset, ut liberis a parentibus
honestas corporis servaretur, QA morte etiam
(ultat, si quis ineam sententiam veneril, ut ad
desciscendum a Deo suos liberos impellat. Sic au-
tein in Levitico seriptum est : «Et locutusest Domi-
nus ad Moysen, dicens : Si quis de filiis Israel vel
de proselytis, qui accesserint. ad Israel, dederit de
semine suo principi, morte moriatur : gens, qua est
in terra illa, lapidabunt eum lapidibus; et ego ob-
Érmabo faciem meam super hominem illum, et per-
dam eum de populo suo, quis de semine suo dedit

δι Ephes. vi, ὁ.

" Levit. xix, 39. 33 Eccle. vit, 27.

πρό γε τῶν ἄλλων, xat πρωτόλειον ὥσπερ τι τῆς εἴα-
γοῦς πολιτείας, ἐβαιτεῖ map! ἡμῶν ὁ Δημιονργός
προεισθολαὶ γὰρ ὥσπερ τῆς κατὰ πνεῦμα λαμπρότης»
τος τὰ σωματικὰ, τὸν ἐπ᾽ αἰσχρότητί τε καὶ ἀτιμίᾳ
διαδιδράσκοντα μῶμον. Τὰ πάντων οὖν ἄριστα *pé-
ποι ἂν ἡμῖν εἰσηγεῖσθαι πατέρας. El δὲ δὴ μέλλοιεν
ὑπτιοῦσθαι καὶ ῥᾳθυμεῖν οἱ παιδαγωγοὶ, μᾶλλον δὲ
καὶ τῶν αἰσχιόνων αὐτοῖς γεγονότε; ἀρχηγοὶ καὶ χα-
θηγηταὶ παραλόγως ἡλίσχοντο, ποινὴν ὑποστήσονται
τὴν ἐσχάτην, ὡς τοὺς ἰδίους αὐτοὶ καρποὺς xzt2-
φθείροντες, καὶ τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιέντες βόδρας,
ὧν ἦν δήπου καὶ ὑπερθνήσχειν ἄμεινον - νομοξετεῖ
γὰρ καὶ τοῦτο ἡ φύτις πατράσιν. Ὁ δὲ δὴ πρὸς ὦ-
σχρότητα τὴν ἐμφανεστάτην τοῖς ἐθέλουσι προθὲὰς
τὸ ἑαυτοῦ χόριον, οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ μόνου διοκαίρις
ἂν εὐθύνοιτό τε καὶ ἐξαιτοῖτο δίχας παρά γε τοῦ πἄν-
τῶν χριτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ παντὸς τοῦ πρὸς αἰσχρό-
τητα διωλισθηκότος, Θήρατρον γὰρ ὥσπερ τε προθεὶς
καὶ θανάτου λίνον, πάντας ἔχει συλλαξὼν», καὶ εἴ μὴ
πάντες ἁλίσχοιντο. Δοχιμάζεται γὰρ οὐχὶ δὴ «οὐ
πάντως τὸ ἐχδεδηχὸς, ἀλλὰ τῶν ἐγχειρημάτων ἣ
δύναμις " γυναικὸς δὲ πέρι τοιᾶσδε, xat ὁ σοφώτατος
γράφει Σολομών « Τὴν γυναῖκα, ἥτις ἐστὶ θήρευμα
καὶ σαγήνη καρδία αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας αδτῆς.»
᾿Αναγκαίως τοιγαροῦν ὁ νομοθέτης, « Οὐ βεδηλώ-
σεις, » φησὶ, « τὴν θυγατέρα σου, ἐχπορνεῦσαι αὐτὴν,
καὶ οὐχ ἐκπορνεύσῃ ἡ γῆ. » Οὐ γὰρ οὔσης ὅλως, περὶ
ἣν ἂν γένοιτο τυχὸν τῆς πορνείας τὸ ἔγχλημα, χαλε-
πὸν οὐδὲν τὸ διαδράναι παθεῖν, καὶ εἴ τῴ τις εἴη πρὸς
ἡδονὴν εὐπάροιστος, χαὶ τὸ ἄναλχι παντελῶς ἀῤῥωστή»
φας ὁ νοῦς, εὐχοσμίαν δὲ τὴν εἴς γε τὸ σῶμα τηρεῖσθαι.
Τίως προστάξας παρὰ τῶν πατέρων τοῖς τέχνοις,
θανάτῳ τιμᾶται xal τὸν εἰς τοῦτο ἰόντα γνώμτημ,,
ὡς εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ τὰ ἴδια παραῤῥέψαι
γεννήματα" γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῷ Λευϊτικῷ *
« Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων - Καὶ τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις λέγων: Ἐάν τις ἀπὸ τῶν υξῶν
Ἰσραὴλ, ἢ τῶν πῤοσγεγενημένων προσηλύτων ἐν
Ἰσραὴλ, ὃς ἂν δῷ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἄρχοντι,
θανάτῳ θανατούσθω " τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῆς γῆς λιθο-
δολήσουσιν αὑτὸν ἐν λίθοις" καὶ ἐγὼ ἐπιστήσεω τὸ

Digitized by Google
