525

5. CYRILLI ALEXANDRINM. ARCHIEP.

524

PALL. Praeclare ais : memini enim iis, qui in fide A ἢ TIAAA. Εὖ λέγεις. Μεμνήσομαι γὰρ τοῖς ἐν πίστει

justificati erant, Christum aperte dixisse : « Amen,
amen dico vobis, nisi $45 abundaverit justitia ve-
stra plus quam Scribarum et Phariszorum, non in-
trabitis in regnum celorum **, »

'  CYR. Sed hzc quidem ad hunc modum constituta
sint. Jam , si ita. videtur , Mosaic probitatis men-
suram, et justitie secundum legem gloriam per-
vestigemus : qui enim justilize cognitionem consequi
reete studet , atque in diligendis fratribus, excellere

magnum putat, eum firmum ac stabilem , denique
talem, qualis revera est, spectari decet, non infir-
mum ac levem, neque fucata probitate przeditum ,

"ac veluti ovis pelle lupi formam contegentem, sed
potius nili; ut nudam et reprebensionis expertem

suorum morum libertatem retineat ; ideoque inquit B

lex : « Non. ambulabis dolose in gente tua, neque
ederis fratrem tuum in corde Luo **. » Eamdem
quoque rem aliler ponit : « Et veste, inquit, ex
duobus texta non indueris ". » Et rursus: « Non
indues adulteratam vestem ex lana linoque simul
confectam V. » Gravissimum enim sane crimen est ,
et cui nulla reprehensio sit satis, illa in opinione
probitatis. fallacia et dolus; eaque res est Deo in
primis odioaa , et cognatam fere semper habet animi
duplicitalem, et illud sententie tanquam biforme
variumque portentum; quibus rebus mens illa
divina et immortalis ad iram maxime commovetur.
Dixit enim certe de quibusdam : « Sagitta. vulne-
rans lingua eorum : dolosa enim sunt verba oris
eorum; proximo suo loquitur pacifica, et intra. se
babet inimicitias. Nunquid super his non visitabo ?
dicit Dominus, aut in populo tali non ulciscetur
anima mea **?» Ascensurum quoque in. montem
Dei inquit David, innocentem manibus, et mundo
corde, qui non fecit dolum in lingua sua, neque
fecit proximo suo malum **. Vetat igitur lex tan-
quam rem turpissimam , et in primis absurdam , ne
quis in dolo ambulet, id est, ne callidam atque
astutam vitze rationem amplectatur , et cum justitize
speciem simulet, contemptis charitatis legibus, fra-
tres ledat. Vestem. preterea nos habere non sinit e
duobus contextam; qua in re figurate significat ,
cavendum esse ne veluti duplicitatem quamdam in

δεδικαιωμένοις διειπόντος Χριστοῦ" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν,
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν
πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλ-
θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »

KYP. 'AXX ὧδε μὲν ἡμῖν ἐχέτω ταυτί. πολυπρᾶ-
Ὑμονῶμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, τῆς Μωδαϊχῆς ἐπιειχείας
τὸ μέτρον, καὶ τῆς χατὰ νόμον διχαιοσύνης τὴν
δόξαν" τὸν γάρτοι φιλοθηρεῖν τοῦ διχαίου "τὴν γνῶ-
σιν ὀρθότατα διεσπουδαχότα, xal μὴν καὶ τὸ δια-
πρέπειν ἐν ἀγαπήσει τυχὸν τῇ πρὸς ἀδελφοὺς ἐν
λόγῳ πεποιημένον, ἀσφαλῇ τε καὶ βεδηχότα, καὶ
ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς, ὁρᾶσθαι πρέπει, οὐχ εὐχατάσει-
στον, οὐδὲ ἐλαφρὸν, οὐ χατάπλαστον ἔχοντα τὸ χρη»
στὸν, καὶ ὥσπερ δῖος τῷ χωδίῳ χατασχιάζει ἐθέλοντα
τὴν λύχου μορφὴν, μᾶλλον δὲ γυμνὴν καὶ ἀνεπίλη-
foy ἔχειν ἐπείγεσθαι τοῦ ἰδίου τρόπου τὴν ἐλευθε-
ρίαν. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ νόμος" « Οὐ πορεύτῃ δόλῳ
ἂν τῶ ἔθνει σου, χαὶ οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σὸν
τῇ καρδίᾳ σου.» Τίθησί τε καὶ ἑτέρως αὐτό" « Καὶ
ἱμάτιον γὰρ, φησὶν, ἐκ δύο ὑφασμένον οὐχ ἐπιδα-
λεῖς σεαυτῷ" » καὶ πάλιν' « Οὐχ ἐνδύσῃ κχίδδηλον
ἔριον χαὶ λίνον ἐν τῷ αὐτῷ. » Πάνδεινον γὰρ ἀλη-
θῶς xo* μώμον παντὸς ἐπέχεινα, τοῖς ἐν ὑπολήψει
χρηστότητος ἀπάτη χαὶ δόλος * xai ἔστι τὸ χρῆμα
τῶν ἄγαν παρὰ Θεῷ χατεστυγημένων, xol ἀδελ-
φὴν ἔχον ἀεί πως τὴν διψυχίαν, καὶ τὸ οἱονεὶ τῆς
Ὑνώμης διφυές τε xal ἀλλοπρόσαλλον, ἐφ᾽ οἷς &tx
μάλιστα χαταθήγεται πρὸς ὀργὰς ὁ θεῖός ««- καὶ
ἀχήρατος νοῦς. “Ἔφη γάρ που περί τινων" « Βολὶς
πιτρώσχουσα ἡ γλῶσσα αὐτῶν ’ δόλια γὰρ τὰ ῥὴν
ματα τοῦ στόματος αὐτῶν * τῷ πλησίον αὐτοῦ λα-
λεῖ τὰ εἰρηνιχὰ, χαὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ἔχθραν.
Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐχ ἐπισχέψομαι; λέγει Κύριος, ἢ
ἐν λαῷ τοιούτῳ οὐχ ἐχδικήσει ἢ ψυχὴ μον; »᾿Αναδὴ-
σεσθαι δὲ καὶ εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου φησὶν ὁ Δαδὶδ,
τὸν ἀθῷον χερσὶ, xai καθαρὸν τῇ καρδίᾳ, ὃς οὖν
ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, οὐδὲ ἐποίησε τῷ πλη-
σίον αὐτοῦ xaxóv. ᾿Αποφάσχει δὴ οὖν ὁ νόμος ὡς
αἴσχιστόν τε χαὶ ἀπηχὲς, τὸ ἐν δόλῳ πορεύεσθαι,
τουτέστι, τὸ πανούργως ἐλέσθαι βιοῦν, καὶ ὑπο-
πλάττεσθαι μὲν τῆς διχαιοσύγης τὸ σχῆμα, χατασί-
νεσθαι δὲ ἀδελφοὺς, τῶν τῆς ἀγάπης νόμων ἧφει-
δηχότα * ἄμφιόν γε μὴν ἔχειν ἡμᾶς οὐχ ἐᾷ τὸ ἐκ

animum admittamus; $46 duplicitatem porro p δυοῖν ὑφασμένον, αἴνιγμά που τὸ χρῆμα τιθεὶς, τοῦ

internam ac spiritualem esse inquam, illam exse-
crabilem hominibus placendi cupiditatem, quz
velut ex duobus intexitur studiis, non mediocriter
inter se differentibus. Qux enim qualisve est alia
abypocritarum vita, nisi, ut in conspectu quidem
bominum boni viri appareant ac videantur esse,
non sipt tamen revera probi?

PALL. Sane vero.
CYR. Ergo duplices sunt nobis mores e dissimili-
bus voluptatibus contexti. Αἱ vero beatus David

μὴ ἀνέχεσθαι, διπλόην ὥσπερ ἔχειν εἰς γοῦν " δι-
πλόην δὲ εἶναί φημι, τὴν ἔσῳ χαὶ νοητὴν, τὴν
ἐπάρατον ἀνθρωπαρέσχειαν, fj ix. δυοῖν, ὥσπερ
ἀναπλέχεται σπονδασμάτοιν, τὴν εἰς ἄλληλα δια-
φθορὰν οὗ μετρίαν ἠῤῥωστηκχόταιν. Τίς γὰρ ἢ ποῖος
τῶν ὑποχριτῶν ὁ βίος ; ἄρ᾽ οὐχὶ τὸ ἂν ὄψει μὲν
ἀνθρώπων ὁρᾶσθαι χρηστοὺς, xal τὸ δοχεῖν μὲν
εἶναι, μὴ μὴν ἔτι xal. εἶναι χατὰ ἀλήθειαν yon-
στούς ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα,

KYP. Διττὸς οὖν ó τρόπος ἐξ ἀνομοίων ἡμῖν θε-
λημάτων ἐξυφασμένος, ᾿Αλλ᾽ ὅ γε θεσπέσιος Δαῦιδ

*5 Matth. ν, 20. ** Levit. xix, 11. "ibid. 19. "* Deut. xxn, 11. ** Jer. is, 8, " Psalm.xrv, 5, 4.

Digitized by Google
