565

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

564

ledictum in quamvis rem, imo vero quemvis homi- ἃ γλώττῃ, xal τὴν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν, μᾶλλον δὲ ἀνθρώπῳ

nem jactetur? Nolite detrahere, fratres mei, invi-
eem, inquit ille Salvatoris nostri discipulus '*.
Nunc autem lex inquit : « Non maledices surdo; »
nimirum per :zenigma significare volens, hominibus
sane probis esse necessario ab inferenda injuria fu-
giendum : etiamsi quidam ejusmodi sint, ut nullo
negotio eis inferri possit : surdus enim et cxcus
non sunt a morbo liberi ; laborant quippe eorporis
vitiis, ac sensibus privati sunt, aspectu, inquam,
et auditu : neque audire potest surdus eum, qui de-
trahere velit, neque cxcus eum aspicere, qui offen-
diculum ponit. Nihil igitur negotii est, eum latere,
qui illis insidiari velit. $71 Sed, quos miserari
magis xequum erat, ut qui ex seipsis sua jam cala-

mitate laborarent, eos insuper injuria afficere depre- B

henduntuür, cum offendiculo quidem cecum ne-
scientem in casum agant, de convitiis vero surdum
tanquam de laudibus, interdum ridere persuadeant,
quem plerumque in rebus przcipuis feriunt. Igitur,
si quis bee faeere studuerit, occulta quidem in utro-
que erit cjus malignitas ; seevitiz vero et inhumani-
tatis maximz erimen haud unquam effugiet.

PALL. Verum est.

CYR. Nam veterem quoque legem, inter nos mu-
tuo diligere, et misericordes esse velle, facile disces,
si illius verba audies, dicentis, nunc quidem : « Ape-
riendo aperies viscera tua super indigente fratre
qui est in te !'-!*; » nunc vero : «Et advenam non af-
fligetis, neque opprimetis eum ; eratis enim advena
in terra ZEgypti. Omnem viduam et pupillum non
affligetis : quod si affligendo afflixeritis ipsos, et cla-
mantes clamaverint ad me, auditu audiam vocem
eorum et irascar ira, et interficiam vos gladio, et
erunt uxores vestra vidus, ei filii vestri pupilli.
Quod si argentum mutuaveris fratri tuo pauperi, qui
est apud 16, non. urgebis eum, neque impones ei
usuram : quod si pignerando pigneratus fueris ve-
stem proximi tui, ante solis occasum reddes ipsi :
bic enim est amictus ipsius solum, hoc tegumentum
turpitadinis ejus, in quo dormiet? Si igitur clama-
verit ad me, exaudiam eum ; misericors enim sum !*.»
Audis qua ratione, cum proposaisset dulcem mulu
benevolentize disciplinam, insuper iram atque vin-

παντὶ παραιτεῖσθαι χατάῤῥησιν; Μὴ χαταλαλεῖςε γὰρ,
φησὶν, ἀδελφοί μου, ἀλλήλων, τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητής.
Νῦν δέ φησιν ὁ νόμος" « Οὐ χαχῶς ἐρεῖς χωφὸν, » δι᾽
αἰνίγματος, οἶμαί που, κατασημαίνειν ἐθέλων τὸ δεῖν
ἀναγχαίως τούς γε ὡς ἀληθῶς ἐπιεικεῖς τὸν τρόπον,
ἀποφοιτᾷν ἀδιχίας, x&v εἰ τὸ παθεῖν ἑτοίμως δύνασθαε
συμβαίνῃ tiat χωφὸς μὲν γὰρ ἣ τυφλὸς, ἀῤῥωστίας
οὐχ ἐλεύθεροι νοσοῦσι γὰρ δὴ τὰ ἀπὸ σώματος.
χαὶ τὰς αἰσθήσεις πεπήρωνται, ὄψιν δὲ λέγω καὶ
ἀχοῆν. Καὶ οὐχ ἂν ἀκούσειεν ὁ χωφὸς τοῦ χαταλαλεῖν
ἐθέλοντος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν χαταθεῷτο τυφλὸς τὸν προστι-
θέντα σχάνδαλον. Λαθεῖν οὖν ἄρα χαλεπὸν οὐδὲν,
χἂν εἰ βούλοιτό τις ἐπιδουλεύειν αὐτοῖς, ᾿Αλλ’ obe
ἔδει μᾶλλον ἑλεῖν, ὡς ἠῤῥωστηκότας ἤδη τῆς οἴκοθεν
συμφορᾶς, xat προσαδιχοῦντες ἁλώσονται, σχανδάλιρ
μὲν τὸν τυφλὸν οὐχ εἰδότα συντρίθοντες, λοιδορίαις
δὲ τὸν χωφὸν, ὡς ἐπ᾽ εὐφημίαις, ἔσθ᾽ ὅτε καὶ με»
διᾷν ἀναπείθοντες, πλήττοντές γε μὴν xat εἰς αὐτά
που πολλάκις πὰ χαιριώτατα, Οὐχοῦν χεχρυμμένη
μὲν, εἴπερ ἔλοιτό τις, ἡ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἄν γένοιτο xa-
χουργία, σχληρότητος δὲ xaX τῆς ἄγαν μισαλληλίας
οὖχ ἂν διεξοίχοιτο γραφήν.

HAAA. ᾿Αληθές. -

KYP. Φιλαλλήλους γὰρ ὅτι xal φιλοικτέρμονας,
xal τὸ ἀρχαῖον ἡμᾶς χαθίστησι θέσπισμα, ῥᾷον ἂν
μάθοις ἐπαΐων λέγοντος, ὁτὲ μὲν, ὅτι « ᾿Ανοΐγων
ἀνοίξεις τὰ σπλάγχνα σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ Ei-
δεομένῳ ἐν aol * » ὁτὲ δὲ ab, « Καὶ προσήλυτον ob xa
χώσετε, οὐδὲ μὴ θλίψετε αὐτόν" ἦτε γὰρ προσήλυτοι
ἐν γῇ Αἰγύπτου, Πᾶσαν χῆραν xal ὀρφανὸν οὐ χακώ-
ecce ἐὰν δὲ χαχίᾳ κακώσητε αὐτοὺς, xal χράξαντες
καταθοήσωσι πρὸς μὲ, ἀχοῇ εἰσαχούσομα: τῆς φωνῆς
αὐτῶν, καὶ ὀργισθήσομαι θυμῷ, καὶ ἀποχτενῶ
ὑμᾶς μαχαίρᾳ, καὶ ἔσονται αἱ γυναῖχες ὑμῶν χῆραι,
χαὶ τὰ παιδία ὑμῶν ὀρφανά, Ἐὰν δὲ ἀργύριον ἐχδα-
νείσῃς τῷ ἀδελφῷ σου πενιχρῷ τῷ παρὰ oot, oóx
ἔσῃ αὐτὸν κατεπείγων, οὐδὲ ἐπιθήσεις αὐτῷ τόκον"
ἐὰν δὲ ἐνεχύρασμα ἐνεχυράσῃς τὸ ἱμάνιον τοῦ πλη-
σίον σον, πρὸ δυσμῶν ἡλίου ἀποδώσεις αὐτῷ. Ἔστι
γὰρ τοῦτο περιδόλαιον αὐτοῦ μόνον, τοῦτο τὸ ipti
ἀσχημοσύνης αὐτοῦ" ἐν τίνι χοιμηθήσεναι ; ἐὰν οὖν
χαταθοήσῃ πρός με, εἰσαχούδομαι αὐτοῦ " ἐλεήμων
γάρ εἶμι. ν ᾿Αχούεις ὅπως τὸ γλυχὺ τῆς φιλαλληλίας

dictam est comminatus, et iis qui vindictam illam, p βάθημα προτιθεὶς, προσηπείλησε τὴν ὀργήν: μονον-

pisi misericordize in fratres studium impenderint,
subitari sunt, benigne propemodum causam reddit?
Quia benignus, inquiens, sum; id est, cum beni-
gnus natuya sim, et misericors, uipote qui Deus sim,
accipiam omnino vexati hominis clamorem, et con-
tinuo miserebor lacrymarum eorum qui paupertatis
mole premuntur. Cavenda est igitar pauperis adver-
$J$ 005 vociferatio. Esse autem ad comimngnaicandum
faciles oportere, et charitatem in pauperes suin-
mo studio amplectendam putare, suasit rursus
in Deuteronomio, diceas : « Non fraudabis merce-
dem pauperis aut indizentis ex fratribus 9742 tuis,

18. Jac. iv, 11.

ouyi δὲ xal ἀπολογεῖται χρηστῶς τοῖς αὐτὴν ὑπὸ-
μεῖναι μέλλουσιν, εἰ μὴ; ποιοῖντο διὰ σπουδῆς τὴν εἰς
ἀδελφοὺς εὐσπλαγχνίαν; Ἐλεήμων γάρ εἰμι, φησὶ,
τουτέστιν, ἀγαθὸς ὧν κατὰ φύσιν, καὶ οἰχτίρμων ὡς
Θεὺς, προσδέξομαι πάννως τὴν τοῦ παθόντος χατα-
δοὴν, καὶ ἐλεήσω προχείρως τῶν τῇ πενίᾳ χατηχϑι-
σμόνων τὸ δάκρνον. Παραιτητέον οὖν ἄρα τοῦ πένη-
τος τὴν κατάῤῥησιν. Ὅτι γὰρ εἶναι προσήκει χοινω-
νιχοὺς, xai σπουδῆς ἀξιοῦν τῆς προὐργιαιτάτης τὴν
φιλοπτωχίαν, ἐκδεδυσώπηχε πάλιν ἐν τῷ Δευτερονο-
μίῳ, λέγων» « Οὐχ ἀποστερήσεις μισθὸν πένητος, 3
ἐνδεοῦς ix τῶν ἀδελφῶν σου, f| ἐκ τῶν προσηλύτων

785 Deut. xv, 7, 13 Exod. xxi, 21-27.

Digitized by Google
