VW

iow τῶν τς

507 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP..

coxternum est, ignoraremus. Nam cum prius prz- A Προεντειλάμενος γὰρ xat εἰπῶν, « "Αγαπήσεις Kso-

cepisset atque dixisset: « Diliges Dórhihum Deum
tuum ex toto corde tuo, et eX tola mente tua, et ex
omnibus viribus tuis !* : » 935 et priterea : « Non
erunt tibi dii alii preter me !* : » conjumsit illico.
Christi mysterium inferendo : « Recordare ut. diem
Sabbatorum sanclifices !*. » Hiec enim praeclara se-
mita est ac necessaria, et divini artificii via, οἱ.
discentibus qui& scire opus est, utilissima. Itaque
Salvator Patrem, qui in. celis est, ac Deum  allo-
quens ait : « Ézc est vita «etna, ut cognoscant te
solum verutn Deum, et quern tisisti, Jesum Chti-
stum “δ, » Nam, ubi de Patre verba fiunt, conse-
quuntur necessario verba, quz ad Filium pertineant,
et conjuncta maxime utriusque tognitio est. Judzos

piov τὸν θεόν δου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας Dou, χαὶ ἐξ
ὅλης τῆς διανοίας δου, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου»
καὶ μήν" « Καὶ σὺκ ἔσονταί σοι ϑεοὶ ἕτεροι, df
ἐμοῦ * » συνῆψεν εὐθὺς τὸ Χριστοῦ μοστήριον, ἐπ-
εἰπών" τ Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαθδάτων
ἁγιάζειν. » Οἷμος γὰῤ fie καλὴ ξε καὶ ἄναγχαϊα,
καὶ θεοπρεπεότάτης εὐτεχνίας ὁδὸς, χάλ «κλεωτάτιν
«ol, ἃ προσῆχεν εἰδέναι μανϑάνονσιν, ποιοῦσα τὰν
ὄνησιν. Καὶ γοῦν ὁ Ἑωτὴρ πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Eg
Ἰατέρά καὶ Θεόν" « Αὕτη δέ ἐστιν ἢ ἀϊώντος ζωῇ, ἵνα
γινώσχωσί σὰ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν dz-
ἐστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Συμπάαρομαρτεῖ vip
ἀναγκαίως τῷ λόγῳ τῷ περὶ Πατρὸς, ὅ περὶ ΥἹοῦ,
καὶ ἀγχίθυρος λίαν ἡ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐστι γνῶσις. Ἴου-

certe, propterea quod Filium non. admitterent, a B δαίοις γοῦν τῆς ἀληθείας ἢμαρτηχόσι, διὰ vol μὴ

veritate aberrantes, atque arbitrántes se mosse
Deum, increpabat, dicens : « Neque me nostis, nie-
que Patrem meum :sí me cognovissetis , et Pa-
trem meum utique tognovissetis '*. » In utroque
enim alterius notio simul infertur. Igitur, cum prius,
fundamenti cujusdam instar, jecisset certam atque
accuratam Dei coghitionem, et legislatoris. notitiam
prius tanquam radicibus actis, in eis inlixisset, de-
uique ad humana descendit, et ei reverentiz, quam
Deo exhibemus, proxirham deinceps collocat atque
conjuhgil eat, qu:e patri ac matri debetur, quorum
opera, Deo atnuente, perducti eo sumus, tl essemus
et omního subsisteremus , quippe cum secunduin
ab Opifice jocum 1eneant : divinis enim jussis, et

προσίεσθαι τὸν Υἱὸν, οἰσμένοις δὲ ὅτι Θεὸν ἐγνώχα-
ὅιν, ἐπετίμα λέγων" « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μον" εἶ ἐμὲ ἤδειτε, κἀὶ ὃν Πατέρα po
δειτε ἄν. ν» Συνεισχρίνεται γὰρ ἔπ' ἀμφοῖν ἢ ἐχα-
τέρου γνῶσις. Οὐχοῦν θεμέλιον ὥσπερ ttvk mpoxaxs-
θεὶς ἀναγκαίως τὸ ἀκριδὲς εἰς θεογνωσέαν,, καὶ τοῦ
νομοθέτου τὴν εἴδησιν προενριζώσας αὐτοῖς, κάτεισιν
ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα, καὶ τῇ εἰς Θεὸν αἕδοῖ γείτονα
τἴθησι καὶ συνημμένην εὐθὺς τὴν εἰς πατέρα τε καὶ
μητέρα, δι ὧν εἰς τὸ elval τε καὶ ὀπάρχειν ὅλως
Θεοῦ κατανεύοντος κεκομίσμεθα, δευτέραν ὥσπερ
πινὰ τάξιν ἐχόντων τοῦ Δημιουργοῦ" θείοις μὲν γὰρ

νεύμασι xai αὐτοδιδάχτιρ τέχνῃ ζωσπλαστεῖ τὸ τιχτύ-

μενον ἢ φύσις ἐν ἑαυτῇ " δημιουργιχὴν δὲ ὥσπερ

arte non ab alio tradita, sed sponte percepta, natura C ὑποπλάτεεται δόξαν καὶ ὥσπερ ὁ θεὸς πάντων ἐστὶν

[ἃ quod gighitar, In se ipsa ad vitam effingit, atque
Opificis gloriam imitatur : nam ut Deus qua ratiohe
effector est et conditor, omhibus initium est et
origo; sic quisque etiam parens ex se nato filio
quasi radix quidam est procreationis, et fons unde
progreditur, ut sit. Igitur illa patris ac matris sub-
ministratio, quam pratbent ad omnium qui in terris
sunt hominum procreationem, illius omnium opifi-
eis figuram refert: atque ob eam causam iis prz-
stantiorem, quam ceteris hominibus, honorem de-
ferri lex jussit, neque a premiis excluden$ eos, qui
honorem illis impenderent, tieque eos vícissim, qui
id facere nollent, ἃ supplicio liberans : nàm ingb-
uum piumque animum bonoribus otnat , eurh vero,
qui aliter sit affectus, gravissimis malis onerat :
« Honora enim, inquit, patrem tuufn, at. bene tibi
sit, et sis lohgvus super terram f. » $96 Tgitár
cum iis, qui parentes. honoraárent, vitam ac tempo-
ris diuturnitatem, quasi premium quoddam et
munus praecipuum, lex constituisset , mortem verfo
superbis et injuriosis proposuisset, tneturh veluti
peedagogum quemdam apponit, qui rios ad rectutn
iter timore traducat. Dixit enitn rursus : « Qui per-
culit pátrem aut tnatrem suam, morte morlatur :
et qui maledixerit patri vel matri sus, morte mo-
riatur !*, » Vide igitor quemadiodurn omne genus

* Deut. vi, 5. !?* Deut. 1v, 35. !* Deut, v, 12.
*5 Exod. xxt, 15.

ἀρχὴ καὶ γένεσις, καθὸ Ποιητὴς καὶ Δημιουργὸξ,

οὕτω xil ἔχαστος τῶν εἰς γονέας τετελεχόοων τῷ ἐξ

πὐτοῦ φύντι τέχνῳ ῥίζα τις ὥσπερ ἐστὶ γενέσους.,

xai τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου πηγή. Εἰς τὐπον δὴ

οὖν τοῦ πάντων δημιουργοῦ, ἢ πατρὶς καὶ μητρὸς

ὑπουρῤγία πρὸς ὕπαρξιν, εἰς ἅπαντας τοὺς txt τῆς

γῆς. Τοιγάρτοι τῶν ἄλλων προφερεστέραν τὴν εἰς
αὐτοὺς ποιεῖσθαι τιμὴν ὁ νόμος προστέταχεν, οὔτε
γερῶν ἀποστήσας τοὺς ἡρημένους τιμᾷν, οὔτε ποινῆς
ἀπαλλάττων τοὺς τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀνεχομένους᾽ τὴν
μὲν γὰρ εὐγενῆ xal ὁσίαν γνώμην τιμαῖς στεφανοῖ"
τὴν δὲ οὐχ οὕτως ἔχουσαν, τοῖς εἰς λῆξιν xatagup-
τέξει κακοῖς" « Τίμα »γὰρ, φησὶ, « τὸν πατέρα σου, tva
εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς."
Οὐκοῦν ἄῦλον μὲν ὥσπερ τι καὶ γέρας ἐξαίρετον εἰς
ζωὴν, καὶ τὸ ἐπὶ μήχιστον ἱέναι χρόνον, τοῖς ἐθέλουσι
τιμᾷν, θάνατον δὲ τοῖς ἀλαζόσι καὶ ὑδρισταῖς érsp-
τῆσας ὁ νόμος, παιδαγωγὸν ὥσπερ τινὰ μετασοδοῦντα
πρὸς τὸ εὐθὺ τὸν φόδον ἐφίστήσιν. Ἔφη γὰρ πάλιν'
« Ὃς τύπτει πατέρα ἢ μητέρα αὐτοῦ, θανάτῳ τ΄.
λενεάτω᾽ καὶ ὁ καχολογῶν πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέραν
τελευτήσει θανάτῳ. » “Αθρει δὴ οὖν ὅτι πάντα μὲν
τὸν τρόπον τῆς εἰς αὐτοὺς ἁμαρτίας tv ἴσῳ Κσλάζει
μέτρῳ, ἀγχοῦ δὲ δὴ πάλιν τοῖς περὶ Θεοῦ τὰ γονέων
δίκαια τιθεὶς δρᾶται σαφῶς. “Ὥσπὲρ γὰρ kr Θεοῦ, τὸ
“λώττης τλημμέλημα τιμᾶται θανάτῳ καὶ ταῖς εἰς
'* Joan. xvi, 5. " Joan. xiv, 11, " Exod. xs, 12.

Digitized by Google

tes
