'565

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. VIlIT..

5066

τῶν ἐν ταῖς πόλεσί cou, αὐθημερινὸν ἀποδώσεις τὸν. A velexadvenisquisunt in urbibus tuis; eodem díe red-

μισθὸν αὐτοῦ. O0x ἐπιδύσεται ὁ ἥλιος En' αὐτῷ, ὅτι
πένης ἐστὶ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔχει τὴν ἐλπίδα" xat οὐ
καταδοήσεται κατὰ σοῦ πρὸς Κύριον, xat οὐχ ἔσται
ἐν σοὶ ἁμαρτία.» Συνίης οὖν ὅτι τοῦ πένητος τὴν χα-
ταθοὴν κατοῤῥωδεῖν ἀναπείθει, συνελαύνων εἰς φιλ-
αλληλίαν ; καὶ fj μὲν νέα τε xat διὰ Χριστοῦ Γραφὴ,
τὸ τελείως ἀγαθὸν εἰσφέρουσα, « Πωλήῆσατε τὰ ὑπάρ-
χοντα, φησὶ, xaX δότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ πάντα
εὔοδα (1) ὑμῖν ἔσται" » ὃ δὴ καὶ δεδράκασι τῶν πεπι-
στευχότων τινές. « Προσεκόμιζον γὰρ χωρίων τε xat
οἰχιῶν τιμὰς, καὶ ἐτίθεσαν παρὰ τοὺς πόδας τῶν
ἀποστόλων, διεδίδοτο δὲ ἐχάστῳ, χαθότι ἄν τις
χρείαν εἶχεν.» Ἐπειδὴ δὲ στοιχειωτῆς ἔστιν ὅ νόμος,
xat εἰς ἀρχὰς ἀποφέρει τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, προ-
μελέτησιν ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς τοῦτον τρίδου ποιεῖ-
σϑαι προστάττει τὸ ὡς ἐν ὀλίγοις ἄφθονον, διὰ τοῦτό
φησιν" « 'Exv δὲ ἀμήσῃς ἀμητόν σου ἐν τῷ ἀγρῷ σου,
xai ἐπιλάθῃ δράχμα ἐν τῷ ἀγρῷ σὸν, οὐκ ἀναστρα-
φήσῃ λαθεῖν αὐτό" τῷ πτωχῷ, xai τῷ προσηλύτῳ
χαὶ τῷ ὀρφανῷ καὶ τῇ χήρα ἔσται, ἵνα εὐλογήσῃ σε
Κύριος ὁ θεός σου ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
σου" ἐὰν δὲ ἐλαιολογῇς (3) οὐκ ἐπαναστρέψεις χαλα-
μήσασθαι τὰ ὀπίσω σου, τῷ προσηλύτῳ χαὶ τῷ
ὀρφανῷ καὶ τῇ χήρᾳ ἔσται, καὶ μνησθήσῃ ὅτι οἰχέτης
ἦσθα ἐν γῇ Αἰγύπτου, διὰ τοῦτο ἐγώ σοι ἐντέλλομαι
ποιεῖν τὸ ῥῆμα τοῦτο, Ἐὰν δὲ τρυγήσῃς τὸν ἀμπελῶνά
σου, οὖκ ἑπανατρυγήσῃς αὐτὸν τὰ ὀπίσω σου, τῷ
προσηλύτῳ καὶ τῷ ὀρφανῷ χαὶ τῇ χήρξ ἔσται, xal
μνησθήσῃ ὅτι οἰχέτης ἦσθα ἂν γῇ Αἰγύπτῳ. Διὰ
ποῦτο ἐγώ σοι ἐντέλλομαι ποιεῖν τὸ ῥῇμα τοῦτον Κα-
λὸν γὰρ tv εὐθυμίαις τὸ διαμεμνῆσθαι πόνων, καὶ
θλίψεως τῆς ἀρχαιοτέρας * χαλεῖ γὰρ τὸ χρῆμα πρὸς
φιλοπτωχίαν, xat τῆς εὐημερίας τὸ πλάτος, ἀμνη-
μονεῖν οὐκ ἐᾷ τῶν ἐν ἐνδείᾳ χαχῶν.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. θέα δὲ ὅπως ἡμᾶς εὐτεχνέστατα καὶ Mey

ἀστείως ἀπεθίζει μὲν τῶν χειρόνων, καὶ ἀποσπου-
δάζειν ἀναπείδει τὸ ἀσυμπαθὲς, προσάγει 6b τοῖς
ἀμείνοσι, καὶ τοῖς τῆς φιλαλληλίας ἐμδιδάζει τρό-
wot * προτρέπει μὲν γὰρ εἴτου δέοιντο τυχὸν, ἐχ-
δανείζειν ἀδελφοῖς, ἀπείργει δὲ τόχων, xaX διωθεῖ-
σθαι προστάττει πλεονασμούς, Προσεπιτάξας δὲ δεῖν
μὴ εἶναι φορτιχοὺς, μῆτε μὴν ἐγχεῖσθαι τοῖς ὠφλη-
χόσιν,͵ ἄφεσιν χρεῶν ποιεῖσθαι χελεύει. Γράφει δὲ
οὕτως " « Οὐχ ἐχτοκιεῖς τῷ ἀδελφῷ cou τόχον ἂρ-
γυρίον, xai τόχον βρωμάτων, καὶ τόχον παντὸς
|: φράγματος, οὗ ἐὰν ἐκδανείσῃς τῷ ἀλλοτρίῳ, οὐκ ἐχ-
ποχιεῖς " ἵνά εὐλογήσῃ Κύριος 6 Θεός σου ἐν πᾶσι
τοῖς ἔργοις dou ἐπὶ τῆς γῆς, ἦν εἰσπορεύῃ bxst
κληρονομῆσαι αὐτὴν. » Ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἷς γε
τὴν τοῦ νομοθέτου βούλησιν, προύχειτο ἂν ἀφθόνως,
ὡς ὀθνείῳ τε ὁμοῦ xai ἀδελφοῖς τὸ τῶν ἐν πλάτει
περιουσίας, δεξιὸν καὶ φιλότιμον * e Παντὶ γὰρ τῷ
αἰτοῦντί σε δίδον, φησὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀπὸ τοῦ
" Deut. xuv, 14, 15. Luc. xn, ὅὅ, !^ Acl

(1) Graci vodd., καθαρά, munda.

. Iv, 54, 35.

des mercedem ipsius ; non occidel sol super illam, quia
pauper est, et inilla habet spem: et non clamabit contra.
tead Dominum ; et non erit in te peccatum '*. » Intelli-
gis igitur quemadmodum ad benevolentiam nos mu-
tuam, compellens, pauperis elamorem extimescere
suadeat? Ác nova quidem Seriptura, et pet Christum
tradita, perfectam virtutem inferens : « Vendite, in-
quit, quse habetis, et date eleemosynam; et eece oin-
nia prospere cedent vobis '*. » Quod ipsum fecerunt
ex iis, qui crediderant nonnulli : « Afferebant enim
agrorim et domorum pretia, et ponebant ad pedes
apostolorum : distribuebatur autem unicuique, prout
cuique opus erat !*. » Sed, quoniam lex elementaria
est, et ad initia ducit sermonum Dei, jubet ut hae
in exiguis rebus liberalitate, perinde ac previa qua-
dam exercitatione, homines utantur, qua ad perfe-
ctionis ejus semitam: perducerentur; propterea in-
quit : « Si messueris messem tuam in agro tuo,
et latuerit te manipulus in agro tuo, non rever-
teris tollere illum; pauperi, et orphano, et ad-
vene, et vidue erit; ut benedicat te Dominus
Deus tuus in operibus manuum tuarum; et, si oleas
collegeris, non reverteris ad reliquas colligendas 4085
sunt post te; advenz, et orphano, et vidus erunt :
et recordaberis quod servus fueris in terra Egypti z
ideo ego przcipio tibi ut facias verbum hoc. Et si
vindemiaveris vineam tuam, non revindemiabis qux

: Sunt post te; adven, et orphano, et viduz erunt : c&

^ recordaberis quod servus fueris in terra. Agypti :
ideo ego precipio tibi ut faeiss verbum boe "'. »
Praeclarum est enim in letitia meminisse laborui v et
afflictionis antiqus, nam ea res δά charitatem in
pauperes excitat : et propter felicitatis abundantiam
oblivisci non sinit malorum que pertulimus, cum
in rerum inopia versaremur.

PALL. Vera dicis.

CYR. Vide autem quam artificiose et eleganter ab
improbitate morum nos abducit, et dediscere sua-
det inhumanitatem ; adducit item ad meliorem fru-
gem, et ad mutuum amorem transfert : hortatur
enim ut fratribus, si qua re indigeant, mutueinus :
prohibet autem usuras, et.superabundantiam ac sor-
tis augmentnm repellere jubet. Ad hzc, oum jussis-

D set, ne. molesti simus, neque debitores urgeamus,
4/73 remissionem quoque debitorum fleri jubet.
Scribit autem ad bunc modum : « Non fenerabis fra-
tri tao usuram argenti, et usuram ciborum, et usu-
ram cujuscunque rei, quam mutuo dederis, extra-
neo non fenerabis; ut benedicat tibi Dominus Deus
tuus in omnibus operibus tuis super terram, ad quam
ingrederis possidendam **. » Nam, quod atfinet ad
legislatoris voluntatem, proposita quidem tai ex-
tero quam fratribus fuisset eorum qui amplissimis
opibus essent, benignitas atque magnificentia : « Omni
enim, inquit Christus, petenti te, tribue; et ab eo

1 Deut. xxiv, 19-21. ** Deut. xxn,

(2) Cod. Vatic., ἐὰν δὲ ἐλαίαν ἀλοΐσῃς.

Digitized by Google
