52] : $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. Γ
Subtrabit autem ab hac pena possessorem, si illius A τῆς ὀργῆς τὸν χεχτημάνον, εἰ μὴ τῆς πλεονεξίας εἰ-

iniquos mores ignorabat, et nequitize socius minime

- fuisse deprehendatur : neque enim aliorum crimina

nostra sunt , sí clam nobis admittantur. Vesci autem
taurí carnibus vetat : ip quo non oportere aliorum
impuritatis esse consortes, sub vescendi partici-
fandique figura latenter significat : annon aperte
boc illad est : « Te ipsum castum custodi, et ne
communíicaveris peccatis alienis **? )

PALL. Maxime vero. .

CYR. Simul autem cum tauro dominum quoque
damnari decernit, sí injuriam illatam sciverit, et
illias iniquitatem non ignorasse coarguatour : nam
posse quidem iniquos mores coercere, et ab injuria
facile prohibere, sed facere nolle , idque prsesertim

δείη τὸν τρόπον, μηδὲ τῆς ἐκείνου φαυλότητος ἀλί-
σχοιτο χοιγωνός * οὗ γὰρ ἡμῶν ἐγχλήματα τὰ ἑτέρων,
εἰ λαθραῖα γένοιτο τυχόν. Ἐσθίειν δ᾽ οὖκ ἐᾷ «o5 ταύ-
ρου τὰ χρέα, τό τοι μὴ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς ἐτέ-
ρων ἀχαθαροίας, ὡς ἐν τύπῳ τῷ κατὰ τὴν βρῶσιν
καὶ τὴν οἱονεὶ μέθεξιν ὑποτυπῶν᾽ ἄρ᾽ οὐχὶ τοῦτό ἐστιν
ἐναργῶς, τὸ, « Σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει, καὶ μὴ κοινώ-
vtt ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις; ν»᾽

IIAAA. Πάνν μὲν οὖν.

KYP. Συγχαταδιχάζεσθαι δὲ τῷ μόσχῳ δεδικαίωχε
τὸν δεσπότην, εἴπερ εἰδείη τὸ πλημμεληθὲν, καὶ μα-
θὼν ἐλέγχοιτο τὴν πλεονεξίαν " τὸ γάρ ἀπείργειν
δύνασθαι τῆς ἀδικίας τοὺς τρόπους, καὶ χατακωλύειν
εὖ μάλα τὸ πλημμελὲς, εἶτα τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀνέχε-

et industria, propemodum indicat bominem in ἢ σθαι, καὶ λίαν ἑσπουδασμένως, μονονουχὶ xal guvetp-

faciendo socium fuisse, et quod ad voluntatem, et
commune consilium pertinet, cum iis, qui contra
fas quidpiam committere velint , operam quoque in
ea re suam conferre voluisse. Ejusmodi igitur homo,
inquit, morte multetur, niai pretium et pro ejus-
modi criminibus admissis multam judices impo-
suerint. 948 Spectat enim lex ad clementiam , et
voluntatis in peccando societatem , et solius consen-
sionis concursum. « Levíus punit, siquidem, inquit ,
judiees ita censuerint. » Jam figuram accipe trans-
latam ad veritatis signiflcationem: ille enim omnium
judex gravissima crimina morte vindicat; miltit
tamen eos qui peccarínt, si pretia offerant, qui-
bus peccata solvantur , lacrymas nimirum poeniten-

γασμένον ἀποφαίνει τὸν ἄνθρωπον, xal ὅσον ἧχεν
εἰς θέλησιν xal ταυτοδουλίαν τοῖς ἐθέλουσιν ἄνοσιουρ-
γεῖν καὶ συνεχπονεῖν ἡρημένον. Τεθδνάτω δὴ οὖν ὁ
τοιόσδε, φησὶν, πλὴν εἰ μὴ λύτρα καὶ τάς Év γε
τούτοις ζημίας ἐπιθεῖεν οἱ χριταί, Βλέπει δὲ ὁ νόμος
πρὸς τὸ χρηστὸν, καὶ συνθέλησιν τὴν εἰς ἁμαρτίαν,
xa ὡς ἐν Φιλῇ συναινέσει συνδρομήν. « Κολάζει
γὰρ μετριώτερον, εἴπερ ἕλοιντο, φησὶν, οἱ xprtat. »
Καὶ δέχου τὸν τύπον εἰς ἀλήθειαν * καταχρίνει μὲν
vip θανάτῳ τὰ παγχάλεπα τῶν πλημμελημάτων ὁ
πάντων χριτῆς, πλὴν προσίεται τοὺς ἡμαρτηχότας,
καὶ λύτρα προσφέροντας͵ τὰ τῆς ἁμαρτίας λυτικὰ,
τὸ ἐχ μετανοίας δάχρυον, τὸν ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεδι
πόνον, τῆς ἐλεημοσύνης τοὺς τρόπους " « αταχαν»

tie, laboremque conversionis, et eleemosynz mo- C χᾶται γὰρ ἔλεος χρίσεως,» κατὰ τὰς Γραφάς.

dos : « Saperexaltat enim misericordia judicium *!,»
juxta Scripturas. Diligenti quoque discrimine lex
distinguit eos qui injuria sint affecti : nam , si filium,
inquit, aut flliam taurus occiderit, moriatur, rec
ullus sit miserationi locus : sin servum aut ancillam,
argentum pro illis exigatur. Rationem igitur hujus
discriminis inquirere qui fleri potest ut indignum
sit, cum praesertim liberi servique differentia in
nobis non naturz vitium sit , qualis est proeul du-
bio mala valetudo , sed ex potentiorum oppressione
nascatur ἢ « Idem namque nos condidit Deus, et
unus e$t omnium Pater **, » juxta prophete vo-
cem. Num igitur Conditor noster nonnullis etiam
servitutem pro crimine ascribit?* num apud ipsum
quoque servilis conditio nihil penditur, et libertas
majore gloria pollet ? Minime vero : « In Christo
enim Jesu non est servus , neque liber **. » Igitur,
quia lex umbra est, per filium ac filiam liberum
sanctorum bominum genus significatur ; per servum
vero et ancillam illad adhuc servile genus, et pec-
cati jugo subjectum. Non est igitur par injuria in
sanctos atque in peccatores facta, neque eadem
mensura plectantur peccata in utroeque commisas :
aam esse quidem tum hos, tum illos natura fratres,
omnibus liquet; sed tamen sanctorum conditio est
spirituali excellentia, et virtutum sublimitate supe-

᾿Αχριδῇ δὲ ὁ νόμος xal τὴν ἐπὶ τοῖς πεπονθόσι
ποιεῖται διαστολὴν " εἰ μὲν γὰρ υἱὸν ἡ θυγατέρα,
φησὶν, ὁ μόσχος ἀνέλῃ, τεθνάτω καὶ ἀφιλοιχτιρμός
vox * εἰ δὲ παῖδα ἢ παιδίσχην, ἀργύριον ἔστω “ὦ
ὑπὲρ αὐτῶν ζητούμενον, Τίς οὖν ὁ λόγος, πῶς οὐκ
ἄξιον ἰδεῖν ; χαίτοι τὸ ἐλεύθερόν τε xal δοῦλον ἐν
ἡμῖν, ix. πλεονεξίας καὶ οὐχ ἀῤῥώστημα φύσεως,
καθάπερ ἀμέλει xal τὸ νοσεῖν" « Εἷς γὰρ ἡμᾶς
ἔχτιδε Θεὸς, καὶ εἷς ὁ πάντων Πατὴρ,» κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνήν, "Ap' οὖν ὡς ἔγκλημα καὶ δουλείαν
xasavpáqat τινῶν ὁ δημιουργός ; ἄρα καὶ παρ᾽ αὐτῷ
τὸ δοῦλον ἐν μείοσι, καὶ δόξῃ πλεονεχτεῖ τὸ ἐλεύ-
θερον; Οὐ μὲν οὖν. « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰηφοῦ oix
ἕνι δοῦλος, οὔτε ἐλεύθερος, ν» Oüxovv, σχιὰ γὰρ ὃ
νόμος, διὰ μὲν υἱοῦ τε καὶ θύγατρος, τὸ ἐλεύθερον
τῶν ἁγίων σημαίνεται γένος * διὰ δέ γε παιδός τα
xal παιδίσχης, τὸ δοῦλον ἔτι xal ὑπὸ ζυγὸν ἄμαρ--
«ἰας. Ἔστι δὲ οὐ ταυτὸν, τὸ πλημμελεῖν εἰς ἁγίους
ἢ ἀμαρτωλούς. Κολάζεται δὲ οὐχ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τὰ
ἐπ᾿ ἀμφοῖν " ὅτι μὲν γὰρ ἀδελφοὶ τὴν φύσιν, οἷδε
«ε χκἀχεῖνοι, παντί τῳ σαφές " ἀλλ᾽ ἔστι τὸ ἅγιον,
ἐν ὑπεροχῇ τῇ πνευματιχῇ, καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀρετῆς
ὑψώμασι * καὶ παρὰ τῷ Θεῷ τίμιον, ὡς καὶ ἐν vioo
τάξει γενέσθαι καὶ θύγατρος, καὶ τὸ ἀνθρώπινόν τε
xa δουλοπρεπὲς ὑπερφέρεσθαι μέτρον, Ὁσιουργεῖν
δὲ ὁ νόμος χαὶ ἀγάπης ἔχεσθαι τῆς εἰς ἀδελφοὺς»

* ['Tim. v, 22. ὅτ Jaeob. it, 5. 55 Malach. 5, 10. 59 Calat. i, 36.

Digitized by Google
