$61

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VIII.

562

ἀδελφός cou πρὸς σὲ, μηδὲ ἐπιστήσῃ αὐτὸν, συνάξεις À tuam, et erunt tecum, quousque quzesierit ea frater

αὑτὰ ἔνδον εἰς τὴν οἰχίαν σον, xal ἔσται μετὰ σοῦ,
ἕως ἂν ζητήσῃ αὐτὰ ὁ ἀδελφός σον, καὶ ἀποδώσεις
αὐτὰ αὐτῷ “ οὔτως ποιήσεις τὸν ὄνον αὐτοῦ, xal
οὕτως ποιήσεις τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, χαὶ οὕτως ποιή-
σεις χατὰ πᾶσαν ἀπώλειαν τοῦ ἀδελφοῦ σου, ὅσα
ἐὰν ἀπόληται παρ᾽ αὐτοῦ, xal εὕρῃς, οὗ δυνήσῃ
δπεριδεῖν αὐτά" οὐχ ὑπερόψει τὸν ὄνον τοῦ ἀδελ-
φοῦ σου, f| τὸν μόσχον αὐτοῦ πεπτωχότα ἐν τῇ
ὁδῷ" μὴ ὑπερίδῃς, ἀνιστῶν ἀναπτήσεις αὐτὰ μετ᾽
αὑτοῦ. » Συνίης οὖν, ὅπως ἡμᾶς ἀστειότατα παιδαγω-
γεῖ πρὸς τὸ ἄγαν ἤδη πως xal τελέως ἀγαθὸν, μελέ-
*now ὥσπερ ἀμνησιχαχίας ποιεῖσθαι προστάττων,
τὴν εἰς τὰ χτήνη φειδὼ τοῦ λελυπηχότος, ὅν χαὶ ἄνω
«6 xal νάτω τῷ τῆς ἀδελφότητος ὀνόματι στεφανοῖ,
καταχωλύων, οἶμαί που, τὸ ἔντονον εἰς ὀργὰς, xal
«τὸ περιττὸν εἰς μιχροψυχίας, καὶ τὸν τῆς φύσεως
νόμον, βραδευτὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἀγάπης εἰσφέρων,
"Av γὰρ εὕρῃς, φησὶν, πλανώμενον χτῆνος, ἢ ἀπο-
λωλὸς ἱμάτιον, περισώσεις αὑτὰ τῷ ἀδελφῷ σον’ χᾶν
εἰ γένοιτό τι τῶν ἀχθοφορεῖν εἰωθότων χατολισθῇ-
σὰν εἰς γῆν ὑπ᾽ αὑτῷ συντρίδεσθαι τῷ φορτίῳ, συν-
εἐργάτῃ καὶ συνεγερεῖς. “Ἕτερον δὲ τοῦτό ἔστιν οὐδὲν, ἣ
τὸν χεχτημένον ὠφελεῖν, xat μελέτη πρὸς ἔλεον, καὶ
παιδαγωγία πρὸς φιλοιχειότητα, καὶ τὸ λυπεῖσθαι
μαχρὰ πκαρωθεῖσθαι ζητεῖν, xal παραιτεῖσθαι διαφο-
ρὰς, ὑπέρ s τοῦ μὴ δοχεῖν προσχρούειν ἀγάπῃ καὶ
νόμῳ τῷ εἰς φιλαδελφίαν. Εἰκὸς δὲ δή τι καὶ ἕτερον
ὑπαινίττεσθαι, τὸ χρησμῴῷδημα" εἰ γὰρ τοσαύτη

γέγονε τῷ νομοθέτῃ φροντὶς, ὡς εἰ καί τι τῶν ἀλό- c

γῶν εἴη τὸ πεπονθὸς, ὀρέγειν ἡμᾶς τὴν ἐπιχουρίαν,
πῶς οὐχ ἂν αὐτῷ μειζόνως ἀρέσειεν ἡ εἰς ἀνθρώπους
φειδὼ, καὶ ἡ τοῖς ὁμογενέσιν ὀφειλομένη φιλαλληλία :
οὐκοῦν χἂν εἰ ἐχθρὸς πλανῷτο τυχὸν, μανθανέτω τὴν
ἐπ᾽ εὐθὺ, καὶ δι᾽ ἡμῶν νευέτω (1) πρὸς τὸ συμφέρον.
Οὕτω xal ὁ Χριστὸς, λίθοις μὲν ἐδάλλετο παρὰ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπεφώνει δὲ ὅμως " « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε,
περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς xata-
λάδῃ. » Καὶ εἰ πόνῳ τις xai πειρασμοῖς ἐνθλίδοιτο τῶν
προσχεχρουχότων, καὶ οἱἰονείπως εἰς γῆν ἐῤῥυμμένος,
ἀφύχτοις ἀνάγκαις καταπιέζοιτο, φησὶν, ἐπικουρείσθω
πρὸς ἡμῶν, καὶ ἔστω λύπης ἀμείνων, ὁ διάφορος (4). Ἢ
οὐχὶ δὴ τοῦτό στιν, « Εὖ ποιεῖτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
wal προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς : »

IlAAA. “Αριστα ἔφης..

KYP. ᾿Αγιοπρεπὲς οὖν ἄρα, τὸ τοῖς κάμνουσι συν-
ἀλγεῖν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τὰ ἐφ᾽ οἷς fiv ἄμεινον
ἐποιχτείρεσθαι δεῖν, πλεονεξίας τῆς κατ᾽ αὑτῶν
ποιεῖσθαι πρόφασιν, ἐπιθρώσχοντάς τε καὶ ἐπιμη-
νιῶντας Evi τοῖς ἠδιχημένοις, Κἂν. εἰ δύναιτό τις λα-
θραίους ἀποτελεῖν τῆς ἐπιθουλῇς τοὺς τρόπους, ἀπο-
σχέσθαι δεῖν ὁ νόμος εὖ μάλα φησὶ καὶ τῶν ἐπὶ τῷ-
δε χαχουργημάτων᾽ ἔφη γὰρ πάλιν᾽ c Οὐ χακῶς ἐρεῖς
κωφὸν, xai ἀπέναντι τυφλοῦ οὐ προσθήσεις σχάνδα-
λον. » Καί τοι πῶς οὐχ ἄμεινον, καὶ τοῖς ἄγαν ἐπιει-
χέσιν ὅτι μάλιστα πρέπει τὸ χαλινὸν ὥσπερ ἔχειν ἐν

* Deut. xxii, 1-4.
(4) Cod. Vatic., εὖ ftw.

"* joan. xu, ὅδ, * Matth. 5, 44.

tuus, et reddes ea ipsi ; sic facies asino ejus, et sic
facies vesti ejus, et sic facies in quacunque re, quam
perdiderit frater tuus; qu:ecunque perdita fuerint
ab ipso, et inveneris, non poteris negligere ipsa;
non despicies asinum fratris tui, vel vitulum ipsius,
qui ceciderit in via : ne negligas ea, sublevans sub-
levabis ea cum ipso *. » Intelligis igitur, quemad-
modum elegantissime nos jam ad praestantem per-
fectamque virtutem ducat, jubens ut, cura in ejus
jumenta qui nos offendit, impensa, velut exercita-
tione ad obliviscendas injurias utamur : quem fre-
quentissime fratris nomine decorat, prohibens,
ut opinor, iras implacabiles et nimiam ad simulta-
tes propensionem, et naturze legem, tanquam chari-

B uiis arbitram, ferens : Si enim inveneris, inquit, er-

rans jumentum aut perditum vestimentum , serva-
bis ea fratri tuo; etiam si jumentum aliquod oneri-
bus ferendis assuetum in terram ceciderit, et sub
ipso onere conteratur, simul adjuvabis et eriges il-
lud. Id vero nihil aliud est, quam Dominum juvare,
et ad misericordiam exerceri, et ad benevolentiam
institui, $70 et repellere diuturnas offensiones, et
vitare dissidia, ne charitatem et fraternitatis legem
violare videamur.Videtur autem hoc divino responso
etiam aliud quiddam significari : si enim tant fuit
curz legislatori, ut, si cui animanti rationis expertl
ejusmodi casus accidisset; nos ferremus auxilium,
quomodo non multo magis illi gratum fuerit impen-
sum in homines conservandos studium, et ineos qui
societate naturz nobiscum conjuncti sunt, debita
amoris vicissitudo? Igitur, etiamsi inimicus erret
fortasse, rectum iter doceatur, et, nobis common-
strantibus, eo tendat quo expedit. Sic Christus
quoque lapidibus quidem petebatur ab lsraeliti«,
εἰ tamen eos alloquebatur : « Dum ]ucem habetis,
ambulate in luce, ne tenebrz vos comprehendant. »
Et, si quis inimicus labore et tentationibus afflicte-
tur, ac velut humi prostratus jaceat, et gravi neces-
sitate prematur, sublevetur, inquit, a vobis; et qui
djissidebat, vincat offensionis memoriam. Annon hoc
illud est : « Benefacite inimicis vestris, et orate pro
persequentibus vos 5» -

PALL. Optime dicis.

CYR. Decet igitur sanctos viros laborantibus con-
dolere; neque ea ipsa propter quz» miserandi potius
erant, ad occasionem injuries atque insolentie in
608 exercendz convertere, in eorum miserias insu-
per insultantes et invehentes; quin etiam si clam
insidiosis illis modis uti quispiam facile possit,tamen
ab liojusmodi malignitate abstinendum esse, lex ju-
bet : ait enim rursus : « Non maledices surdo, neque
coram exco pones offendieulum *. » Atqui quomodo
non prestantius est, et probis hominibus congruen-
tius, in lingua frenum habere, atque cavere, ne ma-

* Levit. xix, 14.
(2) Idem cod. onittit ὁ διάφορος.

Digitized by Google
