509

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

510

KYP. Ἢ οὐ μεμνήσῃ διειρηχότων ἡμῶν καὶ iv A.— CYR. Antu oblitus es, nos superius quoque jam

τοῖς ἤδη παρῳχηχόσιν, ὅτι σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ,
«οὔ παρόντος καὶ ἐνεστηχότος αἰῶνος τὸ σύμπαν
διάστημα παρομοιοῦν ἑδδομάξι, διὰ τὴν εἰς τὸ ἀπαρ-
qe τῶν ἡμερῶν ἀναχύχλωσιν ; πέρας γὰρ ξδδομά-
δος, τὸ Σάδδατον, καὶ γείτων εὐθὺς ἡ ὀγδόη, νέαν
ἡμῖν ὥσπερ αἰῶνος ἀρχὴν εἰσχομίσουσα, διὰ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ,

ΠΑΛΛ. Μεμνήσομαι.

KYP. Ἐπιδεδήμηκε τοίνυν κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐπὶ
συντελείᾳ τοῦ παρόντος αἰῶνος, καὶ οἱονεί πως ἐν
Σαδθάτῳ Χριστὸς, ὅτε καὶ ἀνῆχεν ἅπαντας, ceipat;
τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν κατεσφιγμένους, καὶ ἐπωφλη-
χότας αὐτῷ τοὺς τῆς παραδάσεως λόγονς. Τοιγάρτοι
xat ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὀφειλέταις ἡμᾶς παρειχάζει
λέγων“ € Δύο χρεωφειλέται ἧσαν ἀνθρώπῳ ἑνί ὁ εἷς
ὥφειλεν αὐτῷ δηνάρια πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος nev-
τήχοντα, Μὴ ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέ-
pos ἐχαρίσατο. » Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸν τῆς
προσευχῆς ἡμῖν διαπλάττων τύπον, € Οὕτως οὖν
ὑμεῖς προσεύχεσθε, φησί" Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία
σου, γενηθήτω τὸ θέλημά cov ὡς ἐν οὐρανῷ xal
ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν
σήμερον, χαὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς
xai ἡμεῖλ ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. » ἩΠλαγίως
οὖν ἄρα xaX αἰνιγματωδῶς ὁ νόμος τὸ θεῖον ἡμῖν
ὑπεδήῆλου μυστήριον, ἄφεσιν ποιεῖσθαι προστάττων
τὴν δ busy ἑπτὰ, καὶ ταῖς τῆς χρηστότητος ἐμόι-

δάζξει τρίδοις, χρημάτων ἀμείνω ποιεῖσθαι διδάσχων, ς

τὴν εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπησιν, εὐμεταδότους τε εἶναι
xai χοινωνιχοὺς ἀναπείθων, καὶ οἱονεὶ μελέτησίν
τινα τῆς εἰς ἅπαντας ἀφθονωτέρας αἰδοῦς, τὴν εἰς
ἀδελφὸν καὶ γείτονα τέως ἡμερότητα τιθείς.

ΠΑΛΛ, Ὧδε ἔχει. Συναινέσαιμι γὰρ ἀριστοεπεῖν
ἐθέλοντί σοι.

KYP. Καὶ τὸ ἔτι μεῖζον, εἰ μάθοις, καταθαυμάσαις
ἂν, ὦ Παλλάδιε.

IIAAA. Τὸ ποῖον ;

KYP. Χρηστότητος γὰρ xaX φιλαλληλίας εἰς τοῦτο
προῆχειν ἡμᾶς ὁ νόμος βούλεται, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι,
τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης τὸ ἰσοστατοῦν. Καταχολου-
θεῖν δὲ οὕτω γεννιχῶς ταῖς ἐπ᾽ αὐτοῖς δυσθυμίαις,
ὡς καὶ (Π) ὀργῆς ὁρᾶσθαι χρείττονας, χἂν εἰ μὴ

dixisse, moris esse divine Scripture, universum
seculi presentis spatium, propter illam dierum ad
initium revolutionem hebdomadi comparare? finis
enim hebdomade Sabbatum est; eique proximus
continuo est dies octavus, qui novum quodammodo
seculi initium per Christi resurrectionem affert.

PALL. Memini.

CYR. Advenit igitur secundum Scripturas in fine
presentis sseculi, ac quasi in Sabbato Christus: .
cum etiam omnes homines exsolvit, vinculis pec-
catorum suorum consirictos, et transgressionis suz
rationibus reddendis obnoxios. Itaque et in Evan-
geliis nos debitoribus comparat, dicens : « Duo de-

B bitores erant cuidam feneratori; unus debebat

' denarios quingentos, alter quinquaginta : el cum
non haberent unde redderent, donavit utrisque *5, »
Ad hzc, cum formam quoque orandi nobis traderet :
« Sic, inquit, vos orate : Pater noster, qui es in
celis, sanctificetur nomen tuum; adveniat regnum
tuum, fiat voluntas tua sicut in ccelo et in terra;
panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et di-
mitte 945 nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
timus debitoribus nostris **. » Oblique igitur et per
wnigma nobis lex divinum mysterium indicavit;
cum septimo quoque anno remissionnem fieri jussit :
et simul ad benignitatis semitas inducit, dum cha-
ritatem in fratres divitiis prponere docet, et facile
aliis impertiri atque communicare suadet : atque
banc interim in fratrem et proximum humanitatem
quasi exercitationem quamdam proponit, per quam
ad liberaliorem illam erga omnes homines pietatem
perveniatur.

PALL. Sic se res habet : ibi enim optima dicenti
assentior.

CYR. Atqui, si id, quod majus est, didiceris, ad-
mirabere, Palladi.

PALL. Quid istud tandem?

CYR. Ad eam enim lex benignitatein. progredi
nos vult, ut nihil charitati in fratres :equandum pu-
temus : adeoetiam iis cedere ac fortiter ferreeorum
inhumanos atque asperos mores, ut iram quoque
vincamus, quamvis illi non ejusmodi sint erga nos,

γένοιντο πρὸς ἡμᾶς ὁποίους εἶναί τε καὶ ὁρᾶσθαι χρὴ, D quales eos esse ac videri conveniat : quin etiam

καὶ ταῖς ἀφιλοστοργίαις ἕλοιντο λυπεῖν. Ἔχεις xai
«oue «bv τύπον ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " « Καὶ ἀπέστειλε
γάρ, φησὶν, ὁ Μωσῆς ἀγγέλους Ex Κάδης πρὸς βασιλέα
Ἐδὼμ, λέγων" Τάδε λέγει ὁ ἀδελφός δου Ἰσραήλ᾽
Σὺ ἐπίστῃ πάντα τὸν μόχθον τὸν εὑρόντα ἡμᾶς, χαὶ
κατέδησαν οἱ πατέρες ἡμῶν εἰς Αἴγνπτον, καὶ παρ-
ῳγήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας πλείους, xat ἐχάχωσαν
ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν, χαὶ
ἀνεδοήσαμεν πρὸς Κύριον, καὶ εἰσήχουσε Κύριος τῆς
φωνῇς ἡμῶν, καὶ ἀποστείλας ἄγγελον, ἐξήγαγεν
ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτον, καὶ νῦν ἐσμεν ἐν Κάδης πόλει, £x

** Luc. vit, 41, 43. ** Matth. νι, 9-15,

animo a pietate prorsus alieno, nobis dolorem in-
urere curent. Habes liujus quoque rei figuram in Nu-
meris: « Et misit, inquit, Moyses nuntios ex Cades
ad regem Edom, dicens : Hzc dicit frater tuus
Israel : Tu scis omnem laborem, qui invenit nos;
et descenderunt patres nostri in Egyptum, et adve-
ng fuimus in Agypto dies complures ; et afflixerunt
nos JEgyptii, et patres nostros : et clamavimus ad
Dominum, et exaudivit Dominus vocem nostram, et
mittens angelum, eduxit nos ex /Egypto. Et nune
sumus in civitate Cades ex parte confinium tuorum :

(4) Cod. Vatie., καταχολουθεῖν δὲ οὕτω καὶ φέρειν τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς δυσθυμίας, ὡς καί, ete.

Digitized by Google
