ἐδ

DE ADOBATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VII.

i4

ωπλικότα, καὶ τῶν στοιχείων μεταβολὰς ἐπιδεδειχότα, A creaturam; qui imbres et grandinem armarit, et

xai τοῖς πρωτοτόκοις τὸν οἰκτρὸν ἑνιέντα θάνατον,
xoi oxótov αὐτοῖς καταχέαντα τὸν τριήμερον τὸν
διὰ μέσων ἱέναι κυμάτων οἷς ἂν ἐθέλοι δωρούμενον,
χαὶ ἀμογητὶ συνθραύοντα τοὺς ἀνθεστηκότας, "Elect
γὰρ, ἔδει μὴ ἀγνοεῖν τοὺς τῆς θείας ἐντολῆς ὑποτρέ-
χαντας τὸν ζυγὸν, ὅση οἱς ἐστιν ἡ τοῦ νομοθέτου.
δύναμις, καὶ ὅτι προσκρούειν αὐτοῖς οὐχ ἀσφαλὲς
τῷ πάντα εὐχόλῳς κατορθοῦν ἰσχύοντι.

ΠΑΛΛ. Ὡς εὖ γε ἡμῖν ὁ νομοθέτης xol θεσπραπῶς
ἐσκέπτετο | Κατάγχει γάρ πως ἀεὶ τὸ δεῖμα πρὸς
εὐπείθειαν, καὶ ὥσπερ τινὰ πῶλον εὐήνιον ἀπεργά-
ζεται τὸν ἀπηνῆ xat δυσάγωγον.

elementorum commutaliones ostenderit; qui mor-
wem primogenitis miserabilem immiserit; qui tri-
dnanas illis tenebras offuderit; qui per medios flu-
etus, quibus voluerit, ire concesserit, qui adversa-
rios nullo. negotio contriverit. Opus enim profecto
erat, ut, qui divinorum preceptorum jugum sub-
irent, H noa ignorarent, quanta esset legislatoris
potestas, ac scirent minime sibi esse tutum, eum
offendere, qui perficere omnia facile posset.

PAEL. Pramclorum sane, ac Deo dignissimum 16-
gislatoris consilium : nam semper fere metus ad
ebedientiam adigit, et hominem quamvis effrena-
fum atque difficilem , quasi equum, freno obtem-
perantem reddit.

KYP. Ὀρθότατα ἔφης. ᾿Αποφήσας δὴ οὖν τὸ xpi,» αὶ CYR. Rectissime dicis. Cum igitur prohibuisset

ναι θεοῖς προσκυνεῖν ἑτέροις, xal τὴν εἰδώλου παντὸς
«οίησιν, ἐξομοίωμά τε xal γραφὴν, καὶ τὸ προσνέ-
priv ἀποτολμᾷν τὸ τῆς θεότητος ὄνομα ταῖς τῶν
ἀγαλματονργῶν ἐπιστήμαις, δίκαις ὑπενεγχὼν ταῖς
ἐσχάταις (ε Οὐ γὰρ λήψῃ, φησὶ, τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ, ὅτι οὐ μὴ καθαρίσῃ Κύριος
τὸν λαμδάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ »), κατα»
ρυϑμίζει λοιπὸν τὰ ἀνθρώπινα, xal ὥστερ τινὰ
xavóva πρὸς τὸ εὐθὺ ταῖς ἁπάντων πολιτείαις ὁρίζει
νὸν νόμον' ἀπάσης δὲ ἡμᾶς ἐξίστησιν ἁμαρτίας, τὸν
fj ἐν Χριατῷ διχαιοσύνης καὶ πρό γε τῶν ἄλλων
χατασημαίνων χαιρὸν, χαθ᾽ ὄν ἡ τελεωτάτη λύτρωσις
xaX ἢ φανλότητος καταφθορὰ, καὶ ἀναμόρφωνσις εἰς
τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς, καὶ ζωῆς ἀναχαινισμὸς τῆς ὧν ἀγιό-

deos alios adorare, et idolum quodvis vel simula-
erum aut picturam effingere, cumque extremum
supplicium constituisset, si qui divinitatis nomen
Éctorum simulacrorum  artificiis tribuere ausus
eesot : « Neque enim accipies, inquit, nomen Do-
mini Dei tui in vanum; quia non purum babebit
Dominus eum, qui accipit nomen ejus in vanum '*, »
tum, ad; res humanas componendas convertitur, et
Jegem quasi regulam quamdam, quà quid rectum
sit, exquiratur, omnium hominum vitz prescribit :
stique ab universis nos peccatis arcet, cum ante
alia illius in Christo justitie tempus designat, in
que perfectissima illa redemptio, et vitiorum abo-
litio, et ad pristinum statum reformaüo, et vite,

τητί τε καὶ φιλοθεῖᾳ, Τοιγάρτοι φησί" « Μγήσθητι G que in sanctitate ac Dei amore ducitur, renovatio
τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων ἁγιάζειν αὐτήν’ ἐξ ἡμέ. — contigit, taque sit: « Recordare diem Sabbatorum,
pas ἐργάσῃ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ ἔργα aov, τῇ δὲ κῃ sanctifices illum : sex diebus operaberis, et fa-
ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ Σάδδατα, ἀνάπαυσις Κυρίῳ τῷ — cies omnia opera tua : die autem. septimo Sabbata,
Θεῷ σου" o) ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον, 50 καὶ & — peqmies Domino Deo tuo : non facies in ipso omne
νἱός σου xal ἡ θυγάτηρ cou, ὁ παῖς σου καὶ παι- — opus, tu, et filius tuus, et filia tua, servus tuus et
δίσκη cou, ὁ βοῦς cou καὶ τὸ ὑποζύγιόν. σον, πᾶν. ancilla tus, bos tuus et subjugale tuum , orone ju-
τὸ κτῆνός σον, xal ὁ προσήλυτος ὁ παροιχῶν bw σοί. mentum 997 tuum, et proselytus, qui habitat
Ἐν γὰρ ὃξ ἡμέραις ἐποίησε Κύριος τὸν οὐρανὸν, — apud te : sex enim diebus fecit Dominus colum et
xdi τὴν γῆν, χαὶ τὴν θάλασσαν, xci πάντα τὰ ἕν, terram et mare et omnia qua in eis sunt, et re-
αὑτοῖς, xal κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, Διὰ — quievit die septimo : propterea benedixit Dominus
τοῦτο ηὐλόγησε Κύριος τὴν ἡμέραν thv ἐόδόμην, xal — diei septimo, et sanctificavit illum 75. »

ἡγίασεν αὐτήν.

ΠΛΑΛΑ. Καὶ τὶ δὴ τοῦτό ἐστιν ; οὐ γάρ τοι συνίημι PALL. Quid vero istud est 7 non δηΐπι satis intel-
σαφῶς. ᾿Αγιάσαιμεν δ᾽ ἂν τίνα τρόπον τὴν. τῶν Zaf- — ligo. Quonam vere modo. diem Sabbatorum sancti-
Gáveiv ἡμέραν; ficabimus ?

KYP. Βούλει λέγωμεν ὀλίγα ἅττα περι AabGázou —— CYR. Viene de Sebbalo et de cessatione, que in
xoi τῆς bv. αὐτῷ τετιμημένης ἀργίας ; εἶεν γὰρ — eoagebatur, pauca dicamus * [ta enim apertissima
ἂν οὕτω xat μάλα cag τὰ θεόθεν ἡμῖν xexpnayuo-

δοτημένα.

ΠΑΛΛ, Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Τὸ Σάδόατον, ὦ Παλλάδιε, τελευταία τῆς
ἐδδομάδος τυγχάνον ἡμέρα, κατασημήνειεν ἂν, οἷ-
pal που, τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας
χαιρὸν, ὃς πόφηνε μὲν ἐπὶ συντελείᾳ καὶ μονονουχὶ
πρὸς αὐταῖς ἤδη τοῦ παρόντος αἰῶνος ὄδνομαῖς, ἀρχὴ
δὲ καὶ θύρα χαὶ ὁδὸς ἡμῖν γένονεν εἰς ἀπόνιψιν

** Exod. xx , Ἴ. "^ ib d. 10, 114.

erunt, quz nobis divinitus precepta sunt.

PALL. Sane quidem.

CYR. Sabbatum, Palladi, ultimus nimirum heb .
domadse dies, designat, ut existimo, tempus illud,
quo Salvator noster advenit, qui apparuit ille quidem
in consummatione, ac propemodum sub ipsum se-
ouli prsesentis oecasum ; sed ad ablutionem pecca-
torum, ad libertatem quoque ac remissionem, ad

Digitized by Google
