7921
κότοχος, Συμεῶν τε xai Γὰδ, ὅς ἔστιν Ex δούλης.
Σημαίνεται δὲ διὰ τούτων ὁ Ἰσραήλ, Καὶ φέρε τὰς
ἐφ᾽ ἐχάστῳ λέγωμεν, ix τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς γενομένης
προφητείας ἐξ Ἰαχὼδ συλλέγοντες. "Ἔφη τοίνυν ὁ
θεσπέσιος Ἰαχώδ' « ἹΡουδὴμ πρωτότοχός uou, σὺ
ἰσχύς μου, xat ἀρχὴ τέχνων μον, σχληρὸς φέρεσθαι
καὶ σχληρὸς αὐθάδης" » καὶ πάλιν’ « Συμεὼν καὶ
Λευὶ ἀδελφοὶ συνετέλεσαν ἀδιχίαν ἐξ αἱρέσεως αὐὖ-
κῶν. Εἷς βουλὴν αὐτῶν μὴ εἰσέλθῃ ἡ ψυχή μον,
καὶ ἐπὶ τῇ συστάσει αὐτῶν μὴ ἐρεῖσαι τὰ ἧπατά
μου" ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέχτειναν ἀνθρώπους,
xai ὃν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐτῶν ἐνευροχκόπησαν ταῦρον.
Ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης, καὶ ἡ
μῆνις αὐτῶν, ὅτι ἐσχληρύνθη. » Περὶ δὲ τοῦ Γὰδ
ἔφη πάλιν τάδε" « Πειρατήριον πειρατεύσει, καὶ αὖ-
τὸς πειρατεύσει αὐτὸν χατὰ πόδας. » Οὐχοῦν ἐν μὲν
τῷ Ῥουδὴμ σημαίνοιτο ἂν εἰχότως ὁ Ἰσραὴλ, ὁ
πρωτότοχος μὲν κατὰ χρόνον, σχληρὸς. δὲ δὴ καὶ
αὐθάδης xal ὑδριστής ᾿ ἐν δέ γε τῷ Συμεὼν, ᾧ καὶ
συνῆπται Λευῖ, ὡς ἕτοιμος εἰς μιαιφονίαν, xai
ἀπεχτονὼς μὲν ἁγίους" « Τίνα» γάρ, φησὶ, « τῶν
προφητῶν οὐχ ἀπέχτειναν οἱ πατέρες ὑμῶν ; » vtupo-
κοπῆσας δὲ ὥσπερ καὶ ταῦρον, ὅς ἐστι Χριστός,
Οὐ γάρτοι μόνος ὁ τῶν Ἰουδαίων χαταφωρᾶται τε-
πολμηχὼς τὰ χατὰ τῶν ἁγίων καὶ κατὰ Χριστοῦ
τολμήματα, συνέδραμε δὲ τούτοις καὶ ὁ Λευῖ, τοῦτ᾽
ἔστι τὸ ἱερὸν γένος, οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύον-
πες, Γραμματεῖς τε χαὶ Φαρισαῖοι, Διὰ τοῦτο, ἐν
ταῖς τοῦ προπάτορος Ἰακὼδ προφητείαις, συνέζευ-
χται τῷ Συμεὼν καὶ ὁ Arv, Ἐν δὲ γε τῷ Γὰδ, ὅς
ἔστιν ἐχ δούλης καὶ πειρατήριον, ὡς δυσγενὴς κατὰ
γνώμην, χαὶ πειράζων τὸν Ἰησοῦν, καὶ παγίδας
ἱστὰς, εἰς χαχουργίας αὐτῷ" προσήεσαν γὰρ λέγον-
τες, € Ἕξεστι δοῦναι φόρους Καίσαρι, ἣ o0; »
Οὐχοῦν, ἀνοίσω γὰρ αὖθις εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸν
λόγον, ὃ ἐν χρόνῳ πρωτότοκος Ἰσραὴλ, ὁ σχληρὸς
καὶ αὐθάδης καὶ ὑδριστὴς, ὁ πρόχειρος εἰς piatQo-
νίαν, καὶ ἐπάρατον μὲν τὴν μῆνιν ἔχων, ἀπεχτονὼς
δὲ ἀνθρώπους, xat νευροχοπήσας ταῦρον, ὁ δυσγενὴς
xaY πιχρὸς εἰς δόλους, xai παγίδας ἱστὰς χαὶ πει-
βατήριον, κατόπιν τέταχται τῶν ἐν Χριστῷ τε καὶ
ἐλευθέρων, καὶ εἰ ἐλεύθερος μεθ᾽ ἡμᾶς, ὡς ἐν
ὄψει μόλις ἔρχεσθαι Θεοῦ.

| "AAA. Εὖ ἔφης.
᾿ KYP. ᾿Αναμάθοις δ᾽ ἂν ὃ φημι, καὶ τοῖς ἐφεξῆς
τὸν νοῦν ἔφιστάς, Τρεῖς γὰρ ἀλλήλων ἐχόμενοι προσ-
ἐχόμιζον ἐφεξῆς, ἐξ ἐλευθέρας τῆς Ῥαχὴλ, Ἐφραῖμ
τε xat Μανασσῆς". Εἶτα τρεῖς ἀλλήλων ἐχόμενοί τε
καὶ μετ᾽ ἐχείνους οἱ ix. θεραπαινῶν, φημὶ δὲ δὴ
πάλιν, Δὰν, ᾿Ασήρ τε καὶ Νεφθαλείμ, Συνίης οὖν
ὅτι προεισδάλλουσι μὲν xaX ἐχτετίμηνται λίαν οἱ ἐξ
ἐλευθέρας, ἕπονταί γε μὴν οἱ ix θεραπαινῶν' ἣ
οὔχι τοῦτό ἔστιν ἐναργὲς, ὃ xal αὐτὸς ἡμῖν ὁ θε-
σπέσιος γράφει Παῦλος; « Ὅταν ν γὰρ, qnot, « τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σω-
θάσεται. »

1 Gen. aux, 5, ὁ. Ὁ Did. 5-1, 15. 1.14. 19.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. X.

722

A liberi erant et ex liberis; deinde Ruben primoge-
nitus, Simeon, et Gad, qui est ex ancilla natus; per
hos autem Israel significatur. Age ergo, de unoquo-
que dicamus, atque ex. iis quz a Jacob de illis pre-
dicta sunt, nonnihil sumamus. Dixit igitur beatus
Jacob : « Ruben primogenitus meus, tu fortitudo.
mea, et principium filiorum meorum, durus ad fe-
rendum, durus οἱ procax "*. » Et iterum : « Simeon
et Levi fratres perfecerunt iniquitatem ex instiluto
$uo. In consilium eorum non intret anima mea, et
in conspiratione eorum non innitatur jecur meum,
quia in furore suo occiderunt viros, et in cupiditate
sua subnervaverunt taurum : maledictus furor eo-
rüm, quia pertinax, et ira eorum, quia obdurata
est "*. » De Gad vero hzc rursus dixit : « Tentatio
tentabit eum, et ipse tentabit eum secus pedes 15. »
Igitur per Ruben non absurde Israel accipitur ; pri-
mogenitus ille quidem temporis ordine, sed durus
et procax et contumeliosus : per Simeon autem,
cui conjunctus est Levi, idem populus ut ad cedem
promptus,et sanctorum occisor significatur : « Quem »
enim « prophetarum, » inquit, « non occiderunt
patres vestri **? » Et taurum preterea, qui Christus
est, subnervavit: neque enim Judeorum populus
duntaxat moliri ausus est ilia adversus sanctos vi-
ros atque ipsum Christum facinora ; sed Levi quo-
que se iis socium adjunxit, sacra nimirum tribus,
qui altari jugiter presto erant, Scribe quoque ac
Phariszi. Idcirco in predictionibus Jacob primi pa-

(C, rentis cum Simeon conjungitur Levi. Per Gad au-
tem, qui est e serva, ei lentamentum, idem intelli-
gitur, ut qui sensu et animo sit ignobili, et Jesum
tentet, atque maliti:» sus laqueos tendat : acces-
serunt enim, dicentes : « Licet censum dare Cesari,
an non ?* ? » Igitur, ut ad id quod initio dicebam
revocem orationem meam, ille 374 Israel, qui
temporis ordine primogenitus erat, ille durus et
procax et contumeliosus, ille promptus ad c:edem,
et qui maledictam iram retinet, et homines occidit,
et subnervavit taurum, ille ignobilis et acerbus ad
struendos dolos, et qui laqueos tendit, et tentator,
denique post eos, qui in Christo et liberi sunt, col:
locatus est, etsi liber post nos erit, ut vix tandem
ad Dei conspectum veniat.

D  PALL. Rectissime dicis.

CYR. Quod autem dixi , plane intelliges, si ad ea
qui deinceps sequuntur animum intenderis : tres
enim inter se conjuncti deinceps obtulerunt ex Ra-
chele libera, Ephraim, et Manasses, et Benjamin,
quorum priores ex Joseph parente nati sunt;
Ephraim et Manasses : deinde post illos alii tres in-
vicem juncti, ancillarumque filii, Dan, inquam,
Aser et. Nephihalim. Ánimadvertis igitur e liberis
quidem natos antecedere, et in magno honore ha-
beri, sequi autem filios ancillarum : annon hoc il-
lud est, quod ipse nobis beatus Paulus scribit *
« Cum » enim, inquit, « plenitudo gentium intrave-
rit, tunc omnis Israel salvus erit'*. »

7 Act. vit, 52. Matth, xxir,. 117. 1} Rom, xi, 95.

Digitized by Google
