685 S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP. 684

naculum semper ingrediuntur sacerdotes, sacriíi- A
ciorum officia consummantes : in secundum autem 4
semel in anno solus pontifex, non sine sanguine,
quem offert pro sua et populi ignorantia; hoc si-
gnificante Spiritu sancto, nondum propalatam esse
sanctorum viam, adhuc primo tabernaculo habente
Statum. Qu:e. parabola est temporis ifistantis, quo
dona etsacrificia offeruntur, qua non possunt juxta
conscienliam perfectum facere servientem, solum-
modo in cibi& et poribus, et variis baptismalibus,
justificationes carnis usque ad tempus correctionis
imposit:e. Christus autem assistens pontifex futuro-
rum bonorum, per amplius et perfectius tabernacu-
lum, non manufactum, id est, uon hujus creationis,
neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed
per proprium sanguinem introivit semel in Sancto- B
rum, zterna redeinptione inventa **. » Intelligis igitur
illum cultum, qui in primo tabernaculo defereba-
tur, exhibuisse sacerdotes, quibus non erat in
Saneta sanctorum ingrediendi potestas. Talis est
enim propemodum cultus legalis, statum illum in
umbris habens : hzec porro inerlia sunt ad expian-
dum eluendumque peccatum. Audisti namque paulo
ante clamantem Paulum, ea infirma esse ad perfi-
ciendum juxta conscientiam servientem *'; 348
sed servabantur usque ad tempus correctionis, in-
carnationis nimirum illius Unigeniti; quo tempore
informes ille figurz ad veritatem transierunt. « Se-
mel autem in anno, et solus pontifex in Sancla san-
ctorum intrabat, non sine sanguine , quem offerret
pro sua et pro populi ignorantia **. » Pianum id i
quoque nobis faciet sapientissimus idem vir Paulus,
cum ad hunc modum de Christo dixit : « Superius
eum dixisset : Hostias et oblationes et holocausto-
mata οἱ pro peccato noluisti, neque tibi placuerunt,
qua ex lege offeruntur, tunc disi : Ecce venio, ut
faciam voluntatem tuam 5; » aufert primum ut se-
quens statuat: « In qua voluntate sanctificati sumus
per oblationem corporis Jesu Christi. Et omnis qui-
dem sacerdos presto est quolidie ministrans, et
easdem siepe offerens hoslias, quze nunquam pos-
sunt auferre peccata : hic autem, cum unam pro
peccatis hostiam | obtulisset, in sempiternum sedit
in dextera Dei, de c:etero exspectans, donec ponan-
tur inimici ejus scabellum pedumejus, una enim D
oblatione perfecit in sempiternum sanctificatos **. »
Nam, cum sit semel moriuus, non amplius moritur,
ut scriptum est **, et peccatis mullorum sublatis,
ingressus est in Sancta sanctorum, id est, in caelum,
ut appareat nunc vuitui Dei pro nobis **.

PALL. Perspicua est oratio. ltaque mittein hac
re laborem suscipere; illud potius mihi explices
velim, quis ille sit sanguis, quem offerre consue-
verit ille sacerdotum princeps tum pro sua, tum
pro populi ignorantia.

89 Hebr. ix, 7-12. ** ibid. 9.
** febr. is, 2f.

(1) Sic legit cod. Vatic. Novi Testamenti.

εἰς μὲν τὴν πρώτην σχηνὴν, διὰ παντὸς εἰσίασιν ol
ἱερεῖς τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες, El; Ob τὴν δευτές-
pav, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς οὗ χωρὶς
αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοημάτων, τοῦτο δηλοῦντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
μήπω πεφανερῶσθαι τῇ» τῶν ἀγίων ὁδὸν, ἔτε vt
πρώτης σχηνῆς ἐχούσης στάτιν. Ἥτις παραδολὴ
εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηχότα, καθ᾽ ὃν δῶρά τε xoi
θυσίαι προσφέρονται, μὴ δυνάμεναι χατὰ συνείδησιν
τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα, μόνον ἐπὶ βρώμασι xai
πόμασι xo διαφόροις βαπτισμοῖς διχαιώματα σαρχὸς
μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπιχείμενα (1). Χριστὸς
δὰ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
διὰ τῆς μείξονος καὶ τελειοτέρας σχῃνῆς οὐ χειρο-
ποιήτου, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ ταύτης τῆς κτίσεως, οὐδὲ 5
αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἴματος
εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς “Δγια τῶν ἁγίων αἰωνίαν λύτρω-
σιν εὑράμενος. » Συνίης οὖν ὅτι τὰς μὲν ἐν τῇ πρώτῃ
σκηνῇ λατρείας ἐπετέλουν οἱ ἱερεῖς, τὴν εἰς " Aqta τῶν
ἁγίων εἰσδρομὴν οὐκ ἔχοντες. Τοιάδε γάρ πώς Es7tv
ἡ κατὰ νόμον λατρεία, στάσιν ἔχουσα τὴν ἐν σχιαξς.
Eixaia δὲ ταῦτα πρὸς κάθαρσιν xal ἀπόπλυτιν ἄμαρ-
«lag. Διεπύθου γὰρ ἀρτίως βοῶντος τοῦ Παύλου, ὡς
ἀνιχάνως ἔχουσι κατὰ συνείδησιν, τελειῶσαι τὸν λα-
τρεύοντα. Διετηρεῖτο δὲ μᾶλλον μέχρι καιροῦ διορ-
θώσεως, δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Moyo-
γενοῦς, ὅτε τῶν τύπων τὸ ἀχαλλὲς μεταχεχώρτικεν
εἰς ἀλήθειαν, « Λπαξ δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ xal μόνος ὁ
ἀρχιερεὺς εἰς và Λγια τῶν ἁγίων εἰσέθει. Καὶ οὗ
χωρὶς αἵματος, ὃ προσῆγεν ὑπέρ τε ἑαντοῦ καὶ τῶν
τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων. » Σαφηνιεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τοῦτο
πάλιν ὁ σοφώτατος Παῦλος 4X λέγων περὶ Χριστοῦ,
«᾿Ανώτερον λέγων, ὅτι θυσίας χαὶ προσφορὰς καὶ ὅλο-
χαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας, οὔτε
ηὐδόχησας, αἴτινε; χατὰ νόμον προσφέρονται, Τότε
εἶπον, Ἰδοὺ fixo) τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά cov" » ἄναι-
ρεῖ τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ « "Ev ᾧ θελὴ -
ματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν, διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σὼ-
μᾶτος Ἰησοῦ Χριστοῦ" xai πᾶς μὲν ἀρχιερεὺς ἔσττιχε
χαθ' ἡμέραν λειτουργῶν, xal τὰς αὐτὰς πολλάνις
προσφέρων θυσίας αἵτινες οὐδέποτε δύνανται πε-
ριελεῖν ἁμαρτίας. οὐδεμίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγ-
xag θυσίαν, εἰς τὸ διηνεχὲς ἐκάθισεν «ἂν δεξι3 τοῦ
Θεοῦ’ τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμενος ἕως τεθῶσιν οἱ ἔχθρος
αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, μιᾷ γὰρ προσ-
φορᾷ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὶς τοὺς ἀγιαζομένους.ν
*Anat γὰρ ἀποθανὼν, οὐκέτι ἀποθνῆσχει, χατὰ τὸ
γεγραμμένον’ πολλῶν δὲ ἀνενενχὼν ἁμαρτίας, εἰστ,λ-
θεν εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὸν
οὐρμανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν.

IlAAA. Σαφὴς ὁ λόγος" ἱδρῶτα δὴ οὖν τὸν ἐπὶ τῷξε
μέθες, αἷμα δὲ ποῖον ἂν εἴη πάλιν ὃ xaX προσκομὲ-
ξειν ἔθος, τὸν τῶν ἱερῶν ἡγούμανον ὑπὲρ τὸ ἔχυτοῦ
καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων, ἐρομένῳ φράπεν.

^! ibid. ix, 7. *? Hebr. x, 8, 9. " ibid. 410-16. "5 Rom. wt, 9.

Digitized by Google

