681

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. Lib. X.

088

Al6avog δὲ xai ὅλας αὑτοῖς τὰ ἐπιπαττόμενα, τοῦ Α Clis mensuris; nam ex utraque parte perfecti illi

μὲν λιθάνου τὸ εὐῶδες ἐν ἁγιασμῷ, xat εὐωδίᾳ Xpi-
στοῦ, τοῦ γε μὴν ἁλὸς, τὴν φρόνησιν ὑπεμφαίνοντος.
Οὐ γὰρ ἀσύνετος ἢ μωρὸς τῶν ἁγίων ὁ λόγος, ἀλλ᾽
ἐν χάριτί τε καὶ ἅλατι ἠρτυμένος, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, xai χάριν διδοὺς τοῖς ἀκούουσιν, Εἴρηται δὲ
πρὸς αὐτοὺς xai παρὰ Χριστοῦ’ « Ὑμεῖς ἐστε τὸ
ἅλας τῆς γῆς. » Προτίθενται δὲ καὶ ἐν ἡμέρᾳ Σαό-
βάτων. Ἡμέρα γὰρ ἀναδείξεως τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, ὁ τοῦ νοητοῦ Xa66ávou καιρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ
Χριστοῦ παρουσία, ἣν ἐπείπερ οὐχ ἔγνωσαν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, 6 Παῦλός φησι περὶ αὐτῶν, « "Apa ἀπὸο-
λείπεται σαδδατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. » Οὐ γὰρ
εἰσῆλθον εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, τὴν πίστιν οὗ
προσηχάμενοι, Σαδδατισμὸς οὖν νοητὸς xoi ἀληθὴς,
ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας καιρός. Ἐν
ὀφθαλμοῖς δὲ Θεοῦ τῶν ἄρτων ἡ πρόθεσις, καὶ μὴν
xax ἐν ὀφθαλμοῖς Ἰσραήλ. « Προθήσετε γὰρ, φησὶ, τῇ
ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων ἕναντι Κυρίου διὰ παντὸς, παρὰ
τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ᾽ » θεωμένου xat διηνεχῶς ἀξιοῦντος
τοὺς ἁγίους ἐπισχοπῆς. « Ὀφθαλμοὶ γὰρ Κυρίου
ἐπὶ διχαίους, » φησί, Τοῦ δὲ Ἰσραὴλ, ὡς προσέχειν
αὐτοῖς ὀφείλοντος, καὶ olovsl πως ἐφιστῶντος τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν, οὗ καὶ εἰς τύπον ἂν εἴη ὁ
σωματιχός. € ᾿Αλλ᾽ ἔσται, φησὶν, ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς
νἱοῖς αὐτοῦ, xal φάγονται αὐτά. » Πρόχειται γὰρ
ἐμῖν εἰς τροφὴν τὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συγγράμ-
ματα, τοῖς ἐν πίστει δεδιχαιωμένοις, ἁγίῳ τε xol
ἱερῷ γένει, λαοῖς τοῖς εἰς περιποίησιν, καὶ ἐξειλε-
γὙμένοις, καὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι καταχε-
χρισμένοις.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης " συναινέσαιμι γὰρ ἄν. ᾿Αλλὰ τοῦ
δὴ χάριν, οὐκ ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων, ἀλλ' ἐν τῇ
πρώτῃ σχηνῇ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, xal τῶν ἁγίων
ἀποστόλων οἱ τύποι;

KYP. Πρῶτον μὲν ὅτι πολὺ τὸ μεσολαδοῦν, καὶ
Ux ἐν οἷς ὁ Χριστὸς, xal τὰ τῶν ἁγίων κείσεται, ἀλλ᾽
οἱονεί πως ἔξω καὶ ἐν μείοσιν, Ἐξήρηται γὰρ καὶ
ἀνὰ μέρος ἐστὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ πολὺς τὰ ἀνθρώπινα
διατειχίζει λόγος, ἀσύγκριτον ἐπιδεικνὺς τὴν τῶν
φύσεων ἰδιότητα, χαὶ τὴν τῆς εὐχλείας διαφοράν.
Εἴτα ὅτι γεγόνασιν ἐξ Ἰουδαίων καὶ τῆς χατὰ νόμον

beati discipuli fuerunt, ad omne opus bonum om-
nibus suis partibus absoluti, et opere insignes et
verbo. Thus preterea et sal illis aspergitur ; ac
tbus quidem illam sanctitalis fragrantiam, et Christi
bonum odorem, sal vero prudentiam indicat ; neque
enim sanctorum virorum sermo insipiens aut stultus
est, sed gratia et sale conditus **, ut scriptum est,
et gratiam dat audientibus **. Dictum est etiam illis
ἃ Christo : « Vos estis sal terre **. » Proponuntue
etiam die Sabbati ; dies enim, quo sunt sancti apo-
stoli declarati, Sabbati spiritualis tempus est, nempe
Christi adventus, quem quia non agnoverunt qui ex
Israel genus ducebant, Paulus de illis dicit : « Igi-
tur relinquitur sabbatismus populo Dei *'. » Non
enim ingressi sunt in requiem ejus, quia fidem non
receperunt. Sabbatismus igitur verus ac spiritualis
tempus illud est, quo Salvator noster advenit. In
oculis etiam Dei est panum propositio, atque etiam
in oculis ]srael. « Proponetis enim, inquit, die
Sabbatorum in conspectu Domini in perpetuum, in
conspectu filiorum Israel **; » cum ille contemple-
iur, ac perpetuo sanctos viros sua inspectione di-
gnetur: «Oculi enim, inquit, Domini superjustos**. »
In oculis etiam Israel, quod eos attendere debeat,
atque in illis animi oculos quodammodo figat, quo-
rum figuram corporis oculi referunt. « Sed erunt,
inquit, Aaron et filiis ejus, et comedent ea. » Appo-
sita sunt quippe nobis in cibum sanetorum aposto-
lorum scripta, qui fide justificati sumus; et sancto
illi ac sacro generi, populis, inquam, illis in acqui-
Sitionem, et electis, et sancti Spiritus gratia per-
unctis,

PALL. Recte ais: tibienim assentior. Sed cujus
rei gratia non in Sanctis sanctorum, $47 sed in
primo tabernaculo sancti illius Baptiste ac sancto-
rum apostolorum site erant figurz?

CYR. Primum quidem plurimum inter eos inter-
est; neque eodem quo Christus loco viri sancti
esse possunt, sed extrinsecus quodammodo et sub-
missiore gradu. Sejuncta namque sunt divina, ac
separatim posita, et longe diversa ratio a divinis re-
bus humana distinguit, σα naturarum proprietatem
differentiamque glori» tantam esse demonstrat, ut

λατρείας. Ταύτῃ «ot τόπος ὥσπερ αὐτοῖς ὁ πρέπων D conferri inter se nullo modo queant. Deinde, quia

ἢ πρώτη σχηνὴ, ἐν fj τὸ ἐν τύποις ἔχειτο τῶν xap-
πωμάτων θυσιαστήριον" f| οὐχ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ
καὶ ἀπὸ σχηνῆς ὥσπερ τῆς πρώτη;, ἢ τῶν ἁγίων
μαθητῶν γέγονε χλῆσις ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. “ἔχοντος δὴ οὖν ἀποχρώντως ἡμῖν εὖ μάλα
«οὔ περὶ τούτων λόγου, παροιστέον, εἰ δοχεῖ, τὴν τοῦ
θεσπεσίου Παύλου φωνὴν, διατρανοῦσαν ἀστείως, τὸ
ἐπί γε τῇ πρώτῃ χαὶ τῇ δευτέρᾳ σχηνῇ μαρτύριον.
Γράφει δὲ ὧδε" « Τούτων ὃὲ οὕτω χατεσχευασμένων

᾿ Col. iv, 6.
PaTBRoL. GR. LXVIIL

*! Ephes. iv, 39. ** Matth. v, (δ, *! Hebr. iv, 9.

ex Judzis orti et ex illa legali observatione fuerunt ,
ob eam causam locus illis quodammodo decens tri-
butus est, hempe primum tabernaculum, in quo
flgurativum illud sacrificiorum altare situm crat.
Annon ex genere lsrae], et quasi. e primo taber-
naculo sanctos illos discipulos esse putas?

PALL. Ego vero maxime.

CYR. Cum igitur his de rebusdictum sit a nobis
satis, proferenda sunt, si placet, beati Pauli verba,
qu: de primo ac secundo tabernaculo testimonium
eleganter explicant. Scribit enim is ad hunc mo-
dum : « His ita dispositis, in primum quidem taber-
** Levit, xxiv, 8. *? Psal. xxxii, 16.

22

Digitized by Google
