75S

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. ΧΙ.

194

ἐπωμίδων, ὅ ἐστιν ἐπ᾿ αὐτῷ κατὰ τὴν ποίησιν, ἐξ A et textura superhumeralium, que est in ipso juxta

αὑτοῦ ἔσται ἐχ χρυσοῦ xal ὑαχίνθου xal πορφύρας
xai xoxxívou διανενησμένον καὶ βύσσου χεχλωσμέ-
vie. » Ὕλην δὲ τοῖς ὑφάσμασι δοὺς τὴν ἤδη mpoti-
ρημένην, εὐθὺς ἐπιφέρει" « Καὶ λήψῃ τοὺς δύο λίθους,
λίθους σμαράγδους, xat γλύψεις ἐν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, &E ὀνόματα περὶ τὸν λίθον τὸν
ἕνα, xal τὰ $E ὀνόματα τὰ λοιπὰ ἐπὶ τὸν λίθον τὸν
δεύτερον, κατὰ τὰς γενέσεις αὑτῶν, ἔργον λιθουρ-
γικῆς τέχνης " γλύμμα σφραγίδος διαγλύψεις τοὺς
λίθους ἐπὶ τοῖς ὀνόμασι τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ θή-
σεις τοὺς δύο λίθους ἐπὶ τῶν ὥμων τῆς ἐπωμίδος"
λίθοι μνημόσυνόν εἶσι τοῖς νἱοῖς Ἰσραήλ. »

ΠΑΛΑ. Βαθὺς μὲν, ὡς ἔοικεν, ὁ ἐν τοῖς θεωρή-
μᾶσι λόγος" πειρῶ δὲ πρότερον ἐκεῖνο εἰπεῖν, τί τὸ
χρῆμα τῆς ἐπίχλην ἐπωμίδος, ἢ ποῖον ἂν ἔχοι τῆς
κατασχευῆς τὸν τρόπον.

KYP. Ὕφασμά τι χιτῶνος ὡς ἐν εἴδει xal μέχρι
στέρνου διῆχον γενέσθαι προστέταχεν, ὡς αὐτοῖς
ἔσω τε χαὶ ὡς ἐν χρῷ καὶ μέχρι ποδῶν ἐσθήμασιν
ἐπενηνεγμένον, xal τὴν ἐχ χρυσοῦ καὶ πορφύρας
ἀπαστράπτων αὐγὴν, τοῖς τῶν θεωμένων ὀφθαλμοῖς
σεπτόν τε χαὶ ἱεροπρεπὲς ἐντέχοι τὸ θαῦμα. Τοῦτο
χέχληχεν ἐπωμίδα, διὰ τὸ, οἶμαι, βραχὺ τοῦ τεχνήμα-
τος, καὶ τὸ ἀμφοῖν δὴ μόλις ἐπιτάννυσθαι τοῖν ὥμοιν.

- Ἕν ταύτῃ δὴ οὖν τῇ ἐπωμίδι δύο λίθους, σμαράγ-
δου δὲ αὗται, χλώσμασιν ἰσχνοῖς εὖ μάλα διεσφιγμέ-
νας ἑνερείδεσθαι δεῖν διετύπου σαφῶς, ἐνορωρνγ-
μένων εὐτέχνως ὀνομαστὶ τῶν φυλῶν, ὡς ἕξ ἐν μιᾷ
γράφεσθαι λίθῳ, Καὶ τίς ὁ τοῦδε λόγος, αὐτὸς ἡμῖν
διεσάφει λέγων᾽ «Kat λήψεται ᾿Ααρὼν τὰ ὀνόματα
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἔναντι Κυρίον ἐπὶ τῶν δύο ὥμων
αὐτοῦ, μνημόσυνον περὶ αὐτῶν. »

ΠΑΛΛ. Νομιοῦμεν δὲ τί διά τε τῶν λίθων xal
τῶν ἐν αὐτοῖς ὑποδηλοῦσθαι πάλιν;

KYP. "Ἄχουε δή ὠχρὰ μὲν λίθος ἡ σμάραγδος.
ἘΝννήχεται δὲ αὑτῇ τὸ αὐγοειδὲς ἐν βάθει, καὶ οἷον»
εἰ σχότῳ συγχέχραται φῶς" &xatípou πρὸς ἑαντὸ
τὸ νιχᾷν ἀνθέλχοντος. "Ap οὖν, ὦ Παλλάδιε, πρὸς τὸ
ὑψοῦ τε xal ἄνω βλέπων ὁ τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς,
καὶ χατατείνας εἰς τὸ βαθὺ πρὸς αἰθέρα χαὶ οὐρανὸν,
οὐχὶ τοιᾷδέ τινι προδαλεῖ θεωρίᾳ, ὠχρὸς γάρ που
καὶ ὡς ἐν βάθει μέλας, καὶ φωτὶ μετρίῳ συξμιγὴς»
ὁ ἀνωτάτω λίαν αἰθήρ.

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Elxóva δὴ οὖν οὐρανοῦ τὴν λίθον ποιεῖται τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν. Καὶ μή τοι θαυμάσῃς ὅτε xol
σαπφείρῳ παρειχάζει πάλιν αὐτόν. Ὠχρὰ γὰρ $
σάπφειρος, καὶ τῆς ἐν σμαράγδῳ θέας οὐ μαχράν.
Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ Ἐξόδῳ, «Καὶ ἀνέδη
Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν, xai Ναδὰδ, xat ᾿Αθιοὺδ, χαὶ
ἑδδομήχοντα τῆς γερουσίας Ἰσραήλ. Καὶ εἶδον τὸν
τόπον οὗ εἰστήχει ὁ Θεὸς Ἰσραήλ" καὶ τὰ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὑτοῦ, ὡσεὶ ἔργον λίθου σαπφείρον, χαὶ ὥσ-
περ εἶδος στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ, τῇ καθαρότητι.»
3114,

** Exod. xxvig, θ6-8, ' lbid. 9-12.

effectionem, ex ipso erit, ex auro οἱ hyacintho et
purpura et cocco torto, et bysso neta **. » Cum ΠΝ
que materiam qui nunc dicta est, textilibus vesti-

bus tribuisset, continuo subjungit : « Et accipies

duos lapides, 3&0 lapides smaragdos, et sculpes

in eis nomina filiorum Israel : sex nomina in lapide

uno, ei sex nomina reliqua in lapide altero, juxta

nativitates eorum, opus germroaris artis. Sculptura

sigilli sculpes lapides nominibus filiorum Israel: et

pones duos lapides in humeris superhumeralis :

lapides memoriale sunt filiis Israel *. »

PALL. Profunda equidem videtur propositarum
quzstionum ratio : sed enitere hoc mihi prius expo-

B nere quidnam illud sit quod appellatur superhume-

e

rale, quove modo confectum. 0l

CYR. Textilem quamdam vestem tunice instar
usque ad pectus pertinentem fleri jussit, ut, iis ve-
stibus, qui interiores essent, et corpus continge-
rent, et usque ad pedes demitterentur, superin-
ducta, et auri ac purpure splendore fulgens, in- :
tuentium oculis venerandam et sacerdotali majestate
dignam admirationem ingeneret. Hanc vocavit su-
perhumerale, seu, ut Grace est, ἐπωμίδα, propter
brevitatem, ut arbitror, operis, et quod vix super
utrumque humerum extenderetur. In hoc itaque
superhumerali duos lapides (smaragdi hi erant)
tenuibus texturis probe constrictos inseri jussit,
insculptis artificiose per nomina tribubus, ita ut
sex in uno lapide describerentur. Ejusque rei ra-
tionem ipse nobis declaravit, dicens : « Et portabit
Aaron nomina filiorum Israel, coram Domino, in
duobus humeris suis, in monimentum pro ipsis *. »

PALL. Quid vero existimandum est lapidibus et
eorum sculpturis significari ?

CYR. Accipe jam. Lividus lapis est smaragdus :
habet tamen splendorem in profundo velut innatan«
tem, ac lumen quodammodo admistum tenebris,
quorum utrumque alterum vincere contendit. Num
igitur, Paliadi, hic corporis oculus sursum versus
et in sublime spectans, et quam longissime in sum-
mum aerem et celum intentus, non ejusmodi
quamdam speciem incurrit ? Lividus est enim sane,

D ac velut in profundo niger, et lumine mediocri tem-

peratus ille longe supremus aer.

PALL. lta est.

CYR. Utuntur ergo hoc lapide sacrz Litterz tan-
quam imagine quadam coli: neque tibi id mirum
videatur , cum etiam sapphiro illud persimile
faciat: pallida est enim gemma sapphirus, et sma-
ragdi specie non longe remota. Est autem ita scri-
ptum in Exodo : 881 « Et ascendit Moyses et Aa-
ron, et Nadab et Abiud, et septuaginta e senioribus
Israel, et viderunt locum ubi stabat Deus Israel, et
sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphiri, et quasi
species firmamenti celi, cum purum est *. » Nam

3 Exod. xxtv, 9, 10.

Digitized by Google
