657

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

09$

ἔστι, Καὶ ἐγὼ δέδωχα αὐτὸ ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσια- A dedi illud vobis super altari, ut propitietur pro ani-

escnptov ἐξιλάσχεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν " τὸ yàp
«xfua αὐτοῦ ἀντὶ ψυχῆς ἐξιλάσεται. Διὰ τοῦτο εἴ-
Φηκα τοῖς viol; Ἰσραὴλ Πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ
φφράγεται αἷμα. Καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προσχείμενος ἐν
ὥμῖν οὐ φάγεται αἷμα " καὶ ἄνθρωπος τῶν υἱῶν "Ic-
ραὴλ, f] τῶν προσηλύτων τῶν προσχειμένων ἐν ὑμῖν,
ὃς ἂν θηρεύσῃ θήρευμα θηρίον ἣ πετεινὸν, ὃ ἐσθίεται,
καὶ ἐκχεεῖ τὸ αἷμα, καὶ χαλύψει αὐτὸ τῇ γῇ : ἡ γὰρ
Ψυχὴ πάσης σαρχὸς, αἷμα αὐτοῦ ἐστι. Καὶ εἶπα τοῖς
υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ Αἷμα πάσης σαρχὸς οὐ φάγεσθε, ὅτι 1
ψυχὴ πάσης σαρχὸς αἷμα αὐτοῦ ἔστι" πᾶς ὁ ἐσθίων
αὐτὸ, ἐξολοθρευθήσεται. » "Αθρει δὴ οὖν σαφῶς καὶ
ἀναφανδὸν ὡς εἰς ψυχῆς τύπον τὸ αἷμα λαμθά-
νετᾶι,

ΠΑΛΛ. Συνίημι,

KYP. ᾿Αλλοτριοῖ τοιγαροῦν ὁ νόμος, καὶ ὑπεξάγει
σωμάτων τῶν σφαζομένων τὸ αἷμα, δόγμα διδάσχων
ἀληθὲς, xal πρός γε ἡμῶν αὐτῶν ἐν πίστει δεχτὸν,
καὶ ἐν Ἐχχλησίαις τίμων, τὸ, ἀθάνατον εἶναί φημι,
διαχεῖσθαι χαὶ φρονεῖν τὴν λογιχὴν τοῦ ἀνθρώπου
Ψυχὴν, ἣν τοῖς γηΐνοις σώμασιν, οὐ συγχαταφθείρει
θάνατος, ἀπολύει δὲ μᾶλλον χαὶ ἀνίησιν ὁ Δημιουργὸς,
xal ὑπεξάγει τοῦ παθεῖν, ζωῆς ἀποφήνας μέτοχον.
Πεκποίηται γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν ἀρχαῖς εἰς ψυχὴν ζῶ-
σαν, ἐνιέντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ πνοὴν ζωῆς * γέγραπται
γὰρ 5L. Καταγράψομεν γὰρ, καθάπερ ἐγῷμαι, τὸ
ἄναλχι τῆς τὰ πάντα ζωογονούσης ζωῆς, εἰ τὸ πρὸς
αὐτῆς γεγονὸς εἰς ζωὴν, συνδιόλλυσθαί φαμεν τοῖς
“προσχαΐίροις σώμασι, Συνέσει δὲ τῇ παγχάλῳ στέ-
ψομεν, ἀθάνατον εἶναι πιστεύοντες, δοχοῦν ὧδε ἔχειν
αὐτὴν τῷ πάντων Δημιουργῷ, ἐν ᾧ ζῶμεν, καὶ χι-
νούμεθα, καὶ ἐσμέν. Καὶ οὗτος, οἶμαί πον, τῆς νομο-
θεσίας τῆς ἐπὶ τῷδε λόγος. Ἴωμεν δὲ xai ἐφ’ ἕτερα
διχαιώματα τῆς σχηνῆς. "Ἔφη τοίνυν ὁ Θεὸς ἐν τῇ
Ἐξόδῳ, « Οὐ σφάξεις ἐπὶ ζύμῃ αἷμα θυσιάσματός
μον, » “Ἄζυμον ἔστω, φησὶ, τὸ προχεόμενον αἷμα,
καὶ ὑπὲρ τοῦ προσχεχομισμένου εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ,
ζύμης αὐτῷ δηλονότε ἤτοι σεμιδάλεως ἐξυμωμένης,
οὐκ ἐπενηνεγμένης " χρὴ γὰρ ἡμᾶς ἐχχεκαθαρμένους
καὶ ἀζύμους ὥσπερ ὑπάρχοντας, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐχ
φαυλότητος καὶ πονηρίας olovel πως ἐπιπλοχὴν, clo
νοῦν οὐχ ἔχοντας, καθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς, ὧν εἰς τύπον τὸ αἷμα νέον δὲ φύραμα xat

mabus vestris; sanguis enim ejus pro anima pro-
pitiabitur. Ideo dixi filiis Israel : Omnis anima ex
vobis non comedet sanguinem. Et proselytus, qui
appositus est vobis, non comedet sanguinem; et
homo de filiis Israel aut de proselytis, qui appositi
sunt vobis, qui venando ceperit feram, aut avem,
qua vesci licet, effundet sanguinem ejus, et operiet
illum terra; anima enim omnis carnis, sanguis ejus
est. Et dixi filiis Israel : Sanguinem universe carnis
non comedetis, quia anima omnis carnis sanguis
ejus esi; qui ederit eum, exterminabitur *!. » Vide
igitur aperte ac manifeste pro anime figura sangui-
nem accipi.

B  PALL. Intelligo.

CYR. Lex igitur sanguinem a corporibus occisis
sejungit ac subtrahit; qua in re dogma verur do-
cet et a nobis ipsis fide receptum, et in Ecclesiis
in precipuis habitum ; nempe sic habendum esse,
ut animam hominis rationis compotem, immorta-
lem putemus ; neque enim mors eam una cum ter-
renis corporibus interimit, sed potius ille Conditor,
qui illi vitam impertivit, absolvit, et relaxat, acsub-
ducit, quominus eam perpeliatur. Factus est enim
homo ab ipso initio in animatn viventem, cum in
ipsum Deus immisisset spiritum vite; sic enim
scriptum est *'*, Impingemus enim, ut opinor, in-
firmitatis vitium vite illi, omnia vivificanti, si,
quod ab ea productum est ut vivat, una cum cadu-
cis corporibus dixerimus interire ; ae vicissim orna-
bimus preclara sapientiz laude, si illam immorta-
lem esse crediderimus, eaque conditione ut esset,
illt omnium rerum Artifici placuisse, 35'7 in que
vivimus, et movemur et sumus. Átque hoc sibi vo-
lunt legis bac de re constitute verba. Sed pergamus
ad alias tabernaculi leges. Ait igitur Dominus in
Exodo : « Non mactabis super fermento sanguinem
hosti? mex **. » Sine fermento sit, inquit, sanguis,
qui funditar, neque super id, quod Deo in sacrifi-
clum offertur, fermentum aut simila fermentata ad-
jiciatur : oportet enim ut expurgati et azymi quo-
dammodo, id est, nullam vitii atque improbitatis
admistionem in animo habentes, animas nostras,

ἀζύμους ἐχάλει καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τοὺς εἶλι- D quarum sanguis figuram gerit, Deo consecremus ;

κρινῇ xai ἀθόλωτον, xal ἀσυμμιγῆ φαυλότητος τὴν
οἰκείαν τηροῦντας ψυχὴν, διὰ πίστεως δὲ δηλονότι τῆς
εἰς Χριστὸν, xal ἀγάπης δλοτελοῦς. "AX)' « Οὐδὲ μὴ
κοιμηθῇ, φησὶ, στέαρ τῆς ἑορτῆς μου, ἕως
πρωΐ, » τοῦτ᾽ ἔστι, χθιζὸν οὐχ ἀνοίσεις στέαρ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας. "Ev δὲ τῷ Λευιτικῷ σαφεστέραν —
ποιεῖται τοῦ νόμου τὴν δήλωσιν, καὶ τὸ χρῆμα ἐναρ-
γὲ; χαθίστησι λέγων περὶ τοῦ προσάγοντος θῦμα᾽
€. Κἂν εὐχὴν, ἢ ἑχούσιον θυσιάσῃ τὸ δῶρον αὐτοῦ,
ἦ ἂν ἡμέρᾳ πρησενέγχῃ τὴν θυσίαν, βρωθήσεται, καὶ
πῇ αὔριον" τὸ δὲ χαταλειφθὲν ἀπὸ τῶν χρεῶν τῆς
θυσίας, ἕως ἡμέρας τρίτης, ἐν πυρὶ καυθήσεται.

"! Levit. avit, 8-14. 5. Gen. 5,7.

3) Exod, xxxiv, 29.

novam etiam conspersionem et azymos appellavit
beatus Paulus **, qui per fidem in Christum, inte-
gramque dilectionem sinceram ac puram, et ab
omni improbitatis admistione sejunctam animam
conservarent. Quin etiam : « Non pernoctabit,
inquit, adeps festivitatis mex usque mane **; » id
est, hesternum adipem non offeres in odorem sua-
vitatis. In Levitico autem apertius hanc legem expli-
cat, eamque rem perspicuam facit dicens de eo, qui
offert victimam : « Sive volo debitum, sive volun-
tarium sacriücaverit munus suum, quo die obtule-
rit sacrificium, comedetur, εἰ postridie ; quod au-

3? 1 Cor. v, 7.

Digitized by Google

? Deut. xxiv, 18.

