305 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X. 106
καθάπερ ἀμέλει xol τῶν γυναίων τὰ ἄσεμνα. Τῷ δὲ ἃ liercule solent. lllud. porro divinum altare cum

θείῳ θυσιαστηρίῳ τῷ τῆς ἀληθείας ἀπαστράπτοντι
κάλλει, ποίων ἔδει τῶν ἔξωθεν ἑἐπιχουρημάτων,
ἔχουν εἰκαίων ὡραϊσμῶν; οὐ γὰρ διὰ τέρψεως xo-
σμικῆς προσιτὸν τὸ θεῖον, οὐδὲ ἀνειμένῳ τρόπον
τινὰ νῷ καὶ ἀνάπτοντι πρὸς τὰ σαρχιχὰ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
νηφούσῃ διανοίᾳ καὶ πολὺ πρὸς τὸ ἄνω βλεπούσῃ χαὶ
ἐν οὐρανοῖς, Εἴπερ ἦν ὅλως καὶ ὑπὸ πρέμνα τυχὸν,
ὡς tx ταυτομάτου γεγονὸς θεῖόν mou θυσιαστήριον,
ἠδίκησεν ἂν τὸ χρῆμα οὐδὲν τὺν ἀσφαλῇ καὶ γνήσιον
τοῦ Σωτῆρος προσχυνητήν ᾿ ἐπειδὴ δὲ ἐστιν ὅλως
λληνιχὸν τὸ ἐπιτήδευμα, παραιτητέον τὴν μίμησιν,
χαὶτῆς συνηθείας τὸ ἐμφερὲς, χαθάπερ ἀμέλει, τῷ μὲν
πιστῷ καὶ βεδηκότι νῷ πρὸς ἀληθῆ εἴδησιν, εἴδωλον
μὲν οὐδὲν ἐν κόσμῳ, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰδωλόθυτόν ἐστιν,
ἐσθίειν ys. μὴν αὖχ ἐφίεται παρεγγνῶντος ἑτέρου διὰ
τὴν τῶν ἀσθενεστέρων συνείδησιν" « ἵνα τί γὰρ ἐγὼ
κρίνομαι ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; El ἐγὼ χάριτι μετ-
ἐχω, τί βλασφημοῦμαι, ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; »
εὐδοκιμεῖ τοιγαροῦν τὸ χρῆμα παρὰ Θεῷ τὸ παραι-
πεῖσθαί φημι τὴν πρὸς Ἕλληνας ἰσουργίαν, ὡς ἕν τε
«fj τῶν θυσιαστηρίων θέσει, καὶ ἐν τοῖς περὶ θρη-
σχεῖας ἔθεσὶ τε xoi τρόποις,

ΠΛΛΛ. Σύμφημι.

KYP. Τὸ δὲ δὴ χρῆναι καρποφορεῖν εἰς δόξαν
Θεοῦ, xai μὴ κενὰς χεῖράς ἔχοντας εἰς τὴν ἁγίαν
ἱέναι σχηνὴν, διεσάφει πάλιν ἡμῖν τὸ Γράμμα τὸ
Ἱερὸν, ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς οὕτως ἔχον’ « Καὶ ἐγένετο,

pulcherrima veritatis specie fulgeret, quinam
extrinseca adjumenla, aut vana ornamenta require-
ret? neque enim per secularia oblectamenta adi-
tur ad Deum, neque soluto remissoque animo, et
ad carnales voluptates projecto atque resupino, sed
vigilanti ac sursum intentissime respicienti, et in
celis fixo. Ac, si fortuito ex illo divino altaristirpes
exstitissent, ea. res firmo ac fideli nostri Salvatoris
adoratori nihil obfuisset: sed, quia gentilium est
prorsus id institutum, refugienda est imitatio,
atque consuetudinis similitudo, quemadmodum
procul dubio fideli homini, et in vera cognitione
atque scientia confirmato, nihil est idolum in mun-
do, neque aliquid est idolothytum "5, tamen ut
alius quidam przcipit, eo vesci non licet. propter
infirmorum conscientiam *: « Utquid enim ego
judicor ab alia conscientia? Si ego cum gratia par-
ticipo, cur blasphemor, pro quo ego gratias ago *
Laudabile igitur est apud Deum cavere, ne in
altarium situ, neve in religionis moribus atque ritu
gentiles imitemur.

PALL. Assentior.

CYR. quum esse autem, ut oblationes ad Dei
gloriam offeramus, nec vacuis manibus ad sacrum
tabernaculum adeamus, eedem. sacrz Liiterz de-
elarant, qux sic habent in Numeris: « Et factam ess,

fi ἡμέρᾳ συνετέλεσε Μωσῆς, ὥστε ἀναστῆσαι τὴν C, quo die consummavit Moyses erigere tabernaenlum,

σχηνὴν, xal ἔχρισεν αὐτὴν, καὶ ἡγίασεν αὐτὴν, καὶ
πᾶντα τὰ σχεύη αὐτῆς, καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ
πάντα τὰ σχεύη αὐτοῦ, xai ἔχρισεν αὐτά, καὶ ἡγίασεν
αὑτά. Καὶ προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ, δώδεκα
ἄρχοντες οἴχων πατριῶν αὐτῶν. Οὔτοι οἱ ἄρχοντες
φυλῶν, οὗτοι οἱ παρεστηχότες ἐπὶ τῆς ἐπισκοπῆς.
Καὶ ἤνεγκαν τὸ δῶρον αὑτῶν ἕναντι Κυρίου, ἐξ
ἁμάξας λαμπηνίκας, καὶ δώδεκα βόας, ἅμαξαν παρὰ
δύο ἀρχόντων, xal μόσχον παρὰ ἑκάστου, Καὶ προσ-
ἤγαγον ἐναντίον τῆς σκηνῆς. Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς
Μωσῆν, λέγων" Λάδε παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἔσονται πρὸς
τὰ ἔργα τὰ λειτουργικὰ τἧς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
καὶ δώσεις αὐτὰ τοῖς Δενίταις ἑκάστῳ χατὰ τὴν αὖ-
τοῦ λειτουργίαν. Καὶ λαδὼν Μωσῆς τὰς ἁμάξας καὶ

unxit illud ac sanctificavit, et omnia vasa cjus, et
unxit ea, οἱ sanctificavit ea, et altare, et omnia
ejus vasa, et unxit ac sanctificavit ea; et obtulerünt
principes Israel, duodecim principes domorum fa-
miliarum suarum : hi prineipes tribuum, hi sunt,
qui adfuerunt recensioni, et attulerunt dona sua
ante Dominum; sex vehleula iceta, εἴ duodecim
boves ; vehiculum a duobus principibus, et bovem
asingulis, et adduxerunt ea ante tabernaculum. Et
loeutus est Dominus ad Moysen, dicens : Aceipe ab
ipsis, 364 et erunt ad. opera ministerii taberna-
culi testimonil, et dabis ea Levitis, singulis pro suo
ministerio. Et accipiens Moyses vehicula, et boves
dediteas Levitis *. » Neque vero hucusque dun-

τοὺς βόας, ἔδωχεν αὐτὰ τοῖς Λευίταις, » Καὶ ob μέ- D taxat principum tribuum dona progressa sunt, sed

χρι τούτων τὰ ix τῶν φυλάρχων ἦν " προσεπενῆνε-
χται δὲ καὶ ἕτερα. Γέγραπται γὰρ, « Καὶ προσήνεγ-
xav οἱ ἄρχοντες εἰς τὸν ἐγχαινισμὸν τοῦ θυσιαστη -
ρίου, ἐν τῇ ἡμέρᾳ fj ἔχρισεν αὐτὸ, καὶ προσήνεγχαν
οἱ ἄρχοντες τὰ δῶρα αὐτῶν ἀπέναντι τοῦ θυσιαστη-
ρίου. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν" Ἄρχων εἷς xo
ἡμέραν, ἄρχων xaO ἡμέραν προσοίσουσι τὰ δῶρα αὖ-
«ὧν εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ἣν ὁ
προσφέρων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ τὸ δῶρον αὐτοῦ,
Ναασσὼν υἱὸς ᾿Αμιναδὰξδ, ἄρχων τῆς φυλῆς Ἰούδα,
Καὶ προσήνεγχε τὸ δῶρον αὐτοῦ, τρυδλίον ἀργυροῦν
ἕν, τριάχοντα xal ἑκατὸν ὁλχὴ αὐτοῦ" φιάλην μίαν ἀρ-
γυρᾶν͵ ἑδδομήχοντα σίκλων κατὰ τὸν σίχλον τὸν ἅγιον,

his etiam ajia adjuncta. Scriptum est enim: « Et ob-
tulerunt principes ad dedicationem altaris, die quo
unxit illud, et attulerunt principes dona sua ante
altare. Et dixit Dominus ad Moysen: Princeps unus
per singulos dies offert dona sua ad dedicationem
altaris. Et fuit qui obtulit primo die donum suum,
Naasson filius Aminadab princeps tribus Jud». Et
obtulit doónum suum catinam argenteum unum, cen-
tum et triginta pondus ejus; phialam unam argen-
team, septuaginta siclorum juxta βίο πὶ sanctum,
utrumque plenum simila conspersa oleo ad sacri-
ficium ; mortariolum unum decem aureorum ple-
num incenso; vitulum unum de bobus, arietem

* [Cor. vini, &. * 1 Cor. x, 29, 30. * Num, vit, 1-6.

Digitized by Google
