nl

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

108

KYP. Aii νομιχῆς οὖν ἄρα λατρείας ἀπρόσιτος 6 A.— CYR.. Post illam igitur in Christo consummatio-

Πατὴρ, μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ τελείωσιν, προσιτὸς δὲ
ἔστι διὰ μόνου τοῦ ΥἹοῦ, Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν, εθύ-
ξεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » "Oz
δὲ ἄθυτόν τε χαὶ ἀτελὲς πᾶν εἴτι μὴ ἐν Χριστῷ, δε-
χτὸν δὲ καὶ ἱερώτατον τὸ δι᾿ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ,
σαφὲς ἂν γένοιτο xal δι᾿ ὧν ὁ νόμος ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ
φησίν’ τΟὐχ ἑψήσεις ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ" »
ἐν δὲ τῷ Λευιτιχῷ" «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν
λέγων Μόσχον ἣ πρόδατον ἢ αἴγα ᾧ ἂν τεχθῇ, καὶ
ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας ὑπὸ τὴν μητέρα αὐτοῦ, Τῇ δὲ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ xai ἐπέχεινα, δεχθήσεται εἰς δῶρα
κάρπωμα τῷ Κυρίῳ, xaX μόσχον καὶ πρόβατον, αὖ-
ijv καὶ τὸ παιδίον αὑτῆς οὐ σφάξετε ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. »
"Apva μὲν οὖν τὸ ἀρτιγενὲς καὶ ὑπότιτθον ἔτι
σφράττειν οὐχ ἐᾷ, δεικνὺς ὅτι, τὸ ἀτελὲς ἔτι xal ὡς;
ἐν συνέσει βραχύ τε καὶ ἀσθενὲς, οὕπω μὲν ἱερόν"
τι δὲ ἀπαράδεχτον διὰ τοῦτο Θεῷ. Τοιοῦτοί τινες
ἦσαν ἄσοφοί τὰ xal ὀλιγογνώμονες, πρὸς οὖς ὁ
θεσπέσιος γράφει Παῦλος" « Kat γὰρ ὀφείλοντες εἶναι
διδάσχαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ
διδάσκοντος ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν
λογίων τοῦ Θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλα-
χτος, οὐ στερεᾶς τροφῆς * τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ
τροφή. »Οὐχοῦν ἀτελὲς ἕτι, τὸ ἐν γάλαχτέ τε xai ὑπὸ
μαστὸν, κατά γε τὸ ἐν δυνέσει φημὶ xal εὐρωστί
πνευματιχῇ᾽ ἴτω δὲ αὖ ἡμῖν ὁ περὶ τῶνδε λόγος, ὡς Ex
τύπου τῶν ἐν αἰσθήσει καὶ ἐναργῶν πραγμάτων, ἐπὶ τὰ
ὑπὲρ αἴσθησίν τε xal νοητὰ, πλὴν ὅτι τὰ πάντα γέγο-
γεν ἐν Χριστῷ καὶ ἐν τελειότητι xal παραδοχῇ, συνή-
σεις εὖ μάλα, Τὰ γάρ τοι προσχομιζόμενα ζῶα xal
ἀνατιθέμενα τῷ θεῷ, δεῖν μὲν εἶναί φητιν ἑπτὰ ἡμέ-
ρας ὑπὸ τὴν μητέρα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ καὶ ἐπέ-
xstvz, δῶρον ἔσεσθαι, xal εἰς χάρπωμα τῷ Θεῷ.
fieri; nam ea. animantia, qu: offerrentur atque

nem accedi ad Patrem adhuc legali cultu non po-
test, sed per Filium duntaxat ad eum accedimus,
ideoque dicebat : « Nemo venit ad Patrem, nisi per
me ?*. » Esse autem ad sacrificandum ineptum at-
que imperfectum, quidquid in Christo non fuerit ;
et vicissim acceptum et consecrationi aptissimum,
quidquid per ipsum et in ipso offertur, perspicuum
fiet per ea, qux lex partim in Exodo edicit his ver-
bis: « Non coques agnum in lacte matris suz ?'; »
partin in Levitico : « Εἰ locutus est Dominus ad
Moysen, dicens : Si vitulus aut ovis, aut capra cui-
quam mata fuerit, erit seplem dies sub matre
ejus; die autem $59 octavo et deinceps accepta-
bilis erit in obiationes, sacrificium Domino : et bo-

D vem et ovem; ipsam et filium ejus non occidetis

in uno die **. » Agnum igitur recens genitum ac
lactentem adhuc, mactare non permittit : qua. in
re illud ostendit, quod imperfectum sit adhuc, exi-
gua infirmaque prudentia, id nondum csse sacrurm,
ob eamque causam ne acceptum quidem el gratum
Deo, cujusmodi illi erant insipientes ac rudes, ad
quos beatus Paulus scribit : « Etenim, cum debere-
lis esse magistri propter tempus, rursus indigetis
60, qui vos doceat, qux sint elementa initii sermo-
num Dei; et facti estis, quibus lacte opus sit, non
solido cibo; perfectorum est autem solidus ci-
bus *. » Igitur imperfectum est, quidquid lacte
adhuc nutritur, et sub ubere est, quod ad pruden-
tiam spirijualemque firmitatem auinct. Jam igitur

C ex iis, quie sensui sunt exposita et conspicua, tan-

quam ex figura, ad ea qux sensui fugiunt, et intcl-
lectu capiuntur, perget oratio. Illud certe optime
intelliges, omnia in Christo perfecta et accepta
consecrarentur Deo, septem dies sub matre esse

jubet, septimo demum die ae deinceps ex eis dona et sacrificia Deo offerri licere.

HAAA. Οὐ σφόδρα σαφὲς ὁ )όγος.

KYP. Ἦ γὰρ οὐχὶ τὴν ὀγδόην τὴν ἀναστάσιμον
τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν εἶναι φὴς, καὶ ἀρχὴν ὥσπερ
αἰῶνος νέου, παριππεύσαντος τοῦ κατὰ νόμον ὡς ἐν
ἡμέραις ἑπτὰ ταῖς πρώταις;

ΠΛΛΛ. Φημί.

KYP. Οὐχοῦν ἀνίερόν τε xa ἀπροσχόμιστον ἔτι
τὸ ὡς ἐν χρόνῳ τῷ κατὰ τὸν νόμον δηλονότι τὸ ἐν
λατρείᾳ σαρχιχῇ " δῶρον δὲ ἤδη xal εὐπρόσδεχτον
τῷ Θεῷ πᾶν εἴτι λοιπὸν ἐν Χριστῷ κατὰ τὴν ὀγδόην
xal ἐπέχεινα, ᾿Αχατάληχτος γὰρ dj ἐν Χριστῷ κλῆ-
σις, ἀρχὴν ἔχουσα τὴν ἀνάστασιν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς
αὑτὸς ἔφασχεν ὁ Υἱὸς, ὁτὲ μὲν, « Ὅταν ὑψωγῶ ix
τῆς γῆς, πάντας ἐλχύτω πρὸς ἐμχυτὸν, » ὁτὲ δὲ,
€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ xóxxoz πεσὼν εἰς τὴν
γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ,
καρπὸν πλείονα φέρει, »

-

Li

v $

TIAAA. Ὀρθῶς ἔφης. Τὸ δέ ve μὴ συνδιόλλυσθαι

?! Ἐχοί.

39 Joan, wv, 6.

: XM, 20.
9 ji. 24, 25.

eo

7" Levit.

PALL. Non satis perspicua sunt hzc verba.

ΟΥ̓. Àn tu diem octavum resurrectionis nostri
Salvatoris diem esse minime fateris, et initium quo-
dammodo novi szculi, quo jam illud legis szeculum
tanquam in diebus septem prioribus pertransivit ἢ

PALL. Ego vero fateor.

CYR. Igitur profanus est jam, et ad oblationem
ineptus, quisquis est tanquam in legis tempore, ni-
mirum quisquis in cultu carnali versatur : et. apia
vicissim oblatio, eaque Deo acceptabilis, quisquis
ex octavo jam dieac deinceps in Chrísto est. Nam
illa in. Christo vocatio, cum ex ejus resurrectione
initium sumpserit, nunquam desinet. Idque sciens
Filius dicebat interdum quidem: « Cum exaltatus
fuero a terra, omnes traham ad meipsum **. » [nter-
duin vero: « Amen dico vobis, nisi granum frumenti
cadens in lerram, mortuum fuerit, ipsum solum
manet; si autem mortuum fucrit, multum fructum
aMfert **. »

PALL. Recte ais: illud vero, non eccidendam esse

xr, 97, 28, 15 febr. v, 19, ?* Joan. xu. 22.

Digitized by Google M
