"15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

716

simila vite, quippe cum ex illa panis exsistat, qui ἃ ὁ ἄργυρος; ζωῆς δὲ fj σεμίδαλις, ὡς ἄρτον γένεσις

vitam conservat ; oleum denique signum est hilari-
tatis. Offeratur itaque a nobis ipsis quoque Deo, qui
est super omnia, in splendore vitz hilaritas per
spem qui in Christo est : « Spe enim gaudentes'*, »
inquit. Qui enim fleri potest, ut non summa lztitia
pleni sint, qui genus vite atque conversationis
splendidum diligenter excoluerint, et Salvatoris no-
stri mandata custodierint? quibus omnino apud
Deum reposita est ejus ipsius glorie participatio.
« Mortui enim estis, » inquit, « et vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo. Cum Christus ap-
paruerit, vita nostra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria *'. » Igitur simila oleo conspersa est.
Inest enim in sanctorum virorum vita illa ut in spe

«οὔ συνέχοντος εἰς ζωὴν, ἰλαρότητος δὲ τὸ ἔλαιον.
Προσαγέσθω δὴ οὖν καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν τῷ
ἐπὶ πάντων Θεῷ τὸ ὡς ἐν λαμπρότητι ζωῆς ἱλαρὸν,
ἐλπίδι τῇ ἐν Χριστῷ. « Τῇ γὰρ ἐλπίδι χαίροντες, »
φησί. Πῶς δ᾽ ἂν εἶεν οὐχὶ τῆς ἀνωτάτω θυμηδίας
ἔμπλεῳ, τὸ ἐν ζωῇ τε καὶ πολιτείᾳ περιφανὲς ἐξησχη-
κότες εὖ μάλα τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνταλμάτων
οἱ φύλακες; οἷς πάντη τε καὶ πάντως τὸ ἐν μεθέξει
γενέσθαι τῆς δόξης αὐτοῦ τεθησαύρισται παρὰ θεῷ.
«᾿Απεθάνετε γὰρ, φησὶ, xal ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυ»
πται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς
φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ
φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Οὐχοῦν ἡ σεμίδαλις ἐλαιό-
δευτος. Ἔνεστι γὰρ τῇ τῶν ἁγίων ζωῇ καὶ τὸ ὡς

glorise hilaritas, cum splendore nimirum sanctitatis B ἐν ἐλπίδι δόξης ἱλαρὸν, μετὰ λαμπρότητος δηλονότι τῆς

et justitie. Aureum porro mortariolum incensi ple-
num sanctorum pulehritudinem significat, et illam
tanquam in sacris vasis suaveolentiam sancfitatis,
qua deinde offertur Deo velut donum quoddam sa-
ne fragrantissimum. An vero, Palladi, sanctos viros
vasa esse splendida et electa non putabimus ἢ

PALL. Ego vero maxime puto.

CYR. Vitulus igitur a singulis unus offertur , sunt-
que simul universi duodecim, sed tabernaculum
tamen vehunt bini, ad vehiculum ac jugum unum
juncti, Levitarumque sunt ministeriis attributi :
que res figura est 868 duorum populorum, qui
non adhuc dogmatum et vite dissimilitudine disjun-
cti, sed sub unum Selvatoris noswi jugum toleran-
ter ac fortiter conjuncti sunt atque convenerunt :
« Viriliter enim age, » inquit, « et confortetur cor
tuum, et sustine Dominum **. » Est autem bos la-
boris tolerantissimum animal atque robustissimum,
quales omnino sunt, qui pietatem in Deum am-
plectuntur, qui Chrístum quasi jugum sibi im-
positum sustinent, in illo sacro tabernaculo figura-
tum. Corpus porro illius Ecclesiam ipse quoque
Paulus divinus vir appellat **'. Dictum est etiam ad
Ananiam de eodem Paulo : « Vade, » inquit, « quia
vas electionis est hic mihi, ut portet nomen meum
coram gentibus 9". » Aries przeterea et agnus affe-
runtur, qui tum antiquioris tum recentioris populi
ad Deum accessum ac veluti dedicationem spiritua-

ἐν ὁσιότητι xal διχαιοσύνῃ. Χρυσῇ δὲ θυΐσχη θυμιάμα-
τὸς πλήρης, τὸ τῶν ἁγίων γράφουσα χάλλος, καὶ ὡς
kv σχεύεσιν ἐχλεχτοῖς τὸ εὐῶδες ἐν ἁγιασμῷ, εἶτα
δῶρον ὥσπερ τι Θεῷ τὸ εὐοσμότατον ἀληθῶς. Ἢ οὐχὶ
σχεύη λαμπρὰ καὶ ἀπόλεχτα τοὺς ἁγίους ὑπάρχειν
οἰησαίμεθα ἂν, ὦ Παλλάδιε ;

ΠΑΛΛ. Μάλιστά γε.

KYP. Μόσχος δὲ ἣν παρ᾽ ἐχάστου, καὶ δυοκαίδεκα
μὲν οἱ πάντες. ᾿Αχθοφοροῦσί γε μὴν τὴν ἁγίαν
σχηνὴν, κατὰ δύο προσενηνεγμένοι πρὸς ἅμαξαν μίαν,
xai ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, ἐχνενέμηνται δὲ ταῖς τῶν Λευιτῶν
ὑπουργίαις * καὶ τύπος ἂν εδὴ τὸ χρῆμα τῶν δύο
λαῶν, οὐχέτι μεμερισμένων εἰς ἀνομοιότητα δογμά-
τῶν xal ζωῆς, συνενηνεγμένοιν δὲ ὥσπερ xal συνδε-
δραμηχότοιν ὑπό γε τὸν ἕνα τοῦ Σωτῆρος ζυγὸν
τληπαθῶς καὶ ἀνδρείως. « ᾿Ανδρίζου γὰρ, φησὶ,
wai χρχταιούσθω ἡ καρδία σον, xat ὑπόμεινον τὸν
Κύριον. » Τληπαθὲς δὲ ζῶον ὁ μόσχος καὶ κραταιότα-
«ov, Τοιοίδε πάντως οἱ θεοσεδείας ἠρημένοι, ζυγὸν
ὥςπερ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐπέχοντες τὸν Χριστὸν, ὡς ἐν τῇ
ἁγίᾳ σκηνῇ προανατυπούμενον. Σῶμα δὲ αὐτοῦ τὴν
Ἐχχλησίαν xat ὁ θεῖος ἡμῖν ὠνόμαζε Παῦλος. Ἐλέ-
{ετὸ δὲ καὶ πρὸς ᾿Ανανίαν περὶ αὑτοῦ, φημὶ δὴ τοῦ
Παύλου’ « Πορεύου, ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς ἐστί μοι οὗτος,
«οὔ βαστάσαι τὸ ὄνομά pov ἐναντίον τῶν ἐθνῶν.»
Κριὸς δὲ πρὸς τούτοις, χαὶ μὴν καὶ ἀμνὸς τὰ προσ’
εἐνηνεγμένα, τοῦ τε πρεσδυτέρου προσενηνεγμένου
χαὶ τοῦ νέον λαοῦ τὴν πρὸς Θεὸν ἄφιξιν χαὶ τὴν

Jàm prz se ferunt. Ut enim in bobus tolerantia et ἢ) οἱονείπως ἀνάθεσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικὴν,

fortitudo desjgnabatur, sic, ut opinor, in ovibus
quoque illa cum mansuetudine ubertas eorum qui
per fidem in Christum justificati sunt, plane indica-
tur; est namque id animal mansuetum atque fru-
etuosum , quales sunt omnes qui evangelicam vi-
vendi rationem diligenter colunt, quos ipse Cbristus
alloquebatur : « Omni petenti te tribue; et ab eo,
qui tollit res tuas, ne repetas, et. percutienti te in
dextera maxilla, verte illi et alteram **. » Scribit
etiam Paulus : « Servum autem Domini non oportet
pugnare, sed mansuetum esse ad omnes, in man-
suetudine docentem diversa sentientes '. » Pradi-

*5 Rom. xiu, 42.
*! B Tim. 1, 24.

" Col. m, 9, &.. * Psal. xxvi, 14.

ὑπεμφαίνοντες. Ὥσπερ γὰρ «b τληπαθὲς καὶ áv-
δρεῖον ὡς ἕν γε τοῖς μόσχοις χατεσημαίνετο, κατὰ
τὸν ἴσον, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον xal ἐν τοῖς προδάτοις
ἡ ὡς ἐν πραότητι χαρποφορία τῶν διὰ πίστεως
«ἧς ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων διαδείχνυται σαφῶς.
Πρᾶον γὰρ δὴ τὸ ζῶον, καὶ μὴν ἔγκαρπον. Τοιοῦτοι
δὲ πάντες οἱ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἀχριδεῖς ἐρ-
qásat, οἷς καὶ αὐτὸς ἐπεφώνησεν ὁ Χριστός" « Παντὶ
τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, xal ἀπὸ τοῦ αἴροντος τὰ σὰ,
μὴ ἀπαίτει, καὶ τῷ παίοντί σε εἰς τὴν σιαγόνα, avpé-
ψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. » Γράφει δὲ καὶ ὁ Παῦλος *
« δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλ᾽ ἤπιον εἶναι
41. Col, 1, 34. ** Act. 1x, 15. ** Luc. vr, 30.

Digitized by Google
