755

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE 1.8. ΧΙ, 154

θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Καὶ λήψῃ ἀπὸ τοῦ A sanguine vituli, et pones super duo cornua altaris

αἵματος τοῦ μόσχου, xal θήσεις ἐπὶ τῶν δύο κεράτων
$5? θυσιαστηρίου τῷ δαχτύλῳ σου, Τὸ δὲ λοιπὸν πᾶν
αἷμα boss; παρὰ τὴν βάτιν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
λήψῃ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς χοιλίας, xal τὸν λο-
δὲν τὸν ἐπὶ τοῦ ἕπατος, καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, καὶ
τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ρῶν. Τὰ δὲ χρέατα τοῦ μόσχου, καὶ τὸ δέρμα, καὶ
τὴν χόπρον χαταχαύσεις πυρὶ ἔξω τῆς παρεμθολῆς *
ἁμαρτίας γάρ ἔστι, Καὶ τὸν χριὸν λήψῃ τὸν ἕνα, χαὶ
ἐπιθήσουσιν ᾿λαρὼν χαὶ οἱ viol αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὖ-
τῶν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ χριοῦ, καὶ σφάξεις αὑτὸν,
xoi λαδὼν τὸ αἷμα προχεεῖς πρὸς τὸ θυσιαστήριον
κύχλῳ, καὶ τὸν χριὸν διχοτομήσεις χατὰ μέλη * xal
“Δλυνεῖς τὰ ἐνδόσθια xai τοὺς πόδας ὕδατι, xai ἐπι-
θήσεις ἐπὶ τὰ διχοτομήματα σὺν τῇ χεφαλχῇ, καὶ
ἀ"οίσεις ὅλον τὸν χριὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ὁλοχαύ-
τωμα τῷ Κυρίῳ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας * θυμίαμα Κυρίῳ
ἐστί, Καὶ λήψῃ τὸν χριὸν τὸν δεύτερον, xat ἐπιθή-
σει "Aapivy xat οἱ νἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ
πὴν κεφαλὴν τοῦ χριοῦ, xal σφάξεις αὐτὸν, xal λήψῃ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὸν λοδὸν τοῦ
ὠτὸς ᾿Δαρὼν τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς δεξιᾶς
χειρὸς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄχρον τοῦ ποδὸς τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ
τοὺςλοθοὺς τῶν ὥτων τῶν νϊἱῶν αὐτοῦ τῶν δεξιῶν, xal
ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν γειρῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν, καὶ ἐπὶ τὰ
ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν. Καὶ λέψῃ ἀπὸ τοῦ
αἵματος τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀπὸ, τοῦ ἐλαίου τῆς
χρίσεως, χαὶ ῥανεῖς ἐπὶ ᾿Ααρὼν καὶ ἐπὶ τὴν στολὴν αὖ-

digito tuo; reliquum vero sanguinem effundes ad
basim altaris: et accipies adipem, qutest super ven-
tre, et pinnam, quz est super jecore, et duos renes
el adipem, qui est super ipsis, et. impones super
altare. Carnes autem vituli et pellem et fimum
combures igni extra castra; pro peccato: enim est.
Et accipies arietem unum, et imponent Aaron et
filii ejus manus suas super caput arietis, e$ immo-
labis eum, et acceptum 'sanguinem profundes ad
altare per cireuitum, et arietem concides per mem-
bra, et lavabis interiora et pedes aqua, et impo-
nes super concisiones cum capite : et offeres totum.
arietem super altare, holocaustum Domino in odo-
rem suavitalis, incensio : est Domino. EL accipies

B arietem, et imponent Aaron et fllii ejus manus suas

super caput arietis, et immolabis eum, et sumes de
sanguine illius, et pones super extremum auris Aaron
dextre, et super summitatem manus ejus dextras,
et super summitatem pedis ejus dextri, εὐ super
extrema aurium filiorum ejus dextrarum, ct super
summitates manuum ipsorum dextrarum, et super
summitates pedum ipsorum dextrorum. Et sumes
de sanguine, qui est super altare, et de oleo un-
ctionis, et asperges super Áaron, et. super stolam
ejus, et super filios ejus, et super stolas filiorum
ejus. cum ipso, ,et sanctificabitur ipseet stola ipsius,
et filii ejus, etstolze flliorum ejus cum eo. Sangui-
nem vero arietis profundes ad altare per circuitum ;

«οὔ, καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὰς στολὰς τῶν ( et sumes ab 393 arieteadipem ejus, et adipem, qui

vv αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, xal ἁγιασθήσεται αὐτὸς xatd
στολὴ αὐτοῦ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ στολαὶ τῶν υἱῶν
αὐτοῦ. Τὸ δὲ αἷμα τοῦ χριοῦ προχεεῖ; πρὸς τὸ θυ-
σιαστέριον χύχλῳ, xat λήγῃ ἀπὸ τοῦ χριοῦ τὸ στέαρ
αὐτοῦ, καὶ τὸ στέα» τὸ χατακαλύπτον τὴν χοιλίαν,
xal τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος, xal τοὺς 60e νεφροῦς,
καὶ τὸ στέαρ τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν, χαὶ τὸν βραχίονα τὸν
δεξιόν ^ ἔστι γὰρ τελείωσι; αὕτη * χαὶ ἄρτον ἕνα ἐξ
ἐλαίου, xal λάγανον &v ἀπὸ τοῦ χανοῦ τῶν ἀζύμων
τῶν προτεθειμένων ἕναντε Κυρίου, Καὶ ἐπιθήαεις
τὰ πάντα ἐπὶ τὰς χεῖρας ᾿Ααρὼν, καὶ ἐπὶ τὰς χεῖρας
τῶν νἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἀφοριεῖς αὑτὰ ἀφόρισμα ἕναντι
Κυρίου, xal λήψῃ αὐτὰ ix τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἀνοίσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς ὁλοχαυτώσεως εἰς

operit ventrem,et pinnam jecoris, et duos renes, ei
adipem, qui super est, et armum dextrum (est enim
consummatio hzc), et panem unum ex oleo, et la-
ganum unum de canisiro azymorum propositorum
ante Dominum,et impones omnia in manus Aaron et
in manus filiorum ejus, et separabis easeparationem
coram Domino, et sumes ea de manibus eorum, et
offeres super altare holocausti in odorem suavitatis
coram Domino : oblatio est Domino. Et sumes pectu-
seculum ab ariete consummationis,'quod est Aaron, et
separabis illud separationem coram Domino, et erit
tibi in partem, et sanctificabis pectusculum scgre-
gationem, et armum separationis, qui ablatus est
de ariete consummationis ab Aaron et a filiis ejus,

ὀσμὴν εὐωδίας Evavtt Κυρίου * χάρπωμά ἔστι Ko- p) et erit Aaron et filiis ejus legitimum sempiternum

flo. Kat λήψη τὸ στηθύνιον ἀπὸ τοῦ χριοῦ τῆς t£-
λειώσεως, ὃ ἐστιν ᾿λαρὼν, καὶ ἀφοριεῖς αὐτὸ ἀφ-
ὄρισμα ἔναντι Κυρίου, xal ἔστλι σοι ἐν μερίδι, xat
ἁγιάσεις. τὸ στηθύνιον ἀφόρισμα, καὶ τὸν Bpaylova
τοῦ ἀφαιρέματος, ὃς ἀ ζώρισται, καὶ ὃς ἀφήρηται
, ἀπὸ τοῦ χριοῦ τῆς τελειώσεως ἀπὸ τοῦ ᾿Ααρὼν xol
ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, xat ἔσται ᾿λαρὼν xat τοῖς viole
αὐτοῦ νόμιμον αἰώνιον παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ᾽ ἔστι
γὰρ ἀφόρισμα τοῦτο, καὶ ἀφαίρεμα ἔσται παρὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν θυμάτων τῶν σωτηρίων τῶν
viv "Iagatà, ἀφαίρεμα Κυρίῳ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
4“ Καὶ τὸν χριὸν τῆς τελειώσεως λήψῃ, καὶ ἐψήσεις
τὰ χρέα ἐν τόπῳ ἁγίῳ, καὶ ἔδονται "Aapüv xal οἱ
* Exod. xxix, 10-24.

ἃ filiis Israel; est enim separatio limrc et demptio a
sacrificiis salutaribus filiorum Israel, demptio Do-
mino.» Étpost pauca: «Et arietem consumma-
tionis sumes, et coques carnes in loco sancto, et
edeut Aaron ct filii ejus carnes arietis οἱ panes, qui
sunt. in canistro; et ad ostium tabernaculi testimo-
nii edent ea, in quibus sanctificati sunt in ipsis, ut
consecrarentur manus eorum ad sanctificandum
€0s ; el alienigena non edet ex eis; sunt enim san-
cta. Quod si relictum fuerit de curnibus hostiz con-
summalionis, ci de panibus usque inane, reliqua
combures igui : non comedentur: sancta enim
sunt V. »

D

Digitized by Google
