699

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

700

tem reliquum fuerit de carnibus sacrificii usque in A Ἐὰν δὲ φαγὼν φάγῃ ἀπὸ τῶν χρεῶν τῇ ἡμέρᾳ τῇ

diem tertium, igui comburetur. Quod si comedendo
comederit de carnibus die tertio, non erit acceptum
vfferenti illud, non imputabitur ipsi; inquinatio
est; anima autem quz de illis comederit, inqui-
nabitur, et peccatum accipiet*". » Tertio igitur ante
die immolatam sacrificium rejicit; sed etiam hester-
num se aversari declaravit, dicens : « Quod si sacri-
ficaveris sacrificium votum pro gratiis agendis Do-
mino,ut acceptabile sit vobis, sacrificabitis illud, eo-
dem ipso die comedetur: non relinquetur de carnibus
in mane : ego sum Dominus ; peccatum accipiet **.»

PALL. Sed quisnam horum verborum sensus est?

CYR. In superioribus lex nobis sz:epenumero de-
monstravit hunc morem esse divine Scripturz, ut

τρίτῃ, οὐ δεχθήσεται αὐτῷ τῷ προσφέροντι αὐτὸ, οὗ
λογισθήσεται αὐτῷ, μίασμά ἔστιν * ἡ δὲ ψυχὴ fete
ἂν φάγῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ, μιανθήσεται, καὶ τὴν ἁμαρτίαν
λήψεται. » Τριταῖον μὲν οὖν ἀποπέμπεται θῦμα, παο-
αἰτεῖται δὲ ὅτι xal τὸ χθιζὸν, διεσάφει λέγων. € Ἔλν
δὲ θύσῃς θυσίαν εὐχὴν χαρμοσύνης τῷ Κυρίῳ, εἰς
δεχτὸν ὑμῖν θύσετε αὐτό. Αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ βρω-
θήσεται, οὐ καταλείψεται ἀπὸ τῶν χρεῶν εἰς τὸ πρωΐ"
ἐγώ εἰμι Κύριος" τὴν ápapsiay λήψεται. »

πΑλλ. Εἶτα τίς ἂν γένοιτο καὶ τῶνδε ὁ νοῦς;
KYP. Προχποδέδειχεν ἡμῖν ὁ νόμος ἐν τοῖς ἀνω-
τέρω πλειστάχις, ὅτι τὸν ἅπαντα χρόνον χατατέμνειν

universum tempus interdum duas in partes divi- B ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, ποτὲ μὲν εἰς δύο, καθ' 8; ἦν ὁ

dat; in illud, quo lex fuit; et illud, quo Christus
illuxit: nonnunquam in tres, eo tempore etiam
interjecto, atque in medio collocato, quo sancto-
rum prophetarum chorus effulsit; sed tamen tam
40 tempore, quo Moyses, quam eo quo prophete
fuerunt, eadem ratio cultus exhibendi fuit; 358
nimirum in umbris adhuc legis. Sed, cum jam di-
luxisset, ac tertium illud tempus apparuisset, at-
que orbis, qui sub sole est, universus intelligibili
lumine, id est, Christi splendore cireumfusus esset,
jam veteri caligine discussa, illa cultus ratio, quz
eo tempore viguerat, non adhuc grata et accepta
est, sed adeps aut sacrificium sive hesternum sit,

sive terlianum, apud Deum exsecrabite est, et aver- C

satur ac respuit, οἱ alieno tempore offerre volen-
tibus pro inquinamento deputatur. Án, cum Chri-
stus evangelicis disciplinis illustret sanctorum ani-
mos, eosque spiritualis cultus rationem optime per-
doceat, minime putas supervacuas esse jam quo-
dammodo atque inutiles legis observationes?

PALL. Ego vero fateor; neque enim ignoro ster-
€ora ac detrimenta beatum Paulum appellasse legis
ornamenta, propter eminentem scientiam Christi **;
video enim illum ad quosdam scripsisse : « Dico
autem vobis, quoniam si cireumcidamini, Christus
vobis nihil proderit ?**. »

CYR. Recie ais. lgitur peccatum est, et inquina-
menti plenum, manifestato jam Christo, cum tem-

νόμος, xal xa ὃν ἐπέλαμψεν ὁ Χριστός" ποτὰ δὲ
a5, εἰς τρεῖς παρεισχρινομένου τε καὶ τὰ τάττοντος
μεταξὺ, καὶ καθ᾽ ὃν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνέλαμψε
χορὸς, πλὴν ὅτι καὶ ἐν χρόνῳ τῷ χατὰ Μωσέα, καὶ
ἐν τῷ τῶν ἁγίων προφητῶν λατρείας ἣν τρόπος ὁ
αὐτὸς, ὡς ἐν σχιαῖς ἔτι salo χατὰ νόμον, Πρωΐας δὲ
γενομένης, ἧτοι τοῦ τρίτου λοιπὸν πάλιν ἀναδειχθέν-
τὸς καιροῦ, χαὶ τοῦ νοητοῦ ςωτὸς, τοῦτ᾽ ἔστι, Xpt-
στοῦ, τὴν ὑφ᾽ ἥλιον περιαστράπτοντος, λελυμένης
δὲ λοιπὸν τῆς παλαιᾶς ἀχλύος, οὐχέτι δεχτὸς τῆς τὸ
πηνιχάδε λατρείας ὁ τρόπος, ἀλλ᾽ εἴτε χθιζὸν, εἴτ᾽
οὖν εἴη τὸ τριταῖον στέαρ, fj θύμα, δεκτὸν μὲν οὐκέτι,
βδελυρὸν δὲ xal ἀπόθλητον παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν μιά-
σματος τάξει λελογισμένον τοῖς οὖκ ἐν xatpip προσ-
κομίζειν ἡρημένοις. Ἥ οὐχ εἶναι φὴς “ἀληθὲς, ὅτι
Χριστοῦ χαταλάμποντος τοῖς εὐαγγελιχοῖς παιδεύ-
pact τὰς τῶν ἀγίων ψυχὰς xai εἰς λατρείαν τὴν
πνευματιχὴν μνσταγωγοῦντος εὖ μάλα, περιττά πως
ἤδη xal ἀνωφελῇ τὰ Ev νόμῳ ;

ΠΑΛΛ. Φημί. Μεμνήσομαι γὰρ τοῦ θεσπεσίου
Παύλου, σχύθαλα καὶ ζημίαν ἀποχεχληχότος τὰ χατὰ
νόμον αὐχήματα,, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ
Χριστοῦ... ᾿Αχούω δὲ γεγραφότος τισί’ «λέγω δὲ ὑμῖν
ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελήσει.»

KYP. Ὀρθῶς ἔφης. Οὐχοῦν ἁμαρτία καὶ μολυ-
σμὸς, ἀναδειχθέντος Χριστοῦ, καὶ παρελάσαντος τοῦ

pus illud praterierit, quo lex et prophetze vigue- 4) καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἣν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, τῆς ὡς ἐν

runt, velle umbratilem illum cultum retinere, au-
dereque Deo ovem, aut adipem, aut thus offerre ;
eum perspicue dicat Filius Patri ac Deo : « Sacrifi-
cium et oblationem noluisti, corpus autem aptasti
mihi. Holocausta et pro peccato non placuerunt
tibi; tunc dixi : Ecce venio : in capite libri scri-
ptum est de me, ut facerem, Deus, voluntatem
tuam **. » Nam, posteaquam Filius immaculatam
victimam pro nobis obtulit, legalibus cvremoniis
finem imposuit, cum ea auferre peccata non pos-
sent ; finis enim legis ac prophetarum, Christus.
PALL. Recte ais.

* Levit. vi, 16 18, ** Ibid. 12.

1. Philipp. ur, 8.

σχιαῖς λατρείας ἀντέχεσθαι" xat Θεῷ προσάγειν ἐπι-
χειρεῖν δῖν, ἢ στέαρ, ἢ λιβανωτόν " καίτοι λέγοντος
ἐναργῶς τοῦ Υἱοῦ τῷ θεῷ καὶ Πατρί" « Gucíav xol
προσφορὸν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω pot.
Ὁλοχαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ ηὐδόχησας,
τότε εἶπον, Ἰδοὺ fixes: ἐν κεφαλίδι βιδλίου γέγραπται
περὶὲἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου. v" Apte
μὸν γὰρ ὥσπερ ἱερεῖον ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναθεὶς ὁ
Υἱὸς, ἔστησε τὰ ἐν νόμῳ, περιελεῖν ἀμαρτίας οὐ
δυνάμενα" τέλος γὰρ νόμου καὶ προφητῶν ὁ Xe
στός. ,

ΠΑΛΛ, Εὖ ἕτφης.

18 Galat. v, 2. 7? Psal. xxxix, 7-9.

Digitized by Google
