701 - S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. “08
unum, agnum unum anniculum in holocaustum , et A ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως; ἀναπεποιημένης ἐν

l:edum de capris unum pro peccato, et ad hostiam
$alutaris vitulas duas, et arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque. Hoc fuit donum
Naasson filii Aminadab **. » Obtulerunt praterea
c:eteri deinceps usque ad duodecimum eodem modo
similique magnificentia, cum suus cuique certus
dies attributus esset: sic enim praceperat Deus.

ἐλαίῳ εἰς θυσίαν, θυΐσχην μίαν δέχα χρυσῶν, πλήρη
θυμιάματος, μόσχον ἕνα Ex βοῶν, χριὸν ἕνα, ἀμνὸν
ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα, Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν
ἕνα περὶ ἁμαρτίας" καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις
δύο, χριοὺς πέντε, τράγους πέντε, ἀμνάδας ἔνια

σίας πέντε. Τοῦτο δῶρον Ναασσὼν υἱοῦ ᾿Αμιναδάδ, »
Προσεχόμιζον ὃξ χαὶ καθεξῆς ἄχρι τοῦ δυοκαιδεχά-

του, χατά γε τὸν ἴσον τρόπον xal ἐν ἀπαραλλάχτοις φιλοτιμίαις, ἐχνεμηθείσῃς ἑχάστῳ τῆς αὐτῷ συντε-

ταγμένης ἡμέρας ἰδικῶς" διετύπου γὰρ ὧδε Θεός.

PALL. Sed qux tandem est hujus adeo multipli-
cis oblationis ratio ἢ

CYR. Equidem, Palladi, si rem gestam spectes,
oblatio est, sed illi conjuncta est mystica, mea
quidem sententia, ratio, per quam ad Emmanuel, et
ad nos ipsos hoc znigma refertur; id autem expli-
cabo, ut potero. Namque  manifestato jam in orbe
terrarum sancto illo veroque tabernaculo, id est,
Ecclesia, Christus in ea multis variisque modis ex-
cellens Deo ae Patri ἃ nobis propemodum ac pro
nobis ut saera victima offertur, qux pretium sit ac
p*o universorum vita permutatio, quippe cum ille
unus sit pro universis zsqua zestimatio. Nam, post-
eaquam ille Unigenitus factus est ut unus e nobis
bomo, seipsum obtulit Deo et Patri quasi przeci-
puum quiddam ac primitias humanz naturze, san-
ctitatem redolentis, quz illi sanctitas, qua parte ix-
telligitur, atque adeo est Deus, secundum naturam
et essentiam inerat, sed eamdem adventitiam ha-

IIAAA. Καὶ τίς δὴ ἄρα ἐστὶ τῆς οὕτω πολυτιδοῦς
προσαγωγῆς ὁ λόγος;

KYP. Καρποφορία μὲν οὖν τὸ χρῆμά ἔστιν, ὦ Παλ.
Mite, πέπλεχται δὲ, οἶμαι, καὶ λόγος αὐτῇ μυστικὸς
εἰς τὸν ᾿Ἐμμανονὴλ, xal εἰς ἡμᾶς αὑτοὺς ἀναχομ!-
ζων τὸ αἴνιγμα’ φράσω δὲ ὡς ἂν οἷός τε ὦ πάλιν,
᾿Αναδεδειγμένης γὰρ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τῆς ἁγίας,
xai ἀληθοῦς σχηνῆζ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχχλησίας,
πολυειδῶς ἐν αὐτῇ διαπρέπων Χριστὸς xal μονονουχὶ
παρ᾽ ἡμῶν xai ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἱερὸν προπάγεται
θύμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, λύτρον καὶ ἀντάλλαγμα
τῆς ἁπάντων ζωῆς, εἷς ὁ πάντων ἀντάξιος, Ἐπειδὴ
γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,
ἑαντὸν προσχεχόμιχε τῷ Θεῷ xot Πατρὶ, πριυτόχειον
ὥσπερ τι xal ἀπαρχὴ τῆς ἀνθρώπου φύσεως εὐωδια-
ζούσης ἐν ἁγιασμῷ, φυσιχῶς μὲν xal οὐσιωδὼς ἐν-
υπάρχοντι, χαθ' ὃ νοεῖται xat ἔστι Θεὸς, εἰσχεχρι-
μένως δὲ αὖ διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Εἷς δὲ ὑπάρχων καὶ
αὐτὸς, κατὰ πολλοὺς ἐγράφετο τρόπους, ὡς ἕν γε τῇ

bebat, qua parte humana in eo. natura spectatur. C τῶν ἀρχόντων προσχομιδῇ, ἱερουργεῖται δὲ ὥσπερ

363 Cumque unus idemque sit, multis tamen mo-

dis in illa principum oblatione figurabatur : ut vero ,

iunc, sic hoc quoque tempore sacrificatur Chri-
Stus per eos principes qui pro temporum serie suc-
cedunt, multiplici notione perceptus, variisque no-
minibus ornatus : fiebat enim oblatio per singulos
dies ; quo facto significabatur illa per singulos dies
Christi hostis perennitas ac perpeluitas, atque
etiam eorum, qui fide justi(icati sunt, in offerendo
largitas. Neque enim unquam deerunt adoratores,
neque erit oblationis inopia, sed Christus in sanctis
tabernaculis mystice sacrificatus a nobis et pro no-
bis offeretur. Ipse est. autem oblatio nostra prima
atque praecipua; seipsum enim obtulit hostiam

Patri non pro seipso, ut vera fides docet, sed D

pro nobis,qui sub peccati jugo ac reatu tenebamur.
Sumus deinde ad illius similitudinem nos ipsi quo-

" quesacre vietim:, cum mundo morimur **, qua-

tenus peccatum in nobis mortuum est, Deo autem
vivimus, illam in sanctitate ac pietate vitam. Hzc
enim nobis prz se ferre videtur illa principum obla-
tio; quam placetne per partes, ut nobis optime
nemus, atque, quoad fieri poterit, explicemus?

PALL. Mihi sane placet.

CYR. Allatus igitur est a singulis. vitulus; vehi-
eufaque sex numero, sacris operibus tabernaculi
attributa sunt. Deinde a singulis catinus unus ar-

? Num. vit, 10-17. Rom. vi, 5.

καὶ νῦν ὁ Χριστὸς, διὰ τῶν χατὰ xatpous ἡγουμένων
πολυτρόπως νοούμενος, καὶ διαφόροις ὀνόμασιν ἔχτε-
τιμημένος" xal xa0' ἡμέραν προσφορὰ, τὸ ἀνεχλει-
πὲς οἷονεί πώς xai ἀχατάληχτον τῆς Χριστοῦ θυσίας
ἐν ἡμέρᾳ πάσῃ xai τὸ ἐν αὐτῇ καρποφόρον τῶν ἐν
πίστει δεδικαιωμένων ὑποδηλοῦντος τοῦ πράγματος.
Οὐ γὰρ ἐπιλείψουσιν οἱ πρηοσχυνηταὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ σπάνις
ἕσται δωροφορίας " προσχκομισθήσετα! δὲ πρὸς ἡμῶν
xai ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, μυστιχῶς ἑερουργούμενος
ἐν ταῖς ἁγίαις σχτναῖς, Αὐτὸς δὲ ἡμῶν χαρποφορία
πρώτη καὶ ἐξαίρετος" προσχεχόμιχε γὰρ ἑαυτὸν εἰς
θυσίαν τῷ Πατρὶ, καὶ οὐχ ὑπέρ γε μᾶλλον ἑαυτοῦ,
χατὰ τὸν ἀμωμήτως ἔχοντα λόγον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ὑπὸ ζυγὸν καὶ γραφὴν ἁμαρτίας. Καθ' ὁμοιότητα
δὲ τὴν πρὸς αὐτὸν, ἱερὰ θύματα χαὶ ἡμεῖς, κόσμῳ
μὲν ἀποθνήσχοντες, ὡς νενεχρωμένης τῆς ἁμαρτία;
ἐν ἡμῖν, ζῶντες δὲ τῷ Θεῷ, τὴν ἐν ἀγιχσμῷ καὶ ὁσιό-
ett ζωήν, Ταυτὶ γὰρ ἡμῖν ὑπεμφαίνειν ἔοιχεν ἡ τῶν
ἀρχόντων προταγωγὴ, ἣν xal ἀνὰ μέρος ἐχθασανί-
ζοντες τοῖς χαθήχουσι λογισμοῖς, ὅπως ἂν ἡμῖν εὖ
ἔχοι, βούλει λέγωμεν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ;

habere videbitur, congruentibus rationibus exami-

IIAAA. Kat μάλα.

KYP. Προσχεχόμισται μὲν οὖν παρὰ ἑκάστου μό-
σχος ἐχνενέμηντα: δὲ τοῖς ἑεροῖς ἔργοις τῆς ἁγίας
σχηνῆς, ἐξ οὖσαι τὸν ἀριθμὸν αἱ ἅμαξαι. Εἶτα παρ᾽

Digitized by Google
