759

5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

T7í9

vitin nobis, et sese Deo ac Patri subjecit. « Fa- A ὑπέθηχεν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. « Γέγονε γὰρ

etus est enim obediens usque ad mortem **, » et
illius ex Adam desertionis crimen eluit, et obedien-
lie sume odorem tanquam pro omnibus simul et
singulis Deo et. Patri obtulit, ac per ipsum salvi
facti sumus : cujus rei Paulus testis est, qui sic
scripsit: * Igitur, sicut per unius delictum in om-
nes "homines i in condemmationem, sic etiam per
unius justitiam in omnes in justificationem vitz.
Sicut enim per unius bominis inobedientiam pecca-
tores constituti sunt multi ;sic per obedientiam
unius hominis justi constituentur multi ** . » Intelli-
gis igitur salvos nos esse factos, Christo ut in vituli
figura pro nobis mortuo, sed per ejus obedientiam
el vitam in sanelificatione actam suavem Deo ac

Patri odorem redolere ? Nam ad sanctum altare D

arietis cruor effundebatur.

PALL. Teneo quod dicis.

CYR. Eumdem vero ut nobis vatie tanquam in
umbris effingeret : Et sumes, inquit, arietem alte-
rum, qui etiam ad eumdem modum quo prior, im-
molatur, ungiturque- Áaron, ceetusque subjectorum
illi sacerdotum sanetificatur, sanguine ad extre-
mas dextras manus et. aures et pedes illito : san-
ctificatur etiam sacerdotum stola sanguine re-
spersa: tum reliquus sanguis Dei jussu ad basim al-
taris funditur. Sumuntur. deinde intestina et azy-
mus panis et laganum unum, 'ambo lita oleo, ea-
que suis manibus imposita Aaron ejusque filii af-
ferunt; excipit autem sacrificium et offert Moyses.
Ármum preterea atque pectuscalum inquit attri-
bui oportere sacerdoti, et inter separata numerari.
Nomen autem est ei sacrifleio, Aries consummatio-
nis. Incensis denique intestinis, reliquum corpus
€um panibus editur, et reliquie, quz in posterum
diem superfuissent, igni comburuntur; sic enim.
sacre litterze continent.

PALL. Quam abditus est hic Scriptura locus!

CYR. Recte indicas: abditus est enim sane, sed.
continet tamen Christi mysterium. Factus est nam-
que nobis aries consummationis, eum in omni rerum,
optimaruin genere nos absolutos atque perfectos
reddat , et per sanctificationem in spiritu virtuti-

Umfjxoos μέχρι θανάτου, » τῆς ἐξ ᾿Αδὰμ ἀποταξίας
ἀφανίζων τὰ ἐγχλήματα, xci τῆς εὐπειθείας τὴ, 2
εὐωδίαν ὡς ὑπὲρ πάντων τε ἅμα καὶ ὑπὲρ ἑχάστου
προσαγήοχε τῷ Θεῷ xol Πατρὶ, καὶ δι; φὐτοῦ σεσώ-
σμεθα" xa μάρτυς ὃ Παῦλος ὧδὶ γεγραφώς * eÀpa
οὖν, ὡς 0r ἑνὸς παραπτώματος εἷς πάντας ἀνθρώ-
πους εἰς χατάχριμα, οὕτω καὶ δι" ἑνὸς δικαιώματος
εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαΐωσιν ζωῆς * ὥσπερ
γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοῖ
κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω διὰ τῆς ὑπακοῆς vod
ἑνὸς ἀνθρώπου δίχαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. e
Συνίης οὖν ὅτε σεσώσμεθα μὲν ὡς ἕν γε τῷ μόσχῳ,
«εθνεῶτος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ, εὐωδιάζομεν Uk
τῷ Θεῷ xol Πατρὶ διὰ τῆς ὑποταγῆς αὐτοῦ καὶ τῆς
|! ἐν ἁγιασμῷ ζωῆς: Προσεχεῖτο γὰρ τὸ αἶμα τοῦ χριοῦ
τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ.

HAAA. Συνέημι ὃ iz.

ΚΥΡ. Πολυτρόπως δὲ τὸν αὐτὸν ἡμῖν διαπλάττων
ὡς ἐν σχιαῖς " Καὶ λήψῃ, φησὶ, κριὸν τὸν δεύτερον,
xai πράττεται μὲν ἐπ᾽ αὐτῷ χατὰ τὸν πρῶτον ἡ qipa-
γῆ. Καταχρίεται 0b ᾿Ααρὼν, καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ τῶν
ἱερέων ἁγιάζεται στίφος, ἐπιτιθεμένον τοῦ αἵματος
ἐπ᾽ ἄχροις χειρὸς καὶ ὠτίου, καὶ μὴν xal ποδὸς τῶν
δεξιῶν * ἁγιάζεται δὲ καὶ τῶν ἱερέ ων ἢ στολὴ x&-
ταῤῥαντισθεῖσα τῷ αἵματι, εἶτα τοῦ λείποντος ἔπι-
προχεομένου τῇ βάσει τοῦ θυσιαστηρίου, κατὰ «ὃ
Θεῷ δοχοῦν, ἀπολαμῤάνεται τά τε Ἐντύσῆια καὶ

ζυμος ἄρτος xal λάγανον ἕν" ἄμφω & ἣν ἐλαιό-
δευτα * xal προσχομίζουσι μὲν ἐν χερσὶν ἐνθέντες
ἰδίαις οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Ααρὼν, ἀποδέχεται δὲ τὴν θυσίαν
xai ἀναφέρει Μωσῆς. Δεῖν δὲ πρὴς τούτοις ἔφη βρα-
χίονα xal στηθήνιον ἀποτάττεσθαι τῷ ἱερεῖ, καὶ i,
μοίρᾳ κεῖσθαι τῶν ἀφαιρουμένων. "Üvopa δὲ τῷ θύ-
ματι, κριὸς τελειώσεως. Τεθυμιαμένων δὲ τῶν ἐν-
τοσθίων, τὸ λοιπὸν σὺν ἄρτοις ἐσθίεται σῶμα, πυρὶ.
χατακαιομένων τῶν εἰς τὸ πρωΐ καταλελειμμένων.
Ἔχει γὰρ ὧδε τὸ γράμμα τὸ ἱερόν.

IIAAA. Ὡς βαθὺς ὁ λόγος ἴ

KYÉ. “Ἔφης ὀρθῶς * βαθὺς γὰρ δὴ λίαν, ὠδίνει δὲ
μὴν τὰ Χριστοῦ μυστήριον. Γέγονε γὰρ ἡμῖν χριὸς
τελειώσεως εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ἀρπίως ἔχον-
τας ἀποφαίνων, ᾿χαὶ ἐκπρεπεστάτους ἐν ἀρεταῖς δι᾽
ἁγιασμοῦ ἐν πνεύματι, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἀχοὴν͵

bus insignes efficiat; et ante alia aures adjiciat D μὲν ἐνθεὶς, τὴν εὐλογίας πλήρη, τουτέστι, τὴν εὖ.

397 benedictione plenas, illas nempe obtemperan-
tes et faciles, et ad ejus quidem dogmata excipienda
paratas, insusurratas vero nugas et exsecrandam
nonnullorum loquacitatem, qui veritstem oppu-
gnant et cum rectis dogmatis bellum gerunt, mi-
nime sustinentes : is enim est aurium sanctarum
fructus. Atque vir admirandus Joannes ita nobis
ferme ait : « Fratres, probate spiritus, si ex Deo
suni : omnis spiritus, qui non confitetur Je-
sum Christum, ex Deo non est; et omnis spiritus,
qui confitetur Jesum Christum, ex Deo est, ^.» Ni-
lil autem est, quo melius verba probentur et, exa-

n» Dhilipp.

u, 8. ? Ron. v, 18, 19.

πειθῇ xal εὐήνιον, καὶ ἐπιτηδείως μὰν ἔχουταν εἷς
παραδοχὴν τῶν περὶ αὐτοῦ δογμάτων, οὐχ ἀνεχομέ-
νὴν δὲ Φφιθύρων τερετισμῶν, καὶ μυσαρᾶς ἀθυρογλιφσ-
σίας, ἣν ἂν ποιοῖντό τινες τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, xat
tolg τῆς ὀρθότητος ἀντεξάγοντες δόγμασιν àxonc
γὰρ δὴ τοῦτο τῆς ἁγίας καρπός. Καὶ μὴν Ἰωάννης
ἡμῖν ὁ θεσπέσιος ὧδέ πή φησιν ε ᾿Αδελφοὶ, δοχιμά-
ζετε τὰ “πνεύματα, el tx τοῦ θεοῦ ἐστι πᾶν πνεῦμα
ὃ μὴ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν, bx τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι,
xal πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔχ τοῦ
Θεοῦ & ἔστι. » Bágavos 0b, ῥημάτων πράττοιτο &y εἰ-
κόζως͵ οὖχ ἑτέρως τὲ ποι μᾶλλον ἢ, εἰς 99g. "Agios

^ JE Joan. tv, [-,

Digitized by Google
