3M

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP. τὸ

facies ea, ét inpones ea in canistrum. unum , À ρῶν ποιήσεις αὐτὰ, «αἱ ἐπιθέσεις αὐτὰ ἐπὶ κανοῦν

et bfferes in. canistro, et vitulum et duos arie-
ies; et Aaron el [lios ejas adduces ad 391
ostium tabernaculi testimonii , et lavabis cos
aqua, et acceplis stolis, indues Aaron fratrem
tuu tunicam talarem et. ceuperhumerale, et
valionale ad superbumerale. Et aptabis ei ra-
tionale ad superhumerale, et impones mitram su-
per caputejus, et. impones laminam sanctificatio-
nem super mitram ; et accipies de oleo unctionis,
et effundes illud super caput ejus et unges ilium.
Et filios ejus adduces, et indues eos tunicas, et
cinges eos 20nis, et circumpones illis cidares, et
erit illis sacerdotium mihi in &eculum, etconsecra-
his Aaron manus, et manus filiorum ejus **. » lgi-
tur afferri pro sacrificio jussit vitulum, ac duos arie-
tes, lagana quoque et panes ín eanistro. Prius au-
tem alia ratione illos expiat, figuram, ut opinor, in
vare vere sanctificationis ostendens : nam, cum
Aaron ipsum aqua prius abluisset, sacra illum
stola induit. Nos quoque sancio baptismate
abluti, omnique genere impuritatis absterso, tum
denique superna illa colestique gratia ditamur, et
betitig tunicam accipimus, juxta illud: «landuite
Dominum nostrum | Jesum Christum *. » Superiori
namque aratione demonstratam est in ornatu Aaron
fuisse Christum varie figuratum. Oleo quoque sancto
caput inungit : psallit antem David: «Impinguasti
in oleo caput meum-**, » Ubi olei nomine hilaritas

spei,quam gancti voce testantur, id est, superna, .

inspectio hilaritatis effectrix desigmaIur: máseri-
cordiam enim consecuti sumus, qui credidimus,
et benedicti Domino, mente per subministralio-
nem Spiritus impinguata: menlis aulem figuram
gerit caput. Ad eumdem quoque modum sanctifi-
«abantur sacerdotes ; nam et aqua abluebantur, et
inungebantur oleo, ita denique sacro amictu indue-
bantur, et eorum consecrabantur manus, ut jam
apti quodammodo ad hostias pure et rite imrmo-
landas viderentur. Nos item sanctificati prius, et.
superna gratia, exornati atque ad perfectionem spi-
ritualem inuncti, tum denique confidenter puris
quodammodo et sanctis manibus munera Deo, spi-
rituali&, nimirum, offerimus. Ejusmodi quidpiam

ἕν, xal προσοίσεις αὐτὰ ἐπὶ τῷ κανῷ, καὶ τὸ posyi-
ριον, καὶ τοὺς δύο κριούς. Καὶ ᾿Ααρὼν xai τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ
paptzplou, xat λούσεις αὐτοὺς ἐν ὕδατι, Καὶ αὶ λαθὼν
τὰς στολὰς, ἐνδύσεις ᾿Ααρὼν τὸν ἀδελφόν Geo xai τὸν
χιτῶνα τὸν ποδήρη. xal τὴν ἐπωμίδα, xal τὸ λογεῖον.
Καὶ συνάψεις αὐτῷ τὸ λογεῖον πρὸς τὴν ἐπωμίδα.
Καὶ ἐπιθήσεις τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
καὶ ἐπιθήσεις τὸ πέταλον τὸ ἁγίασμα ἐπὶ τὴν μέτραν,
χαὶ λήψῃ τοῦ ἐλαίον τοῦ χρέσματος, καὶ ἐπιχεεῖς αὐτὸ
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ χρίσεις αὐτόν. Καὶ τὼς
υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις, καὶ ἐνδύσεις αὐτοὺς χιτῶνας,
xat ζώσεις αὐτοὺς ταῖς ζώναις, καὶ περιθήσεις αὐτοῖς
τὰς χιδάρεις, Καὶ ἔστας αὐτοῖς ἱερατεία put εἰς st

αἰῶνα, xal τελειώσεις "Aapüy τὰς χεῖρας αὐτοῦ,

καὶ τὰς χεῖρας τῶν νἱῶν αὑτοῦ. » ροτκομίζε-
σθαι μὲν οὖν εἰς Üuslav προστέταχε μοσχάριον
xai δύο χριοὺς, λάγανά τε καὶ ἄρτους ἐπὶ xav
Προαφαγνίζει δὲ καὶ ἑτέρως, τύπον, οἶμαι, οὕτω
ποὺ τὸ χρῆμα τιθεὶς τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ἀν ιασμοῦ.
Ὕδατι γὰρ ἀπολούσας τὸν ᾿λαρὼν, τὴν &ylav αὐτὸν
ἀμφιέννυσι στολήν. ᾿Απολουσάμενοι δὲ χαὶ ἡμεῖ; διὰ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ xdv εἶδος ἀκαθαρσίας
ἀποτριδόμενοι, τότε δὴ, τότε τὴν ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρα-
νοῦ καταπλουτοῦμεν χάριν, τὸν τῆς εὐφροσύνης χν
τῶνα δεχόμενοι, κατά γε τὸ, « Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. » Προαπέδειξε γὰρ ὁ λόγος,
ἅτι πολυτρόπως ἦν ὁ Χριστὸς ὡς ἐν κόσμῳ τῷ zt
τὰν ᾿Αἀρὼν πλαττόμενος. Ἐλαίῳ 8b χαταχρίε; τὴν
χεφαλὴν ἁγίῳ, Ἑάλλει δέ που xax ὁ Δαδίδ" à Ἐλίπε-
νας ἐν ἐλαίῳ τὴν χεφαλήν μον, » τὸ ἱλαρὸν ἐν ἐλεδ
«ἧς τῶν ἁγίων φωνῆς, ἦτοι τὴν ἄνωθεν ἑλαροποιν
ἐπίσχεψιν τοῦ ἐλαίου χατασημαίνοντος. Ἡπεέμεθσ
γὰρ οἱ πιστεύσαντε;, καί ἔσμεν εὐλογγημένοι τῷ Κυ-
pip, τῇ τοῦ Πνεύματος ἐπιχορηγίᾳ τὸν νοῦν κατα»
πιαινόμενοι " νοῦ δὲ εἰς τύπον fj κεφαλὴ. Κατὰ τὸν
ἴσον δὲ. τουτονὶ τρόπον οἱ ἱερεῖς ἡγιάζαντο, Vorst πε
ἀπονιζόμενοι καὶ ἐλαίῳ χριόμενοι, οὕτω τε χγρώμε-
νοι τὴν ἱερὰν ἀμφίασιν περιχείμενοι, τελειούμενοί τε
tàg χεῖρας, ὡς ἤδη πως δοχεῖν καὶ ἐπιτηδείω; ἔχειν
εἴς γε τὸ χρῆναι λοιπὸν χαθαρῶς τε xal ἁμωμέτως;
πὰς θυσίας ἐπιτελεῖν. Προηγιασμένοι δὲ. xat dit
αὑτοὶ, καὶ τῇ ἄνωθεν χάριτι χατηγλαϊαμένοι, xat xt-

opinor significare, quod beatus David 394. de p χρισμένοι πρὸς τελειότητα τὴν πνευματικὴν, ὡς üt

quovis homine ascendente in montem Domini ce-
cinit : «Innocens manibus, et mundo corde **,»

παῤῥησίας λοιπὸν χαθαραῖς olovst κως xat πανάγνος
χεραὶ, προσκομίζομεν Θεῷ τὰς δωροφορίας, δῆλον

δὲ ὅτι τὰς πνευματιχάς. Καί vot τοιοῦτον οἶμαι δηλοῦν τὸ τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ ὑμνούμενον περὶ παντὸς
ἀναδαίνοντος εἰς τὸ ὄρος Κυρίου" «᾿Αθῶος χερσὶ χαὶ χαθαρὸς τῇ καρδίᾳ,»

PALL. [τὰ videtur.
CYR. Quonam veromodo essent item. pro sacer-

dotibus peragenda sacrificia, sapxit djcens: « Et.

adduces vitulum ad ostium tabernaculi testimoni,

ct imponent Aaron εἴ filii ojus, manus suas, super.

caput vituli juxta portam tabernaculi tesjimpnii co-
ram Domíno ; ei iinmolabis vitulum coram Demino.
ad ostium tabernaculi testimonii, et accipies de

9 Exod. xxix, 4-9. ** Rom. xz, H4. ** Psal

HAAA. "Eotxsvy.

KYP. Τίνα δὲ. τρόπον αὖ ἐκπράττεσθαι χρὴ sk:
ὑπὲρ τῶν ἱερέων ϑνσίας, ἐθεσμοθέτει λέγων * « Καὶ
προσάξεις τὸν μόσχον ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοὶ
μαρτυρίου, καὶ ἐπιθήσουσιν "Aapüv χαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
τὰς χεῖρᾳς αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μόσχου ἕναντ'
Κυρίου, παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
xà) σφάξεις τὸν μόσχον ἕναντι Κυρίου, παρὰ τὰς

: XX, 5. '* Psal. xxin, 4.

Digitized by Google

