eM DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. X. 6^1
καὶ χαταλύοντι, συναναπαυόμεθα xai συγχαταλύσο- Α quiescemus atque considebimus. Nube enin prc-

psv. ᾿Απαιρούσῃ δὲ τῇ νεφέλῃ, συναπῆρεν ὁ λαός"
xal χαταλνούσης, συγχατηυλίζετο * « Negfhn γὰρ
ὧν, φησὶν, ἐπὶ τῆς σχηνῆς τὴν ἡμέραν, xai mop
τὴν νύχτα, » Καταπιαίνει μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς χαρί-
σμασι τοῖς πνευματιχοῖς, τοὺς ὥσπερ ἐν ἡμέρᾳ xat
φωτὶ γεγονότας, διά γε τοῦ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γνῶσιν λεπ-
πῶς τε xal ἐξητασμένως ἑλεῖν, καὶ ἐχλελαμπρύνθαι
τὸν νοῦν' χαταφιυτίζει δὲ τοὺς ἀμαθεστέρους ἔτι.
Σχότος δὲ ὅλως χοσμικῇς ἀπάτης οὐχ ἔστιν ἐν Ἐχ-
χλησίαις, περιαστράπτοντος αὑτὰς τοῦ Χριστοῦ, χαὶ
νοητῷ φωτὶ τὰ σύμπαντα καταυγάζξοντος * o) γάρ
ἐσμεν νυχτὸς, οὐδὲ σχότους, ἀλλ᾽ υἱοὶ φωτὸς χαὶ ἡμέ-
ρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον,

ΠΛΛΑ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Προσθέντες δὲ τούτοις, xal οὐχ ἐν μήχει
λόγων, τοὺς ἐπί γε τῇ σχηνῇ νόμους, τάς τε τῶν
λαῶν δωροφορίας, καὶ μὴν χαὶ ἀπάρσεις χαὶ συναν-
λισμοὺς, ἀφηγησόμεθα * ἴοι γὰρ ἂν οὕτω πρὸς οἶμον
ὀρθὴν ὁ λόγος. -

WAAA. Σύμφημι.

KYP. Δεδικαίωχε τοίνυν ὁ νομοθέτης xat χριτὴς
ἐν μόνῃ δὴ χρῆναι τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ τὰς θυσίας ἐπιτε-
λεῖν, τοὺς εἴπερ ἂν ἕλοιντο τοῦτο δρᾷν, ἀφιστὰς, οἷ-
μαΐ ποῦ, τῆς ἐώλου ψευδολατρείας, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ
φημὶ, ἕνθα πολὺς μὲν 6 τῶν εἰδώλων ἐμπαιγμὸς,
θεῶν *s τῶν ψευδωνύμων fj ἀχαλλεστάτη πληθὺς,
οὐδὲ αὐτοῖς τάχα mou τοῖς προσχυνεῖν ἡρημένοις γνω-

Bciscente, simul proficiscebatur populus ; el cousi-
dente, simul considebat : « Nubes enim erat,
inquit, super tabernaculum per diem, οἱ ignis
per noctem. » Spiritualibus namque charísmatis
eos Christus irrigat, qui propterea tanquam ín dic
sunt ac Juce, quod subtiliorem ipsius atque accara-
tiorem cognitionem perceperunt, et menter illu-
stratam babent : eos enim, qui sunt adhuc rudio-
res, illuminat.35/& Omnino autem mundani erroris
tencbre in Ecclesiis nulle sunt, cum circum eas
Christus fulgeat, et spirituali lumine universa si-
mul illustret : non enim sumus noctis neque tenc-
brarum, sed filii lucis et diei, ut scriptum est "".
PALL. Recte ais.

B  CyR. His adjiciemus breviter leges, quze ad (a-

bernaeulum pertinent, cl. oblationes populi, pro-
fectiones etiam ac stationes exponemus; sic cnim
recto ilinere progredietur oratio.

PALL. Assentior.

CYR. Constituit enim ille legislator ac judex, ut
in sancto illo tabernaculo duntaxat sacrificia con-
summarent, quicunque id facere vellent, ut eos,
opinor, ab illo veteri cultu false religionis averte-
ret, quem. in ZEgypto nimirum exhibuerant, ubi
multa vigebant idolorum ludibria, falsorumque
deorum turpissima turba, qux ne ab ipsis quidein,

ρίζεσθαι δυναμένη * ἀνεῖται δὲ καὶ τὸ θύειν. ὥσπερ (. quiadorare vellent, cognosci posset; ubi ctiam li-

ἂν ἕλοιτό τις, κατά γε τὸ ὅπό του τῶν παρ᾽ Ἕλλησι
σοφῶν ἀτημελῶς εἰρημένον, ἄλλος δ᾽ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν,
᾿Αφιστὰς οὖν τῆς οὕτω ψυχρᾶς τε καὶ βεδήλου τρι-
656 καὶ συνηθείας ἀλογωτάτης, ἔφη πάλιν ἐν τῷ
Λενιτιχῷ" « Λάλησον πρὸς ᾿λαρὼν xal πρὸς τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ, καὶ πρὸς πάντας τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, χαὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτούς" Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐνετείλατο Κύριος
λέγων" “Ανθρωπος τῶν viv Ἰσραὴλ, 3j τῶν προσ-
χειμένων ἐν ὑμῖν, ὃς ἂν, σφάξῃ μόσχον ἣ πρόδατον,
ἣ αἶγα kv τῇ παρεμθολῇ, xal ὃς ἐὰν σφάξῃ ἕξω τῆς
παρεμθολῆς, xai ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου μὴ ἐνέγχῃ, ὥττε ποιῆσαι αὐτὸ εἰς ὁλοχαύ-
τωμα, f] σωτήριον τῷ Κυρίῳ, δεχτὸν εἰς ὀσμὴν εὐω-
δίας" xaX ὅς ἂν σφάξῃ ἔξω ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς
τοῦ μαρτυρίον, χαὶ μὴ ἐνέγχῃ αὐτὸ, ὥστε μὴ προσ-
ενέγχῃ δῶρον Κυρίῳ ἀπέναντι τῆς σχηνῆς Κυρίου,
χαὶ λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, αἷμα ἐξέχεεν,
ἐξιλοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη Ex τοῦ λαοῦ αὐτῆς. ν
Αἷμα μὲν οὖν ἐχχεῖν, καὶ τοῖς εἰς μιαιφωνίαν ἐγχλή-
ματιν ἔνοχον ἔσεσθαι τὸν ἔξω θύοντα τῆς σχηνῆς,
᾿Ἑαυτὸν γὰρ ὥσπερ διεχρέσατό τις, xat τὴν οἰχείαν
ὠλόθρευσε ψυχὴν, ὁ Θεοῦ μὲν τοῦ χατὰ φύσιν
ἁφιστὰς αὑτὴν, προσνέμων δὲ λίύοις xai ξύλοις
χαὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἁπάτα'ς ἀνατιθείς, "Occ δὲ
οὐ πᾶν ἁπλῶς Οὔμχ παρὰ τὰς θύρας ἄγετθαι
τιροπτέταχε τῆς σχηνῆ;, ἀλλ᾽ ὅπερ ἕἔλοιτό τις εἰς
θυσίαν ἀναθεῖναι Θεῷ, ξέδειγεν ἐναργῶς προῖ-
ἐπάγων εὐθύς" « Καὶ οὐ θύτουτ ἐπὶ τὰς Ducis;

UjpThes. v, 5. δ Levit. vvu, 2 seqq.

berum erat euique, eo modo sacrificare, quo voluis-
set, ut est a sapiente quodam gentili temere di-
clum; alius vero alii deo sacrificabat. Ab hoc igi-
tur adeo stulto atque impio usu et absurda consue-
tudine cum eos abducere vellet, dixil. rursus in
Levitico : « Loquere ad Aaron, et ad filios ejus, et
ad omnes filios Israel, οἱ dices ad eos : lloc est
verbum, quod prxecepit Dominus, dicens : Homo ex
filiis Israel, vel ex iis, qui appositi suut vobis, qui
occiderit vitulum aut. ovem, aut capram in castris,
et qui occiderit extra castra, et ad ostium taberna-
culi testimonii non attulerit, ut faciat. illud holo-
caustum vel sacrificium salutare, Domino acceptunr
in odorem suavitatis; et qui occiderit extra, et ad

D ostium tabernaculi testimonii non attulerit: illud,

ut offerat donum Domino coram tabernaculo Do-
wini ; sanguis imputabitur homini illi ; sanguinem
effudit, exterminabitur anima illa de populo suo '*.»
Sanguinem igitur fundere; ct homicidii reum
fore, inquit. eum, qui extra tabernaculum sacriflca-
verit. Seipsum enim interfecit, ac suam animam
perdidit, quisquis illam ab eo, qui secundum natu-
ra: Deus est, avertit, eamque lapidibus ac lignis
et daemoniorum erroribus dicavit. Ceeterem. non
omnem prorsus victimam ad ostium 355 taberna-
εὐ afferri priecepisse, scd cam duntaxat, quam in
sacrificium offerre Dco quisque voluisset, perspicue
ostendit, cum illico subjunxit : « Et non sacrifica-

Digitized by Google
