683

μάτων ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇ᾽ καὶ Ψυχῆς μὲν εἷς τύπον
«6 αἷμα. Τέθειχς δὲ τὴν ψυχὴν ὁ Ἐμμανουὴλ, οὐχ
ὑπὲρ γε μόνης τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, ἀλλὰ xal
ὁπὲρ τῶν ἐν νόμῳ, τουτέστι, τοῦ Ἰσραήλ, ἐχλελυ-
τρώμιθα γὰρ τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ συλλήδδνν
ἅπαντες, Ἕλληνές τε χαὶ Ἰουδαῖοι, χαὶ μαρτυρήσει
λέγων ὁ Παῦλος " « Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον; οὐχὶ
δὲ καὶ ἐθνῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν᾽ εἴπερ εἷς ὁ Θεὸς, ὃς
διχαιώσει περιτομὴν ἐχ πίστεως, καὶ ἀχροδυστίαν
διὰ πίστεως. » ᾿Υφαιρομένων δὲ ἀπ' αὐτῶν τῶν ἐντο-
σθίων τοῦ μόσχου καὶ ἀναφερομένων εἰς τὸ θυσιασ-
τῆριον, ἔξω τῆς παρεμδολῆς τὸ ἐπίλοιπον καταπίμ-
πρτται σῶμα. “Ἔστι γὰρ αὑτὸς τὸ θῦμα τὸ ἱερὸν,
εὐωδιάξων ἐν ἀρεταῖς, ὧν εἶεν ἂν τύποι τὰ ἐντόσθια,
καὶ χεχρυμμέναι οἱονεί πω; ἐν ἡμῖν αἱ ἀρεταὶ, xal
εἰς νοῦν ἔσω χείμεναι" αὐτὸς καὶ ὁ πάσχων ἔξω τῆς
πύλης, καὶ τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχὸς ἐχκαθαίρων
τοὺς μεμολυσμένους" « Δαμάλεως γὰρ σποδὸς ῥαντί-
ζουσα τοὺς χεχοινωμένους, ἀγιάζει, φησὶ, πρὸς τὴν
«ἧς σαρχὸς καθαρότητα. » Οὐχοῦν εἷς xai ὁ αὐτὸς
ὑπάρχων ὁ Ἐμμανουὴλ, καὶ ἐν ταῖς ἁγίαις εὐωδιάζει
σχηναῖς, φημὶ δὴ ταῖς Ἐχχλησίαις" πέπονθε δὲ xai
EZw' τῆς πύλης * ἔνθα xat ἡμᾶς ἐξιέναι δὲϊν τὸν ὄνει-
δισμὼν αὐτοῦ φέροντας, ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος.
ΤΕροσάγεται δὲ ὁ μόσχος xai ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοη-
μάτων, ἐν Imp τε χαὶ ἀπαραλλάχτως * xat λόγος ἦν
τὖς θυσίας ἐν ἅπασιν ὁ αὐτός. "Ev ἴσῳ γὰρ τρόπῳ
προκκεχόμιχεν ἑαυτὸν ὑπέρ τε μιχρῶν xat μεγάλων,
3.303 τε xat ἱερέων ὁ Ἑμιμανονήλ. Ἢ οὐχ ἀληθὲς ὅ
€";

UAAA, Πῶς γὰρ o5;

KYP. Βούλει δὴ οὖν ὥσπερ ἀνόπιν τὸν λόγον àva-
σειράζοντες, πρὸς τὰ ἐπὶ τῇ σχηνῇ διηγήματα με-
τατρεπώμεθα.

MHAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Συμπεπερασμένων τοιγαροῦν τῶν ἔργων
ἀπάντων, καὶ ἐν τόπῳ τῷ ἑκάστῳ πρεπωδεστάτῳ τῶν
is piov σχευῶν εὖ μάλα συντεθειμένων, ἁγιάζεσθαι δεῖν
αὗτά τε καὶ τὴν σχηνὴν διετύπου Θεὸς, οὕτω λέγων
τῷ θεσπεσίῳ Moofy « Καὶ λήψῃ τὸ ἔλαιον τοῦ χρί-
σματος, xai χρίσεις τὴν σκηνὴν, xal πάντα τὰ ἐν
αὑτῇ, xal ἁγιάσεις αὐτὴν, xal πάντα τὰ σχεύη αὐτῆς,
καὶ ἔσται ἅγια, Καὶ χρίσεις τὸ θυσιαστήριον τῶν
καρπωμάτων, χαὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ σκεύη, xol

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. X.

C

699
A reliquus sanguis ad basim altaris sacrificiorum in
primo tabernaculo ; ac sanguis quidem anim:ze figu-
ra est. Ille porro Emmanuel non pro sola ex gen-
tibus Ecclesia animam posuit, sed pro iis etiam
- qui sub lege erant, id est, pro Esrael : redempti
enim sumus Christi sanguine simul omnes, gentiles
atque Judzi, ejusque rei testis est Paulus, dicens :
« An Judzeorum Deus est tantum? nonne et. gen-
tium ? imo et gentium : siquidem unus est Deus,
qui justificabit. circumcisionem ex fide, et prpu-
tium per fidem *. » Detractis autem interaneis vi-
tuli, et oblatis ad altare, reliquum corpus extra.
castra crematur ; ipse enim hostia sacra est virtuti-
bus fragrans, quarum figura sunt interiores ille
eorporis partes : sunt enim in nobis quodammodo
B abdite virtutes, et in animo penitus reconditz :
ipse idem, qui extra porlam patitur, et carnis sue
morte purgat inquinatos : « Vitulze enim cinis as-
persus, ait, inquinatos sanctificat ad emundationent
carnis?. » Unus igitur idemque cum sit Emmanuel,
et in sacris tabernaculis, in Ecclesiis, inquam, sua-
vitatis odorem dum incenditur spirat, et extra por-
tam passus est, quo nobis quoque exeundum esse
improperium ejus portantibus, beatus Paulus ait *.
Offertur etiam similiter eodemque modo vitulus.
pro populi ignorantiis, eadem per omnia ratione sa-
crificii servata. Nam seipsum ille Emmanuel pro
tenuibus :que ac pro magnis, pro populo zque ac
pro sacerdotibus obtulit. An vero non verum est
quod dixi ἢ

PALL. Verum sane.

CYR. Visne igitur, ut quasi retorqueamus oratio-
nem, εἰ δὰ ea quz ad tabernaculum pertinent, nar-
randa deflectamus ?

352 PALL. Maxime vero.

CYR. Omnibus operibus expletis, vasisque sacris.
Suo cujusque loco dispositis, praecepit Deus, uL et
illa et tabernaculum sanctificaretur : itaque beato
Moysi dixit : « Et accipies oleum unctionis, et unges
tabernaculum et omnia qui in eo sunt, et sanctifi-
cabis illud, et oinnia vasa ejus, et erunt sancta. Et
unges altare sacrificiorum, et omnia vasa, et san-
ctilcabis altare, et eriL altare Sanctum sanctorum *.»
Vides igitur oleo sancto arcam perungi ac mensam,

ἁγιάσεις τὸ θυσιαστήρων, καὶ ἔσται τὸ θυσιαστή- D candelabrum praterea, et allare quoque incensi au-

ριον “γον ἁγίων, ν Ἐλαίῳ δ οὖν τῷ ἁγίῳ xa^
ταχριουμένην ὁρᾷς τὴν τε χιῤδωτὸν, καὶ μέντοι

reum ; atqui bis omnibus illura Emmanucl figurari,
multis jam verbis declaratum cst.

τῆν τράπεζαν, xai τὴν λυχνίαν ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ τὸ χρυσοῦν ἔτι θυμιατήριον" xal τοι γὰρ πάντων
saxpb; ἡμῖν διεσάφησεν ἤδη λόγος ἀνατυπούμενον τὸν Ἐμμανουήλ.

TIAAA. ᾿Αληθές.

KYP. Σύνες δὴ οὖν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ,
ὡς πρὰς αὐτὸν ὑμνούμενον' ε Ἠγάπησας διχαιοσύ-
νην, xat ἐμίσησας ἀδιχίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε θεὸς,
ὁ θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σύν, ν Γράφει δὲ καὶ ὁ Παῦλος, « ὅ τε γὰρ ἁγιάζων
«aX οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες. » "Iazéov δὲ, ὅτι
κατὰ τὸν ἁἀμωμήτως ἔχοντα λόγον, αὐτὸς ὑπάρχων ὁ

* Rom. m, 29, 50. 7 Hebr. ix, 15.
n, 11.

* Hebr. xui, 13.

PALL. Verum est.

CYR. Intellige igitur illud, quod David, tanquam
ad illum voce couversa, decantavit : « Dilexisti justi-
tam, ct odisti iniquitatem, Propterea unxit te
Deus, Deus tuus, oleo ltitie prz consortibus
tuis '*, » Scribit etiam Paulus : « Qui enim sanctifi-
cat, et sanctificantur, ex uno omnes*!. » Non est
autem ignorandum quod. sana veraque doctrina

* Exod. x, 25-29. 19 Psal. χεῖν, 8. !! Hebr.

Digitized by Google
