T7255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

726

PALL. Recte ais: est enim subtilis admodum A ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης" ἰσχνὴ γὰρ ἄγαν ἡ ἐπιτῆ-

observatio.

CYR. Atqui id non esse falso dictum scies, et
quidem facillime : jam enim Scriptura nos ex aliis
sententiis confirmat : ordine congruenti jussit Deus,
ut castra moverent atque locarent, ac sisterent filii
Israel, et ut tabernaculum circumirent, constituit,
juxta illud, opinor, quod est a beato David eleganter
decantatum : « Et circeumdabo altare tuum, Domine,
ut audiam vocem laudis tuz ?*, » vel illud : « Cir-
cuivi et immolavi in tabernaculo ipsius hostiam vo-
ciferationis 17. » Insinuatur etiam aliud quidpiam
esse tanquam in figura fieri jussum. Oportet enim
ut nos a Deo miniine disjungamur, sed proxime quo-
dammodo et circa illum stare videamur, ne pecca-
tm interpositum sit, neve ulla secularis voluptas
nos dividat, sed recte mentis przsentia et ad omnes
Jaudandas actiones suscipiendas alacritas ad spiri-
tealem unitatem colligat. Nam qui sic laudabiliter
se gerere curaverint, eos certe in primis dona of-
ferre decet. Scriptum est enim : « Omnes in circuitu
ejus afferent munera ?*. » ltaque simu] 373 cum
tabernaculo eos proficisci, et illi cireumfusos pro-
movere jussit, ordine quoque non qui ztali conve-
niret, neque qui a primis ad extremos confuse per-
veniret, sed eadem ratione conjunctos atque discre-
tos, qua in donorum oblatione dispositi fuerant.
Scriptum est enim in Numeris ad hunc modum: « Et
locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens :
Homo junctus secundum agmen suum, et secundum
signa, secundum domos familiarum suarum castra-
metentur fllii Israel coram Domino, circum taber-
naculum testimonii castrametabuntur filii Israel **. »
Deinde attributum cuique locum ostendit, ubinam,
ei quomodo, quive castrametari debeant : subjungit
enim ad hunc modum : « Et qui castrametantur
primi ad orientem, agmen castrorum Juda cum exer-
citu suo, et castrametantes juxta ex tribu Issachar,
et castrametantes juxta eos ex tribu Zabulon **. »
Deinde secundam classem recenset, et ail: « Agmen
castrorum Ruben ad austrum cum exercitu eorum,
et princeps filiorum Ruben Elisur filius Sediur, exer-
citus ejus recensiti sex et quadraginta millia et quin-
genti ; et castrametantes juxta eum ex tribu Simeon ;
et castrametantes juxta eum ex tribu Gad δ΄. » Ter-
tiam his illico classem adjungit, dicens : « Agmen ca-
strorum Ephraim prope mare cum exercitu eorum,
et casirametantes juxta eum qui ex tribu Ben-
jamin **. » Quart quoque classis continuo memi-
nit, dicens : « Agmen castrorum Dan ad aquilonem
cum exercitu suo; et castrametantes prope eum ex
tribu Aser, et castrametantes prope eum ex tribu
Nephthalim omnes recensiti , inquit, e castris Dan
centum quinquaginta et septem millia et sexcenti ,
extremi movebunt agmina sua **. » Vides primo loco
positum esse Judam, et ejus socios, et precipuum
habitare locum ad orientem et austrum; nam qui

^* Dsaj. xxv, 6. 7? Psal. xxvi, 6.
" lbid. 18-22. 52 [bid, 25-51.

** Psal. txxv, 11.

gna.
KYP. Kot μὴν ὅτι τὸ χρῆμα οὐχ ἐψευσμένον, εἴσῃ
τοι xal λίαν εὐπετῶς. Ἐμπεδοῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ ἐξ
ἑτέρων εὐθὺς ἐννοιῶν ὁ λόγος" ἐν χόσμῳ γὰρ τῷ
χαθήχοντι πράττεσθαι δεῖν ἐτύπου Θεὸς τάς τε ἀνα-
ζεύξεις, καὶ μὴν xoi ἱδρύσεις, fiot. συγχαταυλι-
σμοὺς τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ, κύχλῳ τε ἱέναι τῆς σχη»
νῆῇς εὖ μάλα προστέταχε, χατά γε τὸ, οἶμαι, πρὸς
τοῦ μάκαρος Δαδὶδ ἀστείως ὑμνούμενον’ « Καὶ χυ-
χλώσω τὸ θυσιαστήριόν σον, Κύριε, τοῦ ἀκοῦσα! με
φωνῆς αἰνέσεώς coo, ν ἤγουν τὸ, « Ἐχύχλωσα xal
ἔθυσα tv τῇ σχηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. »
Ὑποσημαίνεται δέ τι xal ἕτερον, τὸ ὡς ἐν τύπῳ
δράσαι κεχελευσμένον. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς οὐχ ἀπο-
νοσφίζεσθαι Θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱονείπως ἀγχοῦ xal ἐν xviXup
φαίνεσθαι περιεστηκότας, οὗ μεσολαδούσης ἁμαρ-
τίας, οὐ διαστάσης ἡμᾶς κοσμικῆς ἡδονῆς, ἀλλ᾽ εἰς
ἑνότητα τὴν πνευματιχὴν συλλέγοντος ὀρθοῦ δια-
γοίας παραστήματος ἑτοιμότητός τε τῆς πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων. Πρέπει γὰρ ἂν ὅτι μά-
λιστά γε τοῖς οὕτως εὐδοχιμεῖν ἡρημένοις τὸ χρῆ-
ναι καρποφορεῖν. Γέγραπται γὰρ ὅτι « Πάντες ob κύχλῳ
αὑτοῦ οἴσουσι δῶρα. » Οὐχοῦν συναπαίρειν αὐτοὺς ἐχέ-
λεύε τῇ σχηνῇ, καὶ κύχλῳ βαδίζειν, xot ὡς ἐν τάξει
πάλιν, οὐ ταῖς ἡλιχίαις πρεπούσῃ καὶ ἀσυγχύτως
ἰούσῃ πρὸς τοὺς ἐσχάτους ἀπὸ τῶν πρώτων, συνὴμ-
μένους δὲ οὕτω, καὶ ἀνὰ μέρος, καθάπερ ἐν τῇ τῶν
δώρων προσαγωγῇ. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τοῖς
'Αριθμοῖς, « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν καὶ
᾿Ααρὼν λέγων ΓΑνθρωπος ἐχόμενος χατὰ τάγμα
αὐτοῦ xal κατὰ σημασίας xat' οἴχους πατριῶν αὐτῶν,
παρεμβαλέτωσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔναντι Κυρίου, χύ-
χλῳ τῆς σχηνῇς τοῦ μαρτυρίου παρεμθαλοῦσιν οἱ
υἱοὶ Ἰσραήλ. » Εἶτα τὸν ἑκάστῳ τόπον ἐχνεμηϑέντα
δειχνύει" ὅποι τε xal ὅκως καὶ τίνες οἱ παρεμδάλ-
λοντες, Ἐπιφέρει γὰρ ὡδί" « Καὶ οἱ παρεμδάλλοντες
πρῶτοι, χατὰ ἀνατολὰς, τάγμα παρεμθολῇς Ἰούδα
αὺν δυνάμει αὐτῶν, xal οἱ παρεμδάλλοντες ἐχόμενοι
φυλῆς Ἰσάχαρ, καὶ οἱ παρεμθάλλοντες ἐχόμενοι φυλῆς
Ζαθουλών. » Εἶτα διαμέμνηται συμμορίας δευτέρας
xa! φησι" € Τάγμα παρεμδολῆῇς Ῥουδὴμ πρὸς νότον
σὺν δυνάμει αὑτῶν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν υἱῶν ἹΡονδὴμ,
Ἐλισοὺρ, υἱὸς Σεδιοὺρ, δύναμις αὑτοῦ οἱ ἐπεσχεμ-
Ὁ μένοι ἐξ xal τεσσαράχοντα χιλιάδες xal πενταχόσιοι.
Καὶ οἱ παρεμθάλλοντες ἐχόμενοι αὐτοῦ, φυλῆς Eu-
μεὼν, καὶ οἱ παρεμδάλλοντες ἐχόμενοι αὐτοῦ, φυλῆς
Γάδ. » Ka τρίτην εὐθὺς ἐπισυνάπτει λέγων" « Τάγμα
παρεμδολῆς Ἐφραῖμ παρὰ θάλασσαν σὺν δυνάμες
αὐτῶν, καὶ οἱ παρεμδάλλοντες ἐχόμενοι φυλῆς Bev-
ιαμίν. » Καὶ μὴν καὶ τετάρτης συμμορίας εὐθὺς
διαμέμνηται λέγων, « Τάγμα παρεμδολῆῇς Δὰν πρὸς
βοῤῥᾶν σὺν δυνάμει αὐτῶν’ καὶ οἱ παρεμδάλλοντες
ἐχόμενοι αὐτοῦ φυλῆς ᾿Ασὴρ, xat ol παρεμβάλλοντες
ἐχόμενοι αὐτοῦ φυλῆς Νεφθαλεὶμ, πάντες ol ἐπεσχεμ-
μένοι, φησὶ, τῆς παρεμθολῆς Δὰν, ἑχατὸν πεντήχοντα
xai ἑπτὰ χιλιάδες xal ἑξαχόσιοι, ἔσχατοι ἐξαροῦσι

7 Num. n, 1,3. δ Ibid. 2-5. *' [bid. 10-15,

Digitized by Google
