129

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. XI.

730

᾿Λαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, xal καθ᾽ ἕτερον, οἶμαι, τρό- A tuum ; alia quoque ratione, uL opinor, hoc ipsum

πον, τὸ χρῆμα εἰδὼς oüx ἀσυντελὲς elc ὄνησιν τὴν
ὡς ἐν νοήσει πνευματικῇ " σύνες δὲ ὃ φημί. ᾿Απεστέλ-
λετὸ μὲν γὰρ Μωσῆς, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίας
ἐχχομίξων τὸν Ἰσραήλ. Εἶτα τὴν ἀνθρώπου δύναμιν
ὑπερανεστηχὸς ἄγαν, xal πέρα δὴ μέτρων τῆς ἐνού-
σῆς ἰσχύος τε xal εὐγλωττίας αὐτῷ τὸ ἐγχείρυμα
βλέπων, ἐλιπάρει λέγων * € Ἰδοὺ οὐχ εὔλαλός εἶμι
πρὸ τῆς χθὲς, οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης, οὐδὲ ἀφ᾽ οὗ ἤρξω
λαλεῖν τῷ θεράποντί σον, ἰσχνόφωνος xat βραδύγλωσ-
σός εἰμι ἐγώ, » Θεοῦ δὲ πρὸς ταῦτα, « Τίς ἔδωχε
στόμα ἀνθρώπῳ, » λέγοντος, « τίς ἐποίησε δύσχωφον
χαὶ κωφὸν, βλέποντα χαὶ τυφλόν ; οὐχ ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεός ; xai νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα
σον. ν Τῆς τῶν κατορθωμάτων ὑπεροχῆς ἡττώμε-
νος, ἐδεδίει πάλιν, xal δὴ ἔφασχε,᾽ ε Δέομαι, Κύριε,
προχείρισαι ἄλλον, τὸν δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς. »
Προεχειρίζετο δὲ τὸ τηνιχάδε Θεὸς παραχρῆμα τὸν
᾿Ααρὼν, εἰς τύπον τοῦ πάντα εὐχόλως κατορθοῦν
εἰδότος Χριστοῦ" λελύτρωται δὲ οὐχ ἑτέρως ὁ Ἰσραὴλ,
εἰ μὴ δέδοται συνεργὸς τῇ Μωσέως ἐσχνομνυθίᾳ καὶ
ἀσθενείᾳ πάλιν, ὡς ἐν εἰχόνι τῇ ᾿Ααρὼν ὁ Χριστός "
οὕτω κχἀνθάδε νοήσεις. Τὸ γὰρ ἀσθενὲς τοῦ νόμου
τελειῶν ἐν Χριστῷ, παρεχόμισεν εἰς ἱερωσύνην τὸν
᾿Αλρὼν, xat συνάπτει χρησίμως τῷ μακαρίῳ Μωσῇ.
Οὔτε γὰρ εἰς λύτρωσιν ἀρχέσειεν ἂν ὁ νόμος, οὔτε
μὴν εἰς τὸ δύνασθαι τελειοῦν εἰς ἀγιασμὸν τοὺς
ἐχλελνυτρωμένους. Λύτρωσις δὲ καὶ ἁγιασμὸς ὁ Χρι-
στὸς, συνεργαζομένων ἁγίων * xaBánsp ἀμέλει Μωσῆς
μὲν τῷ "Aapüy ἐν Αἰγύπτῳ τότε, αὐτῷ γε μὴν τῷ

᾿λαρὼν οἱ υἱοί, Τῷ δὲ δὴ πάντων ἀρχιερεῖ καὶ ἦγου- ς

μένῳ Χριστῷ συνειργάζοντο νοττῶς καὶ οἱ θεσπέσιοι
μαθηταί, Πάντα μὲν ἰσχύοντι χατορθοῦν, χαὶ οὐχ ὡς
ἀσθενοῦντι συντρέχοντες, ἀλλ᾽ ὡς χεχλημένοι πρὸς
ὁπουργίαν xat ἀριστένδην ἐπιλελεγμένοι, xat τὸ ἐφ᾽
ἅπασιν εὐσθενὲς παρ᾽ αὑτοῦ χερδαίνοντες, Καὶ μαρ-
τυρήσει λέγων ὁ θεσπέσιος Παῦλος’ « Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. »

ΠΑΛΛ, Ουὐχοῦν ἀπόλεχτοι xat ὀνομαστὶ χέχληνται
πρὸς ἱερουργίαν ᾿Ααρών τε καὶ οἱ λοιποί.

KYP. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις λαμπρά τε καὶ
ἱεροπρεπῇ τὰ ἐσθήματα χατασχευάζεσθαι αὐτοῖς
ἐνομοθέτει λέγων’ ε« Καὶ ποιήσεις στολὴν ἁγίαν
"Aapüv τῷ ἀδελφῷ σου εἰς τιμὴν καὶ δόξαν, χαὶ σὺ
λάλησον πᾶσι τοῖς σοφοῖς τῇ διανοίᾳ, οὖς ἐνέπλησα
πνεῦμα αἰσθήσεως, xal ποιήσουσι τὴν στολὴν τὴν
ἁγίαν ᾿Ααρὼν εἰς τὸ ἅγιον ἐν fj ἱερατεύσει μοι. »
Παῦλος μὲν οὖν ὁ σοφώτατος τοῖς ἐν πίστει δεδικαιω-
μένοις τὴν ἁγίαν ὄντως χαὶ ἐξ οὐρανοῦ στολὴν ἀν-
ἀπτεσϑαι δεῖν συμθουλεύει γράφων « Ἐνδύσασθε τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. » Τοῦτο γάρτοι ὁ
προφήτης Ἡσαῖας προαναχεχράγει λέγων ὡς ix
προσώπου τῆς Ἐχχλησίας, « ᾿Αγαλλιάσθω ἡ Ψυχή
pov ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου
καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης. » Ἔσθημα δὴ οὖν τὸ εἰς

* Exod. iv, 10. *' Ibid. 1]. 55 Ibid. 13.
*€ [sa, Lxs, 10.

?? Philipp. iv, 15.

ad spiritualis intelligenti: fructum nonnihil valere
Sciens; sed quod dicturus sum, advertas velim.
Mittebatur namque Moyses, ui ex Egypti afflictione
Israelem educeret ; qui cum humanis viribus multo
antecellere, suzque facultatis atque eloquentize
modum superare illud opus intelligeret , rogabat
dicens : « Ecce non sum eloquens ante hesternum,
neque ante nudius tertianum diem, neque ex quo
coepisti loqui ad servum tuum ; gracili namque
voce ac lingua tardiore sum ego **. » Ad hxc Deus
cum diceret : « Quis dedit os homini ? et quis fecit
surdum ac mutum, videntem ἃς cecum? nonne
ego Dominus Deus? Et nunc vade, et ego aperiam
os tuum *', » ille officii magnitudine victus, per-

B timuit iterum, ac dixit : « Obsecro, Domine, elige

alium, qui possit, quem mittas **. » Tunc igitur
statim Deus elegit Aaron in Christi figuram, qui
omnia facile perficere novit : neque aliter liberatus
fuisset Israel, nisi illi Moysi vocis gracilitati atque
infirmitati Christus itidem tanquam in imagine
Aaron datus esset adjutor. Ad eumdem quoque
modum hoc loco velim intelligas ; ut. enim legis in-
femitatem in Christo perficeret, adeo ipsum Aaron
ad sacerdotale munus provexit, atque beato Moysi
utiliter adjunxit. 378 Neque enim ad liberandum,
neque ad perficiendum in sanctilicatione satis vi-
rium est in lege, scd utrumque, et liberatio et san-
etificatio, Christus est, tametsi cooperentur sancti
viri, ut certe Moyses ipsi Aaroni tunc in JEgypto
socium se operis praslitit, et eidem postea ipsius
Aaron filii. At vero illius summi sacerdotis om-
nium atque principis Christi spiritualiter coopera-
tores fuerunt etiam beati discipuli, quamvis ille
omnia posset eflicere, eique non ut imbecillo se
comites adjunxissent, sed ut ad subministrandum
vocali ac prz czteris electi, viribus ab eo ad omnia
perficienda sumptis. Cujus rei testis est beatus
Paulus, cum dicit : « Omnia possum in eo, qui
me confortat Christo **. »

PALL. lgitur delecti ac nominatim appellati ad
sacerdotii munus vocati sunt Aaron ac reliqui.

CYR. Ad hec vestes illis quoque preclaras et
sacerdolali munere dignas confici przcepit, dicens:
« Et. facies stolam sanctam Aaron fratri tuo ad ho-
norem et gloriam : et tu loquere ad omnes sapien-
tes mente, quos implevi spiritu intelligentize ; et
facient stolam sanctam Aaron in sanctificationem,
cum qua sacerdotio fungatur mihi **. » Paulus igitur
vir sapientissimus eos, qui fide justificati erant,
sancta illa ac vere de celo stola ut induantur hor-
tatur, scribens : « Induite Dominum nostrum Je-
sum Christum **. » Isaias quoque propheta multo
ante tanquam ex Ecclesie persona clamabat, di-
cens : « Exsultet anima mea in Domino ; induit
enim me vestimento salutis, et tunica ketitize **.. »
Vestis igitur ad honorem et gloriam plane sacrati

^ Exod. xxvi. 8. 5" Rom. xui, 44.

Digitized by Google
