5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

788

liquis, iis ne postero quidem die vesci permittente À ψανον, οὐκ ἐφιέντος ἐσθίειν τοῦ νόμου καὶ sic τὸν

lege : alterum enim sanctificationis modum in fu-
turo seculo, ut opinor, habebimus, qui non jam cor-
poraliter, sed spiritualiter eflicietur, et ea ratione
quam novit ille, qui omnia immutat Deus, et quo-
cunque voluerit, transfert. Ilis autem verbis adjun-
cta est non inepta intelligentia ; nam, destructa jam
in nobis morte post resurrectionem ex mortuis, non
erunt illa necessaria per quz mortem effugere lice-
bat. Alter igitur sanctificationis modus illius tem-
poris statui conveniens cogitandus est, cum Christus
nobiscum erit. Cum igitur, quod nobis in mentem
venit, dixerimus : iis, qui meliora intelligere pote-
runt, concedemus. EL fortasse ejusmodi quidpiam
significat beatus Paulus, dicens : « Cum venerit quod

αὔριον ἀτιασμοῦ γὰρ, οἶμαι, τὶς ἕτερος ἡμῖν Egcae
τρόπος κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα πνευματιγῶς
ἐνεργούμενος, οὐχέτι σωματιχῶς, xal χαθ᾽ 5» οἷδε
λόγον ὁ πάντα μετασχευάζων Θεὸς, καὶ οἶπερ ἂν
βούλοιτο μετατιθείς, “Ἔψεται δέ τις τοῖς λόγοις οὖ
ἀσύνετος νοῦς " λελυμένης γὰρ ἐν ἡμῖν τῆς φθορᾶς
μετά γε τὸ ἀναδιῶναι τυχὸν ἐχ νεχρῶν, οὐκ &vayxat&
πως ἐστὶ τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἦν δύνασθαι διαδράσχειν αὖ--
τὴν. Ἕτερος δὴ οὖν ἁγιασμοῦ τρόπος τῇ τοῦ χαιροῦ
καταστάσει πρέπων ἐπινοηθήσεται, συνόντος ἡμῖν
ποῦ Χριστοῦ, Τὸ δὲ εἰς νοῦν fjxov εἰπόντες, τοῖς τὰ
ἀμείνω νοοῦσι παραχωρήσομεν. Καὶ τάχα τι τουῦ-
τὸν ὑποσημαίνει λέγων ὁ θεσπέσιος Παῦλος" εἼὍταν δὲ
ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους χαταργηθήσεται, » ἀντὶ

perfectum est, evacuabitur quod ex parte est; » id B ποῦ, πέρας ἕξει καὶ στήσεται,

est, finem habebit et consistet.

PALL. Consentaneum videtur.

CYR. Atque hzc perficienda 899 esse dixit in
consecratione sacerdotum. Congregatis autem sacer-
dotibus Israel, et in Ecclesiam collectis, publicam
eorum declarationem fieri precepit, dicens : « Sume
Aaron et filios ejus, et oleum unctionis, et vitulum
pro peccato, et duos arietes, et canistrum azymorum,
et omnem congregationem convoca ad ostium taber-
naculi testimonii. Et dixit Moyses congregationi : et
fecit sicut praeceperat ei Dominus; et conventum ha-
buitad ostium tabernaculi testimonii. Et dixit Moyses:
Hoc est verbum, quod mandavit Dominus facere ; et

BAAA. “Ἔοιχεν.

KYP. Ταυτὶ μὲν οὖν ἔφη διαπεραίνεσθαι δεῖν εἷς
τὴν τῶν ἱερῶν τελείωσιν. Συνεγηγερμένων δὲ τῶν
ἱερέων Ἰσραὴλ, καὶ συνειλεγμένων εἰς "Exxinalav,
τὴν εἰς ἐμφανὲς ἀνάδειξιν διετύπου λέγων * « Αάδε
᾿Ααρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς
χρίσεως, καὶ τὸν μόσχον τὸν περὶ ἁμαρτίας, καὶ τοὺς
δύο κριοὺς, καὶ τὸ κανοῦν τῶν ἀξύμων, xal πᾶσαν πὴν
συναγωγὴν ἐχχλησίασον ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς
τοῦ μαρτυρίου. Καὶ εἶπε Μωσῆς τῇ συναγωγῇ"
[xoi ἐποίησε ὃν τρόπον συνέταξεν αὑτῷ Κύριος καὶ
ἐξεχχλησίασε τὴν συναγωγὴν ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχη-

induit decenter Aaron atque etiam sacerdotes, θροῦς (; Vii τοῦ μαρτυρίου. Καὶ εἶπε Μωσῆς 1 Τοῦτό ἔστι

sitque oleo unelionis allare septies, οἱ omnía ejus
vasa, et labrum, inquit, tabernaculum et omnia, quze
in eo erant, et sanctificavit ea **. » Sanctum est enim
tabernaculum quidem, altare tamen sanctificatione
Spiritus perfecte praeditum est, non tanquam ex ra-
tionalium naturarum numero ejus particeps factum
(neque enim ita sanctum est, ut verbi gratia, an-
geli natura, ut hominis anima), sed ex contactu quo-
dammodo sacrificii, quod super illud imponebatur.
Sancius est enim etiam locus, ubicunque fuerit Chri-
stus. Peruncto igitur altari septies, hoc est, abunde,
sanctificat ipsum Aaron : infudit enim super illum un-
ctionis oleum, ac przeterea obtulit hostias tum proillo,
tum pro ejus filiiseo mado, quo superius exposuimus.
Vis vero perfectis, precepit adhuc dicens: « Et ab ostio
tabernaculi testimonii non egrediemini septem die-
bus, quousque dies impleatur, dies consummationis
vestre, Septem enim dies consecrabit manus ve-
' stras, sicut fecit die hoc, quo mandavit Dominus fa-
cere, ut propitietur pro vobis, et ad ostium taber-
naculi testimonii sedebitis septem dies : nocte οἱ
die servabitis custodias Domini, ut non moriamini :
sic enim mandavit mihi Dominus Deus **. » Quinam
uniuscujuscunque sacrificii fuerit ritus, satis est a
nobis superiori sermone demonstratum ; quapropter,
omissa de bis rehus subtilitate disserendi, ad illud
pergamus. Non permit: lex eos, qui sacram egre-

** | Cor. xin, 10. ** Levit, vni, 1-7.

τὸ ῥῆμα ὃ ἐνετείλατο Κύριος ποιῆσαι. Καὶ ἀμφ-
ιέννυσι μὲν ἐν χόσμῳ τὸν  Aapü, xal μέντοι τοὺς
ἱερέας, Προσρανεῖ δὲ τῷ ἐλαίῳ τῆς χρίσεως τὸ θυ-
σιαστήριον ἑπτάκις, xal ἐπὶ πάντα αὐτοῦ τὰ σχεύη,
xa ἐπὶ τὸν λουτῆρα, φησὶ, καὶ τὴν σχηνὴν, xat
πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, xal ἡγίασεν αὐτά, » ᾿Αγία γὰρ ἢ
σχηνὴ, χαταπλουτεῖ δὲ τελείως τὸ θυσιαστήριον τὸν
διὰ Πνεύματος ἁγιασμὸν, οὐχ ὡς ἐν τάξει μετίσχον
τῶν λογικῶν * οὐ γὰρ οὕτως ἅγιον, ὡς, οἷον εἰπεῖν,
ἀγγέλου φύσις, ἤγουν ἀνθρώπου ψυχή * ἀλλ᾽ οἱονεί πως
ἐξ ἐπαφῇς τῆς ἐπιτιθεμένης θυσίας αὐτῷ. Λγιος
γὰρ καὶ τόπος iv ᾧπερ ἂν γένοιτο Χριστός. Κατα-
χρίσας δὴ οὖν τὸ θυσιαστήριον ἑπτάχις, ὅ ἔστι πλου-
Glos, ἁγιάζει τὸν ᾿λαρών " προσεπήντλησς γὰρ αὐτῷ
Ὁ τὸ τῆ: χρίσεως ἔλαιον, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ προσ-
χεχκόμιχε τὰς θυσίας τὰς ὑπέρ τε αὑτοῦ καὶ τῶν ἐξ
αὐτοῦ xatá γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν προαποδοθέντας
τρόπους. Ἐπειδὴ ὃξ εἰς πέρας ἧχτο ταυτὶ, προτεπι-
τάττει λέγων, « Καὶ ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς xal
μαρτυρίου οὐκ ἐξελεύσεσιε ἔπτὰ ἡμέρας, ἕως ἡμέρα
πληρωθῇ, ἡμέρα τελειώσεως ὑμῶν. Ἕπτὰ γὰρ ἡμέρας
τελειώσει τὰς χεῖρας ὑμῶν, χαθάπερ ἐποίησιν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ταύτῃ, f ἐνετείλατο Κύριος τοῦ ποιῖισαι, ὥστε ξξ-
ιλάσασθαι περὶ ὑμῶν, xat ἐπὶ τὴν θύραν τῆ; oxr, te
ποῦ μαρτυρίου χαθίσεσθε ἑπτὰ ἡμέρας. Ἡμέραν δὲ
καὶ νύχτα φυλάξασθε τὰ φυλάγματα Κυρίου, ἵνα μὴ
ἀποθάνητε οὕτως γὰρ ἐνετείλατό uv Küpto; ὁ 8c6;. »

* ibid. 25-55.

Digitized by Google
