725

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. ΧΙ.

3796.

xatà τάγματα αὐτῶν. » Ὁρᾷς ὅτι προτέταχται μὲν A in Christo sunt, in lumine versantur, et spiritu fer-

Ἰούδας καὶ ol σὺν αὐτῷ, xat τὸν ἀπόλεχτον ἔχει cónov
τὸν πρὸς ἠὼ καὶ νότον ; ἐν φωτὶ γὰρ οἱ ἐν Χριστῷ,
καὶ τῷ πνεύματι ζέοντες. Δεύτερος ὁ 'Ῥουδῆμ, χαὶ οἱ
σὺν αὐτῷ. Καὶ τρίτοι μὲν πάλιν οἱ ἐξ ἐλευθέρας.
Εἶτα μετὰ τούτους ἕτεροι τρεῖς, οἱ Ex θεραπαινῶν,
περὶ ὧν εἴρηται τὸ, «"Eayatot ἐξαροῦσιν. » " Ap! οὐκ
ἐναργὲς καὶ οὐδαμόθεν ἐνδοιαστὸν, ὅτι προτετίμηται
χαὶ προεισχέχληται τοῦ πρωτοτόχου τὸ δεύτερον,
τοῦτ ἔστι, τὸ ἐν Χριστῷ, καὶ τῶν ἐχ δουλείας τὸ
ἐλεύθερον ἐν πίστει; Οἱ μὲν γὰρ ἡγοῦνται διὰ τὸν
ἐξ Ἰούδα Χριστόν’ οἱ δὲ χατόπιν ἔρχονται μόλις, καὶ
ὡς ἐν δευτέρᾳ τέθεινται τάξει.

ΠΑΛΛ. Ὀρθότατα ἔφης xal σε τῆς οὕτω λεπτῆς
ἀγχινοίας ἐπαινέσαιμι.

vent. Secundo loco Ruben et ejus comites; tertio
rursus, qui e libera sunt, post hos czeleri tres ex an-
cillis, de quibus dictum est : « Extremi proficiscen-
tur. » Ànnon perspicuum est, ac minime dubium,
antelatum esse eum primogenito, ac prius vocatum,
qui secundus est, 97/4 populus nimirum, qui est
in Christo, et liberum per fidem propositum iis, qui
e serva sunt nati? Illi enim przcedunt propter Chri-
stum, qui ex genere Juda natus est; hi vero vix ἃ
tergo sequuntur, et secundo loco positi sunt.

PALL. Rectissime sane dictum est, ac tuam adeo
subtilem prudentiam admiror.

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
KAI AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑῚ AATPEIAX
AOTOZ ENAEKATOZ.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER UNDECIMUS.

Περὶ ἱερωσύνης, καὶ pd εὐπος ἦν ἡ κατὰ νόμον B 375. De sacerdotio. Sacerdotium legale figuram

ip.

KYP. Σκηνῆς N δὴ πέρι xol τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ xexpn-

σμῳδημένων, ἀποχρῶν ἡμῖν εὖ μάλα χαὶ ἀστείως
ἀπεξεσμένος εἰς ἰσχνότητα τὴν πνευματιχὴν ἐχπεποίη-
ται λόγος. Πρέποι δ᾽ ἂν, ὥς γέ μοι φαίνεται, συνερεῖς
«δὲ πον xa αὐτὸς, οἶδ᾽ ὅτι, τῶν ἱερωσύνης ἅψασθαι
γερῶν, τίνα «s αὖ τὸν τρόπον διὰ τῆς ἐν τύπῳ καὶ
κατὰ νόμον fj ἀληθὴς σημαίνεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ἐν
Χριστῷ τε καὶ δι' αὐτοῦ τὸ ἱερὸν ἁγιάζουσα γένος,
φημὶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς ἐν πίστει λελαμπρυσμένους,
xai τὴν εἰς Θεὸν οἰχειότητα πεπλουτηχότας, διά γε
«οὔ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος.

HAAA. Πρέποι γὰρ ἂν καὶ μάλα elxótux.

KYP. ᾿Αποτελεσθείσης δὴ οὖν ἐν χόσμῳ τῷ πρέ-

movtt τῆς ἁγίας σχηνῆς, καὶ εἰς εἶδος ἐνηνεγμένης €

τὸ Ev τῷ ὄρει παραδειχθὲν τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ, τὴν
τῶν ἱερέων ἀνάδειξιν ἐποιεῖτο Θεὸς, xal δὴ xal
ἔφασχε, « Καὶ σὺ προσαγάγου πρὸς ἑαυτὸν τόν τε
"Aapüy τὸν ἀδελφόν σὸν xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ix

fuisse illius quod in Christo est.

De tabernacujo quidem et iis quze de eo praecepta
sunt, sermo a nobis satis plenus est habitus, et ad
spiritualem subtilitatem eleganter expolitus. Est au-
tem consequens, ut mihi quidem videtur, teque as-
sensurum certo scio, ad sacerdotii munera expli-
canda transire; quove modo per figurativum legale,
verum significetur, nimirum illud, quod in Christo
est, et per Christum genus illud sacrum sanctificat ,
eos, inquam, qui fidei clarítate sunt illustres, ac Dei
conjunctionem per Spiritus sancti participationem
conseculi.

PALL. Consequens vero, ac jure optimo quidem.

376 CYR. Igitur, sacro illo tabernaculo cum de-
centi orpatu jam absoluto, perductoque ad eam for-
mam quz in monte fueral beato Moysi ostensa, sacer-
dotes designat Deus : itaque ait : « Et tu, applica ad te
Aaron, fratrem tuum, et filios ejus de filiis Isracl,
αἱ sacerdotio fungantur mihi. Aaron et Nadab ei

Digitized by Google
