655

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

686

' KYP. NogoyuaGh; ὧν ὁ Παῦλος xaX ἠχριδωχὼς ὅτι A — CYR. Paulus, cum in lege peritus esset, ac Moysi

μάλιστά γε τὴν διὰ Μωσέως ἐντολὴν, ὡς σοφοῖς «à
«οἰαῦτα τοῖς Ἑδραίων λαοῖς, xai ἀνεγνοιχόσι τὸν
γόμον, περὶ τῶν οὕτω σεπτῶν τε xal ἀποῤῥήτων ἄγαν,
οὖκ ἐν πλάτει διηγημάτων, E» παραδρομῇ δὲ μᾶλλον
χαὶ ἀναμνήσει τῶν ἤδη προεγνιυσμένων, τὰ τοιάδε
προσλαλεῖ. Παροίσω δὲ, εἰ δοχεῖ, καὶ τὸν ἐπὶ τῷδε νό-
μὸν χρηστομαθεῖν ἡρημένῳ, καὶ τὸ ἀχριδὲς δὴ λίαν

xax ἀπεξεσμένον εἰς διασάφησιν τῶν θεωρημάτων εὖ

μάλα δεδιψηχότι. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῷ Λευιτιχῷ"
« Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸ; Μωσῇν λέγων’ Λάλησον
πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ" Ῥυχὴ, ἐὰν ἁμάρτῃ ἐναντίον
Κυρίου ἀχουσίως ἀπὸ πάντων τῶν προσταγμάτων
Κυρίον, ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ ποιήτῃ ἕν τι ἀπ᾽ a5-
τῶν, ἐὰν μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ χεχρισμένος ἁμάρτῃ,
τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν, προσάξει περὶ τῆς ἁμαρτίας
αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτε, μόσχον ἐκ βοῶν ἄμωμον τῷ Κυρίῳ
περὶ τῆς ἁμαρτίας, xal προσάξει τὸν μόσχον παρὰ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἕναντι Κυρίου,
xai σφάξει τὸν μόσχον ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ λαδὼν ὁ
ἱερεὺς ὃ χριστὸς ὁ τετελειωμένος τὰς χεῖρα; ἀπὸ τοῦ
αἵματος τοῦ μόσχον, εἰσοΐσε: αὐτὸ εἰς τὴν σχηνὴν
«τοῦ μαρτυρίου, χαὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάχτυλον εἰς
τὸ αἷμα, xal προσρανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος ἑπτάχις
ἕναντι Κυρίου, xavà τὸ καταπέτασμα τὸ ἅγιον. Καὶ
ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἴματος τοῦ μόσχου ἐπὶ τὰ
χέρατα τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ θυμιάματος τῆς συν-
θέσεως τοῦ ἐναντίον Κυρίον, ὃ ἐστὶν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ
μαρτυρίου, καὶ πᾶν τὸ αἷμα τοῦ μόσχου ἐχχεεῖ παρὰ
“ἣν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὁλοχαυτωμάτων, ἃ;
ἐστὶ παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, xat
πᾶν τὸ στέαρ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς ἀμαρτίας περιελεῖ
ἀπ' αὐτοῦ, τὸ στέαρ τὸ καταχαλύπτον τὰ ἐνδόσθια,
xat πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων, xal τοὺς δύο
νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, ὅ ἐστιν ἐπὶ τῶν
μηρίων, καὶ τὸν λοόὺν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς
νεφροῖς περιελεῖ αὐτὸ, ὃν τρόπον ἀφαιρεῖται αὐτὸ
ἀπὸ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, καὶ
ἀνγίσε: ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς χαρπώσεως
xai τὸ δέρμα τοῦ μόσχον, xa πᾶσαν αὐτοῦ τὴν σάρχα
σὺν τῇ χεφαλῇ καὶ τοῖς ἀχρωτηρίοις, xol τῇ χοιλίχ,
καὶ τῇ xónptp* καὶ ἐξοίσουσιν ὅλον τὸν μότχον ἔξω
τῇ; παρεμθολῆς εἰς τόπον χαθαρὸν, οὗ ἐχχεοῦσι τὴν
στοδιάν. Καὶ χαταχαύσουσιν αὐτὸν ἐπὶ ξύλων ἐν πυρί"
ἐπὶ τῆς ἐχχύσεω; τῆς σποδιᾶς χαυθήσεται. » Ταυτὶ
μὲν ὁ νόμος γενέσθαι προστέταχεν, εἰ τῶν ἐξ ἀγνοίας
πταισμάτων χαταγράφοιτό τι τοῦ προὔχοντος ἐν ἷξ -
ρωσύνῃ. Χρῆναι δέ φησι καὶ ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοημάτων ἐπιτελεῖσθαι θυσίαν μόσχου προσχομι-
ζομένου σφαζομένου τε οὕτως παρὰ τὰς θύρας τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου Évavtt Κυρίον, καὶ τῶν πρε-
σδυτέρων τῇς Συναγωγῆς ἐπιθέντων αὑτῷ τὰς χεῖρας,
εἰσφερομένον τε τοῦ αἴματος εἰς τὰ "Aqu τῶν ἁγίων,
χαὶ ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν πάντων ἐπιτελουμένων bx
αὐτῷ καϑ' ὁμοιότητα τῆς θυσίας ὑπὲρ ᾿Ααρών. 'AXX
ὅτι μὲν δὴ xal ἱερέων καὶ λαοῦ κάθαρσις ὁ Χριστὸς,
δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῶ τὸν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἀπο-

"' Levit. iw, 1-12.

mandatum in primis calleret, Hebrzorum populis
tanquam hujusmodi rerum non ignaris, et qui le-
gem pervolutassent, non longa narratione, sed po-
tius rerum illis notarum commemoratione obiter
de lam venerandis arcanisque rebus hzc dicit.
Afferam igitur, si videtur, legem hac de re consti-
tutam, ei qui Christi mysterium perdiscere velit, ct
locorum ad contemplandum propositorum accura-
tam et expolitam explicationem audire cupiat. Est
igitur in Levitico scriptum : « Et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens : Loquere ad filios Israel :
Anima, si peccaverit coram Domino 349 non
voluntarie, in omnibus praceptis Domini, quz» non
oportet facere, et fecerit unum de ipsis; si quidem
summus sácerdos qui unctus est peccaverit, ita ut
populus peccet : afferet pro peccato suo, quod pecca-
vit, vitulum ex bobus immaculatum Domino pro
peccato suo, et adducet vitulum ad ostium taberna-
culi testimonii coram Domino et mactabit vitu-
lum coram Domino. Et accipiens sacerdos un-
ctus, cujus consecrate sunt manus, de sanguine
vituli, inferet illum in tabernaculum testimonii, et
intinget sacerdos digitum in sanguinem, et asperget
de sanguine septies digito coram Domino ad velui
sanctum. Et ponet sacerdos de sanguine vituli super
cornua altaris thymiamatis compositionis, quod est
ante Dominum, quod est in tabernaculo testimonii,

' eL omnem sanguinem vituli effundet ad basim altaris

lolocausti, quod est ad ostium tabernaeuli testimo-
nii, et omnem adipem vitali pro peccato auferet ab
illo, adipem, qui operit intestiua, et omnem adipem,

*qui est super intestina, et duos renunculos et adi-

pem, qui super eos est, qui est. super lumbos, et
pinnam, qui est super jecur, cum renunculis auferet
illud, quemadmodum aufertur a vitulo hostie sa-
lutaris, et offeret sacerdos super altare sacrificii, et
pellem vituli, et omnem illius carnem cum capite et
extremitatibus, et ventre et fimo; et efferent totum
vitulum extra castra, in locum mundum, ubi effun-
dunt cinerem, et comburent illum super lignis igni ;
in effusione cineris comburentur?.» Atque hzc qui-
dém lex fieri jussit, si qua ignorantie culpa in
summo sacerdote resederit. Quinetiam inquit opor-
tere, ut. pro populi quoque ignorantia sacrificium
fiat, allato vitulo, czsoque ad ostium tabernaculi
testimonii coram Domino, imponentibus illi manus
Synagoge senioribus, et in Sancta sanctorum illato
sanguine, et, uL uno verbo dicam, omnibus simili-
ter factis, ac de hostia pro Aaron dictum est. Esse
autem Christum et sacerdotem, et populi expia-
tionem (in ipso namque justificati sumus, peccati
maculis ablutis), per hzc quoque cuivis perspicuum
fleri potest. Dicamus autem singillatim, quz ad sin-
gulas hujus Scripture partes explicandas faciunt ;
nam hoc modo distincte progredietur oratio, et ca,
quie latent, quoad fieri poterit, aperiet.

Digitized by Google
