6:9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

690

tribuitar; minor autem eorum erat, qui in lege A Ἰσοστατεῖ γὰρ οὐδαμῶς, εἰς λαμπρότητα τὴν πνευμα-

vivebant : idque verissimam est; neque enim illa
legis umbra cum evangelicis institutionibus illumi-
natione spirituali, zquari ullo modo potest : he
namque universum orbem terrarum illustrant, illa
autem soli Israelitarum generi nola erat.

PALL. Recte dicis.

CYR. Videtur autem, Palladi, aliud quiddam de-
signare mensa atque lucerna in primo tabernacule
«ollocata.

PALL. Quid istud est tandem?

CYR. Lucerna quidem fortasse Joannem  Bapti-
siam, virum admirabilem , panes vero duodecim
apostolorum nebis chorum prz ügurant.

PALL. Quonam modo?

CYR. Anignoras iis, qui in lege et per Judeam
erant, instar Iucernze przeeuntis fuisse beatum illum
Baptistam, ac de illo a Deo et Paire predictum
esse, « Paravi lucernam Christo meo*! ? » Quinetiam
ipse Salvator hoc idem testatusest, cum Judsorum
doctoribus de illo dixit : « Ille erat lucerna ardens

et lucens; vos autem voluistis exsultare ad-boram in .

lutnine ejus **. » Vide enim quemadmodum beatus
Paulus qui legis peritus erat propemodum ad memo-

riam revocat lucernamillam, quz eratin primo taber-"

naculo. Inexsünctam enim servari lucernam, legisla-
tor przcepit his verbis : « Et accendent eam Aaron,
et filii ejusa vespera usque mane jugiter in conspe-
ctu Domini. » Sed Judei, cum tempore admodum
exiguo de illo gavisi fuissent, hactenus certe, dum
ad baptisma illius accurrant, et illum admiratione
maxima prosequuntur , tandem mortis somno dede-
run, ac propemodum jugiter lucentem illam lu-
Gernam exstinxerunt: nam, licet Herodi illud facinus
tribuatur, at is certe de Israel genus ducebat. lta-
* qve Christus, cum Judzorum populos de audacia,
qua in omnes sanctos usi fuerant, accusaret : « Non
fleri potest, inquit, prophetam perire extra Jerusa-
lem **, »

PALL. Lux igitur ac Jucerpa per similitudinem,
Christique participationem beatus quoque Ba-
ptista fuit iis, qui in lege ac per Judzam erant.

CYR. lta est. Ad eumdem quoque modum panes,
$ancios apostolos accipi putamus. Unus enim cum

«uxhv, τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν, ἡ iv νόμῳ
σχιά" τὰ μὲν γὰρ ὅλην περιαστράπτει τὴν οἴχου-
μένην, ἡ δὲ ἦν μόνοις γνώρισμα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.

HAAA. Ὁρθῶς ἔφης.

ΚΥ͂Ρ. "Ἔοικε δὲ, ὦ Παλλάδιε, καὶ ἕτερόν τι παρα-
δηλοῦν ἡ τράπεζα καὶ ὁ λύχνος, ὁ ἕν γε τῇ πρώτῃ
σχηνῇ.

IlIAAA. Τὸ τί δὴ φής;

KYP. Ἰωάννην τάχα πον τὸν θεσπέσιον Βαπτιστὴν
ὁ λύχνος, ἄρτοι δὲ οἱ δύο χαὶ δέχα, τὸν τῶν ἁγίων
ἡμῖν ἀποστόλων προανατυποῦσι χορόν.

IIAAA. Τίνα τρόπον;

B κγρ, Ἢ οὐκ οἶσθα ὅτι τοῖς ἐν νόμῳ xal χατὰ τὴν
Ἰουδαίαν λύχνος ὧν οἷά τις, Χριστοῦ προδαδίζων ὁ
θεσπέσιος Βαπτιστὴς, xai περὶ αὐτοῦ προαναπεφώ»
γηχεν ὁ θεὸς xol Hacfo* « ᾿Βτοίμασα λύχνον τῷ Χρι-
στῷ μου. » Μεμαρτύρηχε δὲ τοῦτο xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
τοῖς τῶν Ἰουδαίων καθηγηταῖς περὶ αὐτοῦ λέγων".
€ Ἑκεῖνος fjv ὁ λύχνος ὁ καιόμενος xal φαίνων,
ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ. » Θέα γὰρ ὅπως ὡς νομομαϑὴς ὧν ὁ
μαχάριος Παῦλος, μονονουχὶ πρὸς ἀνάμνησιν ἀναφέ-
ptt λύχνου, τοῦ κατὰ τὴν πρώτην σχηνῆν, "᾿Ασδεστον
μὲν γὰρ ὁ νομοθέτης διατηρεῖσθαι δεῖν χεχέλευχεν
οὕτω λέγων" « Καὶ καύσουσιν αὐτὸν ᾿Ααρὼν,, καὶ οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ ἐνώπιον Κυρίου
ἐνδελεχῶς, » Χρόνον γε μὴν ἐπ' αὐτῷ κομιδῇ βραχὺν
᾿ἡσθέντες Ἰουδαῖοι, διά γε τὸ προσδραμεῖν τῷ Bx' oi-
τοῦ βαπτίσματι, καὶ θαῦμα ἑλεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ πολὺ,
χατεχοίμισαν τῷ θανάτῳ μονονουχὶ τὸν ἀειφανῇ λὺ-
Xvov χατασδεννύοντες, El γὰρ xal Ἡρώδου τὸ τόλ-
una λέγοιτο τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν ὄντος ἐξ αἵματος Ἰσραήλ"
διὰ τοῦτο Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς τὸ κατὰ

παντὸς ἁγίου θράσος ἐγχαλῶν, « Οὐχ ἐνδέχεται, »

φησὶ, « προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλῇμ. »

IIAAA. Φῶς οὖν ἄρα καὶ λύχνος, καθ᾽ ὁμοιότητα καὶ
κατὰ μέθεξιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁ θεσπέσιος Βαπτιστὰς
τοῖς ἐν νόμῳ κατὰ τὴν Ἰουξαίαν.

KYP. Οὕτω φημί. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον ἄρτους
νοεῖσθαί φαμεν τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, Εἷς μὲν γὰρ

sit ille per naturam et vere panis, qui de ccelo ἢ ὁ φύσει τε καὶ ἀληθῶς ἄρτος ὁ ἐξ οὐρανοῦ καὶ ζωο-

descendit, ac vitam przstat, ex ejus tamen imita-
tione participationeque, qui per naturam talis est,
divini illi mysteriorum doctores -ac magistri panes
sunt ad pietatem nutrientes, cum verba vite nobis
priabeant,et 3448 famem ex ignorantia profici-
scentem de credentium animis depellant. Eodem
porro sunt panes numero, quo discipuli, nempe duo-
decim, iique in duas positiones collocati ; sex hine,
inquit, el sex inde, propemodum in orbem circum-
ftantes, eL in medio loco positum habentes unum
illum ei de ccelo panem, id est Christum. Singuli
eliam ex duabus decimis, id est ex duabus perfe-

δι Psal. cxxxir, 07. ** Joon, v, 95.

ποιός" κατὰ μίμησιν δὲ τοῦ φύσει xol κατὰ μέθεξιν
ἄρτοι τρέφοντες εἰς εὐσέξειαν οἱ θεῖοι μυσταγωγοὶ,
λόγους ἡμῖν ἐνιέντες ζωῆς, καὶ τὸν ἐχ τῆς ἀμαθίας
λιμὸν, τῆς τῶν πιστευόντων ἐξιστάντες ψυχῆς. Ἰσάρι-
θμοι δὲ τοῖς μαθηταῖς, οἱ ἄρτοι " δυοχαίδεχκα γὰρ,
καὶ εἰς δύο χείμενοι θέματα, ἕξ ἔνθεν, φησὶ, καὶ d£
ἔνθεν, μονονουχὶ καὶ ἐν χύχλῳ περιεστῶτες, καὶ ἐν
μέσῳ τόπῳ χείμενον ἔχοντες ἕνα τε καὶ ἐξ οὐρανοῦ,
τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν" καὶ δύο δεχάτων ἔχαστος, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐχ δύο μέτρων τελείων. Τέλειοι γὰρ xas" ἄμφω
γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, πρὸς πᾶν δτυιῶν
ἀρτίως ἔχοντες ἀγαθὸν, ἔργῳ τε διαπρεπεῖς καὶ λόγῳ.

*!3 Luc. xiu, 55.

Digitized by Google
