717

πρὸς πάντας, ἐν πραότητι διδάσχοντα τοὺς ἀντιδια-
πιθεμένου;.» Τὸ δὲ δεῖν ἕπεσθαι τοῖς ἤδη προειρη-
μένοις xal τὴν αἰγὸς προσφορὰν, ἐχδείξειεν ἂν οὐχὶ
ἕτερον, οἶμαι, τὶ, πλὴν ὅπερ ἔναγχος ἔφην, τὸ δεΐσῆαι
δὴ πάντας, χἂν εἴ τινες εἶεν ἀγαθοὶ τὴν ἕξιν, τοῦ διὰ
μεταγνώσεως καθαρισμοῦ καὶ ἀμνηστίας παραπτω-
μάτων. Καὶ τϑῦτο εἰδὼς ὁ θεῖο; ἔφη Δαδίδ. « 'Ἐὰν ἀν-
ομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται»
Χέμαρος δὴ οὖν τὸ ὑπὲρ ἀφέσεως θῦμα, χατὰ τὸν πά-
λαι νόμον. Μετάγνωσις δὲ νυνὶ καὶ ἀμνηστίας αἴτη-
αις τὸ xaü' ἡμᾶς ἱερεῖον, τοὺς ἐν πνεύματέ τε xal
ἀληθείᾳ προσιόντας Θεῷ. « Λέγε γάρ, φησὶ, σὺ
«ἃς ἁμαρτίας σον πρῶτος, ἵνα διχαιωθῇς. » ψάλλει
δέ πον xal ὁ Δαθίδ' « Εἶπα, Ἐξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ
τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆχας τὴν ἀσέ-
6uav τῆς χαρδίας μου. » ἾΑρά σοι λοιπὸν σαφὴς ὁ
λόγος περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων δωροφτορίας ;
ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.
KYP. Χρῆναι δὲ οἶμαι χἀχεῖνο εἰπεῖν, προσχεχο-
μιαμένης γὰρ ἤδη τῆς παρ᾽ ἑκάστου χαὶ ὡς ὑπὲρ
πάντων θυσίας, ἀρχὴ τῶν θείων ἐγένετο λόγων ἐν
«ἢ ἁγίᾳ σκηνῇ πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Γέγρα-
ται δὲ οὕτω πάλιν ἐν col; ᾿Αριθμοῖς " « Αὕτη ἡ
ἐγκαίνισις τοῦ θυσιαστηρίου, μετὰ τὸ πληρῶσαι
«ἃς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὸ χρίσαι αὐτόν. Ἐν τῷ
εἰσπορεύεσθαι Μωσῆν εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου,
49 λαλῖσπαι αὐτῷ, καὶ ἤχουσε τὴν φωνὴν Κυρίον
τοῦ Θεοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτὸν ἄνωθεν τοῦ ἰλαστη-
ρίου, 6 85τιν ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, ἀνὰ
μέσον τῶν δύο Χερουδὶμ, χαὶ ἐλάλει πρὸς αὐτόν. »
Τετελειωμένης γὰρ ὥσπερ τῆς ἁγίας oxnvfic, xat
ἀναδειχϑέντος χότμῳ τοῦ ἀληθοῦς ἁγιάσματος, ὅ
ἔσειν fj Ἔκχκχλησία, τότε δὴ τότε φωνὴ γέγονε πρὸς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. « Λελάληχε γὰρ ἡμῖν ἐν
Υἱῷ, » ὄν xoi ἰλαστήριον εἶναί φαμὲν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφάς. “Ἄνωθεν δὲ τῶν
Χερονδὶμ ἢ φωνή" χτίσεως γὰρ ἀνωτάτω καὶ ἐπ-
ἐχεινα Θεὸς, οὐσιώδη τε χαὶ ἐνυπάρχουσαν τὴν χατὰ
παντὸς τοῦ γεγονότος ἔχων ὑπεροχήν' διαπορθμεύων
δὲ εἰς ἡμᾶς τὰς ἄνωθεν xol παρὰ Πατρὸς φωνὰς,
ἔφασχεν ὁ Υἱὸς, τὸ ἀληθὲς ἱλαστήριον, « Τὰ ῥήματα
ἃ ἐγὼ λαλῶ οὐκ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός
με. s Οὐχοῦν ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου γέγονεν f,
φωνή. Θαυμάσαις δ᾽ ἂν οὐ μετρίως τὴν τῶν φυλάρ-
χων ἀνασχοπούμενος πρόσοδον. ᾿Απονεμηθείσης γὰρ
ἡμέρας ἔχάστῳ καὶ διχῶς, καθ᾽ ἣν ἔδει πληροῦν τὰ
συντεταγμένα χαὶ προσχομίσαι τὸ δῶρον, προσίεσαν
μὲν ἐν χόσμῳ κατά γε τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν"
πλὴν οὐ κατὰ τὴν τῆς γενέσεως τάξιν, ἤτοι καθ᾽
ἡλιχίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀναμὶξ xal χύδην ἀπλῶς, συντε-
θειμένοι δὲ μᾶλλον ὥσπερ εἰς οἰχονομίαν μυστι-
xty.
DAAA. Καὶ μὴν ὅ «t ποτέ ἐστιν ὃ φὴς, ἐννοεῖν οὐχ
ἔχω, Φράξε δὴ οὖν μοι σαφῶς.

ΚΥΡ, Βούλει λέγωμεν ἐν τάξει καὶ καθεξῆς τοὺς ἐξ

---“ “στ cm

*» Pz2l. ex1:x, 5, "5 [sa. xz, 86. ** Pol. xxxi, 5.

^ pn,92.. *5 Joan. vi, 64.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. X.

718

À ctis autem hzdi etiam oblationem adjungi oportere,
id nihil aliud, ut opinor, ostendit nisi quod paulo
anie dixi, omnes, etiamsi probis, moribus fuerint,
purgatione peenitentize et offensarum oblivione in-
digere. Idque sciens beatus David aiebat : € Si ini-
quitates observaveris, Domine, Domine, quis susti-
nebit *** » Hazdus igitur pro remissione peccatorum
offertur, juxta veterein legem, et nunc penitentia
et oblivionis petitio nostrum est sacrificium in spi-
ritu et veritate ad Deum accedentium. « Dig»
enim, inquit, « tu prior liniquitates tuas, ut justi-
ficeris **. » Psallit etiam profecto David : « Dixi:
Confitebor adversum me injustitiam meam 369 Do-
mino, οἱ (ἃ remisisti impietatem cordis mei **. »
Estne jam tibi tandem illius oblationis principum

B ratio perspicua?

PALL. Maxime.

CYR. Illud etiam dicendum esse arbitror, allato
jam a singulis sacrificio, quod tanquam pro omnibus
offerebatur, Deum initium fecisse in tabernaculo
cum Moyse illo sacrorum interprete colloquendi.
Scriptum est autem rursus ad hunc modum in Nu-
meris : « H»c est dedicatio altaris, posteaquam
implevit manus ejus, et postquam unxit illum. Cum
ingrederetur Moyses in tabernaculum testimonii,
ut loqueretur cum ipso, et audivit vocem Domini
Dei loquenjis cum ipso supra propitiatorium, quod
est supra aream testimonii inter duos Cherubim,
et loquebatur cum ipso *. » Nam, consummato
jam quodammodo tabernaculo, et vera illa sancti-
ficatione, id est, Ecclesia mundo manifestata, tum
denique vox Dei ac Patris nobis insonavit. « Locu--
tus est » enim « nobis in Filio **, » quem propi-
tiationem esse dicimus pro peccalis nostris, secun-
dum Scripturas *. Desuper autem Cherubim vox
audiebatur; nam superior creatura omni atque ul-
terior est Deus, et essentiali atque insita excellentia
omnibus rebus conditis prestat. Cum itaque verum
propitiatorium, Filius nempe, ad nos transmitteret
superas illas et editas a Patre voces, dicebat : « Ver-
ba quz ege loquor non sunt mea, sed ejus qui
misit me **, » Igitur de propiliatorio vox exstitit.
Nec mediocriter admiraberis, si principes tribuum,

p quo ordine accesserint, inspexeris. Cum enim suus
cuique dies proprie attributus esset, quo die jussa
perficeret, ac donum afferret, ordinate illi quidem
accesserunt, ut legislatori visum est, non tamen eo
ordine quo quisque natus erat, id est, zatis ra-
tione minime habita, neque rursus omnino confuse
atque permiste, sed potius veluti mystica modera-
tione dispositi.

PALL. Equidem, quod a te dictum est, quale sit,
non possum intelligere; quamobrem expone illud
apertius.

CYR. Visne ut ordine et consequenter eos qui ex

** Nam, vi, 88, 89. ** Hebr. 1, 3. * I1Joav.

Digitized by Google
