148 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 748
id enim est, ut opinor, illud, Et inferet Aaron ju- A ἔναντι Κνρίου ἐπὶ τοῦ στήθους αὐτοῦ διὰ παν-

dicía flliorum Israel coram Domino in pectore suo
in perpetuum.

PALL. lta est.

CYR. Vestem adhuc quamdam sacram et admi-
rubilem fleri jubet, dicens: « Et facies tunicam tala-
rem, totam hyacinthinam ; et erit capitium ex ipsa
medium, oram habens in circuitu capitii, opus tex-
toris, commissuram contextam ex ipsa, ne rumpatur.
Et facies ad extremum tunicze deorsum, quasi flo-
rentis mali punici malogranata ex hyacintho, pur-
pura, et coccino neto, et bysso toria in extremitate
tunice in circuitu. Eadem species erit malograna-
tis : et tintinnabula aurea iis interposita in circuitu;
post singula malogranata tintinnabulum et floridum,
sub extremitate tunice in circuitu. Et erit Aaron
dum fungitur sacerdotio, audietur vox ejus, dum
ingreditur in Sanctum coram Domino, et dum egre-
ditur, ne moriatur ᾽ν. » Subuculam igilur ac ta-
larem vestem, tunicam jongam, et ad amiciendum
aptam, et a collo ipso ad extremos usque pedes
pertinentem perspicue appellat; ex hyacintho au-
tem, quia superne illius incorruptionis est signum,
nempe Christi, Ejusmodi quidpiam beatus quoque
David pricinit, cum ex persona Dei de iis, qui in
ecclesiis sacerdotali munere funguntur dixit : « Sa-
cerdotes ejus induam salutari **. » Iuduere etiam
Dominum Jesum Christum, sapiens vir beatus
Paulus nobis in epistola precepit 35. : hocque illud

τός. —

IIAAA. ᾿Αληθές.

KYP. Ἱεροπρεπὲς δέ τι xai ἀξιάγαστον ἄμφιον
κατασχευάζεσθαι δεῖν ἐπιτάττει λέγων" « Καὶ ποι-
ἧσεις ὑποδύτην ποδήρη, ὅλον ὑαχίνθινον, xat ἔσται τὸ
περιστόμιον ἐξ αὐτοῦ μέσον, (av ἔχων χύχλῳ τοῦ
περιστομίου, ἔργον ὑφάντον, τὴν συμδολὴν συνυφα-
σμένην ἐξ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ῥαγῇ. Καὶ ποιήσεις ὑπὸ
τὸ λῶμα τοῦ ὑποδύτου χάτωθεν, ὡσεὶ ἐξανθούση:
ῥόας ῥοΐσχους ἐξ ὑαχίνθον, καὶ πορφύρας, καὶ χοκ-
χίνου διανενησμένον, xal βύσσου χεχλωσμένης, ὑπὸ
ποῦ λώματος τοῦ ὑποδύτον χύχλῳ, Τὸ αὐτὸ εἶδος τοῖς
ῥοῖσχοις, xai χώδωνας χρυσοῦς ἀναμέσον τούτων
περιχύχλῳ παρὰ ῥοΐσχον χρυσοῦν κώδωνα, xai
ἄνθινον ἐπὶ τοῦ λώματος τοῦ ὑποδύτου χύχλῳ. Καὶ
ἔσται ᾿Λαρὼν ἐν τῷ λειτουργεῖν ἀχουστὴ ἡ φωνὴ αὖ-
τοῦ, εἰσιόντι εἰς τὸ Αγιον ἔναντι Κυρίον, xot ἐξιόντι,
ἵνα μὴ ἀποθάνῃ. » Ὑποδύτην μὲν οὖν xai ποδήρτ,,
χιτῶνα μαχρὸν, εὐφυᾶ τε πρὸς περιστολὴν, xal τὸν
ἐκ δειρῆς αὐτῆς εἰς ἄκρους ἰόντα πόδας, ὀνομάζει
σαφῶς" ἐξ ὑαχίνθον δὲ, ὅτι τῆς ἄνωθεν ἀφθαραΐας
σύμόολον, τουτέστι Χριστοῦ, Τοιουτονὶ γάρτοι καὶ ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ προαναπεφώνηχε λέγων ὡς ἐχ
προσώπου τοῦ θεοῦ περὶ «τῶν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις
ἱερουργούντων’ « Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτη-
ρίαν.» Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
xat ὁ σοφὸς ἡμῖν ἐπιστέλλει Παῦλος. Καὶ τοῦτο, οἷ-

est de coelo babitaculum, quo indui exoptamus, il- (, μαι, ἔστι τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ, ὃ ἐπουκο-

laexsultstionis tunics, et indumentum salutaris,
juxta prophet:e vocem **. Colli autem figura est
jpse hyacinthinus color, ut est manifeste dictum. Ac
vere hec quidem dicta sunt, si de nobis ipsis in-
telligantur; amicti namque incorruptione superna
sumus. Sin ipse quoque Christus intelligstur tan-
quam in Aaron persona talarem subuculam habens,
nihilominus verissime dicitur. llle namque Unige-
nitus cum sit secundum naturam Deus, incorrupti-
bile suum corpus effecit, et cum illud supernse vite
amictu induissct, prorsus mortis dominatu valentius
reddidit. 38877 In Christo enim secundum naturam
simul et ex participatione incorruptionem ac vitam
inesse, hinc quoque intelliges; nam ut qui secun-

θοῦμεν ἐνδύσασθαι, ὁ τῆς εὐφροσύνης χιτὼν, τὸ ἐμά-
τιον τοῦ σωτηρίου, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Οὐρανοῦ δὲ τύπος τὸ χρῶμα τὸ ὑαχίνθινον εἴρηται
σαφῶς. Καὶ ἀληθὴς μὲν ὁ λόγος, ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν.
Περιδεδλήμεθα γὰρ ἀφθαρσίαν τὴν ἄνωθεν. Εἰ δὲ καὶ
αὐτὸς νοοῖτο Χριστὸς, ὡς ἐν ᾿Ααρὼν τὸν ποδήρη τὸν
ὑποδύτην ἔχων, οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ἀληθὴς ὁ λόγος.
Θεὸς γὰρ ὧν χατὰ φύσιν ὁ Νονογενὴς, ἄφθαρτον
ἀποτελεῖ τὸ ἴδιον σῶμα, xat ζιυῇ τῇ ἄνωθεν περιδα-
λὼν αὐτὸ, τῆς τοῦ θανάτου πλεονεξίας ἐτίθει ποὺ
πάντως ἐν ápsivostv* ὅτι γὰρ φυτιχῶς τε ἅμα xol
ἀμεθέχτως ἐν Χριστῷ xal ἀφθαρσία χαὶ ζωὴ, συν-
ἦσεις χάντεῦθεν. Ἔφη μὲν γὰρ ἅτε δὴ xal ὅπάρχων
κατὰ φύσιν Θεὸς, « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις xal ἡ

dum naturam Deus esset, dixit : « Ego sum resur- D ζωή. » Ζωοποιούμενος δὲ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, Ὥσπερ

rectio et vita *". » Idem tamen secundum naturam
vivificatus humanam, « Sicut enim Pater, » inquit,
* habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam
habere in semetipso 35.» Igitur, etiamsi ipse Chri-
*lws intelligatur is, qui superna incorruptione
amictus esse dicitur, nihil ab eo, quod deceat,
Aberrabit oratio. Ad extremas autem partes malo-
granata atque tintinnabula alterna posita erant,
malogranata quidem contexta, tintinnabula vero
aurea, ut et sonum vere haberent, et, dum ingrede-
retue Aaron. in Sancta sanctorum, ejus ingressum
nolisaiuum facerent. 1d quoque symbolum est illius

γὰρ ὁ Πατὴρ, » φησὶν, «ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω
xai τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαντῷ. » Οὐχοῦν
χἂν εἰ αὐτὸς νοοῖτο Χριστὸς, ὁ ἀφθαρσίαν τὴν ἄνω-
θεν περιδεδλῆσθαι λεγόμενος, οὐχὶ τοῦ πρέποντο:
ἐξοίχοιτο ἂν 6 λόγος. Πρὸς δέ γε δὴ τοῖς χάτω τυχὸν
μέρεσι, ῥοΐσχοι καὶ χώδωνες παραλλάσσοντες τὰ ἐγ-
κείμενα" καὶ ῥοῖσχοι μὲν ὡς συνυφασμένοι, γρυσοξ δὲ
οἱ κώδωνες" ὡς ἄν εὔηχοί τε εἶεν κατὰ τὸ ἀληθὲς,
xai μὴν xai εἰσθέοντος ᾿Ααρὼν εἰς τὰ “Ἅγια τῶν
ἁγίων, ἐπιστμοτάτην αὐτοῦ ποιῶνται τὴν εἰσδρομῆν.
Σύμόολον δὲ xal τοῦτό ἐστι 57; σωτηρίου χαὶ σοφῆς
οἰχονομίας, φημὶ δὴ τοῦ θείου τε xai εὐανγελιχοῦ

ἔχοι. χάνι, 51-δδ.  Pual. cxxvi, 6. 19 Rom. xiu, 42-04, — ?* 152. εχ’, 10. 9" Joan. τι. 95.

95 aan, v, 26.

Digitized by Google

