731

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

128

Abiod et Eleazar, et Ithamar filios Aaron **. » No- Α τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἱερατεύειν uot, ᾿Ααρὼν xai Nabas6

minatim igitur electi illi viri sunt ad sacerdotii mu-
nus vocali. « Neque enim sibi quisquam sumit ho-
norem, sed qui vocatur a Deo, » sicut scriptum
est **. Igitur ad sacerdotii munus, quod a Deo de-
fertur, sua sponte accedat nemo, sed, ot vocetur, ex-
spectet; alioqui, si divino suffragio minime triba-
tum rapere tentaverit, in easdem, quas Dathan et
Abiron, penas incidet. Neque vero tibi mirum vi-
deri debet, si hoc ipsum, sponte se ingerere in no-
bis, absurdum ac turpe sit, quando etiam de ipso
Christo scribit Paulus : « Non semetipsum clarifica-
vit, ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum :
Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem Mel-
chisedech "5, » Ergo vocationis, qua Christus voca-

tus esse dicitur, imago est, quod ad Moysen sapien- B

Ler est dictum : « Εἰ tu, applica ad te ipsum Aaron
fratrem tuum, et filios ejus. » Nam illud, « applica, »
quid aliud, quam, adjunge atque advoca , significat?
Vocatas est autem Christus tanquam ad pontificis
munus per voluntatem Patris ; simul autem cum eo
quodammodo vocati, cooperatoresque officii sacer-
dotalis effecti sunt etiam sancti illi discipuli. Ita-
que etiam aperte dicebant : « Dei coopefatores su-
mus *'. » Omnem praterea orbem terrarum circui-
bant, sacrificantes in gentibus Evangelium Christi.
Quamvis enim vocati sint illi quidem per Christum
ad apostolatum, idque verissime dicatur, erat ta-
men id prorsus ex voluntate Patris : una est enim

xat "A616, xal Ἐλεάξαρ, xoi Ἰθάμαρ vioj; "ÀAz-
pov. » "Ovouao:i μὲν οὖν οἱ ἀπόλεχτοι χέχληνται
πρὸς ἱερουργίαν, « Οὐ γὰρ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν
τιμὴ», ἀλλ᾽ ὁ χαλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ἴτω δὴ οὖν αὐτόμολος μὲν μηδεὶς εἷς
πὸ ἱερατεύειν τῷ Θεῷ, περιμενέτω δὲ χλῇσιν, ἤγουν.
ἁρπάζειν ἐπιχειρῶν, 8 μὴ ταῖς ἄνωθεν ἔχει ψήφοις,
πὴ» Δαθάν τε καὶ ᾿Αὐειρὼν ὑφέξει δίκην. Καὶ μέτοι
θαυμάσῃς εἰ τὸ αὑτόμολον ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχτοπόν τε καὶ
ἀχαλλὲς, ὅτε χαὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ γράφει
Παῦλος, « Οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενν, θῆναι ἀρχιερέα,
ἀλλ᾽ 6 λαλῆσας πρὸς αὐτὸν, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. » Ἐλήσεως οὖν ἄρα τῆς
ἐπὶ Χριστῷ λεγομένης εἰχὼν ἂν εἴη πάλιν τὸ πρὸς
Μωσέα σοφῶς εἰρημένον, ε Καὶ σὺ προσαγάγον πρὸς
ἑαυτὸν τόν τε 'Ααρὼν τὸν ἀδελφόν σον, xal τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ. » Τὸ γὰρ « προσαγάγου, » τί ἕτ:ρον fi τὸ,
οἰχείωσαξ τε xai προσχάλει, δηλοῖ; Κέχληται δὲ
ὥσπερ εἰς ἀρχιερέα Χριστὸς διὰ βουλῆς τοῦ Πατρός.
Συγχέχληνται δὲ τρόπον τινὰ αὐτῷ καὶ συνεργοὶ τέ-
θεινται πρὸς ἱερουργίαν καὶ οἱ θεσπέσιοι μαθηταί,
Τοιγάρτοι καὶ διαῤῥῆδην ἔφασχον, « Θεοῦ γάρ ἐσμεν
συνεργοί" » περιεφοίτων δὲ αὖ xal τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
πᾶσαν, ἱερουργοῦντες εἰς τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγξδλιον
Χριστοῦ, Κέχληνται μὲν γὰρ εἰς ἀποστολὴν διὰ
Χριστοῦ, καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. "AXX' fjv moo πάντως
τὸ χρῆμα xaX αὐτὸ θελητὸν τῷ Πατρί" μία γὰρ &z'
ἅπασι τοῖς δρωμένοις fj ψῆφος, ὅτι xal βουλὴ καὶ

in omnibus, qua geruntur, utriusque sententia, c σοφία καὶ θέλησις τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Οὐχοῦν ὁ

quippe cum Patris et consilium et sapientia et vo-
luntas sit Filius. Est igitur Aaron Christi figura, et
illius sacerdotii, quod in spiritu et veritate intelli-
gitur, quaedam ut in umbris adhuc obscurieribus
presignatio. Animadvertle autem juberi Moysi, ut
applicet ad se Aaron; infirma enim est lex et im-
perfecta, si a Christo disjungitur : « Impossibile est
enim sanguine taurorum et hircorum auferri pec-
cala **. ,. 8 77 Christus autem unam pro peccato-
ribus cum obtulisset hostiam, consummavit in sem-
piternum sanctificatos. Sciant igitur qui umbram
adhuc et litteram diligunt, et Mosaicis mandatis
mordicus adherescunt, nisi sibi ipsis adjunxerint
atque applicaverint sacerdotem illum et apostolum

᾿Λαρὼν τύπος ἂν εἴη Χριστοῦ, xol τῆς Ev πνεύματί
τε xal ἀληθείᾳ νοουμένης ἱερωσύνης, οἱονεὶ προανά-
δειξις, ὡς ἐν σχιαῖς Ext ταῖς ἀμυδροτέραις, Σύνες δὲ
ὅτι προστάττεται Μωσῆς προσαγαγέσθαι πρὸς &as-
τὸν τόν τε ᾿Ααρών᾽ ἀσθενῆς γάρ πως καὶ ἀτελὴς ὁ
νόμος, εἰ καὶ ἀπονοσφίξοιτο τοῦ Χριστοῦ. « ᾿Αδύνατον
γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. »
Χριστὸς δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν προσενέγκας θυ-
oíav, τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἀγιαζομένους.
Ἴστωσαν δὴ οὖν οἱ σχιᾶς ἔτι καὶ γράμματος φῆι,
xai Μωσαϊχῶν ἐνταλμάτων χατηξιωμένοι (f), ὡς εἰ
μὴ προσαγάγοιντο πρὸς ἑαυτοὺς τὸν ἀρχιερέα καὶ
ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν,
εἰς οὐδὲν αὑτοῖς τῆς ἐν τύπῳ λατρείας χαταλήξει τὸ

confessionis nostrae, Jesum Christum, illud studium D σπούδασμα. Ποῖα γὰρ ἂν εἶεν παρά γε τῷ φιλαρέτῳ

cultus in figura exhibiti vanum et irritum fore. Quo
enim numero sint apud virtutis amantem Deum illa
vite secundum legem acte ornamenta? Itaque Pau-
lus ille vir sapientissimus propter eminentem Christi
scientiam, ut stercora se arbitrari testatur, qux in
inundo sunt. omnia, eisque spiritualia praeferre **;
idque est, secundum sublimiorem sensum, applicare
nd se Aaron.

PALL. Teneo quid velis : perspicua est enüm
oratio.

CYR. Applica igitur ad te, inquit, Aaron fratrem

** Exod. xxvi, 1. ** Hebr. v, 4.
** philipp. m, 8.

** [bid. 5, 6

Θεῷ τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς τὰ αὐχήματα ; Τοιγάρτο: xat
Παῦλος ἡμῖν ὁ σοφώτατος, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώ-
σεως τῆς Χριστοῦ, σχύθαλα μὲν ἡγεῖσθαι τὰ Ev χόσμῳ
φησὶν, ἀνθελέσθαι δὲ τὰ πνευματιχά" καὶ τοῦτό ἔστε
νοητῶς, τὸ προσάγεσθαι πρὸς ἑαυτὸν αὑτὸν τὼν
"Aapáv.

TIAAA. Συνίημι ὃ φής σαφὴς γὰρ ὁ λόγος.

KYP. Προσαγάγου τοίνυν, φησὶ, πρὸς ἑαυτὸν

411 Cor. ii, 9; Kom. xvi, ὅ. "5 WMebr. x, δ.

(4) €od. Vat, ἀπρὶξ ἠμμένοι, quod interpres reddidit.

Digitized by Google
