(18

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Itaque idem ipse Christus, quamvis nullo negotio ac Α πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὑπέρ Ὑς τὸ elo xol λόγον àxozz-

1acile posset, quidquid supra opinionem ac rationem
essct, perficere, signum petentibus Judzis dicebat :
« Generatio hzc prava est, signum quasrit, et si-
gnum non dabitur ei, nisi signum Jona propheta.
Sicut enim fuit Jonas in ventre celi tribus diebus
et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde
terr? tribus diebus et tribus noctibus ' ?*. » Igitur
celebre sane et illustre signum est, etíis, qui revera
prudentes sunt, satis efficax ad fidem faciendam,
ipsum Filium secundum naturam esse Deum, εἰ ex
Deo Patre or(um, hoc ipsum, quod mortem destruxit,
et refloruit ad vilam. « Factus enim est ipse primitiz
dormientium, ct primogenitus ex mortuis "*; » idque
signum filiis inobedientium est datum, quo intelii-
gant Christum Dei ac Patris suffragio summum sa-
cerdotem nostrum esse factum, « sanctum, innocen-
iem, impollutum , segregatum a peccatoribus et
excelsiorem colis factum, » sicut scriptum est '*.

PALL. Sed non solum germinavit virga Aaron
(id enim sacre Litterae modo nobis ostenderunt), sed
protulit nuces. Id vero enigma quid significet, in-
telligere nequeo. .

3543 CYR. Primum quidem, Palladi, nihil ab-
surdi est, de nuce assumptam esse virgam suspicari ;
eratque priseis illis in more positum talibus uti

scepiris. Deinde vero, si rationem accommodare :

oporteat his contemplationibus congruentem, illud
prope pervulgatum dixerim, quod etiam apud quos-
dam fide dignum videtur, nuceam virgam vires ha-
bere ad vigilantiam tribuendam, si illam ad caput
quispiam posuerit, quod fortasse naturali quadam
facultate ex voluntate Dei efficit : ejusque rei ipse
quoque Deus, qui omnia et novit el condidit, nobis
quodammodo [fidem facit, cum Jeremix dicit :
t Quid tu vides, Jeremia? » cumque is respondis-
get: « Virgam nuceam ; » ad hzc Deus : « Recte vi-
disli, » inquit, « vigilo enim ego super verbis
meis, ut faciam illa **. » Pro vigilantiz igitur sym-
bolo ac nota non immerito virga nucea poterit ac-
cipi. Atqui illa Christi e mortuis resurrectio quasi
quzdam e somno evigilatio fuit. Itaque per lyram
quoque Psallentis ait : « Ego dormivi, et somnum
cepi : evigilavi, quia Dominus süscepit me '*. »

PALL. Vera dicis.

CYR. De lucerna quoque ac mensa, quz in pri-
mo tabernaculo sita erant, sic preterea scriptum
est : « Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens :
Pr:ceipe filiis Israel, et accipiant tibi oleum purum,
contusüm ad lumen, ut ardeat lucerna perpetuo
extra velamen in tabernaculo testimonii ; et accen-
det illud Aaron ct filii ejus a vespera usque mane
in conspectu. Domini jugiter, legitimum sempiter-
num in progenies vestras. In candelabro puro ac-
erndetis lucernas coram Domino usque mane, et
accipietis similam, et facietis ex ea duodecim panes ;

7 Luc. xi, 29, 50. 7*3 Cor. xv, 99

"* Hebr. vit, 20.

ραΐνειν ἀμογητὶ xal εὐκόλως δυνάμενος, τοῖς τὸ στ, -
μεῖον αἰτοῦσιν ἔφασχεν' ε Ἢ γενεὰ αὕτη πονηρά
ἐστι" σημεῖον αἰτεῖ, "καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ»
εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾷ τοῦ προφήτον, Ἕσπερ γὰρ
ἣν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ χήτους τρεῖξ ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας. »
Οὐκοῦν διαδόητον ἀληθῶς xal περιφανὲς σημεῖον,
καὶ &pxolv εἰς πίστιν τοῖς γε ὡς ἀληθῶς εὐγνώμοσι.
«οὔ χατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν χαὶ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς πε-
quxévat τὸν Υἱὸν, τὸ καταργῆσαι τὸν θάνατον xal
φθορὰν, καὶ ἀναθάλαι πρὸς ζωήν. « Γέγονε γὰρ aà-
τὸς ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, xal πρωτότοχος Ex
τῶν νεκρῶν. » Καὶ δέδοται τὸ σημεῖον τοῖς υἱοῖς τῶν
ἀνηχόων, ὡς ἂν εἰδεῖεν ὅτι ψήφῳ τοῦ Θεοῦ xai Ila-
τρὸς ἀρχιερεὺς γέγονεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, « ὅϑυς,
ἄχαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτω-
λῶν, χαὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος, » χατὰ
τὸ γεγραμμένον.

ΠΑΛΛ. ᾿Αλλ᾽ ἐξήνθησε μὲν ἡμῖν ἢ ῥάδδος ἡ
᾿λαρών" τουτὶ γὰρ ἡμῖν ἀρτίως ὁ ἱερὸς ὑπέδειξε
λόγος" ἐξήνθησε Ob xápua* καὶ τὲ δὴ τὸ αἴνιγμα,
γοεῖν οὐκ ἔχω.

KYP. Μάλιστα μὲν, ὦ Παλλάδιε, τὸ ἀπεικὸς οὐδὲν,
ix χαρύας εἰλῆφθαι τὴν ῥάδδον ὑπονοεῖν. Καὶ ἣν ἐν
ἔθει τοῖς πάλαι τὸ xal τοιοῖσδέ τισιν ἀποχεχρῆσθαι
αχήπτροις, Εἰ δὲ δὴ xa λόγον ἡμᾶς ἐφαρμόσαι δεῖ
πὸν τοῖς θεωρήμασι πρέποντα, φράσαιμ᾽ ἂν ἐχεῖνο

Q πάλιν, ὃ ἐχτεθρύλληταί mac, δοχεῖ δὲ εἶναξ τισι χαὶ

ὡς ἐν πίστει δεχτὸν, τὸ μὴ ἀνιχάνως ἔχειν τὴν ῥάδδεν
τὴν καρυΐνην ἀϊπνίαν ἐμποιεῖν, εἰ πρός γε τὸ χάρα
κέοιτό τινων, τάχα που δυνάμεσι φυσιχαῖς ἐνεργοῦ ταν
τὸ χρῆμα κατὰ θέλησιν Θεοῦ, Πιστώσεται δέ πως εἰς"
τοῦτο ἡμᾶς καὶ αὐτὸς λέγων πρὸς Ἱερεμίαν ὁ πάντα

εἰδὼς, καὶ τῶν ὅλων Δημιουργός" ε Τί a0 ὁρᾷξς

Ἱερεμία; « Ὁ δὲ,. Βακτηρίαν » λέγων: χαρυῖντν" xax

δὴ πρὸς τοῦτο Θεός; « Ὀρθῶς ἑώρακας, » φησὶν «ott
ἐγὼ ἐγρήγορα ἐπὶ τοὺς λόγους μου, τοῦ ποιΐσαι αὖ-
τούς. » ᾿Αὐπνίας οὖν ἄρα σύμθολον νοοῖτ᾽ ἄν εἰκότως
ἡ ῥάδδος ἡ χαρνΐνη. Γρηγνόρησις δὲ ὥσπερ ἐξ ὕπνου
γέγονεν ἡ ἐχ νεχρῶν ἀναθίωσις τοῦ Χριστοῦ. Τοιγάρ-
«ot χαὶ διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος λύρας φησίν" « "Eva
ἔχοι μήθην χαὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος &v:-

D ελάδετό pov. »

DAAA. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος.

KYP. Λύχνον δὲ καὶ τραπέζης πέρι, τῆς ἕν ve τῇ
πρώτῃ σχηνῇ, γέγραπται πάλιν ὧδί' ε Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωσὴῆν λέγων: Ἔντειλαι τοῖς viol;
Ἰσραὴλ, καὶ λαδέτωσαν ἔλαιον χαθαρὸν, χεχομμένον
εἰς φῶς, καῦσαι λύχνον διαπαντὸς, ἔξωθεν τοῦ xava-
πειτάσματος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου * καὶ χαύσου-
σιν αὐτὸ ᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἀπὸ ἑσπέρας ἕως
πρωῖ ἐνώπιον Κυρίου ἐνδελεχῶς, νόμιμον αἰώνιον εἰς
τὰς γενεὰς ὑμῶν. Ἐπὶ τῆς λυχνίας τῆς χαθαρᾶς
χαύσετε τοὺς λύχνους ἐναντίον Κυρίον ἕως εἰς τὸ προοῖ.
Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν, χαὶ ποιήσετε αὐτὴν δώδεκα

75 Jer. 1, 11. 12. 55 Psal. πὶ, 6.

Digitized by Google

