“ὁ

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΙ.

706

Ὁποῖος μὲν οὖν ἐφ᾽ ἑχάστῃ τῶν θυσιῶν γέγονε spó- A giamque sortem adepti sunt, et ad sacerdotii munus

πος, ἀποχρῶν ἡμῖν εὖ μάλα διέδειξε λόγος. Τοιγάρ-
πΞοι μεθέντες τὸ ἕν γε τούτοις ἰσχνομυθεῖν, ἐπὶ τοῦτο
ἴωμεν. Οὐχ ἐφίησιν ὁ νόμος τοὺ; ἱερὸν καὶ ἀπόλεχτον
καταπλουτήσαντας χλῆρον, τετελειωμένους τε ἤδη
πρὸς τὸ ἱερᾶσθαι δεῖν, ἔξω που φέρεσθαι τῆς ἁγίας

obeundum jam consecrati, e sacro tabernaculo exce-
dere, sed ad septimum usque diem eos intus consi-
dere jubet, ac prope dixerim, ostio affigit, 406) nec
linen egredi sinit; quam in sacris illis locis sessio-
nem,ut opinor,firmitatis atque permansionis in sanc-

σχηνῆς, ἀλλ᾽ εἰς ἑδδόμην ἡμέραν εἴσω τε καθίζειν, eetificatione symbolum quoddam esse voluit. Necesse

χαὶ μονονουχὶ προσηλοῖ ταῖς θύραις, οὐχ ὅπεραίρον-
τας τὸν οὐδὸν, τὴν ἐν τόποις ἁγίοις κάθισιν σύμόθολον,
οἶμαί πον, τιθεὶς ὁδραιότητος xal διαμονῆς τῆς ἐν
ἁγιασμῷ. Διερηρεῖσθαι γὰρ δεῖ καὶ ἀχλονήτως ἔχειν
εἰς ἀρετὴν ἀναγχαῖον ἡμᾶς, τοὺς οἵγε τετάγμεθα
προσεδρεύειν Θεῷ, οὐχ ἔξιυ φοιτῶντας τοῦ χαθήχον-
vog τρότου xal γνώμης ἐχτρέχοντας ἱεροπρεποῦς "
ἀγχοῦ δὲ ὥσπερ ἀεὶ καὶ οἰχοῦντας παρὰ θεῷ, κατά γε

enim est, ut, qui in bac statione collocati sumus,
praesto simus Deo, firmi atque immobiles in virtute
maneamus, ne extra morum terminos, qui nos de-
cent, egrediamur, aut e sacro sensu excedamus, sed
semper prope quodammodo simus, et apud Deum
habitemus, juxta illud, quod est prophet voce dic-
tum : « Quirens quxre, et apud me habita **. » Hoc
autem per septem dies facere jussit Moyses. Qua in

τὸ εἰρημένον διὰ φωνῆς προφήτου" « Ζητῶν ζήτει, B re septenarius numerus id significat esse nobis ad-

xaX παρ᾽ ἐμοὶ οἴχει. » Εἰς ἑπτὰ δὲ τοῦτο ἡμέρας
ποιεῖν ἐχέλευσεν ὁ Μωσῆς " τὸ ἐν παντὶ δὲ χρῆναι
καιρῷ Θεῷ πρησεδρεύειν ἐπείγεσθαι, τοῦ ἑπτὰ ση-
μαΐνοντος, οἱονεὶ γάρ πως τὸ διόλου xal διὰ παντὸς
φησίν, Εἴσω δὲ ὄντας σχηνῆς ἐντέλλεται τηρεῖν τὰ
φυλάγματα Κυρίου, τῆς παρὰ θεῷ προπεδρείας xap-
πὸν, τὸ εὐπειθὲς ὑποφαίνων, καὶ τὸ δρᾷν ἐθέλειν
ἅπερ ἂν ἕλοιτο νομοθετεῖν. Προπεδρευτέον ὧδε τῷ
πάντων Δεσπότη, πρὸς αὐτό που τὸ λοῖσθον τῶν xx-
x" τῆς ἐπ’ ἀγαθοῖς ῥᾳθυμίας ἐχτελευτώσης ἀεί"
προσεπήνεγχε γὰρ ὁ Μωσῆς ταύτῃ τοι, καθάπερ
ἐγῷμαι, τὸ, € Ἵνα μὴ ἀποθάνητε. »

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Τετελειωμένος δὲ ἤδη πρὸς ἱερουργίαν ó

᾿Λαρὼν ἄρχεται πληροῦν τὰ νενομισμένα. Καὶ τίνα (c.

δὴ τρόπον, φέρε δὴ λέγωμεν. Γέγραπται γὰρ πάλιν
ἐν τῷ Λευιτιχῷ" « Καὶ ἐγενήθη τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ,
ἐχάλεσε Μωσῆς ᾿Δαρὼν, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ
τὴν γερουσίαν Ἰαραὴλ, καὶ εἶπε Μωσῆς πρὸς
"Λαρών Λάδε σεαντῷ μοσχάριον Ex βοῶν περὶ ἀμαρ-
«ἰας, καὶ χριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα, ἄμωμα, xal προσ-
ἐνεγχε αὐτὰ ἔναντι Κυρίου. Καὶ τῇ γερουσίᾳ Ἰσραὴλ
λάλησον, λέγων" Λάδετε χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ
ἁμαρτίας, καὶ μοσχάριον, καὶ ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς
ολοχάρπωσιν, ἅἄμωμα, xal μόσχον, καὶ χριὸν εἰς θν-
aia» σωτηρίον ἔναντι Κυρίου, χαὶ σεμίδαλιν πεφυρα-
μένην ἐν ἐλαίῳ, ὅτι σήμερον Κύριος ὀφθήσεται ἐν
ὑμῖν. Καὶ ἔλαθον, καθὸ ἐνετείλατο Mosre ἀπέναντι
«ἧς σχηνῆς τυῦ μαρτυρίου, xal προσῆλθεν πᾶσα

nitendum, ut omni tempore Deo przsto simus; idem
enim est, ac si dixisset, semper ac perpetuo, Intra
tabernaculum vero manentem precipit servare cu-
stodias Domini, significans illius assiduitatis, qua
Deo assidemus, fructum esse obedientiam, et volun-
tatem exsequendi, quod ille precipiendum duxerit.
Ad hunc igitur modum illi omnium Domino przsto
esse debemus, cum ille in recte factis languor in
extremum malorum omnium desinat : eam enim ob
causam, ut existimo , adjunxit Moyses illáà verba
« ne moriamini. »

PALL. Recte est a te dictum.

CYR. Jam vero, posteaquam ad sacerdetii munus
consecratus est Aoron, incipit sacriftaandi ritum ex-
sequi. Quo autem id modo faciat, agendum dicamus.
Scriptum est enim rursus in Levitico : « Et factum
est in die octavo vocavit Moyses Aaron et filios ejus
et seniores Israel, et dixit Moyses ad Aaron : Sume
tibi vitulum ex bobus pro peccato, et arietem in ho-
locaustum immaculatum, et offer illa ante Domi-
num. Et ad seniores Israel loquere, dicens : Acci- -
pite hireum de capris unum pro peccato in holo-
caustum immaculatum, οἱ vitulum οἱ arietem in
sacrificium salutaris corám Domino, et similam con-
spersam oleo; quia hodie Dominus videbitur in vo-
bis. Et acceperunt, sicut przceperat Moyses coram
tabernaculo testimonii; et accessit universa Syna-
goga, et steterunt ante Dominum; et dixit Moyses :

συναγωγὴ, xai ἔστησαν ἕναντι Κυρίου, καὶ εἶπε D Hoc verbum, quod dixit Dominus, facite, et videbi-

Μωσῆς’ Τοῦτο τὸ ῥῆμα, ὃ εἶπε Κύριος, ποιήσατε,
xat ὀφθήσεται ἐν ὑμῖν ἡ δόξα Κυρίου. Καὶ εἶπε Μωσῆς
τῷ ᾿Ααρών" Πρόσελθε πρὸς τὸ θυσιαστήριον, xol
ποίησον τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας soo, xal τὸ ὁλοχαύ-
«ωμά σπου, xat ἐξίλασαι περὶ σεαυτοῦ, xal τοῦ οἴχου
σου, xal ποίησον τὰ δῶρα τοῦ λαοῦ, xol ἐξίλασαι
περὶ αὐτῶν, καθάπερ ἐνετείλατο Κύριος. » Λεπτὸν,
ὦ Παλλάδις, τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι τὸν νοῦν ἐνιεὶς;
μυστήριον.

ΠΑΛΛ. Τίνα τρόπον;

KYP. Ἐν ἡμέρᾳ γὰρ ὀγδόῃ χαταλήγει μὲν ὥσπερ
τοῦ ἰσρᾷσθαι Μωσῆς. "Apyesal γε μὴν ὁ "Aapiv,

4“ . -
la. xxn 13. " Levit. ix, 4-7.

tur in vebis gloria Domini. Et ait Moyses ad Aaron :
Accede ad altare, οἱ fac pro peccato tao, et holo-
caustuim (uum, eL exora pro te et pro domo tua, et fac
dona 401 populi, ct exora pro ipsis, sicut manda-
vit Dominus **. » Si subtilem, Palladi, mentis acicm
in sacras litteras intenderis, in hac quoque re op-
lime perspicies elucere Christi mysterium.

περιαθρήσεις εὖ μάλα xáv τῷδε διαφανὲς τὸ Χριστοῦ

PALL. Quo tandem modo?
CYR. Octavo certe die desinit quodammodo Moy-
scs officio sacerdotis fungi; sed incipit Aaron, non

Digitized by Google

