1755 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 736

quia iu Egypto filii Israel coluerant creaturam, et A

celum deum appellabant, ideo opportune rerum
omnium ille Dominus super ipsum quoque firma-
mentum sedens apparuit , ut intelligerent illum
omnía sub pedibus habere, et ipsius coeli esse do-
minum, vt illius effectorem. [ntelligis igitur sacras
Litteras quasi figuram quamdam et imaginem ad
«cli speciem significandam adhibere lapidem me-
diocri quodam lumine pallescentem, cum sit ferru-
gineo quodam splendore praeditum ἢ

PALL. Optime dicis.

CYR. Coli igitur est nota smaragdus, et inscri-
ptum babet per genera atque tribus ipsum Israel,
locumque in superhumerali nacta : ex quo facile
intelligi potest, quicunque descriptionem in colo

Ἐπειδὴ γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ γεγονότες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
λελατρεύχασι τῇ κτίσει, xat θεὸν ἑκάλουν τὸν οὖρα-
νὸν, χρησίμως αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Κύριος xal ἐπ᾽
αὑτοῦ βεδηχὼς ἐφαίνετο τοῦ στερεώματος, ἵν’ εἰδεῖεν
ὅτι πάντα ὑπὸ πόδας ἔχει, xal αὐτῶν ἐστι τῶν οὐ -
ρανῶν δεσπότης, ὡς δημιονργός. Συνίης οὖν ὅτι τύ-
πὸν ὥσπερ τινὰ καὶ εἰχονισμὸν οὐρανοῦ τὸ Γράμμα
ποιεῖται τὸ ἱερὸν, τὴν ὡς ἐν μετρίῳ φωτὶ xat-
ωχριῶσαν λίθον ; κναναυγὴς γὰρ φύσει.

ΠΑΛΛ. "Ἄριστα ἔφης.

KYP. Οὐρανοῦ δὴ οὖν σημεῖον ἡ σμάραγδος, γε-
γραμμένον ἔχουσα κατὰ γένος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τόπον
λαχοῦσα τὴν ἐπωμίδα, δι’ οὗ παρέσται νοεῖν, ὡς,
οἵπερ ἂν εἶεν τὴν ἀπογραφὴν λαχόντες ἐν οὐρανῷ,

consecuti fuerint, eos prorsus in Christo requietu- B οὗτοι πάντη τε xal πάντως ἐπαναπαύσονται τῷ Χρι-

ros, qui probos viros propemodum in humeris te-
net, et loco filiorum habet. Ejusmodi quiddam bea-
tus quoque Moyses dixit, cum a Dei protectione
laudare vellet Israelem : « Sicut aquila fovens ni-
dum suum, et super pullis suis desideravit, expan-
dens alas suas accepit eos, et assumpsit eos in
humeris suis *. » Quinetiam David sancto cuique
etin adjutorio Altissimi babitanti przcinit : « Sca-
pulis suis, » inquiens, « obumbrabit tibi *; » sca-
pulas, ut opinor, partes corporis que sub cervice
sunt, et humeros indicans, non omnino terga. In
humeris igitur portabuntur, ut propheta dixit *, in
brachio assumentur, perinde atque ille antiquus
Ephraim, quicunque superam illam descriptionem
consecuti fuerint, quam gloriosam esee et admi-
randam, et divinis muneribus czteris pulchritu-
dine longe prastantem, ipse Salvator sanctis suis
discipulis declaravit, dicens ad hunc modum : « No-
lite gaudere, quod dzemonia subjiciuntur vobis ; sed
potius gaudete, quod nomina vestra scripta sunt in
celis ". » Illam porro in lapidibus descriptionem
fore inquit filiis Israel monimentum coram Do-
mino, quos ille tanquam in Aaron persona prope-
modum intueatur; 389. admittit enim nos Deus
ac Pater in memoriam in Christo, in eoque et do-
mestici facti sumus et ejus inspectione dignati, et
tanquam in Dei libro conscripti.
PALL. Recte ais.

evi, μονονουχὶ xal ἐπ᾽ ὥμων ἔχοντι, xal ὡς ἐν τά-
ξει τέχνων ποιουμένῳ τοὺς ἀγαθούς. Τοιοῦτον δὲ καὶ
ὁ θεῖος ἔφη Μωσῆς, φειδοῖ τῇ παρὰ Θεοῦ κατακαλ-
λύνων τὸν Ἰσραῆλ᾽ c Ὡς ἀετὸς σκεπάσαι νοσσιὰν
ἑαυτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῖς νεοσσοῖς αὐτοῦ ἐπεπόθησε,
διεὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐδέξατο αὐτοὺς, καὶ ἀν-
ἐλαόεν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ
δή που καὶ ὁ Δαδὶδ ἀναμελῳδεῖ ἀγίῳ παντὶ, xai ἐν
βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου χατῳχηχότι, « Ἐπὶ τῶν μετα-
φρένων αὐτοῦ ἐπισχιάσει σοι, » φησί, Μετάφρενά
που καθάπερ ἐγᾧῷμαι τὰ ὑπαυχένια μέρη, xat τὰ ὡς
ἐν ὥμοις ὑποδηλῶν, xai οὐχὶ δὴ πάντως τὰ νῶτα.
Ἐπ’ ὥμων δὴ οὖν ἀρθήσονται, κατὰ τὴν τοῦ προ-
φήτου φωνὴν, καὶ ἐπὶ βραχίονος ἀναληφθήσονται
κατὰ τὸν ἀρχαῖον Ἐφραῖμ, οἱ τὴν ἄνω λαχόντες
ἀπογραφὴν,ἣν εὐχλεᾶ «e καὶ ἀξιάγαστον καὶ τῶν θείων
χαρισμάτων τὸ χάλλος ὑπερχειμένην αὐτὸς ἀπέφηνεν
ὁ Σωτὴρ, τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ὠδίπη λέγων" « Μὴ
χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ὑμῖν, χαίρετε
δὲ μᾶλλον, ὅτι τὰ ὀνόματα ὁμῶν ἐγγέγραπται ἐν
«τοῖς οὐρανοῖς. » ΜἨνημόσυνον δὲ τὴν ἕν γε τοῖς λί-
θοις ἀπογραφὴν ἔσεσθαί φησι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
ἕναντι Κυρίον, μονονουχὶ καὶ ἐνατενίζοντος, ὡς ἐν
"Aapóv * εἰσδέχεται γὰρ ἡμᾶς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ εἰς
ἀνάμνησιν ἐν Χριστῷ, καὶ γεγόναμεν ἐν αὐτῷ γνώ-
ριμοί τε καὶ ἐποπτείας ἄξιοι, καὶ ὡς ἐν βίδλῳ Θεοῦ.

ΠΑΛλΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

CYR. Huic alterum quoque ornamentum adjungi Ὁ ΚΥΡ. Κόσμημα δὲ τούτῳ xat ἕτερον προσεπ-

jubet, dicens : « Et facies scutula ex auro puro per-
mista; et facies duas fimbrias ex auro puro per-
mistas floribus, opus tortile, et impones fimbrias
tortes scutulis ad humeralia eorum ex anteriori
parte. Et facies rationale judiciorum opus textoris ;
»d modum superhumeralis facies illud ; ex auro et
hyacintho et purpura et coccino torto, et bysso
torta facies illud; quadrangulum erit duplex ex-
tente palms mensuram in longitudine, el tantum-
dem in latitudine ; et attexes illi texturam quatuor
ordinibus lapidum intextamm *. » Deinde, cum Japi-
dum nomina ordinate posuisset, adjungit iterum :

* Deut. xxxi, 14. * Psal. xc, 4. * Oso. xi, 5.

ἀγεσθαι δεῖν ἐπιτάττει λέγων, « Καὶ ποιήσεις ἀσπι-
δίσχας ἐκ χρυσοῦ χαθαροῦ χαταμεμιγμένας, καὶ
ποιήσεις δύο χροσσωτὰ Ex χρυσίου χαθαροῦ χαταμε-
μιγμένα ἐν ἄνθεσιν ἔργον πλοχῆς, καὶ ἐπιθήσεις τὰ
χροσσωτὰ τὰ πεπλεγμένα ἐπὶ τὰς ἀσπιδίσχας xa
τὰς παρωμίδας αὑτῶν Ex τῶν ἐμπροσθίων. Kal ποιή-
σεῖς λόγιον τῶν χρίσεων, ἔργον ὑφάντου κατὰ τὸν
ῥυθμὸν τῆς ἐπωμίδος, ποιήσεις αὐτὸ Ex χρυσίου καὶ
ὑακίνθου, xai πορφύρας καὶ κοχχίνου χεχλωσμένον,
xai βύσσου κεχλωσμένης, ποιήσεις αὐτὸ τετράγωνον,
ἔσται διπλοῦν σπιθαμῆς τὸ μῆχος χαὶ σπιθαμῆς τὸ
εὖρος. Καὶ καθυφανεῖς ἐν αὐτῷ ὕφασμα κατὰ τὸν

*Luc. x, 90, * Exod. xxvur, 15-17.

Digitized by Google
