0671

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. X. 638

&oroug. Δύο δεχάτων ἔσται ὁ ἄρτος ὁ εἷς, xal ἐπι’ A ex duabus decimis erit panis unus: et imponetia

θήσετε αὐτοὺς δύο θέματα, EE ἄρτους τὸ ἕν θέμα ἐπὶ
τὴν τράπεζαν τὴν καθαρὰν ἔναντι Κυρίου, καὶ ἐπι-
θήσετε ἐπὶ τὸ θέμα λίβανον καθαρὸν καὶ ὅλα, καὶ
ἔσονται εἰς ἄρτους εἰς ἀνάμνησιν προχείμενα τῷ
Κυρίῳ. Τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαδδάτων προθήσετε ἕναντι
Κυρίου διαπαντὸς ἐνώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, δια-
θήκην αἰώνιον" καὶ ἔσται 'Ααρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,
xai φάγονται αὐτὰ ἐν τόπῳ ἁγίῳ" ἔστι γὰρ “Αγια
τῶν ἁγίων. Τοῦτο αὐτῷ ἀπὸ τῶν θυσιαζομένων τῷ
Κυρίῳ,, νόμιμον αἰώνιον. » Καθαρὸν οὖν τὸ ἔλαιον,
xax μὴν καὶ ἐλάϊνον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐξ ἐλαιῶν, οὐχ ἐξ
ἑτεροειδῶν σπερμάτων καὶ γεωδεστέρων, ἐξ ὧν ἔλαιον
μὲν ἐθλίδετο, νόθον δὲ ὥσπερ καὶ οἱονεὶ χεκαπηλεῦ-
μένον" ἀεὶ γάρ ἐστι καθαρὸν καὶ γνήσιον ἀληθῶς ἐν
Ἐχκχλησίαις τὸ φῶς, δῆλον δὲ ὅτι τὸ διὰ Χριστοῦ,
Πνεύματι, κἂν εἰ διὰ τῆς τῶν ἁγίων διαχονοῖτο φωνῇς,
πρὸς οὖς ἔφη Χριστός € Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ
χόσμου. ν Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν’ οὖς γὰρ ἀδελφοὺς
ὠνόμασε, καὶ μετόχους ἑαυτοῦ κατεστήσατο, τούτοις
ἂν εἰχότως xai τῶν ἰδίων ἀξιωμάτων ἐπιμερίζοι τὴν
ζόξαν. Καίεται δὴ οὖν ὁ λύχνος καὶ ἐν τῇ πρώτῃ
σκηνῇ, καὶ διττὸν ἂν ἔχοι τὸ χρῆμα τὸν νοῦν" ἐν μὲν
γὰρ τῇ ἐσωτέρᾳ σχηνῇ λύχνοι φαίνουσιν ἑπτὰ,
ὀξαπτόμενοι τὸ πρωῖ, καὶ πλούσιον τοῖς εἰστρέχουσιν
ἐνιέντες τὸ φῶς. Καὶ ἦν ἡ λυχνία Χριστὸς, ὡς ἐν
τύπῳ πάλιν τοὺς εἰς τὰ "Avus τῶν ἁγίων εἰστρέχειν
ἐθέλοντας πολλῷ καὶ ἀμφιλαφεῖ καταυγάζων φωτί"
« Προσέλθετε γὰρ, φησὶ, πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε.»
Καὶ μὴν καὶ τὸ ἀναχαίεσθαι τὸ put τοὺς λύχνους

κατασημήνειεν ἂν τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν καιρόν. c

Διηύγατε γὰρ, οἷά τις ἡμέρα, xal φῶς ἀνέλαμψε
νοητὸν, τῆς ἀρχαίας ἡμῶν ἀμαθίας ἐλαύνων τὸν σχό-
τὸν, Xa ὡς ἐν τάξει νυχτὸς, τὴν ἐπισχήψασαν ταῖς
ἁπάντων χαρδίαις χατασχεδαννύων ἀχλύν. Οὕτω γὰρ
ἐμῖν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας τὸν καιρὸν καὶ ὁ
προφήτης παρεχάλει λέγων’ € Τὸ πρωῖ εἰσαχούσῃ
^e φωνῆς pou, τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, xal
ἐπόϑομαι. » Πότε γὰρ ἂν δεχταὶ γεγόνασιν αἱ ἁπάν-
κων εὐχαὶ, καὶ οἱ πάλαι πλανώμενοι παρέστημεν
οἷοντὶ τῷ Θεῷ, δι’ οἰχειότητος, δηλονότι τῆς πνευμα-

τισῖς, xal ὑπαχοῖς χαὶ πίστεως, εἰ μὴ τὸ φῶς ἡμῖν

ἐπέλαμψε τὸ ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστός ; Οὐχοῦν
ἐν μὲν τῇ ἐσωτέρᾳ σκηνῇ πλούσιόν τε xal λεπτὸν

eos duas positiones; sex panes erunt una positio su-
per mensam puram coram Domino : et imponetis
super positionem thus purum .et sal : eL erunt pa-
nes in memoriam propositi Domino : die sabbatl
proponetis coram Domino in perpetuum a filiis
Israel, testamentum sempiternum ; et erunt Aaron
et filiis ejus, et comedent ea in loco sancto: sunt
enim Sancta sanctorum : hoc illi ab iis, quz saneti-
ficantur Domino, legitimum sempiternum "". » Purum
igitur quzritur oleum, atque oleaginum, id est ex
oleis, 9/4 non ex alterius generis seminibus atque
terrestribus, e quibus exprimebatur quidem oleum,
sed nothum quodammodo , et quasi adulteratum ;
semper enim est in Ecclesiis purum ac sincerum

B vere lumen, illud nimirum, quod per Christum in

Spiritu sancto accenditur, quamvis sanctorum vi-
rorum voce ministretur, quibus dixit Christus :
« Vos estis luz mundi *. » Neque id mirum; nam
quos fratres appellavit, et participes sui constituit,
iis convenienter suarum proprietatum gloriam im-
partit. Ardet itaque lucerna, in primo tabernaculo
ardet; eaque res duplicem habere sensum potest ;
nam in interiori tabernaculo septem lucernz lucent ,
qux mane aecenduntur, atque copiosum ingredien-
tibus lumen imimittunt. Ac. lucerna quidem, ot in
figura, rursus Christus erat, qui multo copiosoque
lumine in Sancta sanctorum ingredi volentes illu-
strat: « Accedite enim, » inquit, « ad eum, et illumi-
narmini ?*. » Quinetiam quod mane accendebantur
lucernz, designare poterit ipsum incarnationis
tempus : tum enim velut dies quidam illuxit, et
spirituale lumen effulsit, quod nostre veteris igno-
rantiz tenebras dispulit, illamque caliginem, qua
noctis instar universorum cordibus erat offusa,
dissipavit. Sic enim tempus, quo Salvator advenit,
propheta quoque longe ante vocavit, dicens : « Mane
exaudies vocem meam, mane astabo tibi, et vide-
bo **. » Quando enim acceptz fuissent. universo-
rum preces, et nos olim errantes per conjunctionem,
nimirum spiritualem, et obedientiam ac fidem asta-
remus Deo, nisi nobis illud e ccelo lumen, id est,
Christus, affulsisset? Igitur in interiore quidem ta-
bernaculo copiosum ac purum septem illarum lu-

τῶν ἑπτὰ λύχνων τὸ φῶς, ἐν δὲ τῇ πρώτῃ σχηνῇ p cernarum lumen erat; sed in primo tabernaculo

λύχνος ἦν ὁ φαίνων, ἐμφαίνων τε, οἶμαι, μὴ δίχα τοῦ
θείου φωτὸς, μηδὲ αὐτοὺς εἶναι τοὺς ἐν νόμῳ παιδ-
αγωγουμένους καταδηλοῦντος τοῦ πράγματος. Ἑχάλε:
γὰρ ix πολυθεῖας εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ φύσει τε καὶ
ἀληθῶς Θεοῦ καὶ ὁ διὰ Μωσέως νόμος, καὶ ἀφίστα
μὲν τοὺς ἀρχαιοτέρους τοῦ λατρεύειν ἔτι τῇ χτίσει
παρὰ τὸν Καὶ τίσαντα, προσκεῖσθαι δὲ δεῖν ἀνέπειθε τῷ
πάντων Δημιουργῷ" φωτὸς δὲ οὐ δίχα τοῦ νοητοῦ
καυτὶ ταῖς τῶν παιδαγωγουμένων κατωρθοῦτο ψυχαῖς.
Οὐκοῦν, ἐρῶ γὰρ εἰσαῦθις, πλούσιος μὲν xai πολὺς
κοῖς εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ὁ παρὰ Χριστοῦ φωτι-
Spe, μείων δὲ τοῖς ἐν νόμῳ καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.

?! Levit. xxiv, 1-3, 7* Matth. v, 14.

79 Psal, xxxi, 6.

lucerna erat lucens, quo declarabatur, ut opinor,
ne ipsos quidem, qui in lege instituebantur, esse
divini luminis expertes. Nam lex quoque Moysi ex
multorum deorum cultu vocabat ad agnitionem
ejus, qui natura vereque Deus est; ac veteres illoa
homines abducebat a colenda creatura potius quam
Creatore, suadebatque, ut rerum omnium Conditori
sdheererent; id vero in eorum animis, qui illis im-
buebantur institutis, non sine spiritusli Jumine ᾿
perficiebatur. Igitur, ut. id repetam qued paulo
ante dixi, copiosa est ac plena illuminatio qua in
Sancta sanctorum G485 ingredientibus ἃ Christo

99 psal, s, 4, 5.

Digitized by Google
