“01 δ. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 3658
tamen conticuit Moyses, licet jam Aaron ad sacer- À πλὴν οὐ σεσίγηχεν ὁ Μωσῆς, καίτοι διάττοντος $55

dotis munera pergeret. Tempus enim sacerdotii
Christi illud congruenter intelligitur, quod post
legem fuit, id est, octavus dies, in quem incidit re-
surrectio, et initium quoddam factum est sseculi
novi; nova enim in Christo creatura, sicut scri-
ptum est **. Sed Christo jam octavo die declarato,
Moysi observatio finem illa quidem accipil) neque
enim adbuc id figuris et umbris Deum colimus), sed
tamen illa legis institutio non conticuit ; lex enim
spiritualis est spiritualibus, et semper Christi mys-
terium. prgdicat, Professus est vero Moyses octavo
die visum iri Domini gloriam : nam lex tempus
adventus Sajvaloris nostri predixit. Ad bxc ite-
rum prcipit prius quidem pro se ipso Aaron sa-

crificia facere, postea vero pro universo populo ; P

qua in re nobis jam figuram quodammodo przbuit,
praclareque ac perspicue ostendit, qui electi essent
aJ sacerdotium, et qui sanctificationem in fide per-
ciperent, iis ut sancli. sint ac sacri, aptissime con-

πρὸς τὰ τῆς ἱερωσύνης ἔργα τοῦ 'Ααρών. Χρόνος γὰρ
δὴ τῆς ἱερωσύνης Χριστοῦ νοοξτ᾽ ἂν εἰχότως ὁ μετὰ
τὸν νόμον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ὀγδόη, χαῦ᾽ ἦν ἢ ἀνάστα»
σις, καὶ ἀρχὴ τις ὥσπερ αἰῶνος νέου, Καινὴ γὰρ
χτίσις ἐν Χριστῷ, χατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αναδεδειγ.
μένου δὲ ἤδη Χριστοῦ κατὰ τὴν ὀγδόην, καταλήγει

- div τὰ Μωσέως " οὐ γὰρ ἐν τύποις ἕτι χαὶ σχιαῖς

λατρεύομεν" f γε μὴν ἐννόμῳ παίδευσις οὗ σεσίγηχε,
πνευματιχὸς γὰρ ὁ νόμος τοῖς πνουματιχοῖς, καὶ ἀεὶ
τὸ Χριστοῦ λαλεῖ μυστήριον. Ἑπηγγέλλετο μὲν οὖν
6 Μωαῆς χατὰ τὴν ὀγδόην ἡμέραν ὀφθήσεσθαι τὴν
δόξαν Κυρίου. Προαναπεφώνηχε γὰρ ὁ νόμος τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χρόνον. Προσεπι-
πάττει δὲ πάλιν, πρότερον μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸν
᾿λαρὼν. θυσίας ἐπιτελεῖν᾽ μετὰ δὲ τοῦτο, τὰς ὑπὲρ
παντὺς τοῦ λαοῦ, τύπον, οἶμαι, τὸ χρῆμα τιθεὶς τοῖ;
χαθ᾽ ἡμᾶς ἤδη πως, καὶ ὑποφαίνων εὖ μάλα xal σαφῶς,
ὅτι τοῖς ἐξειλεγμένοις εἰς ἱερωσύνην, χαὶ τοῖς τὸν ἐν
«πίστει δεχομένοις ἁγιασμὰν, πρέποι ἄν. εἰχότως τὸ

venire. Sed quinam fuerit oblationis modus, ut po- ἁγίους τῷ εἶναι xai ἱερούς. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς
terimus, explicabimus. Vitulus igitur pro peccato προσαγωγῆς ὁ τρόπος, ὡς ἔνι δηλώσομεν. Μοσχάριον
εἰ expiatione sacerdotum immolabatur, fusoque ad οὖν ὑπὲρ. ἁμαρτίας χαὶ χαϑαρισμοῦ τῶν ἱερουργούν»»
aliare sanguine, et intestinis incensis, reliquum των ἐσφάζετο. Προχεομένου δὲ τοῦ αἵματος τῷ dvi
corpus igni comburebatur. Aries deinde totus in- θυσιαστηρίῳ, τεθυμεαμένων δὲ καὶ τῶν ἐντοσθίων,
cendebatur consuela holocausti lege. Jam vero πυρὶ τὸ ἐπίλοιπον χατεφλέγετο σῶμα, Koi; δὲ δὴ πά-
hircus victima erat ad populi peccatum expiandum, λιν τὸ ὁλοχαυτούμενον ἣν, κατά γε τὸν συνήθη νόμον
vitulus autem et agnus in holocaustum ; aries et bos τῆς ὁλοχαυτώσεως " χίμαρος δὲ τὸ θῦμα πρὸς ἀπο-
ad sacrificium salutaris, altari etiam simila impo- κάθαρσιν ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ * μοσχάριον δὲ xal ἀμνὸς,
sita, si non tote, si pugillo et ex. parte. Beiude C τὰ. εἰς ὁλοκαύτωσιν, χριός τε καὶ. μόσχος εἰς ϑυσίαν
iuquit : « B& elevatis Aaron monjbus iw populum, σωτηρίου, ἐπιτεθειμένης τῷ θυσιαστηρίῳ xal τῆς
benedizit eis : et descendit, posteaquam fecit pro σεμιδάλεως, εἰ xal μὴ πάσης τυχὸν, ἀλλὰ δρακὸς καὶ
peccato et holocausta et, salutaria, et ingressus est ἐχ μέρους. Εἶτά φησιν, ὅτε « Καὶ ἐξάρας ᾿Ααρὼν
Moyses et. Aaron in tabernaculum testimonii, o& τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν λαὸν, ηὐλόγησεν αὐτοὺς, xaX
egressi benedixerunt universum populum: et ap- κατέδη ποιήσας τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὰ ὁλο-
paruit gloria Domini omui populo. ᾧ08} Et egres- καυτώματα xoi τὰ τοῦ σωτηρίου, καὶ εἰσῆλθε Μωσῆς

sus, est ignis a-Dpmino, et devoravit qua erant supen
altari holocausta. et. adipes : et. vidit ompnis.popu-
lus, et expavif, et ceciderunt in faciem**. »

xai ᾿Ααρὼν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐξελ -
θόντες εὐλόγησαν ἅπαντα τὸν λαὸν, καὶ ὥφθη fj δόξα
Κυρίου παντὶ τῷ λαῷ, καὶ ἐξῆλθε πῦρ παρὰ Κυρίου,

καὶ κατέφαγφ τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, τά τε ὁλοκαυτώματα, χαὶ τὰ στέατα, χαὶ εἶδε πᾶς ὁ λαὸς, xal

ἐξέστη, καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον. »

PALL. Θυϊά, igitur tandem de his rebus. dicen-
qum putas?

CYR. Visa. est. ergo revera gloria Domini octavo
die, id est, Filius manifestus est factus, qui est glo-
ria Dei acPatris : sic enim illum appellavit, dicens
8d beatum Moysen: « Vivo ego, dicit Dominus;
«erte implebitur gloria Domini omnis terra**. »

; Sacros porro nos efficit ipse, dum in bovis figura

pro nobis immolatur, eta peccato nos liberat, et
universa crimina remittit, ct maculas ex condem-
matjone coniractas abstergit; itidemque dum in
odorem suavitatis spiritualis ut aries consummatur,
et ipse idem fit hostia salutaris, et suo nos sanguine
sancliicat. Ipse etiam simila est oleo lita, in hila-
titate vie sancte seipsum Deo ar. Patri pro nobis
ostendens.

IIAAA. Τί δὴ οὖν ἄρα καὶ ἐπὶ τοῖσδε ofc;

KYP. Ὥφθη μὲν οὖν xatá γε τὸ ἀληθὲς ἡ δόξα
Κυρίου κατὰ τὴν ὀγδόην, ftot γέγονεν ἐμφανὴς ὁ
Υιὸς, ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ xal Πατρός * ὠνόμαζε γὰρ αὖ-

Ὁ τὸν οὕτω λέγων πρὸς Μωσέα τὸν ἱξρώτατον᾽ « Zoo

ἐγὼ, λέγει Κύριος, ἢ μὴν ἐμπλησθήσεται «τῆς
δόξης Kopíou πᾶσα fj γῆ. » ἹἹεροὺς δὲ ἡμᾶς ἀπο-
φαίνει αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἕν γε τῷ μόσχῳ σφαζό-
μενος, καὶ ἁμαρτίας ἐλενθερῶν, xal παντὸς ἀνιεὶ;
ἐγχλήματος, xal τὸν ix τοῦ χατεγνῶσθαι διασμέχων
ῥύπον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῇς von-
τὶς ὡς χριὸς τελειούμενος, αὐτὸς xal θυσία σωτηρίον
γινόμενος, καὶ ἀγιάζων ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ αἵματι, αὑτὸς
xat σεμίδαλις ἐλαιόδεντος, ἐν ἱλαρότητι qoe ἁγίας.
παραδειχγὺς ἑαντὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Θεῷ xat Πατρί,

4.}} Cor.v, 11. * Levit. ix, 22-24. ** Num. xiv, 21.

Digitized by Google
