7A

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. ΧΙ.

742

«b λόγιον κατασημήνειεν ἂν, οἶμαι, τὸ τοῖς ἄνω συν- A humerali aptatum est rationale, ea re significari

ῆφθαι τὰ κάτω, μεσιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ. ( Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ἢ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα
ἕν,» xaxà τὰς Γραφὰς, xal τῆς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
πληθύος τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης ἀἁπαρτῆσας τὰ
ἀνθρώπινα. Ἵστέον δὲ ὅτι καὶ ὁ μαχάριος Ἰεζεχιὴλ
τὸν ἄρχοντα Τύρου πάντα μὲν τίμιον λίθον ἐνδεδύσθαι
φησίν’ ἀπαριθμεῖται δὲ τούτους, οὖς xal ἐν τῷ λο-»
Υίῳ τῶν κρίσεων τεθεῖσθαί φησιν ὁ θεσπέσιος Μω-
σῆς. Ἦσαν δὲ οὗτοι, σάρδιον, τοπάζιον, σμάραγδος,
ἄνθραξ, cángetpoc, xai ἰάσπις, λιγύριον, ἀχάτης»,
ἀμέθυστος, χρυσόλιθος, βηρύλλιον, ὀνύχιον. Tecáyaco
δὲ ἀνὰ τρεῖς, καὶ ἐν ὅλοις τέσσαρσι στίχοις, τὸ ἑδραῖον
ἐν πίστει τῶν ἐν χαρδίᾳ καὶ μνήμῃ Χριστοῦ σχιαγρα-
φούσης ἡμῖν τῆς τοιᾶσδε θέσεως. Πίστεως μὲν γὰρ
τὸ ἀνὰ τρεῖς, καὶ ὡς ἐν Τριάδι σύμδολον᾽ ἑδραιότη-
τος δὲ τὸ ὡς ἐν τετραγώνῳ τε καὶ ἰσοπλεύρῳ σχήματι.
Πεποίητο γὰρ οὕτω τὸ λόγιον, ἐφ᾽ ᾧ xai αἱ λίθοι
δυοκαίδεκα,

ΠΑΛΛ. Πείθομαι.

KYP. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις συναναπλέχεσθαί
«1 καὶ ἕτερον ταῖς δυοκαίδεκα λίθοις προσεπιτάττει,
λέγων’ « Καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὸ λόγιον τῆς χρίσεως
τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἔσται ἐπὶ τοῦ
στήθους 'Aapüv, ὅταν εἰσπορεύηται εἰς τὸ “Ἅγιον
ἕναντι Ἰζυρίου, καὶ εἰσοίσει ᾿Ααρὼν τὰς χρίσεις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ στήθους ἕναντι Κυρίου διὰ
παντός. » Δέήλωσιν μὲν οὖν ὀνομάζει καὶ ἀλήθειαν,
οὐ μὴν ἔτι καὶ διαμεμήνυχεν ἐναργῶς πότερα δὴ
λίθους, ἢ ὡς ἐν μικρῷ πινακίῳ γραφὴν γενέσθαι
προστέταχεν. Μεμνήσομαι δὲ προφήτου λέγοντος,
s Διότι ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ἄρχοντος, οὐχ οὔσης θυσίας,
οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δή“
λων. » ᾿Αλλ᾽ εἴτ᾽ οὖν εἶεν xal ταῦτα λίθοι, εἴτ᾽ οὖν
ὡς ἐν πίνακι χρυσῇ τῶν ὀνομάτων γραφῇ, πολυπραγ-
μονήσει μὲν οὐ λίαν ὁ λόγος, γνωσόμεθα δὲ εἰς τύ-
πον αὐτὰ τεθεῖσθαι, Χριστοῦ συνόντος ἁγίοις. « Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶ, μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ
ἕως συντελείας τοῦ αἰῶνος. » ᾿Αλήθεια δὲ καὶ δήλω-
σις ὁ Χριστός. Ἕγνωμεν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα,
xa δεδήλωχεν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν αὑτοῦ θέλημα τὸ τέ-
λεῖον xal εὐάρεστον, χατὰ τὰς Γραφάς. Ἔφη γάρ vov
Χριστός " « Οὐκέτι λέγω ὑμᾶς δούλους, ὑμεῖς φίλοι
μού ἔστε, ὅτι πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον
ἀπήγγειλα ὑμῖν. ν ᾿Αλήθεια δὲ καὶ ἑτέρως Ἐμμα-
νουὴλ, ὅτι μόνος αὐτὸς κατὰ φύσιν Υἱὸς, xai ὡς ix
Θεοῦ Θεὸς, μόνος ἅγιος, μόνος Κύριος" μεθεκτῶς δὲ
ἡ κτίσις, καὶ κατὰ μίμησιν, ὅσα καὶ αὐτὸς εἶναι
νοεῖται, Σύνεστι δὴ οὖν τοῖς ἁγίοις ὡς ἐν δήλῳ τε καὶ
ἀληθείᾳ νοούμενος ὁ Χριστὸς, ὅς xal ἐν προσώπῳ τοῦ
Πατρὸς εἰσφέρει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ
ἐντυγχάνειν ὑπὲρ ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ,
Καὶ εἰσοίσει 'λαρὼν τὰς χρίσεις τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ

"9 Ephes. ", 1. '* Ezech. xxvn, 13.
** Rom, xi 9. *' Joan. xvi, 15. ** Hebr. vn, 25.

1* Exod. xxvii, 29, 50.

opinor, Christo interposito mediatore, superis in-
fera esse connexa. « Ipse est enim pax nostra, qvi
fecit utraque. unum, » ut Scripture tradunt !*, et
angelorum ccetui humanam naturam cbaritatis vin-
culo devinxit. Nec ignerandum est quod etiam
beatus propheta Ezechiel principem Tyri omni Ja-
pide pretioso indutum esse ait '*; 9865 eosdem-
que numerat, quos beatus Moyses in rationali judi-
eiorum positos esse dicit. Hi aatem erant, sardium,
topazium, smaragdus, carbuncolus, sapphirus,
jaspis, ligyrium, achates, amethystus, chrysolithus,
beryllium, onychium. Terni autem dispositi erant,
ita ut in universum quatuor ordines efficerent; que
dispositio, eorum, qui in Christi corde ac memoria
habentur, fidei firmitatem nobis adumbrat. Nam
fidei signum est, quod terni et tanquam in Trinitate
dispositi sunt; firmitatis autem, quod ea figura con-
formati, que quadrata esset et paribus undique
lateribus. Sic enim rationale effectum erat, in quo
erant gemmse ille duodecim collocatse.

PALL. Assentior.

CYR. Preterea aliud quoddam ornamentum bis
duodecim gemmis annecti precipit, dicens : « Et
impones super rationale judicii manifestationem et
veritatem, et erit supra pectus Aaron, cum ingredie-
tur in Sanctum coram Domino, et inferet Aaron, ju-
dicia filiorum Israel in pectore coram Domino in
perpetuum "".» Manifestationem igitur ac veritatem
appellat, non tamen sperte indicavit utrum lapides
fuerint, «n velut in parva tabella eam inscriptionem
fieri jusserit. Memini etiam prophete dicentis :
« Quia dies multos sedebunt filii Israel sine rege,
sine principe, sine sacrificio, et sine altari, et sine
sacerdotio, ei sine manifestationibus '*. » Sed sive
lapides illi fuerint, sive tanquam in aurea tabella ea
nomina descripta fuerint, id vero non nimium cu-
riose pervestigabimus : tantum scire satis erit ea
in figuram Christi esse posita, qui una cum sanctis
hominibus versatur: « Ecce enim, inquit, vobiscum
sum omnibus diebus, et usque ad consummationem
sseculi :*.» Veritas autem ac manifestatio Cbristus
est ; in eo enim Patrem cognovimus, et manifesta-
vit nobis bonam ipsius voluntatem, et perfectam et

D beneplacentem, juxta Scripturas ** : ait enim Chri-

$tus : « Jam non dicam vos servos, vos amici mei
estis , quia omnia, qua audivi ἃ Patre meo, anpun-
tiavi vobig 3".» Veritas est etiam alia rationeille Em-
manuel: quia solus ipse est secundum naturam Filius
eiut Deus ex Deo, solus Sanctus, solus Dominus; at ve-
ro creatura per participationem atque imitationem id
est, quodcunque ille esseintelligitur. 886 Adest ita-
que Christus cum sanctis viris presens, cum tan-
quam in manifestatione ae veritate intelligitur,
idemque causam nostram in conspectum Patris re-
fert, semper vivens ad interpellandum pro nobis ** :

“ Ose. in, ὁ. '* Mattb, xxvn, 30.

Digitized by Google
