<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    757 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XI. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    νατος οὐ πρὸς ἀδοξίαν ἔσται ποθέν, ἀλλ' εἰς λαμ-
    πρὰν καὶ ἐμφανεστάτην ἐκτελευτήσει δόξαν. Ἐν
    εἴδει γὰρ δὴ τῷ πυρὸς νοεῖται τὸ θεῖον· καταβέβηκε
    δὲ οὕτω καὶ ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ. Καταλύων δὲ
    τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ὑπὲρ τὸν θάνατον οἰκονο-
    μικῶς ὁ Χριστός, ἵν' ὡς Θεὸς δοξάζηται πρὸς ἡμν.
    ρπει δὴ οὖν εἰς θεοπρεπῆ δόξαν ὁ θάνατος, τὸ τέ-
    λος ἔχων τὸ ἀναβιῶναι λαμπρόν, καὶ τὸ ἐν γε τῷ πα-
    θεῖν μ.κροπρεπές, εὐκλείας ταῖς ἀνωτάτω νικώμε-
    νον, οἴχεται πρὸς τὸ μηδὲν· καὶ τοτο, ὅ'μαι ἐστιν
    αἰνιγματωδῶς, τὸ δαπανᾶσθαι πυρὶ τὸ νεκρὸν μοσχά-
    ριον. Ἐπειπὼν δὲ, ὅτι μαρτία γάρ ἐστιν, εἰς ἀπο-
    κάθαρσιν ἁμαρτίας τὸ Χριστοῦ γενέσθαι διαμεμηνὸς
    πάθος. καὶ τὸ χρῆμά ἐστιν οὐκ ἀσυμφανές.
    ΠΑΛΛ. Οὐ γὰρ οὖν.
    ΚΥΡ. Εἶτα κριὸς ὁ πρῶτος λαμβάνεται· καὶ σφά-
    ζεται μὲν ἐν ἴσ τῷ μόσχῳ· προσεχεῖτο δὲ αὐ τῷ
    θυσιαστηρίῳ τὸ αἷμα, καὶ μελεῖστί τεμνόμενος ἀν-
    εφέρετο, τῶν ἐντοσθίων ἐκπλυομένων ὕδατι, κε-
    φαλῇ τε ἅμα καὶ ποσίν, ὅτι θυμίαμά ἐστι· γράφεται
    δὲ πάλιν ἡμῖν καὶ διὰ τούτων ὁ Χριστός, ὁ ἐν κριῷ
    τῷ τελείῳ τέλειος, ἁγίαν ἔχων ζωήν. Δηλοῖ γάρ, οἶ-
    μαί που ὅτι, τὸ προσχεῖσθαι τὸ αἷμα τῷ θυσιαστη-
    ρίῳ· ζωῆς γὰρ τύπος τὸ αἷμα, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐω-
    δίας ἀνακείμενος τῷ Θε καὶ Πατρί, ὡς ὑπὲρ πάν-
    των τε ἅμα καὶ ὑπὲρ ἑκάστου· τύπος δὲ τοῦτο πά-
    λιν, τὸ ἀναφέρεσθαι τὸν κριὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
    ὡς ἐν παντὶ τε καὶ κατὰ μέλος. Μέλη δὲ ἡμες ἀνὰ
    μέρος Χριστοῦ, καὶ ἐν πάντες νοούμεθα σῶμα· ἅγιος
    δὲ ὅτι καὶ ἱερὸς ὅλος καὶ σπῖλον ἀκαθαρσίας οὐκ
    ἔχων, ἢ τῶν ἐντοσθίων ἔκπλυσις εὖ μάλα παραδη-
    λοῖ. Συναναφέρεται δὲ κεφαλὴ καὶ πόδες, τὸ ἀπ' ἀρ-
    χῆς καὶ μέχρι παντὸς εὐῶδες ἐν ἁγιασμῷ τς τοῦ
    Σωτῆρος ζωῆς ὑποφαίνοντες. Παντὸς γὰρ ζώου κε-
    φαλὴ μὲν ἀρχή, κατάληξις δὲ ὥσπερ καὶ τοῦ παν-
    τὸς σώματος οἱ πόδες τὸ τέλος. Ἢ καὶ τάχα που
    νοεῖν μεινον ες τύπον μὲν νοῦ κεφαλή, πορείας
    γε μὴν τῆς κατ' ἐνέργειαν πρακτικῆς τοὺς πόδας.
    Εὐώδη δὲ πάντα ἐν Χριστῷ, καὶ εἰς ἄκρον ἥκοντα
    καθαρότητος·καὶ νοήματα καὶ πράξεις· οὐ γὰρ ἐποίη-
    σεν ἁμαρτίαν·ταύτῃ τοι καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ θυ-
    σιάσμα φησι τὴν καθιέρωσιν τοῦ κριοῦ. οὐ γὰρ ἐκ
    μέρους ἅγιος· ἢ ἱερός. Πρέπει γὰρ οὐκ ἐκείνῳ
    ποθέν, ἡμν δὲ μᾶλλον, τὸ καὶ ἀσθενεῖν σοθ' ὅτε καὶ
    ἑαλώκει πταίσμασι· καθαρός γὰρ οὐδεὶς ἐξ ἁμαρ-
    τιῶν, καὶ πολλὰ πταίομεν ἅπαντες, κατὰ τὸ γεγραμ-
    μένον.
    ΠΑΛΛ. Καὶ πῶς ν τις οοιτο τυχεῖν, καὶ αὐτὴν
    γενέσθαι τὴν Χριστοῦ ζωὴν ὑπὲρ ἡμῶν;
    ΚΥΡ. Καὶ μὴν εἴη τοι καὶ μάλα ᾳδίως. ἐννοήσας
    ὅτι· τῆς ἐν Ἀδὰμ παραβάσεως γεγόναμεν κοινωνοί,
    μόνον δὲ οὐχὶ καὶ τν ἐκείν πεπλημμελημένων ἐκ-
    τετίκαμεν δίκας, διαδραμούσης εἰς ἅπαντας τῆς
    ἀρᾶς, καὶ τὸ ἐξ ἐκείνου γένος κατανεμηθείσης τρό-
    πον τινὰ τῆς ὀργῆς. Καθίκετο τοίνυν εἰς ἐνανθρω-
    πότητα, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν ὁ Μονογενής, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    mortem illi ignominiæ futuram, sed præclarum
    gloriæ atque illustrem exitum habituram; ignis
    enim specie divinitas intelligitur, cum etiam in
    montem Sina ea forma descenderit; destructurus
    vero mortis imperium Christus, dispensatorie mor-
    tem subiit, ut a nobis tanquam Deus glorificaretur.
    Mors itaque ad divinam gloriam tendit, cum finem
    sit præclarum consecuta, ipsam nempe resurrectio-
    nem, et humilitas illa patiendi summis victa hono-
    ribus absumitur: idque, ut opinor, est figurate,
    395 quod occisus vitulus igni concrematur. In
    eo autem, quod adjunxit, Peccatum est, ad pecca-
    tum expiandum Christi passionem fuisse susceptam
    indicavit; eaque res minime obscura est.
    PALL. Minime vero.
    CYR. Deinde aries prior sumitur et immolatur
    æque ac vitulus: effunditur item sanguis ad altare,
    et membratim cæsus offertur, intestinis lotis aqua,
    cum capite simul ac pedibus, quia incensum est:
    per quæ rursus nobis Christus describitur, ille in
    ariete perfecto perfectus, sanctamque vitam habens:
    id enim significat, ut opinor, quod sanguis ad al-
    tare funditur: sanguis quippe vitæ figura est, et in
    odorem suavitatis oblatus Deo et Patri pro omni-
    bus simul ac singulis; hujus item rei figura est quod
    aries altari, et tanquam totus et per membra cæ-
    sus imponebatur. Nos item et singuli membra Chri-
    sti sumus, et universi unum corpus intelligimur ⁴⁹;
    totum porro illum esse sacrum ac sanctum, et labem
    impuritatis habere nullam, ablutio illa intestinorum
    optime declarat. Simul autem offeruntur caput et
    pedes, ut illa suaveolentiam sanctitatis, quæ in
    Salvatoris nostri vita a principio usque in finem
    fuit, ostendant. Nam cujusque animantis caput
    principium est; extremum vero ac finis totius cor-
    poris pedes. Aut fortasse melius est, in mentis fi-
    guram caput accipere; incessus vero ejus, quo in
    actionibus efficiendis progredimur, pedes. In Chri-
    sto autem odorem spirant, et summa puritate præ-
    stant omnia tum cogitata, tum facta; neque enim
    peccatum fecit, ob eamque causam hanc oblationem
    arietis et holocaustum et incensum appellat; ne-
    que enim ex parte sanctus aut sacer est: non
    enim infirmitas ulla aut lapsus aliquis in illum ca-
    dit, ut nobis contingit; nemo quippe mundus a pec-
    catis ⁵⁰, et in multis offendimus omnes, ut scri-
    ptum est ⁵¹.
    PALL. Sed ipsam quoque Salvatoris nostri vi-
    tam pro nobis fuisse, qua ratione quispiam exi-
    stimare potest?
    CYR. Percipies id vero, et quidem facile, si in-
    tellexeris illius in Adam transgressionis nos esse
    participes factos, et eorum, quæ ille deliquit, per-
    solvisse pœnas, cum in universos pertransierit illa
    maledictio, et quod ex eo satum est genus, illa
    ira quodammodo depasta sit. 396 Ille igitur Uni-
    genitus ad hominis naturam descendit, et habita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,500,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,450,950">
    ⁴⁹ Rom. xii, 5. ⁵⁰ Job xiv, 4. ⁵¹ Jac. iii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>