111

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

713

odisti iniquitatem ; propterea unxit te Deus, Deus A ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σον. » θνΐσχη

tuus, oleo lztitiz: prze consortibus tuis '*. » Morta-
riolum vero figura est ac species thuribuli ad mor-
tarii similitudinem facti, ipsum quoque thure ple-
num : bonus enim odor ac thuribulum est Christus,
non extrinsecus odorem habens, ut nobis certe
contingit, qui participatione virtutis atque sancti-
flcaüionis ejus, qux ex pietate est, haec ipsa conse-
quimur : 365 sed ex se tanquam Deus in suaque
natura iis rebus preditum, per qus illum admíra-
mur, et odore,' qui supra mundum est, et supra
creaturam omnem, totum replens orbem terrarum.
Nam illum secundum naturam ac revera Deum esse,
et in sua ipsius natura paternz cognitionis odorem
accepisse, optime dignoscitur : plenum igitur est

δὲ αὖ, σχῆμά τε καὶ εἶδος θυμιατηρίου, Ovtac ἐν ἴσῳ
πεποιημένου, ἐπίμεστον δὲ xal αὐτὸ θυμιάματος *
εὐωδία γὰρ καὶ θυμιατήριον ὁ Χριστὸς, οὐχ ἔξωθεν
δὲ τὸ εὐῶδες ἔχων, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ
κατὰ μέθεξιν ἀρετῆς, καὶ τοῦ χατ᾽ εὐσέδειαν ἁγια-
σμοῦ τὸ iv τούτοις εἶναι χερδαίνοντες, ἀλλ᾽ οἴχοθεν
ὡς Θεὸς καὶ ἐν ἰδίᾳ φύσει πλουτῶν τὰ δι᾽ ὧν θαυμά.-
ζεται, καὶ ὅλην ἐμπίπλησι τὴν οἰχουμένην τῆς ὑπερ-
χοσμίου καὶ ὑπὲρ χτίσιν ὀσμῆς. Θεὸς γὰρ ὧν φύσει
χαὶ ἀληθῶς, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως τοῦ Πατρὸς
ἐν ἰδίᾳ φύσει λαχὼν, εὖ μάλα διαγινώσκεται, ἔμ-
mra οὖν ἡ θυΐσχη θυμιάματος, Ταύτῃ τοι προσ-
άγεται μόσχος τε καὶ χριὸς, καὶ μὴν καὶ ἀμνὸς, καὶ
χίμαρος ἐξ αἰγῶν, τὰ πρὸς τούτοις ἔτι npooxexoua-

incenso mortariolum. Deinde adducitur bos, aries p σμένα, καὶ διὰ πάντων αὐτὸς ὁ γραφόμενος" ἐν μὲν

preterea et agnus et hiedus e capris afferuntur; ac
per hzc omnia animantia ipse figuratur, in vitulo
quidem propter summam firmitatem,et quod mansue-
torum mundorumque animantium bos est preestan-
tissimus, ac magnitudine corporis excellit : omnía
autem, quz ad Christum pertinent, spirituali ex-
cellentia predita sunt, et ipse praestantia per omnia
minime comparanda eminet, atque superior est;
in ariete vero propter perfectionem, atque etiam
propter innocentiam in agno : « Ego enim, inquil,
lanquam agnus innocens, qui ducitur, ut immole-
tur, nesciebam **; » in hzedo rursus, propterea quod
pro peccatoribus occisus est. H:edus enim ex legis
prescripto sacrificium est pro peccato: ille autem
Emmanuel mortem pro nobis subiit, et ea nece

τῷ μόσχῳ, διὰ τὸ ἄγαν εὑσθενὲς, xat ὅτι τῶν ἐν fjus-
ρότητι καὶ καθαρότητι ζώων, τὸ προῦχον, ὁ μόσχος,
χαὶ ὡς ἕν μεγέθει σώματος, τὸ ὑπερτεροῦν ^ ἐν
ὑπεροχῇ δὲ τῇ νοητῇ, πάντα ἐστὶ τὰ Χριστοῦ, καὶ
αὐτὸς ὁ προύχων καὶ ὑπερχείμενο; τῇ κατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ἀσυγχρίτῳ διαφορᾷ * ἐν δὲ τῷ χριῷ, διὰ τὸ
τέἔλειον, καὶ μέντοι διὰ τὸ ἄχαχον, ἐν τῷ ἀμνῷ"
« Ἐγὼ γάρ, φησὶν, ὡς ἀρνίον áxaxov ἀγόμε-
vov τοῦ θύεσθαι, οὐχ ἔγνων" ν ἐν δὲ τῷ χιμάρῳ, διὰ
τὴν ὑπέρ γε τῶν ἡμαρτηχότων σφαγήν. Χίμαρος γὰρ
ὑπὲρ ἁμαρτίας τὸ θῦμα, κατὰ τὸν νόμον " εἰσέδυ δὲ
δι᾿ ἡμᾶς τὸν θάνατον ὁ Ἐμμανουὴλ, καὶ τῶν ἀρ-
χαίων πλημμελημάτων ἐχλελυτρώμεθα, δι᾽ fjv ὑπέ-
βεινεν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγήν. Ἢ οὐχ εἶναι φὴς xai τοῦτο
ἀληθές ;

quam pro nobis pertulit, a veteribus deliciis liberati sumus. Àn vero non id esse verum putas?

PALL. Quidni putem?

CYR. Illud autem observes velim, oblatos qui-
dem esse boves; cxterum ad opera tabernaculi de-
Stinatos, ut, cum castra moveri opus esset, ipsi
onera vehiculis ferendo, sacrorum administros la-
bore ac molestia levarent. In Christo enim con-
quiescit Ecclesia, et nos ipse fert et laboribus, qui
supra vires sunt, sacrum illud honoratumque ge-
nus, ac populum sacrorum operum peritum suc-
cumbere non permittit. Sic igitur supradicta ad
Christum referenda sunt, Que autem pertinebant
8d hostiam salutaris, ea pro seipsis quodammodo
prineipes afferebant, ac tanquam tabernaculo con-
secrabant, offerebantque Deo in odorem suavitatis.
Vitule autem erant dus, arietes quinque, hirci

C ΠΑΛΛ. Πῶς γὰρ οὔ;

KYP. Ἐπιτήρει δὲ ὅτι προσεχομίσθησαν μὲν οἵ
μόσχοι, δέδονταί ye μὴν εἷς τὰ ἔργα τῆς σχηνῆς, Tv
ἐν ταῖς ἀναζξεύξεσιν αὐτοὶ φέροντες ἐφ᾽ ἁμαξῶν, πό-
vou ναὶ ἀνίας ἀπαλλάτοιεν τοὺς ἱερουργούς. Ἔπανα-
παύεται γὰρ ἡ Ἐχκχλησία Χριστῷ, xai αὐτὸς ἡμᾶς
φέρει, τοῖς ὑπὲρ δύναμιν πόνοις περιπίπτειν ex
ἐφιεὶς τὸ ἱερὸν χαὶ τίμιον γένος, καὶ τὸν τῶν ἀγίων
ἔργων ἐπιστήμονα λαόν. Οὕτω μὲν οὖν ἀνοιστέον ἐπὶ
Χριστὸν τὰ ὠνομασμένα. Τὰ δὲ γε εἰς θυσίαν σωτη-
ρίου προσενόμιζον οἱονεί πως αὖ ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ol ἡγού»
μενοι, χαθιεροῦντες τρόπον τινὰ τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ, καὶ
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀναφέροντες τῷ θεῷ. Δαμάλεις
δὲ ἦσαν δύο, api πέντε, τράγοι πέντε, ápváls;
πέντε. Καὶ μόσχος μὲν, ὁ Χριστὸς, δαμάλεις δὲ αὗ

quinque, agni quinque, Ac vitulus quidem Christus D ἡμεῖς, χαὶ λόγος ὁ ἐπ᾽ ἀμφοῖν, οὖκ ἀσύμφυλος, ἀλη-

est, nos vicissim vitulae: ratio etiam utriusque non
estaliena, sed vera potius atque perspicua; sem-
per enim fere mas principem Jocum tenet, et apud
Deum honore acgloria prestat, eamque rem suo
testimonio natura comprobat. Inferior est autem
femins, illique subjecta, et viribus, et honore
posterior, et a tergo quodammodo marem sequens.
$696 Est itàque ut in mare vitulo dux nosterChri-
8.18, nos vero quodammodo subjecti, et multa quam

V Psal. xiv, 8. ** Jerem. xi, 49.

Ohc δὲ μᾶλλον xal ἐναργής" ἡἠγεμονιχώτατον γὰβ
ἀεί πως τὸ ἄρσεν ἐστὶ, χαὶ ἐν τιμῇ χαὶ δάξῃ τῇ παν-

᾿αρίστῳ παρὰ θεῷ, καὶ μάρτυς ἡ φύσις, ὁμολογοῦσα

τὸ χρῆμα. Μεῖον δὲ καὶ ὑπεστρωμένον τὸ θῆλυ, xai
οἰδνεὶ xazéntv ἰὸν τῆς ἀρσένων ἀλχῆς τε καὶ δόξης.
Ἔστι δὴ οὖν ἐν ἄρσενι μόσχῳ, καθηγητὴς μὲν ἡμῶν
ὁ Χριστὸς, ὑπεζεύγμεθα δὲ ὥσπερ ἡμεῖς καὶ ἐν πολ-
λῷ μείονι παρ᾽ αὐτὸν ἀλχῇ τε χαὶ δόξῃ, καὶ, ἀσύγ-
χριτον τὸ μεσολαδοῦν. Εἰ γὰρ xal γέγονε μαθ᾽ duds,

Digitized by Google
