ub

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. X.

714

ὁμοειδὴς γὰρ τῷ μόσχῳ δάμαλις, ἀλλ᾽ Ev πολλῇ λίαν A ille tum robore tum gloria inferiores, longissimo-

ὑπεροχῇ τὰ αὐτοῦ. « Τίς γὰρ ὁμοιωθήσεται τῷ Θεῷ
tv υἱοῖς Θεοῦ ; » χαθ᾽ ἡμᾶς γὰρ ὁμοῦ xat ὑπὲρ ἡμᾶς
ὁ Χριστὸς ἐν ὑπεροχῇ θεότητος, εἰ χαὶ γέγονε σάρξ.
Δύο γε μὴν αἱ δαμάλεις, εἰς τύπον, οἶμαξ που, τῶν δύο
λαῶν, συνδεδραμηκότων εἰς ἕνα τὸν ἀπ᾽ ἀμφοῖν,
συνείροντος εἰς ἑνότητα τὴν πνευματιχὴν διὰ πίστεως
τοῦ δι᾿ ἡμᾶς τε καὶ μεθ᾽ ἡμῶν, Kpiot δὲ πάλιν καὶ
ἀμνοὶ ἰσάριθμοι, χίμαροί τε οὐχ ἥττους, τῶν πιστευ-
ὄντων πληθὺν ὑπεμφαίνοντες, τὴν ὡς ἐν πέμπτῳ,
φημὶ, συνενηνεγμένην χαιρῷ, χαθ᾽ ὃν fj ἐπιδημία τοῦ
λέγοντος, « Ὅταν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς, πάντας ἑλκύσω
πρὸς ἐμαυτόν. » Σημαίνεται δὲ τῶν πεπιστευχότων
διὰ μὲν τῶν χριῶν τὸ ὡς ἐν φρονήσει τέλειον, χαὶ
,αῆς νοητῆς ἡλικίας, δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ, τὸ

ἀρτίως ἔχον, διὰ δὲ τῶν ἀμνῶν τὸ ὡς ἐν ἀπλότητί τε Β

καὶ áxaxig: « Μὴ » γὰρ δὴ, φησὶν, « ἀδελφοὶ, παιδία
γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς
δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε" » διὰ δὲ τῶν ὑπὲρ ápap-
τἴας χιμάρων, τὸ ἀεὶ δεῖσθαι χαθαρισμοῦ καὶ πλημ-
μελημάτων ἀφέσεως. Τοιγάρτοι καὶ δεδιδάγμεθα λέ-
γεῖν ἐν προσευχαῖς" « "Ages ἡμῖν τὰ παραπτώμα-
κα. » Οὐ γάρ ἔστι χαιρὸς, ὅτε μὴ βοᾷν ἀναγκαῖον
τοῖ; ὡς ἀληθῶ; ἀρτίφροσι, καὶ τῆς ἀνθρωπείας φύ -
σεως εἰδόσι τὸ ἄναλκι, καὶ, « Παραπτώματα τίς συν-
ἦσεῖ;ν xa, « Ἐχ τῶν χρυφίων μου καθάρισον με. »
Τοῦτο θυσία πνευματιχῆ, σωτηρίας τε πέρι τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν εὐωδιάζουτα τῷ Θεῷ.

que intervallo disjuncti: nam etsi nostri similis fa-
ctus est (eadem quippe specie sunt vitulus ac
vitula), sed tamen, quie ad eum pertinent, longe
sunt excellentiora. « Quis enim zquabitur Deo in
filiis Dei "!? » Simul enim et secundum nos, et su-
pra nos Christus est; ac prestantiam divinitatis
retinet, licet sit caro factus. Cieterum dug sunt vi-
tule in figuram, ut opinor, duorum populorum,
qui suo concureu unum efficiunt populum ex
utroque conflatum, cum eos in unitatem spiritus
per fidem ille conserat atque connectat, qui pro-
pter nosatque inter nos est factus. Arietes przeterea
et agni totidem, hirci quoque haud pauciores, mul-
litudinem credentium indicant, qux quinto quasi
tempore contingit, quo tempore ille advenit, quj
dixit: « Cum exaltatus fuero ἃ terra, omnes tra-
ham ad me ipsum **. » Per arietes autem  signifi^
catur credentium prudentis perfectio, et spiritua-
Jis :etatis, illius nimirum qua in Christo creseimus,
absolutio, per agnos vero simplicitas et innocen-
tia : «Nolite » enim, inquit, « fratres, pueri. effici
sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus au-
tem perfecti estote ** » : per hircos denique pro
peccato, semper nos expiatione ac remissione pec-
catorum opus habere. Itaque edocti sumus in ora-
Uionibus dicere: « Dimitte nobis debita **. » Nullum
enim tempus est, quo non iis certe, qui perfecta

sunt prudentia humanzque imbecillitatis haud ignari, clamare necesse sit: « Delicta quis intelli-
git? » et, « Ab occultis meis munda me **. » Hzec est spiritualis hostia, et qus pro salute nostrarum

animarum Deo in odorem suavitatis offertur.

HAAA. ᾿Αληθές.

KYP. Χριστὸν οὖν ἔφην, ὡς ἕν γε τῷ μόσχῳ xal
τοῖς κριοῖς, ἀμνοῖς τε καὶ τράγοις, xai τοῖς ἑτέροις
χατασημαίνεσθαι, χαὶ ἀφαμαρτεῖν τοῦ πρέποντος
οἰγθείην ἂν οὔτι που τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον. Ei δὲ δή
τις ἴλοιτο xci ἐφ' ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν τῶν ἐννοιῶν
μεταχομίσαι δύναμιν, τὸ λυποῦν οὐδὲν, τοιαύτην τινὰ
θεωρίαν τοῖς προχειμένοις ἐπενεγκεῖν.

IIAAA. Ὁποίαν δὴ φής ;

KYP. Προτεχομίζοντο χατὰ τὸν vópov παρὰ παν-
«ὃς Ἰσραὴλ τὰ ἱερὰ θύματα. Προσεχεῖτο δὲ τῷ θείῳ
θυσιαστηρίῳ τῶν σφαζομένων τὸ αἷμα, μονονουχὶ χα-
ταγράφοντος ὡς ἐν σχιᾷ τοῦ δρωμένου, καὶ πλαγίως
ἡμῖν ὑπεμφαίνοντος, ὅτι Θεῷ τῷ ἁγίῳ τὰς ἑαντῶν
ἡμῶν καθιεροῦν προσήχει ψυχάς.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Οὐκοῦν ἀνθ᾽ ἡμῶν xat ὑπὲρ ἡμῶν τὰ θύμα-
τα, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν αὐτοῖς οἱ κατὰ τύπον ἱερουρ-
γούμενοι,

IIAAA. Αληθές.

KYP. Φέρε δὴ οὖν πολυπραγμονοῦντες ὀρθῶς τὰ
ὡς παρὰ πάντων προσχεχομισμένα διὰ τῆς τῶν ἡγου-
μένων χειρὸς, τῆς ἐν πνεύματι θεωρίας τὸ κάλλος
περιαθρήσωμεν. "Hy οὖν ἄρα τὰ προσπενηνεγμένα
ἐν ἀργυροῖς σχεύεσι, τρυδλίῳ, φημὶ, καὶ φ'άλῃ, σε-
μίδαλις ἐλαιοδρεχῆς. Σύμόολον δὲ λαμπρότητος μὲν

9! Psal. cxxxvint, 7.
PaTnRoL. Gn. LXVIII

πὲ Joan. xn, 52. "' I Cor. xiv, 90.

€  PALL. lta est.

CYR. Christum igitur dixi in vitulo eL arietibus,
agnis quoque et hircis caeterisque animantibus si-
gnificari : neque vero meam hac de re expositio-
nem arbitror ab eo quod rectum sit abhorrere. Sed,
si quis velit ad nos ipsos quoque sententiarum vim
transferre, nihil prohibet ejusmodi quampiam re-
conditam intelligentiam propositis rebus adjungere.

PALL. Cujusmodi tandem?

CYR. Offerebantur, ut lex constituerat, sacre
victima ab universo Israelis populo. 37 Sed ad
altare fundebatur cxsorum animantium sanguis:
in quo res ipsa gesta nobis tanquam in umbra prope
descripsit et oblique signiflcavit, Deo, qui sanctus
est, nostras animas nos consecrare debere.

D  pALL. Recte ais.

CYR. Nostro igitur loco ac pro nobis victimz
offeruntur, nosque in illis typiee sacrificamur.

PALL. lta est.

CYR. Age ergo, diligenter examinemus qua tan-
quam ab omni multitudine per manus principum
oblata sunt, ac spiritualis contemplationis pulehri-
tudinem circumspiciamus. Argenleis igitur vasis,
catino, inquam, ac pbiala, simila oblata est oleo
madefacta : est autem argentum splendoris nota, wt

V Matth, vr, 12, 3» Psal. xvut, 15.

Digitized by Google
