ET S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 73
sanctique generis Christus est, atque praeclarum ac A τιμὴν καὶ δόξαν ἀληθῶς τῷ ἱερῷ καὶ ἁγίῳ γένειο

supernumr sanctarum animarum ornamentum.
« Quotquot enim baptizati estis in Christum, ». in-
quit, « Christum induistis 57: » quod verissime
dictum est. Lex porro tanquam in umbris et ima-
gine exornat ipsum Aaron, eamque illius variz
vestis gloriam ad Christum refert ; propemodum
enim una cum illo arüificioso apparatu contexta
ratio mystica atque subtilis invenitur, quz figurate
Salvatoris nostri gloriam indicat. Vide enim quem-
admodum vestium opifices spiritu sapientie, qui
datur a Deo, repletos esse dicat, qui spiritus illos
ad floridi ac variegati operis effectionem perduce-
ret, et Christi gloriam in vestimentis describeret.
379 Sunt autem ea opificia, pectorale et super-

Χριστὸς, κόσμημά τε λαμπρὸν καὶ ὑπερχόσμιον ταῖς
τῶν ἀγίων ψυχαῖς. « Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, » φησὶ, καὶ ἁληθῆς ὁ λό-
γος, Ὡς ἐν σχιαῖς δὲ ὁ νόμος χαταχαλλύνει τὸν
᾿Λαρὼν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρων τὴν Ex τοῦ ποιχίλωις
ἐστάλθαι δόξαν. Μονονουχὶ γὰρ xai συνυφασμένος
τῇ τῶν τεχνημάτων χατασχευῇ μυστιχός τε xal
ἀχριδὴς εὑρίσχεται λόγος, αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνων
τοῦ Σωτῆρος τὴν δόξαν. θέα γὰρ ὅπως τῆς συνέσεως
τῆς παρὰ Θεοῦ τῶν ἐσθημάτων τοὺς τεχνουργοὺς
ἀναπεπλῇσθαί φησιν, εἰς εὐανθῇ ποιχιλουργίαν ἀπο-
χομίζοντος, καὶ τὴν Χριστοῦ τοῖς ἀμφίοις. ἐγγράφον-
τος δόξαν. Περιστήθιον δὲ καὶ ἐπωμὶς, καὶ ποδήρης,
xai χιτὼν ὁ κοσυμθωτὸς, κίδαρίς ve καὶ ζώνη, τὰ

humerale et talaris tunica, et tunica fimbriis or- B τεχνουργούμενα, αὐτά τε xal πρὸς τούτοις ἕτερα, ἃ

nata, cidaris etiam et zona, et nonnulla alia prz-
terea, de quibus sigillatim erit nobis, ut res patitur,
disserendum. De iis igitur, qui ad ea opera effi-
cienda assumebantur, ait: « Et ipsi accipient au-
rum et hyacinthum et purpuram, et coccum et bys-
sum ?*. » Ac mihi rursus ad ea, qu: proposita sunt,
mentis aciem intendas velim, atque hoc ante alia
consideres.

PALL. Quid istud est ?

CYR. Annon ex auro et bysso et purpura et coc-
eino torto, ac hyacintho etiam ea omnia facta erant,
quis ad tabernaculum pertinebant, eademque Chri-
sti figuram gerebant ?

PALL. lta est.

CYR. Vide igitur ex materia eadem etiam preci-
pui sacerdotis stolam esse confeetam, qux Christi
gloriam ut in imagine itidem ac figuris contineret ;
pam eadem verba, et intellectus non diversus, Chri-
sti gloriam significant. Nam is ut in auro quidem
Deus, ut in purpura regiam dignitatem babens, ut
in bysso tenui Verbum subüle et corporis expers
intelligitur : idem quoque ut in cocco figuratur
propter carnis naturam ; ut in hyacintho denique
aeris speciem referente (is est enim hyacinthi color),
propterea quod e supernis est et e ccelo. Quid enim?
Nonne et Deus simu] et Rex est illud ex Deo Parente
Verbum ?

PALL. Quis neget ?

Ὁ

xai ἀνὰ μέρος ἡμῖν, ὡς ἕνι, λελέξεται. Ἔφη τοίνυν
περὶ τῶν εἰς ἔργα παρειλημμένων, « Καὶ αὐτοὶ λή-
ψονται τὸ χρυσίον, xaX τὴν ὑάκινθον, καὶ τὴν πορφύ-
pav, καὶ τὸ χόχχινον, καὶ βύσσον. » Καί μοι πάλιν
λεπτὸν ἑνιεὶς τοῖς προχειμένοις τὸν νοῦν, xal πρό γε
δὴ τῶν ἄλλων ἄθρει δὴ τόδε,

TIAAA. Τὸ ποῖον τί φής;

KYP. Οὐ γὰρ χρυσίου καὶ βύσσον, καὶ μὴν καὶ
πορφύρας xal χοχχίνου χεχλωσμένου, ὑακίνθου τε
αὖ πάντα πεποίηνται τὰ ἐν τῇ σχηνῇ, καὶ ἦν εἰς
τύπον Χριστοῦ; .

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. θέα δὲ δὴ ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν xal ἡ τοῦ
προὔχοντος ἐν ἱερωσύνῃ διεσχευάσθη στολῇ, τὴν
Χριστοῦ δόξαν ὡς ἐν εἰχόνι δὴ πάλιν καὶ τύποις
ὠδίνουσα" λόγοι γὰρ οἱ αὐτοὶ, γνῶσις δὲ οὐχ ἑτέρα,
τὸ Χριστοῦ κάλλος χατασημαίνουσι. Γινώσχεται γὰρ
ὡς ἐν χρυσῷ μὲν Θεὸς, ὡς ἐν πορφύρᾳ τὸ βασίλειον
ἔχων ἀξίωμα, xal ὡς ἐν βύσσῳ λεπτῇ λόγος ἰσ-
χνὸς καὶ ἀσώματος, ὡς ἐν χοχχίνῳ διὰ τὴν σάρκα"
ἐν ὑαχίνθῳ γε μὴν ἀεροφανεῖ, τοιουτόχρως γὰρ
ὑάχινθος, διὰ τὸ ἄνωθεν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ, Ἢ γὰρ
οὐχὶ Θεός τε ἅμα xal βασιλεὺς ὁ ix θεοῦ Πατρὸς
Λόγος:

ΠΑΛΛ. Πῶς γὰρ οὔ͵

CYR. Nonne preterea, cum Verbum esset Patris p— KYP. Οὐχὶ δὲ Λόγος ὧν τοῦ Πατρὸς λεπτὸς xal

subtile et corporis expers, idem in carne factum,
et de supernis est ?

PALL. Verum.

CYR. Igitur eadem est omnino etiam, quod ad
subtiliorem contemplationem pertinet, materia ve-
stimentorum, et eorum que in tabernaculi opere
confecta sunt. Sed de his satis. Jam vero de iis,
qui ad honorem et gloriam Aaron varie contexta
sunt, dicendi tempus est. Igitur, « Et facient, »
inquit, « superhumerale ex bysso torta, opus tet-
tile variatoris, duo superhumeralia continentia
erunt ipsi, alterum alteri in duabus partibus juncta,

*! Galat. ut, 37. *' Exod. xxvi, 5.

ἀσώματος, γέγονεν ἐν σαρκὶ xal ἔστιν ἄνωθεν ;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Αἱ αὐταὶ τοιγαροῦν ἀπαραλλάκτως καὶ ὡς
ἐν θεωρίᾳ λεπτῇ τῶν ἐσθημάτων αἱ ὕλαι, καὶ μέν-
«ot xal τῶν χκατεσχευασμένων ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ.
Καὶ ταυτὶ μὲν ὧδε, τὰ δὲ εἰς τιμὴν καὶ δόξαν τῷ ᾿Ααρὼν
ποιχίλως ἐξυφασμένα καιρὸς ἤδη λέγειν. Οὐκοῦν,
«Καὶ ποιήσουσι, φησὶ, τὴν ἐπωμίδα ix βύσσου
χεχλωσμένης, ἔργον ὑφαντὸν ποικιλτοῦ, δύο ἐπωμί-
δὲς συνέχουσαι ἔσονται αὑτῷ, ἑτέρα τὴν ἑτέραν ἐπὶ
τοῖς δύο μέρεσιν ἐξηρτημένα. Καὶ τὸ ὕφασμα τῶν

Digitized by Google
