661 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ΟΞ

suadet, ipsum etiam, qui tanquam Deus omnibus
aliis sanctificationem tribuit, et una eum Patre ac
Deo largitur, nobiscum tamen ex natura humana
sanctificari, hzecque est illa, quze dicitur exinani-
tio !*. Nam qui secundum naturam sanctus est, ut-
pote qui sit Deus, indigere Deo sancüificante dici-
tur ; idque ait beatus Petrus : « Jesum a Nazaret ut
unxerit eum Deus Spiritu sancto '*, » Cadit igitur
in humanam ejus naturam unctio, et in ejus carnem
sanclüificatio, quae non suapte natura sancta est, sed
tanquam ex participatione divina ; nam extrinsecus
in creaturas advenit sanctificatio, el adventitiam a
Deo gratiam consequuntur. UÜngitur etiam una cum
ceteris illius legalis cultus altare. Sancta est enim
lex, cum ad agnitionem ejus, qui secundum naturam
Deus est, vocet, et in audientium animis justitize
cognitionem inferat, et eos, quos instituit, ad probi-
tatis iniUa perducat : « Initium enim , inquit, vise
bone, est facere justa !*. » Scribit etiam profecto
Paulus : « ltaque lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, et justum et bonum **. » Porro sancta
sanctorum est lex, non ex eo quod umbra est, 353
sed quod, si ad spiritualem contemplationem trans-
feratur, ille ejus figure nobis Christum clamare
videantur, qui vere Sanctus sanctorum est, cum
Sunclificet tanquam Deus, et eos, qui per fidem
facti sunt ejus participes, suo spiritu inungat. Jam
vero sacro tabernaculo erecto, atque etiam sanclo
oleo peruncto, dicamus quod sequitur, si placet.

PALL. Sane vero.

CYR. Sic itaque scriptum est: « Et perfecit
Moyses omnia opera, et operuit nubes tabernacu-
lum testimonii, et gloria Domini impletum est taber-
naculum. Et non potuit Moyses ingredi in tabernacu-
lumtestimonii, quia obumbraverat illud nubes, et glo-
ria Domini impletumerat tabernaculum. Quotiescun-
que autem elevabatur a tabernaculo, castra move-
bant tilii Israel cum sarcina sua; quod si non fuisset
elevata nubes, non movebant castra usque in diem,
quo elevaretur nubes ; nubes enim erat super
illo per diem et ignis per noctem in conspectu to-
tius Israel in omnibus profectionibus eorum '*. »
Manifestato namque 'in orbe terrarum sancto illo
ac veriore tabernaculo, id est, illa ex gentibus Ec-
clesia, Christi lumen circumfulsit et quasi nubes
quzdam spiritualis superno rore nos abunde lztifi-
cans, Dei templum complet. Non tamen potuit,
inquit, ingredi Moyses; neque enim ingressus est
Israel, quia divini luminis radios ferre non potuit,
neque intellexit Christi mysterium ; jam vero ne
spiritualem quidem illuminationom admisit, neque
mentis oculis Domini gloriam aspexit, cum quo dum
in flgura. nubis ex hoc mundo proficiscitur, et ad
supera tendit, simul proficiscimur Dominica vesti-
gia persequentes. Initiavit enim nobis viam novam
et viventem , illam qux sursum ducit in calum :
dumque conquiescit asjue considet, simul con-

1! Philip. v. 6. 7. 15 Act. x, 36... Prov, avt,

Α τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἁγιασμοῦ χορηγὸς καὶ avviozho,
ὡς θεὸς, τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, μεθ᾽ ἡμῶν ἀγιάξεταςε
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον " xa τοῦτό ἔστιν dj λεγομένῃ
κένωσις. Ὁ γὰρ ἅγιος χατὰ φύσιν ὡς Θεὸς, δεξεῇ -
σθαι λέγεται τοῦ ἁγιάζοντος Θεοῦ ᾿ καὶ τοῦτό φητῖν
ὁ μαχάριος Πέτρος" « Ἵνα τὸν ἀπὸ Νοζαρὲτ, ὡς
ἔχρισεν αὑτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἀγίῳ. » Οὐχοῦν περὶ
τὸ ἀνηρώπινον ἢ χρίσις, χαὶ τῆς σαρχὸς ὁ ἁγιασμὸς,
«ἧς οὐ χατὰ φύσιν ἁγίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐν μεθέξει τῇ παρὰ
Θεοῦ“ θύραθεν γὰρ τοῖς χτίσμασιν ὁ ἁγιασμὸς, vat
εἰσποιητῶς παρὰ Θεοῦ χαταπλουτοῦσι τὴν χάριν.
Χρίεται ὃξ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, καὶ τῆς κατὰ νόμον λα-
«pila; τὸ θυσιαστήριον. ἼΛγιος γὰρ χαὶ ὁ νόμος,
χαλῶν εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ, xat δε-
χαιοσύνης εἴδησιν τοῖς ἀκροωμένοις ἐντιθεὶς, xai
εἰς ἀρχὰς ἀγαθότητος ἀποφέρων τοὺς παιδευομένους"
«€ ᾿Αρχὴ γὰρ, φητῖν, ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν τὰ
δίκαια. ν Γράφει δέ mou καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
« Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, χαὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, xat
δικαία καὶ ἀγαθή. » "Ἅγιος 6$ ἁγίων ὁ νόμος, οὗ κατά
γε τὴν σχιάν, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς θεωρίαν εἰ μετατρέποιτο
τὴν πνευματιχὴν, αὐτὸν ἡμῖν οἱ τύποι διαχεχράγασι
τὸν Χριστὸν, τὸν Ἅγιον ἁγίων ἀληθῶς ἁγιάζει
γὰρ ὡς θεὸς τῷ ἰδίῳ καταχρίων πνεύματι τοὺς ἐν
μεθέξει γεγονότας αὑτοῦ διὰ τῆς πίστεως. Ἐγη-
γερμένης ὃὲ δὴ, καὶ μὴν χαὶ ἐλαίῳ τῷ ἁγίῳ χα-
ταχεχρισμένης τῆς ἁγίας σχηνῆς, τὸ μετὰ τοῦτο
λέγωμεν, εἰ δοχεῖ,

€ HAAA. Πάνυ μὲν οὗ».

KYP. Γέγραπται τοίνυν ὠδί" « Καὶ συνετέλεσε
Μωσῆῇς πάντα τὰ ἔργα, καὶ συνεχάλυψεν ἡ νεφέλη
τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίον, xat δόξης Κυρίου ἐπλη-
ρώθη ἡ σχηνή. Καὶ οὐχ ἠδυνήθη Μωσῆς εἰσελθεῖν
εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ὅτι ἐπεσχίαζεν ἐπ᾿
αὐτὴν ἡ νεφέλῃ, xai δόξης Κυρίου ἔπλέοθη ἢ σκτνῇ.
Ἡνίκα δὲ ἀνέδη ἀπὸ τῆς σχηνῆς, ἀνεζεύγνυσαν οἱ υἱὰ
Ἰσραὴλ σὺν τῇ ἀπαρτίᾳ αὐτῶν " εἰ δὲ μὴ ἀνέδη f
γετέλη, οὐχ ἀνεζεύγνυσαν ἕως τῆς ἡμέρας, ἧς vin
ἡ νεφέλη " νεφέλη γὰρ ἣν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡμέρας,
xai πῦρ ἦν ἐπ᾽ αὐτῆς νυχτὸς, ἐναντίον παντὸς Ἰσ-
ραδλ, ἐν πάσαις ταῖς ἀναζυγαῖς αὐτῶν. » ᾿Αναδε-
δειγμένης γὰρ ἐν χόσμῳ τῆς ἁγίας χαὶ ἀληθεστέρας
σχηνῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, φῶς

Ὁ περιελάμπετο Χριστοῦ, καὶ ἡ νεφέλν͵ ὥπερ τις πνεῦ-
ματιχὴ δρόσος ἡμᾶς τοῖς ἄνωθεν πλυυσίως χαταπιαΐ-
νουσα,, τὸν θεῖον ναὸν ἀναπίμπλτη σι. Πλὴν, οὐχ ᾿δυ-
νήθη, φησὶν, εἰσελθεῖν ἐ Μωσῇ:, οὐ γὰρ εἰσδέδεχεν
ὁ Ἰσραὴλ, τὴν τοῦ θείου φωτὸς προσδολὴν ἐνεγχεῖν
οὐ δυνάμενος, ἐπείτοι οὐδὲ συνῆχε τὸ Χριστοῦ μυσ-
τήριον, ἀλλ᾽ οὐδὲ προσήχατο τὸν ἐν πνεύματι φωτι-
σμὸν, οὐδὲ τεθέαται τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι thv
δόξαν Κυρίου, ᾧ χαὶ ὡς ἐν τύπῳ νεφέλης, ἀπαίροντε
μὲν τοῦ κόσμου xal πρὸς τὰ ἄνω βαδίζοντι, swv-
απαΐρομεν χστ᾽ ἴχνος ἰόντες τὸ δεσποτιχήν ἐνεχαίνισε
γὰρ ἡμῖν τὴν πρόσφατόν τε χαὶ ζῶσαν ὁδὸν, τὴν εἰς
τὰ ἄνω φημὶ xal ἐν οὐρανῷ, ἀναπσυομένῳ δὲ ὥσπερ

5. δ Rom. vi, 12... ' Ecc d, 51-56.

Digitized by Google

