751

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. XI.

T58

λίϑον τετράστιχον. » Εἶτα τῶν λίθων συνθεὶς τὰ ὀνό- A « Et lapides sint ex nominibus filiorum Israel duo-

ματα αὑτῶν, προσεπάγει πάλιν, « Καὶ ol λίθοι ἔστω-
σαν ix τῶν ὀνομάτων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ óubexa,
κατὰ τὰ ὀνόματα αὐτῶν, γλυφαὶ σφραγίδων ἐχάστου
xavà τὰ ὀνόματα αὑτῶν ἔστωσαν εἰς τὰς, δώδεκα
φυλάς. ν Καὶ ἑξῆς μετ᾽ ὀλίγα «Καὶ λήψεται,» φησὶν,
« 'Λλαρὼν τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ
λογίου τῆς “κρίσεως, ἐπὶ τοῦ στήθους εἰσιόντι εἰς τὸ
*Avtov, μνημόσυνον ἕναντι Kuplou τοῦ θεοῦ.»

HAAA. Ὡς βαθὺ τοῦ λογίου τὸ χρῆμα, δυσέφι-
χτὸς τε κομιδῇ καὶ αὐτὸς εἶναί μοι δοχεῖ τῆς κατα-
σχευῆς ὁ τρόπος.

KYP. Ἱκέον δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὰ, καὶ ὡς ἀγχοῦ δὴ
μάλα τῆς ἀληθείας, εἰ χαὶ μὴ εἰσάπαν αὐτῆς ἐφ-
ἱκέσθαι τυχὸν ἐπιτρέπει τὸ ἄναντες. Τὰ γάρτοι λίαν
ἀσυμφανῆ κἂν γοῦν ἐν ἐσόπτρῳ βλέπειν, φαίην ἂν
ἔγωγε θατέρου διενεγχεῖν, τοῦ μηδ᾽ ὅλως bvvsvo-
atat λέγω. Ἐρῶ δὴ οὖν, ὡς οἷόν τε χαὶ ὡς ἂν ἔχοιμι
χατὰ νοῦν. ᾿Ασπιδίσκας δύο προστέταχε γενέσθαι ix
χρυσίου δὴ καθαροῦ, εὑρυτέρας μὲν ἣ κατὰ νομίσ-
ματος κύχλον,, ἐν εἴδει γε μὴν τῷ αὐτῷ" χυχλοτε-
ρὲς γὰρ τὸ νόμισμα" εἴτα δύο χρο:σωτὰ μεμιγμένα
ἐν ἄνθεσιν ἐχ χρυσίου καθαροῦ. Σειρὰς δὲ εἶναί φα-
μὲν τὰ κροσσωτὰ, ἐχπεποιχιλμένην ἐχούσας τὴν ὡς
ἐν χρώμασιν ὄψιν. “Ἄνθη γὰρ ἔφη τὰ χρώματα. Βύσ-
σος δὲ ἦν ἄρα καὶ πορφύρα ταυτὶ, καὶ νῆμα χρυ-
σοῦν, καὶ μὴν καὶ ὑάχινθος, καὶ χλῶσμα τὸ κόχχι-
νον. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χρῆναι γενέσθαι φησὶ

τετράγωνον ὕφασμα, xxi ὡς ἐν εἴδει κύόου, σπιθα- c

μιαῖον, ἰσόπλευρον πανταχῇ. Ἑνυφαίνεσϑαι δὲ δεῖν
αὐτῷ τὰς δυοκαίδεκα λίθους εὖ μάλα φησὶ, καὶ ἀνὰ
τρεῖς χειμένας, ὡς ἐν τέσσαρσιν ὅλοις στίχοις ἐντε-
τορευμένων αὐταῖς ὀνομαστὶ τῶν φυλῶν, Οὐχοῦν
ἀπὸ μὲν τῆς ἐπωμίδος, χρυσαῖς καὶ πολνειδέσιν αἱ
ἀσπιδίσκαι σειραῖς ἐκκεχρεμασμόναι ὑπεχάθηντο
μέντοι ἠρέμα, τὸ ὑψοῦ τε δοκεῖν καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς εἶνσι
τοῖς porc. Ἥπτοντο δὲ τῶν στέρνων xoi αὐτοῖς ἤδη
ἐπῃώρηντο τοῖς μαστοῖς" ἀπὸ δέ γε τῶν ἀσπιδισχῶν
σειραῖς ἑτέραις τὸ τῶν κρίσεων λόγιον εὖ μάλα προσ-
ηρτημένον ἐπενήχετο τῷ στέρνῳ, χροσσωτῶν ix-
κεκρεμασμένων». Καὶ ἦν οὐχ ἀθαύμαστον τοῖς ὁρῶσι
τὸ χρῆμα, λίθοις καὶ χρυσῷ διαφανὲς καὶ ταῖς τῶν
ἑτέρων ὑλῶν εὐχροίαις πανδόξως ἐξειργασμένον.

σἜσεσθαι δὲ καὶ τοῦτο πάλιν εἰς ἀνάμνησιν τοῖς υἱοῖς D menti

Ἰσραὴλ, ἔναντι Κυρίον εἰσιόντος 'λαρὼν εἰς τὸ
“Ἅγιον, ᾿Αρά σοι σαφὲς ὡς ἕνι λοιπὸν τῶν τεχνημά-
κων τὸ σχῆμα;

TIAAA. Καὶ μάλα. ᾿Ανθ᾽ ὅτον δὲ δὴ τὸ λόγιον τῶν
κρίσεων ὄνομα τῷ τεχνήματι;

KYP. Οὐ γὰρ δὴ καὶ ἐπωμίδα κεχλῆσθαι τὸ
ἀνωτέρω, διὰ τὸ ἀμφοῖν ἐπιτετᾶσθαι τοῖν ὥμοιν,

ἐτυμολογοῦντες εἰρήχαμεν;

ΠΑΛΔ. Ναί, Τί οὖν τοῦτό γε;
KYP. Ὅτι πάλιν ἐτύμως τε xal ἀναλόγως τὸ ὡς

* Exod, xxviut, 91. !* Ibid, 49.

decim juxta nomina eorum, sculpture sigillorum
singulis juxta nomina eorum sint in duodecim tri-
bubus?. » Et post pauca : « Et portabit, » inquit,
« Aaron nomina filiorum Israel in rationali judicii
in pectore, cum ingreditur in Sanctum, memoriale
coram Domino Deo '*. »

PALL. Obscurum sane est ipsum rationale : et
ratio quoque ex qua constructum est, mihi qui-
dem difficilis admodum esse ad intelligendum vi-
"detur.

CYR. Ad bec igitur explicanda pergendum est,
et proxime ad veritatem accedi poterit, etsi omni

B ex parte illam consequi fortasse ipsa rei difficultas

minime permiltit. Nam res valde obscuras vel in
speculo videre przstat, quam nullam prorsus ea-
rum intelligentiam capere. Dicam igitur, ut vires
ferent, el ut mente complecti potero. Scutula duo
fieri precepit ex auro puro, latiora illa quidem,
quam sit numismatis ambitus, sed forma tamen. ea-
dem: rotunda nempe est numismatis figura : deinde
duas fimbrias floribus permistas ex auro puro. Ca-
tenulas autem esse putamus fimbrias, speciem tan-
quam coloribus variatam habentes ; nam flores cum
dixit, colores intelligit : ii autem erant byssus et
purpura, et aurea fila, necnon hyacinthus εἰ tor-
tum coccinum. 383 Ad hzc ieri oportere inquit
quadratam texturam cubi specie ad palme extenta
mensuram, zquis undique lateribus, cui intexendas
esse duodecim gemmas ait, ternis in singulos or-
dines dispositis, ita ut in quatuor universis ordini-
bus insculpte essent tribus universe per nomina.
Aureis igitur ac variis catenulis ex superhumerali
pendentibus scutula sensim subjecta erant, ut su-
perius et in ipsis esse humeris viderentur , sed con-
tingerent pectus, ef ad inammas suspensa essent :
ex scutulis autem judiciorum rationale catenulis
aliis probe alligatum inhzrebat pectori, fimbriis
pendentibus, adeo ut illud ornamentum intuentibes
maxime admirationi esset, gemmis et auro conspi-
cuum, et egregiis aliarum quoque materiarum colo-
ribus admirabiliter elaboratum. Id quoque orna-

i genus ait fore filiis Israel in monimentum
coram Domino, Aaron in sanctuarium ingrediente.
Estne tibi jam tandem perspicua, quoad fleri po-
test, horum opificiorum forma?

PALL. Maxime vero : ceterum quam ob causam
id opifcium rationale judiciorum est appella-
tum?

CYR. Nonne superbumerale item appellatum
esse ex eo quod super utrumque humerum induce-
relur, verbi originem spectantes superius dice-
bamus ἢ

PALL. Ita. Quid tum?

CYR. Quia itidem recte ex vocis origine ac pro-

Digitized by Google
