719

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

130

Jacob nati sunt, recenscamus? Sic enim facillime 4 Ἰαχὼδ γεγονότας Σαφὲς γὰρ ἂν γένοιτο καὶ λίαν

perspicuum flet quomodo sit accessionis ordo im-
mutatus.

PALL. Velim equidem.

CYR. Est igitur primogenitus Ruben; post hunc
Simeon, 370 Levi, et Judas ex matre Lia. Bala
deinde ancilla Dan et Nephthalim parit ; Zelpha
item ancilla Liz, Gad et Aser. Lia rursus post alios
quatuor, Issachar et Zabulon gignit : de Rachel au-
tem Joseph et Benjamin nati sunt. Igitur primi ex
Lfa libera quatuor sunt, Ruben et Simeon, Levi et
Judas : ex duabus porro ancillis Bala et Zelpha
quatuor, Dan et Nephthalim, Gad et Aser : his alii
quatuor additi, duo ex Lia, Issachar et Zabulon ;
duo item ex Rachel, Joseph et Benjamin : memi-
nisse autem necesse est, Joseph sortem in duas di-
visam esse tribus, in Ephraim et Manasse, ambos ex
illo genitos **.

(ἀναγκαῖον, ὡς εἰς δύο μεμέρισται φυλὰς ὁ Ἰωσὴφ
01v, τοὺς ἐξ αὐτοῦ γεγονότας.

PALL. Equidem ordinem nominum optime teneo :
sed tui jam officii est declarare quod in iis quz-
ritur.

CYR. Qui cum donis accedebant, Palladi, id fa-
ciebant, non ztatis habita ratione, sed primus qui-
dem Judas, etiamsi temporis ordine quartus erat ;
nonus etiam post eum lssachar et una decimus Za-
bulon. Post. hos secunda veluti classis consequitur,
primogenitus Ruben, et qui deinceps ordine secun-
dus est Simeon; hisque conjunctus Dan ex ancilla
natus. Tertius his accedit ordo er tribus liberis,
Ephraim, Manasse et Benjamin. Quarta classis in
exiremis collocata est eorum, qui ex ancillis editi
sunt, tresque itidem sunt, Dan, Aser, Nephtbalim,

ὧδι τὸ kv τῇ προσόδῳ παρηλλαγμένον.

DAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Ἔστι τοίνυν πρωτότοχος μὲν ὁ Ῥουδῆμ,
ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ Συμεὼν, Λευὶ, καὶ Ἰούδας ἀπό γε
μητρὸς τῆς Λείας. Βάλα δὲ αὖ τὸ θεραπαινίδιον
τὸν Ááv τε xal Νεφθαλεὶμ, xal μὴν xal ἡ Ζελφὰ
παιδίσχη Λείας, τὸν Γὰδ xoi ᾿Ασὴρ, Λεία γε μὴν
πρὸς τοῖς ἄλλοις τέσσαρσι, τὸν 'loáyap xai Ζαδου-
λὼν τίχτει" γενέσθην δὲ καὶ ἀπὸ Ῥαχὴλ Ἰωσὴφ xal
Βενιαμίν. Οὐχοῦν πρῶτοι μὲν Ex. Λείας, οἱ ἐξ ἔλευ-
θέρας τέσσαρες, ῬΡουδὴμ, χαὶ Συμεὼν, Λευὶ xat
Ἰούδας, Ἐχ δυοῖν δὲ θεραπαίναιν, Βάλας τε xai

. Ζελφᾶς, τέσσαρες, Δὰν xoi Νεφθαλεὶμ, Γὰδ xal
B ᾿Ασήρ. Ἕτεροι δὲ αὖ ἐπὶ τούτοις τέσσαρες" δύο

μὲν ἐκ Λείας, Ἰσάχαρ τε χαὶ Ζαδηυλὼν, ἀπὸ δέ γε
τῆς Ῥαχὴλ, Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμίν. Μεμνῖσθαι δὲ

χλῇῆρος, εἷς τε τὸν "Egpaty καὶ μέντοι τὸν Μανασ-

ΠΑΛΛ. Συνίημι μὲν εὖ μάλα τῶν ὀνομάτων τὴν
τάξιν" τί δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν τὸ ζητούμενον ὡς ἕν γε δὴ
τούτοις, σὸν ἤδη διατρανοῦν.

KYP. Προσιόντες, ὦ Παλλάδιε, τοῖς δώροις ἅμα,
τοῦτο ἔδρων, οὐ χαθ' ἡλιχίαν, ἀλλὰ πρῶτο; μὲν
Ἰούδας, καίτοι τέταρτος ὧν κατὰ χρόνον, ἔννατος
δὲ μετ᾽ αὑτὸν ᾿Ισάχαρ, καὶ σὺν αὐτοῖς δέκατος Ζα-
δουλών, Συμμορία δὲ ὥσπερ μετὰ τούτους δεντέρα,
'Ῥουδὴμ ὁ πρωτότοχος, καὶ ὁ καθεξῆς xal δεύτερος,
Συμεών. Συνῆπται δὲ xal ὁ Δὰν ix δούλης. Καὶ
πρός γε δὴ τούτοις, τάγμα τὸ τρίτον διὰ τριῶν
ἐλευθέρων, Ἐφραΐμ τε καὶ Μανασσῆ xot Βενιαμίν.
Συμμορία δὲ τετάρτη ἐν ἐσχάτοις, τῶν ἐχ θεραπαι-
νῶν γεγονότων, Τρεῖς δὲ δὴ οὗτοι πάλιν, Δὰν xal

quamvis tempore nativitatis anteirent eos qui priore C ᾿Ασὴρ, καὶ Νεφθαλεὶμ, καίτοι προὔχοντες τῷ τῆς

loco collocati sunt, Ephraim, inquam, et Manasse
et Benjamin. Num igitur parum necessariam esse
censes harum rerum inquisitionem ?

PALL. Ego vero maxime necessariam puto; sed
quznam sit ejus rei ratio, enitere ut mihi explices.

CYR. Videtur ea res, ut ego arbitror, per enigma
insinuare, qu: per Christum instituta sunt, ea apud
Deum priorem locum tenere, quam ea que sunl
lege sancita; et qui erant primi, eos esse ultimos
factos, ac vicissim ultimos primos. Nam, qui tem-
pore anüquiores erant, et ob eam causam primoge-
niti, id est, Israel gentesa tergo sequitur : quippe qui
spiritum servilem habenl, et servientis Jerusalem

filii de prestantiore 371 gloria concedunt filiis Ji- D

bere, qua est mater nostra omnium, qui in Christo
justificati sumus, et per spiritus libertatem ad libe-
ram conditionem vocati. Vide enim, si placet, dili-
gentem hujus contemplationis rationem. Prima
enim inter cx»teras donum affert tribus Juda, ex
qua ortus est secundum carnem Christus : et post
eam continuo tribus Issachar et Zabulon, qui ambo

** Cen. axix seqq.

γενέσεως χρόνῳ, τῶν ὡς τάξει προτεταγμένων,
Ἐφραῖμ τε, φημὶ, xot Μανασσῆ, καὶ Βενιαμίν.
"Ap' οὐχ ἀναγχαίαν φὴς τὴν ἐπὶ τούτοις βά-
σανον; .

IIAAA. Μάλιστά γε’ τίς οὖν ὁ λόγος, πειρῶ μοι
λέγειν.

KYP. Αἰνιγμά που τὸ χρῆμά ἐστι, καθάπερ ἐγᾧ-
μαι πάλιν. Ὅτι τάξιν ἔχει τὴν πρώτην παρὰ θεῷ
τὰ διὰ Χριστοῦ τῶν ἐν νόμῳ’ xa ὅτι τέθεινται μὲν
οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, οἱ δὲ ἔσχατοι πρῶτοι, Οἱ γὰρ ὡς
bv χρόνῳ πρεσδύτεροι διά τε τοῦτο πρωτότοχοι,
τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Ἰσραὴλ, κατόπιν ἔρχεται τῶν ἐθνῶν.
Καὶ οἱ τὸ δοῦλον ἔχοντες πνεῦμα, xal τῆς δουλευού-
σης Ἱερονσαλὴμ νἱοὶ, τὸ προὔχειν ἐν δόξῃ παραχω-
ρήσονσι τοῖς τῆς ἐλευθέρας, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
ἡμῶν τῶν ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένων, καὶ εἰς ἐλεύ-
θερον ἀξίωμα χεχλημένων δι᾽ ἐλευθέρου πνεύματος,
"Opa γὰρ, el δοχεῖ, τῶν θεωρημάτων τὸ ἀχριῦές.
Πρώτη μὲν γὰρ προσάγει τὸ δῶρον ἡ Ἰούδα φυλή"
ἐξ ἧς ἀνέφυ κατὰ σάρχα Χριστός. Καὶ μετὰ ταύτην
εὐθὺς ἡ Ἰσάχαρ τε xai Ζαδουλών' ἄμψω δὲ ἢσθην
ἐλεύθεροι καὶ ἐξ ἐλευθέρων. Εἶτα 'Ρουδὴμ ὁ πρω-

Digitized by Google
