35 HD ar

“ rU Bow Tow Z3

761 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. ΧΙ. 708

δὴ οὖν ἔσται ἐὸ οὗς τοῖς τῆς ἀχριδείας xal δογμα- A
τιχῆῇς ὀρθότητος ἐπιμεληταῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτό ἐστι Χρι-
6:00 τὸ δῶρον xal ξόνιον οὐρανοῦ, xal χατόρθωσις
αἴματος τοῦ ἁγίου - ἀπάντων γὰρ ἡμῖν τῶν ἐξαιρέ-
τῶν ἢ χτῆσις ἐν αὐτῷ τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ. Τοιγάρτοι
καὶ χεὶρ ἡγιάζετο, πραχτιχῇς ἐνεργείας παραδει-
χτιχὴ, χαὶ μέντοι xal ποῦς, τῆς ἐν τροχιαὶς ὀρθό-.
τῆτος σύμδολον ἐναργές, ᾿Αγίοις γὰρ ἡμᾶς ἔργοις
ἐπκισεμνύνεσθαι χρὴ, xat διαστείχειν εὖ μάλα τὴν εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεφχόντῳν Θεῷ διάττουσαν xpl6ov,
χχτὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς ἀδόμενον, « Καὶ ἐπέστρεψα τοὺς
πόδας μον εἰς τὰ μαρτύριά σου, » ἤγουν τὸ ἐν βίδλῳ
Παροιμιῶν, ς« Ὀρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσὶ, καὶ
πὰς ὁδούς Gov κατεύθυνε. » Κεχτήσθω δὴ οὖν τὸ ἐε-
ρὸν καὶ ἀπόλεκτον γένος ἁγίαν μὲν ἀχοὴν, χεῖρά τε
ὁμοίως χαὶ πόδα χατά γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ-
νους τρόπους * δεξιά τε πάντα χριόμενα καὶ ὡς ἐν
μοὲρᾳ τῇ λοίσθῳ, τουτέστιν, ἐν ἄχροις. Τὸ γὰρ &x
φησὶ τοῦ ὠτὸς, καὶ μὴν καὶ ποδὸς καὶ χειρός * ἅπασα
γὰρ, οἶμαι, πρᾶξις ἀγαθὴ γενναία τέ ἐστι χαὶ δεξιὰ,
τὸ ὡς ἐν φαυλότητι σχαιὸν οὐχ ἔχουσα, καὶ μέχρι
τῶν ἄκρων, ὃ ἐστι μέχρι παντὸς ἤτοι τέλους. Προσ-
ἧχει γὰρ εἶναι δεξιοὺς ἐν ἀγιασμῷ τοὺς Θεῷ καθ-
τερωμένους μέχρι παντὸς ἐν ὑπομονῇ. « Ὁ γὰρ ἀρ-
ξάμενος, φησὶν, ἔργον ἀγαθὸν ἐν ὑμῖν, ἐπιτελεσά-
τω. » "Ἕχτοπον δὲ λίαν καὶ τὸ ἀνόπιν ἰέσθαι τρόπον
stvk διαπεραίνειν ὀχνοῦντας τὸ ἀγαθόν. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς τύπον Θεοῦ Μωσῆς, προσχομίζουσι μὲν τὴν
θυσίαν οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Ααρών, ὑποδέχεται δὲ αὐτὸς,
οἷονεί πως Θεοῦ χαὶ διὰ τοῦδε κατασημαίένοντας, ὅτι c
τῶν οὕτως ἡγιασμένων τὰς ἐπὶ Χριστῷ θυσίας
μονονουχὶ xat ἀπὸ χειρὸς εἰς χεῖρα δέξεται, χαὶ οὐχ
ἀπαξιώσει τὸ χρῆμα" Χριστοῦ γὰρ ἔχει τὴν εὐωδίαν,
καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ἡ τῶν ἐντοσθίων ἀναφορὰ
θυμιωμένων αὐτῷ. ᾿Δφαίρεμα δὲ τῷ ἱερεῖ στηθύ-
νιον, xal βραχίων ἀπὸ τοῦ χριοῦ τῆς τελειώσεως.
Καὶ βραχίων μὲν ἰσχύος ἂν εἴη σύμδολον, στηθύνιον
δὲ καρδίας γαὶ νεφρῶν. Δέδοται δὲ τῷ ἁγίῳ «c καὶ
ἱερῷ γένει Χριστὸς, δύναμις καὶ σοφία παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἢ οὐχ ἐν αὐτῷ σοφοί τέ ἐσμεν
xai ἄγαν εὐσθενεῖς ; |

IIAAA. Πῶς γὰρ οὔ ; γέγραπται γὰρ ὅτι Χριστὸς,
Θεοῦ δύναμις xai Θεοῦ σοφία, γέγονεν ἡμῖν ταῦτα
παοὰ τοῦ Θεοῦ. D

KYP. ἽἸερὰ δὲ βρῶσις τοῖς εἰς λειτουργίαν ἕξει-
λεγμένοις τὰ κρέα, Δέδοται δὲ τοῖς ἀζύμοις ἄρτοις
ὁμοῦ, συμμετέχοντος οὐδενὸς τῶν ἀλλογενῶν, d, εἰ
τοῦτο δρῴη τις, καὶ τεθνηξομένον. Τυχαῖς γὰρ ἂν
πρέποι ταῖς ἱεραῖς τὸ ἐν μεθέξει γίνεσθαι τροφῆς
ἁγίας, τουτέστι, τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, xal
ἀπρόσιτος τοῖς ἀλλογενέσιν ἡ εὐλογία, Νοοῖτο δ᾽ ἂν
ἑτερογενὶὲς χαὶ τὸ ἄπιστον ἔτι xal ἀδάπτιστον γένος,
καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸ ἐξεστραμμένον εἰς ἑτερό-
epo νοῦν, xa ταῖς τῶν ἁγίων ἀσύμδατον γνώμαις,
καὶ ὡς ἐν φαυλότητι δογμάτων διεσχοινισμένον, Δα-
πανᾶται δὲ καὶ πυρὶ πᾶν ὅσον ἐστὶ τῆς θυσίας λεί-

9 Poal.cxvin, δϑ9, 9* Prov. iv, 26; Hebr. xui, 15.

minentur, quam aures. Sancte sint igitur auree
certe veritatig οἱ rectorum dogmatum sindiosis :
id porro Christi donum est, et coeleste munus, εἰ
sancti illius sanguinis opus : nam omnes res prae
elaras in ipso et per ipsum consequimur. Ideoque et
wianus sanctilicabatur, qux est ad operandum et
Mliciendum apla, et pes, qui rectorum gressuuin evi-
dens est signum ac nota, De sanctis enim factis no-
bis gloriam parare oportet, et per eam semitam in-
eedendum, quie nos ad ea omnia, quz Deo placent,
compendiaria via perducat, juxta id, quod in Psal-
mis canitur : « Et converti pedes meos in testimo-
nia tua **; » et illud, quod in libro Proverbiorum
habetur : « Rectos gressus fac pedibus tuis, ot vias
iuas dirige **. » Genus igitur sacrum οἱ electum

B sanctas aures habeat, manum similiter ac pedem i:s

quos jam diximus modis, dextraque omnia peruncta,
et tanquam summo loco, id est, in extremis. Ex-
tremum enim inquit auris, et pedis, et manus.
omnis enim actio proba, mea quidem sententia,
strenua ac dextra est, nihilque de vitio sinistrum
habet, et usque ad extrema, id est, perpetuo seu
ad finem usque porrigitur. Qui enim Deo consecrati
sunt , eos in sanctificatione dextros esse et perpe-
tuo perseverantes convenit. « Qui incepit, » inquit,
« opus bonum in vobis, perficiat **. » Valde autem
absurdum est, retrorsum cedere quodammodo
boni operis perficiendi pertzsos. Sed, quoniam Dei
figuram gerit Moyses, afferunt quidem sacrificium
Aaron et ejus filii, sed ille suscipit; qua in re Deus
quodammodo designat, se eorttm, qui ita sanctificati
sunt, oblata in Christo sacrificia propemodum de
manibus in manus accepturum, 398 neque fore,
ut id munus dedignetur, quod Christi suavi odore
sit preeditum : idque, ut opinor, est interaneorum
oblatio, quz illi incenduntur. Separantur autem sa-
cerdoti pectusculum et armus ab ariete consumma-
tionis. Εἰ armus virium esse nota potest, pectnscu-
lum vero cordis ac renum. Datus est autem sancto
sacroque generi Christus a Deo ac Patre, virtus et
sapientia. Àn vero non in eo sapientes ac fortes su-
mus?

PALL. Quidni simus? scriptum est enim, Chri-
stam Dei virtutem esse Deique sapientiam, eumque
hzc nobis ἃ Deo factum esse **.

CYR. Esca porro sacra hominibus ad Dei mini-
sterium electis carnes sunt, eaque simul cum infer-
mentatis panibus data, nullo alienigena ad ejus par-
ficipationem admisso , aut, si quis id fecisset, etiam
morituro. Sacros enim animos decet esse sanctae il-
lius escze, id est, corporis Christi participes; neque
alienigenis licet ad benedictionem accedere. Álie-
num porro genus censeri potest, tum illud infidele
et baptismatis expers, tum preterea illud diversa
opinione perversum, οἱ ἃ sanctorum hominum sen-
tentia dissidens, ac dogmatum improbitate disjun-
ctum. Absumuntur autem igni omnes sacrificii re«

" Philipp. 1, 6. ** 1 Cor. 1, 24.

Digitized by Google
