681

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

'

τριδόμενοι μολυσμὸν, καὶ διὰ τούτων ἄν γένοιτο παντί τῳ σαφές. Λέγωμεν δὲ ἀνὰ μέρο: τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν
γεγραμμένων * προήχοι γὰρ ἂν εὐχρινῶς ὁ λόγος xal διαπτύσσων, ὡς ἕνι, τὰ χεχρυμμένα.

80 PALL. Optime.

CYR. Sumitur itaque vitulus immaculatus, et in
quo nulla sit plaga, in Christi figuram, illius vere
imp.aculati, et. qui peccati vulnus suscipere non
sustinuit : « Venit enim, inquit, princeps mundi
bujus, et in me nihil inveniet** ; » neque enim
fecit peccatum, ut Seripturg tradunl ". Affer-
fur autem ad ipsas tabernaculi fores. coram Do-
mino : quod pati pro ipso sanclo tabernaculo, id est,
pro Ecclesia non recusarit, sed pro illa Deo ac Pa-
tri in odorem suavilatis oblatus sit. — Ideoque di-
€obat : « Pro ipsis ego sanctifico meipsam !. »
Nam, cum dicit, sanctifico, boc significat, offero ac
devoveo meipsum oblationem immaculatam Deo
Patri : sanctificari enim dieitur, quod Deo dicatur,
juxta id. quod scriptum est : « Laqueus est homini,
cito aliquid e suis rebus sanctificare ; nam, postea-
quam devoverit, fit ut poeniteat *. » Fuisse autem
hujusmodi oblationem acceptam, ac Deo plácitam,
declarant illa verba : « Coram Domino. » Intelligi-
mus enim id, quod de illo (ratrum germanorum pa-
ri scriptum est, de Cain, inquam, ei Abel. « Re-
spexit enim, inquit , Deus ad Abel, et ad munera
ejus : ad Cain autem et ad sacrificia ejus non atten-
dit? ; » nam respicere illum id quod sibi placeat; et
vicissim aversari quod secus habeat, non est obscu-
rum. Imponente autem manus in vitulum eo, qui
peceowit , editur ltostia, et in conspectu Dei cxdi-

A ΠΆΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Λαμδάνεται *olvuv ὁ μόσχος ἀμώμητάς τὸ
χαὶ ἀπλὴξ εἰς τύπον Χριστοῦ τοῦ ἀληθῶς &piouou,
καὶ τὸν ix τῆς ἁμαρτίας τραυματισμὸν οὖχ ávazyo-
μένου παθεῖν. « Ἔρχεται γὰρ, φησὶν, ὁ ἄρχων τοῦ
γόσμου τούτου, xal ἐν ἐμοὶ εὑρῆσει οὐδέν" » o3 γὰρ
ἐποίησεν ἁμαρτίαν, κατὰ τὰς Γραφάς. Προσάγεται δὲ
πρὸς αὑταῖς τῆς ἁγίας σχηνῆς ταῖς θύραι; ἔναντι
Κυρίου, τὸ παθεῖν ὥσπερ οὗ παραιτούμενος, ὑπέρ γε
«ἧς ἁγίας σχηνῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχκλησίας, ἀνα-
τεθειμένος τε ὑπὲρ αὐτῆς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν, « Ὑπὲρ αὐτῶν
ἐγὼ ἁγιἄάζω ἐμαυτόν. » Τὸ, ἁγιάζω, λέγων, ἀντὶ τοῦ,
προσάγω, καὶ ἀνατίθημι προσφορὰν ἀμώμητον τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί. ᾿Αγιάζεσθαι γὰρ λέγεται τὸ ἀνατιθέ-
μενον τῷ Θεῷ, κατ᾽ ἐχεῖνό ποῦ τὸ γεγραμμένον"
€ Παγὶς ἀνδρὶ, ταχύ τι τῶν ἰδίων ἁγιάσαι " μετὰ γὰρ
τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται. » Ὅτι δὲ ἢ προσφορὰ
δεχτὴ καὶ εὐάρεστος, δηλοῖ τὸ, « Ἕναντι Κυρίου. s
Νοοῦμεν γὰρ ἤδη τὸ γεγραμμένον ἐκὶ τῆς τῶν ἀξελ-
φῶν ξυνωρίδος, Καῖν τέ φημι xat "A6D. « Ἔπεῖδε
μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐπὶ ᾿Αδέλ τε xal ἐπὶ cut;
δώροις αὐτοῦ, ἐπὶ δὲ Καῖν καὶ ταῖς θυπτίαις αὐτοῦ οὖ
προσέσχεν * ν ἐφορᾷ γὰρ ὅτι τὸ ἀνδάνον αὐτῆ!, x3
ἀποστρέφεται μιτῶν τὸ μὴ οὕτως ἔχον, οὐχ &sva-
φανέ;. Ἐπιτιθεμένων δὲ τῷ μόσχῳ τῶν χειρῶν τοῦ
διημαρτηχότος, ἡ σφαγὴ πράττεται" xat ἐνώπιον
Kuplou. « Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν αἴρει τὰς ἁμαρτί;ς, χαὶ

twr. «Ipse enim portat iniquitates nostras, et pro C ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται » σφαζόμενος. Ἔργου y22 δὴ

nobis dolet *, » dum czeditur ; operis enim et actionum
fjguram pre se ferunt manus. Ceierum in con-
spettu Dei exditur quod Pater propemodum consen-
tiret, ut. pro nobis Filius moreretur; neque enim
aversatur, cum immolari Filiam aspicit, non quod
ejus passionem prorsus approbet, sed quod illum
€£mmanuel pro nobis pati rem esse mundo saluta-
rem, non ignoret. Ipse igitur nostra peceata portat,
ac pro nobis dolet, dum in illa pretiosa cruce pro
nobis occidi sustinet. Tum sacerdos digito sumens
de sanguine, asperget septies ad velamen sanctum,
quod est super arcam, eui nomen est propitiato-
rium ; ungit etiam cornua altaris incensi : Chri-
stus enim propitiatio atque propitistoriwmn factus est
nobis. Ceterum in sanguine testamenti eterni per-
fectissimam nobis purgationem largitur. 3551 Hoc
enim est, nisi fallor, septies aspergi sanguine pro-
gitiatorium; est enim septenarius numerus perfe-
ctionis signum. Porro ejus ipsa quoque mors
mundi salutem) ae vitam et accessum per fi-
dem velut edorem spirat : « Unus quippe pro
emnibus mortuus es( , ut qui vivun$, non jam
sibi vivant , sed ei qui pro ipsis mortuus est,
et resurrexit, » ut. scriptum est*. Quod | itsque
altare incensi aureum sanguine perungitar, id ejus
mortis fragrantiam significat. Effonditur vero etiam

τ. Joan. xiv. 50. »] Petr. ", 92,

* E Cor. v, 44.

! Joan. xvii, 19,

xa πράξεων, fj χεὶρ, εἰς τύπον, Ἡλὴν, ἐνώπεον Κυ-
flou. σφάξεται, μονονουχὶ xal συγχαταξαίνοντος τῷ»
Ἡατρὺς εἰς τὸ δεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ἐχτεθνάναι τὸν χδὲν
ob γὰρ ἀποστρέφεται σφαζόμενον βλέπων, x2! οὖ
δὴ ποῦ πάντως τὸ παθεῖν ἐπαινῶν, οὖχ ἠγννηκὼς δὲ

ὅτι σωτήριόν ἐστι τῷ χόσμῳ τὸ sut ὑπὲρ μῶν

τὸν Ἐμμανουήλ, Οὐχοῦν αὐτὸς ἡμῶν αἵρει τὸς ἁμαρ-
τίας, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται, τὴν bri τῷ τιμίῳ
σταυρῷ δι ἡμᾶς ὑπομένων σφαγήν. Εἶτα λαδὼν ὁ
ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τῷ δαχτύλῳ, favet μὲν ἐπτά-
xig ἐπὶ τὸ χαταπέτασμα τὸ ἅγιον, ὃ ἦν ἐκὶ τῆς χι-
Θωτοῦ, “Ὄνομα ὅδ αὐτῷ, τὸ ἰλαστήριον. Καταχρίει
δὲ καὶ τὰ χέρατα τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος.
Γέγονε γὰρ ἡμῖν ἱλασμός τὲ καὶ ἰλαττῆριον, 6 Χρι-
στός. Πλὴν, ἐν αἵματι διαθήχης αἰωνίον, τελεωτάτην
ἡμῖν δωρεῖται τὴν ἀποχάθαρσιν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐστὶ, τὸ ἑπτάχις ῥαίνεσθαι τῷ αἵματι τὸ ἱλαστήριον"
σύμθολον δὲ τελειότητος, ὁ ἑπτὰ ἀριθμός, Εὐωδιά-
ζει γὰρ αὐτοῦ καὶ ὁ θάνατος τὴν τοῦ χόσμονυ σωτηρίαν
καὶ ζωὴν xai τὴν ἐν πίστει προσαγωγῆν᾽ ἐ Εἷς γὰρ
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, iva οἱ ζῶντες μηχέτι ἐαντοῖς
ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι xai ἔγερ-
θέντι, » κατὰ τὰς Γραφάς, Οὐγηῦν τοῦ θανάτου th.
εὐωδίαν δηλοῖ τὸ χαταχρίεσθαι τῷ αἵματι τὸ ypu-
σοῦν θυμιατήριον. Ἐχχεῖται δὲ xai τὸ αἷμα τὸ λοῖ-
πὸν παρὰ τὴν βάτιν τοῦ θυσιαστηρίου τῶν χαρπε--

* Prov. xx ὅ, ? Gen; iv, 4. "168. um, 1.

Digitized by Google

