745

DE ADOKATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XI.

746

κηρύγματος, οἱονεί πὼς ἅπασαν περιθομόοῦντος TÓ- K salütaris aique sapientis dispensationis, divi inz, in-

λιν, ὅτε 0i ἡμᾶς εἰσδέδηχεν εἰς τὰ για τῶν ἁγίων,
αἰωνίαν λύτρωσίν εὑράμενος, ὁ μέγας ἡμῶν ἀρχιε-
ptus, τὸ ἄμωμον θῦμα. « Μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετε-
λείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἁγιαζομένους. 1 Αἴ-
νιγμα δὲ ὥσπερ οὔκ ἄσυμφανὲς, τοῦ μὲν σωτηρίου
κηρύγματος ol Ex χρυσοῦ γεγονότες χώδωνες, πόλξων
δὲ οἱ ῥοῖσχοι.

ΠΑΛΆ. Τίνα τρόπον;

KYP. Ὡς γὰρ πόλις ἑνὶ μὲν ἔξωθεν περιδέδετας
πύργῷ, μυρίας δὰ ὅτας ἐν ἑαυτῇ συνέχει τὰς συνο:-
κίας" τὸν αὐτὸν, οἶμαι [ερόπον xat τὸ χρῆμα τῆς ῥόας
ἑνὶ μὲν ἔξωθεν ἐλύτρῳ διέξωσται, ἔσωθεν δὲ οἱ

quam, atque evangelicze praedicationis, qua prope-
modum universe urbes circumsonant, cam propier
rios introivit in Sancta sanctorum, selerna redemp-
tione inventa, summus ille Sacerdos, immaculata
victima. « Una enim oblatione consummavit in
perpetuum sanctificatos **. » Sunt autem minime
obscurum znigma preedicationis quidem salutaris
illa ex auro facta tintinnabula, urbiur autem ma-
logranata.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Ut enim urbs uno illa quidem exstrinsecus
muro circumdatur, longe autem plurima intra se
domicilia continet, eodem quoque modo malum
granatum uno extrinsecus putamine cingitur, sed

xóxxot χιτῶσιν ἰσχνοῖς ἀλλήλων ἀποτειχίζονται, μόνον p interius grana subtilibus tunicis tanquam muris.

δὲ οὐχὶ συλλέγονται κατὰ συνοιχίας. Ἢ οὐχ ὧδ: ἔχει;

I1AAA. Σύμφημι.

KYP. Κώδων δὴ οὖν παρ᾽ ᾿ἑχάστῃ fév διδάσκαλος
τὰρ παρ᾽ ἑκάστῃ πόλει, τῇ τῶν θείων δογμάτων ἀπο-
κτυπήσει xdi εὐηχίᾳ, φανερὰν ἅπασι καθιστὰς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰς τὰ "Ayta τῶν ἁγίων εἰσδρομήν.
Ἑπήρτηται δὲ καὶ δεῖμα θανάτου τοῖς ἱερουργεῖν
ἐπιτεταγμένοις, ἤτοι τῷ ᾿Ααρὼν, εἰς τὴν ἁγίαν σχη-
vhs, εἰ μὴ περιδομθοῖεν εὖ μάλα τῶν κωδώνων οἱ
πτύποι. Χρῖ μα γὰρ ἐπισφαλὲς διδασχάλοις ἡ σιωπή.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς, ὅπεῤ ἔφη Παῦλος, « Οὐαὶ
τάρ μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. à

ΒΑΛΆ, "Ἔοικεν διατεχμαΐρῃ γὰρ δὴ καὶ λίαν ὁρ-
θῶς.,

KYP. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις * « Καὶ ποιήσεις,
φησὶ, πέταλον χρυσοῦν, καθαρὸν, καὶ ἐχτυπώσεις
iv αὐτῷ ἐχτύπωμα σφραγίδος, ᾿Αγίασμα Κυρίῳ, xal
ἐπιθήσεις αὐτὸ ἐπὶ ὑακίνθου χεχλωσμένης, Καὶ ἔσται
ἐπὶ τῆς μίτρας, κατὰ πρόσιυπον τῆς μέτρας ἔσται.
Καὶ ἔσται ἐπὶ τοῦ μετώπου ᾿Ααρών. Καὶ ἐξαρεῖ "Aa-
ρὼν τὰ ἁμαρτήρατα τῶν ἁγίων, ὅσα ἂν ἁγιάσωσιν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, παντὸς δόματος τῶν ἁγίων αὐτῶν.
Καὶ ἔσται ἐπὶ τοῦ μετώπου ᾿Ααρὼν διαπαντὸς, διχτὸν
αὐτοῖς ἔναντι Κυρίον. » Ἐξ ὑακίνθου μὲν οὖν ἡ
ψίτρα, χρυσοῦν δὲ τὸ πέταλον. Ἐχτύπωμα 0E ἐν αὐτῷ
καὶ γραφὴ, τὸ Χριστοῦ μυστήριον, xal τῆς el; τόνδε
πὸν κόσμον ἀποστολῆς προαναφώνησις ἐναργής.
᾿Αγίασμα γὰρ, ψησὶ, Κυρίῳ. Ἢ οὐχὶ ἐνηγιᾶσθαι παρὰ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἑαυτὸν ἔφη σαφῶς ὁ Ἐμμα-
γοοὴλ:

JIKAA, Ναὶ, μεμνήσομαι γὰρ Ἰουδαίοις λέγοντός,
€ Εἰ ἐκείνους εἶπε θεοὺς. πρὸς οὖς ὁ λόγος Θεοῦ ἐγέ-
veto, xal οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφὴ, ὃν ὁ Πατὴρ
ἡγίασε, καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον, ὑμεῖς λέγετε
ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον, Υἱὸς Θεοῦ εἶμι; »

KYP. Ἐνηγιᾶσθαι δὲ ὅταν λέγῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ἑαυτὸν ὁ YU, τὸ οἱονεὶ προχεχειρίσθαι
«t καὶ ἀπεστάλθαι δηλοῖ, ᾿Αγίχσμα δὴ οὖν Κυρίον,
φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τόνδε τὸν χόσμον ἀνάδειξις καὶ

* Hebr.x, 18. ** I Cor. τχ, 16.
ParRoL. Gn. LXVIII,

inter se distinguuntur, ac, prope Sixerim, per do-
micilium colliguntur. Num ila se res habet?

PALL. Ita prorsus.

CYR. Tintinnabulum igitur singulis malogranatis
adjunctum est; nam et unicui jue urbi suus mági-
ster, qui, divinarum. disciplinarum sonitu atque
concentu, Salvatoris nostri in Sancia sanctorum in-
gressum omnibus declaret, Imperidebat autem mortis
metus iis quibus munere | sacerdotis ἢ in tabernaculo
fungi demandatum erat, nempe Aaron, nisi tintinna-
bula maxime circumstreperent. Est enim. silentium
doctoribus in primis periculosum : idque perspicue
ilud cst, quod Paulus ait : « γα enim mihi est,
nisi evangelizavero *^. » .

FALL. [μα videtur. Nam Baud male conjicis.

.888 CYR. Preterea : « Facies, inquit, lami-
nam auream puram, ei cxlabis in ea calaturam
sigilli, Sanctiflcatio Domino ,, et impones illud in
hyacintho torta, et erit super mitram ante faciem
mitrz, et. erit in fronte Aaron : et portabit Aaron
peccata sanctorum, quacunque . -Sanctificaverint fitii
Israel, omnis doni sanctorum ipsorum. Εἰ erit in
fronte Aaron perpetuo, acceptabile ipsis coram Do-
mino ?. » Ex hyacintho igitur mitra, lamina vero
aurea est; illa autem czelatura atque descriptio in
ea exarata ipsum. Christi. mysterium erat, et ejus
in mundupi hune missionis evidens pradictio: ; Banc

D tilicatio enim, ait, Domino. Annon sanctificatum se

esse a Deo et Patre perspicue dixit Emmanuel?

PALL. Certe : neque enim me fugit eum Judvis
dixisse : « Si illos dixit deos φᾷ quog sermo Dei
factus est, οἵ non potest solvi Scriptura, quem Pa-
ter sanctificavit, et misit in mundum, vos dicitis,
quia Blasphemas, quia dixi, Filius Dei sum ?*? »

CYR. Igitur, cum se a Patre et Deo sanctificatum
esse, Filius dicit, se tanquam electum esse missum
que sígnificat. Sancüficatio igitur Domini, inquit,
id est, in bunc mundum legatio ac missio, sed a4

Ἢ Exod. xxvii, 96-58. 9 Joan. x, 51-56.

3,

Digitized by Google

P4
