T55 S. CYMLEI ALEXANDRINI ARCHIEP. 756
υἱοὶ αὑτοῦ «à κρέα τοῦ χριοῦ, xal τοὺς ἄρτους τοὺς ἐν τῷ xawp, παρὰ πὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου ἔδονται αὐτὰ, ἐν οἷς ἡγιάσθησαν ἐν αὐτοῖς τελειῶσαι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἁγιάσαι αὐτοὺς, καὶ
ἀλλογενὴς οὐχ ἔδεται ἀπ᾽ αὐτῶν" ἔστι γὰρ ἅγια, "Eàv δὲ καταλειφθῇ ἀπὸ τῶν χρεῶν τῆς θυσίας τῆς
ταλειώστεως καὶ τῶν ἄρτων ἕως πρωΐ, χατακαύσεις τὰ λοιπὰ πυρί. Οὐ βρωθήσεται ἁγίασμα γάρ ἔστι.»
PALL. Quam recondita sunt hzc legis mandata! ἃ ΠΑΛΛ. Ὡς βαθὺ τὸ χρῆμα τῶν νομιχῶν ἐνταλ-

CYR.Recondita vero admodum : reete enim dixisti :
non tamen prorsus obseura, si nobis divinum Spi-
ritus sancti lumen affulserit. Age ergo singula, ut
fleri poterit, explicemus. Dominus noster Jesus
Christus nos innumeris modis sanctificat, et sacros
acceptosque reddit; per ipsum namque et in ipso
accessum habuimus, et grati Deo ac Patri sumus.
Sed nobis qui sub interitu et peccato tenebamur,
utilissima et ad salutem in primis necessaria mors
ejus est, atque eliam vita ; praeterea llla perfecio,
qua per corpus ejus et sanguinem perficimur: in
Christo namque, non in lege, perfectio sita est.

PALL. Recte dicis.

CYR. 394 Yide igitur ea tanquam in figuris ad-
huc, per qux» salvati et sanctificati, οἱ sacri ac
sancli facti simus in Christo. Vitulus ex bobus ad
sacrificium adducitur, ét immolatur ad ipsum ostium
tabernaculi, manibus super illum impositis ; effun-
diturque ejus sanguis ad altare, et illius cornua eo
perunguntur; interanea etiam tanquam odoratissi-
mum incensum adolentur; reliquum vero corpus
exportatum exira castra comburitur. Α΄ vitulus
quidem Christus est, ut qui simul extra jugum et
sub jugo esset; nam, cum secundum naturam Deus
esset, factus est sub lege per humanitatem. Quid

μάτων.

KYP. Βαθὺ μὲν οὖν λίαν' ἔφης γὰρ ὀρθῶς rit»
οὐχ εἰσάπαν ἀσυμφανὲς, τὸ θεῖον ἐν ἡμῖν ἐναστρά-
πτοντὸς φῶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ φέρε δὴ πά-
λιν, ὡς ἕνι, τὰ ἐφ᾽ ἑχάστῳ λέγωμεν. Κατὰ μυρίους
ὅσους ἡμᾶς ἁγιάξει τρόπους ὁ Κύριος ἡμῶν "Inaeoc
Χριστὸς, ἱερούς τε καὶ εὐπροσδέχτους ἀποτελεῖ. Αι
αὐτοῦ γάρ τε καὶ ἐν αὐτῷ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχκα-
μεν, xg ἔσμεν οὐκ ἀνεθέλητοι τῷ Θεῷ xat Πατρί,
Χρειωδέστατά τε καὶ ἀναγχαῖα πρὸς σωτηρίαν fjutv,

᾿ φοῖς ὑπὸ φθοράν τε καὶ ἁμαρτίαν, 6 τε θάνατος αὐτοῦ

καὶ μέντοι xal ἡ ζωὴ, xat πρὸς τούτοις ἔτι ἡ διὰ
τοῦ σώματός τε xal αἵματος αὑτοῦ τελείωσις " ἐν
Χριστῷ γὰρ δὴ, καὶ οὐκ ἐν νόμῳ τὸ τέλειον.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. "Apr: δὴ οὖν ὡς ἐν τύποις ἔτι τὰ δι᾽ ὧν εὖ
μάλα σεσώσμεθά τε καὶ ἡγιάσμεθα, ἱεροΐ τε xat
ἅγιοι γεγόναμεν ἐν Χριστῷ. Μοσχάριον ἦν 1x βοῶν
τὸ εἰς θυσίαν ἡγμένον, καὶ σφάζεται μὲν πρὸς αὐταῖς
ταῖς θύραις τῆς ἀγίας σχηνῆς, ἐπενηνεγ μένων αὐτῷ
τῶν χειρῶν. Προσεχεῖτο δὲ τὸ αἷμα τῷ θυσιασττρίῳ,
χαταχριομένων αὑτῷ τῶν κεράτων * xat καπνίζονται
μὲν ἐν τάξει τῶν εὐοσμοτάτων θυμιαμάτων τὰ ἐντό-
σθια. Τὸ δὲ λοιπὸν ἐμπίπραται σῶμα, διαχομισθὲν
ἐπέχεινα τῆς παρεμθολῆς. Kol μοσχάριον μὲν ὁ
Χριστὸς, ὡς ἔξω ζυγοῦ καὶ ὑπὸ ζυγόν. Θεὸς γὰρ ὧν
φύσει γέγονεν ὑπὸ νόμον διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἦ γὰρ

enim? nonne vitulus parvus jugo quidem adhue C οὐχὶ τὸ βραχὺ μοσχάριον ζυγοῦ μὲν ἄηθὲές ἔστι,

insuetus est, sed ejus naturx tamen, qus jugo fe-
rendo sit apta?

PALL. Ita est.

CYR. Vitulus igitur appellatus cst Christus sa-
pienti consilio, ut in eadem re intelligatur a no-
bis tum ejus Verbi divinitatem minime assuetam
esse servituti, tum eam naturam, que sub jugo
esset, quod ad ejus humanitatem attinet, subiisse.
Vhnmolatur autem lanquam pro sacro tabernaculo,
ac pro iis, qui sibi manus imposnissent (Levitz ii
erant et sacerdotes) : nam ille mortuus est pro Ec-
clesia et iis, qui sunt illi per tidem consecrati. Sa-
eram porro fuisse, et in sacrificii morem acceptam
Deo ac Patri Emmanuelis mortem, ex eo videre
licet, qdod sanguis ad altare funditur, et ex eo
perungitur, quod item adolentur intestina, qux
virtutum intimarum et in animo reconditarum fi-
guram gerunt, in quibus spiritualis odor inest, ne-
que ille simplex, cum intestina. multiplicia sint,
adeps, renes, pinna jecoris. Comburitur autem re-
liquum corpus extra castra; nam extra portam
possus est Christus; sic enim scribit Paulus "5.
Quod autem igni corpus absumitur, subtili ratione
designarc potest, nullo modo cjus passionem et

95 Hebr. xin, 12.

φύσεώς ve μὴν τῆς ὑπὸ ζυγόν;

TIAAA., "Qe ἔχει.

KYP. Μοσχάριον δὴ οὖν ὠνόμασται πάλιν olxovo-
μικῶς ὁ Χριστὸς, ἵν᾽ ἐν ταυτῷ νοῖῆται πρὸς ἡμῶν
χαὶ τὸ ἄηθες τῆς τοῦ Λόγου θεότητος εἷς δουλείαν,
xai τὸ ὡς ἐν φύσει γενέσθαι τῇ ὑπὸ ζυγὸν κατά vs
τὸ ἀνθρώπινον. Σφάζεται δὲ ὡς ὑπὲρ γε τῆς ἁγίας
σχηνῆς xat τῶν ἐπιθένζων αὐτῷ τὰς χεῖρας “ Λευΐ-
ται δὲ οὗτοι xal ἱερεῖς “ ἀπέθανε γὰρ ὑπέρ τε τῆς
Ἐχχλησίαςφ καὶ τῶν αὐτῷ καθιερωμένων διὰ τῆς
πίστεως. Ἱερὸς δὲ ὅτι xal ὡς ἐν τρόπῳ θυσίας εὖ-
πρόσδεκτος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Ἐμμανονὴλ ὁ
θάνατος, πάρα σοι νοεῖν, πρησχεομένου τοῦ αἵματος
τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, καὶ χαταχρίοντος αὑτὸ, θυ-
'μιωμένων δὲ xai τῶν ἐντοσθίων, ἃ xal εἰς τύπον
εἶεν ἂν τῶν εἰς τὸ ἔσω xal εἰς νοῦν ἀρετῶν, αἷς
kivestt μὲν τὸ εὐῶδες πνευματιχῶς, οὐ καθ᾽ ἕνα δὲ
τρόπον, ἐπεί τοι πολλὰ τὰ ἐντόσθια, πιμελὴ xal νε-
φροὶ, xai ὁ λοδὸς τοῦ ἔπατος. Ἐμπίπραται δὲ τοῦ
σώματος τὸ λειπόμενον, ἔξω τῆς παρεμδολῆς. "Ego
Tip τῆς πύλης ἔπαθεν ὁ Χριστὸς " γράφει δὲ οὕτως
ὁ Παῦλος. Τὸ δέ γε πυρὶ δαπανᾶτθαι τὸ σῶμα χα-
τατημήνειεν ἂν ἰσχνῶς, ὅτι τὸ πάθος αὐτῷ xai 5 9à-

Digitized by Google
