703 ᾿ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 705
matrem cum filiis eodem die, quidnam significat ? A δεῖν μητέρα τοῖς τέκνοις ἐν ἡμέρῃ μιᾷ, τί ἂν cf

CYR. Cum ea, quz ad Christum pertinebant, opti-
me constituisset, ac perfectionem, que per illum tri-
buitur, elegantissime przdixisset , 990 non igno-
ravit, utpote cum Deus esset, Judzorum contuma-
ciam et effrenatamaudaciam, ob eamque causam per-
dendos esse Israelitas, ut qui Dominicide, et iu Dei
Filium immaniter contumeliosi fuissent, non tamen
Jerusalem funditus perituram, sed filiis orbam fore,
ultimum extremumque tempus exspectantem, quo

etiam ipsa salva (let, acpost gentes accurret. Posita:

enim in dorsum, id est retro, juxta Psallentis vo-
cem :« Quoniam pones eos dorsum ; » omnis quippe
Israel salvus flet*", posteaquam grex gentium in ovilla
se divina receperit. Non igilur extremo excidio de-
leri lex permittit, predicitque supplicium de con-
tumacibus sumendum esse, clementia temperatum.
Simul etiam, ut opinor, in ea re tanquam exemplum
quoddam cognitionis necessarie describit; neque
enim res omnes intereunt in nihilum, mero exitio
tanquam s:evo domino subjecti, sed permanent vel-
uti successionibus quibusdam, et hoc in illo, illud
rursus in boc servatur, propterea quod suas crea-
turas per genera ac species funditus interire non
patitur Deus. « Creavit enim, ut essent omnia, et
salutares generationes mundi , » sicut scriptum est ^.
Convenientissimum porro erat ut iidem sermo-
nes ejusmodi quoque res prznunliarent atque de-
clararent, qui Christum predicabant, per quem et
in quo quz interiere, servantur, et qux» mortis do-
minatu sunt oppressa, reflorescunt ad vitm : nam
stirps humani generis utin Adam, veluti mater
quzdam exstincta est ; qui tamen ex illa orti sunt,
id est, nos refloruimus in Christo, in eoque sumus,
et salvamur, ipsumque vitam et alteram quodam-
modo stirpem nostri generis habemus.

PALL. Praeclara sane et expolita admodum
oratio.

CYR. Operz pretium vero, Palladi, est iis qux dicta
sunt etiam illud adjungere: « Non plantabis tibi
ipsi nemus, omne lignum prope altare Domini Dei
tui, non facies tibi atque constitues statuam ; quae
odit Dominus Deus tuus **. » Vide enim ut veritatis
adoratorem ab omni errore idolorum prorsus ab-
ducat, eum gentilium legibus uti minime permittat,
etillorum mores abjicere precipiat, etiamsi nihil
offensionis fortasse babeant, si serventur.

PALL. Quale tandem istud est, quod dicis ?

CYR. Gentiles,sicubi densas arbores, 381 !ucum-
que totum abunde opacum deprehenderant, ibi aras
δὴ demonum sacrificia exstruebant: scilicet. opus
erat d:emoniorum aris tanquam aberrationem quam-
dam animi ac seculares oblectationes adjunctas esse;
nam falsitas ipsa per se infirma est ; adhibitis autem
extrinsecus persaepe fucis, ornatur, ut turpes mu-

** Psal. xx, ἰὅ. 57 Rom. xi, 20. 5 Sap. 1, i4.

ιν:

KYP. Νομοθετήσας εὖ μάλα τὰ ἐπὶ Χριστῷ, καὶ
*hv 8€ αὐτοῦ τελείωσιν προαναφωνήτας ἀστείως,
οὐχ ἡγνόησεν, ὡς Θεὸς, τῶν Ἰουδαίων τὸ ἀπειθὲς,
καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ δυσήνιον, xaV ὅτι ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὁλοθρευθήσονται μὲν ὡς χυρισχτό-
νοι, χαὶ ἀγρίως πεπαρῳνηχότες εἰς τὸν Υἱὸν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, πλὴν οὐκ εἰσάπαν ὁλόριζος Ἱερουσαλὴμ,
οἰχήσεται, μενεῖ δὲ ὥσπερ ἔρημος τέχνων, τὸν τελευ-
ταῖον xal ἐν ἐσχάτοις περιμένουσα χαιρὸὺν, χαθ᾽ ὃν
καὶ αὐτῇ σωθήσεται κατόπιν τρέχουσα τῶν ἐθνῶν"
κἔθειται γὰρ εἰς νῶτον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὀπίσω, χατὰ τὴν
τοῦ Ψάλλοντος φωνῆν, « Ὅτι θέσει αὐτοὺς νῶτον" »
πᾶς γὰρ Ἰσραὴλ σωθήσεται, τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλῃ ς
τοῖς θείοις σηχοῖς προενηυλισμένης. Οὐχ ἐᾷ τοι-
γαροῦν ὁ νόμος τὴν ὡς ἐν ἐσχάτῃ πανωλεθρίᾳ γενέ-
σθαι φθορὰν, ἡμερότητι συγκεχραμένην τὴν ἐπὶ τοῖς
ἀπειθήσασι πρηραναφαίνων ὀργὴν, ἐν ταὐτῷ 8, οἶμαι
τύπων ὥσπερ τινὰ τὸ χρῆμα τιθεὶς εἰδήσεως ἀναγ-
χαίας. Ἥχιστα μὲν γὰρ οἰχήσεται τὰ ὄντα πρὸς τὸ
μηδὲν ἀχράτῳ φθορᾷ τυραννούμενα, διαμενεῖ ὃς
ὥτπερ ταῖς διαδοχαῖς τοῦτο ἐν ἐχείνῳ, χἀχεῖνο τυχὸν
ἐν τούτῳ σωζόμενα, κατά γε τὸ συγγενὲς ἢ ὁμοειδὲς,
πὸν εἰσάπαν ὄλεθρον τῶν ἰδίων χτισμάτων ἀποσο-
Θοῦντος ταῦ Θεοῦ. « "Exttot γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ
κάντα xoi σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ χόσμον, » χατὰ
τὸ γεγραμμένον. "ἔπρεπε δὲ χαὶ τῶν τοιούτων d)
προαγόρευτις, καὶ μὴν xat ἡ δήλωσις, τῶν περὶ
Χριστοῦ λόγων, δι᾽ ὅν καὶ ἐν ᾧ τὰ ἐφθαρμένα σώζε-
ται, καὶ τὸ θανάτῳ τυραννούμενον ἀνατέθηλεν εἰς
ζωὴν, τετελεύτηχε μὲν γὰρ ἡ ῥίζα τοῦ ἀνθρωπείου
ένονς οἷά τις μήτηρ, ὡς ἐν ᾿Αδὰμ, πλὴν οἱ ἐξ αὐτῆς,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡμεῖς, ἀνεθάλλομεν ἐν Χριστῷ χαὶ ἐσμὲν
xaX σωζόμεθα, ζωὴν ἔχοντες αὐτὸν xal ῥίξαν ὥσπερ
τοῦ γένους δευτέραν.

HAAA. Ὡς εὖ γε δὴ καὶ μάλα ἀπεζεσμένως ὁ
λόγος ἔχει.

KYP. Ἄξιον δὲ, ὦ Παλλάδιε, τοῖς εἰρημένοις
ἐπενεγχεῖν, τό᾽ « O0 φυτεύσεις σεαυτῷ ἄλσος" πᾶν
ξύλον παρὰ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου,
οὐ ποιήσεις σεαυτῷ, οὐ στήσεις σεαυτῷ στήλην, ἃ
ἐμίσησε Κύριος ὁ θεός σου. » Θέα γὰρ ὅπως εἰδωλο-

p πρεποῦς ἀπάτης ἑξοιχίζει παντελῶς τὸν τῆς ἀληθείας

προσχυνητὴν, ἥχιστα μὲν ἐφιεὶς, τοῖς ᾿Ἑλλήνων
ἀποχεχρῆσθαι νόμοις, ἀποσείεσθαι δὲ δεῖν τὰ παρ᾽
ἐκείνοις ἔθη παρεγγνῶν, xàv εἰ μηδὲν ἔχοιεν τὸ λυ-
ποῦν, καὶ εἰ γένοιντο τυχόν.

HAAA. Οἷόν τι φής;

KYP. Τὰ εὐερνέστατα τῶν φυτῶν πάντα τε ἄμφι-
λαφῶς κομῶντα δρυμὸν χαταλαμθάνοντες Ἕλληνες,
βωμοὺς καὶ θυσίας τοῖς δαιμονίοις ἴστασαν. Ἔδει γὰρ,
ἔδει τοῖς τῶν δαιμονίων βωμοῖς ἀποφορὰν ὥσπερ
νοῦ, xal μὴν xal τέρψεις παραπεπῆχθαι χοσμιχάς.
Νοσεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος οἴχοθεν μὲν τὸ ἄναλχι, χαταχαλ-
λύνεται δὲ πολλάκις τοῖς εἰσποιητοῖς ὡραϊσμοῖς,

» Deut. xvi, 21, 33,

Digitized by Google
