149

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XI.

130

ἰσχνῆς thv πολεμιχὴν γενέσθαι σκευὴν, κίδαρίν τε A ex bysso tantum, quie subtilis est admodum, confe -

καὶ ζώνην. Κόσμῳ μὲν οὖν ἱεροπρεπεῖ λαμπρόν τε
xat ἀξιάγαστον ὑποφαίνει τὸν ᾿λαρών. Προσεπιτάττει
δὲ λέγων’ « Καὶ τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν ποιήσεις χιτῶνας
καὶ ζώνας, καὶ κιδάρεις ποιήσεις αὐτοῖς εἰς τιμὴν
xai δόξαν. Καὶ ἐνδύσεις αὐτὰ ᾿λαρὼν τὸν ἀδελφόν
σον, xa τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ χρίσεις
αὐτοὺς, καὶ ἐμπλήσεις αὐτῶν τὰς χεῖρας, καὶ ἁγιά-
σεις αὐτοὺς, ἵνα ἱερατεύωσί μοι. Καὶ ποιήσεις αὐτοῖς
περισχελῇ, λινᾶ καλύψαι ἀσχημοσύνην χρωτὸς αὑτῶν,
ἀπὸ ὀσφύος ἕως μηρῶν ἔσται. Καὶ ἕξει ᾿Ααρὼν αὐτὰ
καὶ οἱ νἱοὶ αὐτοῦ, ὅταν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν σχη-
νὴν τοῦ μαρτυρίον, ἢ ὅταν προσπορεύωνται λειτουβ-
γεῖν πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ ἁγίον. Καὶ οὐκ ἐπ-
ἄξονται πρὸς ἑαυτοὺς ἁμαρτίαν, ἵνα μὴ ἀποθάνωσι.
Nójipov αἰώνιον αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽
αὐτόν. » Ὁρᾷς ὅτι καὶ αὐτοῖς τοῖς ἐξ ᾿Αλαρὼν ἐμπρέ-
ttt τὸ, ὡς ἕν γε τῷ πολεμιχῷ χαθορᾶσθαι σχήματι.
Μάχιμον γὰρ τὸ ἱερὸν ἅπαν ἐστὶ γένος, καὶ οὐ πρὸς
αἷμα καὶ σάρκα στρατεύεαθαί τε καὶ ἀντεξάγειν εἰδὸς,
ἀλλὰ τῆς βεδήλου καταχωλύειν ἁμαρτίας, ἐμφανέ-
σιατά τε καὶ λογικῶς τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων
ὑπερμαχόμενον, χαὶ αἰχμαλωτίζον πᾶν νόημα εἰς τὴν
ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, καθὰ γέγραπται. Περισκελές
τε λινοῦν αὐτοῖς, τὸ ἀκαλλές τε καὶ ἄσχημον τῶν περὶ
μηροὺς xatacxidyov εὖ μάλα. Σεμνὰ γὰρ εὖ μάλα
σιάντα τὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἄσχημον ἐν αὐτοῖς οὐδέν "
ὑποσημαίνει δέ πως τὸ λινοῦν τοῖς περιμηροῖς τοῦ
σώματος μέρεσιν ἐπενηνεγμένον, ὅτι τοῖς ἁγίοις
πρετυδεστάτη τῶν τῆς σαρκὸς ἡδονῶν f) ἀπόψυξις"
Ψυχρὸν γὰρ τὸ λινοῦν. Τὸ δὲ θερμὸν εἰς ὀρέξει; τὰς
μυσαρωτάτας, ὁσίου παντὸς ἀλλότριον. "Ex λένου δὲ
χαὶ ἑτέρως τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσιν, ἄμφιά τε καὶ
περισκελῇ. Νεχρῶν γὰρ ἔργων ἀποφοιτᾷν ἀναγχαΐον
αὐτούς * σύμθολον δὲ νεχρότητος ὡς ἐχ θνησειδίου λη-
φθὲν, φημὶ δὴ προδάτου. Νεχρῶν οὖν ἔργων ἀπόθεσις,
ὡς ἐν τύπῳ πάλιν, τὸ τοῖς ἐκ λίνου ἐστάλθαι, xal
οὐχὶ δὴ μᾶλλον τοῖς ἐξ ἐρίων ἐσθήμασι" καὶ τοῦτο
νόμος ἅγιος ὁ διηνεχῆς. Ἔψεται δὲ ὅτι πάντη τε xal
πάντως τὸ ἐχτεθνάναι δεῖν, ἢμεληχόσι τοῦ πρέποντος,
Καὶ τῆς ὅτι μάλιστα πρεπούσης αὐτοῖς εὐχοσμίας,
διαμεμήνυκεν εἰπὼν ὅ τι χρὴ φοροῦντας ἑερουργεῖν’
Καὶ οὐκ ἐπάξονται, φησὶ, πρὸς ἑαυτοὺς ἁμαρτίαν,
ἕνα μὴ ἀποθάνωσιν.

eium est bellicum instrumentum, cidaris, inquam, et
zona. Sacro igitur ornatu clarum atque admiran-
dum ostendit Aaron. Precepit autem insuper, di-
cens : « Et filiis Aavon facies tunicas et zonas : et
cidares facies ipsis, in honorem et gloriam : et in-
dues eis Aaron fratrem tuum, et filios ejus post
eum. Et unges cos, et. implebis vanus eorum, «t
sanctiicabis eos, ut sacerdotio fungantur mihi. Et
facies illis femoralia linea, ut operiant turpitudinem
eorporis sui ; a lumbis usque ad femora erunt : εἴ
porlabit ea Aaron et filii ejus, cum ingredientur
in tabernaculum testimonii, aut cum proficiscentur
ad ministrandum ad altare sanctificationis; 490 ct
non inducent sibi ipsis peccatum, ne moriantur;

B legitimum sempilernum ipsi et semini ejus post

c

ipsum *. » Vides ipsis quoque filiis Aaron deco-
rum esse, quod bellico babitu induti videntur : sa-
erum enim illud genus universum est ad pugnam
aptum, non quod adversus carnem et sanguinem
bellum gerere et pugnare, sed quod impurum pec-
catum reprimere norit; tum apertissime et ora-
tonis viribus pro veritatis dogmatis decertando,
ium vero omnem intelligentiam ad obedientiam
Cbristi captivam ducendo, sicut scriptum est **. Li-
Rea porro illis sunt femoralia, ut deforinitatem atque
turpitudinem, qu» in femoribus est, optime conte-
gant. Nam omnia, quz ad sanctos pertinent, honc-
stissima sunt, nihilque in illis turpe est:lineum au-
leu indumentum partibus corporis circa femora
inductum prope insinuat, refrigerationem carnis
voluptatum maxime decere sanctos : linca namque
vestis frigida est. Fervorautem ille, quo turpissima
appetiliones excitantur, ab unoquoque viro sancto
est alienus. Alia quoque ratione, qui sacerdotai«
munus soriti sunt, eorum et vestes et femoralía ex
lino fiunt ; etenim illos a mortuis operibus recedere
necesse est; signum autem mortalitatis est, quod
ex corpore morituro sumitur, ex ove, inquam. Esse
igitur lineis, non laneis vestibus indutum, figurat:
significat, opera mortua deponere : eaque lex sanc-
ta est atque perpetua. Fore autem omnino ut, si
ejus, quod deceat, atque honestatis, qu: illis maxi-
me convenit, negligentes sint, eos mortis poena coi.-

sequatur, indicavit, cum dixit, indutos ea veste sacrificare oportere: EL non inducent, inquit, sili

ipsis peccatum, ne moriantur.

HAAA. ᾿Ασφαλὴς ὁ νόμος τὸ ἑκάστῳ λυσιτελὲς εὖ p — PALL. Cauta ac provida lex est, cum, quid cujqua

μάλα καταδεικνὺς, xai «à δι᾿ ὧν ἄριστα ἔχοι σαφῆ
χαϑιστάς.

KYP. Ὧδε ἔχει" καὶ στολῇ μὲν τῇ τοιᾷδε τὸ ἱερὸν
χαὶ ἀπόλεχτον χαταχαλλύνει γένος, ἁγιάζει δὲ χαὶ
ἑτέρως, ὡς ἐν σχιᾷ μὲν ἔτι, πλὴν ἐν Χριστῷ. Γέ-
γραπται γὰρ δὲ ὡδί“ « Καὶ ταῦτά ἔστιν ἃ ποιήσεις
αὑτοῖς ἁγίασαι αὐτοὺς ὥστε ἱερατεύειν μοι αὐτοὺς,
λήψῃ μοσχάριον ἐχ βοῶν ἕν, καὶ χριοὺς δύο ἀμώμους,
xal ἄρτους ἀζύμους πεφυραμένους ἐν ἐλαίῳ, xai λά-
γανα ἄζυμα χεχρισμένα ἐν ἐλαίῳ, Σεμίδαλι» Ex. πυ-

Μ Exod. κχν, ἰ0- 45. 5} ἢ] Cor. x, 5, 6.

expediat, optime demonstret, et per quie se optime
quisque habere possit, perspicua faciat.

CYR. Ita est. Ejusmodi igitur veste sacrum ct
electum genus exornat ; sed alia ratione sanctificat,
ul in umbra quidem adhuc, sed in Christo tamen,
Tta- igitur seriptum est: « Et hzc suut, quz facies
eis: sanctificabis eos, ut sacerdotio fungantur mi-
hi: accipies vitulum ex bobus unum , et arietes
duos immaculatos, et panes azymos, oleo litos, εἰ
lagana azywma, uncta oleo, similam ex frumento

Digitized by Google
