ea

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

672

Yerbum erat tanquam | in sacro templo, in eo, in- A ἀγί ναῷ, τῷ Ex Παρθένον φημί" τὸν αὐτὸν δὴ τρὸν

quam, quod ex Virgine sumpserat: sic aurea urna
que manna sensibile continebat, illud supernum ac
vivificans Verbum indicat, nimirum illud ex Patre,
tanquam in sacro et impolluto corpore. Plena est
autem urna manns ; « inbabitavit enim in illo omnis
plenitudo divinitatis corporaliter, » ut beatus Paulus
ait *, «Neque ad mensuram dat Spiritum **. » Perfe-
ciissimus enim est Christus. Reposita est etiam
urna, ut servarelur iu. progenies filiorum [Israel :
incorruptus enim ac semper manens, et omni tem-
pore notissimus est Christus , et est coram Domino,

id est in conspectu Patris : nam, quando ilie Uni- ἢ

genitus est factus nostri similis, tum etiam introivit
in Sancta sanctorum , per amplius ac perfectius ta-

bernaculum, id est in calum, ut appareat nunc vul- B

tui Dei pro nobis, ut scriptum est **. Neque enim
seipsum sistit ad conspectum Patris, sed velut in se
ipso nos, quamvis ex illius conspectu recessissemus,
ac veluti ex oculis essemus aversi propter illam
transgressionem, qua in Adam obstricli eramus, et
propter imperium peccati, quod omnibus domina-
batur. In Christo igitur habuimus accessum et fidu-
ciam in introitum Sanctorum, ut. nobis sapientis-
sime Paulus dixit **. Ut enim et resurreximus, et si-
mul consedimus in celestibus in Christo, sic itidem
in ipso ad conspectum Patris venimus. ᾿ς de urna
quidem sacra hzc dicta sufficiant. Ceterum. ipsam
Quoque Aaron virgam Christum significare, dein-
ceps, si placet, dicamus.

PALL. Sane quidem.

CYR. Core igitur atque Abiron, et Dathan prz-
terea, ex Levi tribu ac genere orti erant ; cumque
Dei voluntate certum £tque constitutum sacro ta-
bernaculo ministrandi officium ipsis esset concre-
ditum, Moysi tamen et Aaron gloriam avide nimis
expetierunt, eumque honorem ipsi rapuerunt, cum
ad id munas a Deo minime vocati essent ; quinetiam
adeo insolenter audacia sunt elati, adeoque erexe«
runt supercilium, ut ron jam mediocres, sed mi-
nime ferendas adversus utrumque calumnias jacta-
rent, et velut aspernantes gregem tauri. 9441 se-

cederent, excussaque Dei servitute, aliis quoque.

sociis impietatis, αἱ una secum abscederent, sua-
der.nt. Verum ii suc audacie ponas luerunt ;
mam terra, cum os aperuisset, simul cum cognatis,
tabernaculis atque supellectili ad inferos audacem
populum demersit. Cum igitur legislator Deus de-
clarare vellet celesti atbitrio ac judicio, non Moysi
voluntate Aaron presliantissimum sacerdotii gra-
dum esse sortitum , dixit ad beatum Moysen :
« Loquere filiis Israel, et accipe ab eis virgam per
domos familiarum suarum, a cunclis prineipi-
bus eorum duodecim virgas, et inscribe uni.
wseujusque nomen in virga ejus, et nomen
Aaron inscribe in virga Levi; est enim virga
una : per. tribum domus familiarum ipsorum da-

9! Col. n, 9. *' Joan. in, 58.

** [lebr. ix, 91.

πὸν xai ἡ στάμνος ἡμῖν ἡ χρυσῇ, τὸ μάννα τὸ αἰσθη-
«bv ὠδίνουσα, τὸν ἄνωθεν xai ζωοποιὸν ἐμφαίνει
Λόγον, δῆλον δὲ ὅτι τὸν ἐχ Πατρὸς, ὡς ἐν ἱερῷ χαὶ
ἀχράντῳ σώματι. Ἐπίμεστος δὲ xai ἡ στάμνος τοῦ
μάννα. ε Ενῴχησς γὰρ ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματικῶς, ν χατά γε τὴν τοῦ μακαρίου
Παύλου φωνήν. « Καὶ οὐχ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦ-
po » ΠΙαντέλειος γὰρ Χριστός. ᾿Απέχειτο δὲ dj στά-
p.voz, εἰς διατήρησιν εἰς τὰς γενεὰς τῶν viv Ἰσραήλ.
“Ἄφθαρτος γὰρ xaX μένων ἀεὶ, xal ἐν παντὶ χαιρῷ
τε χαὶ χρόνῳ γνωριμώτατος ὁ Χριστός. Καὶ ἔστιν
ἕναντι Κυρίου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Πατρός.
Ὅτε γὰρ γέγονε xa0' ἡμᾶς ὁ Μονογενὴς, τότε καὶ
εἰσῆλθεν εἰς τὰ ΑγιΣ τῶν ἁγίων, διὰ τῆς μείζονος
χαὶ τελειοτέρας σχηνῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὸν οὐρα-
vy, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν, καθὰ γέγραπται. Οὐ γὰρ ἐχυτὸν ἐν ὄψει καθ-
ἴστησι τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ ἡμᾶς ὡς ἐν ἑαυτῷ, χαΐτοι
γεγονότας kx προσώπου xat olovel ποις ἐξ ὀφθαλμῶν,
διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ καράθδασιν, χαὶ τὴν χατὰ πάντων
τυραννήσασαν ἁμαρτίαν. Ἐν Χριστῷ τοιγαροῦν
ἐσχήχαμεν τὴν προσαγωγὴν, καὶ τὴν παῤῥησίαν εἰς
τὴν εἴσοδον τῶν ᾿Αγίων, καθάπερ ἡμῖν ὁ σοφὸς ἔφη
Παῦλος. Ὥσπερ γὰρ καὶ συνεγηγέρμεθα xat συν-
ἐκαθίσαμεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ, οὕτω πά-
λιν ἐν αὐτῷ χαὶ ἐν προσώπῳ γεγόναμεν τοῦ Πατρός.
Καὶ στάμνου μὲν πέρι τῆς ἱερᾶς εἰρήσθω τάδε " ση-
μαίνει δὲ ὅτι xal αὐτὴ τὸν Χριστὸν ἡ ῥάθδο; ᾿Ααρὼν,

c φέρε δὴ λέγωμεν, εἰ δοχεῖ,

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Κορὲ τοίνυν xal μέντοι καὶ ᾿Αδειρὼν, xd
πρὸς γε τούτῳ Δαθὰν, φυλῆς τε καὶ αἵματος ἐξέφν.
σαν τῆς Λευΐ’ συντεταγμένην δὲ, φησὶ, ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ λειτουργίαν ἐγχεχεῖρι-
σμένοι, τὴν Μωσέως τε καὶ ᾿Ααρὼν δεδιψέκασι δό-
ξαν, ἑαντοῖς ἁρπάζοντες τὴν τιμὴν, κεκλημένοι 0x
οὐχὶ πρὸς τοῦτο παρὰ Θεοῦ. Καὶ μὴν καὶ εἰς ἀπτιὶς
ἀπογαυρεύμενοι θράσος, ἐξοφρυώμενοί τε ἄγαν, qo-
ρητὴν μὲ οὐχέτι, δύσοιστον δὲ χομιδῇ κατ᾽ ἀμφοῖν
ἐποιοῦντο τὴν χατάῤῥησιν " ἀτιμαγέλαι ὃὲ ὥσξερ
ἀπενοσφίζοντο ταῦροι, xol τὴν ὑπὸ Θεῷ δουλείαν
ἀποσειόμενοι, συναποθρώσχειν αὐτοῖς ἑτέρους δυσσε-
Θοῦντας ἀνέπειθον. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τῶν σφίσι τετολ-

Ὁ μημένων εἰσεπράττοντο δίκας. Διοιγνῦσα γὰρ ἡ γῆ

τὸ στόμα αὐτῆς, αὐτοῖς ὁμογενέσι, σχηναῖς wal πε-
ριουσίαις, εἰς δου χαθίει τὸν ἀλαζόνα λαόν “ ὅτι 85
ψήφῳ τῇ ἄνωθεν, καὶ οὐχὶ θελήμασι τοῖς ἈΣωσέως,
τὴν προὔχουσαν ἐν ἱερωσύνῃ τάξιν ᾿λαρὼν διεκλη-
ρώσατο, διατρανοῦν ἐθέλων ὁ νομοθέτης, εἰς τὸν
πανάριστον ἔφη Musta* « Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἵσρπὴλ,
καὶ λάδε παρ᾽ αὑτῶν ῥάδδον, xav' οἴχου; πατριῶν,
παρὰ πάντων τῶν ἀρχόντων αὐτῶν, κατ᾽ οἴχους κα-
«ριῶν αὐτῶν, διύδεχα ῥάδδους, χαὶ ἐχάστον τὸ διομᾶ
αὐτοῦ ἐπίγραψον ἐπὶ τῆς ῥάξδουν. Καὶ τὸ ὄνομα
'λαρὼν ἐπίγραψο; ἐπὶ τῆς dáfibou Asvt. Ἕστι yàp
ῥάθδο; μία. Κατὰ φυλὴν οἴχου πατριῶν αὐτῶν ξώ-
** Ephes. n, 18.

Digitized by Google
