159 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 140
porttone id quod in corde et visceribus repositum A ἐν καρδίᾳ τε xal σπλάγχνοις ἀποτεθειμένον λόγιον

est, rationale judiciorum appellatum esse dicimus,
cum sedes quodammodo facultatis nostrxe rationa-
lis cor ac viscera sint : inhzret autem propemo-
dum et infixa est secundum naturam huic rationali
facultati etiam illa in quibuscunque rebus agendis
recta et integra judicandi facultas, id est, justum
judicium, et quod rem quamque decet. An vero fa-
cultas rationis, qu: est in nobis, non expendit re-
rum agendarum naturas, et a rebus preferendis pa-
rum jucundas inutilesque secernit?

PALL. Sane vero.

CYR. Atqui consuevit Scriptura divina judicium
appellare vim illam qua recte ac juste judicamus.
lMaque beatus David in Psalmis ait : « Beati qui
custodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni
tempore '*. » Dixit etiam rursus : « Et honor regis,
judicium diligere '*. » Preclara namque regis est
gloria et honos, si justitiam diligat. 88$ Id igitur
ornamentum, quod cordi ac pectori superjectum
est, rationale vocatur judicii ob eam causam, quod
ibi situm est, ubi rationalis facultatis est locus, in
facultate recto ac juste judicandi ralio continetur.
In hoc eodem vero rationali lapides duodecim sunt
auro inclusi, in iisque universe tribus descriptz :
neque vero absurde sanctorum virorum figuram
gerunt, qui tum splendorem habent, tum pretiosi
sunt et veluti lapides quidam electi, ac propemo-
dum in Christi corde atque animo positi. Sunt enim
plane digni, qui commemorentur propter virtwtie
claritatem. dignitatemque sanctificationis. Pendent
autem de rationali judiciorum aurez quoque fim-
brite : qua re significatur, ut opimor, de sanctorum
hominum οί maximum et infinitum rerum pre-
clare gestarum examen prope suspensum videri,
fümbriis esse dicit 1,

PALL. Credibilis sane expositio.

CYR. A rationali autem judiciorum aureis annu-
lis conserta varia et pulchris coloribus ornata cate-
nula serpit, ut. dicebamus, et per ambo scutula
transiens, ad ipsum pervenit verticem superhume-
ralis, in quo gemmz descriptionis erant. Quid au-
tem id quoque sit, perspicere opera pretium est.
Videtur itaque mihi hoc snigma ejusmodi quidpiam
significare : Nam, qui cunt ut lapides pretiosi, et

τῶν χρίσεων ὠνομάσθαι φαμέν. Ἐνδιαίτημα τὰρ
ὥσπερ τοῦ ἐν ἡμῖν λογικοῦ καρδία καὶ σπλάγχνα.
Ἐρήρεισται δὲ ὥσπερ καὶ ἐγκαταπέπηχται φυσιχῶς
τῷ ἐν ἡμῖν λογιχῷ καὶ ἡ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πρακτέων
ὀρθὴ τε καὶ ἀδιάδλητος χρίσις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ δι-
καιοχρισία, καὶ τὸ ἐχάστῳ πρέπον" ἢ γὰρ οὐχὶ λο--
qud τις ἐν ἡμῖν τὰς τῶν πραχτέων ταλαντεύει φύ-
σεις, καὶ ἀποχρίνει τῶν ἀμεινόνων τὸ ἄχαρί τε καὶ
ἀλυσιτελές ;

ΠΑΛΛ. Καὶ πάνυ.

KYP. Κρίσιν δὲ ὀνομάζειν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ τὴν ὀρθότητα καὶ δικαιοχρισίαν. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος ψάλλει Δαδίδ' « Μαχάριοι οἱ φυλάσϑοντες
κρίσιν, xal ποιοῦντες διχαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ. ν
Ἔφη δέ πον πάλιν" € Καὶ τιμὴ βασιλέως, χρίσιν
ἀγαπᾷν (4). Λαμπρὰ γὰρ ἡ βασιλέως τιμὴ τε καὶ
δόξα, φιλοῦσα δικαιοσύνην. Λόγιον οὖν ἄρα χρίσεως
τὸ καρδίᾳ xal στέρνοις ἐπεῤῥιμμένον, διὰ τὸ ὥσπερ
ἐν τόπῳ χεῖσθαι τοῦ λογιχοῦ, ἐν ᾧ ἡ ὀρθότης ἐν δι-
καιοσύνῃ. Ἐν αὐτῷ δὲ τούτῳ λίθοι δυοχαίδεκα χρυ-
σίῳ περισχετοὶ, γραφὴν ἔχοντες, τὰς φυλάς, Εἶεν
δ' ἂν τύπος ἀνδρῶν ἁγίων, οἵ λαμπροί τέ εἰσι xoi
τίμιοι, καὶ οἷά τινες ἀπόλεχτοι λίθοι, μονονουχὶ καὶ
εἰς νοῦν xal καρδίαν κείμενοι τοῦ Χριστοῦ * καὶ γάρ
εἰσιν ἀληθῶς μνήμης ἄξιοι, διά γε τὸ ἐν ἀρετῇ δια-
φανὲς, xai τὸ ὡς ἐν ἁγιασμῷ τίμιον. ᾿Αποχρέμανται
δὲ τοῦ λογίου τῶν κρίσεων καὶ χρωσσοὶ χρυσοῖ, παρα-

€ δηλοῦντος, οἶμαι, τοῦ “πράγματος, ὅτι sie τῶν ἁγίων

πληθύος ὁ πολύς τε καὶ ἀναρίθμητος τῶν ἀνδραγαθη-
μάτων ἑσμὸς (3) μονονουχὶ καὶ ἀπηρτημένος ὁρᾶται,
Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Δαδὶξδ καὶ τῆς Ἐχχλησίας τὸν
xóspov ἐν χροσσωτοῖς elval φησιν.

ideoque beatus David Ecclesim itidem ornatum in

IIAAA. Πιθανὸς ὁ λόγος.

KYP. ᾿Απὸ δέ γε τοῦ λογίου τῶν χρίσεων χρυσοῖς
δακτύλοις ἐνειλημμένη ποικίλη τε xal εὔχρως ἀνέρπει
σειρὰ, καθάπερ ἐλέγομεν, καὶ δι’ ἀμφοῖν ἰοῦσα ταῖν
ἀσπιδίσχαιν, ἐπ᾽ αὐτὸ διήχει τῆς ἐπωμίδος τὸ ἄχρον,
ἐφ' fj τῆς ἀπογραφῆς αἱ λίθοι, Τί δ᾽ ἂν εἴη καὶ τόδε,
πῶς οὐκ ἄξιον ἰδεῖν; Δοχεῖ δὴ οὖν μοι παραδηλοῦν τὸ
αἴνιγμα τοιουτονί τι πάλιν: Ὡς γὰρ οἱ λίθοι οἱ τίμιοι
καὶ ἐν γνώσει τε χαὶ ἐν μνήμῃ Χριστοῦ, πρὸς τὴν

quos Christus et cognitione et memoria complecti- D ἄνω τρέχοντες ἀπογραφὴν, τὸ χρῆμα κχερδαίνουσι 813

tur, ii ad illam supernam descriptionem per arma
jusütie dextra et sinistra perveniunt; sic enim
plane scribit beatus Paulus : atque etiam alibi di-
cit : « Induite vos armaturam Dei **. » Aurea sunt
porro regis arma, aurea item scutula, Deique arma-
turam figurate indicantia. Non igitur alia ratione
fleri potest, ut in Dei memoria et descriptione si-
mus, nisi arma justitie arripuerimus, ae per illa
recte faciendo transierimus. Jam vero, quod super-

*' Psal. ov, 5. "5 Psal. xcvi, ὅ, !* Pgal. χων, 14.

(1) Sic legit Cyrillus, cum codices omnes Psal-
Wiorum, quos videre potui, habeant, χρίσιν ἀγαπᾷ.

τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἄριστε-
ρῶν" γράφει γὰρ ὧδε σαφῶς 6 θεσπέσιος Παῦλος. Καὶ
μὴν καὶ ἑτέρωθί φησιν ε Ἔνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
τοῦ θεοῦ. » Xpucd δὲ τὰ βασιλέως ὅπλα, χρυσαῖ δὲ
ὁμοίως αἱ ἀσπιδίσχαι, xat τὴν τοῦ Θεοῦ πανοπλίαν
αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνουσαι. Ἐσόμεθα δὴ οὖν οὐχ
ἑτέρως ἐν μνήμῃ τε καὶ ἀπογραφῇ Θεοῦ, μὴ οὐχὶ
τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης ἀψάμενοι, καὶ δι᾿ αὐτῶν
ἰόντες πραχτικῶς, Τὸ δὲ δὴ τῆς ἐπωμίδος ἀνῆφθαι

* Ephes. τι, 44.

) Ita. Agellius legit; codex. tamen uterque, θε-
σμὸς, legem.

Digitized by Google
