50)

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

710

ἐχάστου τρυδλίον Bv ἀργυροῦν, xa φιάλη μία, χαὶ A genteus, et phiala una, et. utraque, inquit, plena

ἀμφότερα, φησὶ, πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης
ἐν ἐλαίῳ, θυΐσχη μέα θυμιάματος ἔμπλεως, χριὸς
εἷς, ἀμνὸς εἷς ἐνιαύσιος; εἰς ὁλοχαύτωμα, χίμαρος
ἐξ αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας " xal ταυτὶ μὲν τὰ ὁλοχαυ-
πώματα. Προσεχόμιζον δὲ καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου,
φησὶ, δαμάλεις δύο, χριοὺς πέντε, τράγους πέντε,
ἀμνάδας ἐνιαυσίους πέντε.

IIAAA. Φράζε δὴ οὖν καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τί τὸ
μεταξὺ, καὶ ποίαν ἄν τις εἴποι τὴν διαφορὰν τῆς τοῦ
σωτηρίου θυσίας, καὶ ὁλοχαυτώματο;.

KYP. "Axouc δῆ. Τὰ μὲν γὰρ ὁλοχαυτώματα τῶν
ζώων ὅλα Ov ὅλων, ἱερῷ καὶ ἀσδέστῳ χατεφλέγετο
πυρὶ, οὐδενὸς τὸ σύμπαν ἐξῃρημένον, ἀλλ᾽ οἱονεί
. πὼς παντὸς μορίου καὶ μέλους εἰς ὀσμὴν εὐωδίας

simila conspersa oleo; mortariolum unum incensi
plenum, aries unus, agnus unus anniculus in. ho-
locaustum, hzdus e capris unus pro peccato; atque
hzc quidem holocausta fuere. Obtulerunt praterea
in hostiam salutaris vitulas duas, arietes quinque,
'hircos quinque, agnos anniculos quinque.

PALL. Expone igitur illud inprimis, quid inter-
sit quidve differre dicendum sit inter hostiam sa-
lutaris et holocaustum.

CYR. Accipe igitur. Nam illa ex animantibus ho-
locausta oia ex omni parte igni sacro atque per-
petuo' cremabantur, nulla parte omnino excepta,
sed particulis fere omnibus ac membris omnibus

' ἀναδαίνοντος τῷ θεῷ, τὰ δέ γε ὑπὲρ τῆς τοῦ σωτη- B in odorem suavitatis ad Deum ascendentibus ; qua:

ρίου θυσίας σφαζόμενα, μεριχὴν ἐδέχετο τὴν καθιέ-
ρώσιν, ὡς ἐν ὥμῳ δεξιῷ, κεφαλῇ τε καὶ ποσὶ, ve-
φροῖς καὶ ἥπατι, χαὶ ἑτέροις τισὶ τοῖς εἰς τὸ εἴσω χαὶ
ἐνδοσθίοις. Πρέπει δὴ οὖν τὸ ὁλοχαυτοῦσθαι Χριστῷ"
xal γάρ ἔστιν ἀληθῶς ὅλος ἅγιος, εὐώδης ἅπας xol
ἱερός. Ἡμῖν δὲ οἰκεῖον, τὸ οὐχ εἰσάπαν ἅγιον, καὶ
οὐχ ὀλοχλήρως ἱερὸν, οἷς ἔνεστί τι καὶ μολυσμοῦ διὰ
τὴν ἐν ἡμῖν ἁμαρτίαν. « Καθαρὸς yàp οὐδεὶς ἀπὸ
ῥύπου,» καὶ « Παραπτώματα τίς συνήσει ; » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Διὰ τοῦτο τὴν ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου θυσίαν,
οὐχ ὁλόκαυτον ὁ νόμος, μερικῶς δὲ μᾶλλον χαθιεροῦ-
σθαι δεῖν εὖ μάλα προστέταχεν. "Ap! οὖν, ὦ Παλλά-
διε, σαφές σοι χαὶ ἀποχρῶν εἰς εὐμαθίαν ὁ λόγος ;

vero pro hostia salutari czedebantur, ea consecra-
bantur ex parte, 9G ut dexter humerus, caput
etiam ac pedes, renes ac jecur, nonnulle przterca
recondite partes et intestine. Christo igitur con-
venit in holocaustum offerri: est euim revera totus
sanctus, totus odore suavitatis plenus ac sacer.
Nobis autem illa victima proprie convenit, quz non
est ex omni parte sancta, neque omnino sacra,
quibus nonnihil macule inest propter peccatum,
quod, est in nobis : « Nemo enim mundus a sor-
de "δ; » et : «Delicta quis intelliget **? » ut scriptum
est. Ob eam itaque causam, hostiam quz pro salute
offerebatur, non universam incendi, sed potius ex

parte consecrari debere, lex rectissime jussit. Num igitur, Palladi, perspicua tibi est. mea oratio, et ad

intelligendum salis apta?

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

ΣΥΡ. Φέρε δὴ οὖν, ἐπ᾽ ἐχεῖνο ἴωμεν εἴς γε τὸ, ἐχά-
et φημὶ τῶν προσενηνεγμένων, φάναι τί, xal μὴν
χαὶ συνιέναι τῶν ἀναγκαίων εἰς ὄνησιν.

ΠΛΛΛ, Ἴθι δὴ οὖν.

KYP. Ἔστι τοίνυν τὰ παρ᾽ ἐχάστου τῶν φυλάρ-
χων, τρυϑλίον ἀργυροῦν ἕν καὶ φιάλη μία, καὶ ἀμ-
φότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐλαίῳ.
Τὸ μὲν οὖν τρυδλίον ἐστὶ τοῖς ἐδωδίμοις ὑπηρετοῦν,
xai εἰς ὀψοφαγίαν χρήσιμον, καθὸ xal αὐτὸς ἐδί-
δαξεν ὁ Σωτὴρ φιλοπνευστοῦντι Ἰωάννῃ τῷ γνησίῳ
μαθητῇ τὶς ὁ παραδώσων αὐτὸν, « Ὃ ép6ágac,
qn? μετ᾽ ἐμοῦ τὴν χεῖρα ἐν τῷ τρυθλίῳ. » Φιάλης
δὲ τί ἂν λέγοιμι τὴν χρείαν, διαχεχραγότος ὡδὶ τοῦ
πράγματος ; Καὶ σημεῖον ἄρτου σεμίδαλις, ὅτι χαὶ
ἐξ αὑτῆς ἄρτος, ἄρτος δὲ ζωῆς, ὁ Χριστός. Οὐχοῦν
ὡς ἐν τῷ τρυδλίῳ καὶ ἐν τῇ φιάλῃ, καὶ ὡς ἐν ἄρτῳ
τῷ ἐν ἀμφοῖν, πλήρη γὰρ ἦν σεμιδάλεως, ὡς ἐν
βρώσει τε xa πόσει, ζωὴ xal ζωοποιὸς ὁ Χριστὸς
σημαίνεται. « ᾿λμὴν γὰρ, φησὶ, λέγω ὑμῖν, ἐὰν
μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου, xo
πίητε αὑτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. »
Ἕλαιῳ δὲ τὴν σεμίδαλιν χαταδεδεῦσθαί φησιν, αὐτό
που τὸ ἐν Ψαλμοῖς ἀναμελῳδοῦντος olovel που τοῦ
αὐπου" « Ἠγάπησας δικαιοσύνην, χαὶ ἐμίσησας ἀδι-
κίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον

f

€ Job xiv, 4. * Psal. xvi, 19. V Matth. xxvi, 95; Joan, xti, à6, ** Joan. vi, 54

PALL. Sane vero.

CYR. Age igitur pergamus de iis, quz a singulis
oblata sunt, aliquid dicere atque intelligere, quod
fruciuosum sit futurum.

PALL. Perge igitur.

CYR. Hac sunt ergo a singulis tribuum princi-
pibus oblaia, catinus argenteus unus, phiala una,
ei utraque plena simile eonfectz oleo : catinus
itaque ad esculenta continenda est aptus, οἱ ad
pulmenta usum habet: quod etiam ipse Salvator
docuit, qui Joanni illi deli discipulo roganti, quis-
nam ipsum traditurus esset: «Qui [intinxerit, in-
quit, mecum manum in calino ". » De phiale
autem usu quidattinet dicere, quem ipsa res voce
pene testari videtur? Simila porro panis est si-

D gnum, ex illa. namque fit panis : est. autem panis

vite Christus. Igitur tanquam in catino, et in
phiala, et. tanquam in. pane, qui in utroque vase
erat, cum utrumque plenum esset simike, nimirum
tanquam in cibo ac potu Christus, qui vita est,
atque viviflcator, significatur. Inquit enim: « Amen
dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii homi-
niset biberitis ejus sanguinem, non habebitis vi-
iamin vobis **. » Oleo autem similam fuisse ma-
defactam, inquit: in quo typus ipse pene illud e
Psalmis concipere videtur: « Dilexisti justitiam, εἰ

Digitized by Google
