187

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

48$

ceperint, in luto ac lateritiis operibus, ii$, in- A τατρύχουσι, xai πειρασμῷ πονηρῷ τε καὶ ἀχερδεῖ

quam, qua in terra et circa terram fiunt, eos con-
terunt, et ad laboriosas inutilesque occupationes
distentos atque devinctos (ejusmodi namque viden-
iur carnis opera, et qu» circa eam fiunt) acerbam
wrumnisque omnibus plenam vitam degere co-
gunt, quz nullam prorsus iis, qui hujusmodi ope-
Tibus incumbere coacti sunt, afferat utilitatem.
Quid enim carnis opera ac vitia misere nostre
anime prosint? Et lucri quxdam species ad dia-
bolum ac demonas pertinebit, et adversariorum
regno parte opes erunt et gloria, quemadmodum
etiam Pharaoni glori: non mediocri fuit, ut pu-

προσδήσαντες ( τοιάδε γὰρ «à δαρχὸς καὶ τὰ περὶ
αὐτὴν ἔργα φαίνεται ), πικρὰν ἀναγχάζουσι xat παμ-
μόχθηρον κομιδῇ καταδέχεσθαι ζωὴν, ἢ xav' οὐδένα
«ρόπον τοῖς ἐπιτηδεύειν ἠναγχασμένοις εἰσοΐσει τὸ
ὠφελοῦν. Τί γὰρ ἂν τὰ σαρχὸς ἔργα τε χαὶ «ἰάθη
τὴν ἀθλίαν ἡμῶν ὀνήσει ψυχήν; Κέρδος δὲ ὥσπερ

ἀναχείσεται παρ᾽ ἡμῶν διαδόλῳ χαὶ δαίμοσι, xaX
«ἧς τῶν ἀντιχειμένων βασιλείας πλοῦτος ἔσται χαὶ

χαύχημα, χαθάπερ ἀμέλει xat τῷ Φαραὼ πρὸς εὐ-
χλείας ὃν οὐ μιχρᾶς (eto τὸ ἀναδείμασθαι πόλεις
αὐτῷ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀσιτί «s καὶ ἀμισθὶ πρὸς τοῦτο
ἥχειν ἠναγχασμένους.

tabat, urbes sibi essea filiis Israel exstructas, neque cibo ullo przebito, neque mercede, eum labo-

rem suscipere coactis.

PALL. Sic se res habet. Est namque tua 3d- B
modum evidens oratio.

CYR. Nostrorum igitur in terris inanium et pro-
fanorumstudiorum, formam quodammodo et ima-
ginem nobis Israelitarum labor depingit, cum in-
8let atque immineat Satanas, ejusque comites ne-
quissimze potestates, quos exactorum operum no-
mine Scriptura divina signi(icat. Hec vero studia
serumnocsam distentionem alque occupationem equi-
dem dixerim, sudoris ac laboris plenam, ac velut
]uto quodam impuritatis  ccnoseque voluptatis
oppletam. Sed miseratus est tum quoque Deus '
eos, qui per summam jimpietatem atque immani-
tatem iniquo /Egyptiorum dominatu vexabantur,
lisque preter omne jus fasque serviebant. lllico
namque sus erga illos benignitatis administrum C
Moysen optimum virum elegit. Quid? non hoc
ipsum comperimus Deum erga nos facere ? Nobis
enim in peccata lapsis misericordiam impertit, at-
que in omnium cordibus illico suam legem inserit,
quiz velut mediator quidam ad liberam nos revo-
cet vitam.

PALL. Intelligo quod dicis.

CYR. Visne igitur, 385 ut, historia breviter
comprehensa, quoad fleri poterit, congruentia di-
camus ἢ

PALL. Maxime vero.

CYR. Sic igitur scriptum est; «Post hzc in-
gressus est Moyses et Aaron ad Pharaonem ; et di-
xerunt ei : Hzc dicit Dominus Deus Israel : Dimitte
populum meum, ut mihi festum celebrent in de-
serto. Et dixit Pharao: Quis est, ut audiam vocem
ejus, ut dimittam filios Israel? Non novi Domi-
num, et Israel non. dimittam *. » Moyses enim et
Aaron ez /Egyptiorum regione ac terra dimitti de-
bere populum Israel confirmabant, Deo ad fe-
stum agendum evocante. Festum enim revera
est coacie servitutis ἃ se jugum excutere, et
in Dei esse prelerea potestale, queque illi
grata. sunt exsequi, nemine  obsistente , id
est, nemine cogente ad id suscipiendum et am-

3* Exod. v, 14, 3.
(1) Sic cod. Vat. Cod. Sirleti, ἀνιαρῶν, molestorum.

IIAAA. Ὧδε ἔχει. Kol γάρ τοι λίαν ἐστὶν ἐναργὴς
ὁ λόγος.

KYP. ᾿Ανατύπωσιν δὴ οὖν xat olovel πως εἶχόνα
caf, τῶν εἰκαίων τε καὶ ἀνιέρων (1) ἐπὶ γῆς ἡν ὧν
σπουδασμάτων ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀναγράφει πόνος,
ἐγχειμένον «€ xol ἐπιθρώσκοντος; αὐτοῦ τε τοῦ Σα-
τανᾶ, xol τῶν σὺν αὐτῷ δννάμεων πονηρῶν, οὖς
tol; τῶν ἐργοδιωχτῶν ὀνόμασιν dj θεία σημαίνει
Γραφή" τὸν πονηρὸν δὲ περισπασμὸν φαίην ἂν ἔγωγε
«αυτὶ, μεστὸν μὲν ἱδρῶτος καὶ πόνον, ἀναπεπλησμέ-
voy δὲ ὥσπερ πηλοῦ καὶ ἀχαθαρσίας, καὶ βορδορώ-
δους ἡδονῆς. ᾿Αλλ’ ἠλέει καὶ τότε Θεὸς τοὺς ἀνοσιώ-
φατά τε χαὶ ἀγριώτατα «ai; τῶν Αἰγυπτίων πλεον-
εξίαις κατῃκισμένους, καὶ παρ᾽ αὐτὸ τὸ χρεὼν δου -
λεύοντας. Ὑπουργὸν γὰρ «ἧς εἰς αὐτοὺς ἡμερότητος,
τὸν πανάριστον εὐθὺς ὁταιοῖτο Μωσέᾳφ. Ἢ γὰρ οὐχὶ
xo εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τοῦτο δρῶντα Θεὸν εὑρήσομεν.
Διωλισθηχόσι γὰρ ἡμῖν εἰς ἁμαρτίας, χαρίζεται μὲ ὁ
τὸν ἕλεον, μεσίτην δὲ ὥσπερ πρὸς ἐλευθέραν ἀναφέ-
ροντα ζωὴν ἐν ταῖς ἀπάντων καρδίαις τὸν οἰχεῖον
εὐθὺς ἐνίησι νόμον.

ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φής.
KYP. Βούλει δὴ οὖν, τὸ πλάτος τῆς ἱστορίας ἐπι-
τεμόντες, ὡς ἕνι τὰ εἰχότα λέγωμεν ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. ᾿'Γέγραπται τοίνυν ὧδέ" « Καὶ μετὰ ταῦτα
εἰσῆλθε Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν πρὸς Φαραὼ, καὶ εἶπον
αὐτῷ’ Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ’ Ἐξαπό-
στειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι ἑορτάσωσιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ. Καὶ εἶπε Φαραώ" Τίς ἐστιν, οὗ εἰσακούσομαι
πῆς φωνῇς αὐτοῦ, ὥστε ἑξαποστεῖλαι τοὺς νἱοὺς
Ἰσραήλ; Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον, xal τὸν Ἰσραὴλ οὐχ
ἐξαποστελῶ. » Ol μὲν γὰρ ἀμφὶ Μωσέα τε xai
᾿Λλαρὼν, τῆς Αἰγυπτίων χώρας τε xai γῆς ἀνεῖσθαι
δεῖν διεδεθαιοῦντο τὸν Ἰσραὴλ, Θεοῦ καλοῦντος εἰς
ἑορτήν" ἑορτὴ γὰρ ὄντως ἀληθὴς τὸν τῆς ἀνεθελῆτου
δουλείας ἀπολύσασθαι ζυγὸν, καὶ ὑπὸ Θεῷ γενέσθα:
λοιπὸν, χαὶ τὰ αὐτῷ θυμήρη πληροῦν, ἀντεξάγοντος
οὐδενὸς, ἤγουν τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἀνθελέσθαι τε xc)

Digitized by Google
