DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1j.

τὸ

αδτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς Α ποίου, quem vos quaritis, et Asgelns testamenti,

διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Ku-
ριος παντοκράτωρ" καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου
αὑτοῦ; ἃ τἰς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ ;
διότι αὐτὸς εἰδπορεύεται ὡς πῦρ χωνεντηρίον, xat
ὡς πόα πλυνόντων. Καὶ καθιεῖται χωνεύων xai
φοθιρίζων ὡς τὸ ἀργύριον, καὶ ὡς τὸ χρυσίον»

' Βασσυργίαν οὖν ἄρα καὶ ἀναπλασμὸν τῆς ἱερωσύνης
ἔσεαθαὶ φησιν" xax τόν γε τῆς λειτουργίας τρόπον,
οὐχ ἕτερὸν τι παραδεικνὺς, πλὴν ὅτι, τουτὶ Χριστοῦ
μυστήριον, Ἔφη πάλιν διὰ φωνῆς ἸἘκζεχιὴλ περὶ
τῶν ἱερῶσθαι κεχληρωμένων᾽ ε Ὀὗτοι προσάξουσι
πρὺς μὰ τοῦ λειτουργεῖν μοι, xai στήσονται πρὸ πρηὴσ-
fou μου τοῦ προσφέρειν μοι θυσίαν, στέαρ καὶ
αἷμα, λέγει Κύριος ὁ Θεός. θῦτοι εἰσελεύσονται εἰς
πὰ γιὰ μον, ναὶ οὗτοι προσελεύσονταί μοι πρὸς τὴν B
«ράπεξάν μου, τοῦ λειτουργεῖν pot, » Καὶ στέαρ καὶ
αἷμα xe τὰς ἐπὶ τῇ τραπέζῃ λειτουργίας, ἄρ᾽ οὐχὶ
φαῖεν ἂν εἰχότως, τὸ Χριστοῦ μυστήριον; ᾿

HAAA. Εὖ λέγεις.

KYP. ᾿Αριδηλότατον δὲ καὶ αὐτὸν ἡμῖν τὸν χαι-
bv, καθ᾽ ὃν ἡ πάντων ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἔσται μεταδρομὴ
«ἧς καινουργίας ὁ τρόπος, ἑσοίει λέγων ὁ Θεός"
* Καὶ ἔσται ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ὀγδόης καὶ ἐπέχεινα

quem vos vultis. Ecce venit, dieit Dominus omni-
potens, et quis sustinebit diem ingressus ejus? aet
quis subsistet in visiene ejus? quia ipse ingreditur
quasi ignis conflatorii, et quasi horba  lavantium,
et sedebit cenflans et ezundans sieut argentum et
aurum *', » Innovationem ergo refermationemque
Sscerdotii futaram dicit, atque ipsam certe colendi
formam, non aliud quidpi&m fore indicat quam
presens Chrieti mysterium. Rursus per Ezechielem
dixit de iis qui οἰδεῖ! erant, ut. sacerdotio fange-
rentur : « 5:6 accedent ad mo, ut. ministrent mihi ;
et stabunt ante faciem meam, ut offerant mihi ho-
siam, adipem et sanguinem, dicit Dominus Deus.
Isti ingredientur in saneta mea, et isti accedent ad
mensam meam, ut ministrent **. » Adipem porroet
sanguinem, et illa mense ministeria non jure opti-
mo dicemus esee illud Christi mysterium?

- PALL. Recte dicis.

CYR. Quin ipsum quoque tempus quo rerum
omnium iu meliorem statum recursus, et ille inno-
vationis modus esset futurus, perspicuum nobis ad-
modum fecit, cam dixit Deus : « Et erit a die

ποιέσουσιν οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὰ éAoxau- — Octava, et ultra facient sacerdotes super altare ho-
«ὦματα ὑμῶν, καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου ὑμῶν, xai  leeausta vesira, et quee salutis vestro causa offe-
προσδέξομαι ὑμᾶς, λέγει Κύριος. » "Hpégay δὲ vhy — runtur : et euscipiam vos, dicit Dominus **. » Diem
ὀγόδην τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάδεως óvo- — OClavum, Salvatoris nosui resurrectionis tempus
ψάζει καιρόν" xal ὃν τὰ ἀλοχαυτώματα, τοῦτ᾽ ἔστιν, — appellat, quo holocausta, id est perfectis integraque
ἢ τελεία καὶ ὁλασχερὴς εἰς Θεὺν ἀφιέρωσις τῶν credentium consecratio, Deo gratissima ac. spiri-
πεπιστευχότων, δεχτὴ τῷ Θεῷ, καὶ δωροφορία, mveu- “ tualia munera offeruntur ; idque docet beatus Pau-
ματική. Καὶ τοῦτο διδάσχει γράφων ὁ θεσπέσιος lus, cum scribit : « Per ipsum igitur offerimus
ἐξαῦλο;" « Δι’ αὐτοῦ οὖν ἀναφέρομεν θυσίαν αἰνέσεως — hostiam laudis semper Deo, id est , fructum labio-
διαπαντὸς τῷ Θεῷ" τοῦτ᾽ ἔστι, χαρπὸν χειλέων ὁμο. — rum conftentium nominiejus (1) ". » Etiterum ;
λογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Καὶ πάλεν' « Τῆς δὲ « Beneficentie autem et communionis nolite obli-
εὐποιίας καὶ κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνηοθε, Τοιαύταις — visci; talibus emim hostiis promeretur Deus **. »
γὰρ θνσίαις εὐαρεατεῖται ὁ Θεός. » Καρποὶ yàp οἱ Fructus enim ἃ nobis, quiin fide justificati sumus,
πρὸς ἡμῶν τῷ Θοῷ τῶν kv πίστει δεδιχαιωμένων, — quinam Deoofferri possunt alii quam G], ejus glorí-
“ἶνες ἂν εἶεν ἕτεραι, πλὴν ὅτι δοξολογία paxpà xai — flcatio jugis atque perpewa ? Hostia item purissima
διηνεχῆς ; Καὶ θῦμα τὸ χαθαρώτατον τῆς ἁμωμήτου — est, laudabilis vie odor exiunius.
ζωῆς, ἡ ἀπαράδλητος εὐωδία. .
HAAA. Παγχάλως ἡμῖν ὁ λόγος ἔχει, καὶ ἀληθὲς, PALL. Praclate se babet oratio, verissimumque
ὅτι διχαιοῦταί ^u ἤχιστα μὲν Ev νόμῳ, διὰ πίστεως δαὶ minime per legem justificari quempiam, sed
δὲ μᾶλλον τῆς ἐν Χριστῷ, χαὶ μυσταγωγίας εὐαγγες — potius per lidem inj Christum et evangelicam disci-
Ace. θέλοιμι δ᾽ ἂν καὶ δι᾽ ἐναργῶν ἡμῖν ἱέναι p plinam. Ceterom velim expositionem hanc tuam

παραδειγμάτων τὴν ἀφήγησιν, xol ἐξ αὐτῶν τούτων
μαϑεῖν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων.

KYP. Οὐχοῦν, ὦ φιλάτης, εἶμε μὲν ἐγὼ πρὸς
φοῦτο ἑτοίμως, ἐπεί σοι δοχεῖ. Σὺ δὲ δή μοι πάλιν
4bv ἀχριδὴῇ *& xal ἀπεοξεσμένον ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν
θεωρημάτων ἐξόταζε νοῦν, Καὶ εἴ σοί τι δόξαιμι μὴ
λίαν ὀρθῶς νοεῖν, ἣ λέγειν, νηφαλίως ἑπανόρθου καὶ
μεθόρμιζε σαφῶς, τοὺς τῶν τεχνόνων ἀρίστους ἀπο-
μιμούμενος, οἵ ἐπειδὰν ἑξήκοι τοῦ καθήχοντος λόγου

** Malach. m, 2,2. 55. Eaech. xuv, 15, 16.
(1) Fructum labiorum perinde intelligit hic Pa-

ter ac si oblationem labiorum dixisset Ápostolus ,
460 loquendi more sepe LXX sunt usi cum dicunt

8 Erech. xim, 27.

exemplis Hem perepicuis confirmari, atqueex sacris

Litteris mihi idem planum feri.

CYR. Venio igitur ipse ad hanc partem, Palladi,
libeater, quis εἰς tibi videtar. Tu vero mibi vicissim
subtilem et expolitem in unaquaque contemplatione
Sensum exquirss velim : ac, si tibi minus recte aut
sentire videbor, aut eloqui, prudenter corrigas et
emendes aperte, fabrorum preestantissimorum exem-
plo, qui , sicubi opus quod in manibus habent a

** Hebr. xv, 15. ** Hebr. xin, 46.

xapnogoplay et καρποφορεῖν pro eo quod est θυσίαν
ἀναφέρειν.

Digitized by Google
