-

197

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID, I.

198

Vévpamtat δὲ αὖ, « Οὐαὶ χαρδίαις δειλαῖς, καὶ χερσὶ A Scriptum est item : « Yze cordibus timidis, et mani-
pa A χερσὶ

παρειμέναις, καὶ ἁμαρτωλῷ ἐπιδαίνοντι ἐπὶ δύο τρί-
6ouc 1 » Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι, χαθαρὰν xat ἁμώ-

μῆπον ποιεῖσθαι λατρείαν τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ,
ἐχπεφοιτηκότας εἰσάπαν τῆς 0m ἐχείνῳ λατρείας "

οὕτω τε πρὸ; τὴν ἀμείνω ζητεῖν ἱέναι γεννιχῶς" de

λως τε, « Τὰ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων, » φησὶ,

« θύσομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Ἐὰν γὰρ θύσωμεν

τὰ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων ἐναντίον αὐτῶν, λιθο-
θοληθησόμεθα. » Καὶ ὅσον μὲν ἧχεν εἴς γε τὸν τῆς
ἱστορίας λόγον, εὐάφορμος 1j παραίτησις. Βδελύγματα
γὰρ ἐνθάδε φησὶ, τὰ σεθάσματα " μόσχοι δὲ ἦσαν τοῖς
Αἰγυπτίοις τὸ σέδας. Ταυτὶ δὲ, φησὶν, εἰ τῷ τῶν
"E6palov καταθύσομεν θεῷ, ἀχονήσομεν εἰς ὀργὰς
«άντη τε xal πάντως τοὺς Αἰγυπτίους, δύσοιστον τὸ

χρῆμα ποιουμένους, Ἔσθ᾽ ὅτε xci πιθανὸς λόγος. P

Ὅσον δὲ ἧκεν εἰς θεωρίαν πνευματικὴν, οὐ μετρίαν
ἔχει τὴν ὄνησιν. Ὃ γὰρ οἷδε μάλιστα τιμᾷν, καὶ ποιεῖ-
ται περὶ πολλοῦ, ἀξιοῖ τε λόγου παντὸς dj τῶν δαι-
μονίων πληθὺς, κατανεχροῦντες ἡμεῖς ἡδίστην τῷ
Θεῷ τελοῦμεν λατρείαν.

ΠΑΛΑ. Πῶς ἔφης;

ΚΥΡ. Ἢ γὰρ οὐχὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη τίμια παρ᾽
ἑαυτοῖς ; χαὶ οὐχὶ, πάντως δι᾽ ἑαυτὰ, ἀλλ᾽ ἐπεΐτοι δι᾿
αὑτῶν ὀλλύμεθα, καὶ πρὸς δουλείαν τὴν ὑπ᾽ αὐτοῖς
χατεσφίγμεθα;

ΠΆΛΔ, ᾿Αληθές.

KYP. Ταῦτα δὴ νεχροῦντες xal οἱονεὶ χατασφά-
ζοντες, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἐσόμεθα τῷ Θεῷ. Γράφει
δὲ 6 δεχῦλος ὧδ" « Παραστῆσατε τὰ σώματα ὅμῶν
θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λα-
τρείαν ὑμῶν. » Δρῴη δ᾽ ἂν τοιοῦτό τις ὀρθῶς, νεχρῶν
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, má-

. θοὸς, ἐπιθυμίαν χαχὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν. “Ἕκαστον
οὖν ἄρα τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν, Αἰγυπτίων τῶν νοητῶν
ἔστε βδέλυγμα, τοῦτ᾽ ἔστι, σεδασιιώτατον. Ὅτι yàp
ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ βδέλυγμα λέγειν τὸ ἐν εἰδώλου
τάξει, xat οἱονεξ τι σέδας, ἀναπείθει λέγων Θεὸς διὰ
τῆς Ἱερεμίου φωνῇς, περὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγω-
τῆς € Τί ἡ ἢγαπημένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε
βδέλυγμα; » Εἰ δὲ δή τις βούλοιτο λέγειν βδέλυγμα
τῶν Αἰγυπτίων τὸ οἱονεὶ μίσημα χαὶ παραίτησιν,
οὖκχ ἂν ἐξοίχοιτο τοῦ πρέποντος νοῦ * ἃ γὰρ ἔθος ἀεὶ

μισεῖν καὶ χαταδδελύττεσθαι τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύ- p

μασι, ταυτὶ πρὸς ἡμῶν εἰς δσμὴν εὐωδίας ἀναχείσεται
τῷ Θεῷ, καὶ θυσία πνευματιχὴ, πίστις, πραότης,
ἔγχράτεια, σωφροσύνη, φιλαλληλία, καὶ τῆς εἰς Θεὸν
γνησιότητος τὰ αὐχήματα.

ΠΑΛΛ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ ἐν τῇ γῇ θύοντες τοῦ
Πονηροῦ ; νοοῖντο δ᾽ ἂν τίνες xat οἱ ἔξω γῆς ;

KYP. Οἱ μὲν γὰρ οὔπω τῆς Αἰγυπτίων ἐχδεδη-
κότες, καὶ Θεῷ θύοντες ἐν αὐτῇ, πολλοὶ λίαν, καὶ
ἀριθμοῦ τάχα mou χρεΐττονες * οἱ δὲ ἔξω τε xat àv

“ Eccli. n, 15.

bus dissolutis, et peccatori ambulanti per duas se-
mitas !! ! » Oportet enim, ut ego sentio, illi om-
nium principi Deo purum exhibere, omnisque culpz*
expertem cultam, egressos in totum ab ea vita,
quis sub illius maligni est ditione; sicque ad lauda-
biliorem illum alteram fortiter tendere : alioquin,
* Ábominationes, » inquit, « sacrificabimus Domino
Beo nostro. Si enim sacrificaverimus abomjuatio-
nes /Egyptiorum coram illis, lapidabimur. » Ac
quod ad simplicis historie expositionem attinet,
idonea erat excusatio. Abominationes enim hic ap-
pellat, qui illi colebant : vitulum porro colebant
AEgyptii. Hzc igitur, inquit, si Hebraeorum Deo sa-
crificaverimus, omnino necesse est nt /Egypliorum
iras provocemus, qui hoc minime ferendum. putant.
Et probabilis quidem hzc est expositio. Czterum
quod ad contemplationem spiritualem attinet, non
mediocrem habet utilitatem; quod enim dz:monum
turba magnum existimat, ac plarimi facit, et in quo
summam totam sitam esse putat, id si nos mortifi-
caverimus, gratissimum Deo cultum exhibebimus.
. PALL. Quo tandem modo?

CYR. Quid? Carnis vitia nonne illi magni zsti-
mant? neque vero illa per se omnino, sed quia per
illa nos perdimur, et in eorum potestatem vincti
ducimur ?

PALL. lta est.

CYR. Hzc igitur si mortificaverimus, ac. veluti
mactaverimus, in odorem suavitatis erímus Deo.
ἀξ Scribit autem Paulus in hunc modum : « Ex-
hibete corpora vestra hostfaum viventem, placentem
Deo, rationabile obsequium vestrum '*. » Id au-
tem is recte faciet, qui mortificaverit membra, qux
Sunt Super terram, fornicationem, immunditiafn,
libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam '*.
Singula igitur, quz in nobis insunt vitia, spiritua-
lium Agyptiorum abominationes sunt, id est, prz-
Cipuus eorum cultus. Esse autem hunc morem sa-
erarum Litterarum, ut quod idoli vice sit, et nu-
minis, abominationem appellent, confirmat Deus,
cum per Jeremiz vocem de Judzorum Synagoga di-
cit : « Cur dilecta in domo mea fecit abominatio-
nem /Egyptiorum '*? » Si quis autem intelligero
voluerit rem exosam et aversandam, ne is quidem
a recta intelligentia aberraverit : quze enim im-
mundi spiritus semper odisse et abominari consue-
verunt, ea a nobis Deo in odorem suavitatis offe-
runtur, et hosti spirituales sunt, fides, mansue-
tudo, continentia, temperantia, mutuus amor, et
Siucere in Deum pietatis gloria.

PALL. Et quinam vero illi foerint, qui in re-
gione improbi sacrificant? quive intelligi pos-
Sunt, qui extra eam regionem?

CYR. Qui nondum ex AEgyptiorum terris egressi,
ibidem Deo sacrificant, complures sane sunt, et
fortasse innumerabiles : qui vero extra terram et

1 Rem. xt, ἢ. "2 Coloss, ἢ, ἢ. “Ὁ Jerem, vi, 45.

Digitized by Google
