105

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

19i

θέλησιν, χατεξανίσταται δὲ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ πονηροῖς A nobis vitio vertat, unaque cum aliis nequam impu-

πε καὶ àxaÜáptow πνεύμασιν ὁ πάντων ἐχθρὸς,
σαρχικῆς μὲν καὶ γεώδους ἀκαθαρσίας xai τῶν ἐν
χόσμῳ ἀκαταλήχτως ἔχεσθαι, κατὰ τὸ ἐχάστῳ σύν-
ηθες, ἐπαναγχάζων) ἀγρίως, ἀπέχεσθαι δὲ τῆς ἐντρι»
Θοῦς φαυλότητος ἥκιστα μὲν ἐφιεὶς, δυσπόριστον δὲ
χαὶ τοῦτο τιθεὶς, ὡς ἂν μὴ τῷ λίαν ἑτοίμῳ δια-
πεύοιτό τε καὶ εἰς χόρον ἴοι τὸ xaxóv; Ταυτὶ γὰρ
οἶμαι καταδηλοῦν, τὸ ἑξαιτεῖν μὲν εὐτόνως τῆς πλιν-
θείας τὴν σύνταξιν, τὰ δὲ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο ῥᾳδίως
ἀποστερεῖν, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὸ ἄχυρον. Πεφύχαμεν δέ
duse , τότε δὴ μάλιστα προθυμότατά τε xal εὖσθε-
νέστατα τὰ συνήθη ζητεῖν, xai θερμοτέραις ἐπιθυ-
μίαις ἐπ᾽ αὐτὰ καταφλέγεσθαι, ὅτε τι φαίνοιτο μεταξὺ
qb ὡς ἐξ ἀνάγχης ἀποφέρον ἐπὶ τὸ μὴ δύνασθαι τυ-
χεῖν. Θείου δὲ δὴ νόμου τὸν ἀνθρώπινον νοῦν τὰ
αἰσχίω μεταπαιδεύοντος μαχρά τις εἰσδύνει τότε
δὴ μάλιστα ποθὴ, καλοῦσα πρὸς τὰ αὐτὰ, xak μονον-
οὐχὶ τοῦ νομοθέτου καταθδοᾶν ἀναπείθουσα xai
τοῦδε δὴ πάλιν ὡς ἐν σχιαῖς ἀπόδειξις οἱ Γραμμα-
πεῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐντρυχόμενοί τε τοῖς ἔργοις,
καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτὰ ῥᾳδίαν οὐχ ὁρῶντες ὁδόν ἀχύρου
γὰρ ἦσαν ἐν σπάνει, ἐπῃτιῶντο δὲ λίαν Μωσέα τε
xai 'Aapüv τῆς ἐπενηνεγμένης αἰτίας αὐτοῖς,
πρόφασιν αὐτοὺς γενέσθαι λέγοντες, καὶ δυσαχθεστέ-
ρᾶν ἀνατλῇναι τῆς πλεονεξίας τὴν ἔφοδον, οὐχ ἑτέρου
«τοῦ χάριν, ἢ ὅτι δὴ μόνον ἐλευθερίας αὐτοὺς εἰσέδυ
“πόθος, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λόγοις ἀναπεπεισμένους.

risque spiritibus ille omnium hostis insurgat, im-
maniterque cogat, ut. carnali terrenzeque impuri-
tati, 9 et seculi curis atque distentionibus pro
cujusque consuetudine firmiter adhzrescamus, mi-
nimeque permittat, ut a nequitia in qua versati diu
sumus, abstineamus; quin etiam id ipsum minime
nobis expeditum reddat, ne vitium si admodum in
promptu sit, contemnatur, et satletatem sui pa-
ríat? Id enim significare arbitror, laterum structu-
Tam acriter exposcere; ea porro, per quze facile con-
fici possunt, id est, paleas subtrahi. Est enim na»
tura nobis quodammodo comparatum, ut ea in qui-
bus assueti sumus, tum mazima alacritate, et con»
tentione queramus, eorumque ardentiori cupiditate
flagremus, cum aliquid intercedit, quod vi quadam
nos ab iis consequendis abducit. Itaque cum di-
vina lex humanum animum turpia dedocet, ingens
quoddam desiderium tum maxime subit, quod ad
eadem revocat, et propemodum adversus ipsum le-
gislatorem vociferari suadet, ejusque rei ut in um-
bris quibusdam, specimen habemus Sceribas filio-
rum Israel, qui tum operum labore conficiebantur,
tum viam ad ea perficienda facilem nullam cerne-
bant; palearum enim inopia laborabant : graviter
quoque Moysen et Aaron culpabant, cum dicerent
illos occasionem 5825 vexationis przebuisse, gravio-
remque se injurize vim perpeti, non alia de causa,

nisi hac sola, quod illos recuperandz libertatis ceperat desiderium, ex quo illorum sermonibus fidem

adhibuissent

ΠΑΛΔ. Οὐ γὰρ οἴει λέγειν τὰ εἰκότα καὶ ἀληθῆ; C — PALL. Quid? non eos propemodum qua et ve-

KYP. Παντάπασι μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε' ἅμα γὰρ
ἡμᾶς ἐπιθυμία χρηστὴ xat λογισμὸς ἀγαθὸς ἀνεσό-
δησε τυχὸν πρὸς τὸ δεῖν ἑλέσθαι τὰ τῷ Θεῷ δο-
χοῦντα, καὶ νόμου τοῦ πρὸς εὐσέδειαν διαμεμνήμεθα’
χατάγχει δὲ μάλιστα χειρόνως ἐπὶ τὸ σένεσθαι πεφυ-
κὸὺς 6 πάντων ἐχθρὸς, πλὴν ἐχρύεται χαὶ σώζει Θεός.
Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Μωσέα" « Βάδισον, sink τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Ἐγὼ Κύριος, καὶ ἐξάξω ὑμᾶς
ἀπὸ τῆς δυναστείας τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ῥύσομαι
ὑμᾶς dx τῆς δουλείας αὐτῶν, καὶ λντρώσομαι
ὁμᾶς, ἐν βραχίονι ὑψηλῷ, καὶ χρίσει μεγάλῃ, καὶ
λήψομαι ὑμᾶς εἰς λαὸν ἐμαντῷ. Καὶ ἔσομαι ὑμῶν
Θεὸς, καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ

ra dicere censes?

CYR. Ita est omnino, Palladi. Simul enim atque
laudabilis cupiditas rectaque cogitatio nos excitavit
fortasse ad ea, qux Deo placent, amplectenda, et
legis meminimus, qui» nos ad pietatem hortatur,
ille communis omnium hostis nos ad ea, qux no-
cent, pejus impellit. Eripit tamen inde ac liberat
Deus; itaque ait ad Moysen : «Vade, dic filiis Israel :
Ego Dominus; et educam vos de potestate JEgyptio-
rum, et liberabo vos de servitute eorum, et redi-
mam vos in brachio sublimi, et judicio magno, et
accipiam vos in populum mihi ipsi, et ero vester
Deus; et cognoscetis quod ego Dominus Deus ve-
ster, qui eduxi vos de terra Egypti, de potestate

ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ix γῆς Αἰγύπτου, Ex τῆς δυναστείας p J£gyptiorum ". » Nam, cum Satanas ab omni nos

«ὧν Αἰγυπτίων. ». ᾿Αποτρέποντος γὰρ ἡμᾶς τοῦ Za-
κανᾶ, καὶ ἀπάσης ἀγαθῆς ἑξανιστάντος ἐπιθυμίας,
xal τῶν εἰς τοῦτο διανευμάτων δι᾽ ὧν ἂν δύναιτο
παρωθοῦντος τρόπων, προτρέπει πρὸς θέλησιν ἀγα-
θὴν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος, ἄθραυστον μὲν τὸν ἐπιχου-
ροῦντα δειχνὺς, ἐλπίδι δὲ τῇ λιπαρωτάτῃ παραθήγων
εἰς εὐτολμίαν, καὶ πίστει νευρῶν, καὶ τῷ θεῷ προσ-
νέμων, ὡς ἀληθῶς σωτῆρι καὶ λυτρωτῇ.

ΠΑΛΛ. Ὡς πανάριστόν τι χρῆμα xat σωτήριον f)
«πίστις, καὶ τὸ δεῖν ἕπεσθαι διψῆν τῷ Θεῷ 1

KYP. Ὀρθῶς ἔφης. Ἕρπει δὲ ὅτι πρὸς πέρας ἡ

* Exod. νι, 6, 7.

bono desiderio dehortetur et avertat, et quibus po-
test modis, a nostra in bonum propensione repellat;
contra, Dei lex ad bonam voluntatem hortatur;
89 atque invictum eum esse, qui nos adjuvat, os-
tendens, amplissima spe ad audendum excitat, et
fidei nervos addit, Deoque tanquam vero salva-
tori ac liberatori addicit.

PALL. Quam bona res ac salutaris est fides, et

ardens Deum sequendi desiderium!
CYR. Recte dicis. Quod autem fides ad perfe-

Digitized by Google
