201

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 18. Il.

262

μὲν ἤστην ἐν Up χατά γε τὸ ἥχειν εἰς ὀγδοηχοστὸν A Licet autem ex ipsis quoque sacris Litteris hzec per-

ἔτος, εἰ καὶ μετ᾽ αὐτὸν εἰς διαχονίαν ; Οὕτω xal ὁ
Χριστός. Ἴσος μὲν χατά τι τῷ Μωσῇ, διὰ τὸ ἀνθρώ-
πῖνον, καὶ δεύτερος εἰς οἰχονομίαν, ὑπερχείμενος δὲ
xai ὑπερανεστηχὼς, ὡς ἐν θεότητί τε xaX δόξῃ τῇ

Spicere, si. velis. « Fecerunt enim, inquit, Moyses
et Aaron, sicut praeceperat eis Dominus, sic fece-
runt. Moyses autem erat annorum octoginta, Aaron
vero frater ejus octoginta trium annorum erat,

χατὰ τὴν ἀγίαν Τριάδα. 'quando locuti sunt ad Pharaonem **.» Audisne
quemadmodum, ex eo quidem quod ad octogesimum annum pervenerunt, ambo :quales fuerint,
sed Áaron numero trinitatis excellat? ergo Moyse antiquior, etsi in ministerio posterior fuerit. Sic
et Christus equalis est quadam ex parte Moysi per humanitatem, ac dispensatione posterior; sed ei-
dem tamen, quod ad Deitatem ac sanct» "Trinitatis gloriam pertinet, longe preponitur et antefertur.

HAAA. Ὡς σαφής τε χαὶ ἐναργὴς ὁ λόγος.

KYP. Τί δέ; οὐχὶ κἀκεῖνο πρὸς τούτοις ἄξιον
ἰδεῖν: :

HAAA. Τὸ ποῖον;

KYP. Οὐ γάρτοι τῆς τῶν Αἰγυπτίων ἐχδεδραμή-
κασι γῆς οἱ ἐξ ᾿Ισραήλ. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν οὕτω τὴν δυσ-
αχϑῆῇ τε χαὶ χατεστυγημένην αὐτοῖς ἀπελύσαντο
δουλείαν, μᾶλλον δὲ, οὐδ᾽ ἂν ὅλως διέδρασαν. τὸν τοῖς
ἐν Αἰγύπτῳ πρωτοτόχοις ἐπιῤῥιφέντα θάνατον, καὶ
τὴν δνυσδιάφυχτον χεῖρα τοῦ ὁλοθρευτοῦ, εἰ μὴ χατα-
θύσαντες τὸν ἀμνὸν εἰς τύπον Χριστοῦ τοῦ αἴροντος
πὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμον. Ἔχρισαν μὲν τῷ αἵματι
«ἃς φλιὰς, xarà τὸν σφίσι διὰ “Μωσέως ὁρισθέντα
νόμον" τὸ δὲ Χριστοῦ μυστήριον ὅπλον ὥσπερ τι xal
ἀνατείχισμα τῆς ἑαυτῶν ἐποιοῦντο ψυχῆς. Λυ[χἾτι
xbv γὰρ θανάτου φάρμαχον ὁ Χριστοῦ θάνατος, xal
φθορᾶς ἀμείνους οἱ τῆς μυστιχῆς εὐλογίας μέτοχοι,
χατὰ vt τὸ, «€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν" ὁ τρώγων
μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν

PALL. Aperta sane ac perspicua expositio.

CYR. Quid? nonne illud preterea dignum est
quod animadvertatur ?

PALL. Quidnam istud est ?

CYR. Non enim ante ex /Egyptiorum terris ex-
cessissent Israelite, neque servitutem ἃ se adeo
molestam atque odiosam excussissent, quinetiam
illatam /Egyptiorum primogenitis mortem, atque
inevitabilem illam exterminatoris manum haud
etfugissent, nisi prius agnum immolassent in Chri-
sti flguram, qui tollit peccata mundi. Unxerant ergo
illi quidem postes sanguine, utlex a Moyse sancita
jubebat, sed Christi mysterio suos animos tanquam
scuto quodam atque vallo munierant. &() Christi
namque mors medicina est ad mortem solvendam
valens, et qui mystice benedictionis participes
flunt, ii sunt mortis atque interitus victores, ut illa
verba testantur : « Amen, amen dico vobis, qui
manducat meam carnem et bibit meum sanguinem,

αἰώνιον. » Κατεδηδοχότες δὲ τὸν ἀμνὸν, ἄρτους ἀζύ- (7 babet vitam zternam **, » Edentes vero agnum,

μους ἤσθιον ἐπ’ αὑτῷ, τῶν εὐαγγελιχῶν παιδευμάτων
ὡς ἐν ἀζύμῳ τε xal χαθαρωτάτῃ τροφῇ παραδηλοῦντος
«τοῦ τύπου τὴν ἀστειότητα, πλὴν ἐσομένην οὐχ ἀν-
ιδρωτὶ, καὶ πικρίας δίχα τῆς κατὰ τὰς θλίψεις. Τοι-
γάρτοι πιχρίδας συνεόθίεσθαι τοῖς ἄρτοις τοῖς οὐχ
ἐζνυμωμένοις; τὴν ἄδολον χαὶ χαθαρωτάτην ἐν Χριστῷ
ζωὴν οὐ δίχα πιχρίας ἐσομένην ὑποδηλοῖ. Συνεισχο-
μιστέον τοιγαροῦν ἀναγχαίως ταῖς ἀζύμοις τροφαῖς
τὴν πικρίδα. ε Πάντες γὰρ οἱ θέλοντες ζῇν ἐν Χριστῷ
διωχθήσονται, » φησίν. Πλὴν ofye τοῦτο παθόντες,
μαχάριοι. Συμπάσχοντες γὰρ καὶ συμδασιλεύσουσι,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Μὴ ἐξοίχεταί ποι πρὸς τὸ
ἀχαλλὲ; ὁ λόγος ;

flAAA, Οὐδαμῶς.

panes azymos, ad eum cibum adhibebat : quz figura
per azymum purumque cibum evangelicarum disci-
plinarum elegantiam significabat ; sed ita tamen,
ut eain non absque sudore atque pressurarum amari-
tudine futuram esse prfiguraret : nam amaris herbis
simul cum infermentatis panibus vesci hoc laten-
ler significat, illam sincerissimam atque purgatis-
simam in Christo vitam non posse sine amaritu-
dine duci. Ergo ad azymos cibos amaritudo quoque
est necessario adjungeada : « Omnes enim qui vo-
lunt pie vivere in Christo, persecutionem patien-
tur **, » inquit. Sed tamen, quicunque id perpessi
fuerint, beati sunt: nam simul patiendo, conse-
quentur etiam ut simul regnent, ut scriptum est **.
Num igitur oratio a decoro deviasse tibi v'detur ?
PALL. Minime vero.

* Exod. "i, 6, 7. *'Joan. vi, ὅδ, ** II. Tim. 1n, 18. ** Rom. vin, 48.

Digitized by Google
