291 DE'ADORATIONE JN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Il. 9292

ὑπὲρ ἡμῶν xgvápa. Ρέγραπται γὰρ, ὅτι ἐπικατάρα- A maledicto legis Christos redemit omnes, factus pro
«og πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, fva el; τὰ ἔθνη ἡ nobis maledictum; quia scriptum &&l : Maledictus
εὐλογία τοῦ ᾿Αδραὰμ γένοιτο ἐν Χρισνῷ Ἰησοῦ, ἵνα — omnis qui pendet in ligno, vt ia gentibus benedi-
tip ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος λάδιυμαν διὰ τῆς — ctio Abrahse fieretin Christo Jesu; wt pollicitationem
πίστεως. ? ! . spiritus accipiamus per fidem **. »

IIAAA. ᾿Αλλ᾽, ὅ γενναῖς, βούλει, εἰ δρχεῖ, ἴωμεν PALL. Bed de his qnidem baotemss, Cyrille :
δὴ μᾶλλον ἐφ᾽ ἕτερόν τι χριστομαθές (4)^ νόμου γὰρ transeamus jam, si placet, ad- aliquam potius de
xai τῆς κατ᾽ αὐτὸν οἰκονομίας ἀπόχρη saut, Christo disputationem : de lege enim ejusque dis-

pensatione satis, .

KYP, Φράζε δὴ οὖν ὅ τι καὶ αὐτῷ aot vox, ἀμοὶ —— CYR. Eloqnere igitur quidquid tibi collibitum
ὃ εἰπεῖν οὐ τῶν ἀνεφίχτων ἄγαν, fuerit, dum tamen ilud non nimium ingenii mei
captum excedat.

ΠΑΛΛ. Καὶ μὴν οὖκ ἀνάντης λίαν, ἤγουν ἀστιδὴς PALL. Atqui non admodum ardua dubitatio est,
ἡ ἐπαπόρησις, ᾿Αλοίη δ' ἂν, οἶμαι, χαὶ λίαν ἀμογητὶ — aet ejusmodi ut ad eam solvendam adiri nullo modo
«b ζητούμενον, Χριστοῦ τὸ θεῖον ἡμῖν ἐνιόντος φῶς. possit; atque adeo facillime, quod quiero, depre-
"Ap' οὖν οὐχὶ ταῖς ἀναιμάκτοις δωροφορίαις Θεὸν ἢ hendi potest, Christo divinam illam nobis lucem im-
κιμήφαμεν, οἱ τὴν ἐν πίστει δικαίωσιν «apalelte — mittente. Nunquid igitur, qui fide justifleationem
Ὑμένοι, καὶ τὴν ἐν σκιαῖς xai τύποις λατρείαν ἐξ. — accepimus, et illum Del in umbris ac figuris eultam
ὠθούμενοι; ebjeoimus, nen incruentis oblationibus Deum colere

debemus?

KYP. Εὖ λέγεις. Τέγραακαι γὰρ ὅτι, ε Τίμα τὸν CYR. Recte dicis. Scriptum est enim : « Honora
Kóptov ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ — feum de tuis justis laboribus; et primitias illi affer
ἀπὸ σῶν χαρπῶν δικαιοσύνης" » « wowÓSai; γὰρ — do tuis fructibus justitiae **; » « talibus enim ho-
ϑυείαις εδαρεστεῖται ὁ Θεὸς, » κατὰ edo τῶν ἁγίων — stis promeretur Deus δ, » juxta senctorum ho-

φωνάς.

WAAA. Eixgloy οὖν ἄρα τὸ ἐπείγεσθαι βουϑυτεῖν
καὶ τὰ διὰ τῆς ἀρχαίας ἡμῖν ἐνφολῇς εἰσχεχομισμένα
πληροῦν. Μηλοσφαγίαι φε γὰρ καὶ λιυδβανωτῶ, λά-
γανά *€ πρὸς τούτοις, καὶ σεμέδαλις ἐλαιόδεντος,

minum voces.

PALL. Ergo stultum est vacare bobus immofan-
dis, οἱ quee veteri mandato sunt nobis injuncta,
complere. Ovium namque victimz et thura, lagana
quoque, ac simila oleo perfusa, turtures etiam atque

πρυγόνες «ε καὶ φεριστεραὶ, νὰ κατ᾽ bretvo τοῦ καὶ» D eotumbxe, pro temporis fllius conditione, Deum ad-

o3, τῶν προσκυνούντων ἀναθήματα. ᾿Αλλά μοι opá-
gov ἀνθ᾽ ὅτον μὴ ἐν ἀρχαῖς ἀπόπεμπνα μὲν ἐποιεῖτο
exor, πὰ. δὲ οἷς ἐφήδεται νυνὶ θεσμοθετῶν ὁρᾶται
Θεὺς, καὶ «οὺς θυσίας ἡμῖν τῆς πνενματικῆς κχαν
λύπτει τρότους. [

KYP. *Ap! οὖν οἴει, καὶ φάναι τολμᾷς, βεδωλεῦ-
48αι μὲν οὐχ ὀρθῷς ἐν ἀρχαῖς τὸ θεῖον, ἀφημαρτνηχὸς
δὲ ὥσπερ τοῦ τελείως ἀγαθοῦ, τὸ μεῖζον εὑρεῖν δεδυ-
γῆσθαι μόλις; ἣ γοῦν ἑλέσθαι μὲν τότε τὰ ὡς ἐν
σχιαῖς, ὡς διαρχῶς ἔχοντα τὸ Bogoüy αὐτῷ, φιλόχαι-
wey δέ σι xa ἡμᾶς ὑπομεῖναι πάθος, ἑπέροις νέ-
μονταὰ τὴν ῥοπὴν! καὶ λατρείαν ἡμῖν τὴν οὐ ma
διεγνωσμένην χεχαινουργηχότα;

orantium oblationes fuete, Sed mihi exponas velim
qua de causa non hzc a principio Deus improbave-
rit; eas vero, quibus gaudet, oblationes, nunc de-
mum sanciendas duzerit, quibusque medis spiritua-
Jes hostiz offerendze sint, aperuerit.

CYR. Quid ta igitur censes, 5.66 ac dicere audes,

Deum quidem ipsum ἃ principio non recte consul-
tasse, sed postea, cum se ab eo quod ' optimum es-
set aberrasse sentiret, tandem quod melius erat
invenire potuisse? An tum quidem certe cultu qui
in umbris erat, eum contentum fuisse putas, deinde
bumano more vana quadam cupiditate captum, illud
alterum offerendi genus probasse, cultumque nobis
bovum atque antehac incognitum instituisse?

HAAA, Οὐ ply οὖν. Afgog γὰρ, οἶμαι, ταὐτό, Ὁ PALL. Minime vero : nam id quidem fabulosum ac.

Οὐδ᾽ ἄν οἰησαίμην ὅτι τὸ ἀφαμαρτοῖν δύνασθα, κατά
t$ γοῦν ὅλως ἕποιτο αὐτῷ. MéSoua δ᾽ ἂν ὡς Sich
γετί τὸ ἀναπεῖρον θεσμοθετεῖν, τοῖς ἐπὶ τῆς τῆς,
ἐχεῖνα μὲν τότε, voyt δὲ ταντί,

KYP. ᾿Ανόξιν ὥσαςρ ἱέναι πάλιν ὁ φὰς ἡμᾶς ὄναγε
χάζει λόγος. Ἢ οὐχ ἔφην ὅτ, παιδαγωγὰς ἦν ὁ νόν
pos, τοῦτ᾽ lett, τῶν ἔτε νηξέων ὁ παιδευτής; καὶ
τοῖς οὔπῳ φυγιέγαι δυναμένοις φί τὰ ἀληθῶς ἀγαθόν;
χαὶ ποῖον ἂν εἴη τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ τέλειον καὶ
εὐάρεστον, δι' αἰνίγματος ὁποδηλῶν; καὶ ὡς ἐν

ridiculum puto, neque unquam existImaverim cadere.

.hoc in Deum, ut vel minima quidem in re aberrare

poselt. Aveo tamen audire qua re permotus, nobis;
qui in terris versamur, tum quidern illa, nunc vero,
htee alie sanxerit.

CVR. Rersus ea que superius dieta sunt repe-.
tere taa cogit oratio. Nonne dixi pedagogum quem-
dam fuisse legem, id est, magistrum corum qui in-.
fentes adhue essent, et qui nondum intelligere pos«
sent, iis quid vere bonum sit, qua etiam voluntas,
Bei perfecta et beneplacens per enigma subosteg-

* Galat, nu; 10-44. "Prov. 1n, 9. ** Hebr. xni. 16.

(1) Leg. χρηστομαθές, Entr.

Digitized by Google

π΄
