κατεσφιγμένοι, xatologupópavot λέγουσιν
ταῖς ἱτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς, ἐχρεμάσαμεν τὰ ὄργανα
ἡμῶν ν τὸ ἐν ᾧδαῖς ἀπραχτεῖν, δι’ αὐτοῦ δὴ τούτου
χκατασημαίνοντες. Ἄχαρτωον γὰρ, μᾶλλον δὲ ὠλεσί-
καρπον fj Icía φυτὸν, εἴρηται γὰρ ὧδὶ παρὰ τοῦ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι ποιητῶν. ᾿Ανέκειτο τοίνυν εἰς ἀπραξίαν
τε χαὶ ἀχαρπίαν τὰ τῆς φδῆς ὄργανα" καὶ τῆς εἰς
τοῦτο ῥᾳστώνης τὴν ἀφορμὴν ἀναχεχραγότες λέγουσι’
« Πῶς ἄσωμεν τὴν ᾧδὴν Κυρίον ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; »
Διαχομίσαντος δὲ αὐτοῖς τοῦ Βαροὺχ τοὺς ᾿ἵερεμίου
λόγους, "ExAawv πάντες, φησὶ, καὶ ἐνήστευον xal
ηὔχοντο προσευχὴν ἐναντίον Kuplou: καὶ συνήγαγον
ἀργόριον, καθὰ ἐχάστου ἐδύνατο ἢ ysip* καὶ ἀπ-
ἐστεῖλαν εἰς Ἱερουσαλὴμ πρὸς Ἰωυαχεὶμ υἱὸν Χελχίου,
υἱοῦ Σαλὼμ τὸν ἱερέα, καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς χαὶ πρὸς

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. 1.
« Ἐπὶ À rentur. Sed cum essent apud exteras nationes jugo

410:

servitutis obstricti, ingemiscentes dicebant : « [n sa-
lipibus i iu medio ejus suspendimus organa nostra ; ».
)psm. a carminibus cessationem hoe ipso signi(i-
cantes ; atifrugifera est enim stirps, imo frugiperda,

ut mefius: diégm; *salix : sic enim ἃ Grzco quodam:
poeta **,. ὠλέσῥκαρτοος fdixa est. Ad. cessatjonem
igitur et sterilitatem 'appentaPronr instrumenta mu-
$ica ; causamque cessationfs: hujós iii damautes di-
cunt : « Quomodo cantabimus caüticji Domini i in
terra aXena?*? Sed cum attulisset δὰ €o5 prid - t

pabant et orabant in conspectu Domini ; et congre-

'gaverunt argentum, secundum quod potuit uniuson-.

jusque manus, et miserunt in Jerusalem ad Joacim

πάντα τὸν λαὸν τὸν εὑρεθέντα μετ' αὐτοῦ ἐν "Ispou- B5 filium Helcize, filii Salom sacerdotem, et ad 4$ sacer-

σαλήμ. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ εἶπον" Ἰδοὺ ἀπ-
εστείλαμεν πρὸς ὑμᾶς ἀργύριον, ἀγοράσατε τοῦ ἀργυ-
ρίου ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας, xat λίδανον,
καὶ ποιήσατε μάννα, καὶ ἀνοίσατε ἐπὶ θυσιαστήριον
Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν. » Πρέπειν γὰρ ᾧοντο σφίσι
μὲν, οὐχὶ θύειν ἔτι, γῆς μὲν ἁγίας ἐξῳχισμένοις,
πράττουσι δὲ τέως ὑπὸ Θεῷ μὲν οὐχέτι, χατεζευγμέ-
νοις δὲ ὥσπερ ἑτέρῳ καὶ ὑπὸ χεῖρα πεσοῦσι τὴν τυ-
ραννιχὴν, τοῖς γε μὴν ἔτι τὴν ἁγίαν οἰκοῦσι πόλιν,
λειτουργίας τε τῆς ἱερᾶς λαχοῦσι τὴν δόξαν, ἀπονέ-
μουσι τὴν λατρείαν, ὀρθῷ δηλαδὴ χρώμενοι λογισμῷ,
“πρὸς τὴν τοῦ πρέποντός τε καὶ ἀναγχαίου χατάσχε-
qt. Καὶ αὐτὸς δὲ ἡμῖν ὁ σοφώτατος Δανιὴλ, ἱερῶν
μὲν εἴχετο σπουδαασμάτων, ὁμοῦ δὲ xal τοῖς ἄλλοις
αἰχμάλωτος ὧν, τὸ τῆς ἀνάγχης κατεσοφίζετο
χρῆμα. Καὶ τίνα τρόπον, ἐρῶ" προσηύχετο γὰρ τρεῖς
«τῆς ἡμέρας καιρούς. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν αὐτῷ βλέπουσαί τε
καὶ ἠνεῳγμέναι πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ αἱ θυρίδες ἐν
τοῖς ὑπερῴοις. Γέγραπται γὰρ ὡδί. Εὐπρόσδεχτον
Ὑὰρ τότε μόλις ἔσεσθαι παρὰ Θεῷ τὴν ἰδίαν (peto
προσευχὴν, εἰ γῆς ἀλλοτρίας καὶ μεμισημένης, εἰ
μὴ σαρκὶ δύναιτο τυχὸν, x&v γοῦν ἐννοίαις ἀπονοσφί-
(octo , xal τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι, πρὸς τὴν τῷ
Θεῷ φιλαιτάτην ἀφορῶν γῆν, εἰς αὐτὸν δὲ ὥσπερ εἰσ-
φρήσας τὸν νεὼν, τὴν ὑπὲρ ὧν ἂν ᾿ἔλοιτο προσάγοι
λιτὴν.

TIAAA. Εὖ γε ὡς ἀληθῶς ὁ σύμπας ἡμῖν διήρτισται
Mes.
** Womer., Odyss. κα ** Psal. cxxxvi, 4.

?* Baruch. 1,

dotes, et ad omnem populum qui inventus est cum
eo in Jerusalem **. » Et post pauca : « Et dixerunt,
Ecce misimus ad vos argentum ; emite argento
holocausta, et pro peccato, et incensum, et facite
manna, et offerte ad aram Domini Dei nostri 37.»
Decere enim arbitrabantur, ut ipsi quidem a sacri-
ficiis iuterim abstinerent, cum procul a terra sancta.
versarentur, neque adhuc sub Dei imperio dege-
rent, sed alteri domino subjecti essent, el in ditio-
nem tyrannicain venissent ; iis autem qui in sancta
eivitate adhuc habitabant, sacrotumque admini-
strandorum gloriosum officium sortiti erant, divini.
cultus partes demandant ; in quo scilicet quid de-
€eret, quidve necesse esset, optima ratione conside-
raverunt. lpse ille quoque sapientissimus Daniel
sacris quidem studiis vacabat ** : cumque una cum
aliis captivus esset, ipso quoque necessitatis malo
sapienter abusus est. Dicam quomodo : tribus nam-
que temporibus per dies singulos orabat; habebat
autem in solario fenestras qu:e Jerusalem versu:
spectabant, atque patebant : sic enim est scriptum.
Orationem namque suam tum Deo gratam fore pu-
tabat, cum sin minus corpore posset, animo saltem
ἃ lerra extera atque odiosa sejungeretür, et mentis
oculis in terram Deo gratissimam spectaret; et in
ipsum velut illatus templum, preces pro quibus
vellet, offerret.

PALL. Pulcherrime certe tota est a nobis abso-
luta disputatio.

$-7. "Ibid. 10. 353 Daniel vi, 10.

Digitized by Google

— ——À

-Jeremig verba : «Flebant omnes, «inquit,» etjejus τοῦ

*.
