269

DE ADORATIONE IN SPHUTU ET VEIMTATE. LIB. lil.

21

μίας καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν « Ἡ νὺξ προέχοψεν, ἡ 05 A mur; quod Paulus testatur, ubi. de tempore tum

ἡμέρα ἤγγικεν * ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότονυς,
καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ
εὐσχημόνως περιπατήσωμεν. » Νοουμένου τοιγαροῦν
εἰς νύχτα τοῦ πάλαι καιροῦ, εἰς ἡμέραν δὲ αὖ τοῦ
χαθ' ὃν γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, φαμὲν ὅτι
προηγεῖτο μὲν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐν εἴδει πυρὸς, ὡς ἐν
τῷ καταχρίνοντί τε καὶ χολάζοντι νόμῳ (κολάσεως
γὰρ σημεῖον τὸ πῦρ) * ἡμῶν δὲ ἐν εἴδει νεφέλης, ὡς ἐν
«ósp τοῦ ἁγίου βαπτίσματος xai τῆς δι ὕδατος
σωτηρίας. Ἢ οὐχ ὕδωρ fj νεφέλη ; .
'ptismatis, salutisque illius quam per aquam conseq

IIAAA. Πῶς γὰρ ob; .

KYP. Ἐχπεφοιτηχότων δὲ τῆς Αἰγυπτίων τῶν ἐξ

quod ante adventum, tum quod tn ipso adventu
fuit, loquitur : « Nox praecessit, dies autem appro-
pinquavit: abjiciamus ergo opera tenebrarum, et
induamur arma lucis, sic ut in die honeste ambu-
lemus ?*. » Itaque, cum tempus illud vetus in nocte
ponatur $$ rursusque illud alterum, quo Dei Unige-
nitus est homo factus, in die numeretur, asserimus
illumIsraelitis quidem ignis specie tanquam condem-
nante ac puniente lege (est enim ignis poenze signum);
nobis vero nubis specie tanquam in figura sancti ba-

uimur, se ducem prebuisse. An nubes non aqua est?

PALL. Quidni ?
CYR. israelitis igitor ex /Egyptiorum regione

Ἰσραὴλ, ἀνεχαίετο πρὸς ὀργὰς ὁ πάλαι πλεονεχτῶν, D profectis, accensus est ira vetus ille dominationis

ποῦτ᾽ ἔστιν ὁ Φαραὼ, καὶ διώχειν ἐπεχείρει. « Ἔζενξε
qàp ^, φησὶ, «τὰ ἅρματα αὐτοῦ xaX πάντα τὸν λαὸν
συναπενέγχαι μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ λαδὼν ἐξαχόσια ἅρματα
ἐκλεχτὰ, καὶ πᾶσαν τὴν ἵππον τῶν Αἰγυπτίων, καὶ
τριστάτας ἐπὶ πάντων. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν'
« ᾿Αναδλέψαντες δὲ οἱ viol Ἰσραὴλ τοῖς ὀφθαλμοίς
ὁρῶσιν, καὶ ἰδοὺ οἱ Αἰγύπτιοι ἐστρατοπέδευσαν ὀπίσω
αὐτῶν, xal ἐφοδήθησαν σφόδρα. ᾿Ανεδόησαν δὲ οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον, xat κατεφέροντο τοῦ Mur
ciue ἀναφανδὸν λέγοντες Παρὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν
μνήματα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγες ἡμᾶς θανατῶσαι
ἐν τῇ ἐρήμῳ; τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν ἐξαγαγὼν
ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου ; Οὐ τοῦτο ἦν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλαλή-
σαμεν πρὸς σὲ ἐν Αἰγύπτῳ, λέγοντες" Πάρες ἡμᾶς
ὅχως δουλεύσωμεν Αἰγυπτίοις ; Κιρεῖσσον γὰρ ἡμᾶς
δουλεύων Αἰγυπτίοις, ἢ ἀποθανεῖν ἂν τῇ ἐρήμιρ
ταύτῃ. » Πρὸς τὰ τοιάδε Μωσῆς" « Θαρσεῖτε, φησὶ,
στῆτε καὶ ὁρᾶτε τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου
ἣν ποιήσει ἡμῖν σήμερον. Ὃν τρόπον γὰρ ἑωράχατε
Αἰγυπτίους σήμερον, o) προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν αὐτοὺς
εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ δμεῖς σιγήσετε. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωσῆν’ Τί
βοᾷς πρός ps ;- λάλησον τοῖς υἱοῖς ᾿ἸΙσραἣλ, καὶ ἀνα-
ζενξάτωσαν' xai σὺ ἔπαρον τὴν ῥάζδον σον, xa ἔχ-
τεῖνον τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὴν θάλασσαν, xal ξήρανον
αὐτήν. Καὶ εἰσελθέτωταν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσον
«ἧς θαλάσσης κατὰ τὸ ξηρόν. » Καὶ τόν γε τῆς ἐπι-
χουρίας τρόπον φανερὸν ἐποίει Θεός" « Ἔξῆρε γὰρ ὁ

usurpator, Pharao, inquam, eosque insequi molie-
batur. « Junxit enim, «inquit, » Pharao currus suos,
et omnem populum suum assumpsit secum, et ac«-
cepit sexcentos currus electos, et omnem equi-
tatum /Egypliorum, et duces super omnes **; » et
post alia rursus : « Respicientes autem filii Israel
oculis vident, et ecce /Egyptii castrametati erant post
ipsos, et timuerunt vaide. Et clamaverunt filii
lsrael ad Dominum, et insurgebant in Moysen palam
dicentes quia non erant sepulera in A&gypto, eduxi
δι} nos, ut interficeres in deserto? Cur hoc fecisti
nobis , educens nos ex Egypto? Nonne iste est ser-
mo quem loquebammr ad te in Zgypto, dicentes :
Recede a nobis, ut serviamus JEgyptiis? Multo
enim melius eratservire eis, quam mori in hac
sblitadine 7. » Ad hxc vero Moyses : « Bono animo
estote, inquit; state, et videte salutem qux a Do-
minoerit, quam faciet vobis hodie; non adjicietis
ultra videre ipsos in seculum. Dominus pugnabit
pre nobis, et vos tacebitis. Dixit autem Dominus
ad Moysen : Cur clamas ad me? Loquere filiis Is-
rael, et proficiscantur; et tu eleva virgam tuam,
et extende manum tuam ad mare, et sicca illud,
et ingrediantur filii Israel in medium maris per
siccum **, » Atque auxilii modum perspicuum fe-
cit Deus : « Sustulit se, » inquit, « angelus Do-
mini, qui pracedebat castra filiorum Israel,
et profectus est retrorsum : sustulit etiam se co-

ἄγγελᾶς τοῦ Θεοῦ ὁ προπορενόμενος τῆς παρεμδολῇς p lumna nubis a facie eorum, et stetit post eos, et

Ξῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπορεύθη ix τῶν ὄπισθεν"
ἐξῆρε δὲ καὶ ὁ στύλος τῆς νεφέλης ἀπὸ προσώπου
αὑτῶν, καὶ ἔστη ix τῶν ὀπίσω αὐτῶν " xal εἰσῆλθεν
ἀνὰ μέσον τῆς παρεμδολῆς τῶν Αἰγυπτίων, xal
ἀνὰ μέσον παρεμθολῆς Ἰαρχὴλ, καὶ ἔστη, καὶ
ἐγένετο σχότος χαὶ γνόφος. Καὶ διῆλθεν ἡ νὺξ, καὶ οὐ
συνέμιξαν ἀλλήλοις ὅλην τὴν νύχτα, » Καὶ ταυτὶ μὲν

ingressa est. inter castra /Egypliorum et inter ca-
stra Israel, et stetit, et facta est caligo et tenebre,
et pr:eteriit nox, et non commisti sunt invicem tota
nocte"*, » Atque hzc quidem geste rei narratio
contexit. Opere pretium autem existimo rursus
subtiliorem horum verborum sensum inspicere ,
acrioremque mentis aciem his litteris adjicere.

ἡμῖν ὁ τῆς ἑστορίας ἐξυφαίνει λόγος" χρῆναι δὲ οἶμαι πάλιν ἡμᾶς τὴν τῶν νοημάτων ἀχρίδειαν (4) ἰδεῖν

λεπτὸν ἐνιέντες ταῖς γεγραμμένοις τὸν νοῦν.

ΠΑΛΑ. Ü&vy μὲν οὖν.

KYP. Ἐξαίρουσι τοιγαροῦν οἱ ὁξ Ἰσραὴλ εἰς τὴν
ἁγίαν σπεύδοντες γῆν, ὡς ἐν στύλῳ πυρὸς χαὶ νεφέ-
λης προδιδάζονεἬός τὸ καὶ ἡγουμένον Θεοῦ. Οὐ γὰρ
ἔστιν, οὐκ ἔστιν el, τὴν ἄνω τε xal ἁγίαν ἀφιχνεῖσθαι

PALL. 1a prorsus censeo.

CYR. Proficiscuntur igitur filii Israel δὰ terram
sanctam properantes, f tanquam in columna
ignis ac nubis Deo przeunte atque ducente ; neque
enim ullo modo licet ad superpam lam sanctam

τὸ Rom. xit, 12, 15. 5 Exod. xi, 6 seqq. 7 Ibid. 40.129, [bid., 45-16. "* Dbid., 49, 20

(4) Sic cod. Vatie. Cod. Sirleti, καρδίαν.

Digitized by Google
