489

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

190

ἀγαπᾷν ἀναγχάζοντος. ᾿Αθυρογλωττεῖ δὲ λίαν ὁ Φα- A plectendum, quod sibi videatur. Caeterum Pharao

. pac, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης καταθρασύνεται, μὴτε
τὸν Κύριον ὅστις ποτέ ἐστιν εἰδέναι λέγων, μὴτε μὴν
ἀνήτειν τὸν Ἰσραῆλ. Καταλήγει δὲ οὐδαμῶς ὁ θεσπέ-
σιος Μωσῆς, ἀποπεραίνεσθαι δὲ δεῖν τὸ τῷ Θεῷ δο-
χοῦν εὖ μάλα διισχυρίξεται. Παραποδίζοντος γὰρ εἰς
ἐλευθερίαν ἱέναι τοῦ Σατανᾶ, τοὺς οἵπερ ἂν εἶεν ὑπ᾽
αὐτῷ γεγονότες χατανδρίζεσθαι χρὴ, xai ἀμείνονς
γίνεσθαι παντὸ; μὲν, οἶμαι, δίχα χωλύματος, ἤχιστα
Ὑεμὴν ὁρᾶσθαι δειλοὺς, ἀλλ᾽ ἐγχεῖσθαι λέγοντας "
« '0 θεὸς τῶν 'Εδραίων προσχέχληται ἡμᾶς. Πορευ-
σόμεθα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν εἰς τὴν ἔρημον, ὅπως
θύσωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν, μή ποτε συναντήσῃ ἡμῖν
ϑάνατος ἢ φόνος. » Ταυτὶ γὰρ ἡμῖν καὶ ὁ σοφὸς τότε
διεχεχράγει Μωσῆς. Οὗ γὰρ δὴ xat ὁμοιότητα, φησὶ,

τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὦ Αἰγύπτιοι, μόσχος ἡμῖν τοῖς Β

"E6paio τὸ σέδας, ἀλλ᾽ οὐδὲ σῦς, ἣ at&, ἢ βρέτας
ἀνδρὸς, xa πτηνῶν ἀποσχία:μα, xal ἑρπετῶν εἰχόνες,
τὰ ἐν σηχοῖς ἱδρυμένα. Ἔπικέχληται δὲ ἡμᾶς ὁ Θεὸς
xal Δεσπότη;, ὃς τόδε σύμπαν διετεχτήνατο. Μέγας
οὖν ἄρα, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων ἀσύνταχτος, xal ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὁ τῶν Ἑδραίων Θεὸς, ὃς εἰς τὴν
ἔρημον ἡμᾶς καλεῖ, τὴν εὐάρεστον αὐτῷ θυσίαν
προσχομιοῦντας ἐχεῖ. Σχοτισμὸς μὲν οὖν Αἴγυπτος
ὀνομάζεται, χρῆναι δὲ οἶμαι τοὺς οἵπερ ἐσμὲν πνευ-
ματιχῶς προσδάλλειν τοῖς ἐν σχιᾷ xal τύποις, Δεῖ
γὰρ ἡμᾶς ἀποφοιτῶντας εὖ μάλα παντὸς οἶμαί πον
πράγματος τοῦ χατασχοτεῖν εἰωθότος, χαὶ ὥσπερ τινὰ
χώραν ἐχδεδηχότας τὴν ὑπὸ τῷ τυράννῳ χειμένην,
φημὶ δὴ τῷ Σατανᾷ, τὸ ἐν ἁμαρτίαις εὔχολον, μετα»
χωρεῖν ἐπείγεσθαι νεανικῶς εἰς ἀνειμένην τε xal
καθαρωτέραν ζωὴν, καὶ πολιτείας ἐννόμου διαστείχειν
ὁδὸν, οὐχ ὑποχειμένην δαίμοσι" δυνησόμεθα γὰρ εὖ
τότε τοὺς τῆς διχαιοσύνης χαρποὺς χαταθύειν τῷ
Θεῷ. Στέλλεσθαι δὲ δεῖν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὁδὸν τριῶν
ἡμερῶν διεθεδαιοῦτο κατὰ τὴν ἔρημον, τὸ μὴ ἐγγὺς
εἶναι τῶν τῆς φαυλότητος ὅρων xai ζωῆς τῇς vu-
ραννουμένης διὰ τούτου δηλῶν. Xxfmtsta: δέ τι καὶ
σοψὴν ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, xat εὐαφόρμως δὴ λίαν
ἀπονοσφίζεσθαι δεῖν τῆς Αἰγύπτου φησὶν τοὺς ὑπὸ
Θεοῦ χεχλημένου:" « Mf, πως γὰρ συναντήσῃ ἡμῖν
θάνατος, » φησὶν, « f] φόνος. »

nimia linguz licentia utitur, et adversus Dei εὶο-
riam audaci temeritate fertur, ac Dominum, qui
nam ille sit, se nosse negat, nec commissurum se,
ut Israel dimittat. Sed beatas Moyses minime de-
sistit, Deique voluntatem perfici oportere audacter
eonfirmat. Nam Satana eos, qui in $ua potestale
sint, impediente, ne ad libertatem recuperandam
tendant, curandum illis est, ut viriliter agant, et
omnia impedimenta vincant, minimeque timidi vi-
deantur, quin potius insteut dicentes : « Deus
Hebraeorum vocavit nos. Ibimus igitur viam trium ,
dierum in desertum, ut saerificemus Deo nostro,
ne forte occurrat nobis mors aut cedes ?*. » Hac
enim verba nobis quoque tunc sapiens vir Moyses
non sine vocis contentione dicebat. Neque enim,
inquit, perinde ac vos, o /Egyptii, vitulum nos
Hebrai veneramur, neque suem aut capram, aut
hominis effigiem, volucriumque animantium ad-
umbratam formam, aut reptantium imagines, quz
in vestris collocata sunt templis. Sed vocavit nos
Deus ac Dominus, qui hoc universum est fabrica-
tus. Magnus autem est, et cum /Egyptiis diis mi-
nime recensendus, supra creaturam quoque om-
nem, Hebreorum Deus, qui nos in desertum ve-
cat, ut ibi gratam ipsi hostiam offeramus. Atque
AEgyptus quidem obtenebratio dicitur. quum au-
tem esse arbitror, ut nos, qui spirituales sumus,
spiritualiter ea, qux in. umbra et figuris tradita
sunt, intelligamus. 3G Oportet enim nos ab omni
re, qua. tenebras offundere soleat, longissime abs-
cedere; et ubi ex illa facilitate peccandi velut
regione quadam quz in tyranni, Satanz videlicet,
potestate sit, excesserimus, tum ad liberam illam
purioremque vitam strenue properare, ac per viam
legitimz conversationis ambulare, demoniis mi-
nime subjectam : tum denique poterimus Deo ju-
stitie fructus offerre. Iter porro trium dierum
Israelitis faciendum esse Moyses affirmabat : qui-
bus verbis significabat, longissime a nequitie ter-
minis, et ab ea vita, qux» iniquo dominatu prema-
tur, abesse oportere. Sapienti autem quodam prz-

textu beatus Moyses utitur; et rationabili admodum causa iis, qui a Deo vocati essent, seceden-
dum esse dixit ex JEgypto: «Ne forte, » inquit, « occurrat nobis mors aut csedes. »
TAAA, Kat τί δὴ τοῦτό ἔστιν; ἕτοιμον γὰρ οὐχ D — PALL. Quid vero hoc est? neque enim scire

«οἷς θέλουσι νοεῖν.

KYP. Ἐγὼ φράτω" Δἰγυπτίοις ἦν ἔθος, τετήρηται
δὲ xal εἰς δεῦρο παρὰ τοῖς τῶν εἰδώλων προσχυνη-
ταῖς, τὸ δεῖν, εἰσφοιτῶντας ἐν ἱεροῖς, νεχρῷ περιτυ-
χεῖν παραιτεῖσθαι σώματι. Μολυσμὸν γὰρ εἶναι τὸν
ἀνωτάτω φασὶ τὸ οὐχ ὅπως δὴ μόνον, εἴ τις ἕλοιτο,
θήγειν, ἀλλὰ γὰρ χἂν εἰ ἐν ψιλαῖς cave[ata]t παραπίπ-
τοις θέαις, Θὐχοῦν ἐκ τῶν παρὰ σφίσιν ἐθῶν ἀναπείθει
φρονεῖν, ὡς οὐχ ἂν γένοιτο χαθαρῶς τὸ θύειν αὐτοῖς,
εἰ ἐξ ἀπρούπτου ποθὲν τοῦτο δρᾷν ἠἡργμένοις παρα-
4Uxot νεχρὸς jj φόνος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἢ νόμῳ φύσεως
δετελεντηχῶς͵ ἢ ὑπὸ τοῦ τῶν φονευόντων ἐχδεδιασμέ-

e

** Exod. v, 5.

cupientibus expeditum est id intelligere.

CYR. Ego vero exponam. Mos apud JEgyptios
inoleverat, qui adbuc apud idolorum cultores ser-
vatur, ut templa adeuntes vitent ne cadaveri occur-
rant. Summam enim impuritatem esse aiunt non
modo sponte illud attingere, sed vel in ejus dun-
taxat aspectum | ineurrere. Igitur ex receptis apud
eos moribus suadet, se pure sacrificare non posse,
si aliunde ex improviso, uhi hoc agere eapissent,
cadaver aut cxedes occursaret, id est, vel naturse
lege mortuus, vel ab homicidis per vim occisus.
Vobis enim, inquit, sacre sunt des ac delubra

Digitized by Google
