205

DE ADORATIONÉ IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1.

900

τουτὶ δρῷον ἂν οἱ διὰ σοφίας κοσμικῆς τοῖς ἱϑροῖς τὲ A δὲ Deo accepta sacrifieare. An vero hün id faciunt

xai θείοις ἡμῶν ἐκαγωνιζόμενοι. δόγμασιν, καὶ τὸ
λαμερὸνὲν λέξει, καὶ τὸ ἐν εἰδήσει πεκρὸν θηρώμενοι,
καὶ τὴν λογικὴν λατρείαν ἐπιτελοῦντες Θεῷ ; v Πᾶσα
μὲν γὰρ σοφία παρὰ Κυρίου, » κατὰ τὸ γεγραμψέ-
νον. ᾿Αλλ’ ἐν πνεύματι κοσμιχῷ, τοὺς παρ᾽ “Ἕλλησι
ποιητὰς xal λογογράφους εἰς τοῦτο λαμπρότητος τῆς
κατ᾽ εὐγλωττίαν ἀφικέσθαι φαμέν. Καὶ γοῦν ὁ θεσ-
πέσιος Παῦλος ε Οὐ τὸ πνεῦμα, quot, τοῦ χόσμου
φούτου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ Ex Θεοῦ, ἵνα
ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν" ἃ xai
λαλοῦμεν, οὐχ ἐν διδαϊετοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης λόγοις,
ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος. s Ὅτι δὲ ἦν ἀληθῶς ὁ
Μωσῆς ἐν σκιαῖς ἔτι, τὰ ἐξαίρετα τῆς ἐν χόσμῳ
ζωῆς οὐκ ἀπόδλητα γενήσευθαι λέγων τῷ κατὰ φύσιν

qui sapientie mundanx armis pro sacris divinis-
que nostris dogmatis cer&int, et dictionis splendo-
rem conjenetam eum scienti: acrimonia sectantur,
sac Deo rationdle obsequiam exbibent? Quamvis
enim « omnis s&pienti& a Domino, » u$ scri-
ptum est, tamen poetas gentilium atque scri-
ptores mundano spiritu ad eum eloquentiz splen-
dorem pervenisse dicimus ; itaque beatus Paulus,
« Non spiritum », inquit, « mendi hujus accepi-
mus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qua
Ὁ Deo dona& sunt nobis; qux et loquimur non in
persussibilibas humans sapientie verbis, sed in
vostensione spiritus **. » Quod vero Moyses, licet ad-
umbrate, vete (amen dicat, quz in vita hnc seculari

Θεῷ, παραχρῆμα δείχνυσιν ἐναργῶς. πλὴν ὡς ἐν B precipua habentur, ea minime Ὁ Dco vero respui,

εύπῳ καὶ σχιᾷ, Θοοῦ γὰρ προστάττοντος GKUMUÜE:

τοὺς Αἰγυπτίους, χρυσᾶ τε xat ἀργυρᾶ σχεύη χρὴ»
σασθαι δεῖν ἔφασχε, παρά τε συσχήνον καὶ γείτονος,
ὃ δὴ καὶ περαίνεται διὰ γυναιχῶν. Ῥίθυρον γὰρ ἀεί
πώς ἐστι τὸ χρῆμα καὶ λωλέστατον, καὶ πρὸς ἀπά-
φὴν εὐμήχανον. Σχεύη δὲ οἶμαι! χρυσᾶ τε καὶ ἀργυφά
παρὰ τῶν Αἰγνπτίων οἴη ἄν, χαθάπερ ἀρτίως ἔφην,
*& οἷς ἣν εἰκὸς χαταδεμνύνεσθαι τῶν ἐν κόσμῳ τινὰς,
εἰ καὶ θεὸν εἴδησαν τὸν ἀληθῖνόν, “Ἔστι δὲ ὅ φημι
ποιόνδε τι πάλιν, Κοινὰ μὲν γὰρ ἅπασιν ἀνθρώποις
*à νοῦ τε xoi ψυχῆς χινήματα, καὶ ἡ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἐπιτηδειότης ἀγαθοῦ τε καὶ πονηροῦ. ᾿Αλλ᾽ ol
py τοῖς τῆς φύδεως πλεονεκτήμασιν ἀποχεχρημένοι
καλῶς, τὸν εὐνλεᾷ καὶ ἐξαίρετον κατορθοῦσι βίον.

continuo evidenter ostendit, in flgura duntaxat et
umbra. Dei nàmque jussu, JEgyptios spoliare, δὰ:
reaque et argenteà. vasa mutuo accipere oporteró
dicit a contebernali simul atque vicino. Quod ip-
sum per mulieres perfectum est; susurrationi nam-
que is sexus est et. loquicitati aptissimus, et ad
struendas fráudes ingeniosus. Vasm porro aurea et
argenten mutuo nb /Egyptiis sumpta Sunt, ut opi-
nor, δὲ modo dixi, de quibus zquum esset quos-
dam qui in seculo sont gloriari, si. iidem Deum
quoque verum agnoscerent. Est autem id quod dico
rürsus hujuscemodi. Communes sünt omnibos ho«
Thinibns mentis àtque anims» motus, et áptum ad
omnie ingenium (um ad bonum, tum ad malum,

Ot ys μὴν ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆκεν ἀνοήτότατα zspuspi- C Sed qui naturse prestantioribus donis recte utun-

ποντες, παβασημαίνουσί πως τὰ τῆς φύσεως ἀγαθὰ

καὶ τὴν ἐπ᾽ αἰσχίστοις ἱέναι τρίδον. 'Avbpela τε γὰρ

καὶ φρόνησις καλὰ μὲν τοῖς ἄριστα χεχρημένοις,
ἐπιζήμια δὲ τοῖς οὐχ ἔχουσιν ὀρθῶς * ἔξεστι μὲν γὰρ
ἀνδρίζεοθαι καὶ φρονεῖν σὺν ἐπαίνῳ παὶ χρότοις "
ἔξεστι δὲ αὖ σὺν πολλῇ δὴ ταῦτα χεχτῆσθαι χαταδοῇ.
Tawet δὴ κοινὰ καὶ ἐν πᾶοίν ἐστι, καὶ ἐν τοῖς ἔτι πλα-
νωμένοις, καὶ ἐν τοῖς εἰδόσι Θεόν. “Ὅτο γοῦν ἡ πάλαι
φαυλότητος ἐργάτις ἀνδρεία, καὶ τὸ ἐν συνέσει πιχρὸν
μετατρέποιντο πρὸς ἡμῶν εἰς τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ,
μονονονχὶ καὶ ἐξ Αἰγυπτίων ληφθόντα, καὶ ἐκ τῆς
ἐν νόσμῳ ζωῆς, ἱερά 46 καὶ εὐ πρόσδοχτα γενήσεναι
τῷ Θιῷ - μοταρυθμίζεναι γὰρ εἰς ἀρετῆς χρείαν, καὶ
ὑπονργίαν ἀγιανμοῦ, καθάπερ ἀμόλει νὰ ἐξ Αἰγύπτου
qusór, χρναβ τε καὶ ἀργυρᾶ πρὸς κατασπευὴν τε χαὶ
ἀποτέλεσμα τῆς ἁγίας σκηνῆς ἀνεδείχθη χρήσιμα,
Μοτὰ δὲ τὸ σκυλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ τῶν πρω-

τοτόκων τὸν θάνατον, λελότρωνται μόλις οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
καταθύσαντες τὸν ἀμνὸν εἴς τύπον Χριστοῦ " ἦν γὰρ
οὐχ ἑτέρως δύνασθαι τοῦ τοιδῦδε ἐνχεῖν, ἐπείπερ ἐστὶ
πᾶσα λύτρωσις ἐν Χριστῷ, »αὶ δι᾽ αὐτοῦ πᾶσα δόσις
ἀγαθή. Ἐχπέμπονγαι δὲ τῆς Αἰγυπτίων, κατὰ μόδην

νύκτα, μονονονχὶ σκότους τε ὁμοῦ xat δουλείας ἀπαλ-

λανυτόμδνοι. "Ev γάρ τοι σκότῳ τῷ νοηνῷ, καὶ οὐκ ἐν
φωτὶ τῷ θείῳ, τὸ δσῦλον εἰς ἁμαρτίαν ἀεί κως εἶναι
φιλεῖ, « Πᾶς γὰρ 6 τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ
Ὁ Eccli. 1, 1.

*5 | Cor. n, 15. ** Jac. 1, 17.

o

Sur, preelaram atque egregium vitam agunt : at
qui hee ad es qux minime oportet stultissime
detorquent, indicant quodam modo natur» hona
eliam ad res turpissimus trunsferri posse. Fortita-
do enim et prudentia, prieclára sunt illa quidem
optime utentibus, eadem rursus nom recte possi-
dentibus noxia : contingit enim fortiter ac pruden-
ier se gerere cum laudibus ac plausu, contingit
item hgc eadem cui magno omnium dedecore
possidere, Hoc aulem commünia sunt, et in
A6 omnibus, tàm in iis qui adhuc in errore ver-
santur, quum in iis qui Deum sgnoverunt. Com igi-
tur fortitudo, qui: prius nequitiz fuerat artifex, et
imd acumen intelligenti» ab Agyptiis quodam-
modo et ἃ seculari vita sumptum ad id converti-
1us$, quod Deo gratum est, sacra tum erunt ac-
veptaque Deo; transferuntur enim ad virtutis
usum sanctitatisque ministerium ; ut illa nimirum
ex JEgypto aurea argenteaque vasa ad exstruendum
perficiendumque tabernaculum utilia fuisse decla-
ratom est. Post exspoliationem igitur /Egyptiorum
ae mortem primogenitorum, vix tandem liberati
sunt Israelitz, cum agnum in Christi flgaram immo-
Jassent ; neque enim id aliter assequi poterant; nam
omnis redeinptio in Christo est, ac per ipsum onmz
datam optimum **. Emittuntur amem ex. Agypto

Digitized by Google
