479

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. H

vasa diripuit". Gregem enim, qui olim sub illius Α φησιν αὐτὸς, καταδήσας τὸν ἰσχυρόν. ἢν τὰρ 7

ditione fuerat, gentiles, inquam, cum veteribus gre-
gibus conjunxit, ideoque dicebat : « Et alias oves
habeo, quz non sunt ex hoc ovili : et illas opor-
tet me adducere, et vocem meam audient, et fiet
unuin ovile, unus pastor **. » Christus autem pax
nostra est, juxta Scripturas, qui fecit utraque
unum, el medium parietem macerie solvit, et
inimicitias in carne sua, legem mandatorum in
decretis evacuavit**, atque in unum novum bho-
minem .tum eos qui ex circumcisione, tum qui
extra legem erant, conciliavit. Jam vero conside-
res iterum velim magnum hoc tmysterium , quasi in
umbra et xnigmate, quod iis quae modo a nobis
dicta sunt, illico adjunctum est. « Audivit enim, »
inquit, « Jethro sacerdos Madian socer Moysi omnia
quacunque fecit Dominus Israeli suo populo ; edu-
xit enim Dominus Israel ex AZgypto. Accepit autem
Jethro socer Moysi Sepphoram uxorem Moysi post
dimissionem ejus, et duos filios ejus; nomen uni
Gersam, dicens : Advena fui in terra aliena: et no-
men secundi Eliezer, dicens : Deus enim patris mei
adjutor meus, et liberavit me de manu Pharao-
nis. Et venit Jethro socer Moysi, et filii et uxor,
ad Moysen in desertum, ubi castrametatus erat in
montem Dei. Nuntiatum est autem Moysi a dicenti-
bus : Ecce socer tuus Jethro venit ad te, et uxor tua
et duo fllii tui cum eo. Egressus est autem Moyses
in occursum socero suo, et adoravit eum, el os-

culatus eum, etamplexi sunt invicem, et introduxit c

eum in tabernaculum, et narravit Moyses socero suo
omnia quaecunque fecit Dominus Pharaoni et Egy-
ptiis propter Israel, et omnem laborem qui accidit
eis in via, et quod eruit eos Dominus de manu Pha-
raonis, et de manu /Egyptiorum. Obstupuit autem
Jethro super omnibus bonis qua fecit eis Dominus,
quod eruit eos Dominus de manu AEgyptiorum, et de
manu Pharaonis. Et dixit Jethro : Benedictus Domi-
nus, quoniam eruit populum suum de manu AEgyptio-
rum, et de manu Pharaonis : nunc cognovi quod ma-
gnus Dominus $9 super omnes deos, propter hoc
quod superbe egerunt eis. Et accepit Jethro socer
Moysi holocausta et victimas Deo : venit autem et
Aaron, et omnes seniores Israel ad comedendum pa-

ἐχείνῳ πράττουσαν ἀγέλην ποτὲ, eqpr;gii δὴ cox c
ἐθνῶν, τοῖς ἀρχαιοτέροις συνῆψε ποτα νέσες “τοι
xot xal ἔφασχε" « Καὶ ἄλλα πρόδσεται ἔχω, δ τὰ
ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, χἀχεῖνά κε δεῖ ἄγαγε,
xa τῆς φωνῇς pov ἀχούσουσι" καὶ γενήσεται: μὰ
ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Χριστὸς δὲ ἄστεν $ cer
ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ ποιῆσας τᾶς ἃ κα φότερε t
xai τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, καὶ cip ξ΄
0pav ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἔντολων :
δόγμασι καταργῆἧσας, xai εἰς ἕνα γαενὸν ἄνθρε
moy τούς τε bx περιτομῆς καὶ τοὺς ἔξευ νόμου δ»
ενεγχών. ἼΛθρει δὴ οὖν πάλιν τοῦτο μέγα. ψευστῆρι.
τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις παρεζευγ μένον, e,
exu καὶ αἰνίγμασιν. « Ἤχουσε γὰρ,» φησὶν, e πο

B, ἱερεὺς Μαδιὰμ, ὁ γαμδρὸς Μωσῇ, πάντα ὅσα ἐποῦεν

Κύριος Ἰσραὴλ τῷ ἑαυτοῦ λαῷ " ἐξήγαγε γὰρ Εύρε
τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου. "EXa6s δὲ x2 "loi:
γαμθρὺς Μωσέως Σεπφώραν τὴν rovaIxa. Μωσῆ με
τὴν ἄφεσιν αὐτῆς, καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτῆς * ἕνῃ:
τῷ EX Γερσὰν, λέγων" Πάροικος ἤμην &v γῇ ἀλλο
«pla καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δευτέρου Ἐλιεζὲὰ p, λέγων" U |
γὰρ Θεὸς τοῦ πατρός μου βοηθός μον, καὶ ἐξείλετέ
με ἐκ χειρὸς Φαραώ, Καὶ ἦλθεν Ἰοθὸρ ὁ γαμόρὰς
Μωσῇ, καὶ οἱ υἱοὶ xal ἡ γυνὴ, πρὸς Μωσῆν εἰς τὶν
ἔρημον, οὗ παρέλαδεν ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦ Θεοῦ. ᾿Ανηγγῶν

δὲ Μωσῇ λέγοντες " Ἰδοὺ ὁ γαμδρός σου Ἰοθὸρ ss- |
ραγίνεται πρὸς σὲ, καὶ ἡ γυνὴ xat οἱ δύο υἱοί ied
μετ᾿ αὐτοῦ. Ἐξῆλθε δὲ Μωσῆς εἰς συνάντησιν fW ᾿
γαμθρῷ αὐτοῦ Ἰοθὸρ, καὶ προσεχύνησεν αὐτῷ, X —
χατεφίλησεν αὐτὸν, καὶ ἠσπάσαντο ἀλλήλους, πὶ
εἰσήγαγεν αὑτοὺς εἰς τὴν σχηνήν “ καὶ rit»
Μωσῆς τῷ γαμδρῷ πάντα ὅσα ἐποίησεν d ipic 5
Φαραὼ καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις ἕνεκα τοῦ Ἰαραῆλ, x
πάντα τὸν μόχθον τὸν γενόμενον αὑτοῖς ἵν τῇ Ss

καὶ ὅτι ἐξείλετο αὐτοὺς Κύριος ix χειρὸς Sopas
xo ἐκ χειρὸς τῶν Αἰγυπτίων. Ἐξέστη δὲ ὁ "Ip
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς οἷς ἐποίησεν αὑτοὺς Κύριος,

ὅτι ἐξείλετο αὑτοὺς Κύριος Ex χειρὸς Αἰγυπτίων καὶ

ix χειρὸς Φαραώ. Καὶ εἶπεν Ἰοθόρ' Εὐλογητὸς K
poc, ὅτι ἐξείλετο τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς τῶν Aie
πτίων, καὶ ἐκ χειρὸς Φαραώ. Νῦν ἔγνων, ὅτι μέγας
Κύριος παρὰ πάντας τοὺς θεοὺς, ἕνεχεν τούτου, m
ἐπέθεντο αὐτοῖς. Καὶ ἔλαδεν Ἰοθὸρ γαμδρὸς Mon

nem cum socero Moysi coram Deo. Et factum est post D ὁλοχαυτώματα καὶ θυσίας τῷ Θεῷ “ παρεγένοντο δ

crastinum consedit Moyses ad judicandum populum ;
assistebat autem omnis populus Moysi a mane usque
ad vesperum. Vidensautem Jethroomnia quxcunque
(aciebat populo, inquit : Quid hoc tu facis populo? cur
tui sedes solus, et omnis populus astat tibi a mane us-
que ad vesperum ? Et dicit Moyses socero suo : Quia
venit ad me populus quzerere judicium a Deo. Quan-
doenim fuerit eis controversia, et venerint ad me,
judico inter singulos, et doceo illos mandata Dej et
legem ejue. Dixit autem socer Moysi ad eum: Non
recte facis verbum hoc; corruptione consumeris
intolerabili et tu, et omnis populus hic qui est te-

"Aapiov καὶ πάντες οἱ πρεσδύτεροι Ἰσραδλ ougg?
γεῖν ἄρτον μετὰ τοῦ γαμδροῦ Μωσέως ἐναντίον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν ἐπαύριον, συνεκάθιοι
“Μωσῆς xplvety τὸν λαόν" παρειστήκει δὲ ὁ λαὸς τῆ!
Μωσῇ ἀπὸ πρωΐθεν ἕως ἑσπέρας. Ἰδὼν δὲ "lo
πάντα ὅσα ἐποίησε τῷ λαῷ, λέγει“ Τί τοῦτο ὃ $i
ποιεῖς τῷ λαῷ ; διὰ τί σὺ κάθησαι μόνος, πᾶς δὲ λαὸ,
παρέστηχέ σοι ἀπὸ πρωῖ ἕως δείλης ; Καὶ λέγει Mor
σὴς τῷ γαμόρῷ " Ὅτι παραγίνεται ὁ λαὸς πρός μὲ
ἐχζητῆσαι χρίσιν παρὰ Θεοῦ. “Ὅταν γὰρ γένηται
αὑτοῖς ἀντιλογία καὶ ἔλθωσι πρός με, διαχρίνω ἔχα-
στον, καὶ συμθδιθάζω αὐτοὺς τὰ προστάγματα τοῦ

-

M Matth. xw, 29. ** Joan. x, 16, " Ephes s, 14, 15.

Digitized by Google
