--Ὸ-ῥὠ΄-ὡγἝ͵Ἵτο᾿ 0000 00 00000 4 Án

195 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 196
tam virtutem tanquam ad (inem tendat, tum op- A πίστις τὸ ἀγαθὸν, εἴδῃ τοι καλῶς, ἐχτελευτῶντος

üme nosces, cum eo quo spectat nostra pervenerit
oratio. Cum enim Moyses ejusque comues venissent
ad Pbaraonem, ut cum eo rursus agerent,ac suade-
rent. ut dimitteret ex ZEgyptiorum terris, et exsol-
veret veleribus vinculis Israelem, signis, ultra quam
dici possit, admirabilibus illum flectere volebant;
virgam enim in serpentem commutatam ostende-
runt, multoque majora prestantioraque efficere se
Dei ope facillime posse, aperte prolitebantur. Αἱ
ille suis Magis, ut paria facerent, imperavit,ad hunc
fere modum clamans : Non nos ignari sumus hu-
jus$modi operum, longeque plures sunt apud /Egy-
ptios, qui bec profiteantur, quam apud vos; et ars
Magorum est ac studium hzc miracula edere, in

ἣμϊν τοῦ λόγου πρὸς τὸν ἴδιον σχοπόν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἦχον πρὸς τὸν Φαραὼ διαλεξόμενοι πάλιν οἱ ἀμφὶ Μω-
σέα, ἀνεῖναί τε τῆς Αἰγυπτίων χαὶ ἀπολῦσαι δεσμῶν
τῶν πάλαι τὸν Ἰσραὴλ ἀναπείσοντες, σημείοις ἐκδυσ-
ωπεῖν τοῖς ὑπὲρ λόγον ἤθελον, ῥάδδου τε εἰς ὄφιν
μεταπλασμὸν ἐπεδείχννον, xal ἕτι τοῦ γε μείζονά τε
καὶ ὑπερφερῇ κατορθοῦν δύνασθαι προχειρότατα, διὰ
Θεοῦ σαφῶς ἐπηγγέλλοντο, Ὁ δὲ τοῖς ἰδίοις ἰσουργεῖν
ἐχέλενε Μάγοις, μονονουχὶ διὰ τούτου βοῶν" Οὐχ
ἀγνῶτες ἔργων τῶν τοιούτων ἡμεῖς. Πλεῖστοι δὲ ὅσοι
παρ᾽ Αἰγυπτίοις f| καθ᾽ ὑμᾶς" Χαὶ μελέτημα τοῖς
Μάγοις τὸ θαυματουργεῖν, οἷς χαὶ ὑμεῖς ἐναρίθμιοι.
Σχληρυνομένῳ δὲ λίαν, xai οὐχ ἀνιέντι τὸν Ἰσραΐλ,
τέσσαρες δειναὶ καὶ ἀλλήλων χεέρους ἐπιφέρονταε

quorum numero vos quoque estis. Itaque cum ad- D πληγαί ὕδατός τε γὰρ εἰς αἷμα μεταδολὴ παραδό-

modum induraretur, nec dimitteret filios Israel,
quatuor ei graves alie aliis pejores illatas sunt pla-
£e» : sque enim in sanguinem mirabilis illa con-
versio facta est, ran:eque et cinifes, et ad extremum
muscz canine vi minime ferenda moliorem deni-
que Pharaonem reddiderunt. Itaque cum advocag-
set Moysen, ait : « Euntes sacrificate Domino Deo
vestro in terra. Et dixit Moyses: Non potest fleri
sic : abominationes enim /£gyptiorum sacrificabi-
mus Domino Deo nostro. Si enim sacrificaverimus
Domino Deo nostro abominationes JEgyptiorum co-
ram ipsis, lapidabimur. Viam trium dierum ibimus
in solitudinem, et sacriüicabimus Domino Deo no-
sro, sicut. precepit nobis. Et dixit Pharao : Ego
dimitto vos, et sacrificate Domino Deo vestre in de-
serto; verum ne longe abeatis *. » Cum enim Sa-
tanas ebsisüt, οἱ nostrorum animorum alacritati,
qua ad virtetem erigimur, nequitiam suam fortiter
opponit, adversus illum insurgit Deus, ejusque au-
daces impetus frangit, ac plagis emollit. At ille vix
tandem dimittit invitus; conatur tamen persuadere
nobis, ut Deo cultum non accurate admodum exhi-
beamus, neque penitus ab ipsius servitute receda-
mus : 4) non enim extra suam regionem, sed in-
tra illiu$ fines sacrificare Judgos jubet. Sed sapien-
tissime Moyses, « Non potest fleri sic, » inquit.
Semper enim ille peccati inventor ad res improbas
est auctor; eas autem rejicit lex divina, eaque fieri

ξως ἐπράττετο, βάτραχοί τε καὶ σχνίπες, xal τελευ-
ταία κυνόμνια, μαλθαχώτερον ἤδη πω; ὡς ἐξ ἀνάγχης
οὗ φορητῆς ἀπετέλουν τὸν Φαραώ, Εἰσκαλεσάμενος
δὴ τοὺς ἀμφὶ Μωσέα, φησίν" « Εἰσελθόντες θύσατε
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ἐν τῇ γῇ. Καὶ εἶπε Μωσῆς, Οὐ
δυνατὸν γενέσθαι οὕτως " τὰ γὰρ βδελύγματα τῶν
Αἰγυπτίων θύσομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Ἐὰν γὰρ
θύσωμεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν τὰ βδελύγματα τῶν
Αἰγυπτίων ἐναντίον αὐτῶν, λιθοδοληθησόμεθα. Ὁδὸν
φριῶν ἡμερῶν πορευσόμεθα εἰς τὴν ἔρημον, χαὶ θύσο-
μὲν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, καθάπερ εἶπεν ἡμῖν. Καὶ

εἶκε Φαραώ" Ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμᾶς, χαὶ θύσετε Κυ-

ρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀλλ᾽ οὐ μαχρὰν &ro-

φτενεῖτε τοῦ πορευθῆναι. » ᾿Αντεξάγοντι μὲν γὰρ τῷ
Σατανᾷ, καὶ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἡμῶν προθυμίαις
ἀντιφέρεσθαι ἐγνωχότι νεανικῶς τὴν ἑαντοῦ μισο-
«ovnplav, ἀντανίστησι Θεὸς, xal κατάγχες θρασυνό-
μενον, xal τιθασσεύει πληγαῖς. Ὁ δὲ τότε μόλις
ἐφίησι μὲν οὐχ ἐκών᾽ πειρᾶται δ᾽ οὖν ὅμως ἀναπεί-
θεῖν ἡμᾶς, ποιεῖσθαι μὲν οὐχ ἀχριδῆ τὴν εἰς θεὸν
λατρείαν, μὴ μὴν ἔτι παντελῶς καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
δονλείας ἀποφοιτᾷν. Οὐ γὰρ ἔξω γῆς ἰδίας, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτῇ χρῆναι θύειν τοῖς Ἰουδαίοις ἐκέλευε. Σοφώτατα
δὲ Μωσῆς, « Οὐ δυνατὸν γενέσθαε οὕτω, » φησί. Γί-
νεται μὲν γὰρ ἀεὶ τῶν φαύλων εἰσηγητὴς ὁ τῆς
ἁμαρτίας εὑρετῆς * ἐκπέμπει δὲ νόμος ὁ θεῖος αὐτὰ,
καὶ ἀποφάσχει τὸ δρᾷν, ἅπερ ἂν ἐχείνῳ δοχῇ. Προσ-
€xtíoy τοιγαροῦν τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς, οὐχ

vetat, du: illi placeant. lis igitur qui recte vivere D οἷσπερ ἂν λέγοι φενακίζων ὁ Πονηρὸς, ἀλλ᾽ οἷς τὸ

velint, attendenda, non qux malignus ille deceptor
suadet, sed quz divinum responsum edicit. « Lu-
cerua enim, » inquit, « pedibus meis lex iua, et
lumen semitis meis *. »

PALL. Ita est.

CYR. Ergo cum ille malignus nos detineat atque
cohibere velit, sibique subjicere, serviendum Deo
est illi, qui secundum naturam solus est; atque
sine ullo metu dicendum : « Non potest fleri sic. »
— « Nemo enim potest duobus dominis servire :
aut enim unum odio habebit, et alterum diliget;
aut unum sustinebit, et alterum contemnet '*. »

θεῖον ἡμῖν ἀναφωνεῖ χρησμῴδημα. « Λύχνος γὰρ, »
φησὶ, « τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σον, χαὶ φῶς ταῖς τρί-
θοις μὸν. »

IAAA. ᾿Αληθές.

KYP. Συνέχοντος τοίνυν ἡμᾶς, ἤγουν χαθείργειν
ὀθέλοντος καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ ποιεῖσθαι, τοῦ Πονηροῦ, Aa-
τρευτέον Θεῷ τῷ χατὰ φύσιν μόνῳ, χαὶ διψυχίας ἰόν-
τες ὡς ἀπωτάτω, λέγωμεν, « Οὐ δυνατὸν γενέσθαι.
οὕτως. »-- Δύναται γὰρ οὐδεὶς δυσὶ κυρίοι; δουλεύειν"
ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἣ
ποῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει. »

* Exod. vin, 395 sqq. * Psal. οσυτι, 105. "5 Mattb, xut, 24.

Digitized by Google

