ἘΣ δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP. «τ
divisa quo&ammodo est, οἱ in. utramque partem A ζωῆς, μεμερισμένης τρόπον τινά, καὶ ἐπ’ ἄμφω βλε-

spectat, ad divinas, inquam, res et humanas; ne-
que est enim a curis terrenis ac mundanis libera,
neque omni ex parte sacra. Atqui evangelica con-
versatio nullo modo prorsus in ea qux carnis sunt
dividitur, aut mundanorum negotiorum caras;
quin potius eos, qui sub Christi ditione sunt, totos
omnino Deo, veluti consecrat atque dedicat : « Qui
enim sunt Jesu Christi, inquit, carnem suam cra-
cifixerunt cum vitiis et concupiscentiis **. » Itaque
768 discipulus quidam, cum accedens diceret Chri-
sto : « Magister, permitle mihi prius íre, et sepe-
lire patrem. meum **, » sacrz oinni ex parte vite
rationem didicit, cum illico audivit: « Sequere me;
et dimitte mortuos sepelire mortnos suos **»

πούσης, πρός τε τὰ θεῖά φημι καὶ ἀνθρώπινα. “Ἔστι
γὰρ δὴ φροντίδος οὐχ ἐλευθέρα γεώδονς τε xa χο-
σμιχῆς, οὔτε μὴν εἰσάπαν ἱερὰ, καίτοι τῆς εδαγγε-
λικῆς πολιτείας οὐκ ἐχούσης ὅλως τὸ μερίζεσθαε πρὸς
τὰ σαρκὸς, ἤγουν πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ πράγματα;, ὅλο-
τρόπως δὲ, ὥσπερ ἀφιερούσης τῷ Θεῷ τοὺς ὑπὸ
Χριστῷ γεγονόξας. « Οἱ γὰρ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,»
φησὶ, « τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμα σι καὶ
ταῖς ἐπιθυμίαις. » Καὶ γοῦν ἐπειδὴ τις τῶν μαθητῶν
προσελθὼν ἔφασκε τῷ Χριστῷ" « Διδάσκαλε, ἐπέτρε-
φόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν χαὶ θάψαι τὸν πατέρα μου»

τὴν ἱερὰν ὁλοτρόπως ἐδιδάσχετο πολιτείαν, ἀχούων

εὐθύς" « ᾿Αχολούθει μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς θάψαι

τοὺς ἑαντῶν νεχρούς. » Τράφει δέ τισι xat 6 θεσπέ-

Quin etiam scribit δὰ quosdam admirabilis vir B σίος Παῦλος. «Ὅτε ηὐδόχησεν 6 Gub; ἀποχαλύψαι

Paulus : « Cum placuit Deo revelare Filium suum
in me, ut evangelizarem illum in gentibus, conti-
nuo non consultavi cum carme et sanguine **.» At
ea Moyses adhibet in consilium ; divisa enim est,
ut dixi, illa ex lege vivendi ratio, metui quoque
mortis obnoxia. Timebat namque Moyses descen-
dere in JEgyptum, mortis periculum refugiens. [5
autem metus in Christo evacuatus est. Idque Pau-
Jus idem con(ürmat tum de Christo, tum etiam de
nobis loquens, « Quia enim pueri communicave-
runt carni et sanguini, et ipse similiter partici-
pavit eisdem, at per mortem destrueret eum, qui
habebat mortis imperium, id est, diabolum, et li-
beraret eos, qui timore mortis per totam vitam ob-
noxii erant servituti **. » Itaque adversus ipsam
quoque mortem sanctorum virorum animus δ ἀλ-
cter insurgit. Ait enim Paulus rursum: «Mihi nam-
que vivere Christus est, et mori lucrum **. » Et
iterum: «Quis nos separabit a charitate Christi?
T ribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an
nuditas, an periculum, an gladius **? » Teneri au-
tem. metu mortis vitam, qux ex legis regula du-
catur; contraque mortis devilasse laqueos! hanc
glorie plenam in Christo conversationem, id quo-
que planum fit ex eo, quod sacra Scriptura cla-
mat, regnasse mortem ab ÀÁdam usque ad Moysen.
Quis vero alius destruxit mortem, aut corruptionis
imperium dejecit, servavitque non credentes modo,
sed eos quoque, qui sub legis disciplina instituti
fuerant, nisi solus Dominus noster Jesus Chri-
stus ** ? « Non enim legatus, non angelus, sed ipse
Dominus salvavit eos**, » prophetico responso pree-
dictum est. Licet autem tibi perspicere, neque id
obscure, hujus rei mysterium velut in figura qua-
dam in iis rebus, qu:x beato Moysi contigerunt :

. jam enim proflciscenti ex Madianitarum finibus, ac

properanü in JEgyptum, dixit Deus: « Dum in-
grederis ac reverteris in Egyptum, vide prodigia
omnia, qu:e dedi in manibus tuis, facies ea coram
Pharaone *'. » 77 Et quibusdam interpositis : « Et
accidit, inquit, in itinere, in diversorio occurrit

* Galat. v, 34. 55 Matth. vui, 21. ^ jbid. 22.

τὸν Υἱὸν αὐτοῦ kv ἐμοὶ, ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρχὶ καὶ ai-
ματι. ν Προσανατίθεται δὲ Μωσῆς. Μεμέρισται vp,
ὡς ἔφην, ἡ κατὰ νόμον ζωῇ, χεῖται δὲ ἔτι καὶ ὑπὸ
τὸν τοῦ θανάτου φόδον. Ἐδεδίει γὰρ ὁ Μωσῆς xace-
θαίνειν εἰς Αἴγυπτον, τὸ τεθνάναι παραιτούμενας.
Ἑατήργηται δὲ χαὶ τοῦτο ἐν Χριστῷ. Καὶ πιστώσε-
ται λέγων ὁ ἱερὸς Παῦλος περί «s Χριατοῦ καὶ ἡμῶν"
€ Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρχὸς καὶ
αἵματος, χαὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν"
ἵνα διὰ τοῦ θανάτον χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα

τοῦ θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν διάδολον, καὶ ἀπαλλάξῃ

τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτον διὰ παντὸς τοῦ ζὴν ἔνοχοι

ἦσαν δουλείας. » Τοιγάρτοι xat αὐτοῦ τοῦ τεθνάναι

C λοιπὸν, ὁ τῶν ἁγίων καταθρασύνεται γοῦς. Ἔφη vàp

πάλιν ὁ Παῦλος" « Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, xai τὸ
ἀποθανεῖν χέρδος. » Καὶ πάλιν" « Τίς ἡμᾶς χωρίσει
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις ἢ στενοχωρία,
ἢ διωγμὸς, ἢ λιμὸς, ἢ γυμνότης, ἢ χίνδυνος, ἢ μά-
χαιρα; » Ὅτι δὲ τοῖς τοῦ θανάτου δείμασιν ἐνέχεται
μὲν ἡ κατὰ νόμον ζωὴ, διέδρα δὲ τοῦτο τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας τὸ καύχημα, σαφὲς ἂν γένοιτο, βεδασιλευ-
πέναι τὸν θάνατον ἀπὸ ᾿Αδὰμ xal μέχρι Μωτέως,
ἱεροῦ βοῶντος Γράμματος. ᾿Αλλ ὁ χαταργήτας τὸν
θάνατον, xai τῆς φθορᾶς χατασείσας τὸ χράτος,
ἀνασώσας τε ὁμοῦ τοῖς πιστεύουσι καὶ τοὺς ὑπὸ νόμῳ
παιδαγωγηθέντας ποτὲ, τίς ἂν εἴη ἕτερος, πλὴν ὅτι
καὶ μόνος ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός; « Οὐ
γὰρ πρέσθυς, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος Eso
σεν αὐτοὺς, » προφητικὸν ἔφη χρησμῴδημα. "ISotg
δ᾽ ἂν καὶ μάλα σαφῶς τὸ ἐπὶ τῷδε μυστήριον ὡς ἐν
τόπῳ πάλιν τοῖς συμδεδηχόσι τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ.
Ἐξοιχομένῳ γὰρ ἤδη τῆς Μαδιηναίων, διασπεύδοντί
τε λοιπὸν εἰς Αἴγυπτον, ἔφη Θεός" « Εἰσπορενομένου
σου χαὶ ἀποστρέφοντος εἰς Αἴγυπτον, 5pa τὰ τέρατα
πάντα, ἃ δέδωχα ἐν ταῖς χεραΐ σου, ποιήσεις αὐτὰ
ἐναντίον Φαραώ. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ « Καὶ ἐγένετο,
φησὶν, ἐν τῇ ὁδῷ, ἐν τῷ χαταλύματι συνήντησεν
αὑτῷ ἄγγελος Κυρίον, xaX ἐζήτει αὐτὸν ἀποχτεῖναι"
xai λαδοῦσα Σεπφώρα ψῆφον, περιέτεμε τὴν ἀχρο-
δυστίαν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ προσέπεσε πρὸς τοὺς

4) Galat. i. 16... δ Hebr. vir, 14, 15. 5 Philipp. t,

21. *" Rom. vii, 55. bid. v, 12. "* 15. τῆι, 9. "! Exod. iv, 91.

Digitized by Google

