“20 $. CYÁILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 436
rorum οἱ hircorum auferri peceala **: » deo cohi- A εἴργεται Μωσῆς πλησιάζειν Θεῷ « Mio ἐγγίσῃς γὰρ

betur Moyses ne accedat ad Deum : « Ne appropies,
inquit, huc **. » Legis enim viribus egregia virtus
adiri non potest : neque illa ez Moysi lege vivendi
ratio eam facultatem habebat que satis admodum
esset, ut homines ad Deum perducere posset. Chri-
stus enim nos illi exhibet per sanctificationem :
sanctos quippe esse decet eos, qui Deo sancto jun-
gendi sunt ; « Sancti enim eritis, inquit, quoniam
ego sanctus sum **. » Quod autem illa secundum
legem vivendi forma, non omiiino *lieüa esset a
culpa, mox edocuit, cum ' dixit: « Solve calcea-
mehtum de pedibus tuis ΘΑ, locus enim, in quo td
stas, terrasancta est ". » Solvere namque calceá-
mentum de pede jussit Moysen illum sacrorum in-

ὧδε, » φησίν. ᾿Απρόσιτον vip διὰ νόμου τὸ ἀγαθόν *
xai τῆς χατὰ Μωσέα πολιτείας ἡ δύναμις οὐχ ἱκανὴ
λίαν εἴς γε τὸ ἀποχομίζειν δύνασθαι ἐῷ θεῷ. Παρ-
στησι δὲ αὐτῷ δι᾽ ἁγιασμοῦ Χριοτός. ᾿Αγίους γὰρ
εἶναι πρέπει τοὺς τῷ ἁγίῳ Θεῷ κολλᾶσθαι σκουδὰ-
ζοντας * « Ἅγιοι γὰρ ἔσεσθε, φησὶν, ὅτι ἐγὼ Evi,
εἶμι. » Ὅτι δὲ τῆς κατὰ νόμον πολιτείας ὁ τρόπος οὐχ
ἀμώμητος παντελῶς, εὐθὺς ἐδίδαξεν, εἰπών" « Au-
σαι τὸ ὑπόδημα 5x τῶν ποδῶν σου * ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ
σὺ ἔστηχας, γῇ ἁγία ἐστίν. » ᾿Απολύειν γὰρ τὸ ὅ πό-
$npa προστέταχε τοῦ ποδὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα,
οὕπω καθαράν, οὐδὲ τῶν ἀπὸ φθορᾶς καὶ νεχρότητος
ἔργων εἰσάπαν ἀπηλλαγμένην, τῆς κατὰ νόμον Qut
τὴν πορείαν ἀποδειχνὸς, ἀπὸ δὲ τῆς mdp, Ἕλλησι

stitutorum interpretem, ostendens nondum "purum B συνηθείας ὁ θεῖος ἡμῖν ἔπαιδεύετο Μωσῆς, ὅτι μὴ

esse, neque omnino a corruptione, ac mórtaorum
operum qualitate liberum, vite illius, quee ex lege
ducebatur, incessum : in quo autem reliquie cor-
ruptionis ac mortalitatis insint, eum nefas esse ad
Deum accedere, id a gentilium consuetudine divi-
nus ille Moyses didicerat. Neque enim ii templa
adibant, pedes induti calceis éxunimátórum animan-
tjum' pelle coüfectiá; id enim eorum legibus iritér
ímmunditiz genera recensebatur. Atqui nos a mor-
falitate, atque corruptione, et cxteris quxe ad hanc

θέμις ἐγγίζειν Θεῷ, τὸν ἐν λειψάνοις ὄντα νεχῥότητος
καὶ φθορᾶς. Οὐ γὰρ ἐφοίτων ἐν ἱεροῖς τὰ Ex. τεθνεώ-
των ζώων ὑποδήματα τοῖς ποσὶν ἐνδυόμενοι. Molu-
σμοῦ δὲ τρόπος τοῖς ἐχείνων νόμοις τὸ χρῆμα ἐγρά-
φετο. Νεχρότητος δὲ καὶ φθορᾶς χαὶ τῶν £l; τοῦτο
ἡκόντων ἀχαθαρσίας ἀπέλυσεν ἡμᾶς οὐχ ὁ νόμος, ὦ
«ἄν, οὐδὲ πορεία ζωῇῆς τῆς κατὰ τὸ γράμμα τὸ Mo-
σαϊχὸν, πίστις δὲ μᾶλλον ἣ ἐν Χριστῷ, xaX τῆς εὐαγ-
γελικῆς πολιτείας ἢ τελειοτάτη χάθαρσις. "Hi οὐχ
ἀληθὲς ὅ φημι;

impuritatem pertinent, non lex, Palladi, non Yitze eum legis Mosaice littera congruentis vestigia
liberaverunt; sed fides in Christo, et 'evangelicze vitte perfectissima purgatio. Anne censes verum esse

quod dico?

PALL. Quidni?

CYR. lgitur calceis positis, aceurrentem jam, ae
propius accedentem allocutus est Deus : « Ego sum
Deus patris tui, Deus Abrabam , et Deus Isaac, et
Deus Jacob. Avertit autem Moyses vultum, inquit ;
verebatur enim contra illum aspicere **. » Exanimi
namque sensu deposito, ac veluli mundo liberoque
pede per Christianz conversationis viam ambulan-
tes appropinquabimus Deo, non locorum spatio,

-sed affectione spirituali; etenim res Moysi gestz

fígure erant et umbra. [ta demum summz illius
doctrine verba lucrabimur, et Dei scientiam in
Yobis ipsis colligemus, Patre nimirum ostendente
se nobis in Filio : videbimus enim illum, longe
prostantius quam antiquus ille populus, ut in Moysi
persona vidit : is enim vultum avertit suum; vere-
batur enim aspicere contra Dominum. Quo facto
significatur mentis eorum inürmitas, qui sub disci-
plina legis instituebantur, quz& quodammodo respi-
cere Deum non posset, neque illius intueri gloriam,
juxta illud, quod in Psalmis canitur : « Obscurentur
oculi eorum, ne videant ** : » et illud, quod est
apud prophetam : « Ecce. populus stultus et excors :
oculi sunt. eis, et non vident *. » Nos vero, qui ad
ineffabilis illius nature retiones puros illumina-
tosque mentis oculos adjicimus, conspicuam illam
in Filio, Dei et Patris formam contemplamur. Ác
Judzis quidem qui Patrem se vidisse existimarent,
** Hebr. x, ὃ. Exod. πι, 5. ** Levit. u, ἃ.
* Jerem. y, 21.

€ TAAA. Πῶς γὰρ o6;

'KYP. ᾿Απολύσαντι δὲ τὸ ὑπόδημα τοῦ ποδὸς, προα-
θέοντί γέ τὸ λοιπὸν, xal ἀγχοῦ γεγονότι, προσεφώνει
Θεός: « Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός Goo, Θεὸ;
Αδραὰμ, καὶ Θεὸς Ἰσαάχ, καὶ Θεὸς -Ἰαχώδ. Δ:-
ἐστρεψε δὲ Μωσῆς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, φησίν" ηὐλα-
θεῖτο γὰρ χατεμδλέψαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. » ᾿Ατοϑέ-
μένοι γὰρ φρόνημα τὸ νεχρὸν, καὶ οἱονεὶ καθαρῷ τε
χαὶ ἐλευθέρῳ ποδὶ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας διαστεῖ-
χοντες τὴν ὁδὸν, ἐσόμεθα μὲν ἀγχοῦ τῷ θεῷ, χατὰ
σχέσιν δὲ δηλονότι τὴν πνευματικὴν, χαὶ οὐχὶ χατά
qu τὴν ἐν τόπῳ διάστασιν. Τύποι γὰρ ἐχεῖνα xat σκιὰ
τὰ Μωσέως, οὕτω τε λοιπὸν τοὺς περὶ τῆς ἄνω po
σταγωγίας χαταπλουτήσομεν λόγους, καὶ τὴν «τοῦ
θεοῦ γνῶσιν ἐν ἑαυτοῖς συλλέξομεν, ἑαυτὸν ἡμῖν ἐμ-
φανίζοντος ἐν ΥἹῷ τοῦ Πατρός. Ὀψόμεθα γὰρ αὐτὸν,
χαὶ ἀσυγχρίτως ἄμεινον, ἢ ὁ πάλαι λαὸς, ὡς Ev προσ -
ómp Μωσέως. Ὃ μὲν γὰρ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ’ ηὐλαθεῖτο γὰρ χατεμόλέψαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Ac οὗ σημαίνεται τῶν ἐν νόμῳ παιδαγωγουμένων, τὸ
«ἧς διανοίας ἀσθενὲς, οὐκ ἀναμενούσης τρόπον τινὰ
κρὸς Θεὸν, οὔτε μὴν οζας τε ἰδεῖν τὴν δόξαν αὐτοῦ,
κατά γε τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ὑμνούμενον" « Σχοτισθήτωσαν
οἱ ὀρθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, » ἤγουν ἐχεῖνο, τὸ
« Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος" ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ

., οὗ βλέπουσιν. » Ἡμεῖς δὲ τοῖς περὶ τῆς ἀῤῥῆτου φὺ-
σεως προσιέντες λόγοις, χαθαροῖς xal πεφωτισμένοις
ὄμμασιν, ἐν Yl διαπρέπον τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς

"' Exod. m, ὅ. ?* bid. ns 6. **Psal. tvm. 36.

Digitized by Google

