261

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

extremos in vineam mitti quinta quodammodo ge- A ἐσχάτοις, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος 6 Μονογενὴς. καὶ

neratione, id est, novissimis temporibus, cum ille
Unigenitus factus homo est, ac. necem pro salute
omnium pertulit. Itaque Moysi quoque lege pre-
scriptum erat ut agnus acciperetur quidem deci-
mo primi mensis die, occideretur autem ad vesperam
ejusdem mensis quartodecimo, ut simul et quin-
tum nobis tempus die quinto, et in fine szeculi Sal-
vatoris nostri c:edes futura per vesperam signifi-
caretur.

PALL. Omnae igitur, ut. consentaneum est, divi-
situs inspirate Scripture propositum ad Christi
inysterium 'spectat **'?

CYR. lta prorsus : finis namque legis ac prophe-
tarum Christus : « Neque enim est nomen sub colo

datum bominibus, S44 in quo oporteat nos salvos B

fieri 9: » sic enim dixit ille Salvatoris nostri di-
scipulus ; cujus rei probatio in promptu est, si ad
ea quz sequuntur aspexerimus : « Profecti, inquit,
filii Israel ex Socoth, castrametati sunt ia Othom,
prope desertum ; Deus autem preibat illis, inter-
diu quidem in colunmma nubis, ut ostenderet eis
viam ; de nocte autem in columna ignis : non defecit
columna nubis per diem, neque columna ignis per
noctem coram omni populo "'. » Vides ut Israelitis
jam ex /Egyptiorum regione profectis ducem 80
praestiterit Deus in columna nubis et ignis ; utrin-
que aujem Christus representabatur.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Primum quidem, quia columna et firma-
mentum verilatis est, deinde quod nullo modo con-
cuti ac disturbari potest, ἃ terra sursum attollens;
nam in Christo desiimus quis carnis sunt sapere,
ac per terrena volutari mala : ac veluti sursum
ejus ope tollimur, cum ea qu: sursum sunt sapi-
pimus, et in ccelo versamur : scriptum est enim:
« Dei fortes a terra vehementer elevati sunt ?*. »
Dixit etiam certe Christus ejusdem David voce de
ierra et de sanctis apostolis : «Ego firmavi colum-
nas ejus **. » Firmati quippe sunt apostoli sancti,
qui supra terram eminent, cum virtute ex alto,
gratia nempe sunt sancli Spiritus induti. lidem

τὴν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς ὑπομεμένηχε axparrív.
Τοιγάρτοι καὶ ὁ Μωσέως διετύπου νόμος, λαμιδᾶνε-
σθαι μὲν τὸν ἀμνὸν ἀπὸ δεχάτης τοῦ πρώτου μεηνὸς,
σφάζεσθαι δὲ πρὸς ἑσπέραν τῆς τεσσαρεσχαιδεικάτης
ποῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἵν᾽ ἐν ταὐτῷ καὶ ὁ πέμπτος ἡμῖν
καιρὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ τῇ πέμπτῃ, καὶ τοῖς ἐπὶ τέλε:
τοῦ αἰῶνος, τὴν τοῦ Σωτῆρος γενέσθαι opa iv διὰ
“οὔ, πρὸς ἑσπέραν, σημαίνηται,

IIAAA. "Aras οὖν, ὡς ἔοιχε, τῆς θεοπνεύστου F'ga-
φῆς ὁ σχοπὸς εἰς τὸ Χριστοῦ βλέπει μυστήριον ;

KYP. Παντάπασι μὲν οὖν᾽ τέλος γὰρ νόμου καὶ
προφητῶν ὃ Χριστός" « Ἐπεὶ μηδέ ἐστιν ὄνομα ὑπὸ
τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ
σωθῆναι ἡμᾶς. » "Ἔφη γὰρ ὧδε τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθη-
τῆς, καὶ γείτων ἡ δεῖξις, εἰ τοῖς ἐφεξῆς προσδάλλοι-
μεν. « Ἑξάραντες, φησὶν, οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ Ex. Σοχχὼθ,
ἐστρατοπέδευσαν ἐν Ὀθὼμ παρὰ τὴν ἔρημον" ὃ δὲ
Θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν, ἡμέρας μὲν ἐν στύλῳ νεφέλης,
δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, τὴν δὲ νύχτα ἐν στύλῳ πυρός"
οὐκ ἐξέλιπεν ὁ στύλος τοῦ πυρὸς νυχτὸς ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ, » Ὁρᾷς ὅπως τῆς τῶν Αἰγυπτίων
γῆς ἐχπεφοιτηχότων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ καθηγεῖτο Θεὸς
ἐν στύλῳ νεφέλης καὶ πυρός ; ἐγράφετο δὲ δι᾿ ἀμφοῖν
ὁ Χριστός.

ΠΑΛΛ. Τίνα τρόπον;

KYP. Πρῶτον μὲν, ὅτι στύλος καὶ ἐδραίωμα ἔς
ἀληθείας ἐστὶν ἀχκατάσειστόν τε καὶ ἄθραυστον παν-
τελῶς, καὶ ἀνέχων τῆς γῆς ὑψοῦ. ᾿Απηλλάγμεθαᾳ
γὰρ ἐν Χριστῷ τοῦ φρονεῖν τὰ σαρχὸς, καὶ τος
ἐπιγείοις ἐγχαλινδεῖσθαι καχοῖς" αἱρόμεθα δὲ (55;
ὑψοῦ δι᾽ αὐτοῦ, ἄνω φρονοῦντες, καὶ ἐν οὐρανῷ av
λιτευόμενοι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τοῦ Θεοῦ οἱ xpa-
τα[ι]ἃΔ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν,» Ἔφη δέ που Χρι-
στὸς xal διὰ φωνῇς τοῦ Δαδὶδ περί τε τῆς γῆς xal
κῶν ἁγίων ἀποστόλων * « Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύ-
λους αὑτῆς. » Ἐστερεώθησαν γὰρ οἱ τὴν γῆν ἀνέχον»
τες ἅγιοι μαθηταὶ τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν, τοῦτ᾽ ἔστι,
πὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ἀμφιασάμενοι.

erantetiam columnz, eo ipso quod Chtísto con-- Στύλοι δὲ Ἦσαν αὐτοὶ, χατὰ συμμορφίαν τὴν ὡς πρὸς

formes erant, eique similes per gratiam sancti Spi-

Χριστὸν, καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν τὴν ἐν χάριτι διὰ ἢνεύ-

ritus. Sic igitur accipe, non alia de causa, preter D ματος. Ἐχδέξῃιδὴ οὖν οὐχ ἑτέρου τὸν χάριν, ἢ ὧν

eas quas modo diximus, columnam appellatum
esse Christum ; deducebat autem interdiu quidem
in columna nubis, de nocte vero, inquit, in colum-
na ignis, ut monstraret illis viam **: ac noctem
quidem appellare Scriptura consuevit tempus illud
ante Salvatoris adventum, quo, adhuc Satana do-
minante, ii qui tum in terris erant, impietatis et
ignorantie tenebris tenebantur. At. contra diei no-
mine tempus illud appellat, quo Salvator noster
advenit : quo tempore sumus illuminati, cum splen-
dorem illum verz Dei cognitionis mente suscepi-
mus : illumque justiti? solem cordis oculis intue-

9 p Tim. πὶ, 16. 7* Act. iv, 42.
** Exod. xin, 21, 22.

" Exod. xm, 90, 21.

ἔφαμεν ἀρτίως, στύλον ἡμῖν ὠνομάσθαι Χριατόν"
χαθηγεῖτό γε μὴν ἡμέρας μὲν οὔσης, ἐν στύλῳ νεφέ-
Ane, τὴν δὲ νύχτα, φησὶν, ἐν στύλῳ πυρὸς, δεῖξαι
αὐτοῖς τὴν ὁδόν, Νύχτα μὲν ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείς
Γραφῇ, τὸν πρὸ τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, χαθ᾽ ὃν ἔτι
τυραννοῦντος τοῦ Σατανᾶ, κατεχράτει τῶν ἐπὶ «τῆς
γῆς τῆς ἀγνωσίας ὁ σχότος * ἡμέραν δὲ αὖ, τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χρόνον, καθ᾽ ὃν πεφω-
τίσμεθα, τὰς τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας αὐγὰς sis-
δεξάμενοι χατὰ νοῦν, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον
τοῖς τῆς χαρδίας ὄμμασι βλέποντες" xat μαρτυρῆσει
λέγων ὁ Παῦλος περὶ τοῦ χρόνου τοῦ πρὸ τῆς ἐπιδῃ-
τι Psal. χινὶ, 10, 7* Psal. ἐττιν, &.

Digitized by Google

m"
