E. «| ἷ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 3204
immunditie et iniquitati ad iniquitatem, sic nunc A τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ διχαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. s

exhibete membra vestra servire justitiz ia sancti-
ficationem **. »

PALL. Sed qua de causa dimittit quidem pubc-
res, et qui adulta jam essent ztate, retinet autem
"ceteros Pharao?

CYR. Quznam esse ais, quz in /Egypto rema-
«neant *

PALL. Ersnt, opinor, mulieres procul dubio,

pueri impuberes, infirmi senes, et brsta ani-

3malis. . d

CYR. Cur ergo, Palladi, non illud statim co-
itas ?

-PALL. Quid illud tandem?

'CYR. Robustos namque et juvenes, et qui fit-
wmieri jam habitu sunt ad pietatem, graves ac mo-
lestos arbitratur : liberare namque se cupit, ul
pulo, quamvis invitus, ab iis qui sibi obsistunt,
qui et contra moliri aliquid possunt, et suas inja-
«ias propulsare, juxta illud : « Resistite diabolo, et
fugiet a vobis **. » Eos autem qui se viriliter ge-
rere non possunt, obnixe rotinet, adamatque genus

illud quod muliebri sensu ae molleest, ut quod in-,

firseum sit e$ imbelle : illud item quod nondum ad
ipsbem pervenit, οἱ viribus caret, et sensu est ad-

.hut puerili : crassum denique lllud et a ratione

remotius, quod figurate bobus et ovibus insinua-
sur. .

PALL. Recte ais.

€YR. Sed iterum mentitur pertinax ille et rigi-
us Pharao, Deinde cum locwstarum examinibus
"ota fere ipsorum regio consumpta esset, accersit
-Moysen, quem Aaron est comitatus, et inquit :
« lte et servite Domine Beo vestro; verumtamen
de ovibus bobusque vestris relinquite, et supellex
»estra abeat vobiscum. » Et ait Moyses: « Imo vero
tu dabis nobis holocausta et hostias qus faciamus
Domino Deo nostro, et jumenta nostra ibunt no-
biscum, et mon relinquemus ungulam; ab ipsis
nim accipiemus ut sacricemus Domino Deo no-
sxtro **. »

PALL. Quem porro sensum iis qua ἃ viro sa-
gientüssimo Moyse dicta sunt, accommodare possu-
«nus? aut qua tandem ratione quis capiat, ea que
ex Egypto Pharaonis permissu educta sunt, Beo
fuisse oblata?

CYR. Afqui, Palladi, perspícus est oratio. Is
cnim qui pietatem colere valentibus obsistit, et cum
ilis pugsat, sie mimus pleno imperio quibusdam
dominari liceat, saltem aliqua ex parte id obtinere
cupit ; at vero Dei lex omni ex parte penitus nos
discedere docet, 4$ nihilque relinquere ilius ditioni
atque imperio subjectum : non ullam animz, aon
mentis partem, non alicujus corporei motus opportu-
nitatem : ad hec pulcherrima queque et eximia, qux
in ssculari vita sint, Deo offerre debere docet.
)d eaim significare arbitror, ex /Ezypto accipere,

.

HAAA. ᾿Ανθότον δὴ οὖν ἀνίτει μὲν τοὺς ἐν ξη
καὶ ἐν ἀχμαῖς, μεταποιεῖται δὲ τῶν ἑτέρων ὁ Φαραώ ;

KYP. Τίνα γὰρ εἶναι φὴς τὸν ἐν Αἰγύπτῳ μὲ-
γονταὶ ᾿

HAAA. Ἧσαν, οἶμαί πον, γύναια δὴ πάντως,
παῖδες ἄνηδοι, καὶ ἀσθενεῖς πρεσδύται, καὶ ἄλογος
κτῆσις.

KYP. Εἶτα, ὦ βέλτιστε, πῶς οὐχ ἐχεῖνο εὐθδὸς
διανοῇ ;

ΒΑΛΛ. Τὸ ποῖον τέ;

KYP. Τοὺς μὲν γὰρ σφριγῶντάς τε xal νέους, xat

D ἀχμαιοτέραν ἔχοντας τὴν ἕξιν εἰς εὐσέδειαν, ἡγεῖται

φορτιχκούς " ἀπαλλαχτιᾷ γὰρ, οἶμαι, χαὶ οὐχ xiv,
τῶν ἀνθεστηκότων, Cl καί εἰσιν ἀντιπράττειν οἷοί τε,
καὶ σφίσιν ξαυτοῖς ἑπκαμύψειν ἀδικουμένοις, κατὰ γε
τὸ, ε᾿Αντίστητε τῷ διαδόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὁμῶν. »
Μεταποιεῖται δὲ λίαν τοῦ μὴ ἀνδρίζεσθαι πεφυκότος,
καὶ ὡς γένος ἀδρανὲς καὶ ἀφιλοπόλεμον, ἀγαπᾷ τὰ
νοσοῦν ἐν ἑαυτῷ φρόνημα τὸ θῆλυν xat μαλθαχὸν, xz!
οἷον ἀφηδηχός τε καὶ ἄναλχι, χαὶ Μειραχιῶδες Ez.,
καὶ τὸ παχύ τε χαὶ ἀλογώτερον, ὡς ἐν τύπῳ βονσί τε
xxt προδάτοις.

IlAAA. Εὖ ἔφης.

C  KYP. Ψευδομυθεῖ δὲ πάλιν ὁ σχληρόνους τε wA

ἀκαμπὴς Φαραώ. Εἶτα ταῖς τῆς ἀχρίδος συμβολαῖς
ὅλης, ὡς εἰπεῖν, δαπανωμένης αὐτῶν τῆς χώρας, με-
τάπεμπτον ποιεῖται Μωσέα, συνεισϑέοντος ᾿Ααρῶν,
καί φησι" « Πορευθέντες λατρεύσατε Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ὑμῶν, πλὴν τῶν προθάτων καὶ τῶν βοῶν ὑπολίπεσϑε,
καὶ ἡ ἀποσχευὴ ὑμῶν ἀποτρεχάτω μεθ᾽ ὑμῶν. » Καὶ
εἶπε Μωσῆς" εΔλλὰ καὶ σὺ δώσεις ἡμῖν ὁλοκαυτώματα,
καὶ θνοίας ἃ ποιήσομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν " χαὶ τὰ
κτήνη ἡμῶν πορεύσεται μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐχ ὑπολη-
ψάμεθα ὁπλήν’ ἀπ' αὐοῶν γὰρ ληψόμεθα λατρεῦσαι
Kupi τῷ Θεῷ ἡμῶν. »

ΠΑΛΔ, Καὶ τίνα τοῖς εἰρημένοις παρά γε τοῦ παν-
σόφον Μωσέως ἐφαρμόσαιμεν ἂν τὴν διάνοιαν; ἣ πῶς
ἄν τις λάθοι τὰ ἐξ Αἰγύπτου καὶ Φαρκὼ, καὶ ἀναθείη

D Θεῷ;

ΚΥ͂Ρ. Καὶ μὴν, ὦ ἐταῖρε, σαφὴς ὁ λόγος. Ὁ μὲν
γὰρ τοῖς εὐσεόδεῖν ἐθέλουσιν ἀνθεστηχὼς καὶ μαχό-
μενος, εἰ μὴ παντελῶς ἐξείη τὸ Oz" αὐτῷ xstotat
τινας, κἂν γοῦν ἐχ μέρους τοῦτο ἔχειν ἐπιθυμεῖ" ὁ
δέ γε τοῦ Θεοῦ νόμος τομωτάτην τινὰ ποιεῖσθαι δι-
δάσχαι τὴν ἀποφοίτησιν, οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν Óx αὐτῷ
χεῖσθαέ τε χαὶ μένειν ἐῶντας, οὗ ψυχῆς, οὗ νοῦ μό-
ριον, o6 σωματιχοῦ χινήματος ἀφορμὴν. Προσέτι δὲ
δεῖν καὶ τῆς ἐν χόσμῳ ζωῆς τὰ χάλλιστά τε xal ἐξαΐ-
psta προσχομίζειν Θεῷ. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, τὸ
ἐξ Αἰγύπτου λαθεῖν, val καταθῦσα: Θεῷ, Ἢ οὐχὶ

** Rom. vi, 19, 1? Jac. iv, Ἴ. 35 Exod. x, 21-36.

Digitized by Google

