ΜΝ

£43

HAAA. Τίνα τρόπον ;

KYP. Mecsc μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος capuxfic δον-
λείας ἐξεκόμιζε τὸν Ἰσραὴλ καὶ τῶν εἰς πλινθείαν
ἐξῃρεῖτο πόνων, ἔργων τε τῶν περὶ γῆν, καὶ μεταίχ-
tov ὥσπερ τι κείμενος Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, τοὺς
ἄνωθεν σφίσι διεχόμιξζε λόγους. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἦησοῦς ὁ Χριστὸς, «à ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχιαῖς μετά“
χαράττων εἰς ἀλήϑειαν, δουλείας ἡμᾶς ἐξέλκει τῆς
νοητῆς, τὴν μὲν πάλαι καϑ' ἡμῶν τυραννήσασαν
ἁμαρτίαν Movie, χατασείων δὲ τοῦ διαδόλου τὸ
χράτος, καὶ φρονήματος μὲν ἐπιγείου καὶ τῶν περὶ
σάρχα σπουδασμάτων ἀποφοιτᾷν ἀναπείθων τοὺς
ἔπεσθαι δεῖν οἰομένους αὐτῷ, μεταπλάττων δὲ ὥσπερ
εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς, ἀριδηλότατά τε ἡμῖν τὴν «οὔ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς ἀπαγγέλλων θέλησιν" τοιγάρτοι καὶ
ἔφασχεν" « Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐχ ἔστιν ἐμὰ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με. ν Καὶ πάλιν" € 'An' ἐμαυτοῦ
οὗ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴῤ, αὐτός μοι ἐντο-
λὴν δέδωχε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω. » Καὶ γοῦν ó
Μωσῆς εἰκόνα xal ἀνατύπωσιν τῆς ἐν Χριστῷ μεσι-
«είας, τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐποιεῖτο, λέγων τοῖς ἐξ Ἰσραήλ᾽
« Προφήτην ix. εῶν ἀδελφῶν σου ἀναστήσει σοι ὡς
ἐμῖ, Κύριος ὁ Θεός σου. Αὐτοῦ ἀχούσεσϑε χατὰ πάντα
ὅσα ἡτήσω παρὰ Κυρίον τοῦ Θεοῦ του ἐν Χωρὴθ, τῇ
ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας. » Ἐν τύπῳ μὲν οὖν xai εἰχόνι
tk διὰ Μωσέως, καὶ τῆς xav' αὐτὸν μεσιτείας ἢ δύνα-
μις" ἀποῤῥητότερος δὲ τῆς ἐν Χριστῷ μεσετείας ó
τρόπος. Ὁ μὰν γὰρ νόμου καὶ σχιᾶς διάκονος ἣν καὶ
πλιδαγωγίας τῆς ἄνωθεν διαχομιστῆς" Χριστὸς δὲ
ὡς νόμου xal προφητῶν δεσπόνης, τὰ αὐτῷ δοκσθντα
θεσμοθετεῖ, καὶ μεσίτης ἦν, συνθεούσης ἐν αὐτῷ καὶ
εἷς ἕν ὥσπερ ἰούσης, θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος.
Ἄμφω γὰρ ἅμα νοεῖται Χριστός, « Καὶ Μωσῆς μὲν
ὡς θεράπων εἰς ὅλον τὸν οἶχον αὐτοῦ πιστὸς, Χριστὸς
δὲ ὡς υἱὸς, ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὗ οἶκός ἐσμεν
Ἡμεῖς" » οἱ διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως πρὸς ἐλευθε-
βίαν ἢγμένοι τὴν ἀληθῇ. "Αραρεν οὖν, ὅτε μεσίτης
μὲν σαρκικῆς ἐλευθερίας, γράμμανός τε xaX σχιᾶς ὅ
ἱεροφάντης Μωσῆς " ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς. τῶν ὑπὲρ νόμον εἰσηγητῆς, καὶ τῆς σαρχιχῇς
ἐλευθερίας τὴν ἀσυγχρίτως ἀμείνω δωρούμενος, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν χατὰ πνεῦμα, Τοιγάρτοι χαὶ ἔφασχε χαὶ
«οῖς σαρχιχῶς ἠλευϑερωμένοις τοῖς ἐξ Ἰσραήλ᾽
4 Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. il.
A  PALL. Quonam modo?

214

CYR. Moyses enim, ile vir sane admirandus, ἃ
carnali servitute eripuit Israeliticum populum; et a
laboribus coquendorum laterum, ab operibus etiam
in terra exstruendis exemit; ac vetuti medius qui-.
dam limes inter Deum et homines interjectus , ad
illos ccelitus ezauditss voces. perferebat : Dominus
vero noster Jesus Christus, ea qus in figura et
umbris tradíta fuerant, ad veritatem transferens, a.
spirituali servitute nos extrahit, in eo quod peeca-
tum, quod diu nobis dominatum fuerat, expellit,
diabolique imperium evertit; et sectatores suos a.
terreno sensu, rerumque carnalium studio refugere
suadet; eosque quodammodo reformat ad studium.
virtutis, apertissímeque nobis Dei ac Patris volun-

B tatem anntntiat; ideoque dixit : « Verba que ego.

loquor vobis, non sant mea , sed ejus, qui misit me,
Patris**;» itemque : « À me ipso nonloquor ; sed qui
misit me, Pater, ipse mihi mandatum dedit, quid
dicam, et quid loquar**. » Ac Moyses certe in suis
rebus imaginem &tque formam quàmdam se gerere
illius Christi interventionis intellexit, cum dizit filiis
Israel: $3 «Prophetam ex fratribus tuis exeitabit, sicut
me, Dominus Deus tuus: ilum audietis juxta omnia
quecunque expetisti à Doinino Deo tuo in Hereb,
in die concionis . » igitar quxcanque per Moysen
agebantur, illaque vís interventionis ejus, figura
quedam erat et imago; αἱ Christi interventionis
forma magis ineffabilis est. Ille entm legis et «m-
bre minister foit, et accepte divinitus institutionis.
interpres : Christus autem, ut legis ae prophetarum
dominus, que sibi videntur decernit; et mediator-
fuit, cum in eo concurreret , atque in unum quó-
dammodo conveniret tum divina, tum humana na-
tura. Has enim ambas simal junctas intelligimus
Christum. « Ae Moyses quidem ut servus in totom
ejus domum fidelis; Christus autem ut fius in
domo sua, eujus domus nos sumus "» : qui per-
fidem quam in illum habemus, ad veram sumus
libertatem addueti. Constat igitur mediatorem car-
nalis libertatis, littereque et umbre, fuisse Moysen
illum sacrarum rerum interpretem : Dominum vero
nostrum Jesum Christum earum rerum auctorem.
qui sunt supra legem: ac spiritus libertatem, illa

μαθηταί μού ἔστε, καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, xai p libertate carnali multis! parlibus  prssstantiorem.

4 ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. » Καὶ πάλιν" « Πᾶς
ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας" ὁ
δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ elc τὸν αἰῶνα, ὁ νἱὸς
μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὁμᾶς ἐλευθε-
ρώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι ἔστέ.

esse largitum. Πδάυο Israelitis quamvis carnaliter
liberatis dicebat : « 8i vos manseritis in sermone
meo, vere diseipuli mei estis, et cognoscetis veri-
talem, οἱ veritas liberabit vos *. » Et iterum :
* Omnis qui facit peccatum , servus est peccati :

servus autem non manet in domo in zternum; filius autem manet in eternum. δὲ igitur Filius vos

liberaverit, vere liberi eritis **. »

TIAAA. "Ἄριστα ἔφης.
KYP. Ναυχησόμεθα δὴ οὖν οὐ φυῖς κατὰ σάρκα
δαμπροῖς, ἀλλὰ τοῖς &v πνεύματι καὶ δικαιοσύνῃ τῇ

PALL. Bactigsime dicis. .
CYR. Non igitur de carsalium rerum splendore
gloriandum nobis est, sod. de spiritus el justitis

» Joan. τιν, 24. ** Joan. xn, 49. 5 Deut. xvii, ἰδ, 16. **. Hebr. πὶ, 2, ὅ. V Joan. viu, 32, 5.

^ |yid., 34-36.

Digitized by Google

P
