47]
ἐλένους καὶ νενιχημένους ἐννοήσομεν, διὰ τὸ μὴ δεῖν
ἐθέλειν προσήκασθαι τὸν σταυρὸν, οἷς καὶ ὁ Χριστὸς
σεροσεφώνει λέγων € ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν
μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγῴ εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε. » Βαρείας δὲ εἶναί φησι τὰς χεῖρας
Μωσέως, χαὶ μόλις ἐπαιρομένας, ὀχνηρῶς τε λίαν
ἀχτεινομένας, εἰς τὸ καταδεῖξαι δεῖν τὸ τοῦ σταυροῦ
τίμιον σχῆμα, ἐκεῖνο οἶμαί mou δηλῶν αἰνιγματωδῶς,
ὡς οὐ λίαν ἕτοιμος ἦν εἰς τὸ παραδέχεσθαι τὴν
πίστιν ὁ Ἰσραὴλ, δυσοχνότατά τε xai μόλις ἐρχόμε-
νος εἰς τὸ θέλειν ἀναλαδεῖν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χρι-
στοῦ σχάνδαλον γὰρ Ἰουδαίοις διά τοι τοῦτο καλῶς
ὀνομάζει τὸν σταυρὸν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος. « Καὶ
λαθόντες,» φησὶ, « λίθον, ὑπέθηχαν ὑπ᾽ αὐτὸν, xal
ἐκάθητο ἐπ' αὐτοῦ, καὶ ᾿Ααρὼν καὶ Ὧρ ἐστήριζον τὰς
χεῖρας αὐτοῦ, ἐντεῦθεν εἷς, καὶ ἐντεῦθεν εἷς. » Δίθος
δὲ τίμως, ἐκλεκτὸς, ἀκρογωνιαῖος, ἔντιμος ὁ Χριστὸς,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀναπαυόμενοι (δηλοῖ γὰρ ἡ χάθησις τὴν
ἀνάπανσιν) οἱ ἐπιεικέττεροι δὲ xol εὐμαθέστεροι
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ λῆμμα τῆς χάριτος τῆς xat' ἐχ-
λογὴν, ἀπλοῦσι τὰς χεῖρας, τοῦτ᾽ ἔστι, χαταδέχονται
τὸν σταυρὸν, στηρίζοντος οἱονεί που καὶ διακρατοῦν-
τος αὑτοὺς καὶ πρός γε τοῦτο Χριστοῦ, ὡς ἐν “Ὧρ τε
καὶ ᾿Ααρὼν σημαίνεται, νοούμενος ἐν ταὐτῷ χριτὴς
καὶ ἀρχιερεύς. Ὧρ μὲν γὰρ ἦν ἀδέχαστος χριτής "
᾿Δαρὼν δὲ ἀρχιερεὺς, ὁ τὸ λήμμα συνέχων, τὸ χατ᾽
ἐχλογὴν χάριτος τῶν t£ Ἰσραὴλ, πρὸς τὴν διὰ πί-

στεὼως φτωτηρίαν. Τουτὶ γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ διὰ
φωνῆς Ἡσαῖου προφητιχῶς εἰρημένον" « Καὶ εἰ gi

DE ΑΡΟΒΑΤΙΟΝΕ IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Hl.

918
ἃ gilabimus qui, quod crucem accipere noluissent, a
diabolo superati et victi sunt, quos alloquebatur
etiam Christus, cum diceret: « Amen, amen dico
vobis, nisi credideritis quod ego sum, in peccatis
vestris moriemini". » Porro graves ait esse Moysi
manus, atque zgre sublatas, gravateque admodum
ad preclaram crucis speciem ostendendam exten-
tas, 90 illud, ut opinor, figurate significans, non
satis paratum fuisse Israel ad fidem accipiendam,
ae non sine cunctatione, vixque ad Christi oppro-
brium suscipiendum descendisse ; ob eamque cau-
sam recte beatus Paulus crucem scandalum Judzo-
rum appellat. « Et accipientes, » inquit, « lapidem
supposuerunt sub ipso, et sedit super eum : Aaron
et Hur sustentabant manus ejus, unus hinc, et al-
B ter hinc **. » Lapis autem pretiosus, electus, angu-
laris, probatus **, Christus est, super quo requie-
Scentes (sessio namque requietem significat ) , qui
ex Israel] obsequentiores ac dociliores sunt, illz,
inquam, reliquiz grati: qus secundum electionem
est, expandunt manus, id est, crucem suscipiunt,
Christo illos confirmante atque continente, qui
per Hur atque Aaron significatur, et judex simul
et summus sacerdos intelligitur, Hur siquidem ju-
dex integerriinus erat; Áoron autem summus sa-
cerdos. Unus igitur tanquam in utroque Christus
esit, judex et summus sacerdos, qui reliquias filio-
ium Israel factas per electionem gratie, ad eam
quie est ex flde salutem continebat. Hec enim si-

Κύριος Σαδαὼθ ἐγχαξέλιπεν ἡμῖὲν σαόρμα, ὡς Σόδομα c quiflcari puto verbis illis que per lsaie vocem

ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. »
Πεπτωκότος τοιγαροῦν τοῦ ἀνθεστηχότος, φημὶ δὴ τοῦ
᾿μαλήκ « Κατάγραψον, » φησὶν, « εἰς μνημόσυνον
«οὔτο alg βιύλίον, καὶ δὸς εἰς τὰ ὥτα Ἰησοῦ, »
Ἔμελλε γὰρ διὰ τῆς τῶν ἀγίων εὐαγγελιστῶν σνγ-
γραφῆς εἰς ἀτελεύτητον xal μαχρὰν ἐχτείνεσθαι
μνήμην τὰ διὰ Χριστοῦ κατορθώματα, Δίδοσθαί γε
Wh» ἔφη τὴν συγγραφὴν εἰς τὰ ὦτα τοῦ Ἰησοῦ.
᾿λνάθημα γὰρ ὥσπερ ἔπαινοί τα καὶ ἐγχώμια τῷ
Χριστῷ τὰ τῶν ἁγίων συγγράμματα. Πεπτωχότος
δὲ ἤδη wal νενιχημένου τοῦ ᾿Αμαλῇκ, ἀνίστησιν ὁ
Μωσῆς θυσιαστήριον τῷ Θεῷ “ χαταγράφει δὲ xal
αὐτῷ ὄνομα, « Κύριός μον, χαταφνγή pou. » Τύπος
δὲ ἂν εἴη καὶ τοῦτο Χριστοῦ, Κύριος γὰρ ἡμῖν γέγονε
καὶ καταφυγή " νενικηχὼς γὰρ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶ-
νος τούτου, πατήσας δὲ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, χαὶ
ἀναθεὶς ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὥσπερ ἅμωμον ἱερεῖον,
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Τύπος οὖν
ἄρα Χριστοῦ, τὸ θυσιαστήριον, ᾧ χαὶ πρέπον τε καὶ
ἀληθὲς ἔνομα, « Κύριός μου, καταφνγή pou. »

WHAAA, Σύμφημι" νοεῖς γὰρ ὀρθῶς,

KYP. Ἐν χειρὶ δὲ χρυφαίᾳ πολεμήσας τὸν νοητὸν
᾿Δμαλὴκ xoi γενιχηχὼς ὁ Χριστὸς, χατεχράτησε
τῶν ἐθνῶν, χαὶ διήρπασεν αὐτοῦ τὰ σχεύη, καθά

* Joan. vus, 34, 5" Exod. xvii, 13. 51 Petr.
** jbid.. 15,

prophetice dicta sunt: « Et nisi Dominus Sabaoth
reliquisset nobis semen, ut Sodoma fuissemus, et
quasi Gomorrha similes facti essemus **. » Cum
igitur is qui obsistebat, Amalec, inquam, cecidisset,
« Scribe, » inquit, « hoc ad memoriam in libro, et
dabis in aures Josue **. » Erant enim przclara illa
Christi gesta diutarne sempiterneque memoria
sanctorum evangelistarum scriplis commendanda.
Dari quoque jussit scripta illa in aures Josue : illo-
rum namque sanctorum virorum monumenta, velut
selecta dona quedam,ac tanquam laudes et praeconia
Christo dicata sunt. Profligato igitur ἃς victo Ama-
lee, erigit Moyses altare Deo, illique hoc nomen
imponit, « Dominus meus, refugium meum **.» Quod

D ipsum etiam Christi figuram praefert. Is enim. Do-
minus noster est factus, ac refugium, cum de-
bellarit mundi hujus principem, calcaveritque
mortis imperium, ac seipsum obtulerit pro nobis
ut immaculatam hostiam in odorem suavitatis Dco
ac Patri. Fuit igitur allare illud Christi figura, cui
decens ac verum nomen est, Dominus meus, re-
fugium meum. '

PALL. Assentior : optime namque sentire vi-
deris.

CYR. Bello itaque gesto. adversus 9] spiritualem
Amalecin manu occulta, eoque victo, Christus ob-
tinuit gentes, ligatoque forti, ut ipse inquit, cjus

m, 7; Hsai. xxvi, 16. ** [53i 1,9. 5“ Exod. xvn, 14.

Digitized by Google
