— ——MM— — —— 5

2u S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 9t

ΠΈΡΙ ΤΗΣ. ἘΝ IINEYMATI

δ.
ΚΣ
.ς **
e* 5" 9
«ὁ .ὁ W^
ee ὁ... €
ete P
$e f .
* e
e^ to

ο΄:

«
M

 AAHOEIAI
ΠΡΟΣΚΎΥΎΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAZ
VRMU AOTOX AEYTEPOZ

49 DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER SECUNDUS.

-—

Mortem. quat. ex. peccato. ognsecuta est , atque. dia» A Ὅτι ἀμήχανον διαφυγεῖν τὸν ἐξ ἀμαρτίας θώνα:-.

boli tyrannidem evitari nullo modo posse, nisi per

sanctificationem que ἐν Christo est : justificatio-

nemgne non in lege, sed in Christo esse.

Rem igitor eum gloriosam. esse, Palladi, tum vero
in primis.utilem ab eo sejungi cupere, quod suapte
matura nofeat; expetere item ut Deo. serviamus,
iuculenta ratione nobis demonstratum est.

PALL. Est certe.

GYR. Omnibus quoque modis ab iis quz turpia

sunt egressos, que honesta sunt 6) qusrere nos.

oportere, eatis. confirmavimus ?

PALL. Maxime vero.

CYR. lta denique opus esse. videbatur, a mun-
danse hujus vite voluptatibus, et turbis quibus
earum causa distjnemur, quam longissime digres-
805, ad sacrifieinm Deo offerendum properare, neque
aliter quam sí [Ὰ eremo versaremur affectu mentis,
quietam ac maxime purum, atque ab omni inquina-
mento remotum, preclarum vero et acceptabilem
ilii cultum exhibere ?

PALL. πὰ est.

CYR. Qnomodo etiam sub sua nos ditione com
Satanas constrinxisset , et usurpato domjnatu con-
clusos detinere vellet, diving Jex ad libertatis digni-
tatem, vocarit; idque effecerit, monita quibus ad
&ctiones optimas hortaretur, illius impuritatibus
opponendo, atque ad meliorem nos vite rationem
instituendo , plurimis est exemplis perspicuum fa-
ctum?

PALL. Prorsus.

CYR. Est igitur Deus salutis tributor, et omnis
mobis felicitatis auctor, qui viam ostendat qua,
Christo mediatore interposito, ad illius familiarita-
tem perveniri possit. An non enim figura est, eaque
satis expressa Christi interventionis, illa Moysi me-
diatoris interpositio?

tor, xai τὴν τοῦ διαδόλου πιλεονεξίαν, sl μὴ 8d
ἁγιασμοῦ τοῦ κατὰ Χριστὸν, καὶ ὅτι

φόμῳ ἡ δικαίῳσις, ἀ.1.1 ἐν Κρισεῷ.

Ἀρῆμα μὲν οὖν, ὦ Παλλάδις, τὸ ἀπονοσφίζεσθας
φιλεῖν τοῦ χατασίνεσθαι πεφυχότος, ἐφίεσθαι δὲ Ue
τῆς ὑπὸ τῷ Θεῷ δουλείας, ὡς εὐχλεές πε xat ὄνησιν

x ^

φόρον, ax ἀγεννὴς ἡμῖν διέδειξε λόγος.

ΠΑΛΛ. Οὐ γὰρ οὖν.

KYP. Ὁλοτρόπως γε μὴν. τῶν αἰσχιόνων ἀπαΐρον-
τας, τὰ ἀμείνων ὅτι προσῆχεν ἡμᾶς ὅτι͵ ζητεῖν, εὖ.
μᾶλα διεδεθαιούμεθα,

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Χρῆναι δὲ οὕτω λοιπὸν ἐδόχει τῆς Ev χόσμῳ
ζωῆς τὸ φιλήδονον, καὶ τὴν ἐπὶ τῷδε τύρδην ἱέντας

B ὡς ἀποτάτω καταδύειν ἐπείγεσθαι τῷ Θεῷ, xa οἷάπερ

ἐν ἐρήμῳ γεγονότας διαθέσει νοῦ, σχολαίαν καὶ
χαθαρωτάτην, καὶ μολυσμοῖς o0 βατῆν, καλὴν δὲ xoi
εὐπρόσδεχτον ἐπιτηδεύειν αὐτῷ τὴν λατρείαν.

HAAA. Ἐδόκει γὰρ ὧδε.

KYP. Καὶ μὴν, ὅτι χαθειργνύντος ὕφ' ἑαυτῷ καὶ
συνέχειν ἡμᾶς ἐθέλοντος, ἐκ πλεονεξίας τοῦ Σατανᾶ,
θεῖος ἐχάλει νόμος εἰς ἐλεύθερον ἀξίωμα, τὴν περὶ
τῶν ἀρίστων εἰσήγησιν ταῖς ἐχείνον βδελυρίαις ἀντι-
τιθεὶς, xol πρὸς. τὰ ἀμείνω παιδαγωγῶν, ἐκ μυρίων.
ὅσων τῶν παραδειγμάτων διελευχαίνετο;

C HAAA. ᾿Αχηθές.

KYP. Θεὸς οὖν ἄρα τῆς σωτηρίας ὁ χορηγὸς, xat
ἀπάσης ἡμῖν εὐημερίας πρύτανις, τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειότητος καταδειχνύων τὴν ὁδὸν, μεσιτεύοντος τοῦ
Χριστοῦ. Ἢ γὰρ οὐχὶ τύπος ἂν γένοιτο, καὶ μάλα σα-
φὴς τῆς διὰ Χριστοῦ μεσιτείας, fj διὰ Μωσέως;

Digitized by Google

