£23

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

924

«isse, ac veluti rudioribus adhuc figuris signiflcasse? A παχέσιν ἔτι κατασημαίνων τύποις ; εἴϑδῃ γάρ, εἴσῃ,

Intelligere enim, neque id magno negotio potes, $pi-
ritoalis cultus rationem fuisse quidem semper etiam
inde ab initio Deo gratissimam; nondum tamen
ejusmodi ut ad eam penetrare atque pertingere Ju-
üxorum animi possent. ltaque verbis ad infantiam
aptis, simplicique disciplina atque educatione mo-
derata opus fuit, quz nibil arduum, nihil asperum
haberet. Nam et antea instituit quidem Deus ea
que in figuris gerebantur; pramonstravit tamen
ea tandem ventura atque adfutura suo tempore
quie ad verum Dei cultum pertinerent. Itaque acces-
sum illum, quo per hostiarum cruorem ad eum adi-
batur, abjecit ac repulit, per Àmos prophetam di-
cens : « Odi, repuli festivitates vestras, nec odora-

καὶ ob σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ τῆς πνευματιχῇς λατρείας
ὁ τρόπος, ὡς ἦν μὲν, ἀεΐ τε xal ἐν ἀρχαῖς τριπόθη-
τος θεῷ, δυσέμδατος δὲ καὶ ἀναφῆς ἔτι ταῖς τῶν
Ἰουδαίων ψυχαῖς. Διά τοι τοῦτο δεῖσθαι λόγου νη-
πιοπρεποῦς, xai μαθημάτων ἁπλῶν, καὶ παιδοχο-
μίας οἰκονομικῆς οὐδὲν ἐχούσης τὸ ἄναντες ἢ τραχὺ,
ἐνομηθέτει μὲν γὰρ καὶ πάλαι τὰ ἐν τύποις Θεός.
Προῦπεδεῖχνν δὲ πάλιν, ὡς ἧἥξοντά τε καὶ παρεσό-
μενα κατὰ καιροὺς τὰ ix τῆς ἀληθοῦς Aatpefac-
καὶ ἀπόδλητον μὲν ἐποίει τὸ τὴν δι᾿ αἱμάτων πρόσ-
οἷον, xat τὴν σχιάν * ἀπεσείετο δὲ διὰ τοῦ mpopf)-
του λέγων ᾿Αμώς" « Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς
ὑμῶν, xdi οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν
ὑμῶν’ διότι ἐὰν ἐνέγκητέ μοι ὁλοχαυτώματα καὶ

bor in conventibus vestris : nam si obtuleritis mihi B θυσίας ὑμῶν, οὐκ ἐπιδλέψομαι. Μετάστησον ἀπ᾽

holocausta et hostias vestras, non aspiciam. Aufer
8 me sonum carminum tuorum, et organorum tuo-
rum psalmum non exaudiam **. » Induxit etiam
per Michzam personam viri, quanam ratione bo-
num efficere .possit, quod usquequaque culpa va-
cet, perdiscere cupientis : « In quo apprehendam
Dominum, suscipiam Deum meum altissimum? Si
apprehendam eum in holocaustis, in vitulis annieu-
lis? Si placabitur Dominus in millibus arietum, aut
in decem millibus hircorum pinguium? Si dedero
primogenita mea, fructum ventris mei, pro peccato
animz mez **? » Deinde $77 continuo subjungit:« Si
annuntiatum est tibi, inquit, homo, quid sit bonum,

vel quid Dominus exquirat a te, nisi facere judicium -

ἐμοῦ ἦχον δῶν σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων σου obx
ἀχούσομαι. » Εἰσχεχόμικς δὲ διὰ Μιχαίου πρόα-
ὠπὸν ἀνδρὸς, τίνα δὴ τρόπον χατορθώσειεν ἂν ἁμω-
μήτως τὸ ἀγαθὸν, ὀρεχτιῶντος ἀναμαθεῖν᾽ « Ἐν τίνε
γὰρ καταλάδω τὸν Κύριον, ἀντιλήψομαι Θεοῦ ὑψῖ-
ὅτου; Εἰ καταλήψομαι αὐτὸν ἐν ὁλοχαυτώμασιν, ἐν
μόσχοις ἐνιαυσίοις ; Εἰ προσδέξεται Κύριος ἐν χιλιάσε
κριῶν, ἢ ἐν μυριάσι χιμάρων πιόνων ; Εἰ δῷ πρωτό-
τοχά μου, ἀσεδείας χαρπὸν χοιλίας μου, ὑπὲρ ápap-
τίας ψυχῆς μου; » Εἶτα συνημμένως καὶ ἐφεξῆς"

« Εἰ ἀνηγγέλη σοι, φησὶν, ἄνθρωπε, τί τὸ καλόν"

τε Κύρως ἐχζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ ποιεῖν χρίμα

καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος" καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι

μετὰ Kuplov τοῦ Θεοῦ σου; » ἾΑρ᾽ οὖν οὐχὶ τοῦτό

ct diligere misericordiam, et paratum esse ambu- ἔστιν ἐναργῶς, ὅπερ ἔφη Χριστός" « Εἴ τις θέλει

lare eum Domino Deo tuo *'? » Nonne igitur per-
spicue hoc illud est quod inquit Christus : « Si quis
vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam, el sequatur me Ν᾽» Et iterum :
« Qui me diligit, me sequatur, et ubi ego sum, illic
et minister meus sit **. » Non in legali cultu
Christiana religio, sed in sancto atque spirituali sita
est. d
PALL. Rectissime dixisti.

CYR. Quin etiam per Isaiam vehementius objur--

gans Ieraelitas, « Audite, « inquit, » verba Domini ,
principes Sodomorum ; attendite legem Dei, popu-
lus Gomorrhz. Quo mihi multitudo victimarum
vestrarum, dicit Dominus? Plenus sum holocau-
stis arietum; et adipem agnorum, et sanguinem
taurorum et hircorum nolo : neque veneritis appa-
rere mibi; quis enim quzsivit hec de manibus
vestris? calcare in atrium meum non apponetis. Si
obtuleritis siliginem, vanum ; incensum abominatio
est mihi; neomenias vestras, et Sabbata, et diem
magnum non feram, Jejunium et otium, et festivi-
tates vestras odit anima mea; facti estis mibi in
satietatem **, » Per Malachiam preterea prophetam
odiosissimis hominibus eadem dicit, atque etiam
temporum meminit, quibus per omnes terras sibi
incruente ac. spiritualis hostize odorem incompara-

*' Amos, v, 21, 22. * Mich. vi, 6, 7, '' fid. , 8.

ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω
πὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουβείτω μοι ; » Καὶ πά-
λιν « Ὁ ἐμὲ ἀγαπῶν, ἐμοὶ ἀχολονθείτω, xai ὅπον
εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ καὶ ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔστω. » Οὖχ
kv νομιχῇ μὲν λατρείᾳ τῇ xat& Χριστὸν, ἀλλὰ ἁγίᾳ
τε καὶ πνευματικῇ.

IIAAA. Ὀρθότατα ἔφης...

KYP. Καὶ διὰ μὲν τῆς Ἠσαῖον φωνῆς, ϑερμότε--
ρὸν ἑπιπλήττει τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ λέγων’ « ᾿Αχούσατε
λόγων Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων, προσέχετε νόμον
Θεοῦ, λαὸς Γομόῤῥων. Τί οι πλῆθος τῶν θυσιῶν
ὑμῶν, λέγει Κύριος ; Πλήρης εἰμὶ ὁλοχαυτωμάτων
κριῶν, xal στέαρ ἀρνῶν καὶ τράγων οὗ βούλομαι"
οὐδ' ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι, τίς γὰρ ἐξεζήτησε
καῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Πατεῖν τὴν αὐλὴν μου
οὗ προσθήσεσθε, Ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον.
θυμίαμα βδέλυγμά μοί ἐστι, τὰς νουμηνίας ὑμῶν,
καὶ τὰ Σάδδατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐχ ἀνέχομαι.
Νηστείαν xal ἀργίαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν ἐμίση-
σεν ἢ ψυχὴ μον’ ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν. »
Διά τε τοῦ προφήτου Μαλαχίου, ταυτὸ λέγει in
πρὸς λίαν ἀπηχθημένους' διαμέμνηται δὲ χαιρῶν,
xa0' o0; ἂν αὐτῷ προσοίσειαν οἱ ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν τῆς, ἀναιμάκτου χαὶ νοητῆς θυσίες τὴν ἀσύγκρι-

4“ Matth. xvi, 34. 45 Joan. xn, 36. ** Isa. 1, 10, (6.

Digitized by Google

