τσσσ τ συν"

πτ ——H— m -ο΄---ς---

207

sub noctem mediam, propemodum e tenebris simul ἃ φῶς»,

80 servitute profecti ; qui enim servi sunt peccati
semper fere cupiunt in tenebris spiritualibus esse,
non in lumine divino : « omnis enim qui male agit,
odit lucem ?', » ut Salvator ait. Infermentata quoque
conspersio effertur, ac sine viatico fugiunt. « Ur-
gebant enim, « inquit, » ZEgyptii populum, ut festi-
nanter ejicerent eos de terra. Dixerunt enim : Om-
nes nos morimur. Tulit autem populus consper-
sionem snam antequam fermentarentur masse eo-
rum, quas ligaverant in. vestibus suis super hume-
ros ?', » Neque enim, ut opinor, debent qui Deo
. adhzrescere velint, ejusque familiaritatem inierint,
secularis malitize reliquias ferre, neque extraneo
,profanoque viatico, spirituali nimirum, instructi
ad iter accingi; sed azymi ac sinceri esse, panem-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9208

κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. "Atupoy δὲ «b
σταῖς ἐκφέρεται, καὶ ἐπισιτισμοῦ δίχα φεύγοναι,
« Κατεδιάζοντο γὰρ, φησὶν, οἱ Αἰγύπτιοι τὸν λαὸν,
“πουδῇ ἐχόαλεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς. Εἴπαν γὰρ ὅτι
πάντες ἡμεῖς ἀποθνήσχομεν. ᾿Ανέλαθε δὲ ὁ λαὸς xai
τὸ σταῖς αὐτῶν πρὸ τοῦ ζυμωθῆναι τὰ φυράματα
αὐτῶν, τὰ ἐνδεδεμένα ἐν τοῖς ἱματίοις αὐτῶν ἐπὶ τῶν
ὥμων. » Οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν, τοὺς τῷ Θεῷ χολλᾶσθαι
μέλλοντας, οἰχειότητά τε πρὸς αὐτὸν ἠρημένους, κα-
κίας λείψανον ἐπιφέρεσθαι κοσμικῆς, οὔτε μὴν ἀλ-
λοτρίαις τε καὶ ἀνιέροις ἐφοδιάζεσθαι τροφαῖς, δῆλον
δὲ ὅτι ταῖς νοηταῖς * ἀζύμους δὰ εἶναι φιλεῖν ἄρτους,
πὸ ἐφίεσθαι λοιπὸν τοῦ ζωογονοῦντος τὸν κόσμον"
ἑορτάσειαν γὰρ οἱ τοιοίδε καθαρῶς, καὶ τὴν ἀξιόλη -
πτὸν τῷ Θεῷ λατρείαν ἀποπεραίνοντες, ὅπ᾽ αὐτῷ

Β μένουσι διαπαντός.

que eum expetere qui viviücat mundum : ejusmodi namque homines pure festa celebrabunt, ac
dignum Deo cultum exhibebunt, ac perpetuo in illius potestate permanebunt.

PALL. Conflcitur ergo: quicunque illi sunt. ho-
wines Dei amatores ac probi, eos tanquam ad sa-
cram sanctamque terram, ad vitam nempe, sub
-Christi ditione agendam, et a tyrannidis vi liberam
pervenire oportere, atque contendere ut sacrificent,
non in hostium finibus, id est, non eo animi babi-
εἴα cui peccata placent: et si non admodum per-
fecto, prompto tamen atque ad virtutem erecto, eo-
que morum statu qui longe sit a diaboli tyrannide
remotus.

47 CYR. Ne tu rem aliter se habere, quam hoc
modo, suspiceris, Palladi,'reete enim a nobis con-
clusa est oratio. Facile autem est si libeat etigms t.
alia imagine hoc idem contemplari. Nam cum sanctze

IIAAA. "Apapsv οὖν, ὅτι χαθάπερ τινὸς γῆς ἁγίας
τε καὶ ἱερᾶς ἐφιχέσθαι χρὴ τοὺς οἵπερ ἂν εἶεν φιλά-
θεοί τε καὶ ἀγαθοὶ, τῆς ὑπὸ Χριστῷ χαὶ ἀτυραννεύ-
του ζωῆς * ἐπείγεσθαι δὲ καταθύειν οὐχ ἐν τῇ τῶν
ἐχθρῶν, τοῦτ' ἔστιν, οὐχ ὄντας ἐν ἔξει τῇ φίλαμαρ-
τήτῳ, καὶ οὐχ ἀμωμήτῳ λίαν, ἐν προθυμίαις δὲ
μᾶλλον ταῖς εἰς ἀρετὴν, καὶ ἐν ἠθῶν καταστάτει,
τῆς τοῦ διαδόλον τυραννίδος ἐξῳκισμένῃ.

.. KYP. Μὴ ἑτέρως ἔχειν ὑπολάθοις fj οὕτως, ὦ τᾶν
πεποίηται γὰρ ὀρθῶς ἡμῖν ὁ λόγος, Πάρα δὲ εἰ δοκεῖ
xai δι ἑτέρας ταυτὶ θεωρεῖν εἰκόνας, Ἐπειδὴ γὰρ
διὰ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ἀποδρομῇς xata-

civitatis habitatores, Jerusalem, inquam, praecipiti C λυπεῖν ἀπετόλμων τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα Θεὸν οἱ

in omnia scelera cursu Deum omnium salvatorem
offendere ausi essen, in potestatem Babyloniorum
venerunt : quos illi cum vi armisque cepissent, ser-
vire jubebant : victoribus enim victos etiam invítos
cedere necessitas cogebat. Cum itaque consternati
sdmodum essent, et,propter inopinatas calamitates
ingemiscerent ; vel exiguum interdum laborum s0-
latium quzrebant: id autem erat, compositis in
Dei laudem carminibus, przsentis mororís acerbi-
tatem Jenire. « Memor enim fui Dei, » inquit Da-
vid, « et delectatus sum?*,» quibus verbis pronun-
tiavit Dei carmina spiritualem esse festivitatem : sed
volentibus carmina dicere, et consuetum officium
explere, turpe propemodum videbatur, dulcem adeo

τὴν ἁγίαν οἰκοῦντες πόλεν, φημὶ δὴ τὴν ᾿ερουσαλὴμ,
ὑπὸ χεῖρα γεγόνασι τῶν Βαδυλωγίων, ol καὶ δορυχτή-
τοὺς ἑλόντες θητεύειν ἐχέλευον. Εἴχειν γὰρ fiv τοῖς
χρατοῦσιν ἀνάγχη, καὶ οὐχ ἑκόντας αὐτούς. Οἱ δὲ
ἀλύοντες λίαν, καὶ ἐπὶ ταῖς ἀδοχήτοις συμφοραῖς
χκατοιμώζοντες, κἂν γοῦν εὑρέσθαι βραχεῖαν τοῦ
πόνου παραψυχὴν ἑζήτονν ἔσθ' ὅτε, Τοῦτο δὲ ἦν,
ταῖς εἰς Θεὸν ὑμνῳδίαις τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀνίας
ἀπαμδλύνεσθαι τὸ δριμύ « Ἐμνήσθην γὰρ τοῦ θεοῦ
καὶ εὐφράνθην, » ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, ἑορτὴν ἀποφαίνων
πνευματικὴν, τὴν εἰς Θεὸν ὑμνῳδίαγ, ᾿Αλλ᾽ αἰσχρὸν
εἶναί πως ἐδόχει τοῖς ἀναμέλπειν ἐθέλουσι, καὶ τὰ
συνήθη πληροῦν, τὴν οὕτω γλυχεῖαν ἠχὴν τοῖς τῶν
ἀλλοφύλων ὠσὶν ἑνιέναι φιλεῖν, καὶ τὸ αὑτοῖς ἥδιστόν

sonum alienigenarum auribus committere, οἰ sua- D τε xal λιγυρώτατον μέλος, οἱονεί πως ἤδη xai εἰς

vissinum sibi jucundissimumque carmen in aerem
quodammodo fundere, deridentibus interdum Ba-
hyloniis, et graviter omnino musicorum instrumen-
19rum cantica feregtibus. Itaque dicebant : « Super
flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum
recordaremur tui, Sion?; » in qua civitate ex legis
morumque Judaicorum prescripto laudis hostia
cum offerretur, fidibus ac tibiis peragebatur, quo
Íx i templum adeuntes suavitatecarminum demulce-

** Joan. i, 30. ? Exod. xi. 55. 54.

9$ Psal, txxvi, 1.

ἀέρα ῥίπτειν, καταμειδιώντων ἔσθ᾽ ὅτε τῶν βαδυ-
λωνίων, χαὶ ἀχθομένων εἰς ἅπαν ταῖς δι᾽ ὀργάνων
ᾧδαῖς. Τοιγάρτοι xal ἔφασχον’ « Ἐπὶ τῶν ποταμῶν
Βαδυλῶνος &xet ἐχαθίσαμεν καὶ ἐχλαύσαμεν, ἐν τῷ
μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών" » ἐν fj κατὰ νόμους καὶ
ἔθη τὰ Ἰουδαίων, fj τῆς αἰνέσεω; θυσία mpossxo-
μίζετο χορδαῖς χαὶ ὀργάνοις ἐχπεραινομένη, xal
χαταχηλοῦσα τοῖς μέλεσι τοὺς τῷ θείῳ προσιόντας
ναῷ. Ἐπειδὴ δὲ ἧσαν ἐν ἀλλοτρίῳ ζυγῷ δουλείας

95 Psal. cxaxvi, 4, 2.

Digitized by Google

