π τας ἀπ pe RR e — — M —

————

b

ett
ω

5 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

26

PALL. Et quisnam est bujus scriplurz sensus? A — UIAAA. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τῶν vevpangbe ὁ

neque enim satis intelligo.

CYR. Atqui, ut opinor, mihil difficile est inspice-
re.volentibus ; nam si cogitet quispiam praceptam
esse a Moyse Josue, quid aliud suspicari poterit,
quam illud omnino, quod, com Verbum esset Deus,
factum est sub lege, quod ad humanitatis babituin
pertinet, ac subditum quodam modo Moysi manda-
tis; idque pluribus modis, nunc circumcisionem
perferens eam quz est secundum carnem, nunc
didrachma solvens ; preterea cum, iis qui sub lege
erant, tanquam sub lege esset, se annumerans, et
apertissime dicens : « Non veni solvere legem, sed
adimplere**. » Verum, etsi factum est sub lege

propter humanam naturam, tamen tum quoque

νοῦς; συνίημι γὰρ οὗ σφόδρα,

KYP. Καὶ μὴν, ὡς ἐγῷμαι, χαλετοῦν οὐδὲν τὴς
ἐθέλουσιν ἰδεῖν“ πρυσταττόμενον γὰρ 055 Μωτὰς
ἐννοῆσας Ἰησοῦν, τί ἂν ἕτερον ὑποτοπί σαι τις 3ν,
ἣ ἐχεῖνό που πάντως, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Δόγος, γέγονν
ὑπὸ νόμον, κατά γε τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα, xz
ὑπετάχθη τρόπον «τινὰ ταῖς διὰ Μωσέως bv
χατὰ διαφόρους τρόπους, ὧδε μὲν ὑπομένων τῷ»
κατὰ σάρκα περιτομὴν, ὧδε δὲ τὰ δίδραχμα τελῶ»,
xa τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον σνγχαθιστάβενος,
λέγων τε σαφῶς " « 00x ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον,
δλλὰ πληρῶσαι. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ γέγονεν ὕπ᾽ νόμον δι)
τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἦν χαὶ οὕτω Θεός, Σωτήρ 3
xai Αυτρωτὴς παντὸς τοῦ λαοῦ. Ἐπιλεξάμενος γὲρ

Deus erat, salvatorque ac redemptor universi po- B ἔχ παντὸς τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ, xa ἐκ παντὸς ἔθνους

puli. Nam cum ex universo populo lsrael, et. ex
omni gente viros potentes elegisse, sanctos, in-
quam, apostolos, et eos qui per fidem vocali sunt,
$9 quibus recte dici possit : « Vos autem genus
electum, regale sacerdotium , gens sancta, populus
aequisitionis*', » una cum his congressus est cum
hujus mundi principe ; de quo ait omnium Domi-
nus ille ipse qui omnia vincit: « Nunc judicium
est seculi hujus, nunc princeps mundi hujus ejicie-
tur foras **.» Donat etiam corona divinus vir Joan-
nes preeclaro illo suo suffragio eos qui cum ipso et
per ipsum vicerunt, « Scribo, » inquiens, « vobis,
juvenes, quod fortes estis, et vicistis maliganm**. »
Annon verum est quod dico?

PALL. Maxime vero.

CYR. Crastino autem die cum hoste congredien-
dum esse dixit Moyses?**: neque enim ejus tempo-
ribus Christi preclara gesta contigerunt, sed tem-
pore consequenti ac proximo, id est, post Moysen,
atque post legem perfecta sunt. Tum in collem
quemdam, ac verticem tumuli cujusdam ascendit
Moyses, ut inde pugnam atque ipsius Josue in pu-
gnando felicia gesta spectaret. Attollit enim modice
illa quoque legis disciplina, usque eo ut possimus
tanquam eminus imperatorias Christi actiones as-
picere. Deinde, attollente manus Moyse, fortior erat
Israel; remittente,languebat et invalescebat Amalec :
neque enim a diabolo,neque a quovis aliohoste quam-
vis expugnandi cupidissimo vinci ullo modo potest

non modo universus Israel, sed quicunque Christo D πᾶς Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽

conformes esse praclarum duxerunt, ejus oppro-
brium, id est, crucem illius venerandam perferendo :
manus enim in aerem extentze crucis epeciem nonob-
scure describunt. Ceterum, quicunque non acce-
perunt erucem, ii, quod hoc auxiliatore carerent,
hostium ineursionibus patuerunt. Quod itaque ma-
nus extendit. Moyses, crucis speciem ostendens, et
Amalec debilitatus cadit, ea res, ut opinor, eos
prorsus signiflcat qui per illam crucem  veneran-
dam Satanam vincunt, et adversus hostes invale-
scunt. Αἱ cum eumdem manus remilttentem aspexe-
rimus, atquc Amalec rursus invalescentem, eos co-

** Matth. v, 11.

471 Petr. i, 9. ** Joan. xu, 5l.

ἄνδρας δυνατοὺς, φημὶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς ἁγίους &xo-
στόλους χαὶ τοὺς διὰ πίστεως κεχλημένους, οἷς iv
λέγοιτο χαλῶς" « Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεχτὸν, βασίλειον
ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, »
Παρετάξατο σὺν αὑτοῖς τῷ ἄρχοντι τοῦ αἰῶνος τούτου *
περὶ οὗ φησιν ὁ πάντων δεσπότης, αὑτὸς ὁ πάντα
νιχῶν * « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ αἰῶνός τούτου, νῦν ὁ
ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐχδληθήσεται ἔξω, » Στε-
φανοῖ δὲ ψήφῳ λαμπρᾷ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τε xal δι᾽
αὑτοῦ νικήσαντας ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης" « Γράφω
ὑμῖν, » quot, «νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἔστε, χαὰ vene
χήχατε τὸν Πονηρόν. » ^H. οὐχ ἀληθὲς ὃ φημι;

IIAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Καὶ εἰς αὔριον μὲν τὴν παράταξιν tnt
λεῖσθαι δεῖν ἔφη Μωσῆς οὐ γὰρ ἐν χρόνῳ τῷ τῇ
αὐτὸν τὰ Χριστοῦ πέφηνε κατορθώματα » πέπραχτῃ
δὲ μᾶλλον ἐν τῷ ἑξῆς καὶ γείτονι, τοῦτ᾽ ἔστι, χατὰ
Μωσέα καὶ νόμον. Εἶτα πρός τινα βουνὸν xo ἐὰ
κορυφὴν ἄνεισι γηλόφου Μωσῆς, ὡς ἂν δύναιτο 157
αθρεῖν τὴν μάχην καὶ τὰ ἐν αὐτῇ τοῦ πάντων Ἰηὼ
χατορθώματα. ᾿λναδιδάζει γὰρ συμμέτρως xat ἡ
χατὰ νόμον μυσταγωγία πρὸς τὸ οἱονεὶ μακρόθεν
δύνασθαι καθορᾷν τὰ Χριστοῦ στρατηγήματα. Καὶ
ἀνατείνοντος μὲν Μωσέως τὰς χεῖρας, κατίσινεν
Ἰσραήλ' χαθιέντος δὲ, ἡσθένει, καὶ χατίσχυε A pair
ἀνάλωτος γὰρ αὐτῷτε τῷ διαθόλῳ καὶ παντὶ γέγοννν
ἐχθρῷ, καὶ καταδῃοῦν ἐθέλοντι πιχρῶς, οὐχὶ δὴ 9
ὅσοι τὴν πρὸς Χριστὸν setti
χασι συμμορφίαν, διὰ τοῦ φορέπαι τὸν ὀνειδισμὸν
αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν τίμιον σταυρόν" χεῖρες "n
ἀποτάδηνεϊς ἀέρα δεικνύμεναι, τὸ τοῦ σταυροῦ Gy
γράφουσιν ἐναργῶς, “Ὅσοι γε μὴν οὐ προσήχαντο s
σταυρὸν, εὐχατάδρομοι γεγόνασι τοῖς ἐχθροῖς, 97
ἔχοντες τὸν ἐπαρωγόν. Ὅταν οὖν ἡμῖν ἐκτείνῃ ch
χεῖρας Μωσῆς, τὸ τοῦ σταυροῦ σχῆμα Duxwe*
πίπτει δὲ ἀτονήσας ὁ ᾿Αμαλὴχ, σημαίνει πον f
τως τὸ σχῆμα ἡμῖν τοὺς διὰ τοῦ τιμίου στανρθ" v
χῶντα:ς τὸν Σατανᾶν, καὶ χατισχύοντας τῶν yop»
"Ὅταν δὲ χαθιέντα τὰς χεῖρας βλέπωμεν, εἶτα 955
ἰσχύοντα τὸν ᾿Αμαλῆκ, τοὺς ὑπὸ τῷ διαδόλῳ TT
9 [ Joan. wu, 14. " Exod. xvir, 9, 10.

Digitized by Google

