965

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Ili.

206

ἐλπίδα τὴν παρὰ θεῷ, πίστις ἡ ἐν Χριστῷ, xat ἡ A sanctificationem, spemque eam quam in Deo re-

κατ᾽ αὐτὸν διχαίώσις, κατά γε τὸ ὑπὸ τοῦ Παύλον
σοφῶς εἰρημένον’ « Ἐγγύς σὸν τὸ ῥῇμά ἐστιν ἐν
^ στόματί σον, xal ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
ὀΐιμα τῆς πίστεως ὃ χηρύσσομεν, ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς
tv τῷ στόματί σου ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιστεύ-
στὶς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ix
νεκρῶν, σωθήσῃ * καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς rxato-
σύνην’ στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. ,)
Ταύτην οὖν ἄρα τὴν οὕτως ἀγχοῦ xaX συνεσταλμένην
ὁδὸν διαστείχειν οὐχ hole τοὺς πάλαι Θεός" ἑπενόει
δὲ ὥσπερ τινὰ κύχλον τὴν ἐπ᾽ εὐθείας οὐχ ἔχοντα,
τὸν ἐν περιστροφαῖς λόγων xa ἐν αἰνίγμασι νόμον
μακροτέραν ἔχοντα xaX οὖκ ἀταλαίπωρον τὴν mató-
αγωγίαν, ἵν᾽ ὥσπερ τινὰ μελέτησιν τῶν τελειοτέρων

positam habemus, fides, inquam, in Christo, et illa
in eodem justificatio, ut sapienter est a beato Paulo
dictum : « Prope te est. verbum hoc in ore tuo et
in corde tuo, hoc est, verbum fidei, quod pradica-
mus : quoniam, si confitearis in ore tuo quod Do-
minus Jesus, et credideris in corde tuo quod Deus
ipsum suscitavit a mortuis, salvus eris : corde enim
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad
salutem **. » Per hanc igitur adeo vicinam bre-
vemque viam ambulare antiquos illos homines non
permisit Deus, sed velut circuitum quemdam ex-
cogitavit, rectum iter minime habentem, legem, in-
quam, que per orationis anfractus et :mnigmata
longiorem haberet laboriosioremque disciplinam,

τὰ ἐν σχιαῖς ἔχοντες, καὶ προχατηχούμενοι τὸ μυ- B ut iis, que tradebantur in umbris, velut medita-

στήριον, μὴ τοῖς τυχοῦσιν ἁπλῶς xacamzootyro δεΐ-
μασιν, εἰς ἀποδρομὴν χαὶ ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Χρι-
στοῦ, προγεγυμνασμένοι δὲ ὥσπερ καὶ ἀναμανθά-
νοντες τὸ ἀληθῶς ὠφελοῦν, ἑτοιμότεροι μὲν ἂν εἶεν
πιρὸς ἐὴν τῆς ἀληθείας ἔφεσίν τε xat προθυμίαν,
δρηρεισμένην δὲ χαὶ ἀ[ναἸχατάσειστον ἔχοιεν τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπησιν. Διὰ μαχρᾶς οὖν ὥσπερ xal οὐχ εὖ-
θείας ὁδοῦ, τῆς κατὰ τὸ γράμμα λατρείας, παιδαγωγὸς
ἦν ὁ νόμος. Χριστὸς δὲ οὐχ οὕτω. Παρέδειξε γὰρ
ἡμῖν τὴν εἰς εὐθὺ xal ἀγχοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν διὰ
πίστεως, μεταχαλχεύων εἰς εὐτολμίαν, χαὶ εἰς τὸ
χρῆναι λοιπὸν χατανδρίζεσθαι τῶν ἀνθεστηχότων *
τληπαθεῖν δὲ ὅτι μάλιστα φιλεῖν ὑπέρ τε τοῦ ἀγαθοῦ,
χαὶ ταῖς τοῦ διαδόλου μεθηδί Masc ἀντιφέρεσθαι γεννι-

χῶς, ἐχεῖνό που τάχα τὸ ἐν προφήτῃ λέγοντας" c

« Ἶδοὺ Κύριος βοηθεῖ μοι, τίς καχώσει με; » Τὸ δὲ
δὴ τὴν οὕτως ἡμῖν ἀξιάγαστον εὐτολμίαν ἐμποιοῦν
εἴη δὴ που πάντων ἂν ἕτερον οὐδὲν, παρὰ τὴν ἐξ
ὕψους δύναμιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μέθεξίν τε χαὶ χοινωνίαν.

lione quadam rerum perfectiorum utentes, ac prius
mysterii rudimentis imbuti, non temere quibusvis
terroribus turbarentur, et a Christo resilirent atque
desciscerent, sed velut exercitatione quadam instru-
cli, cum didicissent quam utilis esset veritas, pa-
ratiores ad expetendam, alacriterque capessendam
veritatem redderentur, dilectioneque erga Deum
essent firma et immota. Lex igitur predagogus erat,
S83 qui veluti per longiorem ac flexuosam viam
duceret, per illum, inquam, cultum, qui secundum
literam exhibebatur. Αἰ non item Christus. Nam
tum brevem nobis commonstravit viam, illam, in-
quam, per fidem ; adeoque audentes nos reddidit,
ut non dubitemus jam adversus ea quae nobis
obluetantur, fortiter dimicare, optandumque in
primis existímemus pro ipso bono quidpiam to-
lerare, ac diaboli insidiosis occursibus fortiter ob-
sistere, illud e propheta in ore babentes : « Ecce
Deus adjuvat me; quis affliget me *' ?* » Quod au-
tem in nobis adeo miros animi ausus efficit, id certe

non aliud omnino est, quam illa ex alto virtus, id est, sancti Spiritus participatio atque com-

10unio.

HAAA. Συνίημι ὃ φὴς, xal ds τῆς ἀγχινοίας
ἄγαμα..

ΚΥ͂Ρ, Καὶ τόν γε τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας και-
μὸν κατασημήνειεν ἂν εὐθὺς τὸ παρεζευγμένον.

* PALL. Intelligo quod dicis, ac tuam istam soler-
tiam admiror. .

CYR. Atque ipsum quoque salutis per Christum
tribuendz tempus, ut puto, significatur, eo ipso

« Πέμπτῃ γὰρ, φησὶ, γενεᾷ ἀνέδησαν ol υἱοὶ Ἰσραὴλ D quod. deinceps adjunctum est : « Quinta. namque,

ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » Ἐχλελυτρώμεθα γὰρ ἐκ δουλείας,
xai μὴν χαὶ πόνων τῶν ἐν elxaiot; περισπασμοῖς,
καὶ ταλαιπωρίας τῆς περὶ γῆν τε χαὶ χοῦν (συνίης
δὲ ὅ φημι), χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν παραθολὴν, ὡς ἐν
πέμπτῃ γενεᾷ, τῷ πέμπτῳ xatpj. « Ὁμοία γάρ
ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ,
ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς
τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. » Τουτὶ δὲ xal περὶ τὴν ἔχτην
τε xal τὴν ἐνάτην ἔφη δρᾷν « Περὶ δὲ τὴν ἐνδε-
χάτην, εὗρεν ἄλλους ἀργοὺς, ἔφη τε πρὸς ἐχείνους
ΤΙ ἐστήχατε ὧδε ὅλην τὴν ἡμέραν ápyol; ὑπάγετε,
καὶ ὑμεῖς ἐργάζεσθε εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου. » "A0ptt
δὴ οὖν, ὡς ἐν πέμπτῃ γενεᾷ πεμπομένους εἰς τὸν
ἀμπελῶνα τοὺς τελευταίους, xal ἐν καιροῖς τοῖς

** Rom. x, 8.10. “15. 1, 7.
PATROL. CR. LXVIII

*'* Exod, xt, 5.

ait, generatione ascenderunt filii Israel de terra
JEgypti *. » Namque a servitute atque laboribus,
quibus frustra vanis in rebus distinebamur, &rum-
nis etiam quas in terre ac pulveris operibus tole-
rabamus (nosti enim quod dico), quinta successione
temporum, ut est in evangelica illa parabola, quasi
quinta quadam generatione redempti sumus. « Si-
mile est enim regnum celorum homini patrifami-
lias, qui exiit primo mane conducere operarios in
vineam suam **. » Quod idem circa tertiam quoque,
sextam ac nonam horam fecisse ait. « Circa unde-
cimam vero invenit alios otiosos, aitque ad illos :
Quid statis tota die sic otiosi ? ite et vos ad ope-
randum in vineam meam **. » Intellige igitur hos

*^ Mattb. xx, 1 seqq..— “ Ibid., 6.
9

Digitized by Google
