—

395

DE ADURATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. II.

226

τονεδωδίαν. Ἔφη yàp ὧδε πάλιν" « Οὐχ ἔστι μου A bilem essent oblaturi. Sic enim iterum inquit : « Non

θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, xal
θυσίαν οὗ προσδέξομαι ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xal ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου
δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυ-
μίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί μὸν χαὶ θυσία
χαθαρὰ, διότι μέγα τὸ ὄνομά μου tv τοῖς ἔθνεσι,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Συνέης ὅτι θυμίαμά
«s xai θυσίαν αὐτῷ χαθαρὰν ἀπὸ παντὸς ἔθνους
ἀνενεχθήσεσθαί φησιν. “Ὥσπερ δὲ τὸν νέαν ἡμῖν καὶ
ἐν Χριστῷ διαθήχην, χαινὴν ὑνομάσας, πεπαλαίωχε
τὴν πρώτην, Γράφει γὰρ ἡμῖν οὕτως καὶ ὁ θεσπέ-
eto; Παῦλος. Ὡς χάνθάδε, καθαρὰν εἰπὼν τὴν ἀπὸ
παντὸς ἔθνους θυσίαν ἐσομένην χατὰ χαιροὺς, τῷ
μὴ οὕτως ἔχειν τῆς ἀρχαίας χαταψηφίζεται. Κα-

est voluntas mea in vobis, dicit Doininus omnipo-
tens; et sacrificium nom suscipiam de manibus
vestris; quia ab ortu solis usque ad occasum no-
men meum glorificatum est in gentibus; et in omni
loco incensum offertur nomini meo, et sacrificium
mundum : quia magnum nomen meum ín genti-
bus, dicit Dominus omnipotens Ὁ. » Intelligis igitur
«uod incensum ac sacrificium sibi mundum ab
omní gente esse offerendum ait. Ut autem in eo
quod recens illud in Christo testamentum, novum
appellavit, illud prius ac vetus antiquavit. Sic
enim beatus Paulus scribit "'. ltem in hoc loco in
eo quod dixit, mundum ab omni gente sacrificium
suis temporibus futurum, de illo veteri, quod non

θαρὰ γάρ τινα τρόπον, fj μήτε χαθαίρουσα, μῆτε μὴν B ejusmodi sit, sententiam tulit. Quomodo enim illud

ἔχουσα τὸ πελειοῦν δύνασθαι πρὸς ἀρετὴν ; Ταύτῃ
«οἱ φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὡς fjv μὲν οὐχ ἄμεμ-
πτος, εἰσχεχομίσθαι δὲ ἀναγχαίως τὰ διὰ Χριστοῦ,
καὶ τὸν τῆς δεντέρας ἐγζητεῖσθαι τόπον.

ΠΑΛΛ. ᾿Αθούλητος ἄρα παντελῶς ἡ ἐν σχιαῖς
λατρεία παναγίῳ Θεῷ ; :

KYP. Παντάπασι μὲν οὖν. Πάρα δέ γε σαφῶς
ἐπαΐειν λέγοντος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, διὰ τῆς Ἱερεμίου
φωνῆς" « Τάδε λέγει Κύριος" Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν
συναγάγετε μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, xol φάγετε
κρέα. Ὅτι οὐκ ἐλάλησα πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν,
καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ, f; ἀνήγαγον

58 mundum sit, quod neque mundat, neque ad
perfectam virtutem nos ducere potest? Quocirca
beatus Paulus inquit, vetus illud non vacasse culpa;
itaque necessario illud successisse quod per Cliri-
$tum sancitum est, et secundi locum inquisitum
fuisse.

PALL. Ergone prorsus preter omnipotentis Dei
voluntatem cultus ille umbratilis fuit?

CYR. Omnino. Est autem in promptu, Deum au-
dire apertissime dicentem filiis Israel, per Jeremize
vocem : « Hzc dicit Dominus : Holocausta vestra
congregate cum sacrificiis vestris, et comedite car-
hes. Quia non sum locutus ad patres vestros, peque
mandavi eis ín die qua ascendere eos feci de terra

αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου περὶ ὁλοχαντωμάτων x8) C JEgypti, de holocaustis, et sacrificiis. Sed verbum

φυσιῶν. ᾿Αλλ᾽ ἢ τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς
λέγων, ᾿Αχούφατε τῆς φωνῆς μου. » Ὅσον μὲν γὰρ
ἧχεν εἴς γε τὸ ἀχριδὲς τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν, οὐδ᾽ ἂν
δλως ἐν ἀρχαῖς ὁ ἐν σχιαῖς ἔτι χατεχρησμωδήθη νό-
μος, τῆς ἐν πνεύματι λατρείας σεσιγημένης, Ἐπειδὴ
δὲ fv τὸ χρῆμα φορτιχὸν, καὶ τὸ δύνασθαι πληροῦν
«ὁ τελείως ἀγαθὸν, τοῖς τὸ τηνιχάδε βάσιμον μὲν
οὐχὶ, φαίην δ' ἂν ὅτι σκληρὸν xax οὐκ ἄτραχν, νη-
πιοπρεπὴς οἷά τις μελέτησις, τὴν τῆς ἀληθείας
"ἔχουσα μόρφωσιν, ὁ ἐν γράμμασι νόμος, οἰχονομιχῶς
ἐθ:σπίζετο, Πλὴν ἐδήλου σαφῶς ὁ τῶν νόμων ἡμῖν
ὁριστῆς, ὅτι μὴ Exelva μᾶλλον αὐτῷ θυμηρέστατα,
«ρυπόθητα δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ. Καὶ γοῦν ἔφη πάλιν"
« Διὰ τοῦτο ἀπεθέρινα τοὺς προφήτας ὑμῶν, ἀπ-
£xvevva αὐτοὺς ἐν ῥήμασι στόματός μον, xat τὸ χρίμα
μου ὡς φῶς ἐξελεύσεται" διότι ἔλεος θέλω, καὶ οὐ
«θυσίαν, καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἢ ὁλοκαυτώματα. ν
Tio γὰρ ἄμεινον παρὰ Θεῷ χαὶ μόσχου πέπτοντος,
xal προδάτου σφαγῆς, fj εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπη, εἰς τὸ
«οὔ νόμου πλήρωμα, χαὶ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως
Χριστοῦ, δι᾽ οὗπερ ἂν γένοιτο χαὶ αὐτὸς ἡμῖν γνω-
στὸς ὁ Πατήρ. Πρόξενον δὲ ὅτι τῆς αἰωνίου ζωῆς τὸ
χρῆμά ἔστιν, οὖκ ἐνδοιάσῃ τις ἂν, Χριστοῦ λέγοντος
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα’ «Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωνἱ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστέν. » "Adev-

hoc mandavi els dicens : Audite vocem meat 7", ,
Quod enim ad precipuam institutorls voluntatem
pertinet, ne a principio quidem ullo modo divinis
' oraculis tradita fuisset illa adhuc in umbris posita
lex, si de cultu spirituali silendum fuisset. Sed quia
gravis erat ea res, el ad perfecte virtutis absolu-
tionem illius temporis liominibus haud facilis pate-
bat accessus; imo vero, inea quidem sententia, du-
rum id erat et asperum; lex scripta velut puerilis
quzdam exercitatio, qua formam veritatis haberet,
sapienti moderatione constituta est. Ceterum haud
obscure signiflcavit nobis ille legislator non esse
illa sibi gratissima, quin potius exoptatissima se
babere, quz postea per Christum precipienda es-
sent. ltaque dixit iterum : « Proptet hoc deinessui
propbetas vestros, occidi eos in verbis oris mei, et
judicium meum quasi lux egredietur; quia miscri-
cordiam volo, et non sacrificium, et scientiam Dei
magis quam holocaustum ??, » Deo quippe et ca-
dente vitulo, et ove casa gratior est iila in
fratres dilectio, qua lex impletur, et illa eminens
scientia Christi, per quam ipse quoque Pater a nobis
cognoscitur. Conciliari vero nobis hac re vitam
zternam, nemo dubitaverit, Christo ad Patrem, qui
in ccelis est, dicente ** : « Hzc est. vita zeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti,

? Malach. ει, 10, 14. "! Hebr. vii, 15. 15 Jerem. vn, 21-95. 15 Osee, vt, 5, 6. 7* Joan. xvn, S.

Digitized by Google
