*51

S. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

rationis artisque priescripto deflexerit, id artificiose A τὸ ἐν χερσὶ, μεταρυθμίζουσιν εὐτέχνως ἐπὶ τὸ ὡς

reconcinnant, aique ad formam revocant quee illis
eptima videatur. Initium vero in hac disputatione
sumemus a sacrorum interprete Moyse, cujus histo-
riam ubi cursim attigero, tum sane confirmare nitar
atque ostendere perspicue, nibil ad perfectum ad-
duxisse legem , eamque non esse ad salutem satis,
omniumque hominum tum redemptorem, tum sal-
. vatorem esse Christum.

PALL. Atqui sic habeto, non mediocrem te uti-
' fitatem allatarum, si in hac quoque parte cuncta-
üüonem viceris; quamvis enim difficillima sint
ea que aggrederis, diflicillimeque spectari pos-
sit earum rerum quas inquirimus veritas, dives
tamen est, qui revelat Deus.

CYR. Recte dieis ; et me jam zque ac sagacissimi
canes assolent, pervestigare abditos in profunde,
obscurioresque sensus, tua suadet oratio. Igitur in
deserio Madianitice provincie beato Moysi greges
ovium pascenti, cum sub ipsis radicibus esset mon-
tis Horeb, nova quedam res, et miraculi plena,
Deo faciente, monstrata est : « Apparuit enim illi, »
inquit, « angelus in flamma ignis de rubo, et vidit
quod rubus arderet igni, et non combureretur. Dixit
autem Moyses : Vadam ac videbo visionem hanc
magnam, cur non coimnburatur rubus **. » Est autem
rubus non exculta arbor, sed silvestris spinz ac
stirpis montanze genus, in qua miraculum illud hor«
roris plenum edebatur, quod mysterii figuram ap-

ἄριστα ἔχειν δοχοῦν. ᾿Απαρχὴν δὲ ὥσπερ τινὰ τῶν εἴς
γε ταυτὶ ποιησόμεθα λόγων τὸν ἱεροφάντην Ἀδωσέα,
καὶ τῆς χατ' αὐτὸν lavopíac ἐπιδρομάδην ἁψάμενος,
πληροφορεῖν εὖ μάλα πειράσομαι, καὶ καταδεῖξαι
σαφῶς, τετελειωχότα μὲν τὸν νόμον οὐδὲν, οὔτε μὲν
ἀποχρῶντα πρὸς σωτηρίαν" λυτρωτὴν δὲ τῶν ὅλων
καὶ σωτῆρα Χριστόν.

IIAAA. Οὐ μετρίαν ἴσθι τοι διδοὺς τὴν ὠὥνησιν,
ὄχνου χρείττονα σαυτὸν χἂν τούτῳ δειχνύς “ δυο-
έφικτα μὲν γὰρ τὰ ἐν χεροὶ λίαν, καὶ δυσχάτοπτος
κομιδῇ τῶν ζητουμένων ἡ γνῶσις, πλούσιός γε μὴν
ὁ ἐχχαλύπτων Θεός.

KYP. Εὖ λέγεις, καὶ δὴ με χυσὶ ταῖς εὐρενωτάταις

B ἐν ἴσῳ, κατ᾽ ἴχνος ἱέναι λοιπὸν τῶν ἐν βάθει τε χαὶ

ἀφανεστέρων ἐννοιῶν, ὁ σὸς παραθήγει λόγος. Οὐχ-
οὖν ἐν ἐρήμῳ ποτὲ τῇ κατὰ τὴν καλουμένην Ma-
διὰμ, ὀΐων ἀγέλας διαπουιμαίνοντι τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ
πρὸς αὐταῖς τε ταῖς ὑπωρείαις ὄντι τοῦ ὄρους Χωρὴδ,
χρῆμά τι ξένον xai οὐχ ἀθαύμαστον Θεοῦ πληροῦντος
ἐδείχνυτο. « ἼὭὭξθη γὰρ αὐτῷ, « φησὶν,» ἄγγελος ἐν
πυρὸς φλογὶ Ex βάτου" xat ἐώρα ὅτι ὁ βάτος Exalsr-
πυρὶ, ὁ δὲ βάτος οὐ χατεχαίετο. Εἶπε δὲ Μωσῆς-
Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τὸ μέγα τοῦτο, ὅτι o6
καταχαίεται ὁ βάτος. » ξύλον δὲ οὐχὶ τῶν ἡμέρων 6
βάτος, ἀγρίας δὲ μᾶλλον ἀκάνθης εἶδος, xal ὀρεσι.-.
τρόφου ῥίζης, ἐφ' fj τὸ φριχτὸν ἐπράττετο θαῦμα,

μυστηρίου τύπον εὖ μάλα πληροῦν. "᾿Αγγελὸος γὰρ

tissime gerebat. Angelus quippe is erat qui ignis c ἣν ὡς ἐν εἴδει πυρὸς ὅλον διόλεον καταβοσχόμενος,

specie totum undique depascebatur, $9 nequein es
tamen stirpe vestigium ignis ullum imprimebat : ac
non secus quam si minime is adesset, ne minimam
quidem caloris partem ab igne arbor illa suscipiebat.

PALL. Quid igitur illad erat?

CYR. Israeli nimirum, tanquam silvestri arbori
2c dulcis justitize fructus nullos habenti, quod in
AEgyptiorum legibus eleretur, angelorum admini-
stratione danda lex erat, qus illuminandi vim qui-
dem haberet, si spiritualiter intelligeretur, et men-
fis tenebras repellere posset (habet enim ignis
natura, ut eíficiat id quoque) , sed ea tamen aeci-
pientibus inutilis fuit, nulla ipsius culpa; verum,
quod ii, quibuscum agebatur, minime lumen illud

αἴσθησιν δὲ τῷ ξύλῳ μηδεμίαν ἐντιθεὶς τῆς τοῦ
πυρὸς ἐνεργείας, ἐν ἴσῳ δὰ ὥσπερ εἰ καὶ μὴ παρῆν,
μηδ᾽ ὅσον εἰπεῖν θερμασίας πὸν τάχα τῆς ὡς ἐκ
πυρὸς τοῦ ξύλου μετεσχηκχότος.

ΠΑΛΛ. TI οὖν τοῦτό γε;

KYP. Ξύλῳ γὰρ ὥσπερ ἀγρίῳ γεγονότι τῷ Ἰσραὴλ,
καὶ χαρποὺς ἡμέρους διχαιοσύνης οὐκ ἔχοντι " τοῖς
γὰρ Αἰγνπτίων ἐτρέφοντο νόμοις " ὁ δι᾽ ἀγγέλων
ἔμελλε δοθήσεσθαι νόμος, φωτίζειν μὲν ἱκανὸς, εἰ
γοῦν voolto πνευματικῶς, xal τὸν εἰς νοῦν ἀποπέμψαι
σχότον, ἐνέργεια γὰρ καὶ ἧδε πυρὸς, πλὴν τοῖς λα-
δοῦσιν ἀνόνητος, xat οὔτι Tou πάντως δι᾽ ἑαυτὸν,
ἀλλ' ἐπεέ τοι τὸ φῶς μὴ elc νοῦν ἐδέχοντο καὶ xap-
δίαν, οἱ πρὸς οὖς ὁ λόγος, ἔξωϑεν δὲ ὥσπερ φωτισμοῦ

in animum atque in cor admitterent : nam extrin- D δόχησιν τὸ γράμμα πλουτήσαντες, ὅπερ ἔχειν ἐνόμει-

secus eum littere opibus veluü specie quadam
Iuminis abundarent, quod habere se putabant, revera
minime habebant. Quod igitur circa rubum ignis
videbatur quidem, neque tamen arbori illi sensum
caloris inferebat, ejusmodi quidpiam signiflcare
videtur. Fuisse autem inutile Judsis illnd ex lege
jumen, declarat bis verbis ipse Salvator : « Seru-
tamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam
eternam habere; et ille sunt qua testimonium
perhibent de me : et non vultis venire ad me, ut
vitam zternam habeatis 57.» Et post pauca, rursus
judeorum magistros perstringens, ac populum

** Exod. m, 2, ὅ. κ᾽ Joan. v, 59.

ζον, οὐκ εἶχον ἀληθῶς. Τοιγάρτοι περὶ τὸν βάτον
μὲν ὁρᾶσθαι τὸ πῦρ, μὴ μὴν ἔτι χαὶ θερμααίας ai-
αθησιν ἐνιέναι τῷ ξύλῳ, παραδηλοῖ τι τοιοῦτον ὥς
γέ μοι δοχεῖ. Ὅτι δὲ ἀνόνητον Ἰονδαίοις τὸ kx τοῦ νό-
pou γέγονε φῶς, σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ"
ς Ἕρευνάᾶτε τὰς Γραφὰς ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε ἐν αὑταῖς
ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" χαὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ μαρτυροῦ-
σαι περὶ ἐμοῦ. Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἕνα
ζωὴν αἰώνιον ἔχητε. » Καὶ μεθ' ἕτερα πάλιν, πρὸς
τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, χαὶ πρὸς πάντα δὲ
τὸν λαόν" ε Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ χατηγορήσω ὑμῶν
πρὸς τὸν Πατέρα" ἔστιν ὁ χατηγορῶν ὑμῶν Bur

Digitized by Google
