349

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Il.

950

λήψῃ ἀπὸ τοῦ ὕδατος; τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἐχχεεῖς ἐπὶ τὸ Α capiesaquam fluminis, 74 eamque tundes in ari-

ξηρὸν, καὶ ἔσται τὸ ὕδωρ, ὃ ἐὰν λάθῃς ἀπὸ τοῦ πο-
«αμοῦ, αἷμα ἐπὶ τοῦ ξηροῦ. » Τελευταῖον γὰρ τῷ
κόσμῳ σημεῖον ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνατος, χαὶ ἡ διὰ
«οὔ ὕδατό; τε καὶ αἵματος κάθαρσις, προσχειμένου
δηλονότι xal τοῦ ἁγίου σώματος, ὃ διὰ τῆς ξηρᾶς
σημαίνεται" ὅτι δὲ ὕδωρ καὶ αἷμα τῆς ἁγίας ἡμῖν
ἐξεδόθη πλευρᾶς, διανυγείση; τῇ λόγχῃ, παρήσω
«λέγειν, διὰ τὸ πᾶσιν εἶναι γνωριμώτατον. Πλὴν ὅτι
σημεῖον ὁ τοῦ Σωτῆρος ὠνόμασται θάνατος, ἀναμά-
θοι τις ἂν καὶ τοῦτο σαφῶς ἐξ ἱερῶν Γραμμάτων *
Φαρισαῖοι μὲν γὰρ οἱ πάντολμοι, καίτοι πολλῶν ἤδη
προκατωρθωμένων θαυμάτων, ὡς οὐδενὸς γεγονότος,
προσπίεσαν λέγοντες τῷ Χριστῷ’ « Διδάσχαλε,» φα-
oiv, «θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν.» Ὁ δὲ πρὸς

αὐτούς" « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον B

ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὗ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ
σημεῖον "hovà τοῦ προφήτου. Ὥσπερ γὰρ fjv Ἰωνᾶς
ἐν τῇ χοιλίς τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
νύχτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον Ev τῇ
χαρδίᾳ τῆς γῖς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας. »
Οὐχοῦν πρώτη μὲν ἀντίληψις ἡμῖν ἐν Χριστῷ, διὰ
νόμου τοῦ κατὰ Μωσέα" « Νόμον γὰρ εἰς βοήθειαν
δίδωχε, » κατὰ τὴν τοῦ προφήτον φωνήν. Ἐπελά-
ὅδετο δὲ τῇ, χέρχου Μωσῆς. Δευτέρα δὲ κάθαρσις ἐν
Χριστῷ δὴ πάλιν διὰ προφητῶν ἁγίων, xat διὰ τῆς
Ἰωάννου φωνῆς καὶ ἀποστολῆς. OL μὲν γὰρ ἔφασχον"
« Λούσασθε, χαθαροὶ γένεσθε" » ὁ δὲ εἰς βάπτισμα
μετανοίας ἐχάλει, Τρίτον δὲ σημεῖον, ὃ καὶ ἔσχατον
εἶναί φασιν, ὁ Χριστοῦ θάνατος, ἐφ᾽ ᾧ καὶ πίστις “ε Ἐὰν
γὰρ μὴ πιστεύσωσί cot, νφησὶ, « μηδὲ εἰσακούσωσι
τῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦ πρώτον, πιστεύσουσι τῇ
φωνῇ τοῦ σημείου τοῦ δευτέρου.» Ὁρᾷς ὅτι τὴν πίστιν
ἀχολουθήσειν εὖ μάλα φησὶν, οὐχὶ τῷ πρώτῳ σημείῳ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ τῇ ἀντιλήψει τῇ χατὰ νόμον, οὔτε μὴν
“ἢ διὰ μέσου καθάρσει, τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ διὰ προφητῶν
ἁγίων, καὶ Ἰωάννον τυχὸν, μόνῃ δὲ τῇ φωνῇ τοῦ ση-
μείου τοῦ ἐσχάτου. Οὐ γὰρ ἄφωνον τὸ Χριστοῦ
μυστέριον, καλεῖ δὲ σύμπαντας τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν ὑψηλῷ xai διαπρυτίῳ χηρύγματι πρὸς τὴν δι᾽
ὕδατός τε καὶ αἵματος χάϑαρσιν, καὶ μὴν καὶ εἷς
ζωοποίησιν τὴν κατὰ μετάληψιν τῆς ἁγίας σαρκός.
Ὑπηρέτει τοϊγαροῦν ὁ νόμος τοῖς περὶ Χριστοῦ
προαγγέλμασιν, αὐτὸς δὲ ἐστιν οὐ λίαν ἱκανὸς εἰς τὸ

dam, et erit aqua, quam acceperis a flumine, san-
guis super aridam **. Ultimum namque mundo si-
gnum Christi mors fuit, et illa per aquam et san-
guinem ablutio, adjuneto nimirum etiam sancto
corpore, quod per aridam significatur : effluxisse
autem nobis equam et. sanguinem ex illo sanctís-
simo latere lancea perfosso, nil attinet dicere, cum
omnibus sit notissimum. Illam porro Salvatoris
nostri mortem signum appellatam fuisse, id quo-
que ex sacris Litteris quivis aperte intelligere po-
test ; audacissimi enim illi Phariszi, quamvis mVul-
ta prius edita essent miracula, tamen quasi nullum
adhuc effectum fuisset, his verbis Christum ag-
gressei sunt : «Magister, inquiunt, volumus a te ei-
gnum videre **. » Ille. vero contra : « Generatio
prava atque adultera signum quzrit, et signum non
dabitur ei, nisi signum Jone prophetz. Sicut enim
fuit Jonas in ventre ceti. tribus diebus ac tribus
noctibus, sic erit Filius hominis in corde terrse
tribus diebus et tribus noctibus *!. » lgitur. pri-
tum auxilium in Christo nobis preebitum est per
legem Moysi: «Legem namque in adjutorium de-
dit **, » juxta. prophete vocem. Sed caudam ap-
prehendit Moyses. Secunda porro* ablutio rursus
in Cbristo per prophetas: sanctos, ac per Joannis
vocem atque missionem uibuta est. llli enim di-
eebant : « Lavamini, mundi estote ** ; » bic autem
ad baptismum peenitentiz vocabat. Tertium deni-
que signum, quod idem novissimum esse ait, Chri-
sti mors fuit; quo dato, fides est subsecuta: «Si
enim non crediderint tibi, inquit, neque audierint
vocem signi prioris, credent voci signi sequen-
tis **, » Vides ut fidem aperte ait cotisecuturam non
primo signo edito, id est, non continuo post legis
auxilium, neque post mediam ablutionem, id est
eam qua propheue sancii, et Joannes abluerunt ;
sed solum post vocem signi postremi : neque enim
voce caret ipsum Christi sacramentum "'; imo
vero universos vocat per totum orbem, excelsa
quadam vehementique prsidicatione, ad aqua san-
guinisque lavacrum, et quidem» etam δὰ vivifica-
tionem, quam sancte cernis illius participatio
prostat. Lex ergo. Christum prenuntiando, mini-

ἀνασώζειν δύνασθαί τινας. Παραδείξεις δ᾽ ἄν, οἶμαι, Ὁ sterium exhibuit: in ea tamen non satis jpresidii

«ἂς καὶ τοῦτο σαφῶς ὁμολογοῦντα Μωσέα καὶ διὰ
τῆς προκειμένης συγγραφῆς. Καίτοι γὰρ λέγοντος
τοῦ θεοῦ, ὅτι Ἕστομαι μετὰ σοῦ, προανα πείθοντος δὲ
θαυματουργίαις αὐτὸν, ἐλιπάρει λέγων" « Κύριε, οὐχ
ἱχανός εἶμι πρὸ τῆς χθὲς, οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέ-
ρας, οὐδὲ ἀφ᾽ οὗ ἤρξω λαλεῖν τῷ θεράποντέ σου.
Ἰοχνόφωνο; καὶ βραδύγλωσσος ἐγώ εἰμι. Εἶπε δὲ
Κύριος πρὸς Μωσῆν * Ti; ἔδωχε στόμα ἀνθρώπῳ, xal ^
εἷς ἐποίησε δύσχωφον καὶ χωφὸν, βλέποντα xal τυ--
φλόν ; οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός ; Kal νῦν πορεύου, καὶ
ἀγὼ ἀνοίβω τὸ στόμα σου, καὶ συμδιδάσω σε ἃ μέλ-
Aug λαλῆσαι, Καὶ εἶπε Μωσῆς Δέομαι, Κύριε,
9? Exod. τν,9. ** Matth. x15, ὅ8, *" Dbid., 59, 40.

98 est ad salutem aliquibus tribuendam ; idque
aperte Moysen confiteri, facile quivis ostendat
etiam ex proposibe Seriptursz loco : quamvis enim
dixisset Deus, se cum eo futurum, idque prius
editis miraculis ei suaderet, iHe tamen rogabat
eum dicens : « Domine, non sum aptus ante heri,
neque ante tertiam diem, neque ex quo coepisti
loqui servo tuo: gracili voce, et tarda lingua ego
sum. Dixit autem Dominus, inquit, ad eum : Quis
dedit os hemini, et quis fecit mutum et surdum,
videntem et csecum; nonne ego Dominus Deus?
Et nunc vade, et ego aperiam os tuum, et
insiruam te, qu: debes loqui; et ait. Moyses:
?^[s3, ix..? bid. 1, 16. ?* Exod. iv, 8. ?! Prov.ix,S.

Digitized by Google
-—

