919 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

20

in prasputio; jusfiicatusque est ille won ex operibus legis; et gloriam fidei nobiliorem esse quam illa in
carne circumcisio, perspicuum est, amicus quippe Dei appellatus,
PALL. Quid igitur causm fuit ον tandiu Hla ex A — IIAAA. Τίς οὖν ἡ μέλλησις τοῦ κατὰ πίστιν ἀγτα»

fide senetificatio moraretur, non absurde addubita-
verím; quero enim qua de causa signum ipsum an-
tiquiori sit ordine collocatum, posteriori vero id
«quod prestantius est? .

CYR. Quid enim, monne diximes modo admira- —

bHieris cujusdam atque sublimioris artidleli opus
fuisse ut lex, φυῶ condemnaret, anteverteret tem-
poris ordine fidem quz justificaret ?* nonne vero lux
in tenebris lucet *'? virtus quoque in infirmitate
perficitur, ut seriptum est *'**

PALL. Recte dicis,

CYR. Igitur lex subintravit αἱ abundaret pecca-
tum. Ubi enim non est lex, neque provaricatio :
preevaricationis autem et ejus, qu: ad banc perducit,

σμοῦ, ἑπαπορήσαιμι δ᾽ ἂν εἰκότως, ἀνθ᾽ ὅτου δὴ λέγων
ὡς ἐν πρεοδυτέρᾳ θέσει τὸ σημεῖον καὶ ᾧς ἐν δευτέ»
pow τὸ ὀπερτεροῦν ;

KYP. Οὗ γὰρ ἔφαμεν ἀρτίως ὡς ἀξιαγάστον καὶ
ἀποῤῥήτου τινὸς οὐτεχνίας ἔργον ἦν τὸ προκναθρῶ-
σχεῖν ἐν χρόνῳ «fic διχαιούσης πίστεως τὸν χατακρέ-
νοντα νόμον ; ἣ οὐχὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει ; καὶ
1j δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, χατὰ τὸ γεγραμ»

μένον;

ΠΑΛΛ. EJ λέγεις.

KYP. Οὐχοῦν νόμος παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα. Οὗ γὰρ οὐχ ἔστιν νόμος, οὐδὲ παράδασις,
Παραδάσεως δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τοῦτο ῥᾳστώνης πῶς ἄν τις

ignavis qutenam possit intelligi condonatio, nisi lex B ἴδοε τὴν ἄφεσιν, οὐ προκατακρέναντος ἡμᾶς τοῦ νό-

antea nos condemmasset?* Quod autem verum sit
quod dicimus neque de hae re vana et inepta sit
oratio, patrocinio Pauli confirmabo, dicentis : « lta-
que lex propter przvaricatiomes posita est, quous-
que veniret semen, cui repromissum est, ordinata
per angelos **. ; Ceterum quia sapientissimus
erat, futuras quandoque quorumdam hominum ver-
borum argutias atque dubitationes przcidere moli-
tar; etenim? verisimile erat quosdam de justitise
fidei dilatione ac mora conqueri, ac dicere, ideo in-
terim subintrasse legem, ut antiquz lilius promis-
sionis firm*tas tolleretur. Kaque inquit : « Lex igttur
adversus promissa Dei * absit; ei enis data esset lex
quie posset viviflcare, vere ex lege esset justitia.
Sed conclusit Soriptara omnia sub peccato, ut pro-
missio ex fide Jesu Christi daretur credentibus;
prius autem quam veniret fides, eub lege custodie-
bamur conclusi in eam fidem qu» revelanda erat
in nos; itaque lex pzedagogus noster fuit in Christo,
nt ex fide justificemur : at ubi venit. fides, jam non
sumus sub pedagogo, omnes enim filii Dei estis,
per fidem qus est in Christo Jesu **.» Ejusdem
vero dubitationis obscuritatem perspicuam facit ad-
jungens: « Hoc autem dico, inquit, testamentum
confirmatum 555 a Deo qua post quadringentos et
triginta annos facts est lez, non irritum faeit ed eva-
cuandam promissionem : nam sí ex lege hzreditas,
jam non ex promissione; Abrahsm autem per repro-

; "Ot UR. ἀληθὲς ὅ φημι, καὶ οὐχ ἐξίτηλός τις ἢ
ἀκαλλὴς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος, συλλήψεται λέγων ὁ Πα8-
λος’ e στε ὁ νόμος τῶν παραδάσεων χάριν προσ-
ἐτέθη, ἄχρις οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα ὃ ἐπήγγελται, διατατῇ
ἀγγέλων. » Σοφὸς δὲ ἄγαν ὧν τὰς ἐσομένας Éof^ ὅτε
παρά τινῶν εὑρεσιλογίας xaX ἐπαπορήσεις προαναν
κόπτειν ἐπιχειρεῖ’ ἦν γὰρ δῆ τινὰς εἰχὸς τῆς ἐν πές
estt δικαιοσύνης ἐπαιτιᾶσθαι τὴν μέλλησιν καὶ τὴν
μεταξὺ τοῦ νόμου παρεισδρομὴν, εἰς ἀϑέτησιν τῆς
ἀρχαίας ἐχείνης ἐπαγγελίας γενέσθαι λέγειν. Τοιτάρ-
49x φησίν. « Ὃ οὖν νόμος χατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν «st
Θεοῦ; μὴ γένοιτο. Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος
ζωοποιῆσαι, ὄντως ἐν νόμιρ ἂν fv. ἡ διχαιφοσύνη.
᾿Αλλὰ συνέχλεισεν ἡ Γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν,
ἵνα ἡ ἐπαγγελία àx πίστεως Ἦησοῦ Χριστοῦ δοθῇ τοῖς
«πστεύουσιν. Πρὸ τοῦ δὲ ἔλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμου
ἐφρουρούμεθα συγχλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν
ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς
ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶ-
4δν. Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως οὐχέτι ὑπὸ παιδαγω-
γόν ἔαμεν, πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. .» Καταλευχαίνει δὲ ὥσπερ τὴν
ἐπαπόρησιν εὖ μάλα προστιθεὶς, « Τοῦτο δὲ λέγω, δια-
θήκην προχεχυρωμένην Orb τοῦ Θεοῦ, ὁ μετὰ ἔτη
τετραχόσια καὶ τριάχοντα γεγονὼς νόμος οὐχ ἀκυρυῖ,
εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν" et γὰρ ix νόμου f
φληρονομία, οὐχέτι ἐξ ἐπαγγελίας. Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ.
δι ἐπαγγελίας χεχάρισται ὁ Θεός. ν Καταχλεΐίσας

misslonem denavit Deus **. » Cum igitur lex in Ὁ οὖν ἡμᾶς εἰς ἁμαρτίαν ὁ νόμος, πεπαιδαγώγηχεν

peccatum nos conclusisset, ut peedagogus βὰ Chri-
stum adduxit; finis enlm legis ac prophetarum
Christus. Itaque 1s dicebat Judzorum populis, qui
sibi non crediderant : « Si crederetis Moysi, crede-
retis utique et mihi. De me enim ille scripsit **. »
Justificamur enim non ez eperibus legis, sed flde po-
tius in Christum : « Quicunque enim ex operibus
legis sunt, sub maledicto sunt; scriptuin est enim :
9faledietus omnis qui non permanserit ib omnibus
quae scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Sed ex

V joan. 1, 5.

410} Cor. xu, 9. ** Galat. μι, 19.

εἰς Χριστὸν, τέλος γάρ νόμον καὶ προφητῶν ὁ Xpi-
στός. Τοιγάρτοι xoX ἔφασκεν ἠπειθηχόσιν αὐτῷ τοῖς
πουδαίων )αοῖς" « Ei ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε
ἂν ἐμοί. Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε" » Δικαιού-
μεθα δὴ οὖν οὖχ ἐξ ἔργων νόμον, πίστει δὲ μᾶλλον
τῇ εἰς Χρισνόν" «Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν,
ὑπὸ κατάραν εἰσί. Γέγραπται γάρ’ "“Ἐπιχατάρατος πᾶς
ὃς οὐχ ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις Ev τῷ OX;
τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. ᾿Αλλ" Ex τῆς τοῦ νόμου
κατάρας ἐξεπρίατο πάντας ὁ Χριστὸς, γεγενημένος
^ Jbid., 21-26.

** Jbid., 17, 18. *' Joan. v, $6.

Digitized by Google

|
