191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

claustris ac portis munita, intra quie cum ingressi ἃ νος. Ὑμῖν γὰρ ἔφασχεν, ἱερά τέ ἔστι xal τεμένη,

fueritis, caste sacrificare, ut ipsi existimatis, lice-
bit: nos vero in media urbe sacrificantes, et in
triviis et in agris, necesse est cadaverum aspe-
ctu pollui : nihil enim est omnino, quod aspe-
Ctum coercere possit. Ac simplicis quidem histo-
ri& ratio ex /Egyptiorum moribus probabilitatem
babet. Neque tamen minus recte dicta sapientis-
simi viri verba comperiemus, si spiritualiter in-
felligantur. Oportet enim nos tanquam in deserto
sacrificare, sanctumque festum Deo celebrare, ab
Jgyptiorum terris excedentes : vitandus przterea
morlis aspectus ; vacuo enim animo, et longe a te-
nebris remoto, quas mundus offundit, 37 oculis
quoque aversis ab iis rebus, quz ad interitum cor-
ruptionemque perducunt, ita deinum caste omnium
principi Deo sacrificabimus. Opera namque mortua,
carnis opera sunt: obtenebratio autem. mundana,
illa ex laboriosis inutilibusque curis atque disten-
tionibus perturbatio atque confusio, quie purum
illum atque pellucidum mentis ztherem polluit ;
ἃ quibus esse recedendum iis, qui sincere Deum
colere velint, etiam historiz verba suadent.

PALL. Id quidem minime est obscurum : ideo-
que velim illa, qux: deinceps sequuntur, exsequa-
ris.

CYR. Israelitas igitur ardentissimum, ut opinor,
et acerrimum antique libertatis invaserat deside-
rium : eumque vehementer ad eam aspirarent,

κλεῖθρά τε xaX πύλαι, ὧν εἴσω τυχὸν slobchpannxé-
σιν ἐξέσται θύειν ἀγνῶς, ὥσπερ ἂν οἴεσθε χατὰ
σφᾶς αὐτούς - ἡμᾶς δὲ ἀνάγχη κατὰ μέσην θύοντας
πόλιν, ἐν τριόδοις τε χαὶ ἐν ἀγροῖς, ταῖς τῶν τεθνεώ-
τῶν χαταμολύνεσθαι θέαις. Τὸ γὰρ ἀπεῖργον ὄροις,
παντελῶς οὐδέν, Καὶ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας λόγος ἔχοι
ἂν ἡμῖν ὡς ἐν ἔθεσι τῶν Αἰγυπξίων (1) τὸ πιθανὸν,
εἴη δ᾽ ἂν ὀρθῶς εἰρημένον τὸ ὑπὸ τοῦ πανδόφου Μω-
Giu, κἂν εἰ νοοῖτο πνευματιχῶς. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς
ὡς ἐν ἐρήμῳ θύειν, καὶ ἑορτὴν ἁγίαν ἀποπεραίνειν
Θεῷ, τῆς Αἰγυπτίων ἀπαέροντας, παραιτεῖσθαι Bk
xal θανάτου θέαν. Σχολαίῳ γὰρ νῷ καὶ βεδηχότι ua-
κρὰν τοῦ κατασχοτίζεσθαι χοσμιχῶς, καὶ τῶν εἷς
νεχρότητα xal φθορὰν καταχαμιζόντων τὸν ὀφθαλμὸν
ἀπαλλάττοντες, θύσομεν χαθαρῶς τῷ πάντων χρα-
τοῦντι Θεῷ. Ἔργα δὲ νεχρὰ, τὰ σαρκὸς ἂν εἴη, Σχο-
τισμὸς δὲ κοσμιχὸς, fj ix πονηρῶν xal εἰχαίων
περισπασμῶν ἐπιθόλωσις, τὸν χαθαρόν τε χαὶ διαυγῇ
τῆς διανοίας αἰθέρα χαταμολύνουσα. Ὧν ὅτι προσ-
ἧχεν ἀπονοσφίζεσθαι τοὺς εἰλικρινῶς λατρεύειν
ἐθέλοντας, καὶ ὁ τῆς ἱστορίας ἡμᾶς ἀναπείθει λόγος.

εἰ AAA. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν oüx ἀσυμφανές" τὰ
δ᾽ οὖν ἐφεξῆς διαπέραινέ μοι.

ΚΥ͂Ρ. Τοὺς μὲν οὖν ἐξ Ἰσραὴλ δύσοιστος οἶμαί τις
καὶ δριμὺς τῆς ἀρχαίας ἐλευθερίας εἰσέθει πόθος"
ἀπονενευχότες δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο, δεινῶς κατηρέθιζον

ejus iras, qui illis jugum servitutis imposuerat, com- (; εἰς ὀργὰς τὸν τοῖς τῆς δουλείας ἐγχαταδέοντα ζυγοῖς.

moverunt; qui cum diceret hajusmodi rerum desi-
derium ex otio descendere, augeri illis operum su-
dorem laboremque jussit. Itaque ut sine ulla dila-
tione ab eis exposceretur consueti operis summa,
palearum vero tributio przter consuetudinem de-
negaretur, injunxit; dicebat enim : « Vacatis, otiosi
estis, ideo dicitis, Eamus et sacrificemus Deo no-
stro. Nunc igitur euntes operamini : palez enim
non dabuntur, et summam lateritii operis dabitis.
Videbantque se Scribz filiorum Israel in malis, di-
centes : Non minuelis a statuta summa laterum per
singulos dies. Occurrerunt autem Moysi et Aaron
venientibus in occursum eorum, cum egrederentur
a Pharaone, et dixerunt illis : Aspictat Dorninus su-

"Epyov δὲ εἶναι σχολῆς τὰς ἐπὶ τοιοῖσδε λέγων ἐπι-
θυμίας, ἐγκατατείνεσθαι σφίσι τὸν ἐπὶ τοῖς ἔργοις
ἱδρῶτα χελεύει, τῆς μὲν ἐν ἔθε: συντάξεως ἀνυπερθέ-
τως ἑξαιτουμένης, περιτεμνομένης δὲ ἀσυνήθως αὖ-
τοῖς τῆς τῶν ἀχύρων διανομῆς ' ἔφασχεν γὰρ, ὅτι
εΣχολάζετε, σχολασταί ἔστε, διὰ τοῦτο λέγετε, Πορευ-
θῶμεν xat θύσωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν. Νῦν οὖν moptu-
θέντες ἐργάζεσθε" τὸ γὰρ ἄχυρον οὐ δοθήσεται, xal
τὴν σύνταξιν τῆς πλινθείας αὐτοὶ δώσετε. ᾿Ἑώρων
οὖν οἱ Γραμματεῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἑαντοὺς ἐν χα-
χοῖς, λέγοντες" Οὐχ ἀπολείψετε ἀπὸ τῆς πλινθείας τὸ
χαθῆχον τῇ ἡμέρᾳ. Συνήντησαν δὲ Μωσῇ xaX ᾿Ααρὼν
ἐρχομένοις εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, ἐχπορευομένων
αὐτῶν ἀπὸ τοῦ Φαραὼ, καὶ εἶπον αὐτοῖς" Ἐπίδοι[τ0 ὁ

per vos et judicet, quoniam exsecrabilem fecistis Ὁ Θεὸς ὑμᾶς, καὶ χρίναι. ὅτι ἐῤδελύξατε τὴν ὀσμὴν

odorem nostrum coram Pbaraone, et coram servis
ejus, ut daretis gladium in manus ejus ad interfi-
ciendos nos *. » Quid tu, amice, nonne verissi-
mum esse dices, ubi ceperit quis diabolici domina-
tus jugum excutere, contraque divini cultus gloriam
priclaram illam et liberam suscipere, vacareque et
cognoscere eum, qui est vere Dominus, ut in Psal-
mis canitur : « Vacate et videte, quoniam ego sum
Deus *, » tum fore ut ille in. hujusmodi negotio
otium ac studium tanquam impietatem quamdam

* Exod. v, 17 sqq. * Psal. σεν, 4.

ἡμῶν ἐναντίον Φαραὼ, xaX ἐναντίον τῶν θεραπόντων
αὐτοῦ, δοῦναι ῥομφαίαν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἀπο-
κτεῖναι ἡμᾶς. » "H γὰρ, ὦ φιλότης, οὐκ ἀτρεκὲς εἶναι
φὴς, ὡς ἐπειδὰν ἔλοιτό τις τῆς τοῦ διαδόλου πλεον-
εξίας ἀπολύσασθαι τὸν ζυγὸν, καὶ τὸ λαμπρὸν xol
ἐλεύθερον τῆς εἰς Θεὸν λατρείας ἀντανελέσθαι χαύ-
χημα, σχολάσαι τε καὶ γνῶναι τὸν ἀληθῶς Δεσπότην,
κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ὑμνούμενον' « Σχολάσατε xai
γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς, » ἐγχαλέσει μὲν
ἡμῖν ὡς ἀνόσιόν τι χρῆμα, τὴν ἐπὶ τῷδε σχολὴν xal

(1) Sic eod. Vat. Non probavi quod erat in codice Sirleti, ὡς ἐν αἰσθήσει τῶν ΛΑἰγυπτίων, es

AEgyptiorum sensu.

Digitized by Google

19?

INED mE EEpump -—

| —  — — mund
