$15

S. CYRILLI ALEXANDIUM. ARCIIEP.

Si

veteres nonnullos, aiunt ii quibus Graecorum res A πεποιῇσθαί φασι τῶν ἀρχαιοτέρων τινὰς, εὐ τὰ Ἔλ-

gestas laudibus tollere studium fuit (1).
CYR. Quid deinde ? nonne paradisi stirpem esse

fateris, que, antequam cderetur, in bortis pullu--

"Javerit ?

PALL. Fateor.

CYR. Perge nunc, aique animum refer ad vete-
rem illum Adam, in eoque tanquam inilio ac radice
generis nostri, universam hominum considera na-
turam : adhzo illud quoque cogita, illum factum
fuisse ad imaginem Conditoris atque perfectum, ut
terrenis rebus imperaret, fuisseque in Dei manibus
40 ipso, quod in sanctitate vivebat et quodammodo
paradisi germen florentissimum, simul et generosis-
simum. Ubi vero serpentis fflle deceptus ab anti-

quo statu abductus est, et divini mandati contem- b

ptor deprehensus, tum vero a situ ac radice priore
divulsus, ex ejus manu, a quo in sanctilate contine-
batur, lapsus est, et in terram, hoc est, ab illa virtu-
tis sublimitate decidit, et eousque repiavit imbecil«
lus et languens, ut carnalia sapere vellet, et jam
summa nequitia laboraret, nec G9 meojudicio ali-
qufü a serpente distaret. lta regno et ca gloria,
quam a principio tenuerat, spoliatus est, etiam e

paradiso ac delieiis ejectus. An vero non id nobis |

beatus Moyses dixit?

PALL. Dixit ille quidem. -

CYR. Jam vero legislator, cum ad eam nequitiam
eum perductum videret, refugit quodammodo, et
vitium, quod in co inerat, detestabatur; fogit nam-
que serpente Moyses abjecio : scriptum autem legi-
mas : « Sanctus Spiritus sapientie fugiet dolum, et
auferet se a cogitationibus qua sunt sine intel-
lectu '". » Neque enim convenire unquam inter se
possunt sanctificatio et immunditia, lux et tenebre,
justitia et injustitia.

PALL. Ita est.

CYR. Quod igitur de maru Moysi virga cecidit,
fortasse illud significet, hominem illum faetum ad
jmaginem Dei, fuisse ab initio paradisi plantam, et
in illa regni gloria ac Dei manu positum ; eumdem-
que lapsum in terram, quia. maluerit carnalia sa-
pere, et propter summam acerbitatem, Divinitatis
ipsius oculis instar serpentis fuisse. Sed prxceptum

est Moysi, ut manum extenderet, caudamque illins p

apprehenderet; quo facto, immutatus continuo est
in pristinam formam, ita ut non amplius serpens,
sed virga rursus esset, et paradisi germen. Ubi igi-
tur placuit Deo ac Patri omnia instaurare in Chri-
sio, atque id quod factum erat, in priorem statum
reformare, misit e ccelo nobis Unigenitum, manum,
inquam, illam suam dextram, illam universorum
opificem ac vere salutarem , juxta illud : « Dextera
Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit
qe '*. » Tune itaque, tme, inqnam, jacentem bumi

* V Sap. 1, δ. '* Psal, cxvit, 16,

(1) Alludit, ut puto, ad locum: llomeri /lia-
dos À :

"AAA! ἐχ τοὶ ἐρέω, καὶ ἐπὶ μέγσν Cpzer éporqar,

λήνων ὑμνεῖν εἰωθότες.

KYP. Τί δέ; οὐχὶ παραδείσου φυτὸν εἶναι φὴς,
καὶ πρεσθύτερον τῆς τομῆς, τὸ χήποις ἐχτεθηλέναις
λαχεῖν ;

HAAA, $n.

KYP. "I0, δὴ οὖν ταῖς tvvolat; ἐπὶ xbv ápyatoy
ἐκεῖνον ᾿Αδάμ’ xat ἐν ἀπαρχῇ xat ῥίζῃ τοῦ γένους
ὅλην ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ καταλογίζου τὴν ἀνθρωπότητα.
Καὶ πρός γε τοῦτο διανοοῦ, ὅτι πεποίητο μὲν xoc
εἰχόνα τοῦ χτίσαντος, ἑτέταχτο δὲ ἄρχειν τῶν ἐπὶ
γῆς, καὶ ἣν ὥσπερ ἐν χειρὶ Θεοῦ, διὰ τῆς ἐν ἁγιασμῷ
ζωῆς, xaX μονονουχὶ παραδείσου φυτὸν εὗανθές τε
καὶ εὐγενέστατον. Ἐπειδὴ δὲ ταῖς τοῦ ὄφεως πικρίαις
πεφεναχισμένος, παρεχομίσθη τῶν ἂν ἀρχαῖς, καὶ
«ἧς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς κατεφωρᾶτο λοιπὸν, τότε
δὴν τότε θέσεώς τε καὶ ῥίζης τῆς πρώτης ἀποσποῦ-
μενος, τῆς τοῦ συνέχοντος εἰς ἁγιασμὸν ἀπώλσθε
χειρὸς, καὶ χαταπέπτωχεν εἰς γῆν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐκ
τῶν τῆς ἀρετῆς ὑψωμάτων, xal χαταπερφαίτηχεν
ἀδρανῶς εἰς τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ σαρχιχὰ, ἄχρατον
ἤδη πον νοσήσας τὴν πονηρίαν, xat Bots, οἶμας, δι-
ενεγχὼν οὐδέν. ᾿Απεγυμνοῦτο δὲ οὕτω βασιλείας xal
δόξης τῆς ἐν ἀρχαῖς, ἐξεπέμπετό τε παραδείσου χαὶ
πρυφῆς. Ἢ γὰρ οὐχὶ ταυτὶ πρὸς ἡμᾷ; ὁ θεῖος Eyr,
Μωσῆς;

ΠΑΛΛ. "Egr, γὰρ οὖν.

KYP. Κατηγμένον ὃὲ ἤδη πρὸς τοῦτο φαυλότητος
ὁ νομοθέτης ὁρῶν, ἀπέδρα τρόπον «wh, wa τὴν
ἐνοῦσσν αὐτῷ πονηρίαν χατεμυσάττετο. Πέφευγε γὰρ
ὁ Μωσῆς, τὸν ὄφιν ἀφείς. Γέγραπται δὲ, ὅτι « “Αγιον
Πνεῦμα σοφίας φεύξετα: δόλον, xal ἀναστήσεται ἀπὸ
λογισμῶν ἀσυνέτων. » ᾿Ασύμδατα γὰρ ἀλλήλοις
ἁγιασμὸς καὶ ἀχαθαρτία, φῶς τε xal σχότος, διχαῖο-
σύνν xa ἀδιχία.

IIAAA. ᾿Αληθές. ΄

KYP. Τὸ τοίνυν ἀποπέσαι χειρὸς τῆς Μωσέως τὴν
ῥάδδον, χαταση μήνειεν ἂν, ὡς ἦν ἐν ἀρχαῖς Ó xav'
εἰχόνα τὴν θείαν πεποιημένος παραδείσου φυτὸν, xal
ἐν δόξῃ βασιλείας, καὶ ἐν χειρὶ τοῦ Δημιουργοῦ *
χατώλισθε δὲ εἰς γῆν, διὰ τοῦ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ
σαρχιχὰ, καὶ διὰ τῆς εἰς ἄχρον ἠχούσης πιχρίας,
ὄφις ἦν ὥσπερ τις τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς.
"AX" ἐχελεύετο Μωσῆς ἐκτεῖνα: τὴν χεῖρα, xal ἔπι-
λαδέσθαι τῆς xépxou* ἀνεπλάττετο δὲ πρὸς τὸ ἐν
ἀρχαῖς εὐθύς. Καὶ ὄφις μὲν ἦν οὐχέτι, ῥάδδος δὲ
πάλιν, καὶ παραδείσου φυτόν. Ὅτε δὲ εὐδόχησεν ὁ
Θεὸς xz Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἂν
τῷ Χριστῷ, χαὶ ἀναχτίσαι τὸ ποτηθὲν εἰς τὸ ἀπαρχῆς,
ἀπέστειλεν ἡμῖνἐξ οὐρανοῦ τὸν Movoysvi, τὴν χεῖρα τῆν
δεξιὰν, τὴν τῶν ὅλων ἐργάτιν xal σώτειραν ἁληθῶς,
κατά γε τὸ, « Δεξιὰ Κυρίου ἑποίησε δύναμιν, δεξεὰ
Κυρίου ὕψωτέ με.ν Τότε δὴ, τότε τῆς ἐν γῇ χειμέ-
νῆς ἀνθρωπότητος ἐπελάθετο — xol πιχρίας ἡμᾶς

Ναὶ, μὼ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔποτε 01a καὶ
[ὄξους

Φύσει, etc.

Digifized by Google

