257 JE ADORATIONE IN SPIRITU ET YERITATE. LID. Ij. 886
πόδας αὐτοῦ, καὶ «Imev- ἝἜστη τὸ αἷμα τῆς vt- A illi angelus. Domini, εἰ quserebat. occidere eum ;
ριπομῆς τοῦ παιδίου μον. » "Apá σοι μαχροῦ πρὸς — cum autem accepisset Sepphora calculum, circum-
σαφήνειαν δεήσει λόγου ; ἤγουν ἐναργὲς vb θεώρημα; — cidit preputium filii sui, et procidit ad pedes ejus,
et dixit : Stetit sanguis circumcisionis filii mei : et discessit ab eo, quia dixit : Stetit sanguis circurcisio-
nis filii mei . » Utrum igitar tibi longiori opus est orstione ad explicandum ? an perspicuus est

locus ad contemplandum propositus? —
UAAA. Q0 μὲν οὖν" συνίημι γὰρ οὐδαμῶς ὃ τί ποτέ
ἔστι τὸ ὡς ἐν mud τῷ συμδεδηκότι κχαταδειχνύ-

μένον.

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ φιλότης, ἀληθὲς εἶναι φὴς, 9
θανάτου κάτοχος ἡ ἀνθρώπου φύσις ἐκ τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης γέγονεν ἀρᾶς ; εἴρηται γὰρ πρὸς ἡμᾶς, ὡς
iv ἀπαρχῇ τοῦ γένους xal ῥίζῃ τῇ ἀνωτάτω τῷ
᾿Αδάμ’ « Γῇ εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. »

UAAA. Πάνν μὲν οὖν.

KYP. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ τὴν τοῦ γένους ἀρχὴν,
by. Ex τῆς ἁμαρτίας συμδέθηχεν ἀῤῥωστῆσαι θάναν
«ον, ἀναγχαίῳς καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὸ χρῆμα διέθη,
καὶ ὁμοῦ τῇ ῥίζῃ καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναθέοντα κατενε-
μήθη φυτά. Φθαρτοῦ γὰρ σώματος φθαρτὸς ὁ χαρπός.
Οὕτω βεδασίλευχε χατὰ πάντων ὁ θάνατος, xai μέν
χρις αὑτοῦ Μωσέως, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν κατὰ νόμον χαι»
ρῶν. Τύπος οὖν ἄρα σαφής τε xal ἐναργὴς τοῦ μέχρι
Μωσέως ἰσχύσαι τὸν θάνατον, xat ὑποχεῖσθαι φθορᾷ
τὰ ἀνθρώπινα, τὸ ἀγγελιχὸν ἐγχείρημα κατὰ Μω-
σέως τότε. Πλὴν ἐδυσώπει τὸν ὁλοθρεύοντα, xal ἀφίστα
Μωσέως, ἢ σύνοιχός τε xaX συνηρμοσμένη Σεπφώρα,
ψῆφῳ τὸ οἰχεῖον περιτεμοῦσα, παιδίον, ἐχλιπαροῦσά
τε καὶ λέγουσα" « Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ
παιδίον μου. » "Ectr δὲ τὸ αἷμα, φησὶν, οὐχ ὡς τῆς
τοῦ αἵματος ῥύσεως ἀποπαυσαμένης * οὐδὲ γὰρ, οἶμαι,
τοῦτο μεθίστη ποτὲ τοῦ φονᾷν ἐθέλειν τὸν ὁλοθρευ-
τὴν, ἀλλ᾽ οἱονείπον ἔλεγε * Πέπραχται καὶ πεπλήρω-
«αἱ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ περιτομὴ τοῦ
παιδίου" ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι τυχόν’ Ὁ τοῦδε τοῦ
πράγματος; ἔστη τύπος, ἤγουν, "Eovr τυχὸν ὁ πρὸς
τόδε λόγος. ᾿Αντὶ «00, Πρὸς πέρας ἤχει καὶ δέδει-
κται,

ΠΑΛΛ. Εἴτα τίς πρὸς ἡμῶν ἢ Σεπφώρα voolo ;

PALL. Minime quidem: neque enim intelligo,
quidnam illud sit, quod velut per umbrant hoc
facto significetur. .

CYB. Nonne, Palladi, verum esse ais, morá ob-
noxiam factam esse hominum naturem ex male-
dicto illo:veteri? dictum namque adversus nos est
quod est ipsi Adam, veluti primitiis nostri gemerig,

B et supreing radici dictum; « Terre es, et. in ter-

ram ibis **, »

PALL. Maxime vero.

CYR. Cüm igitur evenisset, ut ipsum genene
moetri initium morti, qua'ex peccato exstiterat,
subjectum esset, necessario in nos ipsos quoque
hoc malum pertransivit, et uba cum radice ger«
mina quoque ex illa prodeuntia depastum est;
nam corruptibilis corporis fructus etiam corrupti-
bilis sit, necesse est; ita «regnavit mors super
ombes, ad ipsum usque Moysen,» id est, usque
ad ipsa legis tempora **. Mortem igitur usque ad
Moysen vires habuisse, a€ res humenas fuisse in-
teritui subjectas, ille angeli tunc adversus Moysen
conatus flgura evidens ac perspicua fuit. Cete-
rum compescuit. exterminatorem , et a Moyse de-
pulit uxor Sepphors, cum suum ipsa filium cal-
eulo circumcidisset, atque supplicans diceret:
4 Stetit sanguis circumcisionis filii mei *. » Ste-
tit autem sanguis, nón eo sensu dixit, quasi fluere
sanguis desiisset; neque enim id, opinor, exter-
minatorem a voluntate ceedis faciendae retraxisset:
sed pene hoc dixit : Perfectum est atque comple-
tum, quod Deo visum est; id autem erat filii mei
circumcisio ; ut si quis, verbi gratia, dieeret : Hujus
rei figura belit; aut certe : Hujus rei, verbi gra-
tia, ratio stetit ; quod idem valet, ac si diceretur :
Àd finem pervenit, ac demonstrata res est.

PALL. Ceterum quid intelligere possumus si-

τί δὲ ἡ φῆφος, xat ἡ δι᾿ αὐτῆς γενομένη περιτομή ; p gnificare Sepphoram ? quid item calculum, ac. cic-

δεδυσώπηται δὲ ὅπως ὁ θεῖος ἄγγελος, καὶ διέδρα

Μωσῆς τὸν ἐπηρτημένον αὐτῷ xaX ὀφειλόμενον θά-
vatov, παιδίου περιτετμημένου ;

KYP. ᾿Ασαφὴς ὁ λόγος, καὶ δυσέφιχτος ἀληθῶς
«τῶν ζητουμένων ὁ νοῦς" Θεῷ δὲ πίσυνος, ὡς ἂν οἷός
τε ὦ, πάλιν ἐρῶ. Ἢ Σεπφώρα, θυγάτηρ οὖσα τοῦ
ἱερέως τοῦ Μαδιὰμ (ἀνὴρ δὲ οὗτος ἀλλογενὴς, καὶ
οὐκ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ), τύπον ἡμῖν xai πρόσωπον
τῆς 8 ἐθνῶν Ἐχχλησίας ἀποπληροῖ, χεχλημένης
πρὸ; Θεὸν ὡς ix λατρείας χοσμιχῆς. Εἴρηται γάρ
σου πρὸς αὐτὴν διὰ φωνῇς τοῦ Δαδίδ' « “Αχουσον,
θύγατερ, χαὶ ἴδε, xaX χλῖνον τὸ οὖς σον, καὶ ἐπιλά-
θον τοῦ λαοῦ σον, χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός δον,

** Exod. iv, $8 seqq. 3) Gen. wu, 19.

Rom, v, 14.

cumeisionem calculo factam ?* quemadmodum por-
ro cohibitus est divinus angelus, ut Moyses, filio
cireumciso, imminentem sibi mortem ac debitam
evaderet ? ᾿

78 CYR. Obscurus est sane locus, nec facile ad
propositarum quistionum intelligentiam perveniri
potest : temen, Deo fretus, dicam rursus ut potero.
Sepphora, filia sacerdotis Madian (is autem alieni-
gena erat, neque ad lsraelis sanguinem pertine-
bat), figeram ac personam Ecclesiz ex gentibus te-
net, qua αὐ Deum ex mundi hujus cultu vocata
est ; dictum quippe est ad illam per vocem David :
« Àudi, 6lia, et vide, et inclina aurem tuam, et obli-
viscere populum tuum et domum patris tui : quia

5 Exod. iv 96

Digitized by Google
