4

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. if.

242

θῶς δυσεξίτητον ἡδονῇ, xal παθῶν ἀγριότης τῶν A obsequendum vel invitos, si ipsum adroisabilia quie-

ἐν ἡμῖν οὐχ εὐχερῶς τιθασσεύεται. ᾿Ιδρῶτος δὲ
χαταθλίθοντος xat πόνων ἐπηρτημένων, ἀναπεί-
σείεν ἂν εὐχόλως καὶ τῶν ἡδίστων ὑπερφρονεῖν ὁ
ἀπαλλάττειν ὑπισχνούμενος" οἶμαι δὲ ὅτι xal ὁ πᾶν-
«ὃς ἀγαθοῦ τὴν εἴδησιν ἔχων Θεὸς, δύσοιστόν τε xot
δυσαλγῆ τότε δὴ μάλιστα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν
τῶν Αἰγυπτίων ἐπηφίει πλεονεξίαν οἰχονομιχώτατά
τε λίαν, ὡς ἂν εἶεν εὔχολοι πρὸς ἀποδρομὴν, καὶ μὴ
«ταῖς συντρόφοις ἡδοναῖς ἐνδούμενοι, σχληροί τε γέ-
νοῖντο xat δυσάγωγοι χομιδῇ, καὶ τὴν τοῦ χαλοῦντος
εἰς ἐλευθερίαν ἀτιμάζοντες χάριν, ἐθελούσιον ποιοῖντο
τὴν ἐν Αἰγύπτῳ θητείαν, τὸ παραντίκα τερπνὸν, ὁλί-
quv ἔσθ᾽ ὅτε προτάττοντες πόνων. Μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτῶν ἐν ἀμείνοσι χαταλογιζόμενοι τῶν παρὰ Θεοῦ,

dam opera efücere viderent; est enim voluptas in-
fixum penitus malum, et vitiorum nostrorum feri-
tas difficile mansuescit : at, si sudor deprimat, ac
labores impositi sint, tum vero is, qui se liberatu-
rum ab iis incommodis pollicetur, facile persuase-
rit, ipsas quoque summas volupiales contemnere.
Quin etiam puto Deum, qui bonorum omnium scien-
tiam tenet, sapientissimo consilio Israelitis eo po- ᾿
üssimum tempore molestam, ac nom ferendam
AEgyptiorum hominum szvitiam immisisse ut fáci-
les essent ad fugam; neque consuetudine volupta-
tum illecti, pertinaces ac difficiles admodum fie-
reni, atque illius, qui ad libertatem vocaret, gra-
tiam parvipendentes, Agypti servitutem fponte ac

καὶ γοῦν ἀσμενέστατα τῆς τῶν πάλαι τετυραννευχό- D libenter amplexarentur, cum illam praesentis tem-

«tov. πλεονεξίας ἔχδεδυκχότες, αὐλιζόμενοί τε xavà τὴν
ἔρημον, καὶ τὰ ἄνωθέν τε χαὶ ἐξ οὐρανοῦ σιτούμενοι,
«ἣν τοῦ μάννα χορηγίαν φημὶ, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τρυ-
qe οὐκ ἀδαχρυτὶ μνημονεύουσιν. "ExteÜvávat
μᾶλλον, ὡς ἦν δὴ που παρὰ πολὺ κρεῖττόν τε xal
ἄμεινον αὐτοῖς, ταῖς ἐν Αἰγύπτῳ τραπέζαις ἐνσπατα-
λῶντας, ἔτι διατεινόμενοι, xoi μειρακιωξῶς ἀνακε-
χραγότες" « “ὕφελον ἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸ Ku-
ρίου ἐν Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐχαθίσαμεν ἐπὶ τῶν λεδήτων
φῶν χρεῶν xat ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονὴν»

poris oblectationem exiguis nonnunquam laboribus
anteferrent , imo vero etiam ipsis Dei beneficiis,
exoptatiorem existimarent. Itaque licet jam liben-
tissime ex illa iniquitate veterum dominorum emer-
eissdent, et in eremo fixis tentoriis snorarentur, οἱ
snperno celitusque dato eibo vesteresiur, manna,
inquam, illo, quod copiose prebebatur, illam *ta-
men in ZEgypto voluptatem non sine Jacrymis com-
memorant, scilicet. querentes multo sibi melius
fuisse, si tum essent mortui, eum in Egypti men-

eis luxuriarentur. ltaque summa contentione more puerorum vociferabantur: « Utinam mortui esse-
us percussi ἃ Domino in Agypto, quando sedebamus super ollas carnium, et comedebamus panem .

in saturitate **1 »
HAAA. Εὖ χέγεις.

ΚΥ͂Ρ. Οὐκοῦν ὡς ἀναγκαία τις ἔσοιτο πρὸς εὐπεί-
θειαν αὐτοῖς ἡ θαυματουργία, Μωσῆς ἡπίστατο.
Τοιγάρτοι φησίν" « Ἐὰν μὴ εἰσαχούσωσί pov (ἐροῦσι
γὰρ, ὅτι Οὐχ ὦπταί σοι ὁ Θεός), τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς ; »
Ὁ δὲ γε τῶν ὅλων Θεὸς μελέτησιν ὥσπερ τινὰ ποιεῖ-
σθαι τὸ θαῦμα παραχρῆμα διεκελεύετο" προαναπεί-
θων, οἶμαι, τῇ πείρᾳ τὸν λειτουργὸν, ὅτι καὶ τοῖς
ἄλλοις ἅπασι χαθάπερ αὑτῷ πρὸς ἔνδειξιν ἀχριδῇ
τοῦ χεχλῆσθαι παρὰ Θεοῦ, διαρχὲς ἔσται τὸ δρώμε-
vov* xai ἁρμόσαι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τὸ μεθιστᾷν
δύνασθαι τῶν ὄντων τάς φύσεις πρὸς ὅπερ ἂν ἕλοιτο
τυχὸν, πλὴν ὅτι xal μόνῳ τῷ πάντων Δημιουργῷ,
μῆνυσιν δὲ ὥσπερ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας αἰἶνιγ-
ματωξῶς τὸ παράδοξον εὖ μάλα τιθείς. ὈΨόμεθα γὰρ
«ἧς ἐν αὐτῷ ἀνθρωπείας φύσεως τὸν εἰς τὸ ἀρχαῖον
ἀναπλασμὸν, xat τὴν οἱονεὶ μεταμόρφωσιν, τὴν εἰς
ὅπερ ἦμεν ἐν ᾿Αδὰμ, εὐθὺς εἰς τὸ εἶναι παρενηνεγ-
μένοι, δόξης τε οὕπω τῆς ἄνωθεν xat ἁγιασμοῦ τη-
τώμενοι,

€  PALL. 68 Recte dicis.

CYR. Non erat igitur Moyses ignarus, illam mira-
eulorum perpetrationem necessariam fore, qua ü-
lorum animi ad facilius obtemperandum adduce-

. rentur : itaque ait : « Si non audierint me ; dicent

enim : Non apparuit tibi Deus; quid dicam ad
eos !*? » Sed universorum Deusmiraculum illud ve-
l]ut exercitationis cujusdam loco facere continuo.
jussit, ea de causa, nisi faller, ut prius experimento .
ipso probaret suo cultori, ut apud se, sic apud om-
nes alios, rem illam gestam satis argumenti habitu-
ram, quo se a Deo vocatum fuisse certissime osten-
deretur ; neque enim ad alterum quempiam, pre-.
terquam ad unum cunctarum rerum Opificem per«
tinere, posse rerum naturam, in quam velit aliam,
immutare. Simul etiam flgurare rem illam admira-
bilem pro indicio esse voluit salutis illius, quie per
Christum tribuenda nobis erat : in eo énim perspi-
Ciemus quemadmodum humane nature quadam
sit in antiquum statum facta reformatio, ac veluti

transfüguretio in eam conditionem, qua eramus in Adam, cum primuma Deo conditi fuimus, gloria

superna οἱ sanctitate nondum amissa.
5λλλ. Πῶς ἔφης; ἀσυμφανὴς γὰρ ὁ λόγος.

KYP. 'H ῥάδδος ἤτοι τὸ oxfümtpov ἡμῖν, οὐχὶ
βασιλείας σύμδολον εἴη ἄν, ὦ Παλλάδιε ;
ΠΑΛΛ, Πάνυ μὲν οὖν, ἐπείτοι xal ὄρχιον αὐτὸ

-

" Exod xvi, 5$. '* Exod. iv, 1

PALL. Quonam modo? obscuriori enim es ora-
tione usus.

CYR. Virga illa, Palladi, seu sceptrum, nonne
regni insigne fuerit ?

PALL. Maxime ; nam per illud jurare solitos essa

Digitized by Google

