S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

hominum diversorium, piorumque tectum, in quo A καὶ μὴν ὅσοι τὴν διὰ πυρὸς παραιτοῦνται δίχην.

Justi viri habitant, et quicunque ignis supplicium
evadunt.

PALL. Quam przclare mihi habere videtur hzc
expositio! Sed velim equidem aliis quamplurimis
probationibus presentem locum a te versari. Nam
id velle plene cognoscere, quod utile est, ego qui-
dem plurimi fecerim.

CYR. Atqui, Palladi, et congruentia dicis. Est
enim, ut opinor, ea res mentis longe studiosissime
fructus, et mes oratio segnitiem omnem vincet,
quoniam ne mihi quidem ipsi z;quum videtur in
fam przclaris tamque jucundis sermenibus silen-
tium, si. importune irrepserit, tenere. 39 Jgitur
in universum omnibusque modis ab affectione, so-
eietateque vitiosarum rerum, quoad res patitur, se-
junctos nos esee oportere: quinetiam non aliter
nobis posse contingere, ut ad virtutem recurramus,
quam hoc ipso modo, quo diximus, sine ullo ne-
gotio contemplabimur, si mentis oculos injeceri-
mus tum in ea que beato Abrahs contigerunt,
tum que in exitu filiorum Israel admirabilius ge-
sta sunt, quam ut oratione explicari possint, cum
suis temporibus, effractis /Egyptii dominatus vin-
culis, sunt egressi.

PALL. Exsequere igitur singula : sie enim ha-
beto, maximam te nebis voluptatem allaturum, si
id facere aggressus fueris.

CYR. Dicebsmus itaque, beatum Abraham cum

fame quondam intolerabili, et necessariarum rerum c
. θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, ob θελητὴν ἐποιεῖτο τὴν εἰς

inopia premeretur, nen sponte δὰ /Egyptios de-
scendisse, sed necessitati suceubuisse. Hunc ho-
spitem et advenam molestiis multis et injuriis Pha-
ra0 vexavit. Nam illius conjugem violare voluit,
intemperanti libidine ad turpissimi flagitii cupidita-
tem incensus. Id porro ut efficeret, non permisit
Deus. « Flagellavit enim, » inquit, « Pharaonem fla-
gellis maximis propter Saram uxorem Abraham Ὁ.»
Est autem Pharao figura atque imago diabolicze
iIntemperantie ; id enim ille spectat, in eamque
rem omni studio incumbit, ut in sanctorum viro-
rum mentes semina sux impuritatis infundat, ut
illi exoptaios jucundosque fructus pariant: ii au-
tem sunt, ut opinor, | variorum diversorumque

ι-}

TIAAA. Ὡς εὖγε ἡμῖν, ὦ τᾶν, ὁ λόγος ἔχει! Βουλοῖ-
μὴν δ᾽ ἂν ἔγωγε xax δι᾽ ἑτέρων ὅσων ἡμῖν ἀποδεῖ-
ξεων ἱέναι τὸ γύμνασμα, Τὸ γάρ τοι φιλεῖν ἐξεπίστα-
αθαι πλουσίως τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, οἰησαίμην ἂν
ἔγωγε τοῦ παντὸς ἄξιον.

ΚΥ͂Ρ. Καὶ μὴν, ὦ Παλλάδιε, τά γε εἰχότα φής. Efy
τὰρ ἂν διανοίας ἡμῖν τῆς εἰς ὅτι μάλιστα φιλομαθε-
στάτης τὸ χρῆμα xapmhc, ὄκνου δὲ ἀμείνων ὁ πρὸς
ἡμῶν ἔσται λόγος, οὐ τὸ αὐτό μοι δοχοῦν, τοῖς οὕτω
λαμπροῖς xal ἀξιεράστοις διηγήμασι, τὴν οὐχ Ev
καιρῷ παρειστρέχουσαν ἐπασχῆσαι σιγήν. Οὐχοῦν ὅτι
τῆς πρὸς τὰ φαῦλα διαθέσεώς τε καὶ χοινωνίας εἰσ-
ἀπᾶν τε καὶ ὁλοτρόπως ἀποσχοινίζεσθαι χρὴ κατὰ τὸ
ἐγχωροῦν" καὶ μὴν ὅτι τὸ ἀναθρεῖν δύνασθαι πρὸς
ἀρετὴν, προσγένοιτ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρως, ἢ χατὰ τοῦτον
αὐτὸν τὸν τρόπον, ἀπονητὶ θεωρήσομεν, τῆς διανοίας

“τὸν ὀφθαλμὸν ἐνιέντες εὖ μάλα, καὶ τοῖς χατὰ τὸν

θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, xal τοῖς ὑπὲρ λόγον χατωρθω-
μένοις ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἣν πεποίηνται
κατὰ καιροὺς τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας, τὰ δεσμὰ
διαῤῥήξαντες.

ΠΑΛΛ. Φράζε δὴ οὖν ἀνὰ μὲρος. Ὡς εὖ ἴσϑι τοι
πλουσίως ἡμᾶς εὐφραίνων, εἰ δρᾷν ἕλοιο ταυτί,

KYP. Ἐλέγομεν τοίνυν, ὡς ἀφορήτῳ ποτὲ λιμῷ,
χαὶ ταῖς τῶν ἀναγχαίων ἐνδείαις ἐχπεπιεσμένος ὃ

Αἰἴγύπτον χάθοδον, καὶ ταῖς ἀνάγχαις ἐδίδου χρατεῖν.
Ξένον δὲ ὄντα καὶ ἔπηλυν, λύπαις χαὶ πλεονεξίαις 6
Φαραὼ χατῃχίζετο. Τὴν γάρ τοι συνῳχισμένην αὑτῷ
παραλύειν ἤθελεν, ἡδοναῖς ἀχράτοις ἐχχεχαυμένος,
εἰς αἰσχρουργίας ἔφεσιν. Κατορθῶσαι δὲ τοῦτο, οὐχ
ἠφίει Θεός. « Ἤτασε γὰρ, » φησὶ, « τὸν Φαραὼ
ἐτασμοῖς μεγάλοις περὶ Σάῤῥας τῆς γυναιχὸς
"A6paáp. » Εἰχὼν δὲ xal τύπος ὁ Φαραὼ διαδολιχῆς
ἀκρασίας. Σχοπὸς γὰρ ἐχείνῳ xal τῶν ὅτι μάλιστα
διεσπουδασμένων, τὸ καὶ ταῖς τῶν ἁγίων συνέσεσιν
ἐνιέναι φιλεῖν τῆς ἐνούσης αὐτῷ ἀκαθαρσίας τὰ σπέρ-
ματα, ὡς ἂν ἕλοιντο χαρποφορεῖν τὰ αὐτῷ φίλα τε
καὶ xa9' ἡδονήν. Εἶεν δ᾽ ἂν οἶμαι ταντὶ, τὰ εἰς πο-

peccatorum crimina. Atque illius quidem vi et in- D λύτροπον ἁμαρτίαν ἐγχλήματα, Καὶ ἁλοίη μὲν πᾶς

juria nemo non caperetur, et. vel nolens succum-
beret (natura namque nostra infirmitate virium
laborat), nisi id minime permitteret Deus ; et illos
adversus sanctos viros conatus, ac maligni illius in-
sidias cohiberet. Sed non alia ratione contigisset
beato Abrah: illa incommoda vitare, nisi /Egyptio-
rum regione relicta, ad veterem illum divinoque
munere concessum Dei locum reverlisset, quo
posteaquam pervenit, omni cura vacuus, optimis
studiis operam dedit. Sic enim scriptum est : « As-
cendit autem Abraham ex /Egypto, ipse et uxor
ejus, et omnia cjus, et Lot cum eo in desertum.

** Gen. 3, 12, 17.

τις οὖν, καὶ οὐχ ἑχὼν ὑποχείσεται ταῖς Exelvou mÀeov-
ἐξίαις. Νοσεῖ γὰρ ἡ φύσις τὸ ἄναλχι, ἐφίησι γεμὴν
οὔτι που Θεὸς, ἀνασειράζων τρόπον τινὰ τὰ χατὰ
πῶν ἁγίων ἐπιχειρήματα, καὶ τοῦ πονηροῦ τὰς ἐπι»
δουλάς. Συμδέδηχε δὲ οὐχ ἑτέρως διαδράναι τὰ. βλάδῃ
τὸν θεσπέσιον 'A6paàp, εἰ μὴ, τὴν τῶν Αἰγυπτίων
ἀφεὶς, πρὸς τὸν ἐν ἀρχῇ χαὶ θεόσδοτον ἀναπεφοίτηχε
χῶρον, οὗ καὶ ἀφιγμένος σπουδασμάτων ἀγαθῶν σχο--
λαῖος ἦν ἐπιμελητής. Γέγραπται δὲ οὕτως " « ᾿Ανέδη
δὲ ᾿Αδραὰμ ἐξ Αἰγύπτου, αὐτὸς xol ἡ γυνὴ αὐτοῦ,
xai πάντα τὰ αὐτοῦ, καὶ Λὼτ μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν
ἔρημον. ᾿Αδραὰμ δὲ ἦν πλούσιος σφόδρα, χτήνεσι

Digitized by Google

