$71

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

t3

que civitatem pervenire, nisi Christo duce, qui $2- A πόλιν, μὴ οὐχὶ χαθηγουμένου Χριστοῦ, xat ἐναρτῇ

lutis iter perspicuum reddat; in eos tamen qui id
facere statuerunt, fremunt dentibus hostes, qui in
hoc mundo versantur ; lex contra ad fortiter auden-
dum hortatur, atque confirmat metu perculsos, ac
fore ut adversariorum cohors cadat, manifeste ad-
modum declarot : nam ex quo Agyptii e medio sub-
lati sunt, hoc procul dubio significatur; eos au-
iem qui imminente malo terrebantur, tanquam in
figura rursus sancti baptismatis salvos fecit Deus.
« Loquere enim,» ait, « filiisIsrael, et proficiscantur:
et tu tolle virgam tuam , et extende manum tuam
super mare , et sicca illud ; et ingrediantur filii ls-
rael in. medium maris**. ; Quid? nonne divinus
ille Paulus de filiis Israel scribit, omnes in Moysen
baptizatos fuisse in nube et in mari "ἢ

PALL. Fateor.

CYR. Opus igitur est, qui sequi Christum cupiunt,
et ad supernam illam civitatem properant, eos non
in lege consistere neque mandatis qux per Moysen
data sunt firmiter inhzrere, et in urnbris, figuris-
que versari; sed proficisci, et alio transire, ad
sanctum nempe baptisma : id enim fecere illi ho-
mines qui olim ex Dei precepto per undas medias
ingressi sunt, el, ut Paulus ait, in mari baptiza-
bantur ; tum enim denique ipsum Dei 'et hominum
mediatorem Christum Jesum adjutorem habebunt.
Yerbum enim cum esset Deus, caro factum est ; qui
idem alia quoque ratione mediator est, gubernandi
nempe ratione, ut qui medius incedere soleat intet
€ultores suos e£ eorum insectatores, nec congredi
eos inter se permittat,et hostes ab incursione prohi-
beat. « Sustulit enim se, » inquit, « angelus Dei, et

.columnpa nubis, et ingressa est inter castra Israel : et
non commisti sunt inter se tota nocte**. » In an-
gelo autem denuo, atque in columna nubis Chri-
stus significatur; vocatur enim nomen ejus, « ma-
gni consilii Angelus **. » :

PALL. Ergo, dum Christus est medius interjec-
tus, non conseremus manus cum iis qui oppugnare
nos cupiunt.

CYR. Ita res est; recte intelligis. lllud tamen
dicam, $7 neque a mea sentenlia, ut opinor, is
aberrabit qui dixerit, nos, si superati a voluptuosa
1mundanoaque vita discedere decreverimus, ac sequi
quam maximo studio Dei leges constituerimus,
nondum tamen fuerimus sancti baptismatis gra-
tiam consecuti, nequequam satis fortes aut paratos
certc ad molestias tolerandas fore, et subeundos
pro virtute labores, atque ad bellorum pericula
perferenda. Quemadmodum enim tenere arbuscu-
ke vehementissimos solis radios ferre recusant, ne-
que parum lzdantur si ventorum violentiore impetu
quatiantur, ideoque prorsus opus habent nonnullis
ex arte adjumentis, atque munimento quo circum-
tegantur : sie, opinor, etiam hominis anima quz

** Exod. xiv,15-16.

*! 1 Cor. x,2.. ** Exod. xw,

χαθιστάντος τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν. Tol; γε μὴν

τοῦτο δρᾷν ἐρημένοις, ἐπιτρίζουσι μὲν τοὺς ὀδόντας

οἱ χατὰ τόνδε τὸν χόσμον ἐχθροὶ, παραθήγει γε μὲν
εἰς εὐτολμίαν ὁ νόμος χαὶ παρλθαρσύνει πεφοθημέ-
νους * xal ὅτι πεσεῖται τῶν ἐναντίων τὸ στῖφος, εὖ

μάλα καταδηλοῖ τὸ γὰρ ἐχ ποδῶν γενέσθαι τοὺς M.

γυπτίους τουτί που πάντως ἡμῖν ὑπαινέττεται * τοὺς

δὲ ἐν φόθοις ὄντας τοῦ παθεῖν, ὡς ἐν τύπῳ πάλιν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος διέσωζε Θεός. « Λάλησον γὰρ,»
φησὶ, « τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἀναζενξάτωσαν᾽ xal
σὺ ἔπαρον τὴν ῥάδδον σον, xaX ἔχτεινον τὴν χεῖρά
σου ἐπὶ τὴν θάλασσαν, xaX ξήρανον αὐτὴν * xal εἰς-
ελθέτωσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσον τῆς θαλάσ.
σης. » Ἢ οὐχ 6 θεσπέπιος γράφει Παῦλος πε
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὅτι πάντες εἰς τὸν Μωσῇ ἐόε-
B. πείσθησαν ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ;

ΠΑΛΛ. Σύμφημι.

KYP. Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ἀχολουθεῖν ἐθέλοντας
τῷ Χριστῷ, καὶ πρὸς τὴν ἄνω σπεύδοντας πόλιν, μὴ
ἐνιζῆσαι τῷ νόμῳ, μηδὲ ταῖς διὰ Μωσέως ἐντολαῖς
ἀμεταστάτως ἐγχαταυλίζεσθαι, καὶ cxtat; xat τύποις
ἐμφιλοχωρεῖν" ἀναζευγνύναι δὲ μᾶλλον xol μεταχω-
ρεῖν ἑτέρωσε, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα.
Ἰοῦτο γὰρ ἔδρων οἱ πάλαι κατὰ πρόσταξιν Θεοῦ διὰ
μέσων Ἰόντες χυμάτων, καὶ ὡς ὁ Παῦλό; φησιν, ἐν
θαλάσσῃ βαπτιζόμενοι τότε γὰρ δὴ, τότε καὶ αὐτὸν
ἕξουσιν ἀρωγὸν τὸν Θεοῦ τε χαὶ ἀνθρώπων μεσίτην,
Χριστὸν Ἰησοῦν. Θεὸς γὰρ ὧν ὁ Λόγος, γέγονε abet;
καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον, μεσίτην οἰκονομικῶς ὡς
διὰ μέσον χωρεῖν εἰωθότα τῶν τε σεδομάνων αὐτὸν
xal τῶν διωχόντων αὐτοὺς,καὶ συμμίσγειν οὐχ ἐῶντα,
τάς τε τῶν ἐναντίων ἐφόδους ἀποχωλύοντα. « Ἐξῖρε
τὰρ, » φησὶν, « ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ στύλος τῆς
νεφέλης, καὶ εἰσῆλθεν ἀνὰ μέσον τῆς παρεμδολῖς
τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ἀνὰ μέσον τῆς παρεμδολῆς ἾἸσ-
pat, καὶ οὐ συνέμιξαν ἀλλήλοις ὅλην τὴν νύχτα.»
Ὡς ἐν ἀγγέλῳ δὲ πάλιν καὶ ὡς ἐν στύλῳ νεφέλης ὁ
Χριστὸς σημαίνεται. Καλεῖται γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
« μεγάλης βουλῆς "AyreXoc. »

ΠΑΛΛ, Μεσολαθοῦντος ἄρα Χριστοῦ, τοῖς πολεμεῖν
ἐθέλουσιν οὐ συμμίξομεν ;

ΚΥΡ. Ὧδε μὲν ἔχει τὸ χρῆμα᾽ νοεῖς γὰρ ὀρθῶς. Πλὴν
ἐχεῖνό φημι, καὶ οὐχ ἀπὸ σχοποῦ, καθάπερ ἐγῴμαι,
D τὸ δοχοῦν οἰχήσεται" ἄρτε μὲν γὰρ τῆς φιληδόνου τε
καὶ ἐγκοσμίου ζωῆς ἀποφοιτᾷν ἡρημένοι, ἕπεσθαί τε
δεῖν ὅτι μάλιττα διεσπουδαχότες τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις,
οὕπω γε μὴν τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χατα-
πλουτήσαντες χάριν, οὐ λίαν ἐσμὲν εὐσθενεῖς,, ἤγουν
ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ χρῆναι τλη παθεῖν, καὶ ἀνασχέσθαι
πόνων τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς, καὶ πολέμων πεῖραν δύ-
ναᾶσθαι διενεγκεῖν. Ὥσπερ δὲ τὰ ἀρτιθαλῇ τῶν φυτῶν,
τῆς ἀχμαιοτάτης μὲν τοῦ ἡλίου βολῆς παραιτεῖται
τὸ βλάδος, ἀδιχοῖντο δ᾽ ἂν οὐ μετρίως, εἰ πνευμάτων
ἐμθολαῖς ἀγριωτέραις διαχραδαίνοιντο, δεῖ δὲ 6h
πάντως αὐτοῖς τῶν ἐχ τέχνης ἐπιχουρημάτων, xol
τῆς ἐν χύχλῳ περιδολῆς * κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, του-
40, 91. * [54]. 1x, 6

" Digitized by Google
