259

S. CYRLLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

concupivit Rex decorem tuum : quoniam ipse est A ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ Βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου, ὅτε αὐτός

Dominus tuus **,» Vocata igitur ea est, dum se-
queretur legem, ac tanquam cum Moyse pzedagogo
matrimonio juncta, qui optime ad Christi myste-
rium perducit ". Est enim lex magister quidam
elementarius, qui perducit ad initia sermonum Dei,
ac per :xnigmata et umbras cognitionis ejus, qua
Christi mysterium percipitur, veluti semina qui-
dam in nobis inserit. Itaque Judeis, qui ipsum
quoque Moysen sacratissimum abjecerant, dicebat
Christus: « An. putatis, quod ego accusaturus sim
vos apud Patrem ? est qui accuset. vos, Moyses, in
quem vos speratis. Si enim crederetis Moysi, cre-
deretjs utique et mihi, de me enim ille scripsit **. »
Ergo cum Sepphora Ecclesiz loco ex gentibus col-

ἐστιν ὁ Κύριός aou. » Κέχληται τοίνυν ἀχολουθοῦσα
τῷ νόμῳ, καὶ μονονουχὶ συνηρμοσμένη Μωσῇ τῷ
παιδαγωγῷ, καὶ ἀποφέροντι καλῶς πρὸς τὸ Χριπτοῦ
μυστήριον. Στοιχειωτὴς γὰρ ὁ νόμος, xal ἀναφέρει
μὲν εἰς ἀρχὰς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, σπερματίξζει δὲ
ὥόδπερ ἐν ἡμῖν δι᾽ αἰνιγμάτων καὶ σκιᾶς τοῦ κατὰ
Χριστὸν μυστηρίου τὴν γνῶτιν. Καὶ γοῦν ᾿Ιουδαΐοις
ἔφασχεν ὁ Χριστὸς, καὶ αὐτὸν ἠθετηχόσι Μωσέα «5»
ἱερώτατον" « Ἢ δοχεῖτε ὅτι ἐγὼ χατηγορήσω ὑμῶν πρὸς
τὸν Πατέρα ; “Ἔστιν ὁ χατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς
ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε, El γὰρ ἐπιστεύετε Μωσῇ,, ἐπ:-
στεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψε.» Πα-
ραδεχθείσης τοιγαροῦν πρὸς ἡμῶν τῆς Σεπφώρας εἰς
πρόσωπον τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, ἔσται πον πάν-

lect accipiatur ἃ nobis, procul dubio, qui est ex B τως τὸ ἐξ αὐτῆς παιδίον εἰς τύπον τοῦ νέου λαοῦ,

ea filius, recentioris populi flguram tenebit; eo

quod illam, quam spiritus efficit in Ghristo pueri-
tiam, atque in Deum regenerationem credentes ac-
ceperint, quos etiam populum, qui creabitur, ap-
pellat quodam loco David **. 15 igitur nuper in
Christo genitus puer, recentior, inquam, per fidem
populus, per circumcisionem in spiritu mortem co-
hibet : est enim calculus naturz illius firmissime
nota ; ejus enim robur atqüe soliditas per lapidem,
ut qui durus admodum sit, significatur. Itaque etiam
Jesus Nave, cum Israeliticas copias per Jordanem
trajecisset, gladiolis eos lapideis circumcidit, vide-
licet illam in Chriato per spiritum circumcisionem
prefigurabat : petra enim Christus, quem tanquam
in figura, ut modo dixi, ille quoque calculus prz-
notat,.quo Sepphorz est filius circumcisus **. Quo
tempore etiam mors aufugit, atque a Moyse disces-
sit is, qui illum quzrebat occidere, quod illius in
Ghristo circumcisionis mysterium honoraret; in
quo res ipsa gesta figurate nobis subclamare vide-
tur, non ab iis modo, qui Christi circumcisione
dignati sunt, recessisse mortem ; 79 sed ipsis etiam
patribus eam rem, Christi, inquam, mysterium,
auxilio fuisse. Ut enim omnes in Adam mortui su-
mus, sic in omnes quoque illa per Christum gra-
tia fertur ac funditur. Ideo namque mortuus est, ut
et mortuis et vivis dominaretur. Ergo illo ipso tem-
pore, quo junior populus circumciditur, simul quo-
que patribus vita prestatur. Vivunt enim Deo eo, ipso
quod victuri sunt : id enim sacris Libris est prodi-
tum **. Spiritualis porro circumcisionis tempus
Christi adventus est: qui, quamvis Moyse sit anti-
quior, ut Deus; idem tamen posterior est, ex eo
quod homo apparuit missus ad ministerium nostra
causa susceptum. Velim namque animadvertas ,
Moysen prius electum ἃ Deo fuisse, postea vero
Aaron adjunctum : in quo ille pra/figuravit, Chri-
sti declarationem legatione ac ministerio Moysi
tempore posteriorem fuisse; qui equalis erat Moysi
propter bumanitatem, sed quod erat Deo parente
genitus, divina prestantique excellentia pollebat.

** Psal. χεῖν, 14, 138. 541 Hebr. v, passim.
*! Mattb. xxii, 94

"5 Joan. v, 45, 46. ** Psal. ciu

thv ἐν Χριστῷ διὰ πνεύματος νηπιότητα xol εἰς
Θεὸν ἀναγέννησιν δεξαμένων τῶν πεπιστευχότων, οὖς
καὶ λαὸν χτιζόμενον ἔφη που Δαθίδ, Τὸ τοίνυν ἀρτι-
Ὑενὲς ἐν Χριστῷ παιδίον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ νέος τε καὶ
διὰ πίστεως λαὸς περιτομῆς δυσωπεῖ θάνατον. Σύμ-
ὅολον γὰρ ἡ ψῆφος τῆς ἀῤῥήκτον φύσεως, ἧς τὸ εὖ-
σθενές τε καὶ ἄθραυστον ὡς ἐν σχληρᾷ τῇ λίθῳ
σημαίνεται. Καὶ γοῦν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ διαδιδά-
σας τὸν Ἰορδάνην τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, μαχαίραις αὐτοὺς
περιέτεμε πετρίναις, τὴν ἐν Χριστῷ διὰ πνεύματος
περιτομὴν προανατυπῶν. Πέτρα γὰρ ὁ Χριστὸς, ὃν
ὡς ἐν τύπῳ προδηλοῖ, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, xal ἡ τὸ
Σεπφώρας παιδίον περιτεμοῦσα ψῆφος. τε χαὶ ἅτο-
ἐδρα θάνατος, xai τῆς ἐν Χριστῷ περιτομῆς τετιμτ,-
κὼς τὸ μυστήριον ἀποπεφοίτηχε τοῦ Μωσέως ὁ ἀπο-
κτεῖναι ζητῶν, αἰνιγματωδῶς ἡμῖν ὑποφωνοῦντος τοῦ
πράγματος, ὡς οὐ μόνον τῶν ἠξιωμένων τῆς ἐν
Χριστῷ περιτομῇς ἀπέστη θάνατος, ἀλλὰ xal αὐτοῖς
τὸ χρῆμα, φημὶ δὲ δὴ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, βεδοΐ-
θηχε τοῖς πατράσιν. "Ὥσπερ γὰρ πάντες ἀπεθάνομεν
ἐν ᾿Αδάμ, οὕτω xal εἰς πάντας ἡ διὰ Χριστοῦ φέρεται
χάρις, ᾿Απέθανε γὰρ διὰ τοῦτο, ἵνα χαὶ νεχρῶν καὶ
ζώντων χυριεύσῃ. Οὐχοῦν ἐν vatpi τῆς τοῦ νέον λαοῦ
περιτομῆς καὶ ἡ τῶν πατέρων συγχατωρθοῦτο ζωή.
Ζῶσι γὰρ θεῷ, ζήσειν μέλλοντες" τουτὶ γὰρ ἡμῖν
xai ἱερὸς ἔφη λόγος. Καιρὸς δὲ περιτομῆς τῆς ἐν
πνεύματι νοουμένης ἡ Χριστοῦ παρονσία, ὡς Μωσέως
μὲν πρεσδύτερος, ὡς Θεὸς, δεύτερος δὲ καὶ μετ᾽ αὐτὸν,
Ὁ καθὺ πέφηνεν ἄνθρωπος εἰς διαχονίαν τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν.
Ἐπιτήρει γὰρ, ὅτε προεχειρίξετο θεὸς, Μωσέα μὲν
πρῶτον, εἶτα συνῆψε τὸν ᾿Ααρὼν, τῆς Μωσέως ὅΞο-
στολῖςς τε καὶ διαχονίας δευτέραν ἐν χρόνῳ rpoavatu-
πῶν τὴν ἀνάδειξιν τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἦν ἐν ἰσότητι μὲν
τῇ πρὸς Μωσέα διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐν ὑπεροχῇ δὲ
θείᾳ καὶ ἀσνγχρίτῳ διὰ τὸ ix Θεοῦ γεγεννῆσθαι Πα-
τρός. Πάρα δὲ σοι xal τοῦτο ἰδεῖν ἐξ αὐτῶν, εἴπερ
ἕλοιο, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. « Ἐποίησαν » γὰρ, φησὶ,
« Μωσῆς xai ᾿λαρὼν, καθάπερ ἐνετείλατο αὐτοῖς Ko-
tos, οὕτως ἐ ποίησαν Μωσῆς δὲ ἣν ἐτῶν ὀγδοήχοντα,
᾿Λαρὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὀγδοήχοντα τριῶν ἦν ἐτῶν,
ἡνίκα ἐλάλησαν πρὸς Φαραώ. » "Axobec; ὅπως ἄμφω
* Josue v, passim.

Digitized by Google

