Mmm nS DM E UMEN EE:

"0*7 7.9*Aa*. 5. CR δ JRCFICRPEURCRRINRIS DR ERROR MM p p —MMMMRMÁMÁooÁrM

[oM C"UEOI€ vw",

TAX

9221 0 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 213
Jesum Cbristum.» Non mentiri autem usquam alique A δήσει 65 ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἢ ἀλήδεια, πῶς

pacto Veritatem, quon:odo ambigi potest?
PALL. Minime vcro.

' CYBR. Sed posteaquam Israel ab cjus est conjunctione

dilapsus; quippe fidem respuens , non $9 cognovit
Deum, apertissime testatur non alia ratione fore
ut ad antiquam illam dignitatem redeat, nisi per
Christum solum , abjectis illis legalibus institutis.
Htaque scriptum est: « Quia diebus multis sedebunt
filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio,
&ine altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus :
et post bzc revertentur filii Israel, et querent Do-
minum Deum suum, et David regem suum, et βία"
pebunt in Domino et. in bonis ejus, in novissimo
die '*. » Cum enim plenitudo gentium intraverit,
tunc omnis Israel salvabitur ; sed in Christo tamen,
qui appellatus est David, quod ex semine sit et
tribu David. Esse item ipsa quoque ex lege sacri-
ficia tollenda, confirmat per Joelem dicens: « Ac-
cingimini et plangite, sacerdotes ; lamentamini qui
mninistratis altari Domini; ingredimini, dormite in
saccis, ministrantes Deo; quia defecit de domo Dei
vestri sacrificium et libatio **. » Et iterum per
eumdem prophetam : « Sublatum est sacrificium et
libatio de domo Domini ; lJugete, sacerdotes, mi-
nistri Domini "". » Ad hzc ipsum quoque taberna-
culum fore ut e medio tolleretur, pollicitus est his
verbis : « Et erit, si multiplicati fueritis, et creveri-
tis super terram, dicit Dominus, in diebus illis,
non dicent ultra : Arca testamenti sancti. Israel non
ascendet iu cor, neque nominabitur, neque visita-
bitur, neque fiet uluta 15. » Sublate namque peni-
tus typico cruentoque sacrificio, necessarium, prope
dixerim, fuit, etiam ipsum tolli de medio taberna-
culum ; quippe cum verius illud ex adverso excita«
ium esset, id est, Ecclesia, de qua ipse idem
Christus ait, « Hic habitabo, quoniam elegi eam Τ᾽.»
Jam vero cultum illum immutandum fuisse, et. in
meliorem formam transferendum, in eum, inquam,
cultum, qui in Cbristo exbibetur, ac novus est,
perspicuum flet iis verbis que de Deo scripsit Ma-
lachias, « Et purgabit filios. Levi, et fundet 608
velut aurum et velut argentum : eterunt Domino
offerentes sacrificium in justitia, et plaeebit Deo
sacrificium Juda, et Jerusalem, sicut dies szeculi, et
sicut anni priores **. » Intelligis igitur quemadmo-
dum veluti novam propemodum recusionem ac
reformationem sacerdotii simul atque sacrificiorum
futuram dicit?

PALL. Intelligo.

CYR. $0 Hoc enim verbum, fundet, et, purgabit,
quasi de auro atque aurifice dictum, nonne ad hanc
nos intelligentiam. ducit?

PALL. Maxime vero.

CYR. Atqui incarnatum. Verbum ejusmodi quid-
piam effecturum esse confirmavit Deus Pater, cum
dixit: « Et statim veniet ad templum suum Domi-

ἔστιν ἀμφιθαλεῖν;

ΠΑΛΛ. "Hxtosá γε:

KYP. ᾿Απολισθήσαντα δὲ τῆς πρὸς αὐτὸν otxstóza-
τὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἐπεί τοι τὴν πίστιν o0 προσηκά-
μενος, οὐκ ἔγνω Θεὸν, οὐχ ἑτέρως ἐπανήξειν εἰς τὸ
ἀπαρχῆς εὖ μάλα φησὶν, πλὴν ὅτι διὰ μόνου Ἀριστοῦ,
χαταλήξαντα τῶν ἐθῶν τῶν κατὰ νόμον. Γέγραπται,
δὲ αὖν « Διότι ἡμέρας πολλὰς χαθίσονται οἱ υἱοὶ 64.
ραὴλ, οὐκ ὄντος θυσιαστηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ
δήλων' χαὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
καὶ ἐπιζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ Δαδιδ
«ὃν βασιλέα αὐτῶν, καὶ ἐχστήσονται ἐπὶ τῷ Kup,
φαὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τούτων τῶν
ἡμερῶν. » Ὅταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν cic-

B ἔλθῃ, τότς πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται" πλὴν ἐν Χρε-

evi" χατωνόμασται δὲ Δαδὶδ διὰ τὸ ἐκ σπέρματος
εἶναι καὶ ἐχ φυλῆς τοῦ Δαδίδ, ᾿Αναιρεθήσεσθαι &
καὶ αὐτὰς τὰς κατὰ νόμον θυσίας διεδεδαιοῦτο σαφῶς
διὰ Ἰωὴλ λέγων * « Περιζώσασθε xal κόπτεσθε οἱ
ἱερεῖς, θρηνεῖτε οἱ λειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ,
εἰσέλθετε, ὑπνώσατε ἐν σάχχοις λειτουργοῦντες
Θεῷ ὅτι ἀπέσχιχεν ἐξ οἴκου θεοῦ ὑμῶν θυσία χαὶ
σπονδή. » Καὶ πάλιν δι' αὐτοῦ τοῦ προφήτου" ε Ἐξδρ-
ται θυσία χαὶ σπονδὴ ἐξ οἴκου Κυρίου" πενθεῖτε οἱ
ἱερεῖς λειτουργοῦντες τῷ θυσιαστηρίῳ, » Καὶ πρός
γε δὴ τούτοις, καὶ αὐτὴν kx. μέφου γενήσεσθαι τὴν
φχηνὴν ὑπισχνεῖτο, λέγων" « Καὶ ἔσται, ἐὰν πληθυν.-
θῆτε, xoi αὐξηθῆτε ἐκὶ «ἧς γῆς, λέτοι Kóptoc, àv
sal; ἡμέρεις ἐχείναις οὐκ ἐροῦσιν ἔτι, Ἐιθωτὸς δια-
θήχης Κυρίον ἁγίου Ἰσραὴλ οὐχ ἀναδήσεται ἐπὶ
καρδίαν, οὐδὲ ὀνομασθήσεται, οὐδὲ ἐπισχεφθήσοται,
καὶ οὗ ποιρθήσεται ἔτι, » ᾿Ανατετραμμένης γὰρ εἰς
4b παντελὲς τῆς ἐν τύποις ἔτι xol δι᾽ αἱμάτων θυ-
σίας, ἀνάγκη πως ἦν, καὶ αὐτὴν ix μέσου ποιεῦσθας
τὴν σκηνὴν, ἅτε δὴ τῆς ἀληθεστέρας ἀντεγηγερμέ-
νης, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχχλησίας, ὁπὲρ Tig καὶ αὐτὸς
ἔφη Χρισεός" ε Ὧδε χατοικήσω, ὅτι ἡρετισάμην ai-
«ἦν, » Καὶ ὅςι μεταχωρήσει xa μεταστήσεται πρὸς
τὸ ἄμεινον τῆς λατρείας ὁ τρόπος πρὸς τὴν ἐν Χρι-
στῷ καὶ νέαν, σαφὲς ἂν γένοιτο, γράφοντος ἡμῖν κεφὶ
Θεοῦ τοῦ Μαλαχίον" « Καὶ χαθαριεΐ τοὺς υἱοὺς Aaut,
καὶ χεεῖ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὥσπερ τὸ χρυσίον, καὶ ὡς ἀργύ-
ρων" xai ἔσονται τῷ Κυρίῳ προσάγοντες θυσίαν ἐν

Ὁ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀρέσει cip Θεῷ ἡ θυσία Ἰούδα, xal
Ἱερουσαλὴμ, καθὼς ἡ ἡμέρα τοῦ αἰῶνος, καὶ καθὼς
τὰ ἔτη τὰ ἔμπροσθεν. » Συνίης δὴ οὖν, ὅτι μονονουχὶ
μεταχάλκευσίν τινα καὶ ἀναπλασμὸν ἱερωσύγης v
ἅμα καὶ θυσιῶν ἔσεσθαί φησι;

HAAA. Συνίημι.

KYP. Τὸ γάρ τοι, χεεῖ καὶ καθσρίσει, καθάπορ
ἐπὶ χρυαοῦ τε καὶ χρυσουργοῦ λελεγμένον, ἄρ᾽ οὐχὶ
πρὸς τοῦτο ἐννοιῶν ἡμᾶς ἱέναι βούλεται ;

IlAAA. Πάνο μὲν οὖν.

KYP. Ὅτι γὰρ ἔμελλε νοητῶς τοιοῦτόν τι χατορ-
θοῦν, ἐνανθρωπήσας ὁ Λόγος, πεπληροφόρηχεν εἰετῶνν
ὁ θεὸς χαὶ Πατῆρ, ὅτι « Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν

5 Qice, i, & seq. 76 206}.1, 15. 5 Ibid., θ. "* Jer. πὶ, 16. Ὁ Psal. cxxxr, 14. 39 Malach. τ. S.

Digitized by Google

