253

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. il.

254

Πατρὸς κατὰ γε τὸ σχῆμα τὸ προφητιχὸν, εἰ xal A iis, qui sub lege erant, associátus est ut frater,

ἔστι Κύριος’ € Προφήτην γὰρ ἀναστήσω αὐτοῖς ix
. πῶν ἀδελφῶν αὐτῶν xat θήσω τοὺς λόγους poo εἰς
τὸ στόμα αὐτοῦ " καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα
ἂν ἐντείωμαι αὐτοῖς. » Ἔφασχε δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
Χριστός" « "Am ἐμαυτοῦ οὗ λαλῶ" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας
με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε, τί εἴπω, xai «i
λαλήσω. » Χριστὰς ἅἄρᾳ προσξφώνησε τῷ λαῷ, xat

Μωσῇ μὲν γίνεται στόμα διερμηνεύων ἡμῖν πνευμα-᾿

τιχῶς τὸν νόμον, Μωσἵις δὲ αὐτῷ πάλιν τὰ πρὸς Θεόν.
Δοκεῖ γάρπου εἶνα: Θεῷ προσεχόστερος ὁ Μωσῆς,
ἐπαίτοι γέγονεν ὑπὸ νόμον ὁ Ἐμμανονὴλ, καὶ τὰ διὰ
τοῦ πανσόφου Μωσέως τηρεῖν ἐπηγγέλλετο λέγων "
« Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμαν. ἣ τοὺς
προφήτας" οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. »

propter humanitatem ; ille qui cusa Moyse quidem
loquebatur ut Deus, a Patre autem edocebatur, ex
prophetica persona, quam tenebat, licet idem Do-
minus esset : «Prophetam 'enim, inquit, excitabo
illís ex fratribus eorum, et ponam verba mea in os
ejus, et loquetur ad eos juxta omnia quse man-
davero illi **. » Ipse quoque Christus dieebat: « A
me ipso non loquor, sed qui. misit me, Pater, ille
mihi mandatum dedit, quid dicam, et quid loquar *".»
Christus ergo populum est allocutus, ac Moysi
quidem fit os, cum spiritualiter nobis legem inter-
pretatur: Moyses, illi Pursus in iis, quz ad Deum :
videtur enim quodammodo Deo vicinior esse Moy-
ses, quandoquidem idem Emmanuel sub lege factus

Μουσταγωγὸς οὖν ὅρα σαφὴς ὁ Χριστὸς, τὰ τοῦ Bpa- B est ^, et quz per Moysen sapientissime sancita ,

δυγλώσσου νόμου πρὸς τρανότητα μετατιθεὶς, xal
πὴν τοῦ γράμματος ἰσχνοφωνίαν εἰς εὐηχεστάτην
ὥσπερ μεταπλάττων ἐξήγησιν. Πνευματιχὸς γὰρ ὁ
νόμος ἐν Χριστῷ, καὶ ἀδελφὰ τοῖς πάλαι τὰ δι᾽ αὐτοῦ
χηρύγματα' Μωπέως γὰρ fv ἀδελφὸς ὁ "Aaptov.

erant, servare se profitebatur, cum diceret: «No-
lite putare quod venerim solvere legem aut pro-
phetas; non veni solvere, sed adimplere ??. » Est
igitur Christus plane mysteriorum interpres, qui
legem tardiori lingua loquentem ad clariorem so-

num transferat, gracilioremque littere vocem αὐ interpretationem longe resonantiorem veluti refor-
mando commutet. 455 Spiritualis est enim lex in Cbristo; ejus quoque przdicatio illi est veleri per-

similis *; Moysi namque frater est Aaron.

I1AAA. ᾿Αδρανὴς οὖν τό γε εἰς ἑαυτὸν ἦχον δ vé-
μος" τετελείυχε γὰρ οὐδέν.

ΚΥΡ. Οὕτως, φηρὺ, καὶ τό γε ὡς μιχροπρεπὸς τῆς
κατ᾽ αὑτὸν πολιτείας χαταθρήσαι τις ἂν καὶ διὰ τῶν
ἐφεξῆς. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἐπορεύθη Μωαῆῇς,
xai ἀπέστρεψε πρὸς Ἰοθὸρ τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ, xal
εἶπεν αὐτῷ" Πορεύσομα:; xat ἀποοτρέψω πρὸ; τοὺς

PALL. infirma igitur ést lex ipsa per se : nihil
enim ad perfectum adduxit.

CYR. Maxime, inquam; quod autem obscura at-
que humilis fuerit illa ex ejus prascripto conver-
satio, ex iis, quz sequuntur, intelligere. quivis
possit. Scriptumestenüh : « Abiit Moyses, et reversus
est ad Jeihro socerum suum, et dixit illi : Ibo et re-.

ἀδελφούς μου τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ " καὶ ὄψομαι εἰ ἔτι C. verlar ad fratres. meos, qui sunt in /Egypto; et

ζῶσι. Καὶ εἶπεν ὁ Ἰοθὸρ τῷ Μωσῇ ᾿ Βάδιζε ὁγιαί-
ytov. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐχείνας, ἐτε-
λεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου" εἶπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς
Μωσῇ ἐν Μαδιάμ’ Βάδιζε, ἄπελθε εἰς Αἴγυπτον *
“εθνή κασι γὰρ οἱ πάντες οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήνσου. »
᾿Αναλαδὼν δὲ Μωσῇς τὴν γυναῖχα xai τὰ παιδία,
ἀνεδίθατεν αὑτὰ ἐπὶ τὰ ὑποζύγια, καὶ ἀπέσυρεψεν
εἰς Αἴγυπτον.

ΠΑΛΛ. Καὶ τί ἐν τούτοις ; οὗ γὰρ ἔχω νοεῖν, καὶ
φράσαι, ἐφ᾽ οἷς εἰκότως τὴν κατὰ νόμον ξωὴν ἐπαιτιῷ-
τὸ τις ἄν.

KYP. Καίτοι πλείστης ὅσης τὸ χρῆμα μομφῆς
ἐχμεμεστωμένον χατίδοι τις dv, ὦ Παλλάδιε, ταῖς
τῶν προχειμένων ἐννοίαις προδαλὼν ὀξυωπέστερον"
ὡς προχεχειρισμέγος εἰς ἀποστολὴν ὁ θεσπέσιος
Μωτῆς. οὐχ εὐθυδρομεῖ πρὸς τοῦτο τὰ ἐν κόσμῳ με-
θεὶς, μερίξετσι δὲ xat εἰς φροντίδα σαρχιχὴν, xat
τοῖς χατὰ γένος προαναγοινοῦται τὴν ἀποδημίαν.
Καὶ οὐ πρότερον ἐξέθει τῆς Μαδιηναίων, εἰ μὴ τε-
θυεῶτα λοιπὸν τὸν τῆς Αἰγυπτίων ἐμάνθανε τύραν-
νον ἐδεδίει γὰρ τεθνάναι λίαν. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐπὶ
Ξοούτοις δειμάτων ἀπήλλαχτο προηγγελχότος αὐτῷ τοῦ
Θεοῦ, τότε δὴ μόλις ἀναλαδὼν τὴν γυναῖχ: xal τὰ
παιδία, κάτεισιν εἰς τῇ» Αἰγυπτίων, ἀποπεραίνων τὰ
προστεταγμένα, Τύπος δ᾽ ἂν εἴη ταυτὶ τῆς κατὰ νόμον

? fen*. svn, 18.

?! Joan, xii, 49,
43, 19,

86 Rom. viu, 7.

videbo si adhuc vivant. Et dixit Jethro Moysi: Va-
de sospes. Post dies autem multos illos mortuus
est rex JEgypti : dixit autem Dominus ad Moysen
in Madian : Vade, proficiscere in /Egyptum ; mortui
sunt enim omnes qui quierebant animam tuam "'. »
Cum-igitur accepisset Moyses uxorem ac li-
beros, imposuiteos syper subjugalia, et reversus
est in Egyptum.

. PALL. Quorsum.hxc pertinent? non enim intel-
ligo; aut. explica quo nomine jure culpari possit
illa vivendi ratio, ex lege instituta.

CYR. Atqui, Palladi, plurimis accusandi causis
eam esse refertam, quivis viderit, si propositorum
verborum sententiam acutius inspexerit : nam ele-

D ctus ad hanc legationem Moyses, non ad eam recto

cursu tendit, rebus mundanis abjectis; distrahitur
autem etiam in curas carnales, ac prius cum co-
gnatis de perfectione sua communicat, nee prius
excessit e Madianitarum regione, quam audisset
mortuum esse ZEgyptiorum tyrannum : metnebat
enim admodum πὸ occideretur.At,ubi histerroribus
est, Deo nuntiante, liberatus, tum vero vixtandem,
accepta uxore ac liberis, descendit in /Egyptiorum
fines, ac Dei jussa. exsequitur. Hzc vero omnia fi-
gure sunt vite, secundum legem insliiute, que

? Matth. v, 17. Hebr. vi, 14. " Exod. tv,

Digitized by Google
