' DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1.

802

ἴοιχε, σχληραὶ μέν εἰσιν ἄγαν xal ἀμείλικτοι χομιδῇ, A esse iis que. sub illo sunt. potestatibus. Nam ille,

καὶ ὀψὲ μὲν χαὶ μόλις ἰοῦσαι δ᾽ ἄν ὅμως xàv γοῦν
εἰς μετρίαν αἴσθησιν τῆς θείας ὀργῆς " ὁ δέ ἔστιν
ἀγριότητι τῇ ὑπὲρ λόγον ὑπερφερὴς, καὶ χατεσκλη-
πὼς £l; ἄχρον. Γέγραπται γὰρ ὅτι, « Ἢ χαρδία αὐ-
“οὐ πέπηγεν ὥσπερ λίθος, ἔστηχε δὲ ὥσπερ ἄχμων
ἀνήλατος. » Πλείστης οὖν ὅσης γενομένης ἐπ᾽ αὐτῷ
τῆς κατλθοῇς, ἔφη μόλις τοῖς ἀμφὶ Μωσέα᾽ « Ilo-
ρεύεαθε xal λατρεύσατε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν. Τίνες δὲ
καί εἰσιν οἱ πορευόμενοι; » Καὶ λέγει Μωσῆς" « Σὺν
τοῖς νεανίσχοις ἡμῶν xal τοῖς πρεσδυτέροις ἡμῶν
πορευσόμεθα, €uv τοῖς υἱοῖς καὶ ταῖς θυγατράσι, καὶ
προδάτοις, καὶ βουσὶν ἡμῶν᾽ ἔστι γὰρ ἡ ἑορτὴ Κυρίου
τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς : Ἔστω Κύριος
μεθ᾽ ὑμῶν, καθ᾽ ὅτι ἀποστέλλω ὑμᾶς, μὴ καὶ τὴν

quamvis, ut videlur, durz sint et rigide adme-
dum, et vix quidem ac sero, capiunt tamen certe
vel mediocrem is: divinse sensurn ; hic vero feritate
illa infanda vincit omnes, summoque rigore est
obduratus. Scriptum est enim : « Cor namque ejus
compactum est ut lapis, et stat uL incus minime
ductilis '*. » Cum igitur maxime de eo querele
facte essent, ait tandem Moysi ejusque sociis :
«116 et sacrificate Domino Deo vesiro. s» 49 Qui-
nam autem ituri suni? « Et ait Moyses : Cum ado-
lescentibus nostris et senioribus noetris ibimus,
cum filiis et filiabus, et ovibus et bobus nostris :
est enim festum Domini Dei nostri. Et dixit ad eos :
Sit Dominus vobiscum; quomodo ego dimitto vos,

ἀποσχευὴν ὑμῶν; Ἴδετε, ὅτι πονηρία πρόχειται D nunquid et supellectilem vestram? Videte, que-

ὑμῖν. Μὴ οὕτως * πορενέσθωταν δὲ οἱ ἄνδρες, xat
λατρεύσατε τῷ Θεῷ, τοῦτο γὰρ αὐτοὶ ζητεῖτε. » Σύν-
eg δὴ οὖν, ὦ φιλότης, ὡς ἀρίστην μὲν ὁ Μωοῆς
φοιξῖσθαι δεῖν ἔρασχε τὴν ἀνάζευξιν - ὁ δὲ, οὐχ οὕτω,
φησίν * ἀνήσειν δὲ ἀπὸ μέρους͵ καὶ ὁμήρευσιν τρόπον
τινὰ ταῖς τῶν ἀπαιρόντων ὑποστροφαῖς δεῖν ἔφη τὸ
λειπόμενον, καὶ αὐτῆς ἀπομενούσης ἐν Αἰγύπτῳ «ῆς
ἁποσχενῆς. Οἰχέσθω γὰρ δὴ πᾶς μὲν ὑμῶν νεανία;,
φισί΄ πᾶν δὲ vivo; τὸ ἐν ἀχμαῖς. 'O δέ γε θεῖος
Μωτῆς, ὅτι προσῆχεν ἀπαῖρειν εὖ μάλα διϊσχυρίζε-
ται, παροφθέντος οὐδενός - ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῖς ἐν ἤδῃ xal
ἐν δυσμαῖς ἡλιχίας, υἱοῖς τε καὶ θυγατράσι, xat βοῶν
ἀγέλαις, καὶ ἑτέροις θρέμμασι. Καὶ γάρ τοι προσήκει
«ποὺς τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας μεταποιεῖσθαι σπουδά-
ζοντας, τῶν μὲν ἐν κόσμῳ ςιλεῖν ἀπαλλάττεσθαι
καχῶν, καὶ τρίδον ἱέναι τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς, οὐδὲν τὸ
παράκαν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τε xat διανοίας ἀφιέντας
λείψανον, δι᾽ οὗ δὴ πάλιν ταῖς τοῦ πονηροῦ πλεον-
εξίαις ὑπενεχθεῖεν ἄν. Καλεῖ δὲ πρὸς τοῦτο ὁ θεῖος
νόμος νεανίσχους xal παρθένους, πρεσόύτας μετὰ
νεωτέρων, xatà τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, χαὶ πᾶν
αἶδος τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης ἡλικίας. Οἷς καὶ ὁ
θεσπέσιος Ἰωάννης προσεφώνει, λέγων" « Ἔγραψα
ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώχατε τὸν Πατέρα - ἔγραψα ὑμῖν,
πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς " ἔγραψα ὑμῖν,
γνεανίσχοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐν
ὑμῖν μένει, καὶ νενιχήχατε τὸν πονηρόν. » Εἶεν δ᾽
ἂν καὶ ἑτέρως, νεανίαι μὲν τῆς ἀνδρείας τύπος,
φρονήσεως ὃὲ πρεσδύται, νηπιότητος δὲ τῆς ἐν
Χριστῷ νοουμένης, υἱοί! τε xat θυγατέρες “ σὺν àv»
δρείᾳ γὰρ, καὶ φρονῆσει, xa ἁπλότητι τῇ κατὰ Θεὸν,
ἀπαροῦμεν ἐξ ἁμαρτίας εἰς ἁγιασμόν. « ᾿Ανδρίζεσθε
γὰρ», φησὶ, « καὶ χραταιούσθω ἡ χαρδία ὑμῶν. »
Καὶ αὖ - Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί. » Πρίδατα δὲ καὶ βόας συναπό-
τρέχειν εἰπὼν, χατασημαίνειν ἂν οἶμαί που, ὅτι
προσήκει μηδὲ αὐτὰ μεθεῖναι τῷ Σατανᾷ τὰ σωμα-
τιχά τε xal ἀλογώτερα τῶν ἐν ἡμῖν κινημάτων. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος γράφει « Ὥσπερ γὰρ παρ-
ἐστήοατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀχαθαρσίᾳ xol
τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτω νῦν παραστήσατε

** Job xi, 45. !* Exod. x, 8 sqq. ?*Psal. cxuvin, 12.

4 Mattb. x, 16.
PaTROL. GR. LXVIII.

niam malitia proposita est vobis. Non sic; sed eant
viri, et sacrificate Deo : hoc enim ipsi petitis !*. »
Ut intelligis igitur, Palladi, Moyses perfecta disces-
sione proficisci debere dicebat ; ille autem, Non ite,
inquit ; sed partem se dimiseurum, eamque partem,
que relinqueretur, obsidem quodammodo esse
oportere pro reditu discedentium, ipsa quoque in
AEgypto relicta supellectile. Eat enim, inquit, quis-
quis adolescens est, omnes etiam qui adulta jam
sunt aetate. At divus Moyses eonstenter áffirmat esse,
.nulla re pretermissa ntque relicta, discedendmm :
sed simul cum adolescentibus, et iis qui exacta
jam essent zetate, filiis quoque ac filiabus, boum ar-
mentis aliisque pecoribus. Oportet enim ut qui in
veram se libertatem asserere velint, susdeant a vitiis
qua in smoulo sunt, abscedere, et semilam ingredi
quie ad virtutes ducit, nullasque omnino eut anim,
aut mentis reliquias dimittere, per quas iterum sub
ilius maligni dominetum ac tyrannidem redigan-
tur. Ad hanc autem libertatem divina lex vocat
juvenes δὲ virgines, senes cum junioribus, juxtà
Psallentis vocem **, atque omne genus etatis, quae
in Christo intelligitur. Quos etiem vir divinus
Joannes alloquebatur dicens : « Scripsi vobis, pueri,
quia cognovislis Patrem ; scripsi vobis, patres, quia
cognovistis eum qui est ab initio; scripsi vobis,
juvenes, quia fortes estis, et verbum Dei in vobis
manet, et vicistis malignum *'. » Aliter autem ados
lescentes figura esse possunt fortitudinis, pruden-
tim senes, infantiz vero illius, quz in Christo in-
telligitur, &lii ac &lie : cum fortitudine namque δὲ
. prudentia, simplieitateque ea quz: secundum Deum
esi, a peccato ad sanctificationem proficiscimur.
« Viriliter enim agite, » inquit, « et confortetur
cor vestrum **. » Et iterum : « Estote prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut. columbe **. »
Cum vero dixit, oves quoque ac boves simul absce-
-dere debere, significavit fortasse, ne corporeos qui-
dem illos motus nostros et rationis expertes Satanse
esse relinquendos; &A itaque divinus ille Paulus
scribit, « Sicut. exhibuistis membra vestra servire

*! [ Joan. 11, 14, 15. ?* Psal. xxx, 25.
1

Digitized by Google
