199

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

in deserto, pauci admodum et electi : « Multi enim A ἐρήμῳ, χομιδῇ βραχεῖς xal ἀπόλεχτοι᾽ € Πολλοὶ γάρ

sunt vocati, » inquit, « pauci vero electi '*. » Om-
nes igitur per fidem quce est in Christo ad liberta-
tem vocati sumus, et a diabolico dominatu redem-
pti; perducente nos ad hoc Christo, qui priscis
illis hominibus pulchre in Moyse et Aaron przfigu-
rabatur, ut in eodem illum Emmanuel legislato-
rem et principem sacerdotum et apostolum dispen-
satoria fatione intelligas. At vero plurimi ex iis
qui vocati sunt, libentissime in malis veteribus
versantur, qui cum baud tota mente a seculari
errore discesserint, nuda tantisper ac sola fide
Deum colunt. Hos esse dicimus, qui in ZEgypto
sacrificant, aut certe paulum egressi. « Ne longe
enim abeatis, » inquit ille dura cervice Pharao,

εἰσι χλητοὶ », φησὶν, « ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοῖ, ν Κεχλῆ-
μεθα μὲν οὖν εἰς ἐλευθερίαν πάντες διὰ πίστεως τῆς
ἐν Χριστῷ, καὶ ἐκλελυτρώμεθα τυραννίδος διαδολιχῆς.
ἀποφέροντος ἡμᾶς εἰς τοῦτο Χριστοῦ, προανατυπου-
μένου τοῖς πάλαι χαλῶς ἐν Μωσῇ τε xat ᾿Ααρὼν, ἴν᾽
ἐν ταὐτῷ τὸν Ἑμμανονὴλ νομοθέτην ὄντα xal ἄρχις-
ρέα καὶ ἀπόστολον, οἰχονομιχῶς ἐννοῇς. Οἱ δέ γε
πλεῖστοι τῶν χεχλημένων ἐμφιλοχωροῦσιν ἔτι τοῖς
πάλαι καχοῖς, διανοίᾳ δὲ οὕπω τῇ ὁλοσχερεῖ κοσμι-
xfjg ἀπάτης ἐχδεδηχότες, ὡς ἐν γυμνῇ τε χαὶ μόνῃ
τῇ πίστει λατρεύουσι θεῷ. Τούτους εἶναί φαμεν τοὺς
ἐν Αἰγύπτῳ θύοντας, ἤγουν ἔξω βραχὺ γεγονότα:.
« 00 μαχρὰν γὰρ ἀποτενεῖτε, » φησὶν ὁ σχληροκάρ-
διος Φαραὼ, χἂν εἰ τῆς Αἰγυπτίων ἐχτρέχητε γῆς.

tametsi ex AEgyptiorum terris egrediamini. At qui B Οἷγε μὴν ὁλοχλήρῳ μεταστάσει τῇ εἰς ἀγαθὸν εδα-

perfecte se ad virtutem transferunt, ac Deo pla-
cere student, et in totum a sxculari confusione
discedunt, ii ex AEgyptiorum finibus excedünt, ty-
rannique manum ac potestatem effugiunt, 4 et in
vacua solutaque curis vita, tanquam in deserto,
puri ac pure Deo sacrificant. Equidem dixerim, et
alia quoque ratione longissime ab AEgyptiorum fini-
bus iis eundum esse, qui a colenda creatura polius
quam Creatore ad veritatem veniunt, atque ad co-
gnitionem illius, qui natura Deus est, advocantur.
Nondum enim ii perfecte sunt egressi, qui a sua
mente veteris erroris reliquias nondum absterse-
funt. Nonnulli enim observant dies quosdam ac
menses, et tempora et annos. Hi cum ad libertatis

dignitatem per Christum vocati sint, tamen JEgy- c

püorum regionem incolentes, Deo sacri&icant, quod
eam vivendi rationem retinent, qux» Satans sit
non admodum ingrata. Sed si quis omnino sit
egressus, ac priscis moribus multam salutem dixe-
rit, is in deserto sacrificat. vitamque summa laude
dignam agit.

PALL. Assentior : nam reete sentis. Sed jam
secundo flumine ad alveum recurrat oratio.

CYK. Mentitur itaque Pharao, et promissum ab-
negat, nequedum missos facit filios Israel. Deinde
tribus aliis plagis vexatur, vixque tandem annuit,
dimissurumque se ait : iterumque mentitus deprehen-
ditur. « Mendax enim est, et in veritate non stetit, »
ut Salvator ait !*. Grandinem namque vehemen-
tissimam se Jgyptiis immissurnm comminante
Deo, atque etiam immittente; necnon locustam
agrorum vastatricem, si licet banc vocem &ypo-
λέτειραν e Grecis mutuari : tum vero vix tandem
ili Pharaonis scelerum acres olim atque invicti
satéllites, maximis adversus eum vocibus inclami-
tant, dicentes : « Quousque erit nobis hoc scan-
dalum? Dimitte bomines, ut sacrificent Domino Deo
ipsorum. An scire vis, quod perierit universa
JKEgypwus "? » Ac mibi rursus ex hoc loco illud
considerandum occurrit, Satanam, quibus in re-
bus vincere sibi decorum putat, fortasse fortiorem

* Matth. xxn, 14.

ρεατεῖν ἐθέλοντες τῷ Θεῷ, ἀπηλλαγμένοι τε καὶ εἶα -
ἅπαν συγχύσεως χοσμιχῆς, ἔξω φέρονται τῆς AI-
γυπτίων, xol τὴν τυράννου διαδιδράσχουσι χεῖρα,
καὶ καθάπερ ἐν ἐρήμῳ τῇ σχολαίᾳ τε καὶ ἀνειμένῃ
ζωῇ καθαροὶ καθαρῶς θύουσι τῷ Θεῷ. Φαίην δ᾽ ἂν
ἔγωγε καὶ καθ' ἕτερόν τινα τρόπον, ἀποτάτω δεῖν
τῆς Αἰγυπτίων φέρεσθαι γῆς τοὺς Ex «τοῦ λατρεύειν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα 'πρὸς ἀλήθειαν τρέχον-
τας, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν χεχλημένους τοῦ χατὰ φύσεν
ὄντος Θεοῦ. Ἐχδεδήχασι γὰρ οὔπω τελείως οἱ τὰ τῆς
ἀρχαίας ἀπάτης οὔπω τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἀκοτρί-
ὄοντες λείψανα. Παρατηροῦντα; γάρ τινες ἡμέρας,
καὶ μῆνας, καὶ καιροὺς, καὶ ἐνιαυτούς. Οὗτοι πρὸς
τὸ ἐλεύθερον ἀξίωμα διὰ Χριστοῦ χεκλημένοι, τὴν
Αἰγυπτίων οἰχοῦντες, ἔτι θύουσι τῷ Θεῷ, τὸν οὐχὶ ἂν
ἀδούλητον τῷ Σατανᾷ διασώζοντες βίον. Εἰ δὲ δή τις
ἐξοίχοιτο παντελῶς, τοῖς ἀρχαιοτέροις ἔθεσιν ἐῤῥῶσθαι
φράσας, ἐν ἐρήμῳ θύει, xal τὴν ἑπαίνον παντὸς ἀξίαν
ἐπιτηδεύει ζωήν.

IIAAA. Σύμφημι" νοεῖς γὰρ ὀρθῶς. Ἴτω δὲ αὖθις
ἡμῖν κατὰ ῥοῦν ὁ λόγος.

ΚΥ͂Ρ. Οὐχοῦν φψευδομυθεῖ μὲν ὁ Φαραὼ, καὶ ἀρνεῖ-
ται τὴν ὑπόσχεσιν, ἀνίησι δὲ οὔτι πω τοὺς ἐξ Ἰσραήλ.
Εἶτα τρισὶν ἑτέραις πληγαῖς κατῃκίζετο, xai xata-
γεύει μόλις, ἀνήσειν εἰπών" ἥλω τε ψευδοεπήσας πά-
λιν, « εύστης γάρ ἐστι, χαὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ

D ἔστηγε », κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Χάλαζαν δὲ

τὴν ῥαγδαιοτάτην ἐνέησι τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀπειλοῦντος
θεοῦ, καὶ δὴ καὶ ἑνιέντος, xal μὴν ἀκρίδα τὴν ἀγρ-
ολέτειραν, εἴπερ τι χρὴ καὶ ἐξ '᾿Βλλήνων φωνὴν ἑλόν-
τας εἰπεῖν, Τότε δὴ, τότε xa) μόλις οἱ πάλαι δεινοί τε
καὶ ἄθραυστοι τῆς τοῦ Φαραὼ βδελυρίας ὑπασπισταὶ
πλείστην ὅσην αὐτοῦ ποιοῦνται καταδοὴν, λέγοντες"
« Ἕως τίνος ἔσται ἡμῖν τοῦτο σχῶλον ; ἐξαπόστειλον
ποὺς ἀνθρώπους, ὅπως λατρεύσωσι Κυρίῳ τῷ θεῷ
αὐτῶν. Ἢ εἰδέναι βούλει ὅτι ἀπόλωλεν Αἴγυπτος ; 0
Kal μοι πάλιν ἐντεῦθεν ἔπεισι νοεῖν, ὡς ἔστι που
πάχα τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ δυνάμεων ἀμείνων ὁ Σατανᾶς,
ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτῷ τὸ νικᾷν πρέποι. AL μὲν γὰρ, ὡς

1*Joan. vin, 44. Exod. x, 7.

Digitized by Google

