2H

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1L

"EGpalo; ἐξ 'E6paluv, κατὰ νόμον Φαρισαῖος, xxrk A nere Israel, ex tribu Benjamin, Hebraeus, ex lle-

ζῆλον διώχων τὴν Ἐχκχλησίαν, xavk ξιχαιοσύνην τὴν

ἂν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. "Aviva ἦν μοι χέρδη,

«αὔτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριατὸν ζημίαν, ᾿Αλλὰ μὲν
οὖν γε ἡγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν εἶναι, διὰ τὸ ὑπερ-
&yev τῆς γνώσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου fisv:
δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐξημιώθην" καὶ ἡγοῦμαι σχύδαλα
εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, καὶ εὑρεθῶ kv αὐτῷ μὴ
ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐχ νόμον, ἀλλὰ τὴν διὰ
πίσνεως Χρισνοῦ. »

ΠΑΛᾺ, Συνίημι μὲν, σαφὴς γὰρ ὁ λόγος’ πλὴν
ἐχεῖνο φράσον. Τί μὴ μᾶλλον ἐν ἀρχαῖς ἡ &à πίστεως
ἡμῖν δικαιοσύνη, xaX ὁ xat! αὐτὴν ἁγιασμὸς ἐθεσπί-

brzis, secundum legem Phariseus, secundum aemu-
lationem persequens Ecclesiam, secundum justi-
tiam $3 quz in lege est, sine querela. Sed qui
mibi fuerunt l]ucra, bec arbitratus sum propter
Christum detrimenta. Verum etiam existimo omnia
detrimentum esae, propter eminentem scientiam
Jesu Christi Domini nostri; propter quem omnium
detrimentum feci, et arbitror ut stercora, ut Chri-
stum lucrifaciam, et inveniar in illo non habeng
meam justitiam, qu:e ex lege est, sed que est per
fidem Chrisli "*. »

PALL. intelligo plane : aperia enim es. oratione
usus. lilud tamen explices velim : Si ad hominem
perficiendum non satis erat antiqua lex, cur non a

ζετο, εἴπερ οὐκ ἀπάχρη εἰς τελείωσιν ὁ πάλαι νόμος ; B principio polius justitia per fidem, et qus ex ea

KYP. Ὅτι, ὦ ἐταῖρε, φαίην ἂν, ἀπονίζεται μὲν
εἰκότως τὰ ῥυπρῶν, ἀποσμήχεται δὲ τὸ μεμολυσμέ-
wow, xal χαταφαιδρύνεται τὸ ἐσχοτισμένον᾽ πρέποι
δ᾽ ἂν, οἶμαι, κατὰ τὴν, τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, θεραπεύε-
«9a: μὲν τὸ ἠῤῥωστηχὸς, καλεῖσθαι δὲ πρὸς μετά-
Ὅκοσιν, οὐχὶ τοὺς ἡγιασμένους, ἀλλὰ τοὺς ταῖς ápap-
πἰαιςἐ πηχθισμένους. "H γὰρ οὐχὶ προχαταγινώσχεσθαι
χρὴ τοὺς καλουμένους εἰς ἄφεσιν, χαὶ ἐχ τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς ἀσθενείας κεκινδυνευχότας, ὁρᾶσθαι λελυτρω-
ψφένους Ἔδει τοιγαροῦν ἔλεγχον ὥσπερ τινὰ καὶ κατ-
ἔγορον ἀχριδῆῇ τῆς ἁπάντων ἀσθενείας, τὸν τῆς
ἁμαρτίας δεικτιχὸν προαναφαίνεαθαι νόμον, ἵνα xal
τῆς θείας ἡμῖν ἡμερότητος τῆς διὰ Χριστοῦ μὴ

ἀγνοῆται τὸ μέγεθος. Ποῦ γὰρ ἣ πῶς ἡ τῆς ἀφέσεως ς

exsistit, sanclificatio sancita sit?

CYR. Quia certe, Palladi, id convenientiseime
abluitur quod sordidatum est; id abstergitur quod
est inquipatum ; id illustratur cui tenebrz suut of-
fuse. Aquum est autem, opinor, juxta Salvatoris
nostri vocem curari quod infirmum sit ; vocari verQ
δὰ penitentiam, non eos qui sanclificati sunt, sed
qui propter peccata sint. invisi **. An vero negari
potest quin fuerit opus, qui ad remissionis gra-
tiam vocarentur, eos ante condemnari , ut cum prius
propter infirmitatem quz in illis esset, in salntis pe- .
riculum venissent, tum denique redempti videren-
tur? Quocirca necesse fuit velut redargutricem
quamdam, et diligentissimam infirmitatis omnium
accusatricem. promulgari legem eam cui vis osten-

χάρις, εἰ μὴ ὑποχέοιτο τὰ ἐγχλήματα ; Καὶ εἰ yph — dendi peccatum inesset, ut ne divinze benignitatis,
βραχυλογοῦντας καὶ ἐπί τινων ἀρχαίων διηγημάτων — qua per Christum exhibita est, magnitudinem igno-
ἀναπηδᾷν, ἐρῶ πάλιν, ὅτε τῷ μὲν ᾿Αδραὰμ ἐπηγέλς — raremus. Ubi enim aut quomodo fuerit locus remit-
λετο ὁ θεὸς τὴν διὰ πίστεως χάριν" xal καθάπερ ἐν tenti grati», nisi prius criminibus demonstratis at-
ἀπαρχῇ τῶν ἡλεημένων, ἐν αὐτῷ πρεσδυτέραν — que constitutis? Atque, uL brevi utar oratione, οἱ δά

ἐποιεῖτο τοῦ νόμου τὴν ἐξ ἡμερότητος ὄφεσιν, Γέ-
ἴραπται γὰρ, ὅτι, « Ἐπίστευσεν ᾿Αὐραὰμ τῷ Θιῷ,
καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » ἸΙροσδιαμαρτύ-
petat δὲ λέγων ὁ Παῦλος’ « Πῶς οὖν ἐλογίαθῃ ; ἐν
περιτομῇ ἢ ἐν ἀκροδυστίᾳ;; Οὐχ ἐν περιτομῇ, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ" xai σημεῖον ἔλαθε περιτομὴν,
σφραγίδα τῆς διχαιρσύνης τῆς πίστεως, τῆς ἐν ἀχρο-
θυστίᾳ, » "Ἤχουσέ τε Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς, ὅτι,

veterum erempla recurram, dicam denuo : Abrahze
spopondit quidem Deus gratiam per fidem, in eo- -
que homine tanquam in primitiis eorum qui mise-
ricordiam consecuti sunt, remissionem, qux Dei be-
nignitate praestatur, ipsa lege nobiliorem fecit. Seri-
ptum est enim : « Credidit Abraham Deo, et reputa-
tum est ei ad justitiam "5, » Protestatur autet
Paulus, atque ait : « Quomodo igitur reputatum

« 'Ἐνευληγηθήσονται ἐν σαὶ πάντα τὰ ἔθνη. » Τὸ δὲ, p est? In circumcisione an in preputio? Non in cir-

« àv σοὶ, » σημαίνοι ἂν τὸ, καθ᾽ ὁμοιότητα τὴν σήν"
οὕτω τε συνεὶς ὁ Παῦλός quac * « Πραϊδοῦσα δὲ ἡ
Γραφὴ ὅτι ἐχ πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προ-
ευηγγελίσατο τῷ ᾿Αδραὰμ, ὅτι Ἐνευλογηθήσονται ἐν
σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. Ὥστε οἱ ἐχ πίστεως εὐλαγοῦνται
σὺν τῷ πιστῷ ᾿Αδραάμ. » Σημεῖον οὖν ἄρα τῆς ἐν
ἀκχροδυστίᾳ πίστεως, ἡ περιτομὴ, δεδιχαίωται δὲ οὐχ
ἐξ ἔργων νόμου, καὶ τῆς ἐν σαρχὶ περιτομῆς mpa-
φδύτερα φαίνεται τὰ διὰ πίστιν αὐχήματα, Φίλος γὰρ
ἐκλήθη Θεοῦ.

cumcisione,» inquit, «sed in ρεαραι ὁ; et signum ac-
cepit circumcisionem, signaeulum justitie fidei,
que fuit in preputio '*. » Deumque aperte sibj
dicentem audivit : « Benedicentur in te omnes gen-
tes "*. » Hujus autem verbi « in te » ea vis for-
tasse sit, ut ad similitudinem tuam significet : eo-
que senan cum Paulus intellexisset, inquit : « Prae
videns autem Scriptura. $4 quod ex fide justificat
gentes Deus, pranuntiavit Abrabam, Benedicentur,
inquiens , ig te omnés; gentes. Igitur qui ex fide

SUM, benedicuntur cum fideli Abrabam '*. » Signum est igitur circumcisio fldei illius que eui

^" phili

χα, x ilipp. ut, 4-9.

t. μι, 8.

^ Matth. ix, 15. * Genes. xv, 6; Rom.iv, ὅ. ΚΝ 0ὰ., 10. 1]. " Gen,

--  -Digitized by Google
