$51

8. CYRILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP.

Obsecro , Domime, elige alium potentem quem A προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς.» Οὐ

mittes **. » Neque enim lex admodum potens est,
neque satis vale& ad universum orbem conser-
vandum, aíque hominem ex diaboli dominatu libe-
randum. Nec vero ignorabat Moyses, se tardilo-
quentem esse, et gracili voce, ex eo maxime tem-
pore, quo cum eo loqui ecepisset Deus, eique pre-
cipere, ut de se sermonem baberet; ait namque:
* Sic. dices filiis Israel : Ego sum qui sum : hoc
mihi nomen **; » Tardiore etenim lingua lex loqui-
tur, quam wt satis expresse de eo, qui est, verba
faciat; neque est ejusmodi, ui venerande illius
ineffabilisque nature mysteria, qui in sancta
Trinitate adoratur οἱ colitur, explicare et tradere
queat. Ad boc gracili est. infirmaque voce, vix ut
cum solis Israelitis colloqui possit, ac per Judzeze ἢ-
nes tantum exauditur, cum alie gentes omnes ne
fando quidem sonum ejus praedicationis auribus
acceperint. Cum itaque previderet beatus Moyses
eum, qui optime possel expressum alque expo-
litum de Deo sermonem auditorum auribus fundere,
et universo orbi facilepradicare, id est, Christum,
« Obsecro, Domine,» inquit, « elige potentem,
quem mittes **. » Christus enim est ille vere po-
tens, quem suis temporibus ex beneplacito Dei ac
Patris in eam rem eligendum fore, per legem quo-
que predictum fuit. Illa autem post Dei pollieita-
tionem, multorumque signorum ostensionem, Moy-
$i recusatio, non absurde fuerit cunctantis Israelis,
simulque sub Christi imperjo divinis evangeli-
cisque ministeriis defungi et. obtemperare recu-
tantis, qui post innumerabiles habitos de fide ser-
mones, multorumque signorum ostensionem, audi-
tum tamen illum gravem atque tardum perlina-
citer tenuerunt, atque increduli permanserunt.
784, Et bis quidem Moyses recusavit: duo enim
tempora inciderunt, in quibus effrenatus et contu-
max fuerit [srael, sub Moysg et Josue, ac Judici-
bus, et consequente deinceps tempore, quo pro-
phet» fuerunt, ac Joannes, qui fuit velut in in-
terstitio positus apostolorum ac prophetarum ; finis
quippe fuit prophetici muneris, idemque initium
ac veloti primitiz splendoris apostolici. Sed Moysi
recusatio ad iram provocavit Deum, denique res

C

γὰρ εὐσθενὴς à νόμος, οὐδὲ ἀποχρώντως ἔχων εἷς τὸ
πᾶσαν δύνασθαι διασῶσαι τὴν, γῆν, καὶ τῆς τοῦ δια-
δόλου τυραννίδος ἐξελέσθαι τὸν ἄνθρωπον, Οὐχ ἢγνότγκε
δὲ ὁ Μωσῇς, ὡς βραδύγλῳσσός τε xal ἰσχνόφωνος,
ἀρξαμένου μάλιστα διαλέγεσθαι πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ,
xal λόγους ποιεῖσθαι περὶ αὐτοῦ προστάττοντος"
«Οὕτως » γὰρ, φησὶν, c ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ’ Ἐγώ
εἶμι ὁ v. Τοῦτό μοι ἐστὶ τὸ ὄνομα.» Βραδύγλωτσος
γὰρ ὁ νόμος, πρὸς τὸ διαρθροῦν εὖ μάλα τὸν περὶ
ποῦ ὄντος λόγον" οὔτε μὴν οἷός τε μυσταγῳτεῖν
πρὸς τὴν ἐν ἁγίᾳ Τριάδι προτχυνουμένην σεπτὴν xat
ἄῤῥητον φύσιν, Ἰσχνόφωνος δὲ πρὸς τοῦτο, μόνῳς
κε καὶ μόλις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ προσλαλεῖν δυνάμενως,
ἀκουῤμενός τε κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν, καίτοι τῷν
ἄλλων ἀπάντων ἐθνῶν οὐδὲ, ὅσον εἰπεῖν, εἰς οὗς ἔλόν-
τῶν τὸ χήρνγμα, Τοιγάρτοι προγινώσχων ὁ θεαπέ-
cto; Μωσῆς, τὸν διαρχῶς ἔχοντα πρὸς τὸ ἀκριδὲς καὶ
ἀπεξεσμένον τοῖς ἀχροωμένοις ἐμποιῆσαι λόγῳρ τὸν
περὶ Θεοῦ, xol εἰς τὸ πάσῃ ῥᾳδίως διαχηρύξαι τῇ ἡ
y], τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν" « Δέομαι, Κύριε,» φησὶ,
« προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς. » Χρι-
στὸς γάρ ἔστιν ὁ δυνάμενος ἀληθῶς" χαὶ ὅτι χατὰ xat-
ροὺς κατ᾽ εὐδοχίαν Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰς τοῦτο προ-
χειρισθήσεται, xat διὰ νόμου προήγγελτο. "M δέ γε
Μωσέως παραίτησις, καὶ μετὰ θείαν ὑπόσχεσιν, καὶ
μετὰ πολλῶν σημείων ἐπίδειξιν, τύτος ἂν εἴη, χατ-
οχνοῦντός τε ἅμα καὶ παραιτουμένον τοῦ Ἰσραὴλ,
τὴν ὑπὸ Χριστοῦ θείαν τε καὶ εὐαγγελιχὴν λειτουργίαν:
xal ὑπαχοὴν, οὗ μετὰ μυρίους ὅσους τοὺς περὶ πὲ-
στεως λόγους καὶ τερατουργίας ἐπίδειξιν, τετηρῆχασι
τὸ δυσήχοον, καὶ μεμενήχασιν ἀπειθεῖς. Καὶ διττὴ γε
ἢ Μωσέως παραίτησις. Δύο γὰρ χρόνοι χαθ᾽ ci;
ὀξήνιος xaX δυσάγωγος ἦν ὁ Ἰσραὴλ ΄ διὰ Μωσέως τε
καὶ Ἰησοῦ, καὶ Κριτῶν, xal μετ᾽ ἐχεῖνον εὐθὺς,
καθ᾽ ὅν γεγόνασι προφῆται, καὶ Ἰωάννης, ὁ χαθάπερ
ἐν μεταιχμίῳ χείμενος ἀποστόλων τε χαὶ προρητῶν,
Πέρας μὲν γὰρ ἣν προφητικῆς λειτουργίᾳς, ἀπαρχὴ
δὲ ὥσπερ λαμπρότητος ἀποστολικῇς. ᾿Αλλ᾽ ἡ Μωσέως
παραίτησις πρὸς ὀργὰς ἐχάλει Θεόν. Καὶ μεθίστη τὸ
χρῆμα λοιπὸν εἰς ἑτέραν ὥσπερ οἰκονομίαν, δι᾿ ἧς
ἀνασώζεσθαι χρῆν τοὺς ταῖς τῶν Αἰγυπτίων vÀtov-
εζίαις κατηχθημένους. « Καὶ θυμωθεὶς Κύριος ἐπὶ
Μωσῆν, εἶπον" Οὐκ ἰδοὺ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός cou ὁ

ad aliam dispensationis rationem translata est, qua D Λενΐτης; Ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λαλήσει αὐτός σοι,

servandi erant, qui /Egyptiorum iniquitate preme-
bantur. « Et. iratus Dominus in Movsen, dizit:
Nonne ecce frater tuus Aaron Levita? scio quod
loquens loquetur ipse tibi: et ecce ipse egredietur
in occursum tibi, el videns te, labitur in se ipso:
et dices ad eum, et dabis verba mea in os ejus ; et
ego aperiam os tuum, et os ejus, et. instruam vos,
que facietis ; et ipse loquetur ad populum, et ipse
erit tuum os, tu vero illi eris in 118 que ad Deum '*, »
Cum enim lex. offendisset, αἱ infirma, et Israe-
Jitz parere nollent; adjectus est Christus, ille vere
Levita, magnusque sacerdotum princeps, ille qui

καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἐξελεύσεται εἰς συνάντησίν σοι“ xal
ἰδών σε χαρήσεται ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὑτόν *
καὶ δώσεις τὰ ῥήματά μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ - καὶ
ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σον, καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ
συμθιθάσω ὑμᾶς ἃ ποιήσετε, καὶ αὐτός σοι προσλα-
λήσες πρὸς τὸν λαόν" καὶ αὐτὸς ἔσται σου στόμα "
σὺ δὲ αὐτῷ ἔσῃ τὰ πρὸς τὸν Θεόν. » Προσχεχρουχότος
γὰρ ὥσπερ ἀδρανοῦς τοῦ νόμου, xal ἠπειθηχότων
ἄγαν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, προσετέθη Χριστὸς, ὁ ἀληθὴς
Λενΐτης, ὁ μέγας ἀρχιερεὺς, ὁ τοῖς ὑπὸ νόμον συντε-
παγμένος, ὡς ἀδελφὸς διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὁ Μωσῇ
μὲν λαλήσας ὡς Θεὸς, συμδιδαζόμενος δὲ παρὰ τοῦ

53 Exod, iv. 1015. ? Exod. ut, 14... ^ gv, 00, 35 (014., 14.

Digitized by Google
