.

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3.

pendunt : qui enim eo laborat morbo, semimortuus A θνὴς γὰρ ἤδη πῶς ὁ τοῦτο παθὼν, βδελυρὸς δὲ καὶ

quodammodo est : at vero aversandum impurumque
est mortui cadaver. Itaque curare posse leprosum,
tanquam eximium quiddam, et quod noslrarum vi-
rium modum longe superet, soli divinz naturse, at-
que efficaci attributum est. Ideoque in admiratione
habebatur Christus, qui cum potestate leproso incla-
mavit : « Volo, mundare **. » llla namque vox, cun-
ctarum opifex rerum, 4088 ipsos etiam e sepulcris
excitat mortuos, 7 et morte est et corruptione
przstantior, hoc in eo homine miraculum perfecit.
Jussit igitur, ut msnum in sinum abderet, deinde
extractam e latebra sinus, jam totam lepra infectam
ostenderet ; denuo autem cum in sinum abdidisset,
illico ab vi morbi inde liberam protulit; ut ex ea re

ἀχάθαρτος ὁ νεχρός. ᾿Ανἧπται δὴ οὖν ὡς ὑπερφνὲς,
xai τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπέχεινα μέτρων, τὸ θεραπεῦσαι
δύνασθαι λεπρὸν, ἢ μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ ἀφράστῳ φύσει
τε καὶ ἐνεργείᾳ. Τοιγάρτοι καὶ ἐθαυμάζετο Χριστὸς
τῷ λελεπρωμένῳ μετ᾽ ἐξουσίας ἐπιφωνῶν " ε Θέλω,
καθαρίσθητι, » Φωνὴ γὰρ ἡ παντουργὸς, ἡ xal αὐτοὺς
Ex μνημάτων διανιττᾶσα τοὺς νεχροὺς, χαὶ θανάτου
χρεῖττον καὶ φθορᾶς, τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ θαῦμα πεπλή-
ρωχε. Προστέταχε τοιγαροῦν ἐγχκρύψαι τῷ χόλπῳ τὴν
χεῖρα, εἶτα γυμνώσαντα τῆς τοῦ κόλπου περιδολῆς,
ὅλην δι᾽ ὅλου λεπρῶσαν αὐτὴν ἐπιδεῖξαι, πᾶλιν δὲ
ἐγχρύψαντα τῷ κόλπῳ τὸ δεύτερον, τοῦ συμδεδηχό-
τος ἀπηλλαγμένην χαταδείκνυσιν εὐθύς * ὡς ἄν συν-
εἶεν ἐντεῦθεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἀῤῥήτῳ τινὶ καὶ

intelligerent Israelite , illam ineffabili quadam et P ἀφράστῳ δυνάμει μονονουχὶ τεθωραχισμένος, προ-

inenarrabili vi propemodum armatum, eorum pro-
pugnatorem futurum esse, qui violati essent injuria,
et, contrafas, Kgyptiorum iniquo dominatui subjecti.
Atque hzc quidem ratio, quamvis in promptu sit,
est tamen historiz opportuna. lllud autem non ab re
fore puto, si subtilins propositi loci sensum scrutati
fuerimus, atque inquisierimus, ecquid illud sit, quod
"in sinu manum abdidit, quid etiam, quod educta
cum fuisset, graviter lepra respersa est : adhaec pur-
' gationis modum investigare oportet; nam ubi ma-
num in sinum misit, ab eo morbo liberam reddidit.

PALL. Recte ais, Neque enim perum nos juverit
hzc singula exquirere.

CYR. igitur mea quidem sententia res tam ad-
miranda hujusmodi quiddam ftenquam in umbra
significare videtur. Quandiu namque homo ad ima-
ginem Dei conditus propemodum in sinu Dei nu-
triebatur, necdum preceptum sibi a Deo traditum
conculcaverat, providentia οἱ amore erga se Dei
tectus, purus atque sanctus et mortis ignarus per-
manebat : ubi. autem Dei prxsidjo atque amicitia
excessit, quod in vitia proclivior esse copisset,
tum vero profanus atque exsecrandus, et. mortis
impuritate laborans manifeste deprehensus est.
Sed cum rursus nos ipse Deus ac Pater suscepisset
in Christo, et divinz grati» presidio circumtexis-
set, a6 tanquam in sinu per adoptionis donum
contineret, illico una cum impuritatibus morta-
lilate quoque veteris illios maledictionis abjecta,
δὰ antiquam illam conditionem, in qua a principio
fuimus, reversi sumus. Scriptum est quippe de ma-
uu Moysi : « Restituta est ad colorem carnissue?,»

PALL. Elegantissime dictum.

CYR. Jam vero tertium illud in ea re signum
manifestissime atque apertissime Chrísti mysterium
voce pene declarat : sicenim Deus rursus est Moysen
allocutus : « Si vero non crediderint tibi, neque
audierint vocem signi prioris, eredent tibi per vo-
cem signi sequentis **. » Id. autem quidnam sit,
decfarat, dicens: « Eritque, si non crediderint
s'gnis duobus his, neque audierint vocem tuein,

? Exod. ww, 7.

85 Matth. vin, 9. *! fbid. 8.

στήσεται τῶν ἐδιχημένων, xal ταῖς Αἰγυπτίων πλεον-
εξίαις ἀνοσίως ὑπεζευγμένων. Καὶ λόγος μὲν οὗτος
οὐ βαθὺς, τῇ δὲ ἱστορίᾳ χρήσιμος. Χρῆναι δὲ οἶμαι
τὴν τοῦ προχειμένου διάνοιαν ἐχδασανίζοντας ἄχρι-
δῶς, ἐκεῖνο ζητεῖν, τί μὲν ἂν εἴη τὸ ἐν τῷ χόλπῳ
συγχρύψαι τὴν χεῖρα " τί δὲ τὸ ἔξω γεγενημένην,
χαταλεπροῦσθαι δεινῶς" καὶ πρὸς «οὐτοῖς ἔτι τὸν
τῆς χαθάρσεως τρόπον. Ἐνιεὶς γὰρ δὴ τῷ χόλπῳ τὴν
χεῖρα, τοῦ πάθους ἀπήλλαττεν.

ΠΆΛΑ, Ej λέγεις. Ὀνήσειε γὰρ ἂν οὐ μετρίως
ἡμᾶς ἡ ἐφ᾽ ἑχάστῳ βάσανος.

KYP. Οὐκοῦν ἐμοί γε δοκεῖ τοιοῦτόν τι παραδη-
λοῦν ὡς ἐν σχιᾷ τὸ παράδοξον. Ἕως μὲν γὰρ ἦν ὁ
κατ᾽ sixóva τὴν θείαν πεποιημένος ἄνθρωπος μονον-
ουχὶ τιθηνούμενος ἐν κόλπῳ Θεοῦ, καὶ τὴν δοθεῖσαν
οὕπω πατήσας ἐντολὴν, φειδοῖ καὶ ἀγάπῃ τῇ παδ' αὐτοῦ
χατημφιεσμένος, καθαρὸς καὶ ἡγιασμένος, xat τὴν
διὰ θανάτου νέχρωσιν οὐχ εἰδὼς διετέλει " Ἐπειδῇ δὲ
τῆς ὑπὸ θεῷ σχέπης τε καὶ φιλίας ἐχδέδηχε διὰ τῶν
εἰς τὸ φαῦλον ἀπονευμάτων, ἀνίερός τε καὶ βδελυρὸς,
xa τὴν τοῦ θανάτου νοσήσας ἀκαθαρσίαν, ἐναργῶς
ἠλέγχετο. Εἰσδεξαμένου δὲ πάλιν ἡμᾶς ἐν Χριστῷ
ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς xai τῇ θείᾳ χάριτι περιθεόλη-
χότος, καὶ οἱονεί που ἐν κόλποις ἔχοντος διὰ τῆς υἱοθε-
σίας, ὁμοῦ ταῖς ἀκαθαρσίαις καὶ τὴν ἐχ τῆς ἀρχαία:
ἀρᾶς ἀποδαλόντες νέχρωσιν, εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς ἄνα-
θρώσχομεν. Γέγραπται γὰρ περὶ τῆς Μωσέως χειρὸς,
δτι ε«᾿Ἀποχατεστάθη εἰς τὴν χρόαν τῆς σαρχὸς αὐτοῦ.»

TIAAA. ᾿Αστειότατα ἔφης.

KYP. Τὸ δὲ τρίτον ἡμῖν ἐπὶ τούτῳ σημεῖον, ἄρι
δηλότατα χαὶ ἀναφανδὸν τὸ Χριστοῦ βοᾷ μυστήριον.
Ἔφη γὰρ ὧδὶ πάλιν πρὸς Μωσέα θεός " « Ἐὰν δὲ
μὴ πιστεύσωσί dot, μηδὲ εἰσαχούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ
σημείου τοῦ πρώτου, πιστεύσουσί cot τῆς φωνῆς τοῦ
σημείου τοῦ δευτέρου. » Καὶ δὴ τί τοῦτό ἐστι, διεσά-
φει, λέγων" « Καὶ ἔσται ἐὰν μὴ πιστεύσωσι τοῖς δυσὶ
σημείοις τούτοις, μηδὲ εἰσαχούσωσι τῆς φωνῆς δου,

Digitized by Google

