251

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1].

238

καταθεώμεθα χάλλος. Καὶ οἱομένοις μὲν Ἰουδαίοις À sapienter esta Christo dictum : 6. 5. « Neque speciem

ὅτι τεθέανται τὸν Πατέρα, σοφῶς ἐλέγετο παρὰ Xot--

κοῦ « Οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράχατε, οὔτε φωνὴν αὐτοῦ
ἀκηκόατε, » Φιλοπευστοῦντι δὲ τῷ Φιλίππῳ λίαν, xal
παχύτερον μὲν ἣ ἐχρῆν, ix φιλομαθείας δ᾽ οὖν ὅμως
ἐρομένῳ καὶ λέγοντι " « Κύρις, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
τέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν, » ἀπεχρίνατο Χριστός" « ἴοσ-
οὔτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάς μὲ,
Φῆιπκε: Ὁ ἐωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν Πατέρα. Οὐ
πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί
ἐστιν;» "Oz: δέ ἔστιν οὐκ εὐσθενῆς ἄγαν, οὔτε μὴν
ἑκανὴ πρὸς Θεοῦ χατάδειξιν ἀχριδῇ xaX ἀμώμητον,
ἡ διὰ πῆς κατὰ γόμον ἐντολῆς θεωρία τε χαὶ παίδευ-
αις, ὡς ἐν σχιᾷ καὶ αἰνίγματι xaX διὰ ταῖν δυοῖν τοῦ
Λάδαν ἀψόμεθα θυγατέροιν. Γέγραπται γάρ, ὅτι Τῷ
δὲ Aá6av ἧσαν δύο θνγατέρες, ὄνομα τῇ μείζονι
Asía, xol ὄνομα τῇ ἑτέρᾳ Ῥαχήλ. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ
Λείας ἀσθενεῖς, Ῥαχὴλ δὲ jv χαλὴ τῷ εἴδει καὶ ὡραία
τῇ ὄψει σφόδρα " xal προσέχειτο μὲν τῇ Ῥαχὴλ ὁ
πατριάρχη: Ἰαχὼδ, ἠγάγετο δὲ πρὸ αὐτῆς τὴν Λείαν.
Μετοιχομένου δὴ οὖν εἰς τὸ ἀληθὲς τοῦ τύπου, τὸ
Χριστοῦ χατόψει μυστήριον. Δύο γάρ εἶσιν αἱ πρὸς
οἰκειότητα χεχλημέναι τὴν πνευματικὴν ἡρμοσμέναι
τΞ αὐτῷ γυναῖχες" πρεσδυτέρα μὲν, ἡ πρώτη, xot
διὰ Μωσέως ὡς ἐν προτώπῳ τῆς Ἰουδαίων συναγω-
γῆς, πρὸς ἣν εἴρηται παρὰ Θεοῦ διὰ φωνῆς προφη-
τῶν « Ἰδοὺ οὐχ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοί σου, οὐδὲ ἡ χαρδία
σοῦ χαλὴ, ἀλλ᾽ f) εἰς τὴν πλεονεξίαν σου xat εἰς τὰ
ἀδιχήματά σου, xat εἰς φόνον τοῦ ποιεῖν. » Δευτέρα
δὲ ἣν ἡ νεᾶνις καὶ ἐχπρεπεστέρα, τοῦτ᾽ ἔττιν, ἡ ἐξ

ἐθνῶν Ἐκκλησία, πρὸς ἣν ὁ θεῖος ἔφη Δαδίδ' « "Axou- C

σον, θύγατερ, καὶ ἴδε, χαὶ χλῖνον τὸ og σον, xat ἐπι-
λάθου τοῦ λαοῦ dou, xal τοῦ οἴχου τοῦ πατρός αοὐ"
ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ Βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου. » Εἴρη-
ται δὲ ποῦ πρὸς αὐτὴν καὶ τὸ, « Οἱ ὀφθαλμοί σου
περιστερᾶς. » Νοητὸν δὲ δή που καὶ ὑπερκόσμιον
ἀληθῶς τῆς Ἐχχλησίας τὸ χάλλος. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι « Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως, Ἐσε-
Gi». » Τὸ δὲ, Ἐσεδὼν, ἔσωθέν ἐστιν Ἑδραίων φωνῇ"
σώματος μὲν γὰρ ὀφθαλμοῖς oby ἀλώδιμον, καθαροῦ
δὲ νοῦ προσδολαῖς εὐχάτοπτον, Ἢ οὐχ ὧδε ἔχει ;
ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.
KYP. Οὐχοῦν οὐ διὰ τῆς χατὰ νόμον παιδαγωγίας
κατίδοι τις &v τὸ θεῖόν τε καὶ ἀχήρατον χάλλος, ἐν
Χρισοῷ δὲ μᾶλλον xax τοῖς δι᾽ αὐτοῦ παιδεύμασιν.

ΠΑΛΛ, ᾿Αληθές.

KYP. Ἱχανὸς δὲ πρὸς λύτρωσιν, ὦ Παλλάδξιε, καὶ
πρός ve τὸ δύνασθ: χειρός τε καὶ τυραννίδος ἐξ-
δλέσθαι διαδολιχῆς, οὐχὶ Μωσῆς, ἢ νόμος, ἀλλ᾽ ὁ Μω-
σέιυς Δεσπότης, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸς, xai μυστηρίου
τοῦ xat' αὐτὸν ἡ δύναμις. Καὶ γοῦν Θεοῦ λέγοντος"
« Ἰδὼν εἶδον τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ μου ἐν Αἰγύπτῳ,
καὶ τῆς χραυγῆς αὐτῶν &xhxoa ἀπὸ τῶν ἐργοδιω-
χτῶν" οἶδα γὰρ ὀδύνην αὐτῶν, xal κατέδην ἐξελέσθαι
αὐτοὺς ἐχ χειρὸς τῶν Αἰγυπτίων, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς

ι ix τῆς γῆς ἐχείνης εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλὴν, εἰς

* Joan. v, 51. ὃ Joan. xiv, 8.
* Cant. v, 13. * Psal. χων, 14.

* fbid., 9. * Gen. xxix, 16 seqq.

ipsius vidistis, neque vocem ejus audistis *. » Sed
sciscitanti Philippo, ac rudius quidem, quam par
erat, sed tamen discendi studio roganti ac dicenti .
« Domine, ostende nobis Patrem, ct sufficit nonis *, »
respondit Christus : « Tanto tempore vobiscum
sum, et non cognovisti me, Philippe. Qui vidit me,
vidit et Patrem. Non credis, quia ego in Patre, et
Pater in me est *? » Non esse autein admodum fir-
mam, ne aptam quidem satis ad Deum accurate
perspiciendum, illam mandati legalis contemplatio-
nem atque disciplinam, ut qux ih umbra sit et
mnigmoate, in illis quoque duabus Laban filiabus
videre licet. Scriptum est enim, huic Laban duas
fuisse filias; natu majori Lix; minori Racheli fuisse
B nomen. Sed Liam oculosinrmiores habuisse, Ra-
chelem prestanti forma, ac specie sane venusta
fuisse : ilaque Jacob : patriarcham, quamvis deditum
amori Rachelis, duxisse tamen Liam, antequam
venustiori jungeretur ἡ, litur, si figura ad veritatem
transferatur, Christi mysterium perspicies. Dux sunt
enim vocatz ad conjugium spirituale, illique junctze
mulieres; ac prior illa natu major per Moysen, quae
personam Synagoge Jud:orum ferebat, cui dictum
est a Deo per voces prophetarum : « Ecce non sunt
oculi tui, neque cor tuum pulchrum, nisi ad ava-
ritiam, et ad iniquitates tuas, et ad cedem facien-
dam *. » Secundo loco ducta est adolescens, ac
venustior illa ex gentibus Ecclesia, 'cui David di-
cebat: « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
et obliviscere populum tuum et domum patris tui,
quia concupivit Rex speciem tuam *. » Dictum est
ei quodam loco, etiam illud, « Oculi tui sicut co-
lumb:x *. » Est autem spiritualis procul dubio,
atque celestis revera illa Ecclesi» pulchritudo.
Scriptum est enim : «Omnis gloria filie regis Ese-
bon *. » Hoc autem verbum, Esebon, Hebrzorum
lingua, intrinsecus significat ; neque enim illa spe-
cies corporis oculis percipitur, sed pure mentis
acie conspicitur. Ánnon ita est?

PALL. Maxime vero.
CYR. Non ergo quisquam per legis institutionem,
divinam illam incorruptamque pulchritudinem per-

p sPicit, sed per Christum potius, et ejus discipli-

nam.

PALL. 86 Verum est.

CYR. Potens autem ad nos redimendos eximen-
dosque de manu dominatuque diaboli fuit, non
Moyses, aut lex, sed Dominus Moysi, Christus,
inquam, ejusque vis sacramenti. Certe cum Deus
diceret : « Videns vidi afflictionem populi mei, qui
est in Egypto, et clamorem eorum audivi propter
exactores operum : scio enim dolorem eorum, et

' descendi ut liberem eos ex manu /Egyptiorum, et
educam eos ex terra illa, et inducam illos in terram
bonam et muliam, in terram manantem mel et

* Jerem, xxi, 17. ? Psal, xüiv, £4.

Digitized by Google
