185

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1.

186

xaX ἀργυρίῳ, καὶ χρυσίῳ, καὶ ἐπορεύθη ὅποι ἐξῆλθεν A Abraham autem erat dives valde, jumentis et auro,

εἰς τὴν ἔρημον ἕως Βαιθὴλ, ἕως τοῦ τόπου, οὗ fjv ἡ
σχηνὴ αὐτοῦ πρότερον, ἀνὰ μέσον Βαιθὴλ, καὶ ἀνὰ
όσον ᾿Αγγαὶ, εἰς τὸν τόπον τοῦ θυσιαστηρίου, οὗ
ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ἀρχήν. Καὶ ἐπεχάλεσεν ἐκεῖ
"Αὐραὰμ τὸ ὄνομα Koplou. » Συνίης οὖν ὅτι συναναπ-
αἴρειν ἀνάγχη τοῖς ἐξ ἀχρασίας χοσμιχῆς εἰς ἑτέραν
ἀνατρέχουσι ζωὴν ἱερὰν, οἱονεὶ πάντα τὰ αὐτῶν ;
πανοιχὶ γὰρ xal παγγενεὶ, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι xaY
πανσχενεὶ, τῆς Αἰγυπτίων ἀποδεδράμηχε γῆς ὁ
προπάτωρ 'A6paáy. Δεῖ γὰρ ὁλοτρόπως ἀποφοιτᾷν
καὶ πανοιχὶ τρόπον τινὰ μεθορμίζεσθαε φιλεῖν εἰς
πὴν ἔρημον, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἀπαρενόχλητόν τε χαὶ
χαθαρὰν διανοίας κατάστασιν, ὅθεν xol ἐν ἀρχαῖς ἡ
«κοῦ ἀνθρώπον φύσις ἐχδέδηκεν, ἐνδείᾳ τῶν ἄνωθεν
ἀγαθῶν ἀπονεύσασα πρὸς τὰ χείρω. Τοῦτο γὰρ alvi
γὙματωδῶς κατασημήνειεν ἂν ἡ εἰς ἀλλοτρίους χάθ-
οδος, ἀπὸ γῆς οἱονεὶ καὶ σχηνῆς τῆς ἐν ἀρχαῖς τε καὶ
φιλαιτάτης, ἐν fj χαὶ θυσιαστήριον. Παλινδρομοῦντες
γὰρ οὕτως, ἕως ἂν ἐν τόπῳ xal χώρᾳ γενώμεθα τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ ἐν ἀρχαῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ πάλαι
προσπεφυκότος ἀγιασμοῦ, xai ἡμεῖς ἐπιχαλούμεθα
τὸν τῶν ὅλων θεὸν, τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο πρόσρημα
λέγοντες" « Κύριε, ἐκτὸς σοῦ ἄλλον οὐχ οἴδαμεν. Τὸ
δνομά σου ὀνομάζομεν. »

ΠΑΛΛ. ᾿Αστειότατα ἔφης.

KYP. "Ido δ᾽ ἂν τὸ χρῆμα ἡμῖν οὐχ ἑτέρως ἔχον,
xa τὰ ἐπὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ γεγονότα χατὰ χαιροὺς
εὖ μάλα διάσχοπούμενυς" ος ἐπείπερ εἷλον ol Al-
γύπτιοι λιμοῦ χατωθήσαντος ἂν ἀρχαῖς καὶ τοὺς
ἄνωθέν τε καὶ ἐκ ῥίζης ἁγίων, καὶ ἐλευθέρους εἰς
ἀδόχητόν τε καὶ ἀμελέτητον αὐτοῖς χαταζευγνύντες
θητείαν, ἀγρίως κατεδιάζοντο, τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς ὠμότη-
τὸς τοιάνδε τινὰ συνθέντες τὴν ἀφορμὴν. « ᾿Ανέστη
γὰρ, » φησὶ, « βασιλεὺς ἕτερος ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ὃς οὐχ
ἔδει τὸν Ἰωσήφ. Εἶπε δὲ τῷ γένει αὐτοῦ " Ἰδοὺ τὸ
γένος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, μέγα πλῇθος, χαὶ ἰσχύει
ὑπὲρ ἡμᾶς, δεῦτε χατασοφισώμεθα αὐτοὺς, μήποτε
πληθυνθῇ, xat, ἡνέχα ἐὰν συμδῇ πόλεμος, προστεθή-
σονται καὶ οὗτοι πρὸς τοὺς ὑπεναντίους, καὶ ἐκπο-
λεμήσαντες ἡμᾶς, ἐξελεύσονται Ex τῆς γῆς.» Ἐλύπει
γάρ, οἶμαι, τὸν τῆς Αἰγυπτίων ἐξάρχοντα γῆς, τὸ κἂν
γοῦν ἐλέσθαι ποτὲ πρὸς ἐλευθερίαν ἰδεῖν, τοὺς ἐξ

et argento: et abiit itinere quo venerat in desertum
vsque Bethel, usque ad locum ybi fuerat taberna-
culum ejus prius, 39 inter Bethel et Haggoi, in
locum altaris, quod fecerat ibi prius, et invocavit
ibi Abraham nomen Domini **. » Intelligis igitur,
qui ex intemperantia seculari ad alteram) vitam
recurrunt, iis omnia simul esse abducenda. Nam
cum universa familia, universoque genere, illud
etiam addiderim, cum universa supellectili, Abra-
ham patriarcha ex AEgyptiorum regione migravit,
Oportet enim. omnibus modis discedere, et cum
universa quodammodo familia in desertum demi-
grare, id est, ad imperturbatum et tranquillum
animi statum, unde ab initio hominis natura dis-

B cessit, cum inopia supernorum bonorum ad pejora

declinavit : id enim per znigma significat ille ad
exteras nationes descensus, ab illa veteri, et ju-
cundissima terra, in qua altare quoque erat : nam
hoc pacto recurrentes, quousque ad locum ac re-
gionem perveniamus altaris ejus, quod ab initio
fuerat, id est illius veteris et nabis insit: sanctita-
tis, nos ipsi quoque invocamus rerum universa-
rum Deum, prophetica illa dicentes: « Domine,
extra te alium non novimus, nomen tuum invo-
camus **, »

PALL. Elegantissime dixisti.

CYR. ld autem noh aliter se habere facile intel-
liges, si qu: filiis quoque Israel suis temporibus
acciderunt, diligenter inspexeris : quos cum cc-
pissert Agyptii, fame compulsos ab initio, et ho-
mines ab ipsa majorum suorum origine, c stirpe
sanctorum ortos, et liberos, ad inopinatam et insue-
tam subjugassent servitutem, immaniter violen-
terque tractabant, sux adversus illos crudelitatis
hac occasione conficta. « Surrexit enim,» inquit,
«rex alter in Egypto, qui non. noverat Joseph, qui
dixit populo suo: Ecce genus filiorum Israel mul-
tumest, et multitudine valet super nos. Venite,
fraudibus opprimamus illos, ne forte multiplicen-
tur;et cum acciderit nobis bellum, adjungantur
etiam hi inimicis nostris, et, expugnalis nobis,
egrediantur de terra *. » Angebat enim, opinor,
AEgyptiorum terre principem, quod vel respicerent

ἀναγκαίου δεσμοῦ, o χατὰ γνώμην ὑπεζενγμένους. p aliquando tandem ad libertatem, ii qui necessario

« Καὶ ἐπέστησεν αὐτοῖς, φησὶν, ἐπιστάτας τῶν ἔργων,
ἵνα καχώσωσιν αὐτοὺς ἐχ τῶν ἔργων, χαὶ ᾧχοδόμη-
σὰν πόλεις ὀχυρὰς τῷ Φαραὼ τὴν τε Πειθὼν, καὶ
Ῥαμεσσῖ,, καὶ Ὧν, ἢ ἐστιν Ἡλίου πόλις. » Καρποὶ
Ἱὰρ ἧσαν τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας, τληπάθειαι μὲν
αἱ διηνεχεῖς ἐπί τε πηλῷ xol πλινθείᾳ, πόλεις δὲ
περιθόλοις πυργούμεναι,, καὶ τῶν ἐν ἀγροῖς χωμά-
τῶν ἐγέρσεις, ἀμισθὶ δὲ ταυτὶ xot σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ
τοῖς πονοῦσ. διεπεραίνετο, Ὑπὸ χεῖρα γὰρ ἑλόντες
τὴν ἑξαντῶν οἱ χοσμοχράτορες τοῦ αἰῶνος τούτου τὰς
ἀθλίας τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, πηλῷ καὶ πλινθείαις
καὶ τοῖς εἰς γῆν τε xai περὶ γῆν δρωμένοις ἔγχα-

*' Gen. x, 8. "^ [58. xxvi, 15, " Exod. r, 8-10.

eoque przter opinionem vinculo, subjugati fuerant.
« Et praeposuit, » inquit, « eis magistros operum,
ut affligerent eos operibus ; et sdificaverunt urbes
munitas Pharaoni, Phitom et Ramesses, et Hon,
quz est Heliopolis ".» 3/4 Hi namque fructus erant
illius non ferendi dominatus, vexationes nempe,
atque x:rumpa assidue in luto atque opere late-
ritio, urbes quoque monibus ac turribus cinctze,
et aggerum in agris exstructiones. Hac autem opera
sine ulla mercede, multisque cum sudoribus labo-
rantes perficiebant. Principes enim s2culi hujus
ubi sub ditionem $uam infcliceg animos hominum

! ibid. 21,

Digitized by Google
