318.

DE ADORATIONE IN SPIRITU EC VERITATE. LIB. iii.

214

τονὶ τρόπον καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, ἄρτι τῆς ix À nuper e servitute vitiorum emerserit, ad meliorem-

παθῶν δουλείας ἐχτρέχουσα, xal πρὸς τὰ ἀμείνω μεθ-
ορμιζομένη, καὶ τῷ θείῳ χαταχολουθεῖν ἐθέλουσα
vógup, τρυφερόνους τέ ἐπτι καὶ εὐαφεστέρα, χαὶ ἀνα-
σοθοῖτο εὐκόλως, ἀνόπιν ἱδρῶτα τεθεαμένη xal mo-
λέμου νόμον, ἀσπαστὸν δὲ ἡγήσεται τὸ ἐν οἷς ἣν mote
διαγενέσθαι πάλιν. Καὶ γοῦν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὴν τῶν
Αἰγυπτίων τεθεαμένοι παρασχενὴν, καὶ πρὸς μόνην
τοῦ πολέμου τὴν θέαν ἀπειρηχότες, ἐπεφύοντο λέγον-
τες τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ᾽ « Οὐ τοῦτο ῥῆμα ἦν ὃ ἐλα-
λήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς σὲ λέγοντες, Πάρες ἡμᾶς,
ὅπως δουλεύσωμεν τοῖς Αἰγυπτίοις ; χρεῖσσον γὰρ
ἡμᾶς δουλεύειν Αἰγυπτίοις, f| ἀποθανεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ
ταύτῃ. » Οὐχοῦν ἀδρανὴς εἰς μάχην, καὶ πρὸς δου-
λείαν ἑτοιμοτάτη, χαὶ εὐχαταπτόητος κομιδῇ πρὸ
τοῦ ἁγίον βαπτίσματος ἢ τοῦ ἀνθρώπου ψυχή᾽ εἰ δὲ
δὴ τυχοῦσα τῆς χάριτος τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν ἀμφιάς
σαιτο, εὐσθενέστατα μὲν ἀντεγχομιεῖ τοῖς διώχειν
ἐθέλουσι, καὶ διαμαχεῖται γενναίως, ῥᾷστα δ᾽ ἂν δια-
κρούσαιτο τὰς τῶν πολεμίων ἐπαναστάσεις, στρατη-
γοῦντός τε χαὶ προασπίζοντος Χριστοῦ. Περιεσόμεθα
γὰρ οὐχ ἑτέρως ἢ κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν τρόπον.
ΠΑΛΑ. Σχόπει δὴ οὖν διὰ ποίων ἡμῖν καὶ τοῦτο
παραστήσεις παραδειγμάτων " ἀπορήσεις γὰρ οὔτι
“που. .
KYP. Διὰ πλείστων μὲν οὖν ὅσων καταδεῖξαι ῥᾷον,
πλὴν ἀπό γε πρώτου τοῦ γείτονος, καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς
γέγραφεν ὁ Μωσῆς " οἱ γὰρ πρὸς μόνην ἀπειρηχότες
τῶν Αἰγυπτίων τὴν θέαν, ἐπειδὴ τὴν Ἐρυθρὰν ὃι-

que frugem evaserit, ac Dei legem sequi voluerit, ἡ
delicata adhuc et mollior eum sit, ubi sudorem vi-
derit laboremque pugnae, metu perterrita, facile
terga vertet, optabileque ducet ea repetere in qui-
bus antea versabatur. ltaque Israelit:e, cum JEgy-
ptiorum apparatum vidissent, atque ad pugni con-
spectum duntaxat animos abjecissent, insurgebant,
dicentes Moysi : « Nonne hoc erat verlfum quod
locuti sumus ad te in Egypto, dicentes: Dimitte nos
ut serviamus JEgyptiis? melius enim erat nos ser-
vire JEgyptiis, quam mori in deserto hoc** . » Im-
bellis ergo ad pugnam atque ad metuendum procli-
vis, et ejusmodi que admodum facile deterreri
possit, anima hominis est ante sacrum baptisma :-
at, si jam facta ejus gratiz compos, illam ex alto
virtutem induta fuerit, tum vero fortissime obsi-
stet persequi cupientibus, ac strenue pugnabit; fa-
cillime quoque impetum hostium retundet, Christo
tum duce, tum propugnatore. Neque enim aliter:
quam bac una ratione superiores erimus.

PALL. Vide igitur quibus hoc etiam exernplis
confirmaturus sis ; neque enim eorum copiam tibi
defuturam puto.

CYR. Quamplurimis id quidem exemplis demon-
strare perfacile est; verumtamen, primum illud
erit, quod et proximum est, et ipse Moyses litteris
mandavit: qui enim solo aspectu AEgyptiorum de-

ἔδησαν 0dlasoav, xal τὸν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ( sponderant animos, postea quam Rubrum mare

ἐπλήρουν τύπον (ἐδαπτίσθησαν γὰρ, φησὶν, εἰς Mo-
σέα, καθάπερ καὶ ó σοφὸς γράφει Παῦλος, ἐν τῇ
νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ), μάχιμοΐξ τε ἤδη καὶ δεινοὶ
πρὸς ἀντίστασιν ἀνεδείχνυντο τοῖς ἐχθροῖς, πλὴν διὰ
Χριστοῦ. Γέγραπται δὲ οὕτως" « Ἦλθε δὲ ᾿Αμαλὴχ
καὶ ἐπολέμει Ἰσραὴλ ἐν Ῥαφδίν. Εἶπε, δὲ Μωσῆς
τῷ Ἰησοῦ" Ἐπίλεξαι σεαυτῷ ἄνδρας δυνατοὺς, xot
ἐξελθὼν παράταξαι τῷ ᾿Αμαλὴχ αὔριον" xal ἰδοὺ
ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς χορυφῇῆς τοῦ βουνοῦ, καὶ fj ῥά-
ὅδος τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ χειρί μου, Καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς,
χαθάπερ αὐτῷ εἶπε Μωσῆς, καὶ ἐξελθὼν παρετάξατο
τῷ ᾿Αμαλήχ᾽ καὶ Μωσῆς, καὶ ᾿Ααρὼν, καὶ "p ἀν-
ἐόδησαν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ βουνοῦ. Καὶ ἐγίνετο, ὅταν
ἐπῆρε Μωσῆς τὰς χεῖρας χατίσχυεν Ἰσραὴλ, ὅταν δὲ
καθῆχε τὰς χεῖρας, κατίσχυεν ᾿Αμαλήχ. Αἱ δὲ χεῖρες
Mc, βαρεῖαι, καὶ λαδόντες λίθον ἐπέθηχαν ὑπ᾽ αὐτὸν,
καὶ ἐχάθητο ἐπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ᾿Ααρὼν, xat "p ἐστήριζον
τὰς χεῖρας αὑτοῦ, ἐντεῦθεν εἷς, χαὶ ἐντεῦθεν εἷς "
καὶ ἐγίνοντο αἱ χεῖρες Μωσῇ ἐστηριγμέναι ἕως δυ-
σμῶν᾽ ἡλίου " καὶ ἐτρέψατο Ἰησοῦς τὸν ᾿Αμαλῆκ,
xal πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ iv φόνῳ μαχαίρας. Εἶπε
δὲ Κύριος πρὸς Μωσῆν * Κατάγραψον τοῦτο εἰς μνη-
μόσυνον kv βιδλίῳ,, καὶ δὸς εἰς τὰ ὦτα Ἱησοῦ, ὅτι
ἀλοιφῇ ἐξαλείψῳ τὸ μνημόσυνον ᾿Αμαλὴκ Ex τῆς ὑπὸ
τὸν οὐρανόν. Καὶ ᾧχοδόμησε Μωσῆς θυσιαστήριον
τῷ Κυρίῳ, xal ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Κύριος
χαταφυγὴ μου, ὅτι ἐν χειρὶ χρυφαίᾳ πολεμεῖ Κύριος
ἐπὶ ᾿Δμαλὴχ ἀπὸ γενεῶν εἷς γενεάς, »

* Exod. xiv, 13, I Cor. x, 3.

*! Exod. xvi, 8-16.

trajecerunt, ac sancti baptismatis figuram expleve-
runt (baptizati namque sunt in Moysen, ut sapien-
tissime scribit Paulus**, in 88 nube et in mari),
fortes jam ac strenuos se ad resistendum hostibus
praebuerunt; non tamen sine Christo. Sic enim
scriptum est : «Venit autem Amalec, et oppugnabat
Israel in Raphidim. Dixit autem Moyses Josue: Eli-
ge tibi viros potentes, et egressus congredere cum
Amalec cras; etecce ego stabo in vertice collis, et
virga Dei in manu mea. Et fecit Josue, sicut dixit
ei Moyses, et exiens congressus est cum Amalec:
et Moyses et Aaron et Hur ascenderunt in verticem,
collis. Et factum est, quando elevabat Moyses ma-
nus, praevalebat [srae]; quando autem remittebat

D manus, prevalebat Amalec. Manus autem Moysi
graves erant: et accipientes lapidem, supposuerunt
sub eo, et sedit super eum, et Aaron et Hur sug-
tentabant manus ejus, hinc unus, et hinc alter: et
fuerunt manus Moysi sustentat: usque ad. occasum
solis: et fugavit Josue &malec et omnem populum
ejus in occisione gladii. Dixit autem Dominus ad
Moysen : Scribe hoc ad memoriam inlibro, et da-
bis in aures Josue ; quoniam deletione delebo me-
moriam Amalec de sub ccelo. Et zdificavit Moyses
altare Domino, et vocavit nomen ejus, Dominus
refugium meum ; quoniam in manu occulta pugnat
Dominus contra Amalec ἃ generationibus in gene-
raliones **, »

Digitized by Google
