805

S. GYRILLI ALEXANDBINI ARCIIEP.

964

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑῚ AATPEIAZ
ΛΟΓΟΣ TPITOZ.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER TERTIUS.

81 Mortem, quo ex peccato. consecuta est, atque A Ὅτι ἀμήχανον διαφυγεῖν τὸν ἐξ ἁμαρτίας θάνα-

aboli tyrannidem, evitari nullo modo posse nim
per sanctificationem que ex Christo est; justifi-
cationemque non in lege, sed in Christo esse.

Jam vero eum ejusmodi sacrificium fsraelitee per«
fecissent, cumque przterea primogenita /Egyptiorum
periissent, depulisseique tanquam in flgura Cbri-
stus ἃ sanctificalis exterminatorem, tum denique
vix dominorum terris excesserunt; cumque ad
promissam sibi regionem properarent, ad eam non
recto cursu, sed flexibus in utramque $$ partem a
recto itinere diversis perducti sunt. Sic enim scri-
ptum est rursum : « Ut vero emisit Pharao populum,
non deduxit eos Deus per viam Pbilistzorum, quia
prope erat. Dixit enim Deus : Ne forte peniteat po-
pulum, si viderit bellum, et revertalur in JEgy-
pium. Et circumduxit Deus populum suum per viam
quie ducit in deserlum ad mare Rubrum *. »

PALL, Quid tandem in ea quoque re mysterij
latet?

CYR. Exquirendum id est, si ita. videtur. Scis
enim, cum illis in promptu esset via per quam re-
cta in locum tenderetur, ac liceret brevi itinere
cito pervenire (prope enim erat terra procul dubio
promissionis), per alteram eos duxisse viam, quae
longo circuitu conficeretur; quod ille cunctorum
Opifex illorum animum ad desciscendum facilem,
et ad metum nimium proclivem longe ante provi-
disset.

PALL. Nulla magis perspicua est oratio.

τον, xai τὴν τοῦ διαδόλου x.leore£/av, εἰ μὴ

δὲ ἁγιασμοῦ εοῦ κατὰ Χριστόν" καὶ ὅτι οὐκ év

γόμῳ ἡ δικαίωσις, ἀ.1λ.᾽ ἐν Χριστῷ.

Οὐκοῦν ἐπειδήπερ τῆς θυσίας ὁ τρόπος τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ εὖ μάλα διεπεραίνετο, καὶ τὰ μὲν τῶν Alvo-
πτίων πρωτότοχα διολώλει λοιπὸν, ἀπεσόδει δὲ τῶν
ἡγιασμένων ὡς ἐν τύπῳ Χριστὸς τὸν ὁλοθρεντὴν,
τότε δὴ μόλις τῆς τῶν χρατούντων ἐχθέοντες Tf,
xat πρὸς τὴν ἐπηγγελμένην αὐτοῖς ἀφιχέσθαι δια-
σπεύδοντες, οὐχ εὐθυδρομοῦσιν εἰς αὐτὴν, περιαγω
qal, δὲ ὥσπερ ταῖς ἐπὶ θάτερα τῆς εὐθείας ἀπεχο-
μίζοντο. Γράφει μὲν γὰρ ὧδε πάλιν" « Ὡς δὲ ἐξαπ-
ἐστεῖλε Φαραὼ τὸν λαὸν, οὐχ ὡδήγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
ὁδὸν γῆς Φιλιστιεὶμ, ὅτι ἐγγὺς ἣν. Εἶπε γὰρ ὁ Θεός "

B Μύποτε μεταμελήσῃ τῷ λαῷ ἰδόντι πόλεμον, xo

ἀποστρέψῃ εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ἐχύχλωσεν ὁ θεὸς λαὸν
αὐτοῦ ὁδὸν τὴν εἰς ἔρημον εἰς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν.»
ΠΑΛΛ. Τί δὴ ἄρα κὰν τούτῳ τὸ χεχρυμμένον "

KYP. Ἐχδασανιστέον, εἰ δοχεῖ. Σύνες γὰρ ὅτι
παραχειμένης ὁδοῦ τῆς ἐπ᾽ εὐθείας αὐτοῖς, καὶ βρα-
χυποροῦντας ἐξὸν ἀφιχέσθαι συντόμως ( Ἐγγὺς γὰρ
ἦν, φησὶ, τῆς ἐπαγγελίας ἡ γῇ), δῆλον ὅτι δι᾽ ἑτέρας
αὐτοὺς ἀπεχόμιζε, τῆς ἐν χύχλῳ μαχρῷ, τὸ ἕτοιμον
εἰς ἀπόστασιν, καὶ τὸ ἀσχέτως ἔτι χατανενευχὸς εἰς
δειλίαν τῶν πάλαι προεγνωχὼς ὁ πάντων Δημιουογός.

e.

HAAA. Οὐδέν τι μᾶλλόν ἐστι σαφὴς ὁ λόγος.

CYR. Ad spiritualem igitur contemplationem C — KYP. Ἱτέον δὴ οὖν ἐπὶ θεωρίαν τὴν πνευματιχὴν,
transeundum est. Qui a mundana vita demoniaco- τοὺς ἀπὸ ζωῆςς χοσμικῆς xal δαιμονιώδους πλεονεξίας,
que dominatu, tanquam ex Agyptia regione rece- ὥσπερ τινὸς γῆς Αἰγυπτίων ἀπαέροντας, ὁδὸς εὐθεῖα
dunt, eos recta. brevisque omnino via perducit δὰ — xol ὀλίγη παντελῶς ἀποφέρει πρὸς ἁγιασμὸν, καὶ εἰς

** Exod. xxr, 4.

Digitized by Google

