181 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I. 182
μελετῶντας ἔτι «b ἀγαθὰν, οὔπω τε τὴν ὑπαίτιον A dimetitus, salvari jubet eos quoque, qui iheditan-

κομιδῇ διαστείχοντας ἀγωγήν. ᾿Αλλὰ xal τοῖς εἰς
τοῦτο ἤκουσι μέτρων, καὶ εἰς ταυτηνί τε εἰσελαύνουσι
τὴν κατάστασιν, οὐ δίχα φωτὸς τοῦ θείου καὶ ὄφδου-
χίας τῆς ἄνωθεν ἡ εἰσδρομὴ γένοιτ᾽ ἄν. « ᾿Ανέτειλε
γὰρ, » φησὶν, « ὁ ἥλιος χαὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Ση-
γώρ. »

ΠΑΛΑ. Ὥς σφόδρα γε τὰ εἰχότα ἔφης ἱ

KYP. Ὃ μὲν οὖν θεσπέσιος Λὼτ εἰς τὴν ἔτι μι-
κρὰν εἰσέθει πόλιν, ἐφιέντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ" ἠλέγ'
χεῖο δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ἀσθενὴς ἢ ἀπομένη τε αὐτῷ
καὶ συνεχθέουσα γυνή. « ξπέδλεψε γὰρ, » φησὶν,
€ εἰς τὰ ὀπίσω, xal ἐγένετο στήλῃ ἁλός. » Θέα δὲ
ὅτι νοῦς μὲν ὁ ἀνδρεῖος xal φρόνημα τὸ νεανιχὸν, xdv

tur virtutem adhue, non tameu per eam vivendi
viam ambulant, qu: a culpa longe remota sit. Sed
iis quoque, qui ad huncvirtutis gradum tendunt, et
ad hujusmodi. statum provehuntur, non sine divino
jumine, supernzque lampadis previo fulgore, eo
ingredi contingit. « Ortus est enim, » inquit, «s0l,
et Lot ingressus est Segor. » ,

PALL. Quam es, quie dixisti, quadrant!

CYR. Beatus igitur Lot in exiguam adhuc eivi-
tatem, Deo permittente, est ingressus: sed quz
eum comitabatur, unaque (fugiebat uxor, ad hoc
quoque infirma esse deprehensa est. « Aspexit
enim, » inquit, «retro, et in salis statuam est con-
versa **. » Animadverte igitur animum virilem

εἰ μὴ τελείως ἀφικνοῖτο τυχὸν εἰς «b ἀρέσχον θεῷ, D strenuumque sensum, cum virtutem exercere cc-

κατορθοῦν ἠργμένος τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὖν ἕξεις παθῶν
ποιεῖται χατὰ βραχὺ πρὸς τὸ ἀμεινόνως ἔχον. Ὁ δὲ
ἀσθενής τε καὶ ἄνανδρος, οὗ σημεῖον ἡ γννὴ, ταῖς εἰς
φαυλότητα μετατροπαῖς, ἀχρειοῦται παντελῶς. Τουτὲ
γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ γενέσθαι στήλη ἁλός" ὅπερ ἂν
εἴη σύμδολον ἀπομαρανθείσης φρενὸς, xat νοῦ πρὸς
ἠλιθιότητα μεταφοιτᾷν χειμένου, καὶ εἰς ἐσχάτην
ἤδη πως ἀναισθησίαν ἐληλαχότος (1). ᾿Απομωρανθὲν
δὲ τὸ ἅλας, εἰς οὐδὲν ἰσχύσειν ἔτι, χαὶ αὐτὸς ἔφασχεν
ὁ Σωτήρ ᾿ἀχρειωθήσεσθαι δὲ παντελῶς, ἔξω τε πεμπό-
μενον, καὶ ὑπὸ πόδας ἀνθρώπων διεῤῥιμμένον. 'An-
ελιθοῦτο μὲν οὖν fj γυνὴ, προσετίθει δὲ οὐχ εἰς μακρὰν
τὸ λεῖπον ὁ Λώτ, Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε ᾿Ανέδη Λὼτ
ἐκ Σηγὼρ, καὶ ἐχάθητο ἐν τῷ ὄρει, αὐτὸς xal αἱ
δύο θυγατέρες αὐτοῦ ust" αὐτοῦ. ᾿Εφοδήθησαν γὰρ
κατοιχῆσαι ἐν Σηγὼρ, xai ῴχησαν ἐν τῷ σπηλαίῳ,
αὐτὸς καὶ αἱ δύο θυγατέρες αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. »
Πρόεισι γὰρ ὥσπερ δι' ἀναδαθμῶν ὁ νοῦς ἐπὶ τὸ
ἔχον ἀρτίως, καὶ ἀναθρώσχει χατὰ βραχὺ πρὸς
ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς, οὐκ ἐπιτηδείως ἔχων οὔτε λίαν
ἱκανῶς. Πρόεισέ τε καὶ ἀναφοιτᾷ πρὸς τὸ ἄμεινον,
φρονήσει τε χαὶ ἀνδρείᾳ τῇ πνευματικῇ καθάπερ
τισὶν ἰδίαις θυγατράσιν ἐπισχηπτόμενο;, καὶ χάτω
ποὺ μένειν ἀφεὶς τὸ ἠδυπαθές τε χαὶ ἄγανδρον, ὧν
εἰς τύπον fj γυνή. Κατοιχεῖ δὲ λοιπὸν καθάπερ ἐν
ὄρει τα καὶ ἐν σπηλαίῳ’ τοῦ μὲν ὅρους ἡμῖν τὸ ὑψηλόν
τε καὶ ἐπηρμένον εἰς εὐεξίαν τὴν πνευματιχὴν, τοῦ
δὲ σπηλαίον, τὸ πεπηγὸς xax ἑδραῖον τῆς εἰς ἀρεσὴν

perit, etiam si ad id, quod Deo placet, minus per-
venit, tamen ezoedere e vitiis certe, et paulatim
δὰ prostantiora progredi : at illum infirmum et re-
rum virilem, cujus figura est mulier dum ad ne-
quitiam convertitar, fleri prorsus inutilem : id
enim signiffcare arbitror feri statuam salis, qued
non absurde symbolum fuerit infatuate mentis, et
animi, qui ad stultitiam transire voluerit, atque ad
extremum jam stuporem pervenerit. $13 Sal enim
infatuatum ad nibilum ultza valere, etiam ipse
Salvator ait; sed penitus inutile fleri foras missum,
οἱ 88} pedibus hominum coneuleatum **. Cum ita-
que mulier in lapidem durata esset, non multo
post Lot, quod deerat, adjecit. Scriptum est enim:
« Ascendit Lot ex Segor, et sedit in monte, ipse et
du: filix ejus cum eo. Timuerant enim habitare
in Segor, et habitaverunt in spelunca ipse, et duse
filie ejus cum eo ᾽ν.» Animus enim velut per gra-
dus progreditur ad perfectionem virtutis, et ad
eum statum, ad quem ab initio ineptus et infirmus
feerat, paulatim ascendit ; proceditque et promo-
vet in melius, prudentia et fortitudine spirituali
tanquam suis quibusdam filiabus nixus, ac volu-
ptsrium illum. affectum et effeminatum, cujus fi-
gura est mulier, deorsum manere sinens. Habitat
deinde tanquam in monte ac spelunca. Àc mons
quidem sublimitatem atque eminentiam spiritualis
roboris, spelunca vero fjxam ac firmam ip virtute

διαμονῆς ὑποδηλούντων εὖ μάλα. Γέγραπται γὰρ ét D perseverantiam optime significant. Sic enim est

περὶ ἀνδρῶν &yatóv* « Πορενόμενος ἐν δικαιοσύνῃ,
λαλῶν εὐθεῖαν ὁδὸν, μισῶν ἀνομίαν xal ἀδιχίαν, xat
τὰς χεῖρας ἀποσειόμενος ἀπὸ δώρων, βαρύνων τὰ
ὦτα, ἵνα μὴ ἀχούσῃ χρίσιν αἵματος, χαμμύων τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν, οὗτος οἰκήσει ἐν
ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. » Elf δ᾽ ἂν καὶ
ἑτέρως οὐκ ἀπίθανος ἡμῖν ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος. Πέτρα
μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ εὐσθενές τε καὶ ἄτρωτον
€fjc ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας. Σπήλαιον δὲ τὸ ἐν Χριστῷ
νοοῖτ᾽ ἄν d Ἐχχλησία, τὸ τῶν ἁγίων χατάλυμα,
τῶν εὐσεδούντων ἡ σχέπη, ἣν κατοικοῦσι δίκαιοι,

5. Gen. xix, 26.
(4) Cod. Vat. xa1:3xÀnxóvos.

** Matth, v, 15. *! Gen. xix, 90.

de probis viris scriptum : « Qui ambulat in justi-
tia, et loquitur rectam viam ; qui odit injustitiam,
et iniquitatem, et excutit manus a muneribus ;
qui obturat aures, ne audiat judicium sanguinis,
et claudit oculos, ne videat injastitiam : bie habi-
tabit in sublimi spelunca petre firme **, » Afferri
autem et alia possit a nobis non absurda hujus
loci ezpositio. Petra quidem Christus est **, propter
firmam illam et invictam supreme omnium sub-
stante naturam. Porro spelunca illa, in Christo
intelligi potest Ecclesia, nempe illud sanctorum

** [sa, xxxi, 15, 16. ** 1 Cor. x, 4.

Digitized by Google
