5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

240

lac **; » cumque lis verbis continuo addidisset : « EL A γῆν ῥέουσαν γάλα xal μέλι, » Καὶ προστιθέντος aó-

nunc ecce clamor filiorum Israel] venit ad me; et
ego vidi afflictionem qua /Egyptii opprimunt eos :
et nunc veni, mittam te ad Pharaunem regem Egypti,
vt educes populum meum, filios Israel ex terra
AEgypti !* : » aperte ac palam reclamavit Moyses :
« Quis sum ego, ut vadam ad Pharaonem regem
JEgypti, et ut educam filios Israel ex terra JEgy-
pti !* ? » Num igitur parum est evidens hzc figura?
et hic recusandi modus nonne ad eum refertur,
qui infinitis pártibus superior est atque prestantior,
id est, ad Christum? Alioqui hoc ipsum dieere:
-Quis sum ? ineptum sane esset. Atqui facile admodum
fuisset, populos eripere, ac salutem gentibus pa-
'rere, ad libertatemque revocare, si ejus vires, qui
- illos in servitate constrictos tenebat, Salanz, in-
"quàm, attríite atque enervatz fuissent.

PALL. Profecio facillimum : recie enim di-
cis.

CYR. Quid? nonne hine quoque prorsus faeile
est videre, omnium hominum salutis auctorem
fuisse unigenitum Dei Filium? ipsius enim ope re-
defüpti sumus, atque, ut ait propheta : « Non lega-
tus, non angelus, sed ipse Dominus salvavit
nos *,»

PALL. Undenam? quaso.

CYR. Deus enim universorum precepit Moysi
-disertis verbis, ut sine cunctatione pergeret ad filios
"]srael, lisque palam diceret, quod adjutorem atque
apatronum haberent Deum, qui omnia potest, eum
"facillime servitutis JEgyplie molestiam levaturum;
4ilos item domum denuo redituros; et ubi ad pa-
irum suorum libertatem redierint, fore ut terram
sanctam incolerent; ibique copiis ac bonis, qua
"ipse suppeditaturus esset, largissime fruerentur.
Respondit autem, inquit, Moyses, ec dixit : « Si non
crediderint mihi, neque audierint vocem meam;
'dicent enim, quod Non apparuit tibi Deus ; quid
:dicam ad eos? Dixit autem ei Dominus : Quid illud
:est quod habes in manu? Ille autem dixit, 87 Virga :

et dixit : Projice eam in. terram. Et projecit eam
-in terram, et facta est coluber ; et fugit Meyses abeo.
Et dixit Dominus ad Moysen : Extende manum tuam,
.'et apprehende caudam. Extendens igitur manum

θύς" « Kal νῦν ἰδοὺ ἡ κραυγὴ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
ἧχει πρός με" χἀγὼ ἑώραχα τὸν θλιμμὸν, ὅν οἱ AL-
Ὑύπτιοι θλίδουσιν αὐτούς" xal νῦν δεῦρο, ἀποστελῶ
σε πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, xol ἐξάξεις τὸν
λαόν μου, τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐκ γῆς Αἰγύπτον"» σα-
φῶς δὲ xat διαῤῥήδην ἀνεχεχράγει Μωσῆς" « Τίς
εἶμι ἐγὼ, ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Alt-
Ὑύπτου, χαὶ ὅτι ἐξάξῳ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ix γῆς
Αἰγύπτου; » ἾΔρ᾽ οὖν οὐχ ἐναργὴς ὁ τύπος, καὶ ὁ τῆς
παραιτήσεως τρόπος οὐχὶ τὴν ἀναφορὰν ἐπὶ τὸ ἀσυγ-
κρίτως ὑπερτεροῦν xai ὑπερχείμενον ἔχει, τοῦτ᾽ ἔστι,
Χριστόν; Ὥς τὸ, « Τίς εἰμι ἐγώ; » λέγειν ἀνάρμοστον"
εὐπετὲς δὲ λίαν τὸ ἐξελέσθαι λαοὺς, καὶ σώζειν ἔθνη,
καὶ ἀποχομίζειν εἰς ἐλευθερίαν, συντετριμμένου καὶ
ἀτονήσαντος, τοῦ πρὸς δονλείαν συνέχοντος τοῦτ᾽ ἔστι,
τοῦ Σατανᾶ, !
IIAAA. Εὐπετέστατον᾽ ἔφης γὰρ ὀρθῶς

KYP. Τί δέ; οὐχὶ κἀντεῦθεν ἰδεῖν ἀταλαίπωρον
παντελῶς, ὅτι τῆς ἀπάντων σωτηρίας πρύτανις γέ-
qovev ὁ Μονογενῆς ; δι᾿ αὑτοῦ γὰρ ἐκλελυτρώμεθα,

καί φησιν ὁ προφήτης " « Οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος,
ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς. »

IlAAA. Πόθεν ἔφης;

KYP. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων θεὸς Μωσῇ xexditu-
κεν ἐναργῶς, ἀοχνότατα μὲν ἱέναι πρὸς τοὺς υἱοὺς
Ἱπτραὴλ, εἰπεῖν δὲ ἀναφανδὸν ὡς ἀρωγὸν καὶ συλλῆ-
πτορα τὸν πάντα ἰσχύοντα λαδόντες Θεὸν, ἀποφορ-
πιοῦνται μὲν εὐχύλως τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας «ὦ
δυσαχθὲς, οἴχαδέ γε μὴν ἀπαίρουσι πάλιν, καὶ εἰς
τὴν τῶν πατέρων ἐλευθερίαν ἀναφοιτήσαντες, τὴν
ἁγίαν οἰκήσουσι γῆν * ἐχεῖ τε πλουσίως τοῖς παρ᾽ αὐὖ-
τοῦ δοθησομένοις ἐγσπαταλήσωσιν ἀγαθοῖς. ᾿Δπ-
εἐχρίθη, φησὶν, ὁ Μωσῆς καὶ εἶπεν' « Ἐὰν μὴ πι-
στεύσωσί μοι, μηδὲ ἀχούσωσί μου τῆς φωνῆς (ἐροῦσι
γὰρ, ὅτι Οὐχ ὦπταί qoc ὁ Θεὸς), τὲ ἐρῶ πρὸς αὑτούς ;
Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος" Τί τοῦτό ἔστι τὸ ἐν τῇ χειρί
σου; Ὃ δὲ εἶπε, ῬΡάβξος" xal εἶπε Ῥίψον αὑτὴν ἐπὶ
τὴν γῆν. Καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐγένετο
ὄφις * xal ἔφυγε Μωσῆς ἀπὶ αὐτρῦ. Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωσῆν' "Ἔχτεινε τὴν χεῖρά σου, xai ἐπιλαδοῦ
τῆς κέρχου, Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ἐπελάδετο τῆς

-apprehendit caudam, et facta est virga in manu p) χέρχον, xai ἐγένετο ῥάδδος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. ν

'ejus 1*. »

'PALL. $nsuetam sane, novumque miraenlura, Cy-
rille : quid autem signiflcgre velit, dissere, si pla-
cet, a capite.

CYR. Equidem disseram. Cum per multa tem-
pora inter JEgyptios versati essent Ieraelite , et
nullum esset peccati genus in quod lapsi non es-
sent, cumque voluptatibus illi regioni propriis obie-
etarentur, non ignorabat Moyses, segniores ea de
causa factos esse, atque ejusmodi, ut gre ad com-
ponendos mores traduci possent : fore autem sa-
pienter putabat, yt operum Jabor compelleret ad
μι Jid., 9.

** Exod. ini, 7 seqq. !* fhid., 14.

HAAA. Ὡς ἑξαίσιον μὲν τὸ θαῦμα, ὦ «dv. Τὸ δὲ
τὶ ἂν βούλοιτο καταδηλοῦν, φράζε δὴ πάλιν αὐτός.

KYP. Ἐγὼ φράσω" Μαχροὺς Αἰγυπτίοις συνδιαι-
τώμενοι χρόνους οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς πᾶν εἶδος
ἁμαρτίας ὠλισθηχότες, καὶ τρυφαῖς ἡδόμενοι ταῖς
ἐπιχωρίοις, βραδεῖς μὲν ὅτι χαὶ δυσμετακόμιατο: λίαν
ἔσονται πρὸς εὐχοσμίαν, οὐκ ἠγνόησεν ὁ Μωσῆς "
συνωθήσει δὲ ὅτι πρὸς εὐπείθειαν τῶν ἔργων ὁ πό-
νος οὐχ ἐχόντας αὐτοὺς, εἰ θαυματονργοῦνεα θεά-
σαιῖντο, σοφῶς ὑπελάμδανε., Χρῆμα μὲν γὰρ ἀλη-

?^ jsa. χη, 9, !* Exod. iv. 9 seqq.

Digitized by Google
