215

claritate, ejus duntaxat qui ex Christo est, non
qua ex lege. Nam, si servus habetur quisquis sub
peccato est, nec justificat ullo modo. lex; quinimo
condemnat potius, reosque facit transgressores ;
cui non perspicuum sit omnem, justificalionem in
Christo constare; itemque omnem spiritualem per-
fectionem, que per sanclificationem habeatur, per
ipsum et in ipso acquiri? Paulus vir certe sapiens
in primis é&crjbit : « Non enim erubesco Evange-
lium; Dei enim virtus est in salutem omni cre-
denti, Judzo primum et Graco. Justitia enim Dei
in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est:
Justus autem ex fide vivet "ἡ. » Veteris quoque
legis inutilem vim atque infirmam iis verbis notat :
592 « Quod autem, inquit, in lege nemo justificatur
apud Deum, manifestum est : quia justus ex fide
vivit. Lex autem non est ex fide; sed qui fecerit
ea, vivet in ipsis **. 1 In Christo igitur justifica-
mur per fidem, ac redimimur a servitute spirituali.

PALL. Est igitur lex inutilis?

CYR. Non hoc dico, neque enim frustra divinis
responsis sancita est; imo vero «in adjutorium
data, » sicut scriptum est *" ; nam qua parte ad in-
stitutionem puerilem pertinebat, et ad iniquitatem
cognoscendam, qua etiam ad initia percipienda ele-
mentaque sermonum Dei, cur non ex ea parte intel-
ligatur utilis? Segnior est autem ad abluenda pec-
cata sanctitatemque perficiendam. Beatus itaque
Paulus, inqui4 : « Scimus autem. quod quecugque
lex loquitur, iis qui in lege sunt loquitur, ut ompe
os obstruatur, et subditus flat omnis mundus Deo;
quoniam ex operibus legis non justificabitur in cone
spectu ejus omnis caro; per Jegem enim cognitio
peceati ". » Babet ergo lex vim qua peccatum
demonstret, non gloriam de virtute comparet; » nam
in eo quod ait, verbi gratia : « Non fornicaberis, non
adulterabis, non furtum facies, non pejerabis **, »
et si quid horum simile est, nequitize genera ostendit,
ei impuritates expulit, nan virtutis notionem in-
vexit, aut probake vitze cognitionem perspicuam au-
ditoribus fecit. Nam istud quidem, non oportere
torpia facere, inter prastantioris vitze mores an-
numerare slujtum sit, opinor. Puto aulem, idque
haud absurde, ita denique equum esse ut in omni
rerum laudendarum, genere nobis honestum judi-
eium atque comprobatio deferatur, si, vitiis dimissis
ac repulsis, et improbitate &uperata, impurisque
sceleribus abjectis, ad summum postremo virtuüs
spicem. conscenderimus, ltaque Dominus Jesus
Christus : « Amen, amen, » inquit, « dico vobis, nisi
abundsyerit justitia vestra plus quam Scribgrum et
Phariseorum, non intrabitis in regnum ccelo-
rum **, » Intelligis igitur justitiam illa legali ex-
cellentiorem préceptam esse a Domino nostro,

eamque cum esse prestantissimam sciret, Paulus

lile sapiens scribit : « Si quis alius videtar confidere
in carne, ego magis. Circumcisus octavo die, ex ge-
*! Rom. », 16, 17. Μ δ] ά., 17 seq. "' Hebr.

v Matth, v, 20.

S. CYRILLE ALEXANDRINI. ARCHIEP.

9t6

Α κατὰ Χριστὸν, οὐ τῇ χατὰ νόμον. El γὰρ δοῦλον Ext
τὸ ὑφ' ἁμαρτίαν, δικαιοῖ δὲ ἤχεστα μὲν ὁ νόμος. κα-
*axpivet δὲ μᾶλλον καὶ γράφεται παραδαίνοντας, πῶς
οὖ» ἂν γένοιτο παντί τῳ σαφὲς, ὅτι πᾶσα διχαίωσες
ἐν Χριστῷ, καὶ τελείωσις ἡ ἐν πνεύματι δι᾿ ἁγιασμοῦ,
5) αὐνοῦ τε χαὶ ἕν αὐτῷ ; Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος
γράφει Παῦλος * « Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Ἐὐαγγέ-
λιον, δύναμις γὰρ Θεοῦ ἔστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ

. πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον χαὶ Ἕλληνι. Δικαίον
σύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποχαλύπτεται ἐχ πίστεως
εἰς πίστιν, χαθὼς γέγραπται " Ὁ δὲ δίχαιος ἐχ “πὲ-
στεως ζήσεται. » Νόμου τε τοῦ πάλαι τὸ ἀνόνητόν τε
xa ἀδρανὲς ἕν γε τουτῳΐ καταγράφει, λέγων « "Ὅτι
δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς διχαιοῦται παρὰ Θεῷ, δῆλον ὅτε
ὁ δίχαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. Ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν

B ἐχ πίστεως, ἀλλ᾽ ὁ ποιήσας αὐτὰ, ζήσεται ἐν αὐτοῖς. a
Ἐν Χριατῷ τοιγαραῦν δικαιούμεθα διὰ πίστεως, x
λελυτρώμεθα δὲ δουλείας τῆς νοητῆς.

ΠΑΛΛ, ᾿Ανόνητος οὖν ὁ νόμος ;

KYP. Οὐ τοῦτό φημι" χεχρησμώδηται γὰρ οὐ μά-
πὴν" δέδοται δὲ μᾶλλον « εἰς βοήθειαν, » χατὰ τὸ
γεγραμμένον’ ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἰς παιδαγωγίαν,
xa τὸ εἰδέναι τὸ πλημμελὲς, καὶ εἰς τὸ χρῆναι λαδεῖν
ἀρχὰς xa στοιχεῖα τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐχ
ἂν νοοῖτο χρήσιμος; ᾿Αργότερος δὲ πρὸς ἀπόνιψιν
ἁμαρτίας, καὶ εἰς τὸ δύνασθαι τελειοῦν εἰς ἀγια-.
σμόν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν ἔφη Παῦλος" « θα-
μεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ,
fva πᾷν στόμα φραγῇ᾽ χαὶ ὑπόδιχος γένηται πᾶς 6
χόσμος τῷ Θεῷ΄ διότι ἐξ ἔργων νόμον οὐ διχαιωθὴ-
σεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ" διὰ γὰρ νόμου, ἔτοί-
νωσις ἁμαρτιῶν. » Δειχτιχὸς οὖν ἄρα τῆς ἁμαρτίας.
.$ vópog , οὐκ αὐχημάτων πρόξενος τῶν εἰς ἀρετήν,
Τὸ γάρ τοι φάναι τυχὸν, Οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύκ
σεις, οὐ χλέψεις, οὐχ ἐπιορχήσεις, χαὶ εἴ τι τοιού-.
τοῖς συνήρμοσται, τὰ τῆς φαυλότητος εἴδη χα-
κασημαίνοντος ἦν, xoi ἐξιστάντος ἀχαθαρσίας,, cix
ἀρετῆς εἴδησιν εἰσχομίζοντος, οὐδὲ τῆς ἀχιδδίλου
ζωῆς καταφανοστάτην τοῖς ἀχροωμένοις ποιοῦντος
τὴν γνῶσιν. Ὡς τό τοι μὴ χρῆναι τὰ αἰσχίω δρᾷν, τοῖς
τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας ἐγγράφεσθαι τρήποις, ἀμα-
θὲς οἶμαί πον. Δεῖν δὲ οἶμαι καὶ σφόδρα εἰκότως, τότα
δὴ μόλις τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἐπαινουμένοις ἡμᾶς

Ὁ ἀναδεῖσθαι ψῆφον, εἰ δὴ μεθέντες χαὶ διωσάμενοι τὸ
xaxbv χαὶ κάτω που μένειν ἐῶντες, τὸ ἐν ὑπολήψει
φαυλότητος xat βεδήλου βδελυρίας οὐχ ἀπηλλαγμένον,
ἐπ᾿ αὐτὰ τῆς ἀρετῆς ἀναθρώσχομεν τὰ αὐχήματα,
Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριατὸς, ε ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ περισσεύσει, φησὶν, ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν, πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων,
οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. t
Συνίης οὖν ὅτι τὴν ἐπέκεινα τῆς κατὰ νόμον ἐλέσθαι
δικαιοσύνην προστέταχεν ὁ Σωτὴρ, καὶ ἄριστόν γε τὸ
χρῆμα εἰδὼς ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος" « Εἴ τις δρκεῖ
ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρχὶ, ἐγὼ μᾶλλον. Περιτομὴ
ὀχταήμερος, Ex γένους Ἰσραὴλ, φυλῆς Βενιαμὶν,

v, 4. *" Rom. ui, 19, 30. “ Exod. xx, 15 seqq.

Digitized by Google

