125 VETERUM TESTIMONIA, 1926

qwo a Νακαταὶς mwncupabatur, de observationibus ad hoc voti genws pertinentibus , diversis in. locis
veteri lege sancitum erat. Postremo libro festorum dierum celebrationem quasi mercedem quamdam sancti-
ficatis hominibus proponit. Quamobrem quecunque de variis festivitatibus, de iis etiam, qua. festis diebus ut
observarentur instituta erant, in hunc librum contulit. .

Hec omnia cum in Veteris Testamenti libris tanquam obscurioribus formis adumbrata. essent, et ab Israel
secundum carnem carnaliter observarentur, id in his libris efficit hic Pater, ut a nobis qui secundum spiritum,
Israel sumus, spiritualiter observari doceat, et umbras illas penicillo quodam orationis ad veritatem efformat ;
et carnalem illum figuralemque cultum a veris Dei adoratoribus in spiritu ac veritate perfici posse demonstrat.
Que causa [uit, ut. hnic operi hanc inscriptionem pranotaret, De adoratione in spiritu et veritate. Ifa.
habui que de his libris te, lector, premonerem. Tu si quid hoc meo labore adjutus (ueris, mihi cumulatissime
satisfactum putabo, si precibus ad Deum pro me tuis vicem retuleris. Vale.

VETERUM TESTIMONIA
DE SANCTO CYRILLO ALEXANDRINO.

Idatii Chronicon.

Olymp. cccrv. Uno eodemque tempore Alexandrie Cyrillum episcopum presidere, et Constantinopoli
Nestorium hereticum Hebionzum, Cyrilli ipsius ad eumdem Epistola, et heresim destruentis , et regu-
lam fidei exponentjs ostendit.

Prosperi Aquitani Chronicon.
FtLicE ΕἸ TaunO coss,

Nestorius, Constantinopolitanus episcopus, novum Ecclesiis molitur errorem inducere , predicans
Christum ex Maria hominem tantum, non etiam Deum natum, eique divinitatem collatam esse pro me-
vito um impietati precipua Cyrilli Alexandrini episcopi industria, et pape Celestini repugnat au-
ctoritas.

Gennad. De illustr. Eccl. scriptor. (cap. 51).

Cyrillus, Alexandrinz Ecclesie episcopus, edidit variarum hypotheseon tractatus. Homilias etiam
composuit plurimas, quie ad declamandum a Grseci episcopis memori commendanjur. Preterea libri
ejus sunt De Synagoge defectu, De fide adversum hereticos, et peculiari intentione adversum Nesto-
nom prom composuit qui attitalatur "E.terxoc, in quo omnia occulta Nestoris panduntur, et pro-

ita confutantur.

Sigebert. de illustr. Eccles. script. (cap. 24)

Cyrillus, episcopus Alexandrinus, cyelos quinque decem novennalium cyclorum scripsit, qui faciunt
annos nonaginta quinque, in quibus primus et ultimus Paschz terminus invenitur; sed nec tamen in
€o tota Pa: varietas terminatur. ]

Photius in Bibliotheca (pag. 311).
᾿Ανεγνώσθησαν Κυρίλλου ol Θησαυροί. Ἐπιχειργ- αὶ — Leguntur. Cyrilli Thesauri. Epicherematis refer-

ματιχὸν δέ ἔστι βιθλίον, xaX κατὰ τῆς 'Apstou xal
Εὐνομίου λύσσης γενναίως καὶ πολυτρόπως ἀγωνι-
ζόμενον. Καὶ γὰρ xaX λογικαῖς ἐφόδοις ἐπιστημόνως
αὑτῶν ἀπελέγχει τὴν ἄνοιαν, καὶ Γραφιχὰς αὐταῖς
συμπλέχων xal συννυφαίνων χρήσεις, πανταχόθεν τὸ
σαθρὸν αὐτῶν στηλιτεύει τοῦ δόγματος, Τίθησι δὲ
xal μαρτυρίας ἁπλῶς τῆς Γραφῆς ὁ θεσπέσιος Κύ-
pos, εἰς ἀμηχανίαν αὐτῶν διὰ πάντων συγχλείων
τὸ φρύαγμα. Ἔστι δὲ τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἐνταῦθα,
καὶ μάλιστα τοῖς ἔννοιαν λαδοῦσι τῶν λογιχῶν ἐφ-
ὅδων, σαφέπτατος.

tus est liber, pugnatque valide ac varie cum Arii
et Eunomii furibunda rabie. Etenim et logicis ar-
gumentis sapienter illorum destruit amentiam, qui-
bus dum S. Scripture adnectit attexitque testimo-
nia, quam sit illa doctrina futilis omni ex parte
divulgat. Adhibet idem unda quoque S. Scripture
testimonia, ut quo se fastuosi vertant, obsepti un-
dique atque conclusi non habeant. Est autem inter
omnia ejus scripta liber hic maxime perspicuus,
lis potissimum qui logicorum argumentorum $en-
sum capere possunt.

Idem pag. 38.

᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου τοῦ ᾿Αλεξαν-
δρείας, κατὰ τῶν Νεστορίου βλασφημιῶν, ἐν λόγοις
πέντε. Φυλάττει δὲ x&v τούτοις τῶν οἰχείων λόγων
τὸν χαρακτῆρα xal τὸ ἰδίωμα, Σαφέστερο; δὲ ἐστι

Lecti sunt. B. Cyrilli Alexandrini adversus blas-
phemias Nestorii libri v. Servat iu his quoque
suum dicendi characterem et sermonis proprieta-
tem. Clarior vero est quam ad llermiam scribens,

Digitized by Google
