155

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

184

καὶ δώρων προσαγωγαῖς, τοῦ λυπεῖσθαι λίαν ànoxo- A enim : « Abraham benigne usi sunt propter illam, »

pisei ἤθελον. Γέγραπται yàp, ὅτι « Καὶ τῷ 'AGpaky
εὖ ἐχρῆσαντο δι᾽ αὐτὴν, » δῆλον δὲ, ὅτι τὴν Σάῤῥαν,
« χαὶ ἐγένοντο αὐτῷ, πρόδατὰ τε χαὶ μόσχοι, xat ὄνοι,
καὶ παῖδες, καὶ παιδίσχαι, χαὶ ἡμίονοι, χαὶ χάμηλοι. »
Πλεονεχτῶν γὰρ ἡμᾶς εἰς τὰ καιριώτατα, καὶ οἱονεὶ
γονῇς τε χαὶ εὐχαρπίας ἀποστερῶν ἐλευθέρας ὁ Za-
πανᾶς, xat ταῖς ἰδίαις ὕδρεσι xal ἀσελγείαις τὸν εὐγενῆ
νοῦν ὑποφέρων kx πλεονεξίας, τῇ τῶν ἐπιγείων τέρψει
καταδεσμεῖ, Διελήλαχε δὲ μανίας εἰς τοῦτό ποτε, ὡς
xai αὐτῷ τὴν πεῖραν χαθεῖναι τῷ Χριστῷ. « 'Av-
αγαγὼν γὰρ αὐτὸν, » φησὶν, « ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς
βασιλείας τῆς οἰκουμένης, ἐν στιγμῇ χρόνον, καὶ εἷ-
πεν αὐτῷ ὁ διάδολος " Σοὶ! δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην
ἅπασαν, καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδονται,
xai ᾧ ἐὰν θέλω, δίδωμι αὐτά. Σὺ οὖν ἐὰν προσκυ-
viene ἐνώπιόν μον, ἔσται σοι πάντα. »

IIAAA. Ἔχει μὲν ὀρθῶς. Πλὴν ἐρομένῳ, φράσον.
Ti; ἂν γένοιτο τοῖς παθοῦσιν ἣ ὄνησις ἤγουν fj ἐπι-
κούρησις ;

KYP. Θεὸς, ὦ γενναῖε, καὶ ἡ παρ᾽ αὐτοῦ χάρις,
οὐ μέχρι παντὸς ἐφιεῖσα τὸν ἡσθενηκότα νοῦν ὑπὸ.
“πόδας εἶναι διαδολιχοὺς, ἀλλὰ ὑπερασπίζουσά τε καὶ
ἐξαιρουμένη, τὸν οὐδὲν ἐπαμύνειν ἑαυτῷ δυνάμενον.
"Moi; δ᾽ ἄν, εἰ βούλοιο, τουτὶ γεγονὸς καὶ ἐπὶ τοῦ
προπάτορος ᾿Αδραάμ. ᾿Απειρηχότος γὰρ τοῦ δικαίου,
καὶ δρᾷν οἴου τε παντελῶς οὐδὲν, μέσος ἐχώρει Θεὸς,
καὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀσελγείας τὸ γύναιον ἠλευθέρου.
« Ἥτασε γὰρ Κύριος τὸν Φαραὼ ἑτασμοῖς μεγάλοις
καὶ πονηροῖς, χαὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ περὶ Σάῤῥας τῆς
γυναικὸς "Á6oaáp. » Ἤφίει δὲ οὕτω μόλις δόρεως
ἐλευθέραν τὴν τῷ δικαίῳ συνῳχισμένην. Θεὸς οὖν
ἄρα καὶ μόνος ἐξέλοιτο ἂν Ex. τῆς τοῦ διαδόλου χει-
phe τὸν ἐναλόντα νοῦν, χαὶ εἰς εὐχοσμίαν αὐτὸν ἀνα»
στρέψει τὴν ἐν ἀρχαῖς.

ΠΑΛΛ. Ἐνδείᾳ δὴ οὖν τῇ τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν
κατωθούμενοι χάτιμεν ἐσθ᾽ ὅτε πρὸς τὰ αἰσχρὰ xal
βδελυρά.

KYP. Οὕτω φημί."

IIAAA. ᾿Αλλ᾽ ἔστι που πάντως τῷ φιλαγάθῳ πρέ-

πὸν Θεῷ, τὸ μηδενὶ τῶν τοιούτων ἐᾷν περιπίπτειν

ἡμᾶς.
KYP. πρέπον μὲν ὅτι μάλιστα τουτὶ Θεῷ, καὶ θελη-

baud dubium quin propter Sarram, « et fuerunt
illi oves et boves, οἱ asini, et servi et ancill, et
muli et cameli **. » Fraude enim sua nos ad tem-
poraria pelliciens, et quodammodo semine ad fetu-
ram libertatis defraudans Satanas, et tyrannica vi
sus libidini et intemperantie nobilitatem animi
subjiciens, rerum terrenarum eblectamentis devin-
cit. Quin etiam eo insanis aliquando prorupit, ut
ipsum quoqne Christum tentare veritus non sit.
« Et assumens, » inquit, « eum, ostendit ei omnia
regna orbis terre in momento temporis, et dixit ei
diabolus : Tibi dabo potestatem hanc universam, et
gloriam eorum, quia mihi tradita sunt, et cui volo,
do illa. Tu igitur, εἰ adoraveris coram me, tua
erunt omnia *'. »

- occ —

PALL. Recte habet. Ceterum dic, obsecro. lis
qui in hzec iala inciderunt, quodnam levamen,
quodve auxilium exsistere possit ?

CYR. Deus, Palladi, et ejus gratia, qux non
usquequaque permitit infirmum animum sub pe-
dibus esse diaboli, sed protegit ac liberat eum qui
se tueri ac defendere nullo modo potest. Licet au-
tem videre, si velis, idipsum Abraham patriarchse
contigisse : cum enim desperasset vir justus, ne-
que animo aliquid efficere posset, medius interve-
nit Deus, qui ab JEgyptiorum intemperantia mnhie-
rem liberavit. « Flagellavit namque Dominus Pha-
raonem flagellis magnis atque terribilibus, et do-
mum ejus propter Sarram vurerem Abraham **.»
Quo facto tandem justi hominis conjngem vix ab
injuria liberam dimisit. Deus igitur, et quidem so-
lus, captum animum ex diaboli manibus eripere
facile potest, atque ad honestatem pristinam revo-
care.

14 PALL. Inopia igitur ecelestum bonorum
depulsi quandoque ad turpes atque exsecrandas
actiones delabimur.

CYR. Ita sentio.

PALL. Attamen divine benignitati congruere
videtur, non permittere ut ip bujusmodi aliquid
incidamus. '

CYR. Congruit et quidem maxime id Deo, atque

τόν γε, ὦ τᾶν" εἴη γὰρ ἂν ἤχιστα μὲν ἀγαθὸς, φιλο D adeo vult, Palladi; alioqui mimime bonus esset,

ἀρετὸς δὲ οὐ λίαν, εἰ μὴ τοῦτον ἔχοι πρὸς ἡμᾶς τὸν .

σχοτοόν. Παραίτιοι δὲ τοῦ παθεῖν ἑαυτοῖς ἡμεῖς,
παραθήγοντες εἰς ὀργὰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην"
ἐνίησι γὰρ οὕτω πρὸς ἀσθενῆ τε καὶ ἄνανδρον νοῦν.
Ἢ οὐχὶ βοῶντος ἀχούεις δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφη-
τῶν’ « Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθέ-
νειαν, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν αὑτῇ πατέρες καὶ υἱοί’
γείτων xai ὁ πλησίον αὐτοῦ ἀπολοῦνται ; » Γράφει δὲ
περί τινων καὶ ὁ ᾿σοφώτατος Παῦλος“ « Καὶ χαθὼς
οὖκ ἐδοχίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρ-
ἔδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ
μὴ καθήχοντα, » Τρανώτερον δὲ τουτὶ καὶ ὁ θεσπέ-

V Genes. xi, 16.

UT Luc. iv, 0-7. "* Gen. xn, 17.

ncc sane virtutis amans, nisi hoc erga nos esset
animo. Sed quod hsec nobis accidunt, nostra culpa
est, qui omnium Dominum ad iram commovemus ;
quo facto, animum ille nobis infirmum parumque
virilem immittit. An tu minime exaudis 'ejus vo-
cem, eum per quemdam sanctorum prophetarum
clamat : « Ecce ego do super populum bunc infir-
mitatem ; et infirmabuntor in illa parentes et filii
simul, vícinus et proximus ejus peribunt **? » Scribit
etiam de quibusdam vir sapientissimus Paulus :
« Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia,
tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant

9 Jer, vi, 21.

Digitized by Google
