LET

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"m

CYR. Pulcherrimam nobis rerum secretiorum 4 — KYP. '᾿Αρίστην ἡμῖν τῶν ἀφανεστέρων τὴν θεωρίαν

formam proponit contemplandam.

PALL. Quo pacto?

CYR. Judzorum incredulitatem increpans , ait
Deus: « Ecce. inducam famem super terram, non
famem panis, neque sitim aque, sed famem au-
diendi verbum Domini. Et ab oriente usque ad oc-
€identem circumcursabunt qucerentes verbum Do-
mini, et non invenient *.» Atqui, amice, qui hac
fame oppressi sunt, et subministratione illa Dei,
qua nos in virtute continet lapsos, destituti, esca-
que illi celesti atque superna carent, an non om-
nino necesse est peregrinari, exsulemque quodam-
modo mentem eis fleri ad deteriora deinceps demi-
grantem, et ex virtutis firmitate tanquam ex propria
regione pulsam , descendere in alium habitum
atque voluntatem, neque deinceps Dei imperio, sed
sceptris diabolicis subjectam esse? Parens enim,
opinor, et rex peccati ls est qui primus illud in
mundum intulit, cujus figuram atque imaginem non
absurde, ut opinor, statuat Pharaonem illum Jgy-
ptiorum principem, apud quos dense erant errorum
tenebrz, nullumque nequitiz genus intentatum,

PALL. Et quanam fuit Abrabam affectus mole-
stia, ex eo quod in Egyptum descenderat ?

CYR. Maxima sane. Propemodum enim ultra oni-
nem malorum modum perlatus est. [d autem facile
disces, Scriptura dicente: « Factum est autem cum
ingrederetar Abraham in Zgyptum, videntes gy-
pui mulierem , quod esset pulchra nimis, et vide-
runt eam principes Pharaonis , et laudaverunt eam
apud Phareonem, et induxerunt eam in domum
Pharaonis **. » Vide igitur, Palladi, quam parum
abfuerit quin uxorem amiserit.

PALL. Quam asper casus, et graviter ferendus!

CYR. Atqui hoc idem spiritualiter in nobis ipsis
usuvenit. Quibus enim acciderit ab honestate ac
virtute , quam sibi amicam et familiarem fecerint,
tanquam e sua patria pelli, et ad deteriora descen-
dere, et sceptris diabolicis subdi, eos undique om-
nibusque modis aggrediuntur, iisque graves insi-
dias struunt improba atque adversarie potestates,

διαμορφοῖ.

ΠΑΛΛ. Τίνα τρόπον;

KYP. Ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀπειϑίαις ἔπετι μῶν, ἔζη
mou ὁ Θεός" « Ἰδοὺ ἐπάγω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. οὐ
λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦ-
σαι λόγον Κυρίου. Καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν ξως δυσμῶν
περιδραμοῦνται ζητοῦντες λόγον Κυρίου, καὶ οὐ μὴ
εὗρωσιν. » *Ag' οὖν, ὦ ἕταῖρε, τοὺς τοιῷδε τυχὸν
καταπιεσθέντας λιμῷ, xat χορηγίας ἐχπεπεωκότας
τῆς διαχρατούσης εἰς ἀρετὴν, xai τροφὰς οὐκ ἔχοντας
τὰς ἀξ οὐρανοῦ xal ἄνωθεν, οὐχὶ πᾶσά πως ἀνάγχῃ
μετανάστην ὥσπερ τινὰ xal φυγάδα ποιεῖσθαι τὸν
γοῦν, μεταθέοντα λοιπὸν ἐπὶ τὰ αἰσχίω, καὶ ὥσπερ
«ινὸς γῆς ἰδίας τῆς εἰς ἀρετὴν εὐσθενείας ἐξωθούμε-
vov, χαταδαίνειν εἰς ἑτέραν ἕξιν τε χαὶ θέλησιν “ οὐχ
ἔτι μὲν τὴν ὑπὸ Θεῷ, σχήπτροις δὲ μᾶλλον ὕποχει»
μένην διαθολιχοῖς. Πατὴρ γὰρ, οἶμαι, καὶ βασιλεὺς
ἁμαρτίας, ὁ πρῶτος αὐτὴν c κόσμον ἐνεγκὼν, οὗ xat
εἰς εἰχόνα καὶ τύπον παραδέξαιτ' ἂν οἶμαί τις, xal
σφόδρα εἰχότως, τὸν Φαραὼ, τῆς Αἰγυπτίων ἐξάρ-
χονῖα. Παρ᾽ οἷς βαθὺς μὲν fjv λίαν ὁ τοῦ πεπλανῆσθαι
σχότος " καχίας δὲ τρόπος ἀνεπιτήδευτο; παντελῶς
οὐδείς. .

IIAAA. Καὶ τί τὸ λυπῆσαν τὸν μαχάριον ᾿Αδραὰμ,
kx τοῦ καθικέσθαι τυχὸν εἰς τὴν Αἰγυπτίων :

KYP. Πλεῖστον μενοῦν ὅτον. Μικροῦ γὰρ ἐπέχεινα
παντὸς ἠνέχθη καχοῦ. ᾿Αναμάθοις δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο
εὐχόλως, ἱεροῦ φωνοῦντος Γράμματος" « Ἐγένετο δὲ
ἡνίχα εἰσῆλθεν ᾿Αὐραὰμ εἰς Αἴγυπτον, ἰδόντες di
Αἰγύπτιοι τὴν γυναῖκα ὅτι καλὴ εἴη σφόδρα, χαὶ

. εἶδον αὐτὴν οἱ ἄρχοντες Φαραὼ, καὶ ἐπήνεσαν αὐτὴν

πρὸς Φαραὼ καὶ ἤγαγον αὐτὴν εἰς τὸν οἶκον Φαραώ, »
ΚΆθρει δὴ οὖν ὅτι μικροῦ διόλωλεν αὐτῷ τὸ τύναιον,
ὦ τᾶν.

HAAA. Ὡς δριμὺ τὸ χρῆμα, xol χαταλυπεῖν
ἱκανόν.

KYP. Καὶ μὴν τοῦτό tot περὶ ἡμᾶς αὐτοὺς νοητῶς
συμβήσεται. Οἷς γὰρ ἂν γένοιτο πατρίδος μὲν, ὥσπερ
«ἧς ἰδίας ἀπολισθεῖν, τῆς συνήθους τε xat φιλαιτάτης
εὐχοσμίας καὶ ἀρετῆς, χαθικέσθαι δὲ πρὸς τὰ χείρω,
καὶ ὑπὸ σχῆπτρα γενέσθαι διαθδολιχὰ, πάντη τε καὶ
πάντως ἐπιφύονταί τε καὶ ἐπιδουλεύονσι δεινῶς αἱ
πονηραὶ καὶ ἐναντίαι δυνάμεις * xiv εἰ θεάσαιντό «tva.

ac si quem viderint ex iis qui sibi subjecti sint, p) τῶν ὑπ᾽ αὐταῖς γεγονότων οὖχ ἀχαλλῇ τὴν σύνεσιν

19 pulchro prestantique intellectu preditum, eum
suo duci asserere conantur, atque illius libidini sub-
jiciunt, ut nan jam amplius Deo, sed Satanz fru-
Ctificet. « Escse namque illius, » ut scriptum est,
« electe sunt **; » ac demulcere student quodam-
modo captivum ac sublapsum animum, ne si acute
perspiciat, ad libertatem a servitute refugiat. Itaque
conciliant illi nonnunquam in terrenis rebus volu-
ptates, et inanibus oblectationibus augent, ut illi
quoque Zgyptiorum principes fecerunt, qui Abraham
amissa conjuge , blandiendo, honoribus ac donis a
maximo moerore avocare cupiebant. Scriptum est

9? Amos vin, 11. 5 Gen. xin, 12, 15.

ἔχειν δυνάμενον, περιποιεῖν σπουδάζουσι τῷ ἰδίῳ
χαθηγητῇ, καὶ τοῖς ἐκείνου σπερματισμοῖς ὑποφέ-
ρουσιν, ἵνα Θεῷ μὲν οὐχέτι, χαρποφορῇ δὲ μᾶλλον
τῷ Σατανᾷ. « Τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον, « ἐκλεκτὰ »* χαταχηλοῦσαι δὲ ὥσπερ
τὸν ἁλόντα τε xa ὑπολισθήσαντα νοῦν, ὡς ἂν μὴ
πολὺ βλέπων εἰς τὸ ἐλεύθερον, τῆς ὑπ' αὐταῖς θητείας
ἀποφοιτήσειε. Περιποιοῦσιν ἐσθ᾽ ὅτε τὰς ἐπὶ τοῖς
γηϊνοις ἡδονὰς, xat οἰονείπως καταπλουτίζουσε ταῖς
εἰς τὸ μηδὲν θυμηδίαις, καθάπερ ἀμέλει xol ol τῶν
Αἰγυπτίων ἄρχοντες, τὴν σύνοικον ἀπολλύντα τὸν
μαχάριον ᾿Αδραὰμ, οἱονεὶ περισαίνοντες ταῖς τιμαῖς,

89 |Tabac. t, 16.

Digitized by Google

-.--- Ὁ ME TU U f i uu R

