<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,33,925,62">
    107  CARD. ANG. MAI  108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="74,65,926,919">
    quæ olim scripserat, abusis sit : vel contra idem Cyrillus, si antea fortasse in eam Epistolam scripserat, nonnullis inde rivulis eos quos habebat in manibus libros irrigaverit. Ex quo contigisse videtur ut idem interdum tractus sub diversorum librorum titulis redeant. Sed tamen catenarum quoque sarcinatores easdem sine dubio Cyrilli auctoritate ad plures, prout res ferebat, lucubrationum suarum locos adhibuerunt. Ne sim verbosior in certissima, unum narrabo quod hoc ipso in tempore exemplum comperi. Etenim tum catenam in Lucam a me editam, tum etiam hanc in Epist. ad Hebr., unum eundemque habere auctorem Nicetam, codices Vaticanos et Mediolanenses solemni titulo in frontibus affirmant. Jam vero cum ego in commentario Cyrilli ad Lucam cap. vi, 13, locum ex Cyrilli homilia ediderim, qui incipit Τούτους [ilegivel], usque ad τὴν ὑπ' οὐρανόν, ecce nunc Nicetas in catena Epist. ad Hebr. cap. ix, 2, eundem Cyrilli tractum ex eadem nominatim homilia repetiit in codice Mediolanensi, nonnisi tamen dimidium, usque ad verbum πανσύνετοι. Itaque etiam hunc primum Cyrilli locum ex parte codicis inedita ad me Mediolanensem missum, nihil tamen minus ego omisi, ne lectoribus meis βεβλαβῶς viderer.

    Quamquam vero dii multos ex Cyrilli locis in codice Mediol. citatis pertinere ad edita ejus opera, ut eruditos animadverterit Robbiatus, præsertim ad Glaphyram (quos locos idcirco nos prætermisimus), nemo tamen suspicetur imaginarium esse Cyrilli in Epist. ad Hebr. commentarium, quasi hunc catenarum auctores ex aliis Cyrilli scriptis totum corraserint. Nam præterquam quod in ipsis sive Paris. sive Mediol. codicibus multa sunt segmenta, quæ in aliis Cyrilli operibus prorsus non apparent, Cyrilliani quidem ad hanc Epistolam commentarii veritas testibus priscis certissimisque asseritur, quos Fabricius (B. G. ed. nov. t. IX, p. 495) produxit; sunt autem Facundus Hermianensis, Theodoretus, Theodorus Abucaras, Ephraemius Antiochenus, Alexander Hierapolitanus, auctor Synodici contra tragoed. Iren., Anastasius Sinaïta in Hodego. Præterquam quod nos ipsi edidimus commentarii ejus nominatim locos quatuor, ex Anastasio presbytero (Script. vet. t. VII, pp. 8-10, 18-24 (a). Ibidemque alios duos, ex Leontio, pp. 130, 140. Alios denique Script. vet. t. VIII et IX, ut in præcedentibus paginis diximus. Item fragmenta aliqua hujus operis sunt in codicibus Syriacis Vat. Neque mediocre fuisse id opus arguimus tum ex nota Cyrilli ubertate tum quia Leontius citat ejusdem tomum secundum, Anastasius Sinaita sextum. Jamque apparet, fore operæ pretium, ut futurus aliquis Cyrilli operum editor, sparsas hujus commentarii reliquias, [ilegivel] veluti membra, pie colligat; ea saltem vestigia persequens quæ nos intento digito ostendimus; nempe codices, veteres testes, catenas editas, ne Œcumenio quidem omisso, postremoque symbolam curis nostris conlatam.

    Nunc quid consilii ceperim, pressius dicendum est. Codicis Parisiaci catenam, quæ, ut dixi, nonnisi ad mediam Pauli Epistolam pertinet, lectitando facile comperi, etsi editor nihil de editis vel ineditis dicit, magnam partem, ad Cyrillum quod attinet, vulgatorum operum locis constare. Pars nihilominus videbatur nova, seu nunc primum edita. Prorsus itaque codicis Parisiaci institutum in Mediolanensi codice continuatur, qui item partibus modo editis, modo ineditis (quatenus scrutando cognoscere licuit) consarcinatur. Quæ cum ita se haberent, visum mihi est, partes Cyrilli novas (quantum credere licet), tum codicis Parisiaci, tum Mediolanensis, una serie contexere, Latinas etiam facere, et hoc meo volumine, quod totum ex Cyrillianis scriptis componitur, aptè comprehendere. Præsertim quia cl. Robbiatus, collata Parisiaci quoque codicis parte cum integro codice Mediolanensi, multas mihi et pulcherrimas, quæ Parisiaco libro fieri debent, emendationes suppeditavit.

    Catena hæc, unde Cyrillum excerpimus, videtur anonyma in codice Parisiensi ; nam cl. Cramerus nullius auctoris nomen ponit. At Mediolanensis eam diserte inscribi Nicetæ Serrarum episcopo his verbis : Συναγωγὴ ἐξηγήσεων ἀπό τε θείων Πατέρων καὶ τῶν ἄλλων διδασκάλων εἰς τὴν πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολὴν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύλου, συλλεγεῖσα παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου τῆς Ἡρακλείας κυρίου Νικήτα τοῦ τῶν Σεβρῶν. Ei ab alia manu in paginæ calce sic : Ἀπὸ θείων Πατέρων καὶ τῶν Σεβρῶν. Sequitur mox prologus, de quo item nihil dicit Cramerus ; sed eum totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="109,928,760,976">
    (a) Quæ tomus VII continet, eadem tomus VIII, præter fragmentum breve ; tomus IX unum frag-
    mentum habet, Pref. p XVIII
  </bloco>
  <notas>Trechos gregos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>