455 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 156
lum et terra, oia unum aut unus aper non pre- ἡ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται.»

teribit a lege, donec omnia fiant *. » In Joannis
preterea volumine ad mulierem Samaritanam : «Mu-
lier, crede mibi, quia venit hora, quando neque
in monte hoc, neque Hierosolymis adorabitis Pa-
trem. Vos adoratis quod nescitis ;:nos adoramus
quod scimus; quia salus ex Judzis est. Sed venit
hora, et nunc est, quando veri adoratores adora-
bunt Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater
tales quzrit, qui adorent eum. Spiritus est Deus,
et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
oportet adorare *. »

CYR. Quid vero tibi in his verbis esse arduum
videtur, quid obscurum et intellectu difficile? dic,
rogo te.

Ἐν δέ γε τῇ κατὰ τὸν Ἰωάννην συγγραφῇ, πρὸς τὴν
Ex τῆς Σαμαρείας γυναῖχα" « Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι
ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ,, οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρί, Ὑμεῖς ποοσ-
κυνεῖτε ὃ οὖχ οἴδατε" ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν,
ὅτι ἡ σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. ᾿Αλλὰ ἔρχεται
ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ
προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.
Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας
αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεὸς, χαὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν,
ἐν πνεύματι καὶ τῇ ἀληθείᾳ δεῖ mpooxvvsly, »

KYP. Εἴτα τί τὸ ἄναντες εἶναί σοι δοκοῦν, ὡς ἕν
γε δὴ τούτοις ; Τί δὲ δὴ τὸ βαθὺ xal δυσέφιχτον ;
ἐρομένῳ φράσον,

PALL. A veteribus quidem ritibus discedere, Β IIAAA. Ἐθῶν δὲν τῶν ἀρχαιοτέρων ἀποφοιτᾷν,

et ab ea que secundum Legem est justitia ces-
sare, sacre nobis Littere przcipiunt. lis enim qui
in eam eliam post perceptam fidem inclinabant,
Paulus dicebat : « Evacuati estis a Christo, qui in
Lege justificamini, a gratia excidistis. Nos enim
spiritu ex fide spem justitie exspectamus *. » Cum
vero ob vitam secundum Legem institutam magnas
licére easque praeclaras habere gloriandi causas
ostendat, ait rursus: «Qua mihi fuerunt lucra,
bzc arbitratus sum propter Christum detrimenta.
Verum etiam existimo omnia detrimentum esse
propter eminentem scientiam Domini mei Jesu
Christi, propter quem omnium detrimentum feci,
et arbitror stercora, ut Christum lucrifaciam, et
inveniar in ipso non habens meam justitiam, quz
ex lege est, sed illam, qux ex fide est Christi, quae
ex Deo est justitia *. » Vetus autem illud man-
datum nonomnino culpa vacare, manifeste confir-
mavit. Ideoque inquit illius 3 loco'novum hoc per
Christum, id est, evangelicum utiliter inductum.
Sic enim scribit : « Reprobatio quidem fit przce-
dentis mandati , propter infirmitatem ejus et in-
utilitatem. Nihil enim ad perfectum adduxit Lex,
sed introductio melioris spei, per quam proxima-
mus ad Deum *.» Et iterum : « Si enim prius illud
culpa vacasset, non utique secundi locus inquire-
retur. Vituperans enim eos dicit: Ecce dies ve-
niunt, dicit Dominus, et consummabo super do-
mum Israel, οἱ super domum Juda testamentum
novum, non secundum testamentum quod feci pa-
tribus eorum in die qua apprehendi manum eo-
rum ut educerem illos de terra Zgypti, quoniam
ipsi non permanserunt in testamento meo, et ego
neglexi eos, dicit Dominus. Quia hoc est testamen-
tum quod disponam domui Israel post dies illos,
dicit Deminus, dans leges mcas in mentem eorum,
etin corde eorum inscribam eas *. » Przecipue vero
novitatis nomen intelligens atque declarans, « Di-
cendo,» inquit, «novum, vetleravit prius: quod
autem antiqualur οἱ senescit, prope interitum
est *. » Si igitur nihil perfecit Lex, et reprobatie

*Hebr. vm, 7-10. "Ibid. 15.

xai τῆς ἐν Νόμῳ δικαιοσύνης καταλῇξαι δεῖν ἱερὸς
ἡμῖν ἐπιτάττει λόγος. "Egn δὲ ὁ Παῦλος τοῖς ταύτης
ἐφιεμένοις καὶ μετὰ τὴν πίστιν’ « Κατηργήθητε ἀπὸ
τοῦ Χριστοῦ, οἴτινες ἐν Νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάρι-
τὸς ἐξεπέσατε. Ἡμεῖς γὰρ πνεύματι ix. πίστεως
ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα, » Πολιτείας δὲ τῆς
κατὰ τὸν Νόμον, xal «ot λαμπρὰ καὶ μεγάλα δειχνύων
ἡμῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὰ αὐχήματα, πάλιν φησίν" € "Avtwa
ἣν μοι χέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν.
᾿Αλλὰ μενοῦνγε xal ἡγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν, διὰ
τὸ ὑπερέχον τῆς γνώδεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι’ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι

σχύθαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, xal εὑρεθῶ ἐν

αὑτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην, τὴν Ex Νόμον, ἀλλὰ

C τὴν ἐκ πίστεως Χριστοῦ, τὴν &x Θεοῦ δικαιοσύνην. »

Οὐχ ἀμώμητον δὲ εἶναι τὴν ἀρχαίαν ἐντολὴν διεδε-
θαιοῦτο σαφῶς, Ταύτῃτοί φησι xaX ἀντ᾽ ἐχείνης ἡμῖν
εἰσχεχομίσθαι χρησίμως τὴν διὰ Χριστοῦ καὶ νέαν,
τοῦτ' ἔστι, τὴν εὐαγγελιχήν. Γράφει δὲ οὕτως" « ᾿Αθέ-
τησις μὲν γὰρ γίνεται προσαγούσης ἐντολῆς, διὰ τὸ
αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές. Οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν
ὁ Νόμος, ἐπεισαγωγὴ δὲ κρεΐττονος ἐλπίδος, δι᾽ ἧς
ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ. » Καὶ πάλιν" « Εἰ γὰρ ἡ πρώτη
ἐχείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας ἐζητεῖτο τό-
πος. » Μεμφόμενος γὰρ αὑτοὺς λέγει " « Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, χαὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα διαϑήχην χαινὴν, ob
κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν
iv ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μον τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξ-
ἀγαγεῖν αὐτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐν-
ἐμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου, χἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν,
λέγει Κύριος. Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη, fiv διαθήσομαι
τῷ ox Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ταύτας, λέγει
Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
καὶ εἰς τὴν χαρδίαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὑτούς. » "E£-
όχως δὲ τὸ τῆς καινότητος ὄνομα συνιείς τε καὶ ἑρμη-
νεύων’ € Ἐν τῷ λέγειν,» φησὶ, c xatvybv, πεπαλαίωκε
τὴν πρώτην’ τὸ γὰρ παλαιούμενον xal γηράσκον,
ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. ν Εἰ τοίνυν τετελείωχε μὲν ὁ Νόμος
οὐδὲν, ἀθέτησις δὲ τῆς ἀρχαίας γέγονεν ἐντολῆς καὶ
τῆς δευτέρας ἐπεισφορὰ, προσοιχειούσης ἡμᾶς τῷ

* Mattb. v, 17, 18, * Joan. iv, 21-241. * Galat. v, 4, 5. ἡ Philipp. in, 7-9. *Hebr. vu 18, 49.

Digitized by Google
