<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,85">121  ANTONII AGELLII PRAEFATIO.  122</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,770">ctores reperiuntur: nam illa scribendi anxia nimis et scrupulosa ratio in iis scriptis quæ ad religionem pertinent, non usquequaque servari potest; religionem enim quandam verborum astrictus tenetur interpres, adeo ut si elegantius transferre velit, neque certis quibusdam uti verbis atque solemnibus, plerumque sententiam obscuret, dum Christianis abjecta cultiora fortasse quærit; sæpe simplicitatem illam Christiani scriptoris a suis alienam parum referat; nonnunquam etiam, quod caput est, decreta quædam nostræ fidei violet. Quamobrem auctoris sensum ita conatus sum transferre, ut simplicibus verbis, et a consuetudine Christiana minime alienis uterer; curavique, quantum potui, ne in eo legendo Christianus lector in auctoris sententia mores auctoris desideraret. Hactenus de mea interpretationis ratione. Nunc de operis auctore pauca dicenda sunt.

Cyrilli hoc opus esse, qui in ejus scriptis perlegendis sit versatus, puto dubitaturum neminem; idque non ex inscriptione solum cognosci potest, quæ in omnibus quos videre potui manuscriptis libris prænotata est, verum etiam ex elocutionis genere cum ceteris ejus libris quam simillimo. Habet enim Cyrillus, ut scriptores omnes, suam quandam orationis formam ac faciem; quam, ut in ipsa vultus humani specie evenit, haud facile in alio deprehendas: eaque in Latino quoque, sed facilius ac certius in Græco perspicitur. Accedit alterum argumentum, quod eadem sententiæ ac dogmata quibus in his libris utitur, in aliis item ejus libris, de quibus nulla est controversia, leguntur (a). Longum vero esset, neque necessarium, si eas omnes sententias persequi velim: satis est ad eam rem demonstrandam unum aut alterum exemplum commemorare. Ne longius abeam, quod in primo libro posuit, substantialiter ex Patre et Filio procedere Spiritum sanctum, nonne Cyrillum auctorem coarguit? quo ex Græcis doctoribus nemo dogma hoc apertius protulit; nam eandem sententiam cum alibi, tam in Thesauri libro XIII legimus, capite 2 et 3; itemque lib. XIV, cap. 4, et in Joanne lib. X, cap. 23. Insufflationem deinde Spiritus sancti in hominis corpore e limo formatum, ut Geneseos secundo legimus, id effecisse Cyrillus putat, ut Spiritus sancti munere animam decoraret. Hanc sententiam in libro quoque in Evang. B. Joan. II, c. 3, et lib. XII, c. 56, posuit. Cyrilli opinionem non satis probat B. Thomas in I par., q. 91, art. 4, et in libello quem adversus errores Græcorum scripsit, tanquam Cyrilli propriam agnoscit. Sed ut solet Patrum sententias modestissime et rectum sensum interpretari, ut magis eos defendere quam reprehendere videatur, eam reverentia tanti Patris permotus excusat, allegorice ab illo prolatam dicens. Excusari ac defendi aliter quoque potest, cum Cyrillus in eam sententiam venisse videatur, ut Marcionis et Manichæi blasphemias propulsaret, qui dicebant per insufflationem illam inditum esse homini Dei spiritum, eumque in animam hominis conversum. Hoc Cyrillus detestatus, negat Spiritum in animam conversum; asseritque insufflationem illam ad decoram animam, non ad corpus animandum profecisse. Non tamen negat Spiritus virtute atque efficacia corpus illud anima vivente vegetatum; sed simul fere animam vi Spiritus infusam, et vestigio sancti Spiritus munere decoratam. Quod perspicue dixit in Evangelium B. Joannis lib. II, cap. 5. Sed Cyrilli opinionis excusatio alterius operis est; nunc satis est ostendisse Cyrilli hanc esse sententiam. Atqui in primo hujus operis libro hæc sententia posita est; quo verum esse Cyrilli hoc opus indicatur.

Expositiones vero divinæ Scripturæ, quæ in aliis ejus libris afferantur, sicubi in his libris usus incidit, easdem positas sunt; quod ipsissimum eundem esse prodidit. Singulas recenserere neque breviter possum, et otiosi hominis esset: idque cui libitum fuerit facile est ex indice Scripturæ sacræ, qui ad finem operis est positus, desumere, et illas inter se conferre. Quin etiam inter Cyrilli opera libellus quidam invenitur, qui Collectanea inscribitur; in eo multa sunt Scripturæ loca sublimiori sensu et anagogico explicata, pleræque ex libris pene ad verbum desumpta, ut illud de Moyse lingua tarditatem excusante, de ætate Aaron, de virga in serpentem versa, de aqua penuria, qua Israelitæ paulo ante ex Ægypto liberati, primum vexati probatique sunt, de pugna adversus Amalecitas inita, Josue duce, Moyse spectatore.

In Græcis catenis præterea, in Pentateuchum præcipue, quæ in Vaticana bibliotheca sunt, quam multa ac prope dixerim omnia ex his libris accepta sunt? ita ut pene totos ibi insertos videas hos libros, atque Cyrilli nomine citatos.

Postremo Anastasii patriarchæ Antiocheni, sanctissimi et eruditissimi viri, quem non moveat auctoritas? Is enim in suo Dedicatorio libro de his libris testimonium profert, interrogatione vicésima. Locos autem quem citat adversus vanitatem auctorum, de libro VI sumpsit. Ex his omnibus illud profecto liquet, proprium esse Cyrilli opus, neque apud quemquam puto hanc rem in dubium revocandam.

Ne vero quisquam offendatur, cum testimonia, quæ de Scriptura proponuntur, aliquibus locis non congruere cum Latina editione videri, admonendus est mihi est, id non in uno Cyrillo, sed in omnium Patrum tam Græcorum quam veterum Latinorum libris usuvenire. Hi namque omnes Veteris Testamenti Scripturis</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="55,780,485,955">(a) Argumentum nulli secundum præbet ipse Cyrillus, initio Glaphyrorum in Genesin (p. 2), dicens: « Sciendum vero etiam hoc quod cum De oratione et cultu in spiritu et veritate libros XII scripserimus, multamque in illis contemplationum</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,945,955">copiam compleximus, capita huic operi inserta consulto pertransmisimus et inexaminata reliquimus; tametsi interdum accidit ut alicujuss eorum necessaria de causa meminerimus. » Edit. Patr.</bloco>
</pagina>