^ oc089 ve 9

-— —- o 9 - -

145 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I. 146
τὸν νόμον, φαίην ἂν καὶ αὐτὸς, εὖ ἴσθι τοι. Φέρε δὴ A umbras, qus lege continentur. Sed age, subtiliter

οὖγ λεπτόν τε xal ἀχριδῆ τοῖς ἐν τύπῳ χεχρησμωδη-
μένοις ἐνιέντες τὸν νοῦν, πολυπραγμονῶμεν εὖ μάλα
τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος. Εἴη γὰρ ἂν οὕτω λοιπὸν
οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀσυμφανὲς τῆς ἐν πνεύματι λα-
«ρείας τὸ μυστήριον.

ΚΥ͂Ρ. Καὶ μὴν, ὦ γενναῖε, χαταπέφριχά vot σφόδρα
εἰχότως, δυσοκνότατά τέ εἶμι πρὸς τοῦτο λίαν. Εἶεν
τὰρ οἶμαί που τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς οὐχ ἁλώσιμα, τὰ οὕτως
ἀνῳχιαμένην καὶ ὑπερτενῇ λαχόντα τὴν θεωρίαν.
Χρῆναι δὲ οἶμαι λέγειν ἀνασχοπουμένῳ τὸ βάθος
τῶν bv τῷ νόμῳ θεωρημάτων « Τίς σοφὸς xai συν»
ἦσει ταῦτα; καὶ συνετὸς, καὶ ἐπιγνώσεται αὐτά; »

ΠΑΛΛ. Οὐχ ἄτραχν μὲν τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν. « AL

et accurate, qux per- figuras tradita sunt, animad-
vertamus, ac diligenter investigemus ipsam pul-
chritudinem veritatis: ἰδ demum nemini obscu-
rum esse mysterium cultus in spiritu poterit.

CYR. Equidem horreo, Palladi; neque id sine
causa, et gravate admodum ad hoc munus acce-
do. Harum enim rerum contemplatio ita ardua est
atque sublimis, ut humano intellectu. vix percipi
queat : ac si quis altitudinem contemplationum ea-
rum quis latent in lege, spectaverit non absurde
vetba illa usurpare poterit : « Quis sapiens, et. in-
telliget hzc? et prudens, et cognogcet ipsa ** 7»

PALL. Magnum opuset arduum, Cyrille. Sed

τεῖτε ». δὲ ὅμως, φησὶν ὁ Χριστὸς, « xat δοθήσεται B. ( petite, » inquit Christus, « et dabitur vobis ; qua-

ὑμῖν" ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε, χρούετε καὶ ἀνοιγήσε-
ται ὑμῖν. »

KYP. Ἰπέον δὴ οὖν ἐπὶ τὸ χρῆναι φιλοθηρεῖν τὸ

τελοῦν εἰς ὄνησιν" καὶ δὴ xal ἱκετηρίαν προανατεί-
γωμεν λέγοντες * « ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,
καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσιά σου kx τοῦ νόμου σου.»
Δεῖ δὲ ἡμᾶς, ὡς ἔοικε, πρό γε τῶν ἄλλων εἰπεῖν, τὴν
τε εἰς φαυλότητα τοῦ ἀνθρώπον παρατροπὴν, δουλείας
τε πέρι, χαὶ αἰχμαλωσίας τῇς ὑπὸ τῷ πάντων ἐχθρῷ,
ὅπως τε χαὶ τίνα τρόπον ταυτὶ παρ᾽ ἡμῶν καὶ ἐν
ἡμῖν ἱχπράττεται. Προσεπειπεῖν δὲ δὴ οὕτω, καὶ
«tiva. χρὴ τρόπον ἀπονεύειν τοῦ καχοῦ, καὶ ἀποσείεσθαι
piv τῆς kn ἐχείνῳ δουλείας τὸν ζυγὸν, ἀναθρώσχειν
δὲ αὖ πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, διασώζοντος καὶ ἐπα μύνοντος
τοῦ Θεοῦ, Τῇδε γὰρ ἡμῖν ἰόντος τοῦ λόγου ὁδῷ τῇ
πρεπούσῃ, προσήκχοι ἄν, οἶμαι, καὶ τὰ λοιπά.

ΠΑΛΛ. Ὀρθότατα διανοῇ:

KYP. Τὸ γάρ τοι καρποφορεῖν δύνασθαι τῷ Θεῷ
καὶ προσάγειν θυσίας πνευματιχὰς, ἤγουν ἀνδρίζε-
σθαι, καὶ εὐδοχιμεῖν, χατορθοῦν ἐθέλοντας τὴν ἀρε-
«ἣν, οὐχὶ δήπον πρέποι ἂν τοῖς οὕτω δουλείας καὶ
παθῶν ἀνάγκης ἀπηλλαγμένοις, ἀλλ᾽ οἷς. ἤδη πως ὁ
νοῦς ἀνανήφει πρὸς τὸ ἐλεύθερον, καὶ οὐχ ἀμελέτητον
ἔχει τὸ ἀποσείεσθαι τὸν ζυγὸν τῆς τοῦ διαδόλου πλεον-
εξίας.

TIAAA. Σύμφημι, νοεῖς γὰρ ὀρθῶς.

KYP. Καὶ δὴ καὶ λέγωμεν, ὡς πεποίηται uiv. ὁ
ἄνθρωπος ἐν ἀρχαῖς, ἁμαρτίας μὲν χαὶ παθῶν ἀνω-

rite, et invenietis ; pulsate , et aperietur vobis**. »

CYR. Pergendum igitur nobis est ad ea investi-
g»nda qus utilitatem afferre possunt, ac preces
premittamus, dicentes: « Revela oculos meos, et
considerabo mirabilia de lege tua *'.» Ante alia
igitur dicendum nobis.est de lapsu hominis jn
peccatum , deque servitute atque captivitate qua
Θ sub omnium communi hoste tenebatur, ut quo-
dammode-hzec a nobis et in nobis fiant. His adji-
ciendum est quomodo declinandum sit a malo, et
excutiendum servitutis jugum, qua sub illo tene-
mur, ut ad pristinam tandem integritatem, ser-
vante et adjuvante Deo, redire possimus. Hanc
enim viem si nosita oratio tenuerit, recto etiam
itinere progredientur, ut opinor, et reliqua.

PALL. Recte sentis.

CYR. Quocirca oblationes atque hostias offerre
Deo spirituales, nempe strenue se et laudabiliter
exsequendz virtutis studio gerere, minime iis con-
venit qui se nondum a vitiorum servitule, domi-
natuque liberarint ; sed iis quorum animus ad li-
bertatem- erigitur, et ad ercutiendum diabolicee
tyrannidis jugum non est incuriosus et negligens.

PAEL. Assentior: recte namque existimas.
CYR. Dicimus igitur factum esse hominem ab
initio ejusmodi, ut, quamvis animum haberet pec-

πέρω πὼς ἔτι τὴν διάνοιαν ἔχων, ob μὴν ἀνεπίδεχτος p cato et affectibus superiorem , noa is tamen esset

παντελῶς τῆς ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιτο παρατροπῆς. Ἐδό-
χει γὰρ ἔχειν δρθῶς τῷ πάντων ἀριστοτέχνῃ Θεῷ.
τῶν ἰδίων θελημάτων ἀνάπτειν αὑτῷ τὰς ἡνίας, xol
ἀναθεῖναι δρᾷν τὸ δοχοῦν αὐτοχελεύστοις ὁρμαῖς.
ΤΙροαιρετιχὴν γὰρ ἔδει, καὶ οὐχ ὥσπερ ἐξ ἀνάγχης
ὁρᾶσθαι τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φύσεως νόμοις ἀδια-
πκώτως ἐρηρεισμένην᾽ ἴδιον γὰρ ἂν εἴη τουτὶ τῆς ἀνω-
*&tto πασῶν οὐσίας xal ὑπεροχῆς. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
«ἧς ἰδίας φύσεως λόγοις τὸ ζῶον ἀπήρτιστο τεχνουρ-
τοῦντος Θεοῦ, χατεπλούτει παραχρῆμα τὴν πρὸς
αὐτὸν ὁμοίωσιν, Ἐνεχαράττετο γὰρ αὐτῷ τῆς θείας
φύσεως fj εἰχὼν, ἐμφυστθέντος ἁγίου Πνεύματος.

** Osce xiv, 10. 5 Matth. vir, 7.

ut in utramcunque partem vellet, flecti non posset.
Etenim illi rerum universarum optimo opifici Deo
rectissimum est visum, proprie voluntatis habenas
ilii permittere, spontaneisque conatibus tribuere, id
ut faceret, quod libitum fuisset. Oportebat enim ut
virtus voluntate suscepta, non vi necessitatis coacta
videretur; aut ita naturz. lege munita, ut cadere
omnino non posset : id enim illi supremze omnium ἢ
essentim atque excellentis proprium est. Postea
vero quam propri» naturz rationibus hoe animal
absolutum fuit opifice Deo, statim illius similitu-
dine przditum est. Impressa enim in ilio est divinae

*' Psal, cxvini, 18.

Digitized by Google
