8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

t!6

qua non conveniunt *. » [dipsum magis perspi- A cto; Ἡσαΐας χαθίστησι, λέγων, ὡς Ex προσώπου τῶν

cuum facit Isaias, dicens tanquam ex persena fitio-
wumn-Israel, aut eorum certe qui in peccata lapsi
essent : « Ecce tu iratus es, et mos peccavi-
mus "".»

PALL. Num igiter, obeecro, segnitia atque
inerüa decedentes ab officio, ae peccatis irretiti,
conjiciemus culpam in Peum, et ejus iram accusa-
bimus, ot qui propter eam peccaverimus?

CYR. IHe vero minime culpandus a nobis est;
id enim esset inssnim; sed, eunt dicimus : « Tu
irates es, et nos peccavimus, » tale aliquid intelli-
gus : Nisi te benignam habuerimus, Domine,
mihil erit quod prohibeat quominos a peccati ty-
raunide opprimamur, propter nostre naturz in-

firmitatem, atque ita denique omnibus ralis impli- B
* cemur. ᾿

PALL. Inteltigo quod dicis.

CYR. Superma itaque cura ac providentia spo-
liati, cum de nimia nostra inertia atque ad nequi-
tam przcipiti propensione, pomo a nobis sumun-
tur, infirmi tum et captu faciles, et quo non ejus
generis malo laborare deprehendimur? Ín promptu
autem tibi est, id aperte perspicere, legenti Jere-
mire verba. Efferata namque Jud:xorum multitudo,
quamvis admodum abunde loxuriaret, ac difflueret
in sumina Dei liberalitate, cum et hostibus omni-
bus dominaretur, et ad summum denique humane
glorie verticem pervenisset, f 8 durissimam tamen
atque pervicacissimam perfidiam est meditata. lta-
que cum Moysi mandatis tantum non valedixissent,
2€ sancitas leges prorsus pro minimo haberent, prze-
cipiti impetu in mortem atque perniciem fere-
bantur. Sub quercus namque, et populi, et arboris
frondentis umbra, juxta prophete vocem *!, aras
exstruxerant, etin nemoribus arborum multitudine
consitis, famis ad deemenia colenda constitutis, illa
boum victimis et thare, et alio omni cultu venera-
bantur, deos et conservatores, et emnibus ejus
generis nominibus opera sua appellare non eru-
bescentes. Quin etiam in. eam stultitiam pervene-
runi aliquando, ut jam impias illas suorum libe-
rorum cades sibi glorie esse putarent, tantoque
scelere opimam se illis victimam efferre existima-

rent. Neque vero. intra hos fines impietas filiorum p

Israel stetit; sed flagitia flagitiis accumulantes, et
in absurdissima qmeque przecipites lati, legislato-
ris quantumvis benigni iram in se prevocarunt.
Ergo, qaoniam ejus servitutem audacissime illi
fepulerant, permisit is ut ab hostibus opprime-
retur, et ad necessariam abducerentur servitu-
tem, qua sub. ditione Chaldeorum Babyloniorum-
que fuerunt. Qui cum, redéetis qu» demi erant,
venissent, ut illos captivos ducerent, ac sanctam il-
lam nobílissimamque wrbewr incenderent, tum vero
iis qui oppagnabaatwr vix tandem animo insedit
ut Jeremiam prophetam eonsulerent quis finis illius

** Rom. ;, 28.

M fsai. 1xiv, 5. ** Osee tv, 15.

υἱῶν Ἰσραὴλ, ἤγουν τῶν ὠλισθηχότων εἰς ἁμαρτίας"
« Ἰδοὺ σὺ ὠργίσθης, χαὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν. »

ΠΑΛΛ. "Ap! οὖν, εἰπὲ μοι, καταῤῥᾳθυμοῦντες
ἡμεῖς τοῦ πρέποντος καὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἁλισχόμενοι,
προσρίψομεν τὴν αἰτίαν τῷ Θεῷ, καὶ ἐγχαλέσομεν
αὐτῷ τὴν ὀργὴν", ὡς διὰ τοῦτο ἡμαρτηχότες ;

KYP. Ἐπαιτιασόμεϑα μὲν οὐχὶ, μανία γὰρ τοῦτό
Ὑε᾽ φάσχοντες δὲ, ὅτι « Σὺ ὠργίσθης, χαὶ ἐμεῖς ἡμάρ-
*0[i£V , ν τοιοῦτόν τι νοοῦμεν" Ὡς el μὴ τὸ σὸν ἔχου-
μὲν εὐμενὲς, ὦ Δέσποτα, τὸ ἀπεῖργον οὐδὲν, τυραν-
νεῖσθαι μὲν ὑπὸ ἁμαρτίας, διὰ τὸ τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως ἀσθενὲς, παντὶ δὲ λοιπὸν ἐνέχεσθαι χαχῷ.

TIAAA. Συνίημι 5 φῇς.

KYP. Φροντίδος οὖν ἅμα καὶ μὲν καὶ φειδοῦς τῆς
ἄνωθεν ἀπαμφιεννύμενοι, καὶ τῆς εἰς ἄγαν ἐξιτηλίας,
καὶ τῶν εἰς τὸ φαῦλον ἀσχέτων ἀπονευμάτων πρατ-
τόμενοι δίχας, ἀσθενεῖς xal εὐάλωτοι, xal τί γὰρ
οὐχὶ τῶν τοιούτων ἐῤῥωστηχότες ἀποδειχνύμεθα;
Πάρα δὲ δὴ σοι ταυτὶ καταθεάσασθαι λαμπρῶς, τοῖς
Ἱερεμίου περιτυχόντι λόγοις. Ἰουδαίων μὲν γὰρ ἡ
ἀγρία πληθὺς, xal «wx σφόδρα πλουσίως; ἐνσπατα-
λῶσά τε xd ἐνευρυνομένη ταῖς παρὰ Θεοῦ φιλοτι-
μίαις, χαὶ ἁπάντων χρατήσασά τε λοιπὸν τῶν
ἐχθρῶν, διεγάσασά τὲ λοιπὴν εἰς αὐτό που τάχα τῆς

, ἐν ἀνθρώποις εὐκλείας τὸ ἀνωτάτω, oxÀrpáv τε xaX

ἄθραυστον ἐμελέτα τὴν ἀπείθειαν. Μονσναυχὶ δὲ xoi
ἐῤῥῶσθαι φράταντες ταῖς διὰ Μωσέως ἐντολαῖς, χαὶ
Ββιχροῦ παντελῶς ἀξιοῦντες λόγου τὰ τεθεσπισμένα,
ἀπαραποδίστοις ἐφέροντο fonat; εἰς ὄλεθρον καὶ
ἀπώλειαν. Ὑπρχάτω γὰρ δρνὸς, καὶ λεύχης, xoi
δένδρου συσχιάξοντος χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,
βωμοὺς ἀνεδείμαντο, καὶ ἐν τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν
ἀλσῶν, τεμένη τοῖς δαίμοσι δια πήξαντες, βουθυσίαις
xal λιδανωτοῖς, καὶ τρῖς ἄλλοις ἅπασι, χαταγεραΐρειν
ἐξίουν, Θεοὺς καὶ σωτῆρας, xai τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ποιούτων οὐκ ἐρυθριῶντες λέγειν, τὰ διὰ σφῶν τε-
χνονργούμενα ; Καθέχοντο δὲ μωρίας εἰς τοῦτό ποτε.
ὡς; ἐν χαυχημάτων τάξει λοιπὸν ποιεῖσθαι τὰς ἀν-
οσίους τεχνοσφαγίας, οἴεσθαι δὲ ὡδὶ λιπαρωτάτην
ἀνάπτειν τὴν θυσίαν αὐτοῖ;. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
τὰ τῆς δυσσεδείας ἐπράττετο τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Πρου-
θήκην δὲ ὥσπερ τινὰ τοῖς τολμήμασιν ἀεὶ προῦ-
ἐπάγοντες, τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ἀχά-
λίνον ἀποφοίτησιν, οὐ μετρίως ἐφ᾽ Éauzol; κατηρὲ-
θιζον εἰς ὀργὰς, χαΐτοι χρηστὸν ὄντα τὸν νομοθέ-
τὴν. Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δουλείαν ἀπεσείοντο
νεανιχῶς, μεθέει λοιπὸν καὶ πλεονεκτεῖσθα! χαὶ παρ᾽
ἐχθρῶν, χαὶ πρὸς ἀναγκαίαν ἤδη πως ἀποφέρεσθαι
θητείαν, τὴν ὑπὸ Χαλδαίοις φημὶ xa Βαθυλωνίϑις.
Θὲ μὲν γὰρ, ἦχον τὰ οἴκοι μεθέντες ἐξανδραποδισά-
p£vol τε αὐτοὺς, καὶ τὴν ἁγίαν καὶ διαδόητον πόλιν
ἐμπρήσαντες, ἔρεσθαι δὲ μόλις ἐδόχει τοῖς πολεμου-

Digitized by Google
