<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="92,38,908,79">CARD. ANG. MAI 500</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,74,941,1128">est anno 1841, Oxonii, curis viri cl. Crameri ex Gallicano codice editam, spero accepi, postquam ego opus Cyrilli meum prodigaveram: alioquin ejus aliquot locis tempestive usus essem, si nihil aliud, certe ad collationem. Jam vero hac inspecta, in Cyrilli quas refert partibus, statim agnovi nonnisi tenuem libri mei partem illi contineri, cum illa ex unico nec copioso codice, meus autem liber ex duodecim mss. catenis, quarum aliquot copiosissimae, prodiret. Etenim ubi quaterniones nostri pleni decurrunt, ibi interdum vel nihil codex Gallicanus habuit, puta in capp. I, XVI, XXIV: vel singula vix fragmenta, puta in cap. III et XV. Huc accedit quod in libro edito Cyrillus ceteris Patribus interseritur, nullaque interpretatione Latina scholiisque illustratur. Qua dum historialiter narro, haud hercle quidquam praestanti Oxoniensi libro detrahere volo, cui omnis a me debetur honor ac porro deferetur, propter rei sacrae utilitatem, typorum splendorem, editoris strenuam sedulitatem atque peritiam. Sed ecce aliud me vehementer commovit, gaudioque affecit, quod ab ephemeridibus publicis nuntiatum fuit, Cyrilli integros ad Lucam commentarios, in Syriacam linguam conversos, nuper ex Ægypto in Angliam esse perlatos; quod sane exemplar si nulla laesura lacuna sit, periteque ab interprete Syro elaboratum, Cyrilli demum totum ordinatumque et purum opus, in alieno saltem idiomate repraesentabit. Nam catenarum incommoda quae sint, nemo eruditus ignorat (quamquam et illa peculiaris harum et verissima laus est, quod meliorem cujusque operis succum delibare solent). Eclogarii scilicet partes operum pro libito suo exercent, et ubi lubet collocant, et quandoque etiam interpolationibus violant. Cum autem volumen nostrum haud ex uno, sed ex duodecim mss. codicibus sit conglutinatum, vix fieri potest ut partes omnes sedem propriam, post eclogariorum licentiam et discrepantiam codicum, relinquant; quam rem nonnisi integrum operis corpus praestabit. Si igitur Græca nostra ante Syriatici libri editionem in Angliam venerint, multum, credo, interpretando Cyrillo prodent; sicuti vicissim nobis magnopere fuisset commodus Anglicanus liber ordinandis Græcis ac perlegendis, si (quod fieri non poterat) ad nos maturo tempore pervenisset. Rei hujus persimile exemplum est Eusebii Theophania, in Syriaco pariter codice his annis inventa, cujus Græca fragmenta a me antea vulgata, cl. Leus interpres et editor non habuit; nos autem, libro ejus accepto, Græca nostra excussis denuo Vat. codicibus multum auximus et recensuimus; qua super re in quarto Bibliothecæ hujus volumine satis diximus. Jam nemo nobis objiciat, quod Cyrillum ex catenis, non autem ex codice proprio integroque, vulgamus: nam praeterquam quod nulla alia suppetebat rei conficiendae ratio, nihil nos inusitatum egimus. Ecce enim Origenem in Genesim, in Proverbia, et in Psalmos, nonnisi ex catenis Ruæi utcumque restituit; ejusdemque item Hexapla magnam partem catenae suppeditarunt. Theodoretum et Athanasium in Psalmos catenæ solae Sirmondo et Montfauconio obtulerunt. Chrysostomi satis copiosas et egregias in Jeremiam explanationes nusquam nisi apud Ghislierii catenam habemus. Eusebium in Lucam, Polychronium in Danielem, Didymum in secundam ad Corinthios nos ipsi catenarum ope adjuti in lucem eduximus. Postremo qualis quantusque percipi ex hoc Cyrilli editione fructus possit, lector per se quisque sentiet, et noster etiam rerum index partim demonstrabit, praesertim in re dogmatica, circa Christi divinitatem, originale peccatum, divinam gratiam, sacramenta baptismi, poenitentiae, atque eucharistiae, de quo postremo praesertim dogmate divinus est Cyrilli locus (ad cap. XXII, vers. 10, in fine), quem nulla unquam haeresis neque praesens neque futura labefactabit. Sed de Cyrilli in Lucam commentario satis (a). Superest ut de reliqua voluminis continentia dicamus.
V. Contra Synusiastas et alios.—Est inter Syriacos bibliothecæ Vaticanae codices pervetus quidam, numero 140 notatus, sæculo octavo, ut Assemano videtur, scriptus, qui Joannis Cæsariensis inter quintum sextumque sæculum clari apologiam continet concilii Chalcedonensis</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="66,758,505,990">(a) Testimonia vetera pro Cyrilli in Lucam commentario olim nos citavimus, etiam Latina catenas divi Aquinatis atque Corderii; item Græcas Vaticanas in prophetas ubi pauca fragmenta citata reperimus: deinde scholiastas aliquot Vatic. Item catenas Vat. in Luc., quarum nunc numerum auximus usque ad XII. Denique adest codex Syriacus, de quo supra diximus. Nunc ecce hæc scribens, in aliud testimonium incidit Joannis Cyparissiotæ decada. vi, Rib. PP. Lugd. t. XXI, p. 420, qui Turriano inter-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="507,758,936,990">prete ait: Sanctus Cyrillus Alexandrinus in explanationibus ad Lucam ait: Factam esse dicimus incarnationem (Domini) non sic quidem ut corpus humanum figuram amiserit, sed splendore quodam indutum fuerit, etc., usque ad suscitare potuerunt. Qui locus Græca nunc cum ea tantum levi varietate, quam sive Cyparissiotae, sive eclogarii nostri, [ilegivel] fecerunt. Adde Joannem Cæsariensem in adnotatione nostra ad vers. 22 capitis ii Lucæ.</bloco>
</pagina>