<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    113 PRÆFATIONES. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,350">
    ἀξίαγαστον χορόν libro septimo in Genesim (in Glaphyris ed. Aubert. p. 238.) Opus autem
    non ineditum modo, sed ab eruditis scriptorum énarratoribus immemoratum puto (inedi-
    tum recte dicit Maffæius, non item quod fuerit immemoratum). Cyrillum cæteroquin in
    Psalmos scripsisse, e nuper descripto codice (seu folio), ex catena a Daniele Barbaro versa,
    et ex Corderiana præsertim constat, in qua ultra centies laudatur : ejus autem exposi-
    tiones a speciali in Psalmos tractatu decerptas esse, primus (apud Corderium) quarti psalmi
    argumentum continens locus, satis prodit. » Ita Maffæius, qui in dissertatione etiam seconda
    de fragmentis Irenæi edit. Venet. t. II, p. 4, jam scripserat : « Nemo dixit S. Cyrillum Alexan-
    drinum in Psalmos scripsisse, et tamen abs fragmento alicujus ms. celebris, quo potior,
    colligitur id vel certissime. » Patet autem Maffæium, dum hæc postrema scriberet, neque
    catenas adhuc consuluisse, neque Fabricium et nonnullos alios, qui Cyrilli deperditum in
    Psalmos commentarium memoraverant. Hactenus de litterario meo apud Veronam casu.
    Statim ergo Romam redux, primum Cyrilliani in Psalmos operis folium ita refeci, ut Vero-
    nensem prologum in capite, prout jus fasque erat, collocarem. Atque hic fuit Veneti et
    Veronensis itineris fructus. Sed neque frustra Mediolanum ac Florentiam adii : etenim
    illinc, si minus manu propria, propter temporis incommoditatem, favore certe homi-
    num amicorum novas Cyrilli accessiones nactus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,350,950,920">
    8. Lexicon sub Cyrilli nomine. — Nunc quia in specimine cuso titulum Cyrilliani cu-
    jusdam Lexici exposuimus, superest ut de eo Vaticano codice, satis prisco ac nobili,
    pauca verba faciamus. Quanquam igitur Cyrillo Alexandriæ archiepiscopo id Glossarium
    inscribitur, attamen alicujus potius Cyrilli grammatici credendus videbitur, quam illius
    sanctissimi præsul is : cumque is liber non semel, prout se varie in variis codicibus
    obtulit, editus fuerit, mihi nuda ejus commemoratio satis sit. Pertingit id Lexicon
    valde spatiosum in codice non parvi moduli a fol. 1 ad 154. Et hoc Vaticanum qui-
    dem Cyrilli Lexicon communis generis est : cæteroqui Fabricius B. G. ed. nov. t. IX,
    p. 493, ait exstare ms. in variis bibliothecis etiam Κυρίλλου εἰς τὰς ἀπορουμένας λέξεις τῆς
    ἁγίας Γραφῆς, Cyrilli de ambiguis Scripturæ sanctæ vocabulis; cui subjungi solet ejusdem
    Ἑρμηνεία ὀνομάτων καὶ λέξεων Ἑβραϊκῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς, Interpretatio nominum ac voca-
    bulorum Hebræorum divinæ Scripturæ, alphabetico ordine digestorum. Revera in Cyrilli
    apud nos commentario Psalmorum nonnullæ hujusmodi ex Hebraico interpretationes oc-
    currunt, necnon etiam ex Syriaco in ejusdem Cyrilli fragmento de Abrahami transno-
    minatione, quod ex Florentino codice nos impetravimus. Suo igitur fortasse Lexico
    utebatur Cyrillus, non Philonis aut Origenis, ut nos interdum putavimus. Nec ægre quis-
    quam sibi persuaserit, Cyrillum, qui totum vitæ suæ tempus in sacrorum Bibliorum studio
    et explanatione consumpsit, lexica etiam marte proprio sibi concinnasse, quibus in sacro
    codice declarando commode uti posset; vel quæ sponte, ut fit, lucubranti ipsi subnata
    fuissent. His de Cyrilli Lexico dictis, reliquas codicis Vaticani, quem cœperamus descri-
    bere, partes prosequamur. Scilicet a p. 154 usque ad 163 est Ἰωάννου Φιλοπόνου περὶ τῶν
    διαφόρων σημασιῶν διαφόρως τονουμένων · Joannis Philoponi de vocabulis diverse pro diversi-
    tate accentuum significantibus. Posthinc rhetorica quædam lexica usque ad fol. 177. Ibi
    vero incipit : Λεξικὸν ἐνδιαθέτων Γραφῶν ἐκτεθὲν παρὰ Στεφάνου καὶ Θεοδώρου, καὶ ἑτέρων λεξιγράφων
    Κασσιανοῦ καὶ Λογγίνου φιλοσόφου · Lexicon Scripturæ utriusque Testamenti (ἐνδιαθέτων positarum
    in canone) editum a Stephano et Theodoro aliisque lexicographis Cassiano et Longino, usque
    ad fol. 212. (Cassiani et Longini ἀποσπασμάτων lexici ego vidi in alio etiam Vat. codice.)
    Deinde λέξεις ἰατρικοῦ βιβλίου· περὶ βοτανν ἑρμηνεία, nempe medicum et herbarium lexicon,
    usque ad fol. 215. Mox post minora alia et fortasse levidensia fol. 255 : Θεοδοσίου γραμ-
    ματικοῦ Ἰωάννῃ τ θεοφιλεστάτ πρεσβυτέρῳ καὶ ἐν Χριστῷ ἀδελφῷ, περὶ τῶν ἐν τοῖς κανόσι τῶν
    ἁγίων ἑορτῶν · Theodosii grammatici ad Joannem Deo dilectissimum presbyterum et in
    Christo fratrem, de canonibus seu metris sanctarum solemnitatum. Postremo sunt Co-
    smæ monachi itemque Joannis (Damasceni) canones aliquot seu metra cum odis. Co-
    smas quidem est ille philogregorius, et melodus celebris, cujus nos amplios commen-
    tarios ad Nazianzeni carmina his annis edidimus in Spicilegio Rom., t. II (a). Profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,920,500,950">
    (a) Recusi in tomo XXXVIII Patrologiæ Græcæ. Edrr.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>