ἐδ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 160
CYR. Segnis est et supinus fere ad ea bona quie A — KT. Ῥάθυμος μὲν γὰρ καὶ ἀναπεπτιοχὼς δεῖ πως

sunt in manu, coneupiscenda, neque admodum es
expetit quie sunt in ejus potestate sita. 1.7 At, si
qua facta fuerit in aleram partem inclinatio, et
ornamentis, quz habebat, minerari contigerit ,
tunc vix tandem in malis intelligit, omnibus viri-
bus resistendum, neque ad extremum usque in-
sultui locum dandum fuisse, ne in discrimen se
conjiceret.

PALL. Ita est.

CYR. Necessarium est igitur, et sapientie ple-
num, et in primis utilissimum, precidere malorum
causas, et coactie servitutis aditum precludere, et
€a suramo studio declinare, quee, οἱ experiri con-
tigerit, in omnibus malis versabimur.

PALL. [ta se res habet,

CYR. Ac si divina nobis ira necessari servitutis
jegum imponatur, adeo ut in reprobum sensum
descendendum sit, obsistere quidem haud facile
fuerit. lllud tamen dixerim, expedire vel meminisse
solum , ex quibus in qu» declinaverimus, atque
acerbe deffere tum nostram incuriam, tum superni
erga nos auxilii inopiam : « Illa namque tristitia
quz secundum Deum est, poenitentiam in salutem
imponitendam operatur "". » Sed si nobis divina
ira non immineat, atque liberum sit et velle, et
quod visum fuerit, facere, et illam in utramque
partem propensionem, ad malum, inquam, et ad
bonum, solutam ac liberam et ab omni penitus
eoactione alienam retinere liceat, cavendus est stre-
sue ille in nequitie langtor, ac repellends, ni €
fallor, voluptates, ab hostibus oblatzs, vitandumque
ne in bostium ditione simus, qui hujus mundi
principes esse dicuntur; etiainsi alicui fortasse pars
aliqua felicitatis adsit, felicitatis, inquam, illius,
que in mundo hoo magna putatur quidem, sed
turpem omnino exitum atque deformem hábet.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Visne ut veterum exempla sumamus?

PALL. Maxime.
CYR. Cum fame conficerentur omnes fere homines

ἐστὶν εἰς ἐπιθυμίαν τῶν ἐν χερσὶν ἀγαθῶν, ἐφίεται
δὲ οὐ λίαν ὥνπερ ἂν ἔχοι τὴν ἐξουσίαν. Εἰ δὲ δὴ τις
γένοιτο μετάχλησις ἐπὶ θάτερα, καὶ ὧν ἂν ἔχοι λαμ-
πρῶν ἡττᾶσθαι παρῇ, τότε δὴ μόλις αἰσθάνεται πα-
θὼν, ὃ παντὶ δὴ σθένει διαχρούεσθαι ἐχρῆν, καὶ οὔ
διὰ πείρας ἥκειν ἐᾷν προαναιροῦντα τὴν ἔφοδον.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. ᾿Αναγχαῖον οὖν ἄρα, xa σοφὸν, 72V τῶν
ὅτι μάλιστα λυσιτελεστάτων τὸ προαναιρεῖν εὖ μάλα
τὰ μοχθηρὰ, καὶ τῆς ἀδουλήτου θητείας τὴν ἔφοδον,
καὶ προαπονεύειν πειρᾶσθαι γοργῶς τὰ, ὧν εἰ γό-
γοῖτο πρὸς πεῖραν ἐλθεῖν, ἐν παντὶ χεισόμεθα χαχῷ.

B ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει. ᾿

KYP. Koi εἰ μὲν ἐχ θείας ὀργῇς ὁ τῆς ἀναγχαίας
δουλείας ἡμῖν ἐπιφέροιτο ζυγὸς, καὶ μὴν χαὶ τὸ δεῖν
εἰς ἀδόχιμον χαθιχέσθαι νοῦν, ἀντιφέρεσθαι μὲν οὐ
ῥᾷον. Φαίην δ᾽ ἂν εἶναι χρήσιμον, χἂν γοῦν τὸ δια-
μεμνῆσθαι μόνον ἐξ οἴων εἰς οἷα μεταχεχλίσθαι, καὶ
κατολοφύρεσθας πικρῶς τὴν παράδλεψιν, xal τῆς
ἄνωθεν ἐπιχονρίας τὴν σπάνιν" «€ Ἡ γὰρ χατὰ Θεὸν
λύπη, μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον χατερ-
γάζεται. » Θείας δὲ ἡμῖν οὐκ ἀπηρτημένης ὀργῆς,
ἀλλ᾽ ἑνὸν ἐπ᾽ ἐξουσίας ἑλέσθαι τε xal δρᾷν τὸ δοχοῦν,
xai τὴν ἐπ᾽ ἄμφω ῥοπὴν, τὴν τε εἰς τὸ φαῦλον,
φημὶ, καὶ τὴν εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀνειμένην πὼς ἔτι χαὶ
ἀχαταδίαστον παντελῶς διαχεχτῆσθαι παρὸν, fapm -
τητέον γεννικῶς τὸν ὡς ἐν φαυλότητι μαλαχισμὸν,
οἴμαι δὲ δεῖν ἀποσείεσθαι φιλεῖν τὰς ἐπ᾽ ἐχθροῖς
ἡδονὰς, καὶ τὸ ὑπὸ χεῖρα πράττειν ἐχθρῶν, οἱ κατάρ-
χειῖν λέγονται τοῦ αἰῶνος τούτου. Κἂν εἰ προσίοι τὸ
τυχὸν εὐημερίας οὐχ ἀμοιροῦν, εὐημερίας δέ φημι
τῆς ἐν κόσμῳ τετιμημένης, εἰς αἰσχρὸν γὰρ πάντως
καὶ ἀκαλλὲς καταστρέφει πΞέλος.

HAAA. Πῶς ἔφης;

KYP. Βούλει λέγωμεν ἐξ ἀρχαίων ἑλόντες mapt-
δειγμάτων;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Λιμοῦ χατατήκοντος τοὺς ἀνὰ πᾶσαν, ὡς

qui, ut in summa dicam, ubique terrarum erant, p ἔπος εἰπεῖν, τὴν γῆν, καθικέσθαι πρὸς Αἰγυπτίους

visum est filiis Jacob in Agyptum descendere :
erant autem adolescentes numero decem. [d autem
eujus gratia peregrinationem suscipiebant, erat ut
coemerent escas, preterea nihil. Postea vero quam
ejus rei compotes facti sunt, atque ἀφο εἶ jam, quod
fratres essent Joseph, qui tum frumenta vendebat,
et princeps erat terrze Egypti, rem gestam auribus
accepit Pharao, εἰ Etdixit, » inquit, « Pbarao Joseph:
16 Dic fratribus tuis, Hoc facite : Implete saccos
vestros, et abite in. terram Chanaan, et accipientes
pdtrem vestrum et substantiam vestram, venite
ad me, et dabo vobis ex omnibus bonis Zgypti, et
comedetis medullam terre. Ta autem przcipe hzc,
ut accipiant plaustra de terra /Egvpti liberis vestris

*! ll Cor. vr, 10.

τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ ἐδόχει, νεανίαι δὲ ἦσαν τὸν ἀριθμόν
που δέχα, xal ὁ τῆς ἀποδημίας σχοπὸς, τὸ ἐχπρία-
σθαι τροφὰς, xat ἕτερον ἣν οὐδέν. Ἐπειδὴ δὲ ἦχον
εἰς τοῦτο καὶ χατεγνωρίζοντο λοιπὸν ὡς ἀδελφοὶ, avto-
δοτοῦντος τότε καὶ ἐξάρχοντος τῆς Αἰγυπτίων τοῦ
Ἰωσὴφ, εἰς οὖς τὸ πραχϑὲν ἐδέχετο Φαραὼ, « Καὶ
εἶπε, » φησὶ, « Φαραὼ πρὸς Ἰωσήφ’ Εἶπον τοῖς
ἀδελφοῖς σου" Τοῦτο ποιήσατε" Γεμίσατε τὰ πυρεῖα
ὑμῶν, καὶ ἀπέλθετε εἰς γῆν Χαναὰν καὶ παραλα-
ὄόντες τὸν πατέρα ὑμῶν, καὶ τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν,
ἥκετε πρὸς μὲ, καὶ δώσω ὑμῖν πάντων τῶν ἀγαθῶν
Αἰγύπτου, καὶ φάγεσθε τὸν μνελὸν τῆς γῆς. Σὺ δὲ
ἔντειλαι ταῦτα, λαδεῖν αὐτοὺς ἁμάξας ἐκ γῆς Αἰγύ-
πτου, τοῖς παιδίοις ὑμῶν καὶ ταῖς γυναιξὶ, καὶ ἀναλα-

Digitized by Google
