137

Θεῷ, τί δὴ ἄρα φησὶν ὁ Σωτὴρ, « Οὐχ ἦλθον κατα-
λῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι ; » καὶ ὅτι, « TIpoc-
ἧκει προσχυνεῖν ἡμᾶς ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί; » Δηλοῖ γὰρ, οἶμαι, τουτὶ, τὸ ἀπὸ-
παύσασθαι δεῖν ἡμᾶς ἡθῶν xal λατρείας τῆς χατὰ
τὸν νόμον.

KYP. Ὡς εἰς πλατὺ ζητημάτων ἐξοΐχῃ πέλαγος ἱ
Ποῖος γὰρ ἂν ἀρχέσειε νοῦς, τοῖς οὕτω λεπτοῖς θεω-
ρἦμασιν ἐνατενίσαι λαμπρῶς, ὡς τοῖς πάλαι τεθε-
σπισμένοις διὰ τοῦ πανσόφον Μωσέως, ἀδελφὴν οἷά
0:0 καὶ γείτονα, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἰοῦσαν πραγμά-
των, τὴν νέαν ἡμῖν ἐπιδεῖξαι Γραφὴν, καὶ τῆς νομι-
χῆἧΐς πολιτείας οὗ σφόδρα διῳχισμένην τὴν ἐν Χριστῷ
ζωὴν, εἰ πρὸς θεωρίαν ἄγοιτο τὴν πνευματιχὴν τὰ
κοῖς ἀρχαΐοις διωρισμένα. Τύπος γὰρ ὁ νόμος καὶ
σχιὰ, καὶ τῆς εὐσεδείας dj μόρφωσις ὡς ἐν ὠδῖσιν

τι, καὶ Χχεχρυμμένον ἐν ἑαυτῇ τὸ τῆς ἀληθείας
ἔχουσα κάλλος. Ἢ οὐχ ὧδε ἔχειν ἐρεῖς ὅπερ ἔφην ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μενοῦν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν γένοιτο τούτου
ἢ διασάφησις; Ἢ τίς ὁ τρόπος τοῦ πολιτεύεσθαι μὲν
Ἐῤαγγελιχῶς ἐξῆφθαι ἔτι δοχεῖν τῆς ἀρχαίας ἐντολῇς,
xal πληροῦν οἴεσθαι τὰ διὰ Μωσέως ; .

KYP. Οὐχ ἁπλοῦς ὁ λόγος, ὡς dv τις εἰκάσειε"
χρῆμα δὲ, οἶμαι, καὶ πολυσχιδὲς καὶ πολύμορφον 1i
ἀρετή" καὶ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας τὰ αὐχήματα,
διὰ πλείστης ὅτης ἡμῖν τῆς ἀγαθουργίας ἐχποιχίλ-
λεται. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ἐν ψαλμῷ τῷ τε-
τάρτῳ καὶ τεσσαραχοστῷ παρίστησι μὲν τῷ Χριστῷ,
παρθένον ἀγνὴν, ὡς ἐν τάξει βασιλίδος, τὴν Ἐχχλη-
σίαν, περίχρυσον δὲ αὐτῇ καὶ πεποιχιλμένην περι-
τίθησι croÀhv, οὕτω λέγων" « Παρέττη ἡ βασίλισσα
ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλημ-
μένη xaX πεποιχιλμένη. » Tou μὲν διαχρύσου, τὸ Év-
τίμον xal περιφανὲς, καθάπερ ἐγῷμαι, τοῦ δὲ ποιχί-
λου, τὸ πολυειδὲς τῆς ἀρετῆς εὖ μάλα κατασημαί-
νοντος. Εὐπρεπεστάτη γὰρ λίαν d Ἐχχλησία, xó-
σμον ἔχουσα τὸν νοητὸν, οὐ τοῖς τῆς σαρχὸς ὁρώμενον
ὀφθαλμοῖς, ἀλλ᾽ εἰς νοῦν ἔσω xal xapblav, τὸν ἐν τῷ
κρυπτῷ νοούμενον Ἰουδαῖον, διὰ πλείστων ἡμῖν ὅσων
ὡραϊσμῶν εὐφυᾶ καὶ ἐξαίρετον ἀστείως ἐχφαίνοντα.
Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος " « Οὐ γὰρ ὁ ἐν
«ip φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὔτε μὴν ἐν τῷ φανερῷ
ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ, Ἰουδαῖος.
καὶ περιτομὴ καρδίας, ἐν πνεύματι οὐ γράμματι, οὗ
ὁ ἔπαινος οὖχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ix τοῦ Θεοῦ. »

ΠΑΛΛ. *Ap' οὖν, εἰπέ μοι, τῆς ἐν πνεύματι περι-
«τομῆς εἰσχεχομισμένης, καὶ θυσιῶν τῶν χατὰ τὸν
νόμον ἀνατετραμμένων, καὶ τόπον ὀὐδένα παρ᾽ ἡμῖν
ἐχούσης τῆς πολιτείας, οὐχ ἀπίθανόν πως εἶναι δοχεῖ
«ὃ φάναι Χριστὸν, « Οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον,
ἀλλὰ πληρῶσαι: ν Ἢ εἴπερ οὐχ ὧδε ἔχει, διακωλύ-
σειῖεν ἂν οἶμαί που xaX ἡμᾶς οὐδὲν, βουθυσίαι; μὲν
xal λιδανωτοῖς τὸν τῶν ὅλων χαταγεραίρειν Θεὸν,
«τ-ροσχομίζειν δὲ αὐτῷ τρυγόνας καὶ περιστερὰς, καὶ
αἴ τι δρᾷν ἕτερον τοῖς ἀρχαιοτέροις νενόμισται, τοῦτο
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπείγεσθαι πληροῦν.

*Psal. xiv, 40. * Rom. iu, 28, 29.

l'arRoL. O5. LXVIII.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

158
A prioris mandati fuit hzc posterioris subrogatio,
per quod Deo conciliamur, cur ergo Salvator ait,
« Non veni solvere legem, sed adimplere? » Et
illud item, «In spiritu et veritate Deum ac Patrem
oportet adorare? » Hoc. enim, nisi failor, signifi-
cat a ritibus cultuque legis esse nobis abstinendum.

CYR. Quam vastum questionum pelagus ingre-
deris ! Qux: enim mentis vis tanta potest in adeo
subtiles disputationes satis claram aciem inten-
dere, ut iis qua: olim a sapientissimo Moyse san-
cita sunt, tanquam cognatam ac proximam esse,
in iisdemque versari rebus novam Scripturam
ostendat, esseque vitam in Christo non longe a
legali disjunctam, si qux veteribus prescripta sunt,
ad spiritualem contemplationem traducantur: lex
namque figura et umbra est, et forma pietatis tan-
quam adhuc parturiens, et latentem in 86 pulchri-
tudinem veritatis continens. Àn non ita, ut dixi,
rem se babere dices ?

PALL. ]ta prorsus. Ceterum quanam ratione
hzc declarari poterunt? Aut. quomodo evangelice
vivamus, sí nos adhuc de veteri mandato pen-
dere, et & ea implenda putemus qux per Moysen
sancita sunt?

CYR. Non simplex et una ratio est, ut aliquis
imaginari possit; multiplex enim ac multiformis
res est virtus; et Christianm, vite gloria quam
plurimis bonis operibus variegatur et ornatur. lta-
que divinus ille David psalmo quadragesimo quar-
to, Christo virginem castam astare facit Eccle-
siam : stolam vero illi deauratam et variegatam
circumponit, ita dicens: « Astitit regina a dextris
tuis in vestitu deaurato, circumamicta et varie-
gata *. » Ubi deaurati vocabulo, splendor et pre-
tium : varii autem nomine, virtutis varietas optime,
ut opinor, signiflcatur. Speciosissima enim est
omnino Ecclesia, ornatum babens spiritualem, qui
non carnis oculis cernitur, sed in mente et in corde
positus, illum, qui in occulto intelligitur, Judeum
plurimis ornamentis insignem atque conspicuum
scite nobis ostendit. Nam ut beatus Paulus scribit :
« Non qui in manifesto, Jud:us est, neque que in
manifesto in carne, est circumcisio, sed qui in abs-
condito, Judzus est, et circumcisio cordis in spi-
D ritu, non littera, cujus laus non ex hominibus, sed

ex Deo est *.»

C

PALL. Dic mibi igitur, si circumcisio in spiritu
introducta est, et hosti» legales sublate, et nulluin
apud noslocum habet illa Judaica vivendi ratio, an-
nonabsurdum esse quodammodo videtur, quod Chri-
stus ait, « Non veni solvere legem, sed adimplere? »
Autsi aliter se res habet, nihil,opinor, impedimento
nobis erit, quominus taurorum victimis ac tbure
Deum veneremur, turturesque ac columbas ei offera-
mus; denique quidquid priscis illis hominibus facere
moris fuit, id nos ipsi quoque implere suideaunus.

Digitized by Google

