'
*o.

1" S. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΒΚΟΠΙΕΡ. pt
uistri. Sic namqueseriptum est; « Venerunt autem A παρὰ τὴν πύλην Σοδόμων. ᾿Ιἰδὼν δὲ Λὼτ, ἐξανέστη

duo angeli Sodomam vesperi. Lot autem sedebat
prope portam Sodomorum. Videns autem Lot, sur-
rexit in occursum eorum, et adoravit pronus in
lerram, et dixit : En, domini, declinate in domum
servi vestri, et divertite, et abluite pedes vestros,
et mane surgentes proficiscemini in viam vestram.
Et dixerunt : Non. Sed in platea manebimus. Et
coegit illos, et declinaverunt ad eum, et ingressi
sunt domum ejus, et fecit eis convivium, et coxit
azyma, et comederunt antequam irent cubitum **, »
Lot namque eum ex semine esset. Abraham, οἱ in
rectis legibus educatus, ct pietatis in. Deum vehe-
menter sludiosus, habitabat in Sodomis. Erat
autem apud eos advena et hospes et genere et mo-

ribus. « Qua enim societas luci ad tenebras? vel B

quz pars fideli cum infideli? » sicut scriptum est '*.
Itaque cum contemneret vitia indigenarum, ac per
illud iter vite ingrederetur, cui assuetus erat,
sanctis adhzrescebat studiis, etque cum hospitali-
tatis legem in primis coleret, in ipso urbis aditu
sedens, ingredientes benigne accipiebat : sciebat
enim id esse Deopergratum. Cum vero venissent ii,
qui hominibus libidine effrenata furentibus suppli-
cium illaturi erant ( par id erat angelorum), occur-

'rit alacriter, et benignitatis 8085 specimen eviden-

tissimum illis prebet in eo, quod illos salutavit.
Adoravit enim pronus In terram; et ut domum
eant, hortatur, charitatisque legibus perfruantur.
At illi, Minime, inquiunt, sed in platea manebhmus.
Quibus verbis hospites quidem se et sine tecto esse
significabant; simul vero hominem hospitalitatis
studiosum ad majorem, 95 ut arbitror, stadii con-
tentionem ineitabant, ae lantum non urbane insi-
nusntes, haud illi honestum fore, si se tectis ex-
clusos et in triviis abjectos dimitteret : quod éum
ille vir justus intellexisset, vehementius urgere
copit; neque tanquam frigide parumque ex animo
illos invitaret, illorum excusationem pro occasione
rapuit. Itaque domum eos ducit, panes arzymos ap-
posuit, convivium instruxit. Atque hzc quidem
ile vir justus. Sodomitz? vero aperto ac turpi vo-
luptatis morbo cum Jaborarent, hominis pii do-
munculam nefarie cingunt, atque extreme impu-

e

sic συνάντησιν αὐτῶν, xal προσεκύνησε τῷ προσώπῳ
ἐπὶ τὴν γῆν, xol εἶπεν" ᾿Ιδοὺ, Κύριοι, ἐχκχλίνατε
εἰς τὸν οἶκον τοῦ παιδὸς ὑμῶν, καὶ καταλύσατε, χαὶ
νίψασθε τοὺς πόδας ὑμῶν, χαὶ ὀρθρίσαντες ἀπελεύ-
σεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν. Καὶ εἶπον Οὐχί, ᾿Αλλ᾽ Uy
τῇ πλαιείᾳ χαταλύσομεν, xai χατεδιάξετο αὐτοὺς,
καὶ ἐξέχλιναν πρὸς αὐτὸν, χαὶ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, xa ἐποίησεν αὐτοῖς πότον. Καὶ ἀζύμους ἔπε-
ψεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον πρὸ τοῦ χοιμηθῆναι. » Adr
μὲν γὰρ, ὅτε δὴ καὶ ἐξ αἵματος ὑπάρχων ᾿Αδραὰμ,
καὶ τοῖς τῆς ὀρθότητος νόμοις ἐντεθραμμένος, εὖσε-
θείας τε τῆς εἰς Θεὸν οὐχ ἐν βραχεῖ λόγῳ πεφρον-
τιχὼς, παρῴχει τὰ Σόδομα, Ἦν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔπηλυς
xal ξένος καὶ γένει καὶ τρόπῳ. « Τίς γὰρ κοινωνίᾳ
φωτὶ πρὸς σχότος ; ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπί-
στον, » κατὰ τὸ γεγραμμένον; Κατευμεγεθῆσας δὲ
τῶν ἐπιχωρίων χαχῶν, xoi τὴν αὐτῷ συνήθη τοῦ
βίου διαστεέχων ὁδὸν, ἁγίων εἴχετο σπουδασμάτων,
xdi τῆς φιλοξενίας τὸν νόμον ὅτι μάλιστα «ιμῶν,
ταῖς τοῦ ἄστεως προσιζήσας εἰσδολαῖς, τοὺς sls-
τρέχοντας ἐν αὐταῖς προσίεται φιλοφρόνως, θεοφιλὲς
τὸ χρῆμα εἰδώς, Ἐπειδὴ δὲ ἦχον οἱ τοῖς εἰς ἀ τέλ-
γειαν ἀχαλίνως ἐχλελυττηχόσι τὴν δίχην ἐποίσοντες
(δυὰς δ' ἦν ἀγγέλων), ὑπαντιάζει γοργῶς, xat τῆς
ἐνούσης αὐτῷ χρηστότητος μήνυσιν ἐναργῆ Ἐροανα-
φαίνει τὴν πρόσρησιν. Προσχεχύνηχε γὰρ τῷ προσ-

ὦπῳ ἐπὶ τὴν γῆν, ofxabs τε ἰέναι προτρέπει, xal

«οἷς τῆς ἀγάπης ἐνσπάταλῆσαι νόμοις. Οἱ δὲ φλανν"

Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πλατείᾳ καταλύσομεν' τὸ μὲν εἶναι
ξένοι xaX ἀνέστιοι διὰ τούτου κατασημαίνοντες, χατ-
ερεθίζοντες δὲ οἶμαί mou πρὸς ἐντονωτέραν σποῦυ-
δὴν τὸν φιλοξενεῖν ἠἡρημένον, μονονουχὶ δὲ xal
ἀστείως ὑποσημαίνοντες, ὡς οὐκ ἂν αὑτοὺς μεθεῖτο
πρεπόντως ἐρήμους ὄντας ἑστίας, καὶ ἐν αὐταῖς
τριόδοις ἐξεῤῥιμμένους" ὃ δὴ καὶ συνεὶς ὁ δίχανος,
μειζόνως κατεδιάζετο, καὶ οὐχ ἀρπαγμὸν τὴν παρα»
τησιν ὡς ἐξ ἀδρανοῦς καὶ ὑδαρεστέρας ἐποιεῖτο

φρενός. Οὐκοῦν εἰσοικίζεται μὲν αὐτοὺς, ἀζύμους τε

ἄρτους παρετίθει, καὶ πότον εἰργάζετο. ᾿Αλλὰ ταυτὶ
μὲν ὁ δίκαιος. Σοδομῖται δὲ γυμνὴν καὶ ἀσχήμονα
νοσοῦντες ἡδονὴν, τὸ τοῦ δικαίου δωμάτιον ἀνοσίως
περιερχόμενοι, xal τῆς εἰς ἄχρον ἠχούσης ἀναισχυν-
«ἰας πεσόντες ἐπέχεινα, ἀνεῖσθαι μὲν σφίσι τὰ συνάθη

ἀοπιία: terminos egressi, solitz libidinis usum per- Ὁ δρᾷν ἠξίουν, εἶτα δέον ἑλέσθαι φιλοξενίαν, ἀδελγεῖξ

mitti sibi contendebant ; et ip quos hospitalitatis
Officia conferre debebant, in eos libidinem przter
naturam exercere volebant. Ipsi Lot preterea, cum
1llos ἃ tam immanibus fedisque ceptis avertere
conaretur, vim afferre volebant, parumque abfuit
quin illi vim afferrent, nisi adfuissent illi servato-
res. « Extendentes enim, » inquit, « viri illi manus
suas pertraxerunt Lot ad se domum, et fores do-
mus clauserunt. Homines autem , qui ad fores
erant domus, percusserunt ccilate, ἃ minimo
usque ad maximum , et defatigati sunt. quaerentes
januam ?*. » Neque vero auxilium, quod illi prz-

τῇ παρὰ φύσιν ἐδούλοντο xaxouv. ᾿Αφιστάντα ξὲ
αὐτοὺς τὸν Λὼτ τῶν οὕτως ἀγρίων καὶ βδελυρευτὰ-
τῶν ἐγχειρημάτων παραλύειν ἤθελον, ἥλω δ' ἂν τάχα
καὶ εἰς αὐτὸ τὸ παθεῖν, εἰ μῇ παρῆσαν οἱ σώζοντες.
€. ᾿Εχτείναντες γὰρ, » φησὶν, « οἱ ἄνδρες τὰς χεῖρας,
εἰσεσπάσαντο τὸν Λὼτ πρὸς ἑαυτοὺς εἰς τὸν οἶκον,
xai τὴν θύραν τοῦ οἴχου ἀπέκλεισαν. Τοὺς δὲ ἄν-
ὄρας τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς θύρας τοῦ ofxou ἐπάταξεν
ἀορασίᾳ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλον, καὶ παρελύθησαν
ζητοῦντες τὴν θύραν. » Εὐμεμέτρηται δὲ οὐχ ἕν γε
τουτοισὶ μόνοις τὰ τῆς ἐπικουρίας αὐτῷ. Γέγραπται
γὰρ πάλιν" « Ἡνίκα δὲ ὄρθρος ἐγένετο, ἐπεστούδαζον

ix, 1-4. ΦΉ Cor. vi, 14. 15 Gen. xix, 9-{].

Digitized by Google

