401 PR/EFATIONES, 102

adversus contemporalem suum Severum, patriarcham Antiochenum, Acephalorum eorypheeum
εἰ doctorem totius Orientis pestilentissimum. Joannes itaque ut adversarium, Cyrillo semper
prout notum est abuti solitum, iisdem armis configat, multos, id est xrvr, Cyrilli locos ex
operibus nunc deperditis, contra Synusiastas, et contra Diodorum Tarsensem ac Theodorum
Mopsuestenum, nec non ex commentariis in Matth., Luc. et Paul. recitat; quos ego luben-
tissime in hoc volumine Latine saltem exposui : presertim quia librorum contra Synusiastas
et contra Diodorum ac Theodorum sex jam ego originalia compereram Greca fragmenta, quo-
rum postea veritatem Joannes Ceesariensis confirmavit.

Partes commentarii in Cantic. Salomonis. — Notissima et universalis SS. Patrum regula
est, canticum Salomonis nonnisi spiritali sensu de Christo ejusque Ecclesia esse intelligen-
dum : quamobrem gravi reprehensione digni sunt, quicunque ab hace decentissima Patrum
omuium norma discedere audent. Ecce autem et Cyrillus noster in eo-explanendo cantico a
trito solemnique Ecclesie more non declinat : cujus ego deperditi commentarii cum ante hos
annos fragmenta Grece tentum ediderim in Procopii catena (4A. class. t. IX), nunc collato
rursus Vat. codice, et addita Latinitate, in hac Cyrilli anecdotorum congerie commode er-
hibeo. Neque in his desunt singulares aliquot sacri textus lectiones, preter eximiam au-
cloris pietatem, et de sancti chrismetis sacramento testimonium (ad vers. 12 capitis IV). His
ego commentarii partibus Cyrilliana quinque alia diversi argumenti fragmenta subtexenda
curavi.

Contra Julianum. Adversus Eunuchos. De Synagoge repudio. Fragmenta multa minora.—
Ne minora quidem Cyrilli fragmenta, quotquot inter edita a me scripta, vel. in codicibus ex-
stiterunt, neglexi. ltaque primo undeviginti particulas sumpsi partim ex codice Vaticano 1431,
partim ex Columnensi, et ex meis Leontio atque Anastasio. Deinde alias XXV particulas ex
deperditis adversus Julianum libris, a Joanne eclogario citatas, ut in Monito dicitur. Insigne
postea magni Cyrilli apud nos segmentum est adversus eunuchos, de quo in Monito verba fa-
cimus ; nec non de junioris specimine quod sequitur. Postremo fragmentum ex libro de Sy-
nagoge vepudio, de quo etiam in. Monito suo loco. Atque bec omnia Latine translationis
commoditate frui voluimus. .

EJUSDEM PRJEFATIO AD TOMUM 1Π.

L Cyrillus quesitus in. catenis Veteris Testamenti. — Alterum hoc procedit anecdotorum
S. Cyrilli Alexandrini scriptorum volumen, cujus Greecum textum ex codicibus hausimus, Lati-
nam vero interpretationem festinato studio publici usus gratia fecimus; et parco licet, sed
tamen rei presertim dogmaticte idoneo adnotationum comitatu stipavimus. Nostre igitur ob
vestigandum Cyrillum cure ad ineditas Patrum catenas precipue respexerunt. Sed in manu-
scriptis quidem ad Octoteuchum et historicos SS. Bibliorum libros commentariis, Cyrillum
querendum vix putavimus; quia preterquam quod ad Pentateuchum Glaphyra Cyrilli edita
exstant, copiosa insuper vulgata fuit superiore steculo Lipsiensibus typis Patrum catena,
quie Cyrillum quoque, perinde utest in Vaticanis catenis, continet (a). Attamen ad libros Regum
egregiam planeque diversam Patrum catenam Venetiis nos in Bessarionis cardinalis codice
non observavimus solum, verum etiam quidquid erat Cyrilli ineditum manu nostra inde ex-
scripsimus, atque hoc volumine inclusimus. Ad Jobum scripsisse Cyrillum constat; ceteroqui
in Vaticanis codicibus nihil preter illam, quam Junius edidit, catenam reperi. De Cyrilli
peramplis in Psalmos commentariis infra dicam. Ad Proverbia vix unum comperi Cyeilli
fragmentum; nihil autem ad Ecclesiasten. Ad duodecim minores prophetas Cyrilli curte &eta-
tem tulerunt; item ad Isaiam : multa vero Cyrilli ad Jeremiam fragmenta vulgavit in catena
Ghislerius. Ad Ezechielem vix octo exigua Cyrilli fragmenta Vaticana catena, ceteroquin
ingens, nobis obtulit; et ad Danielem tria. Cyrillum in Ezechielem scripsisse, extra omnem
dubitationem est : nam preeter reperta a nobis fragmenta in catenis, Bandinius Catal. cod.

(a) Cateva Lipsiensis, post diligentem cum editis collationem factam, nihil uobis ineditum soppeditavit,
piT. AT,

Digitized by Google
