« Ae A RAI UD

*-

.
nm

P

95 7 CARD. ANG. MAI 55

Lec papa pluribus scriptis (a), Petrus Chrysologus una epistola (5) predicte Cyrillianse ora-
tonis exordium sibi evidenter vindicaverunt. Leo quidem sermonem suum in Ballerin. edit,
postremum, quo Eutychem refutat, sic cum Cyrillo exorditur: « Sicut peritorum prudentium-
que medicorum est, passiones infirmitatis humane remediis prevenire, et quenyaadmedum
saluti contraria declinentur, ostendere, etc.» Reliqua etiam consentiunt, nisi quod Cyrillus
Dei, Leo autem pastorum providentiam memorat. Jam Petrus, heud quidem in preedicta
epistola, sed initio sermonis 44 (ed. Seb. Pauli) sic Cyrillum eque imitatur. « Peritus roedicus
quoties vario languore defessis plenam desiderat conferre medicinam, altas aperit rporborum
causas, etc., quamplurima remediorum genera, herbarum vires pandit, medicammentoruin
loquitur qualitates. »

Dialogus.— Quarto loco posuimus de eodem argumento dialogum Cyrilli cum Nestorio ín
codice vat. 790 compertum, ubi is nominatim Cyrillo auctori inscribitur : neque hic certe col-
loquendi mos a Cyrillo abhorret, ut ejus longi cum Hermia et cum ipso Nestorio dialogi noti
ostendunt. Certe fit hic perlucida Nestorii arguentis confutatio.

Epistole &.— Cyrilli multes periisse epistolas manifestis indiciis constat. Atque utinam
Aubertus non tam socors in illarum editione fuisset, qui ne numerare quidem eas meminit
nedum aliquot scholiis aut historicis titulis illustrare! Nos ineditas quatuor invenimus in co-
dice Vat. 1431, et partim etiam in Ottob. 1262, quas non Latina solum translatione, verum
etiam aliquot adnotationibus comitari voluimus.

Homilia de incarnatione Domini.— Alia homilia.— Sequitur apud nos homilia de incarna-
tione Dei Verbi, que nonnisi Latine exstabat; Grece vero a nobis ex utroque predicto codi-
ce deprompta fuit, novoque Latinc linguae vestitu amieta. Item brevior illa que subtexitur

de Nestorio ejecto homilia, Latine tantummodo in Ephesinis actibus obvia, Grece a nobis
comperta fuit in Vaticanis codicibus 504 et 508, hancque item Latinitate rursus donavimus.

Homilia de vinea.— Conciuncule de JEgyptiis martyribus Cyro ας Joanne. Sancti Cyrilli
homiliam de evangelica vinee parabola, quam olim Latine tantum Achilles Statius, Lusitanus,
ad Gregorium XIII PP. impressam miserat, Grece ego in Spicilegio Rom. T. V edideram ex
ipso Statii oodice in bibliotheca Vallicelliana Rom: superstite. Fuit enim Statius illius biblio-
thece conditor, ejusque illic imago cum elogio ad perpetuam rei memoriam prostat. Nuno
igitur ne Cyrilli homilia translatione Latina careat (etenim priscus et tenuis Stati libellus vix
alicubi occurrit, et ipsi mihi ad manus non est), hoc quoque Cyrilli scriptum utraque lingua,
me interprete, exstare constitui. Et quoniam in Cyrilli homiliis versari ceeperam, wes 40»
que ejusdem conciunculas de /Egyptiis martyribus Cyro ac Joanne, quas mihi S. Sophronius
in sua predictorum, quam edidi, martyrum historia obtulit, hoc idoneo loco non sine anim-
adversionibus aliquot ponendas curavi.

De homiliis aliquot. — Quanquam sancti Cyrilli homilia plurime fuerunt, teste. Gennadio
cap. 57, heeque adeo famigerate, ut a Greecis episcopis ad declamandi exemplum memorie
mandarentur (ceu videlicet apud Latinos sancti Augustini, Cyrillo costanei, sermones multi-
tudine ac celebritate excelluerunt), attamen ego de iis generatim post alios bibliographos non
loquar, ne forte actum agere videar. Paucas tantummodo memorabo, quas vel integras vel il
larum fragmenta ego edidi, vel in codicibus adhue retentas observavi. Sunt aulem he:

1. Homilia de parabola vinee, qua nondum Grace fuerat edita. 2. Homilie tres brevissimo dé

SS. MM. Cyro et Joanne Greece, itemque Latine interprete Anastasio Bibliuthecario. (Hujusce-

modi prorsus sunt tres ille S. Augustini conciuncule de S. Stephani miraculis in edit. Mau-

rin. t. V, p. 1275.) 3. Homilice fragmentum Quod Christus dici non debeat homo theophorus,
sed Deus incarnatus. ἃ. Homilic quarte seu sermonis contra Arianos fragmentum. 5. Pros-
phonetici ad. Alexandrinos fragmenta. 6, Homiliarum partes aliquot in Niceti δὰ Lucam ca-

(a) Leo in celebri ad Flavianum epistola, cap. 5, (P) Miror sermonum Petri editores, qui hanc
locum quoque non 8.160 exiguum S. Augustini ex episiolam in actibus concilii Chalcedonensis ob-
bujus contra sermonem Arianorum libro n. 8 ipsis — viam, et satis celebrem ac pretiosam, przeteriisse
verbis sibi vindicavit; quz res non leve Leonis erga — quasi per incuriam vel potius oblivionem aut in-
Agguetinnm obsequium fuisse demonstrat. Ballerin. — scitiaun videntur.

Digitized by Google

-- -
