<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,30,948,72">97. PRAEFATIONES. 98.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,74,954,945">Item(a). 7. Homilia De parabola decem virginum inscribitur Cyrillo in codice Syriaco Vat. 97 ; verumtamen ea legitur Græce sub Chrysostomi nomine in Græco codice Vat., estque in Mont-fauconii editione inter spurias t. VIII, p. 45 seqq., etsi multa cum varietate. 8. Homilia de accendienda liturgia Cyrillo item inscribitur in alio Syriaco codice Vat. 200, sed tamen hanc habere Cyrillum auctorem nondum mihi persuasi. 9 et 10. Homilias duas Cyrillo inscriptas de ascensione Domini, et de tribus pueris Babylonis atque Daniele, dixi olim me Græce et partim etiam Coptice in codicibus observasse ; neque tamen his fidem adjecere ausus sum. Postea tamen alia quoque de iisdem testimonia sum nactus : itaque fieri potest, ut harum forte alio tempore rationem habeam. 11. Homilia de paschate quædam tribuitur Cyrillo in uno Græco codice, in alio autem Chrysostomo. 12. Cyrilli homilia de B. Mariæ V. dotione in codice Vat. Arab. 170, Script. vet. t. IV, p. 311. 13. Ejusdem Cyrilli Homilia de pœnitentia est in cod. Vat. Coptico 69, Script. vet. t. V, part. II, p. 154. 14. Fragmentum Homiliæ de consummatione sæculi. Vide ad Matth. xxiv, 29. 15. Adversus Eunuchos, ex Chronico Georgii Hamartoli et Joannis Siculi. Denique paschalem tertiam homiliam, seu epistolam, quam desperditam quidem putant, nullis ego in codicibus reperi ; neque ulla fortasse fuit. Feliciter tamen mihi obtigit, ut paschalis decimæ septimæ ineditam atque elegantem nanciscerer Arabii Latinam interpretationem, quam in quinto Spicilegi Rom. volumine collocavi. De aliis vero nondum satis mihi perpensis aut exploratis, quas in codicibus scriptas aut memoratas interdum vidi, Cyrilli homilîs, dicere supersedeo. Denique tractationes De paschate, qui in editionibus tribuuntur Joanni Philopono, vidi inscriptum Cyrillo in uno cod. Vat., in alio tamen cod. prædicto Philopono.

IV. Commentarius in Lucam.— Sed ecce aliud in volumine nostro continuatur longe majoris molis Cyrilli scriptum, quod paginas 332 occupat, commentarius nempe ad Lucæ Evangelium, quem nos gravi sane labore impendioq; temporibus ex duodecim Vaticanis catenarum codicibus compilavimus : ita ut quas Cyrilli reliquias ex quatuor vix codicibus ante hos annos delibatas Græce edidimus, nunc plurimum auctas et emendatas ex tot codicibus, addita etiam translatione nostra scholisque, justi operis instar repraesentemus. Sunt autem codices hi, quos in libri marginibus litteris A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. perpetuo denotamus. I. Codex A. Vat. membranens, maximus, in fol., sæculi fere tertii decimi, Nicetæ catenam in Lucam continens cum Cyrillo plurimo. II. Codex B. Palat. Vat., bombycinus, in fol., ejusdem fere ac B. ætatis, diversam tamen catenam continens. Hujus codicis, sub initio corrupti, apographum insuper recente manu confectum inspeximus. III. Codex C. Vat., chartaceus, in fol., ubi item spissa in Lucam Patrum catena. IV. Codex D. Vat. membranens, in fol., sæculi ferme duodecimi, item catena. V. Codex E. Vat., chartaceus, in fol., continens Macarii Chrysokephali non tam sermones quam Patrum, citatis accurate nominibus, catenam in Lucam. Id Macarii opus dicitur etiam Alphabetum, quia totidem sunt sermones quot alphabeti litteræ ; ceteroque in Vat. codice non nisi sexdecim extant, id est usque ad litteram π. VI. Codex F. Vat. alius, chartaceus, in 4, qui non nisi mediocrem partem prædicti Chrysokephali continet. VII. Codex G. Reginæ Suecæ, Vaticanus, sæculi circiter duodecimi, cum catena. VIII. Codex H. Vat. prænobilis, sæculi ferme undecimi, qui tamen in grandi mole, nonnisi partem Nicetiænæ catenæ complectitur. IX. Codex I Ottobonianus Vat., membranens priscus, cum insigni ad prophetas omnes catena, habens etiam paucos Cyrilli locos, qui diserte dicuntur ex ejus in Lucam commentario detracti. X, XI, XII, nobis K. L. M., exigua admodum Cyrilli in Lucam reliquias nobis suppeditarunt. Duas quoque Latinas ad Lucæ Evangelium catenas inspeximus, unam divi Thomæ Aquinatis, Balthasaris Corderii alteram : quæ sicubi plus aliquid Cyrillianum habuerunt, hoc Latine nos dedimus in adnotationibus, ut Cyrilli textus, hac saltem lingua, utcunque expleteretur. Sed hæc, inquam, levia oppido incrementa sunt. Corderium autem fragmentorum suorum imperitum haud raro interpretem multis locis pene inviti redarguimus.

Idem commentarius Syriace inventus.— Græcorum Patrum ad Lucam catenam nuper, id.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,946,940,985">(a) Cf. Luc. iii, 4, homilia de S. Joanne Baptista ; — vi, 13, De electione apostolorum ; — xix, 13, De talentorum distributione ; — xxiii, 33, De passione Domini.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="604,961,869,992">Digitized by Google</bloco>
</pagina>