L

*aa amas.

Lob E c

127 VETERUM TESTIMONIA. 128
autin libris De adoratione in spiritu. Sermo illi A τοῦ πρὸς Ἑρμείαν, καὶ τοῦ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι
conflctus, et ad propriam dicendi formam contor- «ἰατρείας. Ὁ δὲ λόγος αὐτῷ πεποιημένος, καὶ εἰς
tus, ac veluti solutum numerosque negligens me- ἰδιάζουσαν ἰδέαν ἐχδεδιασμένος, καὶ οἷον λελυμένη
trum. xa τὸ μέτρον ὑπερορῶσα ποίησις.

-Vide eumdem pag. 518 εἰ 519 de libris contra, Nestorium, de Epistolis, et scholio de Incarnatione"Unigeniti.

Martyrologium. Romanum die 21 Januarii.

Sancti Cyrilli, Alexandrinze urbis episcopi, qui eatholicz fidei preclarissimus propugnator, doctrins

et sanctitate illustris, quievit in pace.
Graci in Menologio, 9 Junii.

Apud Alexandriam natalis S. Cyrilli, ejusdem civitatis episcopi, viri eruditissimi, et catholicse fidei

propugnatoris egregii : quem summus pontifex Celestinus idoneum judicavit eui suas vices in Epbe-

Sino concilio delegaret.
lidem Greci in Menais, eodem 9 Junii.

* Flammis sancti Spiritus mente illustratus, 80] Qo Φρυχτωρίαις τοῦ Πνεύματος ἐλλαμφθεὶς τὴν διά-
irradians, velut radios, oracula edidisti; tua do- νοιαν, φωτοδόλος ἥλιος ἐχρημάτισας, ὥσπερ ἀκτ-
gmata in omnes orbis füdeliumque fines! emisisli, νας, τὰ δόγματα εἰς πάντα τὰ πέρατα ἐξαπέστει-
cetus omnes illuminans, o beatissime, ac divine, p λας πιστῶν, καταυγάζων πληρώματα, παμμαχάριστε,
tenebrasque hzreseon persequens, vi viribusque καὶ διώχων τὸ σχότος, θεοφόρε, τῶν αἱρέσεων, δυ-

illius qui e Virgine natus eluxit.

Eloquentia et facundia orationis tus, o san-
etissime Cyrille, Ecclesia tota exornatur, et spe-
ciosa venustate tua pie decoratur ; tuamque san-
etam translationem sacro ritu honorat, o cele-
berrime, sacerdotumque omnium decus, Patrum co-
ryphae, synodi sanctissims propugnator acerrime.

Tuis igneis dogmatibus, o presul sapientissime,
omnem sarmentosam aridamque h:ereseon mate-
riam concremasti ; sententiarum tuarum profun-
ditate, o sacratissime Cyrille, impiorum perfido-
rumque hiereticorum demergitur exercitus ; tua do-
cetrina, o beate, diebus singulis exornatur tota fide-
lium Ecclesia, qux eximie te honorat, praedicat.

Repletus es illustratione sancti Spiritus, ὁ Cy-
rille, praeceptorum Cbristi custos, atque ab affe-

ctibus et passionibus perpurgatus, divinissimz Tri- C

nitatis vere factus es habitaculum.

Uti zelo, ita libertate loquendi pleuus, o glo-
riose Cyrille, orthodoxz doctrine presidens, hze-
reticas mendacesque impiarum hzereaum linguas
dissolvisti.

váget τοῦ x. Παρθένου ἐκλάμψαντος.
Εὐφραδίᾳ τῶν λόγων σον, ἱερώτατε Κύριλλε, "Ex-
κλησία ἅπασα ὠὡραΐζεται, καὶ εὐσεδῶς χαλλωπίξεται

ὡραίοις ἐν χάλλεσι, καὶ τιμᾷ σου ἱερῶς τὴν ἀγέαν

μετάστασιν, παναοίδιμε, ἱερέων τὸ χλέος, τῶν πατέ-
ρων χορυφαῖς, τῆς συνόδον τῆς παναγίας ὑπέρ-
μᾶχε.

Tol; πυρίνοις σου δόγμασι τῶν αἱρέσεων ἅπασαν
φρυγανώδη ἔφλεξας ὕλην, πάνσοφε,τῶν νοημάτων τοῖς
βάθεσι βυθίζεται στράτευμα ἀπειθούντων δυσσεδῶν,
ἱερώτατε Κύριλλε, τοῖς διδάγμασι χαλλωπίζεται, μά-
xap, καθ᾽ ἑχάστην τῶν πιστῶν ἡ Ἐχχλησία μεγαλο-
φρόνως τιμῶσὰ σε.

Ἐπλήσθης τῆς δαδουχίας, Κύριλλε, τοῦ θείου.
Πνεύματος, τῶν ἐντολῶν ὡς φύλαξ τοῦ Χριστοῦ,
τῶν παθῶν χαθηράμενος, τῆς ὑπερθέου γέγονας
ὄνχως Τριάδος ἐνδιαίτημα.

Ὡς ζήλον, καὶ παῤῥησίας ἔμπλεως, Κύριλλε" Év-
δοξε, τὰς θεομάχους πάσας ἀψενδῶς γλωσσαλγίας
διέλυσας τῶν δυσασεθῶν αἱρέσεων, ὀρθοδοξίας προ-
Ἱστάμενος.

Hec, εἰ complura. alia ibidem Graci in. Mencis, mensis Junii die rx, et in concil. Ephesini et Chal-
cedonensis actis. Vide preterea Evagrium lib. 1 Histor., cap. 5, et Socratem. lib. vn, c. 92 et $5; Nice-

phorum lib. xiv, cap.

Liberatum in Breviario, aliosque pene innumeros.

S. Anastasius Sinaita in Hodego (cup. 5).

Sancta hxc synodus (Ephesina) quod Christus
tam divinitate quam bumanitate :que perfectus
esset, in duabus inconfuse et inseparabiliter unitis
naturis, unum Dominum est professa : confirmata
Nestorii, in priore Ephesino concilio, auctore Cy-
rillo, damnatione; quo quidem B. Cyrillo collau-
dato, eidem hoc edidit elogium : Cyrillo, aeterna
memoria.

- Ἦ δὲ ἁγία σύνοδος διὰ τὸ τέλειον εἶναι Ev θεότητι
χαὶ τέλειον ὁμοίως ἐν ἀνθρωπότητι τὸν Χριστὸν,
ἐν δύο αὐτὸν ἡνωμέναις φύσεσιν ἕνα Κύριον ἀσυγ-
χύτως καὶ ἀδιαιρέτως ἐχήρυξεν, ἐπιχυρώσασα τὴν
χαθαίρεσιν Νεστορίου ἣν ἐποίησεν ὁ μαχάριος Κύ-
ριλλος, τῇ ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον ἁγίᾳ συνόδῳ, εὑ-
φημίσασα καὶ τὸν αὐτὸν μαχάριον Κύριλλον καὶ
εἰποῦσα’ Κυρίλλου αἰωνία ἡ μνήμη.

Idem , eodem libro, cap. 8.

Adducamus eum ipsum Cyrillum, lumen illud
Patrum celeberrimum, et beatissimum, docentem
apostolice veritatem nature humans in Christo.

Παραστήσωμεν αὐτὸν tbv φωστῆρα, xat τοῦ yo-
ροῦ τῶν Πατέρων ἀοίδιμον τὸν μαχάριον Κύριλλον,
τὴν φύσιν ἀλήθειαν εἶναι διδάσχοντος ἀποστολιχῶς.

Idem, ibidem, cap. 10.

Cyrillo terna memoria, sicut et Chalcedo-
hensiS Synodus dixit. Etenim nullus sanctorum

Κυρῦλου αἰωνία fj μνήμη καθὰ καὶ ἡ σύνοδος
Χαλκηδόνος εἴρηχε. Καὶ γὰρ οὐδεὶς τῶν ἁγίων ἴα»

Digitized by Google
