466

δ. CYRILLU ALEXANDIUNI AHCHIEP.

4

lorum, aut superbia vitz **. » Insita namque est et A τῶν ὀφθαλμῶν, xal ἢ ἀλαζονεία τοῦ βίον. » "Epgu-

in nobis ipsis infixa et berens concupisceniia car-
nis, eamque peccati legein beatus quoque Paulus
appellat "", habitantem in membris carnis. Externz
autem voluptates atque adventitize oblectationes ez
sunt que oculorum sensu percipiuntur. Divitias
enim per oculos admirantur homines, necnon ve-
stium splendorem reliquaque id genus quibus
addicti sunt nonnulli, tanquam suavissimus illorum
$it usus, vebementer probant. Ergo vitis quidem,
et ficus externz illius et adventitize delectationis ac
voluptatis figuram non absurde tenent, cum simul
rerum quae in mundo sunt, brevem fluxamque
naturam, unaque dulcedinem conjunctam cum ea
vi que caput tentet, et. tenebras offundal, non
ineleganter ostendant :
omnis dulcem habet ad presens sui perceptionem ;
sed fruentem obcaecat, εἰ graviter inebriat Αἱ
vero lacus figura est insitorum in nobis motuum ;
neque enim adventitii sunt hi similiter atque illi,
sed in nobis velut e fonte manant, cum ex ipsa
nostra carne acaturiant. Harum igitur omnium
tam naturalium quam adventiliarum voluptatum
liberam nobis perceptionem , aflluentissimamque
oblectationem fore inquiunt ille nequissimse po-
testates, si continentia videlicet, velut sancia atque
firmissima civitate relicta, ad regem Babylonis,
qui figura est Satan, nos contulerimus. Itaque
'Rapsaces quidem indulgere illis presentem  volu-
ptatem, eique se adjecturunr 9 pollicebatur, si ad
Babylonios defecissent :' at illi cum saperent, minime
id sibi persuaderi passi sunt. Qui enim mundanas

τος γὰρ καὶ ἐν ἡμὲν αὑτοῖς ἐῤῥιζωμένη xai μένουσα
τῆς σαρκὸς ἡ ἐπιθυμία, νόμον δὲ αὐτὴν ἀμαρτίας,
χαὶ ὁ θεῖος ἡμῖν ὠνόμαζε Παῦλος, ἐνοεχοοῦντα τοῖ;
μέλεσι τῆς σαρχός. Τέρψεις δὲ καὶ ἡδοναὶ Oupafit
τὲ xai εἰσπεποιημέναι, τὰ OU ὀμμάτων. Θαυμάτετα:
γὰρ τὰ ἐκ πλούτου δι' ὀφθαλμῶν, καὶ μὲν xal e5-
ιματίαι, καὶ τὰ οἷς ἂν προσχέοιντό τινες, ὡς ἐδίστην
ἔχοιεν τὴν ἀπόλαυσιν, ψῆφον αὐτοῖς οὖχκ ἀγεννῆ
δωρούμενοι. Οὐχοῦν, ἄμπελος μὲν xal συχξ,, τῖς
ἔξωθέν τε xal εἰσπεποιημένης τέρψεώς τε xat τρυςῆς
εἶεν ἂν εἰς εύπον ὁμοῦ τῶν ἐν χόσμῳ πραγμάτων τὸ
πρόσχαιρόν τε xal εὐμάραντον ἀστείως xavabet-
χνύουσαι, χαὶ σὺν τῷδε τὸ γλυχὺ μετὰ τοῦ σχοτοῦν
εἰωθότος, Τρυφὴ μὲν γὰρ ἅπασα χοσμιχὴ, γλυκεῖαν

etenim mundana voluptas D μὲν ἔχει τὴν παραυτίχα μέθεξιν, σχοτεῖ ὃὲ δὴ λίαν

χαὶ ἐκμεθύσχει δεινῶς τὸν εἰσδεδεγμένον αὐτήν.
Εἰχὼν ὃὲ ὁ λάχχος τῶν ἐμφύτων τε xal ἐν ἡμῖν χινη-
μάτων. Οὐ γὰρ εἰσπεποίηται ταυτὶ χαθάπερ ἐχεῖνα,
πηγάζει δὲ ὥσπερ ἐν ἡμῖν, ἐξ αὐτῆς ἀναδρύοντα τῆς
σαρχός. Τούτων οὖν ἁπάντων φυσιχῶν «5 καὶ ἐπ-
axtàv, ἐλενθέραν ἡμῖν τὴν μέθεξιν, xat πλατεῖαν xo-
μιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν, ἔσεσθαξ φασιν αἱ πονηραὶ δυ-
νάμεις, εἰ χαθάπερ ἁγίαν χαὶ ἀχατάσειστον χαταλε-
λοιπότες πόλιν, τὴν ἐγχράτειαν, προσχωρῆσαιμεν
τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος, ὃς; ἦν ἐν τύπῳ τοῦ Σατανᾶ.
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ῥαψάκης, τὸ παραυτίχα τερπνὸν, ἀνεῖ-
ναί τε αὐτοῖς χαὶ ἐπιδώσειν ἐπηγγέλλετο προσχε-
χωρηκόσι τοῖς Βαδυλωνίοις. Oi δὲ οὐχ ἐτείθοντο
φρονοῦντες ὀρθῶς, ἔψεται γὰρ πάντως τῷ θέλειν
ἐλέσθαι τὰ χοσμιχὰ, τὸ χρῆναι πεσεῖν εἰς ἀνεθἔλττον
δουλείαν, χαὶ ἐν δορυχτήτων γενέσθαι τάξει.

voluptates volens sectatur, eum vel nolentem oportet in servitutem incidere, οἱ in captivorum nu-

mero censeri.

PALL. Vera dicis. Sed hoc mihi dictum velim,
quomodo de tantis malis eripi possimus.

CYR. Quonam alio modo, nisi illi priori contra-
rio? Nam cum nostrarum voluntatum momentis ad
vitam turpiter agendam propenderemus, et illam
perfecte vitz elegantiam abjecissemus, ad ignobi-
lem ac servilem animum prolapsi sumus, cum sola
ea quas super terram sunt saperemus, aique om-
nibus modis carnis voluptatibus incumberemus.
Waque permisit Deus ut in reprobum sensum de-
laberemur.

. PALL. Contrario igitur cursu nobis est ad virtu-
£em remeandum ?

CYR. Et quidem nulla interposita mora, Palladi,
ita ut nobis mundanam hanc vitam non esse ex-
petendam ducamus, juxta illud, quod est a Paulo
praeclare dictum : « Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Cbristo in Deo **, » Sed potius
€o desiderio ardeamus, nomen ut nostrum in ccelis
describatur, patriamque nostram atque civitatem
illam supernam zstimemus, clamemusque ad Deum :
« Remiue mihi, quia advena ego sum in terra, ei
peregrinus, sicut omnes patres mei ", » Nam qui

** I Joan. 1n, 10. 5! Rom. vn, 25.

** Coloss. n, 3.

HAAA. ᾿Ατρεχὴς ὁ λόγος. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο τούτων
fj λύσις, ὡς ἥδιστα ἂν ἐρομένῳ φράσον.

KYP. Τίς δ' ἂν ἑτέρα παρὰ τὴν ἐναντίως ἔχουσαν
τῇ πρώτῃ καὶ ἐν ἀρχαῖς; Ῥοπαῖς γὰρ ἰδίων ἀπο-
γεύοντες θελημάτων, ἐπὶ τὸ βιοῦν ἐθέλειν αἰσχρῶ;ν
xai τῆς ἁμωμήτου πολιτείας τὴν ἀστειότητα παρ»
ωὠθούμεγοι, πρὸς ἀγεννῆ καὶ ἀνδραποδώδη πεπτώχα-
μεν νοῦν, μόνα φρονοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ «ai;
«ἧς σαρχὰς ἡδοναῖς ὁλοτρόπως ἐγκείμενοι. Ταύτῃ-
τοῖ λοιπὸν καὶ χατολισθεῖν ἡμᾶς ἠφίει Θεὸς, εἰς ἀδό-
xtpov νοῦν.

p HAAA. Παλινδρομεῖν οὖν ἄρα πρὸς ἀρετὴν ἀναγ-

χαῖον ;

KYP. ᾿Αμελητί γε, ὦ τᾶν, οὐχ ἐφιεμένους ἔτι τῆς
ἐν χόσμῳ ζωῆς, xav! ἐχεῖνό που πάντως τὸ διὰ τῆς
τοῦ Παύλου φωνῆς εἰρημένον ὀρθῶς" « ᾿Απεθάγετε
γὰρ, xal ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν Χριστῷ ἐν τῷ
Θεῷ. » Δεδιψηχότας δὲ μᾶλλον τὴν ἐν οὐρανυῖς ἀπο-
γραφὴν, καὶ οἱονεὶ πατρίδα xal πόλιν τὴν ἄνω
πεποιημένους, χαὶ ἀναχεχραγότας εὖ μάλα πρὸς
θεόν’ « “Ἄνες μοι ὅτι πάροιχος ἐγώ εἶμι ἐν τῇ γῇ,
καὶ παρεπίδημος, χαθὼς πάντες οἱ πατέρες pov. »
Ὃ γάρ τοι περιπατῶν ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ λαμπρὸν ἐν

V? Psal. xxxvini, 14, 45.

Digitized by Google

