1et
δόντες τὸν πατέρα ὑμῶν παραγίνεσθε, καὶ μὴ φεῖί-
σησθε τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν σχευῶν ὑμῶν τὸ γὰρ
πάντα ἀγαθὰ Αἰγύπτου ὑμῖν ἔσται. » Ὁ μὲν οὖν «fc
Αἰγυπτίων ἡγούμενος αὐτοῖς ἀνάπαυλαν καὶ τρυφῇ
χκαταπιαίνειν εὖ μάλα χατεπηγγείλατο, xo μὴν καὶ

ἁμάξας ἐχαρίζετο, καταλεαίνων οἶμαί που τοῖς͵

ὀχνοῦσι τὴν κάθοδον, ΟἹ δὲ πανοιχὶ, χατέδαινον εὖ-
θὺς, τὴν πρόσχαιρον τῶν ἐδωδίμων ἀπόλαυσιν, οὐχ
οἵδ᾽ ὅπως προτετιμηχότες γῆς τε xal χώρας δοθείσης
καρὰ Θεοῦ " ἦν γὰρ δή πον παρὰ πολὺ χρεῖττόν τῇ
καὶ ἄμεινον τὸ ἐχείνην νέμεσθαι, εἰ χαὶ σὺν βραχεῖ
τὸ χρῆμα χατωρθοῦτο πόνῳ. Ἐπειδὴ δὲ ἦχον εἰς
Δίγυπτον, ᾧοντο μὲν ἴσω; καὶ διαδράναι λοιπὸν
τοὺς οἴχοι πόνους, οἷς xat τῶν παραυτίχα τερπνῶν
ἡ αἴσθησις ἡδεῖά quoc ἦν αὐτοῖς. Διέρποντος δὲ τοῦ
χρόνου, τὸν ἀχλεᾶ τῆς δουλείας ὑποτρέχει ζυγὸν, ἡ
ἄνωθέν τε xal ix. πατέρων εὐγενὴς καὶ ἐλευθέρα
πληθύς. Οὐκοῦν εἰ προσείη μετ᾽ εὐημερίας κοσμιχῆς
τὸ προσπίπτειν εἰς τὰ αἰσχίω, παραιτητέον, ὦ dv,
εἴπερ ἐστὶ καρ᾽ ἡμῖν ἐν λόγῳ τὸ ἐλεύθερον, βδελῦρόν
τε καὶ ἀπηχθισμένον τὸ δουλοπρεπὲς χρῆμά τε καὶ
φρόνημα,

TTAAA. ΓἌριστα ἔφης.

ΚΥ͂Ρ. Τί δὲ, οὐχὶ χἀχεῖνό φαμεν, οὐ μετρίαν ὥς
γὲ μοι δοχεῖ τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις συνωδίνον
τὴν ὄνησιν; "ΜῈΝ

HBHAAA. Τὸ ποῖ τί φῇς.

KYP. Ῥαψάχτς ὁ Βαδυλώνιος τῶν ᾿Ασσυρίων

στρατηγὸς, ἀριθμοῦ χρείττονα δορυφόρων ποτὲ πλη-
θὺν ἐπεσύρετο, ἧκέ τε πολιορχήσων, μᾶλλον δὲ, xat
λίαν ἀμογητὶ, πᾶσαν ἐκ βάδρων αἱρήσειν ὑπειληφὼς
τὴν ἀγίαν πόλιν. Εἶτα προεσάλευνε τῶν ὅπλων τὴν οὐκ
ἀμελέτητον αὐτῷ, χατειθισμένην δὲ σφόδρα κατὰ τοῦ
Θεοῦ γλωσσαλγίαν. Μυρία δὲ ὅσα παλίμφημα λέγων,
προσεπεφώνει τὸ τελευταῖον τοῖς τὴν ἁγίαν οἰχοῦσι
“πόλιν" «€ Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων' El βούλεσθε
εὐλογηθῆναι, πορεύεσθε πρὸς μὲ, καὶ φάγεσθε ἔχα-
στος τὴν ἄμπελον αὐτοῦ, καὶ τὰς συχᾶς αὐτοῦ, xol
αἰεσθε ὕδωρ τοῦ λάχκου ὑμῶν, ἕως ἂν ἔλθω, xal
λάδω ὑμᾶς εἰς γῆν, ὡς ἢ γῆ ὑμῶν, γῆ σίτον καὶ
οἴνου xal ἄρτων καὶ ἀμπελώνων. » "Aüptt δὴ οὖν ὅτι
xai αὐτὸς ἐπαγγέλλεται τὴν ἐπ᾽ ἀμπέλῳ τε καὶ συχῇ
τρυφὴν τε καὶ τέρψιν προσετίθει δὲ, ὅτι « Καὶ πίεσθε
ὕδωρ τοῦ λάχχου ὁμῶν. »

ΠΑΛΛ, ᾿Αλλὰ τί ἂν βούλοιτο ταῦτα δηλοῦν, εἰ
πρὸς θεωρίαν ἄγοιτο τὴν πνευματιχήν;

KYP. Κατὰ διττὸν οἶμαι τρόπον ἡ τῆς φαυλότητος
ἐν ἡμῖν ἀποπεραίνεται δύναμις. Ἥ γὰρ ταῖς θύρα-
θεν ἡδοναῖς, ἢ ταῖς ἐμφύτοις xal ἐν ἡμῖν, ὑπό τε
σφῶν αὑτῶν, xal μὴν xai ἑτέρων, ἐντρυφᾷν ἀναπει-
θόμενοι, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχεστάτων, διωλι-
σθηχότες ἀλοῖεν dv, οἱ πρὸς ἁμαρτίαν εὔχολοι,
Ἐχδείξειε δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο ἡμῖν ὡς ἔστιν ἀληθὲς,
«οὔ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, ὠδίπη λέγων, εὍτι πᾶν τὸ ἐν
τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, xai ἡ ἐπιθυμία

DE ADORATIONE 1N SPIRITU ET VERITATE. LID. I.

A et uxoribus, et tollentes patrem vestrum venite, et
ne parcatis oculis supellectilibus vestris, quia omnia
bona Agypti vobis erunt **. » Itaque Zgyptiorum
princeps his otium et voluptates affluentissime prz-
biturum se pollicebatur ; plaustra quoque largieba-
tur, ut illos, ut puto, reformidantes ad descenden-
dum alliceret. Hi vero cam universa familia statim
descenderunt, temporariorum ciborum usum ra-
tione nescio qua, terre regiomique a Deo date
preferentes : multo namque melius atque utilius
erat ex illa sibi pastum quaere, quamvis non
sine aliquo labore id effici posset. Postea vero
quam in Agyptum venerunt, putabant se fortasse
jam effugisse iabores quos domi habuerant, eratque
Hlis presentium voluptatum sensus perjueundus.

B Sed interjecto tempore multitudo illa jam inde a
suis majoribus ingenua ac libera, rude servitutis
jugum subiit. Igitur mundana felicitas, cui adjun-
ctus est ille ad turpiora lapsus, respuenda est,
Palladi, si quam rationem libertatis babemus, et
servitutis et rem et sensum exsecramur atque aver-
samur.

PALL. Optime dixisti.

CYR. Quid vero prohibet quominus illud quo-
que dicamus, quod, ut mihi quidem videtur, non
mediocrem simul cum iis quie modo diximus uti-
litatem continet ?

PALL. Quidnam illud est?

CYR. Rapsaces Babylonius, Assyriorum dux,
multitudinem militum innumeram contraxerat ,
veneratque oppugnaturus, imo vero, ut ipse pu-
tabat, nullo negotio sanctam civítatem ex imis sc-
dibus eversurus : deinde antequam tela conjiceret,
nimium exercitatam et familiarem blasphemiam
adversus Deum vibravit. [taque cum multa male-
dicta conjecisset, ad extremum illis verbis est
allocutus eos qui in sancta civitate habitabant :
«ας dicit rex Assyriorum : Si vultis benedici,
egredimini ad me, et comedite unusquisque vitem
Suam, et ficus suas, et bibite aquam de cisterna
vestra, 19 quousque veniam, et transferam vos in
terram quz est, sicut terra vestra, terra frumenti et
vini, οἱ panum et vinearum **. » Vide igitur et
hunc polliceri sub vite et ficu voluptatem atque

p oblectationem. lllud porro adjecit, « Bibite aquam
de lacu vestro. »

PALL. Sed quidnam hiec sibi volunt, si ad
spiritualem contemplationem transferantur?

CYR. Duobus, ut arbitror, modis nequitize vis in
nobis perficitur. Aut enim externis voluptatibus,
2ut insitis atque in nobis hxerentibus, bomines ad
peccandum faciles vel sua sponte, vel ab aliis ad
oblectationes percipiendas persuasi, ad absurdis-
sima queque lapsi esse deprehenduntur : idque
verum esse ille Salvatoris nostri discipulus osten-
dit his verbis : « Omne quod est in mundo, aut
concupiscentia carnis est, aut concupiscentia ocue

** Gen. xtv, 17-90. ** IV Reg. xvin, 51, 52; Isa. xxxvi, 16, 17.

Digitized by Google
