139

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

up

CYR. Atqui lungissime a recto aberras, &máce: A — KYP. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, πολὺ τοῦ πρέποντος

nam ita abolitam esse legem putas, ut nuHum ex
ea fructum percipere liceat, et inutilem esse pror-
sus ad quamcunque partem rerum necessariarum
declarandam existimas, non conversam esse potius
ad veritatem demonstrandam, cum alioqui gcríbat
beatus Paulus : « Legem igitur destruimus per &i-
dem ?absit ! Sed legem B5 statuimus **. » Pzdago-
gus enim est lez, atque optime perducit ad Chri-
sti mysterium "". Illa vero, quz olim per Moysen
sunt priscis hominibus edicta, elementa esse dici-
mus exordii sermonum Dei **. Igitur si padago-
gum repülerimus, quis nos ad Christi mysterium
perducet? Et si recusaverimus discere elementa
initii sermonum Dei, quomodo deinceps aut unde

ἀποχομίζῃ gaxpáv: ἀνατετράφθαι γὰρ οἴει τὸν νόμον,
ὡς οὐδὲν ἀπώνασθαι μὲν τῶν αὐτοῦ, καὶ ἀχρεῖον
ἔχοντα παντελῶς τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀναγχαίων
δήλωσιν, οὐχὶ μετατετράφθαι μᾶλλον αὐτὸν εἰς ἀλη-
θείας ἔνδειξιν, καίτοι τοῦ μακαρίου γράφοντος Παύ-
λου" « Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ πίστεως; μὴ
γένοιτο 1 ἀλλὰ γόμον ἱστάνομεν. ». Παιδαγωγεῖ γὰρ
ὁ νόμος, καὶ ἀποφέρει χαλῶς εἰς τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυ-
στήριον. Εἶναι δέ φαμεν τὰ πάλαι διὰ Μωσέως τοῖς
ἀρχαιοτέροις τεθεσπισμένα, στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν
λόγων τοῦ θεοῦ, EL δὲ παρωπτόμεθα τὸν παιδαγωγὸν,
τίς ἡμᾶς ἔτι διαχομιεῖ πρὸς τὸ Χριστοῦ μυδτήριον;
Καὶ εἰ παραιτοίμεθα τὸ μαθεῖν τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχτὶς
τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, πῶς ἂν ἔτι λοιπὸν, ἢ πόθεν

pervenire ad finem poterimus ? Àn non enim juxta B ἀφιξόμεθα πρὸς τὸ τέλος ; "H γὰρ οὗ χατὰ τὰς Γρα-

Scripturas plenitudo legis et prophetarum esi
Christus 157
PALL. Etiam.
CYR. Sic enim scriptum est. Esse autem illum
legis ac prophetarum plenitudinem ea ratione pu-
' to, quia in illum omnia prophetica et legalia ora-
cula spectant, atque obversa sunt. [taque dicebat,
cum Judzis incredulitatem exprobraret: «Nolite
putare quod ego accusaturus sim vos apud Patrem;
est qui accusat. vos Moyses, in quo vos speratis.
Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et
mihi; de me enim ille scripsit. Si autem illius lit-
teris non creditis, quomodo verbis meis crede-
tis '*?* » Cum igitur se venisse dicat ut non solvat

φὰς πλήρωμα νόμου xa προφητῶν ὁ Χριστός;

IlAAA. Nat.

KYP. Γέγραπται γὰρ ὧδί, Πλήρωμα δὲ νόμου καὶ
προφητῶν, εἴη &v* εἰς αὐτὸν οἶμαί που παντὸς ὁρῶν-
τὸς xai τετραμμένου προφττιχοῦ τε xal νομικοῦ
θεσπίσματος. Τοιγάρτοι ἔφασχε τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀπειθείας ἐχδυσωπῶν " « Μὴ δοχεῖτε, ὅτι ἐγὼ xat-
ἡγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα " ἔστιν ὁ χατηγορῶν
ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίχατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε
Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος
ἔγραψεν. ΕἸ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὗ πιστεύετε,
πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε; » ᾿Αφῖχθαι δὴ
οὖν εἰ λέγοι, χαταλύσων μὲν οὐδαμῶς τὸν νόμον,

legem, sed potius ut perficiat, noli putare sub- C ἀποπερανῶν δὲ μᾶλλον αὐτὸν, μὴ τὴν εἰς ἅπαν ἀνα-

versionem eorum quie olim sancita sunt, sed veluti
reformationem esse factam , et eorum quz in fi-
guris adumbrata erant, ut ita dicam, recusionem
ad expressiorem formam veritatis.

PALL. Recte dicis.

CYR. Ac tale quiddam ἃ Christo fieri oportuit.
Qui in tabuHs picturisque artificium exercent,
non statim atque pingere incipiunt, eam speciem
picturis inducunt, cui nil desit, atque ex omni par-
te perfecta sit, sed simpliciori prius ac minus ve-
nusto colore illas adumbrant, et longe obscuriores
antea figuras, quam velint, oculis exponunt. Deni-
que umbris illis illinunt colorem cuique decentissi-
mum ac maxime congruum ; ita rudiores illasfiguras
ad perspieuam ac longe przstantiorem, quam antea
fuerat, speciem transferunt. Annon ila se res habet?

PALL. Fateor equidem.

CYR. Jam vero fabri srarii, si forte statwam
conficere velint, cera prius rudem quemdam typum
formant, eoque igni absumpto, colliquefactam in-
fundunt, atque ita ad absolutam formam atque de-
corem opus perducunt. Cum umbris illis super-
6 inducta sit colorum varietas, cumque illas e
cera figuras ss absumpserit, videri quidem possit
priores illas formas abolitas atque eversas esse :

τροπὴν τῶν πάλαι τεθεσπισμένων εἰργάσθαι διανοοῦ "
μᾶλλον δὲ μεταπλασμὸν ὥσπερ τινὰ, xat. ( οὕτως
εἴπω, μεταχάραξιν τῶν ἐν τύποις ἐπὶ τὸ ἀληθές.

ΠΑΛΛ, Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Καὶ δὴ τοιοῦτον ἔδει γενέσθαι παρὰ Χριστοῦ.
θὲ τὴν ἐν πίναξι χαὶ γραφαῖς εὐτεχνίαν ἐξησχηχότες,
οὐχ εὐθὺς τοῦ γράφειν ἀρχόμενοι, τὸ ἀνενδεῶς ἔχον,
καὶ εἰς ἅπαν ἀπηρτισμένον ἐπιφέρουσιν εἶδος ταῖς
γραφαῖς, ἐν εἴδει πρότερον χαὶ ἀχαλλεστέρῳ χρώματι
σχιαγραφοῦντες (1) εὖ μάλα, xal ὧνπερ ἂν ἕλοιντο
τυχὸν ἀμυδροτέρων ἔτι τοὺς τύπους προαναφαίνοντες,
εἶτα ταῖς σχιαῖς ἐπαλείφοντες, τὸ ἑχάστῃ πρέπον τε
χαὶ ἁρμοδιώτατον σχῆμα, μεταφέρωονσι τοὺς τόπους

Ὁ ic εἶδος τὸ ἐμφανὲς, xal ἀσυγκρίτως ἄμεινον, ἢ τὸ

ἐν ἀρχαῖς. Ἢ οὐχ ὧδε ἔχει;

ΠΑΛΛ, “Εγωγέ φημι.

ΚΥΡ, Οἱ δὲ δὴ τὴν χαλχουργιχὴν ἐπιτηδεύοντες
ἐμπειρίαν, ἀνδριάντα τυχὸν εἰ βούλοιντο διαπήγνυ-
σθαι, xnpip μὲν τὸ πρῶτον εἰς εἶδος ἄγουσιν ἀδρα-
νὲς, εἶτα πυρὶ κατατήχοντες, ἐπιχέουσι τὸν χαλκὸν,
ἄγουσί τε οὕτω πρὸς τὸ ἀρτίως ἔχον εἶδός τε xal
χάλλος εὖ μάλα τὸ τεχνουργούμενον, Ἐπιῤῥιφθεέσης
δὲ ταῖς σχιαῖς τῆς τῶν χρωμάτων πολνυειδίας, καὶ
μὴν xoi χαλχοῦ τὰ ἐκ χηροῦ κατατήχοντος, δόξειε

(4) Codex Sirleti, ἑνὶ δὲ δὴ πρότερον xat ἀκαλλεστέρῳ σχήματι σχιαγρ.
 **Rom. ut, 31. '! Galat. m, 34. '* Hebr. v, 12. 25 Rom. x, 4. '* Joan, v, 45-47.

Digitized by Google
