wu

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

48

imago naturse, ispirato Spiritu sancto. ipse namque A Αὐτὸ γάρ ἔστιν ἡ πνοή τῆς ζωῆς, ἐπεί τοι ζωὴ xac

est spiritus ille vita, quandoquidem secundum na-
turam vita Deus est.

PALL. Ergone anima homini divinus spiritus est
factus?

CYR. Quomodo non absurdissimum sit ita sen-
tire? Sic enim immutabilis ipsa quoque anima per-
mansisset; nunc vero mutabilis est. Mutabilis au-
tem nullo modo spiritus est; aut, si mutationis
morbo laborat, ad ipsam Dei naturam hzc labes
pertinebit ; siquidem est Dei et Patris et Filii, ille
qui substantialiter ex utroque, nimirum ex Patre
per Filium profluit. Spiritus. Stultum igitur fuerit
putare sanctum Spiritum in animam esse conversum,
et in hominis transisse naturam. Sed formata illa
massa ineffabili ἘΦ) virtute animata fuit, et evesti-
gio Spiritus sancti munere decorata; neque enim
alia ratione divina imagine ditari poteramus.

PALL. Recte ais.

CYR. Huic igitur opificio sic exornato, paradisi
sedes, in quibus versaretur, largitus est Deus. Sed
quia squurm erat, hominem ita exornatum, et cc-
lestium bonorum copia przeditum, non facile in
arrogantiam pertrahi sinere, non agnoscentem ser-
vili se esse conditione, modumque certum servis
esse consWtütum (ille namque lstus ad gloriam
cursus, et immodica libertas, ad supercilium et ex-
secrabille vitium pertrahit), ideo lex illi continen-
tie data est, quie occasio illi esset Dominum agno-

φύσιν ὁ Θεός. ,

HAAA. "Ap' οὖν ψυχὴ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ θεῖον ἐγέ-
νετοὸ πνεῦμα :

KYP. Καὶ πῶς οὔὖχ ἄτοπον κομιδῇ τὸ τῇδα νοεῖν:
"H γὰρ ὃν ἄτρεπτος, καὶ αὐτῇ ποὺ διαμεμένγ,χεν ti
ψυχῆ " νυνὶ δέ ἔστι τρεπτήῆ. Ὑρεπτὸν δὲ οὔτε που ὦ
πνεῦμά ἔστιν. Ἢ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεξ, ἐπ᾽ αὐτὴν
ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀναδραμεῖτα: φύσιν ; εἴπερ ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, xai μὴν xai τοῦ Yioo, τὸ οὐ-
σιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεό-
μενον Πνεῦμα. ᾿Αμαθὲς οὖν ἄρα τὸ εἰς ψυχὴν οἴεσθαι
μετα πεπλάσθαι τὸ Πνεῦμα, χαὶ εἰς ἀνθρώπου μετα-
χωρῆσαι φύσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐψυχοῦτο μὲν τὸ πλαστουργηθὲν
ἀῤῥήῆτῳ δυνάμει κατεχαλλύνετο δὲ παραχρῆμα τῇ
τοῦ πνεύματος δόσει. Ἦν γὰρ οὐχ ἑτέρως τὴν θείαν
ἡμᾶς εἰκόνα δύνασθαι πλουτεῖν,

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.

KYP. Κατακοσμήσας δὴ οὖν τὸ τέχνημα Θεὸς, τὴν
ἐν παραδείσῳ δίαιταν ἐχαρίζετο. Ἑ κειδὴ δὲ ἔδει τὸν
οὕτως »ατηγλαϊσμένον, καὶ τῇ τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν
ἀφθονίᾳ χατεστεμμένον, μὴ εὐχόλως ἀναφέρεσθαι
πρὸς ἀλαζονείαν ἐᾷν, ἀγνοοῦντα τὴν δουλείαν, καὶ
ὡς ἔστι μέτρον τῶν οἰκεξιχῶν (τὸ γάρ τοι λίαν εὑρὺ
πρὸς τὸ εὐχλεὲς, καὶ τὸ ἀμέτρως ἐλεύθερον, ἀποφέ-
ρει πρὸς τὸ ὑπέροφρυ καὶ ἐπάρατον πάθος), πρόρα-
σις αὐτῷ τοῦ μὴ ἀγνοεῖν τὸν Δεσπότην, ἐγχρατείας
ἐδόθη νόμος * ἕνα δι αὐτοῦ χαλοῖτο’ πρὸς ἀνάμνησιν

scendi, ut per eam.semper ad memoriam revocaretur c; ἀεὶ τοῦ μετ᾽ ἐξουσίας προστεταχότος , καὶ εἰδείη 5α-

ifMius qui potestatis jure przcepisset, certoque
$cirel se dominatoris legibus esse subjectum. Sed
impia illa Deoque exosa bellua non quiescebat.

PALL. Satanam, opinor, intelligis, qui e celesti-
bus orbibus fulguris instar dejectus est**. Adeo
enim puerili stultitia laboravit, ut Deus esse vellet,
et qua supra naturam suam erant, demens animo
fingeret. .

CYR. Optime conjicis. Nam cum invidim et pec-
€ati esset. inventor, non sibi cessandum putavit,
quominus circa terrenum animal, id est hominem,
aliquid experiretur. Tum dolo et artibus eum ag-
gréssus, ad inobedientiam pertraxit, muliere pro
instrumento sux calliditatis usus. Semper enim nos
ad turpitudinem, hoc est, ad peccatum impellunt,
quie nobiscum et in nobis exsistunt voluptates ; mu-
lier autem flgura est voluptatis; blanditiis porro
volyptatum illectus animus frequenter ad id, quod
minime volebat, delabitur. Quod igitur in Adam
tanquam in crassiore quadam rerum imagine etiam
sensibili modo usuvenisse conspicimus, hoc ipsum
in unoquoque nostram spirituali modo ac latenter
impleri, haud difficile est videre. Voluptas enim
affulgens prestigiis suis fascinat mentem, eoque
paulatim deducit, us arbitremur jam nullius plane
morenti esse divinze legis violationém. Idque con-
firmat ille Cbristi discipulus, cum dicit : « Nemo,

** Luc, x, 48.

φῶς, ὡς ἔστιν ὑπεζευγμένος τοῖς τοῦ χρατοῦντος
θεσμοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἠρέμει τὸ ἀνόσιον ἐκεῖνο καὶ θεο-
μισὲς θηρίον.

ΠΑΛΛ. Φαίης ἂν οἶμαί mou τὸν Σατανᾶν, ὃς τῶν
οὐρανίων ἀψίδων ἀστραπῆς δίκην κατηχοντίζετο *
νοσεῖν γὰρ αὐτῷ μειρακιωδῶς ἐδόχει τὸ θέλειν εἶναι
Θεὸς, καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν τὴν ἑαντοῦ παραδηλῶν,
ἐφαντάζετο.

KYP. Διατεχμαίρῃ καλῶς. φθόνου γὰρ καὶ ágap-
«lag εὑρετὴς ὧν, καὶ πατὴρ, ἀπραχτεῖν οὐχ ἤθελε
περὶ τὸ ἐπὶ γῆς ζῶον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἄνθρωπον.
Εἶτα δόλῳ καὶ ἀπάταις ὑπελθὼν, παρεχόμισεν εἰς
Δαρακχοὴν, πανουργίας ὀργάνῳ τῷ γυναίῳ χρώμενος.
"As γάρ πως ἡμᾶς χατασείουσι πρὸς τὸ ἀκαλλὲς,

Ὁ τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἁμαρτίαν, αἱ σὺν ἡμῖν τε καὶ ἐν ἡμῖν

ἡδοναί" ἡδονῆς δὲ τύπος, ἡ γυνή " θωπείαις δὲ ταῖς ἐξ
ἡδονῶν καταθεῖ πολλάχις ἐπὶ τὸ ἀνεθέλητον ὁ νοῦς.
Ὅπερ οὖν ἔν ᾿Αδὰμ ὡς ἐν πάχει πραγμάτων xot
αἰσθητῶς ὁρᾶται συμθεδηχὸς, τοῦτο καὶ ἐν ἑχάστῳ
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, νοητῶς τε καὶ χεχρυμμένως κατίδοι
τις ἂν πληρούμενον. Προανατέλλουσα γὰρ ἠδονὴ xa-
παγοητεύει τὸν νοῦν, xol κατὰ βραχὺ ὑποσπᾷ πρὸς τὸ
οἴεσθαι λοιπὸν, τὸ μηδὲν εἶναι παντελῶς, τοῦ θείου
νόμου παράδασιν. Καὶ πιστώσεται λέγων ὁ Χριστοῦ
μαθητής" « Μηδεὶς πειραζόμενος, λεγέτω ὅτι "Ash
Θεοῦ πειράζομαι. Ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἔστι χαχῶν"
πειράξει δὲ αὐτὸς οὐδένα. Ἕχαστης δὲ πειράζεται

Digitized by Google

