ut? PILEFATIONES EDITIONIS GRUECO-LATINJE. 118

duz fortissimus gentilium et hereticorum arces olim evertit. Et, si tuis auspiciis , cardinalis
eminentissime, in exteras orbis regiones aliquando transferetur, ibit porro illis ipsis insignis
armis in Nestorianas reliquias, aliaque istiusnodi monstra, que pridem Oriens alit, aut que
non multis abhinc annis Occidens infausto partu suscepit. Quibus propositum cum sit S. Spi-
ritus ct Christi Domini divinitatem, fidei nostre caput, evertere, acerrimi pugilis vim et incur-
sum non frustra sentient, qui tot olim Christi Dei hostes incredibili virtute prostravit. Nee
magis ab illo tuti fore censendi sunt novatores : quorum strenue confutandorum cum tibi Deus
animum ac mentem indiderit, nec te pigeat. gravissimorum negotiorum éntervalla hoe otio
sancto distinguere, rem decidendis iis qua in religione sunt controversa capitibus utilissimam
certe feceris, si tuo beneficio, qum tibi amplitudo est animi, vetera id genus sanctorum Patrum
snonumenta studiose conquirantur, et per idoneos homines in lucem edantur. Ex his enim que
[uerit primava fides, que discipline forma, et qui ritus antiqui omnium optime dignoscitur,
et viz ulla suboriri potest in fide novatio que non possit. eorum prajudicio deleri. Hoc vero
te manet facinus pulcherrimum, cardinalis eminentissime , hec e maximis tuis innumerisque
laudibus una eo quem. in regno Francorum et Ecclesia Dei obtines gradu longe dignissima.
Alii alios tibi triumphos optent : omnes ego tibi, sed ín primis eos vovere non desinam, quorum
non ín terris modo, sed et in calis consignata memoria immortalem te ex mortali faciant.

E. T. D.
, . JoaNNES ALBERTUS.

LECTORI.

Qui Grecorum Ecclesizss Patrum lueubrationes Latine tantum in lucem dedere, tametsi labore $uo non

parum Ecclesiz: profuerunt, nonnibi] tamen posteris intulisse videntur incommodi, quod Grseci codices
non pauci quibus usi erant, hominum tandem incuria, cum Latinz versionis opportunitas adesset, in
situ ac tenebris perierunt. Hoe damnum senserunt olim permulti Ecclesie Patres: nec ejus immunis
Cyrillus exstitisset, nisi studiosi bomines jam periclitanti salutarem manum intendissent. Inter quos
utinam Anton. Agellius, Acernensiaepiscopus, aut Bonaventura Vulcanius, eruditi interpretes, aut Andreas
Scottus et Jacobus Pontanus e societate Jesu, aut Anton. Salmat., ex Ambrosiano collegio-doctor theo-
logus, aut Nicol. Borbon., Gracz linguz professor emeritus, qui in hoc scriptore vertendo feliciter su-
darunt, opus a se incboatuin ad exitum perduxissent! Dignos certe tantus Ecclesie doctor nactus inter»
pretes longe nitidior et ornatior appareret. Verum sive otio non abundarint quod operi tam spisso nc-
cesearium esset, sive aliis studiis aut negotiis abstracti istud oneris abjecerint, in capite, quod aiunt,
solum laborarunt, czteras corporis partes imperfectas reliquerunt. Quod cum in primis dolerem, et in
eam vita rationem ingressus essem in qua otium suppeteret, cepi, quantumvis mediocritatis mez con-
scius, editionis hujus eonsilium, ratus, ut in locuplete domo, sic in Ecclesia Dei esse quoque fictilibus
eL ligneis vasis locum aliquem, si modo sint usui. Intelligebam enim quam male a nonnullis interpretibus
habitus esset plurimis in libris Cyrillus, in quibus repurgandis operam ponere non modo inutile non
esset, sed perquam necesaarium. Dici quippe non potest quantum sibi juris in eum: sumpserit-G. Tra-
pezuntius, multis in epitomen redactis, et perperam spe translatis. Quod in Thesauro quidem expertus
primum Bonav. Vulcanius, ego deinde nihilo religiosiorem fuisse in Comment. illis ἐπ Joannem reipsa
comperi. Nec longe felicior interpres OEcolampadius, ut libros Dc Trinitate et contra Julianum legentifacile
patebit. Neque tamen eos sua laude carere velim, aut ego tam accuratus haberi, ut non quamplurima su-
peresse quoque fatear. quz diligentiorum operam ac judicium requirant. Itaque si quid ἃ me peccatum
animadvertes, humanitatis est iguoscere; eoque justius venia sperari debet, quod diflicile admodum erat
jn tam longo spatio non cespitare. Adde quod cum opus retractarem, et qu:edam notare coepissen, excussum
ἃς propemodum extortum mihi est ipsum de manibus, bibliopolarum assidua flagitatione , suas perire
sibi rationes objicientium, et eo nomine in juslme quodammodo rapientium.

Ut vero per quos profecerim, et quibus adjutoribus editionem hanc adornarim, ne te lateat, eeito
gratiam in priiis deberi amplissimo viro N. Rigaltio, qui mihi quotquot in Regis lectissima illa gaza re-
positi erant Cyrilli codices benigne communicavit : itidemque DD. card. Barberino et S. Onuphrio, om-
nis doctrine et humanitatis laude eminentissimis, quorum auctoritale reverendis. Pater Horat. Justinianus

Digitized by Google
