<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,18,900,58">123
ANTONII AGELLII PRAEFATIO.
124</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,62,920,946">[ilegivel] LXX Interpretem translationem [ilegivel]. Sed quia vetus horum interpretum editio jam diu apud Latinos amissa est, dedi operam ut quae in his libris ex Veteri Instrumento citantur, ea cum antiquorum Latinae Ecclesiae Patrum lectione congruerent: in eaque re Augustini praecipue libris adjutus sum, in cujus Quaestionibus non pauca ex illa veteri LXX interpretatione leguntur.

In Novo autem Testamento Latinam vulgatam editionem ubique retinui; nisi ubi aut aliter legisset auctor, aut eam expositionem attulisset, quae cum Latina editione conferre non posset. Quibus in locis ne ab auctoris sententia dissentirem, neve illam obscuriorem redderem, coactus sum aliquantulum a Vulgata discedere; sed haec loca non multa sunt. Quod admonitum te, lector, volui, ne sicubi aliter quam illa habeat transtuli, vulgatam editionem reprehendere me voluisse putes. Altera etiam accessit causa cur id mihi facere necesse fuit, ne si aliter quam auctor in Graeco posset, Scriptura sacra testimonia transtulissem, characterem ac notam hanc adimerem, qua Cyrilli hoc opus esse probari posset. Etenim cum in iis libris, qui traditi sunt, et sine dubio Cyrilli esse creduntur, nonnulla Scripturae sanctae loca singulari ac proprio modo admodum legantur, eodemque modo in his libris, quos edimus, reperiantur; id certe non leve indicium est hos libros ejusdem auctoris esse, cujus tantam certissimam notis insignitos iure optimo asserendam. Exemplo res clarior fiet. Solet Cyrillus in suis libris illum psalmi XLVI versum hoc modo citare, Dei fortes, a terra vehementer elevati sunt; neque solum citare, sed etiam expositionem huic lectioni congruentem apponere. Hoc modo certe in ejus commentariis in Joannem lib. XI, cap. 29, hic versus legitur. Atqui eodem modo citatur etiam in hoc opere lib. I, libro etiam III. Si igitur quod erat in editione Latina posuissem: Dei fortes terra, vehementer elevati sunt, non modo magna ex parte auctoris sententiam obscurassem, expositionique officissem, sed etiam haud leve indicium quo poterat auctor hujus operis dignosci sustulissem.

Plura ejus rei exempla hoc loco afferre non est opus, cum in calce operis adiecerim nonnulla Scripturae loca observatione collecta; unde poterit, si quis plura desideret. In his autem libris totam fere secretioris intelligentiae mystagogiam tradit, in qua maxime videtur excellere; adeo ut in Moysi libris nihil fere sit ad umbram et figuram pertinens, quod hic non explicetur; ut sicuti illos libros, in quibus de theologia disseruit, Thesaurum inscripsit, ita hos libros, alterum veluti anagoges et tropologiae thesaurum possis appellare.

Quamvis autem omnium fere Moysi librorum mysteria in his libris aperiantur, non tamen eundem seriem, quam ille in scribendo tenuit, hic in explicando secutus est, sed eundem ordinem servavit, ita ut prius argumenta quaedam certa sibi praescripserit, tum loca Scripturae varia cum illis argumentis convenientia e diversis Scripturae libris colligat et explicet. Itaque in primo libro cum de lapsu hominis in peccatum disserat, et doceat qua ratione a peccatis ac vitiis ad meliorem frugem redire possit, deceptis undique Scripturae sanctae testimoniis, illisque ad allegoriae rationem enarratis, id quod proposuerat plane faciat constare. Eandem rationem tenet in secundo, cum legem ad hominem justificandum non satis habere virium ostendit. Eandem in tertio, in quo homines in Christo justificari, et in ejus praecipue baptismo tolli peccatum docet. Nec diversam rationem in quarto et quinto sequitur, in quibus fortitudinem esse necessariam non modo ad incommoda perferenda, verum etiam ad terrenos affectus voluptatesque conculcandas, declarat. Idem servat in sexto, in quo de charitate in Deum, et de iis praecipue quae ad illius dilectionem pertinent, disputat; de iis etiam rebus quibus ejus dilectio violatur: ea sunt perversae de Deo falsaeque opiniones, et quae de ejusmodi falsis opinionibus proficiscuntur; cujusmodi sunt praestigiosae astrologorum, ominum, auguriorum observationes, manium evocationes, divinationes, oracula, superstitiones; quae omnia idololatriae cognata sunt, et ex illa fluxerunt: ad haec in culpa fati fortunaeque praestigiae, genethliacorum vanitas, temporum notatio. Eandem viam tenet in septimo et octavo, cum de aliis praeceptis disserit quae proximi dilectionem attingunt; nec non in nono ac decimo, cum de tabernaculo ejusque instrumentis, opificio, usu, legibus, dedicatione, oblationibus agit. Undecimo vero ac duodecimo diversis e Scriptura locis ea collegit quae ad sacerdotium ejusque leges, ad sacerdotum vestes, consecrationem, sacrificia pertinent. In tertiodecimo expendit quae de levitis, eorumque recensione, ministeriis, legibus Moyses prodidit. Quartus decimus sequitur, in quo jam exstructo tabernaculo, mundos esse oportere qui ante conspectum Domini sunt, vitiatosque homines a sanctis arceri praefatus, ea leges commemorat quae de leprosis, de seminis fluxu, immundis in anima, de collisis, exsectis, spurii, diversis locis Scriptura tradidit. His adjicit Moabitas, Ammonitas, immundos item ex impuritate studiorum ac vitae genere parum casto, quales sunt meretrices, fornicatores, adulteri, prostituti, quos [ilegivel] Scriptura vocat. Tum de mundis immundisque animalibus disserit, quidve per allegoriam horum singula significent exponit. Jam in quinto decimo, quia non satis erat immundi quinam essent dixisse, nisi adderetur qua ratione mundari possint, ea omnia colligit quae ad eorum purificationem atque mundationem veteri lege consilium est. Quae mandatio quia sacrificiis [ilegivel], de perfectis animalibus ad sacrificium aptis disserit. Porro sacrificandi ritus quia pro immunditia diversitate variabantur, necesse fuit ut quidquid lex de leprae differentia, deque aliis immunditia generibus statuerat, commemoraret. Sed quia parum est maculas culparum abluere, nisi purificationi etiam sanctitas adiciatur, per quam nos ipsos Deo consecramus, in sexto decimo libro illa omnia digerit quae lex de donis et oblationibus instituerat, quae item de censu illo sacro qui pro aetatis ratione solvebatur, quae de magno voto,</bloco>
</pagina>