169

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. i.

170

Dope γῆν, ἢ τῆς θεοπτίας δέδοται χάρις, xol τῆς A cura patrii 4.3. soli posthabita, migrare ju-

ἐλπίδος τὸ ἀσφαλὲς ἐν βεδαίῳ τῆς ἐλευθερίας, χαὶ
τὸ ἐξεῖναι λοιπὸν ἐγείρειν θυσιαστήριον, Καὶ ἡμῖν
οὖν ἄρα, κατά γε τὸ ἴσον τοῦ χόγου σχῆμα, προσμέ-
νουδι μὲν τῷ κόσμῳ xai ταῖς κατ᾽ αὐτὸν βδελυρωτά-
ταῖς ἡδοναῖς, οὐδεμία μὲν ἔσται παρὰ Θεοῦ χάρις"
κεχλημένοις δὲ καὶ τοῖς θείοις ὑπείχουσι νόμοις,
ἀναθρώσχουσι τῶν χαθάπερ εἰς γῆν ὑψηλὴν τὴν εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίν τε καὶ προθυμίαν,
ἐνίησι μὲν τῆς ἰδίας δόξης τὴν γνῶσιν ὁ Θεὸς, xai τὸ
τῆς ἐλπίδος ἐρηρεισμένον ἐπαγγέλλεταϊ" εὐσϑενῇ͵ δὲ
οὕτω τὸν ἐν ἡμῖν ἀπεργάζεται νοῦν, ὡς ἤδη πως
ἰσχύσαι θυσίας προσάγειν πνευματικάς, καὶ εὐωδίαν
γενέσθαι Χριστοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, κατὰ τὸ γεγραμ-
Ββένον" παραστῆσαι δὲ xal αὐτῷ τὸ σῶμα, θυσίαν

ζῶσαν καὶ εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν χαὶ ἐν Β

πνεύματι λατρείαν τὴν ἀπόδεχτον παρὰ Θεῷ. Προσ-
ἵεται γὰρ ἀσμένως τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τοὺς
τρόπους, καὶ θυσίαν ἡγεῖται τὸ χρῆμα πνευματιχήν.

nempe rationalem illum et in spiritu cultum, qui Deo est in primis acceptus.

bebatur: postea vero quam cum tota domo uni-
versaque supellectili venit in Chanaan, atque ad
lerram sanctam ascendit, tum vero illi divinse
visionis gratia concessa est, ejusque spes firma
promissione corroborata est, altarisque exstruen-
di jam potestas facta. At nos item simili ratione,
quandiu in mundo manemus, et illius exsecran-
dis voluptatibus adhzrescimus, nulla permanebit
ἃ Deo gratia; sed si vocati divinis legibus ob-
temperaverimus, et ad omnium bonorum expeti-
tionem atque alacre studium tanquam ín excelsam
terram conscenderimus, tum vero nobis immittit
Deus gloriz suz cognitionem, et spei confirmatio-
nem pollicetur, tantumque robur mentibus no-
stris immittit, ut jam possimus hostias offerre spiri-
tuales **, et Christi bonus odor fleri Deo et Patri,
sicut scriptum est**; exhibere etiam ipsi quoque
corpus hostiam. viventem, placentemque Deo **,
Libenter enim am-

plectitur spiritualis illius obsequii ritus , atque illud hostiam spiritualem putat.

HAAA. Μεθορμίζεσθαι δὴ οὖν ἐπὶ «à ἀμείνω
πρέπει, τῶν αἰσχιόνων ἀπαίροντας" καὶ προσίεσθαι
piv ὡς ἥδιστα τὴν ἄνωθεν χλῆσιν, ἐμφιλοχωρεῖν δὲ
ὅτι μάλιστα φιλεῖν τοῖς ἐκ νόμου πετιμημένοις, καὶ
τὴν ἀρίστην ψῆφον' λαχοῦσι παρὰ Θεῷ. Ὡς τό τοι
ζητεῖν ἀνόπιν ἱέναι καὶ ἐπινοστεῖν ἐπί τι τῶν ἀδικεῖν
αἰωθότων, αἰτίας οὐκ ἀπαλλάξομεν.

KYP. Οὐ μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε. Παγχάλεπον μὲν γὰρ
τὸ νοσεῖν ἑλέσθαι πάλιν τὰ ὧν ἂν ἐξοίχοιτό τις: ὡς C
τοῖξ γε ἅπαξ ἐξῃρημένοις δυνάμει Θεοῦ πολιτείας
xoci), σφαλερὸν ἄγαν τὸ χἂν γοῦν εἰς αὐτὴν
ἀποδλέψαι μόνον, καὶ οἱονεὶ πρὸς ἀνάμνησιν ἱέναι
πλημμελημάτων, eiciehy ἐπ’ αὐτοῖς ἀγάπησιν ἱέντας
τὸν νοῦν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἑλιπάρει
λέγων ε ᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου τοῦ μὴ
ἰδεῖν ματαιότητα. ν Ματαιότης γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ
τοῦδε τοῦ βίου περισπασμὸς, xol ἡ τῶν προσχαίρων
διάκενος τέρψις, ὧν ὅτι προσήκει διίστασθαι χαὶ
ἀκοφοιτᾷν, παραιτεῖσθαι δὲ χαὶ μόνην τὴν ὡς ἐν ἐν-
νοίαις μὲν ἔτι σὺν ἡδονῇ τε χατάσχεψιν τόν γε ὡς
ἀληθῶς ὀρθοποδεῖν ἠρημένον, ἀναμάθοι τις ἂν χἀν-
φεῦθεν εαὐχόλως.

ΠΑΛᾺ. 'Ex τοῦ δὴ φής;

KYP. Οἱ τῶν Σοδόμων οἰκήτορες εἰς τὰς παρὰ
φύσιν ἤδονὰς ἀγρίως ἐξοιστρούμενοι, καὶ ἀτιμάζοντες
μὲν τὸν συνόδου νόμον, ὃν ἐπὶ παίδων γοναῖς ἡ φύσις
ὡρίσατο, ὥραις δὲ ταῖς ἀῤῥένων ἐπιθηγόμενοι, καὶ
τί γὰρ οὐχὶ τῶν λίαν ἐχτοπωτάτων διαπεραίνοντες,
χατηρέθιζον εἰς ὀργὰς, καὶ οἰονείπιος χατεδιάζοντο
πρὸς τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἱέναι δίχην, καίτοι φιλάνθρωπον
ὄντα τὸν Δημιουργόν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ χρῆναι παθεῖν
ἐπὶ θύραις ἣν ὁ καιρὸς, δεδαπανημένης ὥσπερ τῆς
ἐπ' αὐτοῖς ἀνεξικαχίας, εἰσέξαλλον ἐν Σοδόμοις οἱ
τοῦτο πληρώσοντες, Γέγραπται δὲ οὕτως" « Ἦλθον
& δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας. Λὼτ δὲ ἐχάθητο

Ὁ ] Pet. i, 5. "5 Il Cor. n, t5.

*! Rom. xn, 4.
PaTRoL. Gn. LXVIII.

PALL. Decet igitur, ut a turpioribus factis di-
gressi, ad meliorem vitam nos conferamus, super-
namque vocàtionem libentissime amplectamur , in
lisque rebus maxime versari cupiamus, qua a lege
probantur, et ἃ Deo optima judicantur. Nam re-
trorsum abire velle, et ad ea reverti, a quibus lzedi-
mur, id vero culpa minime vacat.

CYR. Minime vero, Palladi. Periculosissimum est
enin in eos morbos recidere velle, quos semel
evaseris : nam iis, qui semel Dei ope ex mundana
conversatiome sint erepti, ad eam vel respicere 80.
lum, ac memoria repetere peccata, atque ad ea ad-
amanda animum appellere, minime tutum est. [ta-
que divinus ille Psalmista orabat dicens : « Averte
Oculos meos, ne videant vanitatem *'. ». Vanitas
enim revera est hujus vitz distractio, atque rerum
temporalium inanis oblectatio, à. quibus disjungi
atque recedere oportere, €arumque rerum vel] solam
cogitationis cum voluptate conjunctam considera-
tionem ei, qui recte ingredi velit, esse cavendam,
hinc facile intelligi potest.

PALL. Undenam, queso?

24$ CYR. Sodomorum. habitatores, cum ad cas
voluptates, quz praeter naturam essent, immaniter
velut cstro quodam stimularentur, cumque con-
tempta congressus lege, quam liberis procreandis
natura ipsa prescripsit, masculorum specie illecti,
ad libidines excitarentur, nullaltue adeo flagitioss
Tes esset a qua. perpetranda abstinerent, iram Dei
provocarunt, et Creatorem alioqui benignum, ad
ponas ab eis repetendas descendere quodammod

coegerunt. Itaque, cum tempus luendi supplicii; |

instaret, absumpta jam quodammodo divina in eis
patientia, ingressi sunt Sodoma ultionis divinze mi-

*' Psal. csv, 57.

6
Digitized by Google
