157

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

es

μένοις τὸν προφήτην Ἱερεμίαν, τὸ ὅποιπερ ἂν αὐτοῖς A mali esset futurus : « Et dixit, » inquit, « Jeremtas:

ἐχτελευτήσεις τὸ καχόν. « Καὶ εἶπε,,» φησὶν, « "Ispe-
μίας" Οὕτως ἐρεῖτε πρὸς Σεδεχίαν" Τάδε λέγει Κύ-
ριος Ἰδοὺ ἐγὼ μεταστρέφω τὰ ὅπλα τὰ πολεμιχὰ,
ἐν οἷς ὑμεῖς πολεμεῖτε ἐν αὐτοῖς πρὸς τοὺς Χαλδαίους
τοὺς συγχεκλεικότας ὑμᾶς ἔξω τοῦ τείχους, εἰς τὰ
μέοον τῆς πόλεως ταύτης. Καὶ πολεμήσω ὑμᾶς ἐγὼ
ἐν χειρὶ ἐχτεταμένῃ, καὶ ἐν βραχίονι χραταιῷ, μετὰ
θυμοῦ καὶ ὀργῆς μεγάλης. Καὶ πατάξω πάντας τοὺς
κατοιχοῦντας ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, τοὺς ἀνθρώπους xat
τὰ χτήνη ἐν θανάτῳ μεγάλῳ, καὶ ἀποθανοῦνται. »
Εἶτα μεδ' ἕτερα" « Καὶ πρὸς τὸν λαὸν, » φησὶν,
« ἐρεῖς τοῦτον, Τάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ δέδωχα
πρὸ προσώπου ὑμῶν τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς, καὶ τὴν
685» τοῦ θανάτου. Ὃ καθήμενος ἐν τῇ πόλει ταύτῃ,
ἀποθανεῖται ἐν μαχαίρᾳ, xaX ἐν λιμῷ, καὶ ὁ ἔχπο-
ρενόμενος προσχωρῆσαι πρὸς νοὺς Χαλδαίους τοὺς
συγκεχλεικότας ὑμᾶς, ζήσεται. Καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ εἰς σχύλα, καὶ ζήσεται. Διότι ἐστήριξα τὸ
πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην εἰς xaxd, καὶ
οὐχ εἰς ἀγαθὰ, xal εἰς χεῖρας βασιλέως Βαδυλῶνος
καραδοθήσεται, καὶ χατακαύσει αὐτὴν kv πνρέ. »

Sic dicetis Sedecie : Hsec dicit Dominus : Ecce
ego converto arma bellica in quibus vos pugnatie
adversus Chaldzos, qui eoneluserunt vos extra mu-
rum, in medium civitatis hujus, et debellabo ego
vos in manu extenta, et in brachio forti, cum fu-
rore et ira magna; οἱ percutiam omnes habitantes
in civitate hac, homines et jumenta in norte ma-
gna, et morientur **. » Deinde post nonnbHia: « Et
ad populum, » inquit, « istum dices : ἔπος dicit Do-
mínus : Ecce ego dedi coram vobis viam vitze et viam
mortis : qui manserit in civitate hac, morietur in
gladio et in fanie, et qui egressus fuerit ut transeat
ad Chaldzos, qui cencluserunt vos, vivet, &6 eterit
anima ejus in apelíá, et vivet; quia obürmavi faciem

B meam adversus urbem hanein mala, οἱ non in boha;

eet in manus regis Babylonis tradetur, et iricendet
eam igni **. » Intelligis igitur, si nostris malefactis
Deum offenderimus, fore ut hostium potentie miseri
obsistere non possimus, sed opprimente nos atque
invadente ira divina, servi simus ex liberis, igno-
bilemque vitam atque miserabilem ducamus.

Συνίης οὖν, ὅτι ταῖς εἰσάπαξ φιλοτιμίαις χαταλυποῦντες Θεὸν, ἐσόμεθα μὲν οὐχ οἷοί τε ταῖς τῶν
ἐχθρῶν εὐσθενείαις ἀντιπράττειν οἱ δείλαιο!, ἐγχειμένης δὲ ὥσπερ χαὶ χαταθρωσχούσης ἡμῶν τῆς
θείας ὀργῆς, δοῦλοι μὲν ἀντ᾽ ἐλευθέρων ἐσόμεθα, ἀχλεᾶ ὃξ καὶ ἐλεεινὸν διαζήσομεν βίον.

ΠΑΛΛ, Εὖ λέγεις.

KYP. ᾿Αποφέρει μὲν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος πρὸς
ἀμώμητον πολιτείαν τὸν τρυφερὸν καὶ εὐήνιον, λύχνος
δὲ ὥσπερ τις ἑκάστῳ γίνεται, πρὸς τὴν τοῦ χρησί-
pov τε xal ἀναγχαίον παράδειξιν, καὶ αἰδοῖ μὲν τῇ
πρὸς αὐτὸν ἡττώμενος, διαδιῴη τις ἂν obx ἀϑαυμά-
στὼως οἶμαί που, χαὶ καθάπερ ἁγίαν χατοιχήσει πό-
λιν τὸ ἐρηρεισμένον εἰς ἀρετὴν, xal βεθηρκὸς εἰς
εὐλάδειαν. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο χαθάπερ τινὰ δρυμόν
τε καὶ ὕλην εὐανθῆ τὰ χαὶ εὔξυλον, εἰσδάλλειν ἑτοί-
μως εἰς τὰς χοσμιχὰς ἡδονὰς, xat πέρψεσι ταῖς κατὰ
τὸν βίον ἐμφιλοχωρεῖν, καὶ olovel πως εἰδώλων ἐσμὸν
εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσδέχεσθαι τὴν πολύμοῤφον
ἀδονὴν, καὶ θυμιᾷν τοῖς δαίμοσι τοὺς τῆς αὐτοῦ
προϑυμίας καρπούς" τότε δὴ τότε xal σφόδρα εἰχό-
τως ἀπολισθήσειεν ἂν φειδοῦς τῆς ἄνωθεν, καὶ Exoc-
μοτάτη λίαν προσχείσεται θήρα τοῖς ἐθέλσυσιν ἑλεῖν.
Πόλεως δὲ ὥσπερ ἁγίας ἐξωθούμενος τῆς àv ἀρχαῖς
εὐχοσμίας, κατοιχήσεται λοιπὸν ὥσπερ M ἀναγκαίου
ζυγοῦ, πρὸς τὸ τοῖς κρατοῦσι δοχοῦν, xai μαχρὰν
ἔσται Θεοῦ, χατά γε τὸν τῆς διαθέσεως τρόπον, μεῖ-
οἰκισμὸν ὑπομένων τὸν εἰς Βαδυλῶνα,, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὰ ἐπέχεινα τερμάτων γῆς ἁγίας, ἐν fj γνωστὸς ὁ
Θεὸς, καὶ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τοιγάρτοι διαχεχρά-
γασιν ol τὸν οὕτω σχληρὸν ὑπομένοντες πόνον, καὶ
εἰς χεῖρας πεσόντες ἐχθρῶν, καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνοις
δίαιταν, ὡς ἀνδραποδώδη καὶ οἰκετικὴν οὐ φέροντες"
* Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν
καὶ ἐχλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησύηναι ἡμᾶς τὴν Σιών. »
Νοσεῖ γὰρ οἶμαί τι τοιοῦτον ó ἀνθρώπινος νοῦς.

BAAA. Τὸ τί δὴ φής ;

PALL. Recte ais.

CYR. Etenün Dei lex facilem .hominem atque
obtemperantem ad perfectam vivendi rationem per-
ducit, ac lucernz quodammodo usum cuique pra
bet ad ostendendum quid expediat, quidve necesse
Sit; quam qui reverebitur, j& opimor, non ignobi-
lem vitam iransiget, et veluti in sancta civitate,
nimirum in illa firmitate virtotis, ac stabilitate
religionis habitabit. At vere si quis voluerit se in
hujus mundi voluptates tanguam in nemus quod-
dam, ac florentem et arboribus densam silvam, li-
bentissime conjicere, et in hujus vitas oblectamen-
tis versari, ac multiformem voluptatem, tanquam
idolorum quoddam examen, in cor atque in ani-
mum admittere, et alacritatis suz fructus de:moniis
incendere, is vero jure optimo a divino praesidio

' excidet, οἱ ut paratissima preda capere volentibus
proposita erit, expulsusque ab ea qua initio pre-
ditus erat morum honestate, tanquam e sgncla
civitate, necessario servitutis jugo ad imperan-
tium arbitrium descendet, et longe erit a Deo, ac
juxta moralem intelligentiam transferetur Babylo-
nem, id est, ultra terminos terra illius sancte in
qua notus est Deus, et magnum nomen ejus "δ.
Haque clamabant ii qui tam gravi srumna pre
mebaatur, et in ditionem hostium venerant, et illam
apud eos mansionem tanquam mancipiis dignam
aique servilem non ferebant : « Super flumina Ba-
bylonis illic sedimus et fievimus, dum recordare.
mur tui, Sion **, » Hujusmodi namque malo, nisi
fallor, laborat humanus animus.
PALL. Quonam tandem?

9 jer, xx:, 5, 6. ** [bid., 8-10. ' Psal. ιχχν, 3. * Psal. cxxxvi, 4.

Digitized by Google
