155

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1.

166

οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα ἔχων πάροιχός τε xal παρ- A iu terris ambulat, praeclaram autem conversatio-

εἐπίδημος ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν ἂν εἰχότως φαίνοιτο τῶν
πραγμάτων. Καὶ γοῦν τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς τοῦτο
ποιεῖσθαι κελεύει, xal ἡμᾶς αὐτοὺς αὔχημα περι-
φανές τε xol εὐπρεπὲς, ὧδί πη λέγων" « ᾿Αδελφοὶ,
παραχαλῶ ὡς παροίχους καὶ παρεπιδήμους ἀπέχε-
σθαι τῶν σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται
χατὰ τῆς Ψυχῆς.» ᾿

HAAA. "Ag' οὖν ἀρχέσειε πρὸς χατόρθωσιν ἀρετῆς
ἡ τοιάδε διάθεσις, τὸ καταλῆξαί φημι τῶν σαρχιχῶν
ἐπιθυμιῶν ; .

KYP. El προσγένοιτο σοφῶς καὶ τὰ Ex τῆς ἑτέρας
ἐπιεικείας, δῆλον δὲ ὅτι τῆς πνευματιχῆς. Γέγραπται
γάρ" « Πλατεῖα ἡ ἐντολή σου σφόδρα. » Ἢ οὐχὶ διττὸς
ἐν ἡμῖν ὁ μολυσμὸς, ψυχῆς τε καὶ σώματος ; "Ensoüat

nem habet in colis, is demum οὔνομα "οἱ peregri-
nus ex ipsis rebus plane comprobatur. Itaque Sal-
vatoris nostri discipulus id tanquam precarum
atque gloriosum putare nos ipsos jubet his verbis :
« Fratres, obsecro, tanquam advenas et peregrinos,
abstinere vos a carnalibus desideriis , quze miljtant
adversus animam **. »

PALL. Num igitur, sic affecium esse, id est, a
carnalibus concupiscentiis cessavisse, satis est ad
virtutem prestandam ?

CYR. Siquidem hzc quoque sapienter accesserint,
qui ad illam alteram morum probitatem, spiri-
tualem nempe, spectant. Seriptam est enim :
« Latum mandatum tuum nimis 5, » Quid? Nonne

δεῖν οἰηθείην àv, xal λίαν δἰχότως, τοῖς καταμιαί- Β duplex est in nobis inquinamentum, animz2, in-

νεῖν εἰωθόσιν, ἰσοπαλῇ τε xa ἰσουργὰ τὰ διασμήχειν
εἰωθότα.

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. “Ὥσπερ οὖν ἀμέλει διττὸς ὁ ῥύπος Ψυχιχός
τὸ καὶ σωματιχὴς, οὕτω xal ἡ διαχάθαρσις ψυχική
τε καὶ σωματιχὴ γένοιτ᾽ ἂν δἰχότως. Πλὴν ὅτι τὸ
παροικίαν ἡγεῖσθαι, φιλεῖν τὴν ἐν χόσμῳ ζωὴν, τοῖς
τῇδε διαχειμένοις οὐχ ἀχερδὲς ἀταλαιπώρως ἰδεῖν,
εἴπερ ἕλοιτό τις εἰχόνα τοῦ πράγματος ποιεῖσθαι τὸν
᾿Αδραὰμ, πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ Θεοῦ" « Ἔξελθε ix
τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ ix τοῦ
οἴκου τοῦ πατρός σου. Καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι
δείξω, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, χαὶ εὐλογήσω
σε, καὶ μεγαλυνῷ τὸ ὄνομά cou, καὶ ἔσῃ εὐλογητὸς,
χαὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, καὶ τοὺς χατ-
ἀρωμένους σε καταράσομαι, χαὶ εὐλογηθήσονται ἐν σοὶ
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. 2 Συνίης ὅπως οὐκ ἐχ γῆς
«e xat οἴχου μόνον, ἀλλὰ xal ἐκ τῆς συγγενείας, καὶ
μὴν καὶ ἐχ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς ἀπαίρειν ἐκέλευσεν,
ἥκειν τε εἰς γῆν, ἥνπερ αὐτὸς ἐχδείξειεν ὁ xaXov;

ΠΑΛΛ. ᾿Αλλὰ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; :

KYP. Εἴτά πως οὐχ ἐναργὲς, ὅτι Θεοῦ χαλοῦντος
εἰς ἀκολούθησιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματιχὴν, καὶ
τῆς ἐν κόσμῳ ζωης, φημὶ δὲ δὴ πάλιν τῆς ἐν ἡδοναῖς
καὶ φιλοσαρχίαις, οὺς ἂν ἕλοιτο τιμᾷν, ἐξέρπειν
ἐθέλοντος, ἀπόπληχτον χομιδῇ, τὸ ἡγεῖσθαξ τι τοῦ
-οιοῦδε ἄμεινον ; Καταλογιζέσθῳω γὰρ ὡς οὐδὲν πα-
«τρὶς τε xal γένος, καὶ οἶχος πατρὸς, xal τῶν ἐπι-
γείων ἡ κτῆσις. Τοιγάρτοι xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς
«τὴν ἴσην ἡμᾶς ἀνδρείαν ἐχάλει, λέγων’ « Ὁ φιλῶν
πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος, xal
ὁ φιλῶν vlày fj θυγατέρα ὑπὲρ Egi, οὐν ἔστι μου
ἄξιος" καὶ ὃς οὐ XapÓávet τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀχολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. » Προσ-
ετίθει δέ" « Καὶ πᾶς ὅστις ἀφῆχεν ἀδελφοὺς, ἣ ἀδολ-
φὰς, fj πατέρα, ἢ μητέρα, fj γυναῖχα, f τέχνα, fj
ἀγροὺς, 1j οἰκίας ἕνεχα τοῦ ὀνόματός μου, πολλαπλα-
σίονα λήψεται, xal ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσει. »
Ἢ γὰρ οὐχὶ τῆς εἰς ἄχρον εὐσθενείας τῆς ἐν Χριστῷ
γοουμένης ἔργον εἶναι φῇς, τὴν οὕτω λαμπρὰν καὶ

quam, ac spiritus? Igitur equissimum esse arbi-
tror ut iis que inquinare solent :equalia ac paria
succedant, quz abstergendi vires habeant.

PALL. Recte dicis.

CYR. Ut igitur duplex est macula, animi et corpo-
ris, sic item purgationem 91 aliam animz, aliam cor-
poris esse, convenientissimum est. Czeterum hoc ip-
sum, nempe praesentem vitamin incolàtum putare, iis
qui ita sunt affecti, non esse inutile, perfacile videri
potest, si cui. placuerit in Abraham ejus rei imagi-
nem intueri, cui dictum a Deo est : « Exi de terra
tuà, et de cognatione tua, et de domo patris tui;
et veni in terram quam monstravero tibi, et fa-
ciam te in gentem magnam, et benedicam tibi, et
magnificabo nomen tuum, et eris benedictus; et
benedieam benedicentibus tibi, et maledicentibus
tibi maledicam ; et benedicentur in te omnes tri-
bus terrze ?*, » Intelligis igitur quod non ex terra et
domo solum, sed etiam ex cognatione, atque adeo
ex domo patris discedere jussit, et venire in
terram quam ipse, qui vocabat, ostenderet1

PALL. Sed quidnam hoc sibi vult?

CYR. An vero, cum Deus nos ad sequendum se
vocet, haud dubium quin spiritualiter , cumque
eos quos illi honorare placuerit, ex mundana vito,
voluptuosa, inquam, et carnís desideriis dedita,
exire velit, negari potest quin aperte stultissimum
sit quidpiam putare huic tantz rel esse preferen-
dum? Imo vero pro nihilo habeatur patria, genus,
domus patris, ipsa denique terrenarum rerum pos-
sessio. Itaque etiam ipse Salvator ad similem nos

᾿ animi fortitudinem vocabat, dicens : « Qui amat pa-

trem aut matrem super me, non est me dignus; et
qui amat filium aut filiam super me, non est me
dignus; et qui non accipit crucem suam, et sequi-
tur me, non est me dignus ". » Adjecit etiam il-

lud : «Et omnis qui dimiserit fratres, aut sorores,

aut patrem, aut matrem, aut. uxorem, aut filios,
aut agros, aut domos propter nomen metum, centu-
plum accipiet, et vitam zternam possidebit **, »
Quid ?* Non summze fortitudinis, illius, inquam, quae

** ] Petr. n, 11. ? Psal. cxvin, 906. ?* Gen, xu, 1-ὅ. "' Matth. x, 57, ὅ8. "9 Matth. xix, 29.

Digitized by Google
