<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,75">119  ANTONII AGELLII PRAEFATIO.  120</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,70,940,560">libros ii posteriores Comment. in Isaiam prophetam et librum viii in Joannis Evangelium ad nos ex Vati-
cana transmisit. Nam quantum ac sextum in Joannem mescire te non oportet illustris, ac reverendiss.
D. Carolo de Monchal, archiepiscopo Tolosano, de litteris supra quam dici potest bene merito, deberi,
qui nobis eos ex L. Hostenii eruditissimi viri exemplis deprompfit, id insuper studiose commendant
N. Fabricio Peirescio in senatu Aquensi consiliario regis amplissimo, cujus morte clarissimi littera-
rum lumen extinctum boni omnes desiderio suo ac dolore testantur. Exinde alii certatim huic operi
manus admoverunt. Nam Thesaurum una cum ejus interpretatione, et De adoratione in spiritu ac veri-
tate libris xvii, quos Academiæ Lugduno-Batava Bonaventura Vulcanius quondam legerat, advehi curavit cl. v. P. Puteanus juvandis litteris natus. Ex sua vero
bibliotheca illustrissimus D. de Harlay, Ma-
cloviensis episcopus, codices duos benigne suppeditavit, quorum unus Catenam in Joannis Evangelium,
ex Cyrilli aliorumque Patrum commentariis concinnatam, alter Claphyram in Pentateuchum, una cum libris
De adoratione in spiritu et veritate, ac Thesauro complectitur. Ex Augusta, Mathias Ehingerus, ejus
tum custos diligentissimus, De sacrosancta Trinitate libros sua manu difficili tempore descriptos misit.
Postremo Collectanea ex Cyrillo aliisque Patribus excerpta suppeditavit nobis illustris. vir D. Riberius,
sacri Consistorii comes, integritatis et eruditionis gloria clarissimus. Quibus omnibus tantum gratiarum
ego debeo quantum Ecclesia commodi ex scriptis sanctissimi doctoris capiet. Longum esset reliquos
percensere qui mihi in hoc curriculo sudanti suam opem aut obtulerunt aut praestiterunt. Certe præter-
mitti non debet eximium v. cl. P. Junii et D. Rous in editione nostra juvanda ornandque studium, qu
homilias aliquot et varias in eas lectiones ex instructissima Oxon. Academiae bibliotheca tanta mihi
cum celeritate miserunt, ut prævertisse quodammodo viderentur petitionem meam. Nec tacitus abibit N
Borbonius, candoris et ingenii dotibus ornatissimus, qui luculenta nobis fragmenta intermediorum xv li-
brorum in Joannem ex Catena illustriss. D. episcopi Macloviensis desumpta benigne tradidit, quorum
ope multa in v et vi loca emendavimus, cum unicum aliquin exemplar suppeteret, infinitis, ut ne quid
dissimulem, mendis inquinatum.

De ordine librorum, hoc habeto, nos eum non usquequaque secutos esse, quem exemplaria Latina
praeferebant, sed commodissimum, quantum patebat ratio tomorum, instituisse. Primum locum libris
De adoratione in spiritu et veritate una cum Claphyris dedimus, quod, proposita legali typorum cum
evangelica veritate convenientia, plenum iter ad utriusque Testamenti cognitionem aperiunt, animoque
ad ejus lectionem utiliter præparant. Porro varias lectiones non omnes tibi representamus, uti nec emen-
dationes et animadversiones in ea Scriptura loca quorum versio cum Latina vulgata minus congruit,
exemplaribus quorum ad marginem eas adnotaram per summam operarum amissis. Hæc te paucis, lector,
monitum volui. Quod superest, studium, quaeso, meum boni consule, et bene tibi cupiens eodem animo prosequere.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,585,880,700">ADMONITIO ANTON. AGELLII

Præmissa editioni Latinæ librorum De adoratione in spiritu et veritate.

( Romae 1588, fol. )</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,700,940,950">Beati Cyrilli De adoratione in spiritu et veritate libros cum Lugdunum imprimendos misissem, adeo
male, non modo imprimantis negligentia, verum etiam corrigentis culpa, accepti fuerunt, ut innumeris mendis
pleni, et quod mihi molestius fuit, adnotationunculis marginibus additis reperti essent, quas neque ego miseram,
neque feceram: et ita inepte et absurde erant, ut aliqubi ne auctoris quidem sanctissimi et eruditissimi viri
nomini parcerent. Quod ubi conspեցի, totam illam Lugdunensis impressionis cogitationem abjeci. Sed hortanti-
bus postea eruditis viris, mecumque benevolentia conjunctis, et praecipue illorum adhortationem illustrissimis
amplissimque card. Carafa, cujus jussa ac voluntate illos converterem, approbante, ut vitia superioris im-
pressionis emendarem, alteram ut dicitur navigationem suscepi, et ad incudem illam impressionem revocavi,
curavique ut denuo libri emendatiores imprimerentur. Habes, lector, Romanae hujus impressionis causam.
Nunc mihi ratio exponenda est quam in interpretando sum secutus.

Ego cum viderem in externorum scriptis transferendis fidem interpretis requiri, atque eam abunde præ-
stari, si quod in permutandis numis usuvenire solet, æstimatio sententiae tantum valens reddatur, non
scrupulose verba numerentur; medium quandam viam mihi ingrediendam putavi, ut sententiam auctoris
ita redderem, ut neque illam solum specans verba contemnerem, neque rursus verbis plusquam opus esset
adhaerescens, obscurus essem. Neque vero Latina verba illa tantum notavi, quæ apud linguæ summos au-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,955,860,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>