<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    411 CARD. ANG. MAI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,60,920,880">
    pta : quæres me commovit ut, præter Cyrillum, alios quoque aliquot excerperem Patres in-
    editos, quos tempore commodo in lucem proferam. X. Codex K., membr., fol., sæc. XII,
    catena integra in Psalmos, cum illa quoque isagoge de qua dixi ad cod. D. In hac isagoge
    sunt etiam Theodoretis argumenta Psalmorum, multo editis pleniora, quanquam identidem
    certe interpolata sunt. XI. Codex L., membr., in 4, sæculi ferme XII aut XIII, catena in uni-
    versum Psalterium, cum prædicta isagoge. Cæteroqui hic codex mendis abundat. XII. Co-
    dex M., chart., fol., sæc. XV, in universum Psalterium catena. Patres autem in his catenis
    laudati supra quinquaginta sunt, nempe Anastasius, Andreas (Cretensis), Anonymus quidam,
    Antiochus, Apollinaris, Arethas, Arsenius, Asterius, nunc sine adjuncto, nunc Arianus, Atha-
    nasius, Basilius, Cassianus, Clemens, Cyrillus Alex., Cyrillus Hierosol., Cyrillus presbyter,
    Didymus, Diodorus, Dionysius, Dorotheus, Ephræmius, Epiphanius, Evagrius, Eulogius
    Alex., Eusebius Cæsar., Gennadius, Georgius, Germanus, Gregorius Naz., Gregorius Nyss.,
    Hadrianus, Hesychius, Hieronymus, Hypatius, Joannes Chrysostomus, Joannes Damascenus,
    Isidorus, Maximus, Metaphrastes, Methodius, Metrophanes, Nicetas David, Nilus, Olympio-
    dorus, Origenes, Philo Hebr., Photius, Severus, Scholia, Theodoretus, Theodorus, modo
    sine adjuncto (fortasse Heracleotes), modo Antiochenus vel Mopsuestiæ, Theodosius (cujus
    nos olim edidimus scholia quædam ad Danielem), Theodotus, Theophilus, et fortasse non-
    nulli alii. Citantur præterea aliquando textus Hebræus, Septuaginta Interpretes, Aquila, Sym-
    machus, Theodotio, et Quinta ac Sexta Editiones. Ex his quisque eruditus videt, quanti la-
    teant in his codicibus doctrinæ thesauri, qui singulorum Patrum editiones cumulare pote-
    runt, vel etiam primitus in publicam lucem vindicari. Nos interea unum ex tot Cyrillum
    Alexandrinum excerpsimus, et singulorum codicum indicativas litteras in libri nostri margi-
    nibus ad perpetuam veritatis demonstrationem laboriosa sedulitate ascripsimus.
    7. Cyrilli fragmentum Veronense et alia. — Dixi antea, me de Veronensi quoque Cyrilli
    fragmento locuturum. Ea res ita se habet : Anno 1844, postquam Romæ jam Cyrillum in Pauli
    Epistolas typis impresse ram, ejusdemque in Psalmos commentarium partim æque prelo sup-
    posueram, facto in autuminalibus feriis per superiorem Italiam excursu, Venetiis primo Cy-
    rilli fragmenta ad Regum libros ex nobili Marciano codice collegi. Deinde Veronam veniens,
    adita RR. Canonicorum insigni codicum bibliotheca, quæsivi a bibliothecario num quid
    ibi Cyrilli conservaretur; qui mihi statim folium obtulit, inter codices illic conservatum,
    quod cupide inspiciens, ipsam esse cognovi Cyrilli præfationem (quæ in Vaticanis codicibus
    deerat) ad suum in Psalmos commentarium, quem ego, ut dixi, jam imprimere acephalum
    Romæ cœperam. Ergo data a RR. Canonicis benigne venia gemmulæ hujus exemplar pari-
    bus litterarum formis faciendi, prout nunc in tabula nostra conspicitur (a); mox ibi-
    dem legi etiam manuscriptum capitularium codicum indiculum a Scipione Maffeio con-
    fectum, in quo sub numero 119 vir ille doctissimus, Cyrilliani folii antea possessor, ita
    scribit : « Codex non est, quem hic tibi, lector, narro, sed pagella una membranei codicis,
    et quidem exilis admodum. Abscissa procul dubio fuit, detrimento magno, emolumento nullo,
    ab eximio et multi faciendo libello. Qui eam ad me misit, daturum se brevi persimiles alias
    multas, subsequentes puto, spopondit; sed ab annis pluribus nequidquam exspecto. Scri-
    ptum litteris majoribus constat, accentibus a prima manu superpositis; septimum aut
    octavum sæculum redolet. Ne avolet pagella et depereat, ut initio nuper relati codicis dili-
    genter assueretur, curavi. Quid autem contineat, accipe. (Hic Maffæius fragmentum exscri-
    bit, tum pergit dicere :) Cyrilli genuinum esse fetum, ex paucis his verbis optime dignoscet
    quicunque illius opera aliquando triverit : deprehendet enim statim proprium illud di-
    cendi genus, ac veluti specialem linguam, quam jure meritoque Photius (cod. XLIX, p. 38)
    Cyrillo tribuit : Λόγος πεπονημένος, καὶ εἰς διάζουσαν δέαν ἐκβεβιασμένος, καὶ οἷον λελυμένη καὶ
    τὸ μέτρον ὑπεροῦσα ποίησις. Ejus oratio elaborata, et in peculiarem formam contorta, ac
    velut libera metroque soluta poësis. Phrases vides a communi usu loquendi remotas, et
    poetica verba quæ in aliis Cyrilli operibus non una vice reperias, v. gr., εὐχλεὰ τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="120,880,550,940">
    (a) Vides in tabula ( Expositioni in Psalmos præ-
    missa )pro δύναμαι δύναμαι. Id pertinere videtur
    ad dialectum Alexandrinam, quoniam in codice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,920,930">
    quoque celebri Bibliorum Vatic. Matth. XXVI, 53,
    legitur æque δύναμαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>