149

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

190

ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελχόμενος xat δελεαζόμε- A dum. tentatur, dicat quod a Deo tentatur. Beus

νος. Εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαδοῦσα πίχτει ἁμαρτίαν"
ἢ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀποχύε!: θάνατον.

enim intentator malorum est ; ipse autem neminem
tentat. Unusquisque autem tentatur a concupiscen-

tia sua abstractus et illectus. Deinde concupiscentia , cum conceperit, parit peccatum ; peccatum
autem, cum consummatum fuerit, generat mortem **. »

ΠΑΛΛ. ᾿Ατρεχὴς 6 λόγος.

ΚΥΡ. ᾿Απεμπολήσασα δὴ οὖν τὴν παρὰ Θεοῦ χάριν,
καὶ γυμνωθεῖσα ἤδη τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀγαθῶν, ἐξεπέμ-
πετὸ μὲν τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, μετεπλάττετο
δὲ πρὸς τὸ ἀχαλλὲς εὐθὺς ἡ ἀνθρώπον φύσις, φθορᾶς
δὲ εἴσω πεσοῦσα λοιπὸν ἀνεδείχνυτο.

IIAAA. ᾿Αναγχαίως. Ἔνδεια γὰρ οἶμαι τῶν παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ παντὸς

PALL. Vera oratio.

CYR. Cum ἢ} igitur Dei gratiam commutasset,
ac bonis illis quibus ab initio donata fuerat, esset
nudata e paradiso deliciarum ejecta, et ad deformi-
tatem evestigio conversa est hominum natura, mor-
tique deinceps obnoxia est declarata.

PALL. Necessario sane. Dei namque donorum
inopem esse, nihil est, opinor, aliud, quam ab omni

ἀπόπτωσις (1) ἀγαθοῦ. ᾿Αῤῥωστήσειε δ᾽ ἂν ἡ ἀνθρώ- g penitus bono extorrem fleri. Facile autem hominis

ποὺ φύσις xal μάλα ῥᾳδίως τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων παραφορὰν, εἰ μὴ ἀνέχοι πρὸς ἀρετὴν αὖ-
τὴν ἡ τοῦ διασώζοντος χάρις, τοῖς ἄνωθεν xat παρ᾽
ἑαυτῆς ἀγαθοῖς πλοντίζουσα.

KYP. Εὖ λέγεις, Συναινέσαιμι γὰρ ἂν καὶ μάλα
εἰκότως " τρέφει μὲν γὰρ εἰς ἀλχὴν τὴν πνευματιχὴν
ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, τοῦτ’ ἔστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος. Γέἐγρά-
πται γὰρ, ὅτι « Καὶ ἄρτος στηρίζει καρδίαν ἀνθρῶ-
πον. » Δουλεία; δὲ ἀπαλλάττει καὶ παθῶν, καὶ τοῖς
εἰς ἐλευθερίαν αὐχήμασιν εὖ μάλα χαταχρυσοῖ, Συν-
εσταλχότος δὲ ὥσπερ τὴν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἐν
τούτοις ἡμῖν χορηγίαν ob διανέμοντος" πᾶσα ἀνάγχη
πῶς καὶ ἀνεθελήῆτοις ἡμᾶς περιπίπτειν καχοῖς, καὶ
ἀρετῆς μὲν ἀπάσης ἀπωλισθεῖν, ὑπελθεῖν δὲ ὥσπερ

natura ad quavis absurda deferetur, nisi illam Sal-
vatoris gratia in virtute sustineat, ac bonis cele-
stibus, quorum est ipsa fons, augeat.

CYR. Recte sane dicis, et merito equidem tibi
assentior ; alit enim ad spirituales vires accipiendas
panis ille vivus, id est, Dei verbum. Scriptum est
enim : « Panis confirmat cor hominis **, » Servitute
quoque et pravis affectibus liberat , et aurea liber-
tatis gloria decorat. At si manum quodammodo
contraxerit Deus, horumque bonorum nobis co-
piam minime suppeditarit, necesse est omnino ut in
mala etiam prater voluntatem incidamus, atque ab
omni prorsus virtute excidamus, ac veluti alterius
jugum subeamus, ad eaque mala, eamque injuriam

τὸν ἑτέρου ζυγὸν, Ἦχειν τε ἃς τοῦτο χαχῶν xax πλεον- ὦ perveniamus, ut non multum absit quin ipsam quo-

ἐξίας, ὡς; ἀγχοῦ γενέσθαι λοιπὸν τοῦ καὶ αὐτὴν
ἀπολέσαι τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ὑπηρετοῦσαν
ἡμῖν χαὶ συνῳχισμένην σύνεσιν, χαὶ σοφίας ἐρήμην
τῆς κατὰ Θεὸν ἀποφανθῆναΐί τε παντελῶς τὴν τοῦ
παθόντος καρδίαν, ἐχπεπορνευμένην ὥσπερ τῷ Σα-
τανᾷ, καὶ ὑπενεχθεῖσαν εὐχόλως ὕδρεσί τε χαὶ ἀσελ-
γεῖαις ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ.

IIAAA. Ἐχδείξειας ἂν ὅπως, ἢ dol; ἐάσεις ἐπι-
νήχεσθας λογισμοῖς ;

KYP. Ἥκχιστά γε, Παραδείξαιμι γὰρ ἂν ὡς Ev
καλῶς τὰ τοῖς ἀρχαίοις συμδεδηχότα, διαμορφῶν
εὐτέχνως εἰς τύπον τῶν νοητῶν. Elxóvez γὰρ ἔναρ-
γεῖς xal ἀριδηλότατοι γένοιντο ἂν ἡμῖν τῶν ἐν θεωρίᾳ
λεπτῇ, τὰ ὡς ἐν αἰσθήσει τε καὶ ὡς ἐν ὄψει σημαν-

que jam intelligentiam, qux ad omnia nobis bono-
rum genera adjpiscenda et administra est et con-
juncta, amittamus, utque ejus qui ita affectus est
cor divina sapientia plane Vacuum cernatur, quippe
qui passus sit illud prostitui Satana, facileque ejus
libidini atque contumeliis subjici.

PALL. Demonstrabisne quo pacto id accidat, an
in nudis cogitationibus nos fluctuare sines?

CYR. Minime vero. Ostendam enim, ut res pati-
tur, pulcherrime , et ea qu: veteribus acciderunt,
artificiose ad rerum spiritualium figuram expressius
effingam. Nam ea quz veluti sensibus et espectui
corporeo sunt exposita, rerum quz subtili contem-

1i. Γέγραπται τοίνυν περὶ τοῦ προπάτορος ᾿Αδραάμ' b platione cernuntur, imagines evidentes atque per-

« Καὶ ἐγένετολιμὴς ἐπὶ τῆς γῆς, xal κατέδη ᾿Αδραὰμ,
εἰς Αἴγυπτον παροικίσαι ἐχεῖ, ὅτι ἐνίσχυσεν ὁ λιμὸς
ἐπὶ τῆς γῆς. » Τὴν γάρ τοι φίλην τε αὐτῷ xal Eve-
χοῦσαν ἀφεὶς, μεθωρμίξετο πρὸς ἑτέραν, ἣν ὑπέδειξε
Θεός. « Ἔξελθε γὰρ, » φησὶν, « ἐκ τῆς γῆς σον, καὶ
ἐχ τῆς συγγενείας σον, xat δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι
δείξω. » Καταδρίθοντος δὲ τοῦ λιμοῦ, xaX δυσδιά-
quxvov χομιδῇ τὴν ζημίαν ἐπάγοντος, τὴν Αἴγυπτον
ἰδεῖν, καὶ οὐχ ἐχὼν, ἐδιάϑετο. Kal χατῴχηστε μὲν
"οὐχὶ, παρῴχησε δὲ μᾶλλον ἐὺ αὐτῇ.

HAAA. Τί οὖν τοῦτό γε; ᾿

βρίου esse poterunt. Scriptum est enim de pa-
triarcha Abrahaimn : « Εἰ facta est fames in terra:
et descenditgAbratliam in /Égyptum, ut peregrinare-
tur. ibi; quia invaluerat fames in terra ?*, » Dulci
enim et natali solo relicto , jn aliam se regionem
contulit, quam ostenderal Deus. « Exi enim, » inquit,
« de terra tua, el de cognatione (a, et veni in ter-
ram, quam monstravero tibi **. » [ngravescente au-
tem fame, et inevitabile damnum inferente, invitus
19 Egypti regionem invisere coactus est; in qua
non ut incola, sed ut peregrinus versatus est.
PALL. Quorsum hoc spectat?

(1) Vat. ἀπόγνωτις. Codicem Sirleti. sequimur.

9 jac. 1, 15-15. ? Psal. cii, 15. ?! Gen. ni, 10.

? |bid.. 1, '

Digitized by Google
