419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"πα mensuram ziüatis plenitudinis Christi *', convenit A ἁρμόσειεν ἂν ἤδη πως fj στερεωτέρα τροφὴ, τοῦτ᾽

solidior cibus, id est, rerum supremarum expli-
catio, via denique omnis ac ratio degmatiez in-
-dagationis est aperienda : sic in hac quoque parte,
id est, in moribus corrigendis haud fas est cui-
quam, primo statim impetu ad statum culpe om-
nis expertem,id est ad admirabilem atque sublimem
vivendi rationem conscendere. Procedere tamen
idem potest paulatim ad habitum numeris omni-
bus absolutum, si ab exiguis et mediocribus in-
ceperit, ac quodammodo progressus fuerit ad exi-
guam civitatem et excolso monti proximam, ad
eam nempe vivendi rationem, quz vite prestanti
atque sublimi subjecta est et inferior. Hac ra-
tione justus Lot, qui non in montem statim, sed

ἔστιν, ὁ περὶ τῶν ἀνωτάτω λόγος, οἶμός τε ἅπασα
λοιπὸν ἐρεύνης δογματιχῆς" οὕτω χἀνθάδε φημὶ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ταῖς τῶν ἠθῶν xal τρόπων ἐπανορθώ-
atat, οὐχ ἂν εἴη τῶν ἐνδεχομένων εὐθὺς ἀναθρώσχειν
δύνασθαί τινας ἐπὶ τὸ ἁμωμήτως ἔχον, ἤγουν εἰς
ὑπερφυᾶ χαὶ ὑπέρλοφον πολιτείαν. Προσῆχοι δ᾽ ἂν,
οἶμαι, κατὰ βραχὺ πρὸς τὴν ἀρτίως ἔχουσαν ἕξιν, ix
μικρῶν καὶ συμμέτρων ἀρξάμενος, καὶ μονονουχὶ
προειστρέχων καθάπερ εἰς πόλιν μιχρὰν, xal ὄρους
ὑψηλοῦ γείτονα, τὴν τῆς ἐξαιρέτου xat ἀνῳχισμένης
ζωῆς ὑποχαθημένην τε καὶ ἐν μείοσι πολιτείαν, Ταύτῃ
«ot χαὶ ὁ δίκαιος Λὼτ, τύπος ἂν εἴη τῶν τῇδε διαχει-
μένων, οὐκ εἰς τὸ ὄρος εὐθὺς, ἀλλ᾽ ἐν πόλει Σηγὼρ
τῇ μιχρᾷ, καταλύσειν ἀξιῶν. Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἐν τοῖς

in civitatem Segor exiguam divertere ut sibi liceat, B εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι τοιαύτας πολλάχις tà;

petit, eorum qui sie affecti sunt, non absurde fi-
gura fuerit. Annon enim in ipsa quoque Evan-
gelii pradicatione, hujusmodi sepenumero mo-
derationem erga fideles observatam esse compe-
riemus? Beatus Paulus certe in Epistola scribit:
« Bonum est homini mulierem non tangere : pro-
pter fornicationes autem unasquisque suam uxo-
rem habeat, et unaqueque suum virum habeat :
hoc autem dico secundum indulgentiam, non se-
cundum imperium. Volo enim omnes homines es-
se sicut me ipsum. Sed unusquisque proprium
liabet donum ex Deo, alius quidem sic, alius vero
sic **. » Vides ut supremum continenti? gradum
veluti montem nobis ostenderit, dicens, « Bonam
est homini mulierem non tangere, » permiserit ta-
men in Segor divertere, id est, in subjectam ad-
huc perfecte virtuti vit: rationem, ut liceat, in-
quam, cum sola sua cuique uxore copulari. Terram
quoque oplimam fructus reddere dicebat Salva-
tor **, 80 hanc quidem centesimum, alteram se-
xagesimum, aliam denique trigesimum. Distribuit
etiam talentum non zqua mensurs, sed uni quin-

οἰκονομίας εὑρήσομεν ἐν τοῖς πιστεύουσι γεγενημέ.
νας ; Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων’
« Καλὸν ἀνθρώπῳ γυγαιχὸς μὴ ἅπτεσθαι" διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω, xol
ἐχάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. Τοῦτο δὲ λέγω χατὰ
συγγνώμην, οὐχ ἐπιταγήν. Θέλω γὰρ πάντας ἀνθρώ-
ποὺς εἶναι ὡς xat ἐμαυτόν. ᾿Αλλ᾽ ἔχαστος ἴδιον ἔχει
χάρισμα 6x. θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως. ν Ὁρᾷς
πῶς τῆς ἐγχρατείας τὸ εἰς ἄγαν ὑπερφερὲς͵ χαθάπερ
ὄρος ἡμῖν ὑπέδειξε λέγων’ « Καλὸν ἀνθρώπψ γυνα:-
*hg μὴ ἅπτεσθαι" » ἐφῆχε δὲ ἡμᾶς καταλῦσαι εἰς
Σηγὼρ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν ὑποχαϑημένην ἔτι τοῦ
τελείως ἔχοντος ἀγωγὴν, τό τε ἐξεῖναί φημι μόνῃ τῇ
ἰδία συμπλέχεσθαι γυναιχί; Τὴν δὲ γῆν τὴν ἀρίστην,
καρποὺς ἀποδώσειν ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ, τὴν μὲν ἐχατὸν,
τὴν δὲ ἑξήχοντα, τὴν δὲ τριάχοντα, Διεδέδου δὲ xal
τὸ τάλαντον, οὐκ ἐν ἴσῳ μέτρῳ, ἀλλὰ τῷ μὲν πέντε,
τῷ δὲ δύο, τῷ δὲ Ev: τὸ, οἶμαι, τῶν ἕξεων ἀνισοσθενὲς
διὰ τούτων δειχνὺς, ἐχάστῳ τε διανέμων ὡς ἂν ἐπιτη-
δειότητος ἔχοι καὶ γνώμης. Ὡς γὰρ ἔφαμεν ἀρτίως,
4 Ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐχ Θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως,
ὃ δὲ οὕτως. »

que, alteri duo, alii unum *. Quibus exemplis non zquam esse virium facultatem ostendit, seque
singulis dona pro captu cujusque et habilitate tribuere. Ut enim modo diximus : « Unusquisque pre-
prium habet donum a Deo, unus quidem sic, alius vero sic. »

PALL. Recte ais.

CYR. Permittit itaque beatus angelus ut in Segor
divertat. «Ecce enim, » inquit, « admiratus sum
faciem tuam etiam in verbo hoc, ne evertam ci-
vitatem, de qua locutus es. Festina igitur, ut sal-
veris ibi. » Deinde inquit, « Sol egressus est super
terram, et Lot ingressus est Segor. » Nec mi-
nus mirabere, Palladi, ubi didiceris quz sit ho-
rum verborum sententia, « Admiratus sum enim, »
inquit, « faciem tuam, ne evertam civitatem, de
qua locutus es.» Odiosa enim revera Deo est illa
vite ratio, quz se non perfecte ad virtutem com-
ponit ; et hoc ipsum vel minima ex parte vitiis suc-
cumbere, illi respuendum videtur, et non longea
condemnatione abest. Ceterum indulget sua beni-
gnilate, et initiorum facultatem, nature viribus

IIAAA. Εὖ λέγεις.

KYP. Ἐφίησι μὲν ὁ μαχάριος ἄγγελος καταλύσειν
εἰς Σηγώρ. « Ἰδοὺ γὰρ, » φησὶν, « ἐθαύμασά σου
τὸ πρόσωπον xal ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ τοῦ μὴ κα-
ταστρέψαι τὴν πόλιν, περὶ ἧς ἐλάλησας. Σπεῦσον
οὖν τοῦ σωθῆναι ἐχεῖ, » Εἶτά φητιν, ὅτι « Ὁ fi;
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὸνς εἰσῆλθεν εἰς Σηγώρ.»
Θαυμάσαις δ' ἂν, ὦ ἑταῖρε, τίς ἂν γένοιτο μαθὼν
xai τούτων Ó νοῦς, « Ἐθαύμασα γάρ σον, » φησὶ,
« τὸ πρόσωπόν σου τοῦ μὴ καταστρέψαι τὴν πόλιν,
περὶ ἧς ἐλάλησας, ν ᾿Ανεθέλητος μὲν γὰρ τῷ Θεῷ,
κατὰ τὸ ἀληθὲς, ἡ τελείως οὖχ ἔχουσα πρὸς ἀρετὴν
πολιτεία, xal τὸ χατά τι γοῦν ἡττᾶσθαι τῶν παθῶν
ἀπόδλητόν τε αὐτῷ καὶ χαταχρίσεως οὐ μαχράν.
Πλὴν ἐφίησιν ix φιλανθρωπίας, καὶ συμμετρήσαᾳ -ἢ
φύσει τὸ ἐν ἀρχαῖς ἐφικτὸν, σώζεσθαι χελεύςς, καὶ

** Ephes. iv, 18, E Cor. vu, 1,2, 6,1. “5 Matth. xu, 25.  *' Matth. xxv, 15,

Digitized by Google
