103 PRJEFATIONES. 106
mytho, capp. 9 et 20, locos tres recitavit, qui ad Testamenti Veteris libros spectant. Quin
adeo in codicibus quoque Vindobonensibus 157 et 230, apud Lambecium, idem Leonis
patricii opus servatur. Mihi quidem duo predicti operis codices Vaticani comperti sunt, quo-
rum alter integrior gemina que dixi Cyrilli scholia suppeditavit. (Alterum quoque diversi
generis mihi in manibus est Leonis κειμήλιον, sed ejus descriptio tempus aliud oecasionemque
postulat.) Nunc, etc. Hic editor Romanus fragmenta duo profert, qu& loco suo exhibemus.
Vid. ad 1 Joan. 1, 5, et i, 13.

4. Cyrilli comm. in IV. Pauli Epp. — Reliqui ergo mihi fuerunt in Vetere quidem Testa-

mento, liber Psalmorum; in Novo, Pauli Epistole, ad quas divine Scripture partes preecla-
ram &depol Cyrilli explanationem inveni. Atque ut de Pauli Epistolis primum dicam, in illa ad
Romanos, in utraque ad Corinthios, itemque ad Hebreos satis prospera fortuna usus sum:
in reliquis quanquam eas Cyrillum partim saltem illustrasse compertum est, nihil ego reperi,
preter singula fragmen!a ad Galatas et ad Colosserises. Igitur ut in quatuor Epistolis, quas
dixi, sistam, codex Vaticanus valde pretiosus, seculi ferme xir, egregias mihi Cyrilliani
commentarii partes ad Rom. et ad Corinth. I et II suppeditavit ; quas ego diligenter exscri-
ptas, adnotationibus etiam prout opus fuit instructas , et Latina interpretatione donatas, in
priore voluminis parte typis expressi. De doctrinis vero Cyrilli precipuis, tum in adnotationi-
bus tum in indice lectores admonui. Magna equidem voluptate fruebar, dum tantam
prestantissimi Cyrilli partem ex eo codice eruerem ; idque ego paulo post annum
1841 efficiebam : etenim intra hoc octennium, usque ad 1849, quinque hsec Nove
Patrum bibliothece volumina adornabam, interrupto identidem propter alias occupationes
labore. Interim vero ex Anglia catenas Patrum accepi, qui Greece tantum a cl. J. A. Cramero
annis 1841 et 1844 imprimebantur : ubi quod attinet δά Epistolam Pauli ad Romanos, et ad
Corinthios primam, partes meas Cyrilli Vaticanas, quas jamimpresseram, vidi cum illis con-
temporalis in Anglia editoris passim congruere (quanquam etiam catenis incognitum Cyrilli
tractum Nicephorus nobis suppeditavit ad cap. x), non ita tamen in secunda ad Corintbios, ubi
Cyrilli partes Vaticane nihil habent Anglico libro simile : etenim Crameri codex Cyrilli ad
hanc Epistolam curas prorsus desiderabat. Sed enim in prioribus quoque Pauli Epistolis edi-
tio mea satis in hoc differt, quod Cyrillum a reliquorum interpretum turba seorsum exhibet,
et cum interpretatione Latina, quam Anglicus liber nullam habet. Postremo super Epistolam
ad Hebreos nihil Cyrilli mibisuppeditabant cedices Vaticani(a); memineram tamen, me Medio-
lani in bibliotheca Ambrosiana olim vidisse codicem satis amplum (E. 63, part. inf), in quo
Patrum Grecorum catena in Epistolam ad Hebreos continebatur. Itaque cum inde quidquid
erat Cyrilli, benigne annuentibus loci presidibus, mihi sumere decrevissem, catenam a Cra-
mero editam cum illa Mediolanensi fortasse congruere suspicatus sum, et inspecto libro co-
gnitum est, ex duabus a docto Anglo ad predictam Epistolam catenis editis, priore integra,
altera tantum dimidia propter codicis Parisiaci, unde sumpta fuit, defectum; cognitum, in-
quam, est hanc alteram integram esse in codice Mediolanensi, cujus ope optatum diu Cyrilli
supplementum consequi poteram. Quamobrem postulavi a R. D. canonico Josepho Robbiato,
liaguee Greece egregie perito, et legendis codicibus apprime idoneo, ut mihi excerperet Cyrilli
partes in Parisiensi codice desideratas : quod dum ille studiosissime faceret, recte agnovit
permulta ex eo Cyrilli commentario segmenta ad illius edita opera pertinere, etsi insignibus
cum varietatibus, detractis nimirum aut breviatis multis, mutatis nonnullis, ut in hujusmodi
excerptis usuvenire solet. Sed tamen tractus quoque complures in codice inerant, qui in
nullis Cyrilli editionibus videntur occurrere.

Utrum vero ipse Cyrillus seripta sua in diversis propriorum operum locis repetiverit, an ea
res potius catenarum auctoribus tribuenda sit, merito ambigitur. Certe qui ampla Cyrili vo-
lumiria pervolutabit, haud raro comperiet rem eamdem, presertim doguaticam, multis locis,
iisdem propemodum verbis vel certe sententiis ab auctore inculcatam, puta in TAesauro, in li-
bris De adoratione in sp. ac. ver., in Glaphyris, in dogmaticis ad Theodosium et ad reginas
vractatibus, ad Hermiam, contra Nestorium, οἱ denique in Homiliis. Itaque fieri potest ut Cy-
rillus dum in banc Pauli Epistolam postremo fortasse tempore commentaretur, iis aliquando,
n Nonnulla tamen fragmenta in Epist. ad Hebr. ex codicibus Vaticanis ediderat Maius tomo μ

liothece Nove, p. 484
PATROL. GR. LXVIII.
Digitized by Gootle
