471

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

"sc

νημα. € Καὶ νεοττοὶ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτονται, » χατὰ A enim ille, qui sanctos decet, longe est terrenis

τὸ γεγραμμένον, εἴπερ ἔχουσι καθάπερ εἰς ὄρος ἐν
οὐρανῷ τὸ πολίτευμα, καὶ μεταποιοῦνται πατρίδος
τῆς ἄνω. Γράφει δέ που καὶ Παῦλος" « Τὰ ἄνω ζη-
τεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.»

HAAA. “Ὅρος οὖν ἄρα τὸ νοητὸν, fj ἐν ἁγιασμῷ
ζωὴ, xal τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας τὸ ὑπερτενὲς, νοου-
μένης που χάτω τῆς ἐν ἀχαθαρσίαις καὶ φιλαμαρτή-
uovos, xat τοῖς ἐπιγείοις ἐντετηγμένης.

KYP. Εὖ ἔφης" τουτὶ γὰρ ἡμῖν 6 λόγος εὖ μάλα
χαταδηλοῖ, θαυμάσειας δ᾽ ἂν ἔτι καὶ τόδε.

TlAAA. T9 «t;

TAYP. Ὃ μὲν γὰρ μαχάριος ἄγγελος ἀμελητὲ τε
καὶ ἀμεταστρεπτὶ διαθέοντα τὸν θεσπέσιον Δώτ,
χρῆναι δεῖν ἔφασχεν εἰς τὰ ὄρος ἀναπηδᾷν, Ὃ ἐλι-
πάρει λέγων" € Δέομαι, Κύριε, ἐπειδὴ εὗρεν ὁ παῖς
δου ἔλεος ἐναντίον δου, xal ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύ-
γὴν σου, ὃ ποιεῖς ἐπὶ τοῦ ζῇν τὴν ψυχὴν μου" ἐγὼ
δὲ οὐ δυνήσομαι διασωθῆναι εἰς τὸ ὄρος, μὴ xata-
λάδῃ με τὰ xaxk, καὶ ἀποθάνω. Ἰδοὺ fj πόλις αὕτη
ἐγγὺς τοῦ καταφυγεῖν με ἐχεῖ, fj ἐστι μιχρὰ, ἐχεῖ
αιυθήσομαι. Οὐ μιχρά ἔστι, καὶ ζήσεται fj Ψυχή μου;

Kai εἰπὼν αὐτῷ, φησίν’ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐθαύμασά cov τὸ
πρόσωπον x ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ, τοῦ μὴ χατα-

ατρέψαι τὴν πόλιν περὶ ἧς ἐλάλησας. Σπεῦσον οὖν τοῦ

σωθῆναι ἐχεξ, οὐ γὰρ δυνήσομαι “ποιῆσαι πρᾶγμα

ἕως τοῦ σὲ εἰσελθεῖν Exst, Διὰ τοῦτο ἐχάλεσε τὸ ὄνομα
τῆς πόλεως ἐχείνης, Σηγώρ. Ὁ ἥλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ
τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς τὴν Σηγώρ. »

UAAA. Καὶ τίς ἂν γένοιτο xat διὰ τούτων ἡμῖν ἡ
ὄνησις, ἐθέλοιμ᾽ ἂν, ὡς εὖ ἴσθι τοι, διαμαθεῖν.

KYP. Ἢ οὐχὶ συνίης, χαΐτοι πολὺ νενευχὼς εἰς τὸ
λίαν εὐμαῦὲς, ὅτι τοῖς ἄρτι φαυλότητος ἐχδεδραμη-
“όσι, χρῆναι δὲ δεῖν οἰομένοις ἐπὶ τὴν τῆς σωτηρίας
£c σθαι τρίθον, οὐκ εὐθὺς, οὔτε μὴν Ex πρώτων ἔγχει»
Ρυ,ράτων, ἁλώσιμος ἡ ἀρετὴ καὶ βάσιμον τὸ δοχοῦν ;
Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εὐχόλως ἀναχομίζοιτό τις εἰς πολιτείαν
ἀξηρημένην, οὐδ᾽ ἂν γένοιτο μαχρὰν τῶν οἱονεί πως
αὐτῷ συντεθραμμένων παθῶν, ἀλλ᾽ ἔξω. μὲν ἔσται

re»us superior. « Et pulli vulturis in sublime vo-
lant, » utscriptum est *^; siquidem in celo tan-
quam in monte quodam jus civitatis habent, et su-
pernam illam patriam suam putant. Scribit etiam
Paulus : « Quee. sursum sunt quaerite, non que
super terram **. »

PALL. Mons itaque spiritualis non alius est
quam vita qux» in sonctitate ducitur, conversa-
tfionisque przsfantissime sublimitas; contraque
illa vivendi ratio, qu» in impuritatibus versatur,
et peccandi studio tenetur, atque in rebus terre-
nis intabescil, infima intelligitur.

CYR. Recte ais: id enim verba ipsa optime si-
gnificant. Puto autem etiam illud: mirabere.

B  PALL. Quid illud tandem?

CYR. Nam ille beatus angelus sine ulla. cuncta-
tione ac respectatione currentem beatum Lot in
montem conscendere oportere dicebat. Is autem
rogabat dicens : « Quaeso, Domine, quoniam inve-
nit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti ju-
stitiam tuam, quam facis in me, ut vivat anima
mea: ego vero non potero salvari in montem,
ne compreliendant me mala, et moriar. Ecce civi-
tas juxta, ut confugiam illuc, qux est parva, ibi
salvabor : nonne parva est, et vivet anima meaf
Et dixit illi, inquit : Ecce admiratus sum faciem
tuam etiam in verbo hoc, ne subvertam civitatem,
de qua locutus es. Festina igitur ut. salveris illuc;
neque enim potere facere quidquam, quousque in-
gressus fueris illuc. Ideo vocavit nomen civitatis
illius, Segor. Sol ortus est super terram, et Lot
ingressus est Segor **. |

PALL. Qu:zenam vero ex his verbis ad nos perma-
nare possit utilitas, equidem, ut ipse nosti, aveo
discere.

CYR. An ignoras, cum alioqui sis acri preditus
ingenio, qui nupere nequitia emerserint, atque
statuerint viam salutis ingredi, eos non statim
neque primo conatu percipere posse virtutem,
et eo pervenire, quo conslituerint ? Quinetiam haud
facile quis ad eximiam vitz rationem adduci po-
test aut semoveri abiis morbis, qui cum illo ado-
leverint, sed ab ejusmodi vitiis pedetentim exibit,

«£v τοιούτων tolua , τό γε ὅσον εἰς προθυμίας τὰς p quod'ad melioris vite studium, et conatuum initia

δ τ᾿ ἀμείνοσι, καὶ ἐγχειρημάτων ἀρχάς" ὑψοῦ δὲ οὐ

λίαν, ἢ μαχράν' μονονουχὶ δὲ μεταφοιτήσειεν εἰς γῆν

ελὲν ὥσπερ εἰς ἑτέραν, εἰς ζωὴν μὲν ἐπαινουμένην,

Φιῳηλὴν δὲ οὕπω xak περίοπτον λαχοῦσαν τὴν δόξαν,

ὥποία τις ἦν ἡ χατὰ νόμον παιδαγωγία, πρὸς ἀρχὰς
divagígousa ζωῆς ἀρίστης τε καὶ ἀγαθῆς. Γέγραπται

“χάρ' « 'Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν τὰ δίχαια, » Ὃν
"(4p τρόπον τοῖς περὶ γνῶσιν ἑσπουδαχόσι, καὶ θεω-
οἷας ἐφιεμένοις τῆς μυστικῆς, ἐπιτήδειος μὲν ἐν

ἀρχαῖς καὶ ὅτε μάλιστα πρέπων εἴη ἂν ὁ τῆς xat-
πχήσεως λόγος" διάττουσι δὲ πρὸς ἄνδρα τέλειον ἤδη,
xa εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,

85. job. 3xxvin, 4.

δι Coloss. uj 2. ΚΜ Gen. xix, 19-25. '* Prov. xvi, 5.

pertinet, 99: non tamen sublimi admodum erit
loco, aut longius remoto, sed demigrabit ille, prope
dixerim, tanquam in alias terras, ad vitam, lau-
dabilem quidem illam, sed de cujus gloria non ad-
modum sublimis atque conspicua sit opinio, cu-
jusmodi erat illa legis institutio, qux» ad initia
probe spectatzeque vit:e perducebat. Seriptum nam-
que est : « Initium vize bons est. facere justa **.»
Ut enim qui cognitioni student, et contemplatio-
nem mysticam expetunt, iis aptus est ab initio et
in primis conveniens catecheticus sermo, sed
iis, qui jam in virum perfectum pervenerunt et in

.*

Digitized by Google
