<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="102,38,919,176">
    115
    PRAEFATIONES EDITIONIS GRÆCO-LATINÆ
    si occasio ferret de Græcis lexicis loqui, quæ permulta in Vaticanis codicibus latent,
    dilatando sermoni nostro campus pateret: atque haec non spernenda fortasse manet lexicorum illorum quæ Photius in sua Bibliotheca numerat a cod. cxlv ad clviii.
    Perfecto in his Vaticanis nonnulla certe excellunt, quorum tamen materia cum Suida
    et cum etymologicis sæpe congruit; sed non sine varietate multa seu vocabulorum seu
    etiam exemplorum: quo fit ut egregia etiam deperditorum operum fragmenta, quasi
    auri probatissimi scobem, nancisci possimus. Sed de his alio forte tempore agemus.
    116
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="187,190,817,372">
    PRAEFATIONES EDITIONIS GRÆCO-LATINÆ
    QUÆ JOANNE AUBERTO CURANTE
    Tomis septem prodiit Lutetiæ Parisiorum anno 1638, Regiis typis, fol.
    —
    EMINENTISSIMO SANCTÆ ROMANÆ ECCLESIÆ CARDINALI
    ARMANDO JOANNI,
    DUCI DE RICHELIEU, PARI FRANCIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="92,381,855,957">
    Magni Cyrilli monumenta offero tibi, cardinalis eminentissime, tardumque nomen, quod
    expedire pridem gestit animus, aliquando persolvo. Vixdum huic operi mentem adjeceram,
    cum me regis interpretibus ascriptum gravi tuo de me judicio et officii necessitate quadam in
    istud laboris impulsisti. Quid reliquum erat, nisi ut eo perfunctus publica memoriæ animi testi-
    ficatione debita E. T. gratam insignirem, et inscriptione tui nominis editioni huic auctori-
    tatem ac decus adjuingerem? Nam quanti sit invictum illum hæresum domitorem ac trium-
    phatorem E. T. sistere, nemo potest non interpretari, nisi qui quantum sis, et qualem in hoc
    regno et Ecclesia Dei personam sustineas, non intelligit. Annus tricesimus supra centesimum
    agitur, ex quo Jodocus Clictoveus, theologus, ejus in Joannis Evangelium Commentarium a
    G. Trapezuntio Latine versum G. Ambasii cardinalis amplissimi patrocinio primus commen-
    davit. Felix ille oblatis sibi tunc viris tanti auspiciis; felicior tamen nunc ego his. Quanquam
    enim erant in Ambasio card. summa quamplurima, altissima prudentia, rerum maximarum
    usus, auctoritas et amplitudo prope singularis: ea tamen in te sic eminent universa, ut ex-
    pressisse perfecte demum videre quod ille antea feliciter adumbravit. Istud certe eximium,
    quod cum incredibili rerum divinarum et humanarum scientia summam de litteris bene me-
    rendi facultatem obines, praesidiisque omnibus abundas quæ sunt ad eas tuendas ordinandasque
    necessaria. Quo cum in te largius quam in quemquam nostrum hominum Deus Opt. contu-
    lerit, simul etiam edixisse videtur, a nullo præsentior em ut illæ opem quam a te quærant aut
    sperent. Unde mirum nemini videri debet, inter tot publica rei curas tuum illum ingentem et
    magnum volentem animum ad optimas de juvandis et amplificandis iis cogitationes subinde re-
    vocari, eique versare ac moliri, quæ, si Deus aspirarit, profecto efficient ut ea disciplina quæ
    tale tantumque fecit, receptis per te ornamentis, quales et quantae sint omnes intelligant.
    Itaque cum te propemodum unum hoc tempore doctrinæ omnes appellant, tamque supra
    se positum te, quam pro se, esse norint, theologia peculiari jure tamen agnoscit suum: cui si
    ad magnificas illas substructiones armamentarium adversus hæreses olim adiederis, plura
    plane ac certiora tela quam Cyrillus non jam noster, sed totus tuus, ministrabit nemo; seu disse-
    rendi vis et acumen quæratur, seu argumentandi varietas et copia, sive disputandi vehemens
    et accurata ratio Christianæ mansuetudini ac modestiæ conjuncta: quibus virtutibus ita
    pollet, ut hanc ei laudem cæteri Græciæ Patres non invident. Quis enim unquam hæreticos
    et eorum asseclas, si in sententia permanerent, acrius confutavit, aut, si quando se studio
    pacis inflecterent, ad veram ac sinceram fidei confessionem mitius perdidit? In præfractum
    Nestorium quantum et quam invictum animi robur jactatis Ecclesiæ rebus adhibuit! Ad vero
    in Joannem Antiochenum, Theodoretum, et alios adversariorum partium episcopos, cum ad sani-
    tatem redissent, tam æquum et placatum se præbuit, ut librum de emissario, et quos contra
    Julianum desertorem scripserat criminandos eis miserit. His machinis Christianæ militiæ
  </bloco>
</pagina>