445

S. CYRILLI ALEXANDRINI AKCHIEP.

τ

εἰϊνοα. Nam cum carnis amore Izboraremt, et per- Α vizzov δὲ παντελῶς τὴν φιλοσαρχίαν ἡῤῥωστηχόσι,

turbationibus essem irretiti, quse difficulter elui et
exstirpari possent, impossibile propemodum erat,
minimeque promptum, statim ad summam perfe-
ctionem evadere velle, ac vitz» rationem suscipere
adeo illustrem et admirandam, ut, cum in terris
ambularent, conversationem tamen'in eclis habe-
rent, sicut scriptum est !*. Annon enim perfecto-
rum est solidus cibus, lac vero pueris adbuc ma-
gis convenit **?

PALL. Maxime vero.

CYR. Pueris igitur institutione opus erat que
fgeris contineretur, et, ut ita dicam, delicatiore
victa , non eo sermonis genere quod ad perfectio-
nem institueret, et ad absolutum numeris omnibus

καὶ δυσδιαφύκτοις πάθεσιν ἐγχατειλημμένοις, áv-
ἐφιχτόν πως ἦν ἔτι καὶ οὐχ ἕτοιμον ἐλεῖν τὸ εὐθὺς
ἀναθρώσχειν δύνασθαι πρὸς τὸ ἄγαν ἀστεῖον, ὡς
καὶ ζωῆς τινα τρόπον ἐπανελέσθαι, τυχὸν τῆς οὕτω
λαμπρᾶς καὶ ὑπερφυοῦς, ὡς περιπατεῖν μὲν ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔχειν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ἦ γὰρ οὐχὶ τελείων μὲν ἔστιν ἡ στερεὰ
τροφὴ, γάλα δὲ τοῖς ἔτι γηπίοις τὸ πρεπωδέστερον ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP. Ἔδει τοίνυν παιδαγωγίας μὲν τῆς kv τύποις,
ἔτι νηπίοις, καὶ tv! οὅτως εἴπωμεν, τρυφερωτέρας
ἀνατροφῆς, οὐχὶ τοῦ πρὸς τελειότητα διατάττοντος
λόγον, καὶ ἀποχομίξειν οἵου τε πρὸς τὸ ἀρτίως ἔχον.

statom perduceret. Ita vero leves ac stupidi, et ad D "EXagpot δὲ οὕτως xai ὀλιγογνώμονες, xat πρὸς πᾶν
omnia perturbationum genera facilesdeprehendun- ὁτιοῦν εὔκολοι τῶν παθῶν, ἁλοῖεν ἂν οἱ ἐξ Ἰσραήλ᾽
tur fllii Israel, ut, si diligenter eorum mores ἃς ὡς εἴπερ τις ἐν αὐτοῖς ἀχριδὴς fiv βάσανος ἐθῶν xal

studia perpendantur, ne umbra quidem ipsa

sstimentur. Idque Moyses ostendit; Deo namque
sic pracipiente, ascendit ille in montem, legem
suscepturus. At hi statim in defectionem lapsi
sunt ; vitulo namque conflato, dicere miseri ausi
sunt: «Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt
ex terra Agypti **. » Quocirca tantam levitatem
Moyses indigne ferens , tabulas confregit in quibus
lex erat descripta ; non jam umbra quidem aut fi-
guris, sed ne ulla quidem doctrina coelesti dignos
eos censens, qui eo stuporis venissent, ut tanto-
rum obliti miraculorum, qu: divina vi ipsorum
causa gestaerant, vitulo rursus venerationem de-
ferrent, et J£gyptium ilium cultum mernoria repe-

ἐγχειρημάτων, οὐδὲ ἄν οἶμαι σχιᾶς ἠξίωντο. Καὶ
τοῦτο δέδειχεν ὁ Μωσῆς. Θεοῦ γὰρ προστάττοντος,
ἀνέθορε μὲν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς, τὸν νόμον ὑ ποδεξόμς-
νος. Οἱ δὲ παραχρῆμα χατώλισθον εἰς ἀπόστασιν,
Μεμοσχοποιήχασι γὰρ, φάναι τε οἱ δείλαιοι τετολμή-
κασιν΄ « Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγα-
γόν σε Àx γῆς Αἰγύπτον. ν Ἐπὶ οὖν ταῖς οὕτω δει-
vals ἐλαφρίαις ἐδυσφόρει μὲν ὁ Μωσῆς, κατεῤῥήγνν
δὲ τὰς πλάχας, ἐν αἷς ἣν ὁ νόμος, οὐδὲ σχιᾶς f τύ-
πων, fj x&v γοῦν ὅλως παιδαγωγίας τῆς ἄνωθεν ἀξίους
εἶναι νομίσας τοὺς οἷς γε τοσοῦτον ἀπόπληχτος ἦν ὁ

νοῦς, ὡς ἀμνημονῆσαι μὲν τῶν οὕτω τεθαυμασρμὲ-

νων, ἃ διὰ τῆς θείας ἰσχύος ὑπὲρ αὐτῶν ἐξεπράττετο,
μόσχῳ δὲ τὸ σέδας ἀναθεῖναι πάλιν, χαὶ τῆς ἐν

terent. Porroin tabulis lapideis adumbrata tum Αἰγύπτῳ λατρείας ἐλθεῖν ἐς ἀνάμνησιν. ᾿Αλλ᾽ ἐν
erat veteribus lex Dei digito, ut scriptum $ est. πλαξὶ μὲν λιθίναις ἐσχιογραφεῖτο τότε τοῖς ἀρχαιοτέ-
Sed illa figura erant eorum que apud nosin Christo ροις ὁ νόμος ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται. Τύ-
perfecta esse creduntur : describit enim quodammo- πος δὲ ἦν ἐκεῖνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ γενέσθαι
do in nobis voluntatis sux cognitionem ille omnium πεπιστευμένων. Καταγράφει γὰρ ὥσπερ ἐν ἡμῖν τῆς
Dominus Deus, tanquam calamo utens suo Filio in Σαυτοῦ βουλῆς τὴν εἴδησιν ὁ πάντων Δεσπότης Θεὸς,

Spiritu. Sic enim ipsum appellavit per. David di-
cens: «Lingua mes calamus scribe velociter scri-
bentis **. » Inscripsit enim in omnium cordibus
ille calamus Patris, id est Filius, omnis boni co-
gnitionem, quasi digito quodam Dei, Spiritu Patris
ac suo usus. Digitum namque vocavit Spiritum Dei,

οἱονεὶ χαλάμῳ χρώμενος τῷ Υἱῷ ἐν Πνεύματι. Ὦνό-
μαζε γὰρ οὕτως αὐτὸν διὰ Δαδὶδ, λέγων « Ἢ
υλδῶσσά pou κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφον. »
Ἐνεχάραξε γὰρ ταῖς ἁπάντων χαρδίαις ὁ τοῦ Πατρὸς
κάλαμος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Υἱὸς, τὴν παντὸς εἴδησιν
ἀγαθοῦ, οἷονεί τινι δαχτύλῳ Θεοῦ, τῷ τε τοῦ Πατρὸς,

nunc quidem dicens: « Si ego in Spirito Dei ejicio p καὶ τῷ ἰδίῳ χρώμενος Πνεύματι. Δάχτυλον γὰρ ὠνό-

dsemonia **; » nunc vero: « Si autem ego in di-
gito Dei ejicio dzmonia **, » Epistolam vero nos
spiritualem etiam Paulus appellavit, cum dixit:
« Epistola nostra vos estis inscripta in cordibus
nostris, quie scitur et legitur ab omnibus homini-
bus, manifestati quod epistola estis Christi, mini-
strata ἃ nobis, et scripta non atramento, sed Spi-
ritu Dei viventis; non in fabulis lapideis, sed in
tabulis cordis carnalibus **. » :

PALL. Equidem assentior, figuras esse atque

1e Philipp. n, 90.
xt 20, ?* Hl Cor. 1, 2, 2.

pace τὸ Πνεῦμα θεοῦ, λέγων, ποτὲ μὲν, « EL δὲ ἐγὼ
ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια " » ποτὲ δὲ
αὖ, « El δὲὲν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλῳ τὰ δαιμόνια. »
Ἐπιστολὴν δὲ ἡμᾶς τὴν πνευματιχὴν καὶ ὁ Παῦλος
ἐχάλει, λέγων * e Ἢ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς bore ἐγγε-
γραμμένη ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, γινωσχκομένη καὶ
ἀναγινωτχομένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων, φανερούμε-
vot ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Θεοῦ διαχονηθεῖσα ὁφ᾽ ἡμῶν, ἐγ-
γεγραμμένη, οὐ μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος,
οὐχ ἐν πίναξι λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρχί-
vate, »

IIAAA. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τύποι χαὶ axial τὰ χατὰ

'* Hebr. v, 412-14. ** Exod. xxxn, ὁ. " Psal. χων, β. *! Matth. x, 91, 5 Luc.

Digitized by Google
