τε πὸ τὸ

EXP

τι ποι o € 5

—

144

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

143

μὲν ἂν ἠθετῆσθαί τε xai ἀνατετράφθαι βραχὺ. τὰ A id vero secus est. Nam et faber srarius οἱ pictor

πρῶτά τε καὶ iv ἀρχῇ σχήματα. "Exec, δὲ οὐχ οὕτω
τὸ χρῆμα τῇ φύσει. Φαῖεν γὰρ ἂν ἀληθεύοντες, χαλκ-
ουργός τὲ καὶ γραφεύς " Οὐ χατελύσαμεν τὰς σχιὰς,
οὐχ εἰς ἀχρειότητα παντελῇ τοὺς τύπους ἐπέμψαμεν,
πεπληρώχαμεν δὲ μᾶλλον. Ὃ γὰρ ἦν ἰδεῖν ὡς ἐν
σκιαῖς ἔτι xal τύποις ἀφανέστερόν τε xat ἀχαλλέττε-
ρον, τοῦτο προδέδηχεν ἐπὶ τὸ ἄμεινόν τε χαὶ ἐμφα-
γέστερον.

IIAAA. EO λέγεις. .

KYP. Καὶ εἴπερ τις ἕλοιτο πολυπραγμονεῖν ἀλη-
ϑῶς τὴν ἱεράν τε xal θεόπνευστον Γραφὴν, εἴσεται
δὴ πάντως ἀληθὲς ὑπάρχον, ὅ quj. Κάλυμμα γὰρ
ἐτίβει Μωσῆς ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀτενίζειν εἰς τὸ πρόσ-
πον αὐτοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον.

TIAAA, Καὶ τί δὴ τοῦτο παραδηλοῖ;

KYP. Ταῖς γὰρ Ἰουδαίων διανοίαις παχυτέραις
vUsatg ἔτι οἰστὰ μέν πως ἦν τὰ ἐξωφανῆ τοῦ νόμου,
φημὶ δὲ δὴ πάλιν τὰ διὰ μόνου τοῦ γράμματος,
ἀφόρητα δὲ xai ἀπρόδλητα παντελῶς, τὰ ἔσω xs-
χρυμμένα, καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν τὸ τῶν νοημάτων
πρόσωπον ἀληθές. Τοιγάρτοι xal ὁ θεσπέσιος ἡμῖν
γράφει Παῦλος * « "Aypt γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ
αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθή-
xns μένει μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ χατ-
ἀργεῖται. "AXX ἕως σήμερον, ἡνίχα ἀναγινώσχηται
Most, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται. »

"AXX ὧδε μὲν δὴ τὰ τῶν Ἰουδαίων ἑστάτω. « Ἡμεῖς
δὲ δὴ πάντες, ἀναχεχκαλυμμένῳ προσώπῳ, » φησὶν,
« τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν
εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθά-
περ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος " ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά
ἔστιν. » Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν ἐσόπτρῳ βλέποντες εἰχόνα
xai τύπον τοῦ ἀληθοῦς, καὶ οὐχ αὐτό που τὸ ἀληθὲς
ἐγχαταθρήσειαν ἂν, χατὰ τὸν αὑτὸν οἶμαι τρόπον, οἱ
τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας τὸ χάλλης ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν,
καθάπερ ἐσόπτρῳ τῷ νόμῳ χρώμενοι χατορθώσειαν
ἂν ὡς ἄριστα τὸ ποθούμενον, Τὴν γὰρ αὐτὴν τῶν
πραγμάτων εἰχόνα μεταπλάττοντες εἰς ἀλήθειαν,
εἴσονται καθαρῶς τὸ ὅτι μάλιστα. δοχοῦν χαὶ εὖ-
ἄρεστον τῷ Θεῷ.

ΠΑΛΛ. Elta τίς ἂν γένοιτο τυχὸν ὁ λόγος τοῦ μὴ

vere dixerint : Nos quidem minime destruximus
umbras, neque ita rudes illas figuras, ut inutiles
prorsus abjecimus, sed potius implevimus. Quod
enim in umbris adhuc atque figuris obscurius ac
minus venustum videbatur, id ad meliorem illu-
strioremque formam pervenit.

PALL. Recte dicis.

CYR. Acsi quis voluerit serio sacram et divini-
tus inspiratam Scripturam pervestigare, sciet om-
nino verum esse quod dixi : velamen enim  pone-
bat Moyses super faciem suam, eo quod non pos- '
sent filii Israel intendere in faciem ipsius, sicut

B scriptum est "",

PALL. Ecquid illud est quod hoc facto signifi-
catur?

*  CYR. Judeorum namque mentes cum hebetiores
adhuc essent, exteriore legis aliquo modo tolera-
bilia judicabant ; ea, inquam, quz per solam litie-
ram significabantur; iisdem vero non ferenda et ab-
jicienda omnino videbantur, quz interius latebant,
atque, utita dicam, ipsa sensuum vera facies. Itaque
beatus quoque Paulus scribit: « Nam usque in
hodiernum diem id ipsum velamen in lectione Ve-
teris Testamenti manet non revelatum ; quoniam
in Christo evacuatur. Sed usque in hodiernum
diem, cum legitur Moyses, velamen positum est

c Super cor eorum '*.» Sed ita quidem Judaorum res

se habeant. « Nos vero omnes revelata facie, » inquit,
« gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem
transformamur a claritale in claritatem, tanquam a
Domini spiritu; Dominus autem spiritus est '", »
Ut enim qui in. speculu contemplantur, imaginem
et figuram rei vere vident, non ipsam rem: sic
qui Christiane conversationis pulcbritudinem vi-
dere desiderant, si lege tanquam speculo utantur,
opüme quod cupiunt, assequentur. Ipsam enim
rerum imaginem ad veritatem transferendo, liquido
perspicient quid Deo acceptum in primis gratum-
que sit.

PALL. Sed qua ratio afferri potest, cur non ab

iv ἀρχαῖς τοῖς πάλαι, τὸ νέον τε xa Εὐαγγελιχὸν D initio veteribus illis nova et evangelica lex dare-

δεδόσθαι χρησμώδημα" τύπους δὲ μᾶλλον νενομοθε-
πῆγαθαι xat σχιάς ;

KYP. Τὸ μὲν ἀχριδὲς τῆς οἰχονομίας, xax ὅπως ἂν
ἔχοι ταυτὶ, χατά γε τὸ ἀληθέστερον, ἀναθετέον εὐσε-
€i τῷ πάντα εἰδότι Θεῷ. Λογισμοὶ δὲ ἡμᾶς ἐννοιῶν
ἀγαθῶν ἀμοιρεῖν οὐχ εἰδότες, ἀποφέρουσί πως xàv
γοῦν εἰς μετρίαν εἴδησιν, ἢ xal τάχα που πρὸφ τὸ
εἰδέναι δοχεῖν τῆς οἰχονομίας τὴν πρόφασιν. Φαμὲν
οὖν, ὅτι παιδαγωγίας ἔδει πολλῆς, καὶ ἀνατροφῆς
“ρόπον τινὰ νηπιοπρεπαῦς, τοῖς ἐξ Αἰγύπτου λελυ-
τρωμένοις. Παχύνοι γὰρ ἦσαν ἔτι καὶ εὐπαράφοροι
«ομιδῇ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχεστάτων. δΔυσαπό-

* Exod. xxxiv, 55-35. 15. Il Cor. m, 16, 15.

tur, figure vero potiusatque 7 umbrz institueren-
tur ? :

CYR. Accuratam veramque hujus dispensationis
rationem pie ac reverenter uni Deo, cui omnia cognita
explorataque sunt, relinquamus oportet. Rationes
tamen a piis cogitationibus non aliene nos ad
quantulamcunque cognitionem perducupt, aut eo
usque certe, ut scire videamur qus fuerit hujus
consilii causa. Dicimus igitur, ex /£gypto liberatis
Israelitis, frequenti institutione longa, et esca, ut
ita dicam, puerili opus fuisse; rudes enim adhuc
erant, et ad absurdissima queque adumodui pro-

“τ ibid., 48, 1T.

Digitized by Google
