LER
οἱ ἄγγελοι τὸν Λὼτ, Myovtec* ᾿Αναστὰς λάδε τὴν A
γυναῖχά σου καὶ τὰς δύο θυγατέρας ἃς ἔχεις, καὶ
ἔξελθε, ἵνα μὴ καὶ σὺ συναπόλῃ ταῖς ἀνομίαις τῆς
πόλεως. Καὶ ἐταράχθησαν, καὶ ἐκράτησαν οἱ ἄγγε-
λοι τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς χειρὸς τῆς γυναικὸς
αὐτοῦ, καὶ τῶν δύο ϑυγατέρων αὐτοῦ, ἐν τῷ φείσα-
σθαι Κύριον αὑτῶν. » “Ενδειγμα δή σοι τουτὶ καὶ
σφόδρα τρανὲς τοῦ μὴ μόνοις ἡμᾶς παραθήγεσθαι
λόγοις, καὶ ταῖς ἐς νοῦν παραχλήσεσιν ἀποφοιτᾷν
ἁμαρτίας, ἤχειν δὲ καὶ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἡμερότητος
τῆς εἰς ἡμᾶς τὸν τῶν ὅλων σωτῆρσ Θεὸν, ὡς ἐνεργὸν
φοιεῖσϑαι τὴν ἐπιχουρίαν, κατά γε τὸ, « Ἐχράτησας
τῆς χειρὸ; τῆς δεξιᾶς μον, χαὶ ἐν τῇ βουλῇ σου
ὡδήγησάς as. » Ἐπειδῇ γάρ ἐστιν o0 λίαν εὐσθενὴς
ἡ ἀνθρώπου φύσις, οὔτε μὴν ἀποχρώντως ἔχονσα
πρὸς τὸ διεχνεῦσαι δύνασθαι τοῦ κακοῦ, συναθλεῖ Β
πὼς αὐτῇ πρὸς τοῦτο Θεός. Καὶ διττὴν ἀπονέμων
Ὑ ὁρᾶται τὴν χάριν " νουθεσίαις ἀναπείθων καὶ ἐταχου-
plav εὑρὼν, xaX ἀμείνω τιθεὶς τοῦ παρὰ πόδας τε
καὶ τυραννοῦντος καχοῦ. "ἴδοις δ' ἂν ἀληθὲς χἀχεῖνο
ὑπάρχον, ὡς ὀλίγοι μὲν χομιδῇ τῆς διχαιοσύνης οἱ
ἐπιμεληταὶ, xal πολλὴ κατὰ βίον ἡ σπάνις ἀνδρῶν
ἀγαθῶν’ ἄνδρα γὰρ πιστὸν ἔργον εὑρεῖν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Πλὴν ἀπόλεκεος ὁ τονοῦνας, καὶ φρον-
τίδος τῆς ἄνωθεν οὐ παρέργως ἠξιωμένος. Εἰ γάρ
ἔστι κατὰ νὸν χόσμον ἀναμὶξ τοῖς ἄλλοις, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἐντεῦθεν ὑπομένει τὸ βλάδος, ὡς χρίνον ἐξ ἀκανθῶν
ἀρπάζεται, καὶ οὐκ ἂν συναπόλοιτο δίχαιος μετὰ
ἀσεδῶν, κατὰ τὰς τῶν ἁγίων φωνάς.

e

TIAAA. "Apapsv οὖν, ὅτι φειδοῖ τῇ παρὰ Θεοῦ, καὶ
ἀγγέλων ἁγίων συνδρομῇ, καὶ τὴν Ex τῆς φαυλότητος
πλεονεξίαν ἀπονιφόμεθα, καὶ τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς
ταῖς τῶν πονηρῶν ἁλῶναι δίκαις ἀναμφιλόγως εὑρή-
σομεν, Θεῷ πιστεύοντες σαφῶς ἀνακεχρατγότι δι' ἑνὸς
«τῶν προφητῶν, ὅτι « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ
κρατῶν τῆς δεξιᾶς σου, ὁ λέγων σοι, Μὴ φοδοῦ, "Ia-
κὼδ, ὀλιγοστὸς Ἰσραὴλ, ἐγὼ ἐδοήθησά σοι, λέγει
Κύριος, ὃ χυτρούμενός σέ, Ἰσραήλ. »

KYP. Ἢ γὰρ οὐχὶ συλλήπτορα ol, ἁγίοις ἐχδεί-
ξεν ἂν τὸν πάντα ἰσχύοντα Θεὸν τὸ ἀπηρτῆσθαι
τὸν Λὼτ τῆς νῶν ἀγγέλων χειρός ; Θεοῦ γὰρ τύπος
ἂν εἶεν [ἃν] οὗτοι. Τρεῖς μὲν ἐν ἀρχῇ τῷ ᾿Αδραὰμ,
προσδάλλοντες ἐν τῇ δρυϊ τῇ Μαμόρῇ, δύο δὲ τοῖς
Σοδόμοις ἐπιφοετήσαντες. « Θύδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει
οὐδένα, » κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν,
« ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ" » συνόντος
αὐτῷ δηλονότι xal ἐνυπάρχοντος φυσιχῶς xal τοῦ
ἁγίου Ἠνεύματος.

TIAAA. Συνίης εὖ μάλα, Τὰ δὲ ἐφεξῆς περιαθρῶ-
psv, el δοχεῖ,

KYP. 'Aoxvótatá γε, xai δὴ £p.!« Καὶ ἐγένετο, »
φησὶν, « ἡνίχα ἐξήγαγον αὐτὸν ἔξω, εἶπον' Σῶζε τὴν
σεαυτοῦ ψυχὴν, μὴ περιδλέψῃ εἰς τὰ ὀπίσω, μηδὲ
στῇ: ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ᾽ εἰς τὸ ὄρος σώζον, μή

T! Gen. xix, 15, 16. ?* Psal. xxu, $4.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. I.

"» Prov. xx, 6.

1

stabant, intra hunc modum stetit ; scriptum nam-
que est ilerum : « Cum vero mane factum esset,
urgebant angeli Lot, dicentes : Accipe uxorem
tuam, et duas filias tuas, quas habes, et exi, ne et
tu pereas cum iniquitatibus civitatis. Et turbati
sunt, et tenuerunt angeli manum ejus, et manum
uxoris ejus, et manus duarum filiarum ejus, eo
quod Dominus parceret illi*. » Id porro esse ar-
gumento evidentissimo potest, nos non verbis tan-
tin et admonitionibus in animum immissis inci-
tari ut ἃ peccatis recedamus, sed etiam ad eam
erga nos benignitatem descendere omnium salvato-
rem Deum, ut efficaci nos auxilio juvet, juxta illud :
« Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate
tua deduxisti me?*. » Nam quia hominis natura
non est admodum firma, neque salis virium babet,
vt emergere e 26 vitiis possit, opem illi fert in ea
re Deus. Itaque duplicem gratiam tribuere cogno-
scitur : eum enim monitis suadet, tum adjuvandi
rationes invenit, easque przesenti malo vimque no-
bis afferente valenitiores efficit, Videri autem facile

"potest, verum esse illud, paucos admodum esse

quibus justitia curz sit, multamque in bac vita pe-
nuriam proborum hominum: Yirum enim fide-
lem, ut scriptum est, difficile est invenire 75. Ta-
men ejusmodi homo electus est, et divina cura at-
que providentia non mediocri dignatus. Quamvis
enim in hac vita sit inter czteros mistus, niliil ta-
men ex ea re damni passus, ut lilium e spinis de-
eerpitur, neque justum hominem fas est, ut sancti
viri testantur, cur impiis perire.

PALL. Ergo Dei benignitate, ac sanctorum an-
gelorum ope, tum nequitis dominatum excutiemus,
tum illud quoque procul dubio assequemur, ut nus-
quam omnino in pravorum bominum penis si-
mul implicemer, Deo freti, qui aperte procla-
mat prophete cujusdam voce : « Ego Dominus
Deus tuus, qui teneo dexteram. tuam, qui dico
tibi, Noli timere, Jacob, exiguus Israel, ego auxi-
liatus sum tibi, dicit Dominus , qui redemi te, Is-
rael **. »

CYR. Àn vero parum ostenditur Deum omnipo-
tentem esse sanctorum hominum adjutorem, in eo
quod Lot manu fuit angelorum apprehensus? Illi

D enim angeli figuram Dei non absurde tenent, cum

tres prius ad Abraham accesserint ad quercum Mam-
bre, duo rursus adversus Sodomam venerint.
« Neque enim Pater judicat quemquam, » juxta Sal-
vatoris nostri vocem, « sed omne judicium dedit
Filio**: » cum quo procul dubio simul adest sanctus
Spiritus et naturaliter inest.

PALL. Recte intelligis. Sed, si placet, ea quz se-
quuntur consideremus.

CYR. Nihil moror, atque jam dicam. « Et fa-
etum est, » inquit, « postquam eduxerunt eum (o-
ras, dixerunt : Salva animam tuam, ne respicias
retro, neque stes in omni circa regione : inmontem

" ]sa. xir ὃ sqq. — "Joan. v, 22.

Digitized by Google

