<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,55,945,105">109 PRÆFATIONES. 110</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,110,955,930">ex Theodoreto atque Chrysostomo constare, libri editi demonstrant. Quamobrem hinc lacunæ aliquot in Oxoniensi editione relictae expleri potuissent, et menda etiam codicis Parisiaci, vel quorumlibet librariorum, tolli.

Satis constat Cyrillum suos commentarios in sermones (λόγους) distribuisse, uti reapse se habet commentarius ejus in Isaiam, nec non Thesaurus: quanquam ii sermones, sectiones potius commentariorum dicendi sunt. Certe Severus Antiochenus apud nos citabat Cyrilli in Ep. II. ad Cor. tertium et septimum sermonem (λόγον) (a). Cæterum generalis horum Cyrilli operum exegeticorum titulus modo fuit ἑρμηνεία, interpretatio, modo ὑπόμνημα, commentarius.

5. Cyrilli commentarius in Psalmos.— Post Cyrilli ad quatuor Pauli Epistolas commentarios, de ejusdem ad Psalterium lucubrationibus cogitare cœpi. Etenim ego Balthasaris Corderii in Psalmos catenam cum aliquo Vaticano codice forte comparans, statim agnoveram complures Cyrilli partes Corderianæ editioni deesse. Itaque constitui ea tantum Cyrilli segmenta ex Vaticanis codicibus sumere, quæ in tribus Corderianæ catenae voluminibus non apparebant.
Hoc suscepto proposito, cœpi Vaticanas ad Psalmos catenas prout se dabant excutere, totque illarum inveni codices, ut duodecimum numerum mihi explerent; quos ego codices in libri mei marginibus denoto litteris A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. Et quidem Cyrilli nomen in singulis codicum locis perpetuo scribitur, ut dixi in adnot. ad vers. 9 psalmi xLI.
His accedit unicum folium Veronense, de quo mox loquar. Ibi enimvero cœpto et paulo longius progresso opere, cum inedita Cyrilli materia affatim et supra omnem spem abundaret, pœnitentia me cepit, quod supplementa Cyrilli seorsum a catena Corderii typis excudere instituissem, cum contra oportuisset Corderianas potius Cyrilli partes inter libri mei multo uberiores ac præstantiores divitias conserere: quo facto, integrum prope Cyrilli ad Psalmos commentarium in seriem restituissem. Tanta enim est Cyrillianae rei in Vaticanis codicibus copia, ut fragmenta antehac edita longe superet obruatque. Nunc quia consilium mutare cœpto in opere non licebat, superest ut tum demum totus Cyrilli in Psalmos commentarius una serie connectatur (b), cum omnia sanctissimi viri opera, partim adhuc dispersa aut perturbata, novo ac meliore apparatu edentur; quod fore auguror, et in superioris voluminis prologo satis suasi.

6. Codices unde sumptus Cyrillus.— Sunt autem catenarum in Psalmos Vaticani codices, unde nos Cyrillum hausimus, hi. I. Codex quem A. appello, inter cæteros præstans, membraneus, sæculi xiii, in fol. Continet is Nicetæ in Psalmos Patrum catenam, præfixo prologo, quem nos ante Cyrillum nostrum exstare volumus. Est hic idem codex unde olim Felckmannus nova magni Athanasii ad Psalmos fragmenta extulit, quæ in Montfauconii editione videre est. Quia vero hic codex nonnisi usque ad psalmum LXXVI porrigitur, satis constat deesse alterum paris molis volumen, quod num alicubi adhuc exstet, valde dubito.
II. Codex B., chartaceus, sæculi xv, fol., in duo magna volumina dispertitus, cum catena Patrum ad Psalterium totum copiosissima. Quare et hic inter fere nobilissimos habendus est.
III. Codex C., bombycinus, in 4, sæc. xiv, qui præter catenam habet etiam adjunctam quamdam paraphrasin; ita tamen ut a psal. xxxvi ad L et interdum alibi scholiorum comitatu destituatur.
IV. Codex D., membr., in fol., sæc. xi, valde nobilis, cum perpetua catena, cum hexaplaribus in margine varietatibus, et cum grandi isagoge, ex qua Montfauconius in aliis lecta codicibus tria Origenis opuscula edidit ante celeberrimam suam Hexaplorum restitutionem.
V. Codex E., membraneus, fol., sæc. xiv, catena in totum Psalterium.
VI. Codex F., in 4., membraneus, sæculi xi vel xii, eleganti scriptione, in Psalmos omnes catena.
VII. Codex G., fol., chart., recens, catena a psalmo LI usque ad finem Psalterii.
VIII. Codex H., fol., chart., in duo volumina sectus, qui fuit olim Giberti episcopi Veronensis, catena densa a psalmo LV in omnes reliquos, quæ cum illa præstante codicis B. valde conspirat.
IX. Codex I, membr., fol., sæc. x, catena a psal. primo ad quinquagesimum; quare vix est dubitandum, quin alia duo paris molis volumina interierint vel alicubi lateant. Est vero hic codex multo utilissimus, quia spatiosa pene præ cæteris continet Patrum excer-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,930,470,990">(a) Vide not. ad Cyrilli Expositionem in II Cor.,
cap. xiii, vers. 5.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,950,990">(b) Quod in hac novissima editione fecimus.
EDIT. PATR.</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática a partir da imagem; mantida a quebra final em excer-.</notas>
</pagina>