401]

S. CYRILLI ALEXANDIUN! ARCIIEP.

in Christo est, opus esse confiteris, hanc adeo prz- A περίοπτον ἀνδρείαν, ἢ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖται cavet; τὸ

claram, spectatamque virtutem, quz nibili pendat
hzc omnia ; sequi autem Christum, plurimi faciat?

PALL. Ego vero fateor, nam et ab illa przstan-
tissima spe, et ἃ jucunditate qui est in Christo,
exciderunt, qui veniré, cum ad nuptias essent vo-
cati, renuerunt. Ex quibus unus dixit : « Uxorem
duxi, et non possum venire **. » Alter vero agrum
coemisse cum diceret, divinse vocationi temporalia
praetulit **

CYR. Przclare sane, Palladi. Oblectas enim nos,
€um veritati consentanea dicis, et $9 ingenii alacri-
tate precurris ad nostre orationis finem acriter in-
telligendum. Vide igitur, iis qui integre atque per-
fecte Deum sequuntur, et spei quam in illo con-

Ck δεῖν ἕπεσθαι τῷ Χριστῷ ποιεῖται περὶ πολλοῦ.

HAAA. Πάνυ μὲν οὖν, ἐπεί «ot καὶ τῆς ἀρίστης ἐλ-
“πἴδος, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ θυμηδίας διωλισθήχασιν, οἱ
χεχλημένοι μὲν εἰς τοὺς γάμους, καταρνησάμενοι δὰ
τὴν ἄφιξιν, Ὧν ὁ μὲν τι; ἔφη" « Γυναῖκα ἔγτημα,
καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. » Ὁ "δέ τις ἀγρὸν ἐκπρίσσθαι
λέγων, ἀμείνω τῆς χλέσεως ἐποιεῖτο τὰ πρόσχαιρα.

KYP. Εὖγε, ὦ Παλλάδιε * εὐφραίνεις γὰρ ἡμᾶς τὰ
εἰχότα λέγων, καὶ ἐξ εὐμαθείας τῆς ἄγαν προανα-
θρώσχων εὖ μάλα πρὸς τὸ συνιέναι θερμῶς τοῦ λό-
yo» τὸ πέρας. ΓΆθρει δὴ οὖν ὅτι τοῖς ὁλοσχερῶς τε
xat ὁλοτρόπως ἀχολουθοῦσι Θεῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν

stituerunt, res carnales ac mundanam voluptatem B ἐλπίδος πεποιημένοις δεύτερα τὰ «ἧς σαρχὸς, xat

postbabent, contingere omnino ut celestem bene-
dictionem abunde consequantur. Quid enim ail ad
Abraham? « Ei faciam te in gentem magnam, et
benedicam te **, » et ea quie sequuntur. Vides
ergo quantis illum spiritualibus bonis cumularit ?
Jam vero quemadmodum excedat e natali solo
Abraham, nonne opere pretium erit videre? « Ac-
cepit enim, » inquit, « Sarram uxorem soam, etLot
filium fratris sui, οἱ omnem substantiam ipsorun
quam possederant, et omnem animam quam pos-
sederant in Charran, et exierunt ut venirent in ter-
ram Chanaan, et pertransivit terram Abraham per
longitudinem ejus, usque ad locum Sichem ad
quercum sublimem *'. » Excessit quidem ex Char-
ran, nec ullas ibi rerum suarum reliquias dimisit ,
sed cum genere universo quodammodo, universa-
que familia, summa cum alacritate contendit in
terram Chanaan, quam Deus ostenderat. Deinde per-
transiit terram per longitudinem ejus, et in terram
pervenit sublimem. Quisquis enim decreverit divi-
mis obsequi preceptis, ac supernam vocationem
precipua cura excipiendam patarit, exeat is e vo-
juptuosa vita, totus omni ex parte, ac veluti cum
genere universo ; neque ullam mentis sus partem
ibi relinquat, ubi antea versabatur. Sic enim rite
proficiscetur, terramque pertransibit, ad quam est a
Deo vocatus, ut, quemadmodum scribit beatus Pau-
jus, possit comprehendere cum omnibus sanctis

que sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et pro- p

fundum mysterii Christi **. Tunc enim optime
ad terram sublimem ascendet, idest, ad animi ha-
bitum, qui in superiore virtutum loco situs est, nulla
ex parte ad carnis voluptates projectus atque pro-
clivis. Is autem qui eo pervenerit quid boni asse-
quatur, ex ipsis sacris Litteris intelligemus. « Appa-
ruit enim, » inquit, « Dominus Abraham, et dixit
ei: Semini tuo dabo terram hanc. Et edificavit ibi
Abraham altare Domino qui apparuerat ei". »
Nam cum adhuc in patria commoraretur, necdum
ad sanctam terram sese contulisset , solum illud
responsum accepi, quo in aliai regionem, omni

** Luc. xiv, 30. ** ibid., 48.
xu, 7.

**' Gen. xi, 2.

φιληδονίαν χοσμικὴν, ἔψεται δὴ πάντως, tb εὐλογίας
τῆς ἄνωθεν πλουσίως μεταλαχεῖν. Τί γὰρ λέγει πρὸς
'A6paáp ; « Καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, xal εὖ--
λογήσω σε, » καὶ τὰ τούτοις συνημμένα. Ὁρᾷς οὖν
ὅσην αὐτῷ πληθὺν ἐπεσώρευσε πνευματιχῶν ἀγαθῶν H
Τίνα δὲ τρόπον ἀπαίρει τῆς ἐνεγχούσης ᾿Αδραὰμ, πῶς
οὐκ ἄξιον ἰδεῖν; « “Ελαδε γὰρ, » φησὶ, « Σάῤῥαν
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xat τὸν Λὼτ τὸν υἱὸν τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν, ὅσα
ἐκτήσαντο, xal πᾶσαν ψυχὴν, ἣν ἐχτήσαντο ἐν
Χαῤῥάν. Καὶ ἐξῆλθον πορευθῆναι εἰς; γῆν Χαναὰν,
xal διώδευσεν ᾿Αδραὰμ τὴν γῆν εἰς τὸ μῆχος αὐτῆς,

ἕως τοῦ τόπου Συχὲμ, ἐπὶ τὴν δρῦν τὴν ὑψηλῆν. »

Ἐξεχώρει μὲν γὰρ ἐκ Χαῤῥὰν, οὐδὲν ἑαυτοῦ λείψανον

ἀφιεὶς ἐν αὐτῇ, παγγενεὶ δὲ ὥσπερ χαὶ πανοικὶ, προ-
θυμότατα μετατρέχων εἰς γῆν Χαναὰμ, ἣν ἔδειξε
Θεός. Εἶτα δίεισι τὴν γῆν εἰς τὸ μῆχος αὑτῆς, καὶ
εἰς γῆν ἔρχεται τὴν ὑψηλῆν, Ὁ γάρ τοι βεδουλη μένος
τοῖς θείοις εὖ μάλα χαταχολουθεῖν θεσπίσμασι, καὶ
φροντίδος τῆς ἀρίστης ἀξιοῦν τὴν ἄνωθεν κλῆσιν,
ἐξίτω ζωῆς τῆς ἐν ἡδοναῖς ποσμιχαῖς ὅλος διόλον,
καὶ οἱονεὶ παγγενεὶ, οὐδὲν πἧς ἑαυτοῦ διανοίας Ast-
ᾧανον ἀφεὶς, ἐν οἷς ἣν ποτε. ᾿Απαίρει γὰρ οὕτως
ὀρθῶς, καὶ διοδεύσει τὴν γῆν, χέχληται γὰρ παρὰ
θεοῦ, ἵνα ὥσπερ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος, ἐξισχύσῃ
χαταλαδέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος, xal
μῆχος, καὶ ὕφος, καὶ βάθος τοῦ μυστηρίου τοῦ Χριστοῦ.
Πρὸς γῆν γὰρ τότε τὴν ὑψηλὴν ἀναφοιτήσει χαλῶς,
τοῦτ᾽ ἔστι, πρὸς ἕξιν τὴν ἀνῳκισμένην ἐν ἀρεταῖς,
xai οὐδαμόθεν ἔχουσαν Ecc τὸ κατεῤῥιμμένον εἰς φι-
λοσαρχίαν. ᾿Αφιχομένῳ δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο, τί πάλιν
ἔσται τῶν ἀγαθῶν, ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων. « “Ὥφθη γὰρ, » φησὶ, « Κύριος τῷ
᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Τῷ σπέρματί σου δώσω
τὴν γῆν ταύτην, Καὶ χοδόμησεν ᾿Αδραὰμ ἐχεῖ
θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, τῷ ὀφθέντι αὐτῷ. » Ἐμφιλο
χωροῦντι μὲν γὰρ εἰς γῆν πατρίδος αὐτοῦ, καὶ οὔπω
πρὸς τὴν ἁγίαν μεταχωρήσαντι γῆν, μόνο; δέδοται
χρησμὸς τοῦ μεταχωρῆσαι δεῖν εἰς ἑτέραν, τῆς ἐνεγ-
χούτης ἠφειδηχότα, Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν εἰς γῆν Χαναὰν
πανοιχί τε xol πανσχευεὶ, xat πρὸς τὴν ἁγίαν ἀνέ-

*jbid. ὅ, 6. 45 Ephes. uu, 18. 4 Gers.

Digitized by Google
