<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,60">
    93 PRÆFATIONES. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,930">
    ris Eunomii, venenata scripta redargueret, plebemque curæ suæ pastorali creditam in ortho-
    doxa fide conservaret. Princeps et maximus de hoc argumento liber Cyrilli est Thesaurus, quo
    veluti ampliore armamentario ea continentur arma, quæ in hoc quoque minore de Trinitate
    cernuntur opusculo, quod planius atque contractius atque ad rudis populi úsum accommoda-
    tius (sicut etiam in sequente De incarnatione ipsemet dicit) composuit Cyrillus. Alterum insigne
    de Trinitate scriptum Cyrilli, Dialogi septem sunt luculentissimi ad Hermiam, qui pariter fecun-
    dissimum Auctoris ingenium, infinitumque orthodoxiæ zelum demonstrant. Tertium De Trini-
    tate quoddam opusculum edidit primus sub Cyrilli nomine Wegelinus : verumtamen id nihil
    fere esse aliud quam interpolationem atque compendium operis Joannis Damasceni De fide
    orthodoxa, ideoque abjudicandum Cyrillo, jam diu critici docuerunt. Sed præter hæc
    nominatim De Trinitate inscripta opera, passim Cyrillus in voluminibus suis pro hoc præcipuo
    dogmate pugnat; et quidem etiam in præclaris, quos nos hoc tempore edidimus, commentariis
    ad Pauli Epistolas et ad Psalmos. Nunc se mihi obtulit Cyrilli ineditum, ut reor, opusculum
    De Trinitate in Vaticano perraro codice ; quæ lucubratio plane ab illa differt, quam pari titulo
    sub falso Cyrilli nomine vulgavit Wegelinus. Ait autem Cyrillus cap. 3 se, postquam contra blas-
    phemias hæreticorum, Arianorum scilicet, satis decertaverat (puta in Thesauro, in commentario
    ad Joannem, et alibi), nunc hoc opusculum pie credentibus scribere, ut divina dogmata, extra
    omnem controversiæ aleam, didactico more exponat. Reapse autem promissum abunde facit :
    ea quippe perspicuitate et theologiæ peritia altissimum Trinitatis mysterium evolvit ac tradit,
    quæ tantum atque a Deo peculiariter edoctum magistrum decet. Tres singillatim divinas per-
    sonas propriis cujusque argumentis illustrat atque confirmat : idque opusculum, cedro sine
    dubio liniendum, viginti et octo capitulis terminatur.

    De incarnatione. — Sequitur, pari theologiæ merito, tractatus alter ex eodem codice sum-
    ptus De Domini incarnatione, triginta quinque capitulis comprehensus, et a Cyrilli cæteris
    de hoc argumento scriptis prorsus diversus. Atque in hoc refutationem hæreticorum non ne-
    gligit, quorum neminem recentiorem Eunomio nominat. Illa vero calumnia a posterioribus
    Monophysitis Cyrillo imposita de unica Christi natura ab eo asserta, tam evidenter hoc
    scripto προληπτικῶς dissolvitur, ut nemo jam contra hiscere ausurus sit. Quanquam vero pole-
    micam in hac lucubratione partem naviter tractat Cyrillus, attamen in exponenda Dei erga
    homines benignitate, quam incarnationis opus demonstrat, plurimus est; ut Christianum po-
    pulum Dei vicissim amore inflammet, atque in fide confirmet, quam egregie definit pium esse
    erga Deum ac revelationem obsequium, controversia omni curiosoque etiam examine omisso,
    cui certe indagini neque plebs neque maxima hominum pars idonea est

    De Deipara. — Tertiam in hoc nostro volumine sedem occupat Cyrilli copiosa ac libelli instar
    oratio, qua ostenditur beatam Mariam re vera esse rectissimeque dici Deiparam. Exstabat
    hæc inedita oratio in Vaticano codice antiquo 1434 nec non in recentiore Ottob. 30; denique
    eamdem contineri scio in codice etiam Barberino 253. Rem hanc non semel Cyrillus, etsi
    obiter, non tamen incuriose tractaverat etiam sermone I contra Nestorium, necnon in epistola
    dogmatica ad Ægyptios monachos, quæ est in ordine epistolarum prima. Magnifice vero Vir-
    ginem celebrat et tertio quoque verbo appellat Deiparam in oratione habita Ephesi coram
    synodo. Adde locum orationis 1 De fide ad Reginas (Opp. t. V, parte II, p. 47 sqq.) Sed enim
    præclarum mihi obvenit, ut dixi in not. ad cap. 13, Justiniani imp. in ejus quam edidi epi-
    stola duplex testimonium de hac Cyrilli oratione, ita ut præter stylum et consuetam atque
    solemnem Cyrilli doctrinam, auctoritas etiam Augusta accedat, quæ omnem dubitationis
    scrupulum eximit. Et quidem ipse Cyrillus hoc se argumentum diserte tractasse narrat in
    epistola ad Maximum apud Baluzium Nov. Coll. concil. col. 915, his verbis : « Primum capitu-
    lum est quod sancta Virgo sit Dei Genitrix. » Nisi forte eo loco de primo suo in Nestorium
    sermone cogitat : etenim id dogma postea, prout nunc in invento nostro legitur, multo
    uberius explicuit. Luculentam hanc Cyrilli orationem commendare verbis omittam, nullis
    enim laudibus eget ; in cujus etiam clausula vehemens ad orthodoxiam retinendam adhortatio
    fit. Illud nequeo reticere, quod est Cyrillo nostro valde honorificum, simulque novum huic
    scripto suffragium adjicit. Etenim duo perillustres Patres, qui Eutychen reprehenderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenização no fim das linhas (ex: ortho- / doxa). Texto em grego identificado: προληπτικῶς. Ligaturas æ preservadas.
  </notas>
</pagina>