1929 MONITUM. 150
πέρων τὸ πανάγιον, καὶ ἀμείωτον, καὶ αἰώνιον, καὶ A Patrum sanctissimum illud et indeficiens, et :ter-

ἀνεξάλειπτον τῶν Χριστοῦ φύσεων εἴρηκεν, ὡς θεο-
φάντωρ Κύριλλος. Οἱ μὲν γὰρ μαχάριοι Πατέρες
τὸν ἀριθμὸν εἰρήχασιν" ὁ δὲ τρισμαχάριος Κύριλλος
μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τὴν ἀνεξάλειπτον, καὶ τηρου-
μένην ἀεὶ τῶν φύσεων τοῦ Κυρίου διαμονὴν μετὰ
τὴν ἕνωσιν, καὶ τὰ ἑξῆς, Εὖ σοι γένοιτο, φωστὴρ, xal
πυρεὲ, καὶ στύλε τῆς ἀληθείας, Κύριλλε. "Ὄντως
Κυρίλλον, πάλιν λέγω, αἰωνία ἡ μνήμη, μὴ σνγχω-

num et indelebile nature Christi beneficium ita
praedicavit, sicut divinus Cyrillus. Nam beati Pa-
tres numerum assignarunt ; ac beatissimus Cyrillus
simul cum numero indelebiliter semperque naturas
conservatas esse, etiam post unionem perspicue
docuit, etc. Bene sit tibi, lumen, fox , et columna
veritatis, Cyrille. Iterato dicam, Cyrilli vere zter-
na memoria, qui non sinit nos a vero deerrare.

ροῦντος ἡμᾶς bx τῆς ἀληθείας πλανηθῆναι.

B. Eulogius archiepiscopus Alexandrie, in oratione adversus calumniantes SS. Patres, et
concilium Chalcedonense. Apud Photium in. Bibliotheca, ccxxx.

, Ardens itle veritatis studiosus Cyrillos, hzc et bis consimilia Scripturis asserens, non modo libenter;
et jucundissime aecessit, sed et Paulum Emisenum, qui ab ipso missus erat in publico ecetu concio-
maturus; qua et sibi et mittenti Cyrillo fuerit sententia, laudibus excepit, et ut eadem sentientem,
magnifecit. .

ldem, ibidem.
Doctus, et pius, minimeque vacillans Cyrillus unam docet Verbi naturam, et illam incarnatam, etc.
Etenim multa cogitat, non verbis, et nominibus sensum credit, sed mente verba et nomina conferens,
stque accommodans.

MONITUM

In libros De adoratione in spiritu et veritate (1).

Libri sequentes inde nomen sortiti sunt quod Cyrillus in forma dialogi eam difficultatem solvere ag-
gressus sit, qua tandem ratione, lege veteri per Novum Testamentum abrogata, Christus dixerit (Matth. v,
47) : « Non veni solvere legem, sed adimplere; » et (Joan. iv, 24) : « In spiritu et veritate Deum Patrem
oportet adorare. » Eum in finem optime docet, przcepta legis Mosaic, quz ab Israel secundum carnem
observata sunt carnaliter, a nobis, qui secundum spiritum Israel sumus (Rom. rx), spiritualiter esse ob-
servanda ;*hine umbras illas antiquz legis penicillo quodam orationis ad veritatem efformat, et carnalem
illum figuratumque cultum a veris Dei adoratoribus in spiritu et veritate perfici posse demonstrat. Quamvis
autem omnium fere Mosis librorum mysteria in his libris aperiantur, pon tamen eamdem seriem, quam
jn scribendo tenuit Moses, in explicando secutus est Cyrillus, sed suum quemdam ordinem servavit, ita
ut prius argumenta quidam certa proponat, tum loca Scripturz varia cum illis argumentis convenientia
e diversis Scripture libris colligat ac explicet. Igitur postquam de lapsu hominis in peccatum disseruit,
sutjungit, debere hominem, quod zque gloriosum ac utile sit, peccatis valedicere et ad honeslatem
transire, diaboli jugum excutere et legem divinam sequi, utpote quz ad veram libertatem nos vocat
(lib. 1); istud autem tantummodo per gratiam Christi, et non per legem Mosaicam homini possibile
reddi (lib. n et iu), simu) tamen firmam hominis voluntatem animique fortitudinem requiri (lib. rv et v).
Initium vero et fundamentum salutis humane docet esse fidem in unum verum Deum una cum ejus
dilectione (lib. vi), cui recte adjungit dilectionem proximi, eamque plurimum commendat (lib vn et vm).
His decursis leges de tabernacule, de sacerdotibus atque levitis considerat; ac primo quidem cunctas
legea ad tabernaculum ejusque varias partes, necnon ad constructionem et sanctificationem ejusdem
pertinentes, δὰ Ecclesiam Christianam ejusque institutiones refert (lib. rx et x); dein quicunque de
sacerdotibus et sacrificiis antiquz legis constituta fuerant, in sacerdotio Novi Feederis implenda egregie
monstrat (lib. x1 et xii), quz autem de levitis in lege veteri continentur , singillatim explicat de iis qui
divino ministerio iff Novo Testamento se manciparunt (lib. xni). Binc ad cotum fidelium conversus, ex
munditia in lege olim prescripta cordis viteque puritatem omnibus qui in ecclesia ante conspectum
Domini veniunt, necessariam esse ostendit (lib. xiv), simulque ex ritu sacrificiorum Veteris Testamenti
declarat qua ralione homo per, Christum in dies magis purificetur et sanctificetur (lib. xv). Cum vera
jostitie perfectio in eo consistat, ut homo semetipsum Deo in omnibus hostiam vivam, sanctam, Dco
placentem offerat, istud quoque ex oblationibus legis Mosaiez nos recte instituere docet (lib. xvi). Quoc
$i homo ea ratione Ecclesiam Christi ingressus vitam labe puram atque perfectam Deo dicaverit, mercede
summa polietur in aeterna beatitudine, quam Judzorum solemnes festivitates ex Dei voluntate przfigura-
bant (lib. xvir). — Amplissimum hoc opus, insigni quadam arte dispositum, merito vocatur thesaurus
expositionum allegoricarum et veritatum moralium (2), quo universa lex Mosaica sensu mystico scite
explicatur, et vitz spiritualis per gratiam Christi acte initium, profectus ac finis describitur. ΄

(1) Ex Institutionibus Patrologie Jos. Fessler. OEniponte 1851, in 8, tom. Il, p. 558.
(2) Ita Tillemont, p. 671, et Ceillier, p. 254.

Digitized by Google
