4*5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. tm

salvum te fac, ne forte simul comprehendarig '*. » A ποτε συμπαραληφθῇς. » Ἐν μὲν οὖν τῷ, « Ζῶζε eb

In illis itaque verbis, « Salva animam tuam, » illud
manifeste dici arbitror : « Te ipsum castum cus-
todi, et ne communices peccatis alienis". » Ac vince
ea, que mundus affert, impedimenta ; neque enim
vniversus mundus justum est pretium, pro quo ani-
ma commutetur. « Quid enim prodest homini, si
universum mundum lucretur, 97 animz vero sus»
detrimentum patiatur **? » Quod autem ait ita sibi
esse ambulandum, ne se retrorsum convertat, id
fortasse significat, cavendum esse, ne dum nos ad
nequitiam convertimus, eadem cum iis denuo sen-
tire incipiamus, qui in supplicium ignis propter
intemperantiam inciderunt. « Nemo enim, » inquit,
« mittens manum ad aratrum, et conversus retro,

σεαυτοῦ ψυχὴν, » φημὶ δὴ λέγεσθαι σαφῶς τὸ, « Zez-
τὸν ἀγνὸν τήρει’ xai μὴ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλο
«ρίαις. » Καὶ ἀμείνων ἔσο τῶν ἐν χόσμῳ παρυπο
δισμάτων' ψυχῆς γὰρ ἀντάλλαγμα τὸ σύμπαν οὐδέν.
« Τί γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ὅταν τὸν χόσμν
ὅλον χερδήσῃ, τὴν ὃὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; » Τὸ ἃ
δὴ χρῆναι λέγειν ἀμεταστρεπτὶ ποιεῖσθαι τὴν βάδισιν,
σημαίνει που τάχα τὸ, μὴ ταῖς εἰς φαυλότητα με-
ταστροφαῖς τὰ ἴσα φρονεῖν ἐλέσθαι πάλιν τοῖς ὑπὸ
δίχην τὴν πυρὸς ἐξ ἀκρασίας ἐνηνεγμένοις (« Οὐδὲς
γὰρ, » φησὶ, « τὴν χεῖρα βαλὼν ἐπ᾽ ἄροτρον, xil
στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασ-
λείαν τῶν οὐρανῶν)" » ἔχεσθαι δὲ δεῖν «T. εἰς σν-
τηρίαν ὁδοῦ, μὴ τῇδε χἀχεῖσε περισπωμένονς, , xdi

aptus est regno celorum **. » Tenenda est namque B φαντασίαις ἑώλοις χοσμιχῶν ἐπιθυμιῶν ἐλαφρὸν xi

salutis via, non hac illac deflectendum, neque ad
vanas imagines mundanarum cupiditatum levis at-
que volubilis animus est. impellendus ; sed integer
atque vigilans, et qui semper directum iter aspice-
re curet, in nobis ipsis est conservandus. Quin-
etiam id, quod majus est, dicam : ait enim angelus,
non modo ita illi esse ambulandum, ne retrorsum

εὐδιαῤῥίπιστον νοῦν, ἀλλ᾽ ἐντελῇ τε καὶ ἄσπνον, x.
εἰς εὐθὺ βλέπειν ἀεὶ μεμελετηχότα, τηροῦντας ἐν

ἑαυτοῖς. Καὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἐρῶ’ φησὶ γὰρ 6 ἄγγελος

οὐχ ὅτι χρὴ ἤδη μόνον αὐτὸν ἀμεταστρεπτὶ ποιεῖσθαι

τὴν βάδισιν’ προσετίθει δὲ χρησίμως τὸ, « Μὴ στῇς ἐν

πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Εἰς τὸ ὄρος σώζου, μήποτε supe

παραληφθῇς. »

se convertat, sed opportune adjecit : « Ne stes in omni circa regione; in montem salvum te fac, nt

forte et tu simul capiaris. »

PALL. Quid vero illud est, « Ne stes in omni
eirca regione? »

CYR. iilam, ni fallor, inertiam atque segnitiem
ad resiliendum a vitiis, lubricam esse, et pericu-
losam signifcat.

PAL. Quonam modo, dic, obsecro,

CYR. Propheticus enim sermo sic ait : « Vae, qui
facitis opus Dei negligenter **. — Currite etiam ut
eomprehendatis, » ait beatus Paulus δ". Nam nolle
fortiter ac serioa turpiori vita refugere, quod animus
segre se a veteri consuetudine divelli patiatur, ac
veluti cum quadam molestia a singulis quibusque
vitiis discedat gravissimeque se ad id conferat,
quod suapte natura prodest, non aliud est, quam
in vicina nequiti? regione subsistere, unde celeri
cursu excedere oportet. Fieri namque potest ut
priusquam vitii terminis excesserimus, dum sem-
per cunctamur ac€ tergiversamur, divina nos ultio

HAAA. Καὶ «( ἂν βούλοιτο δηλοῦν «b, « Μὴ στῇς ᾿
ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ; »

KYP. Τὸ οἶμαι νωθρόν τε καὶ ἁδρανὲ; εἰς τὸ δεῖν
ἐξίπτασθαι τοῦ χαχοῦ, σφαλερόν τε xai ish.

HAAA. Φράσον ὅπως. ,

KYP. Προφητιχὸς ἔφη λόγος" « Οὐαὶ, οἱ ποιοῦγιες
τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς. --- Τρέχετε δὲ ἵνα καταλό-
Ost, » καὶ αὐτός πού φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Τὸ
γάρ *ot μὴ δρᾷν ἐθέλειν εὐσθενέστατά τε καὶ ἐν
σπουδῇ τὴν ix τῶν αἰσχιόνων ἀποδρομὴν, δυσαπο-
σπάστως ἔχοντος πρὸς τὰ ἀρχαῖα τοῦ νοῦ, xal οἰονὶ
στνγνῶς ἀφ᾽ ἑκάστου τῶν φαύλων ἀπαίροντος, δνσ-
οχνότατα δὲ μεθορμιζομένου πρὸς τὸ πεφυχὸς deut,
εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ τὸ στῆναι λοιπὸν ἐν περιχώνᾳ
χαχίας, καίτοι δρομαίως ἐξιέναι δέον. Ἢ γὰρ ἐν
τῶν ἐνδεχομένων, πρὶν ὅρων ἔξω γενέσθαι xaxé),
μέλλοντας ἀεὶ xai ἀναδυομένους καταληφθῆναι τῇ

praveniat, antequam maculas purgaverimus, ante- ἢ δίκῃ, πρὶν ἀποχαθήρασθαι τὴν κηλίδα, πρὶν ἃ ποπλῦ-

quam veteris socordis infusam animo labem elue-
rimus, antequam criminum ἃ nobis sarcinam ex-
eusserimus, jugumque subierimus illud salutere,
ac requiem per Christum inveneritus. Optima est
igitur exhortatio, « Ne stes in omni circa regio-
ne,» hoc est, cave ne in ullo nequiti& genere
moras trahere deprehendaris, sed ascende veluti
1n montem, in eximiam nempe ac spectabilem vi-
tam, que bumile et abjectum nihil babeat, 98
sed excelsa. sublimique virtute przecellat, ab hu-
mili quoque sensu, terreno, inquam, atque carnali,
sit aliena. Scriptum namque est : «Dei for-
tes a terra vehementer elevati sunt **. » Sensus

νασθαι τὸν Ex τῆς ἀρχαίας ῥᾳθυμίας ἐντετηκκότα τῇ
ψυχῇ μολυσμὸν, πρὶν ἀποφορτίσασθαι τὰ ἐγχλήματε,
καὶ ζυγὸν ὑποδραμεῖν τὸν σωτήριον, ἀναπαύ σαυϑο!
διὰ Χριστοῦ. "Ἄριστον οὖν παραχελευσμάτων τὸν
« Νὴ στῇς ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, Y
μηδενὶ τρόπῳ φαυλότητος διαμελλήσας ἁλῷς, ἄνα
δὲ μᾶλλον, ὥσπερ εἰς ὄρος, εἰς ἐξῃρημένην τινὰ ὦ
περίοπτον ζωὴν, οὐδὲν ἔχουσαν τὸ χαμαιῤῥιφὲς, ἀλὶ᾽
ἐν ὑψηλῇ τε xal ἐπηρμένῃ διαπρέπουσαν ἀρετῇ, καὶ
ἀπηλλαγμένῃ φρονήματος τοῦ χθαμαλωνάτου, eut
ἔστιν τοῦ ἐπιγείου χαὶ σαρχιχοῦ, Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. *
᾿Ανωτάτω γὰρ τῶν ἐπιγείων τὸ ἀγιοπρεπές ἔστι qpé-

* Gen. xix, 11, 171 Timoth. v, 22. 9 Matth. xvi, 326. "Ὁ Luc. n, 62. ** Jerem. χινπ, 10. *! 1. Cor.

Qm, 94. —** Psal. xpvi, 4.

Digitized by Google

