DE ADORATiONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX.

590

6 vépoc. Εὐχλείας γε μὴν εἰς τοῦτο χατηντηχὼς ἅπας A rum utraque lex perflcitur : ac, quisquis ad eum

τις οὖν, λαμπρός τε xxt ἀξιάγαστος, καὶ kv τοῖς ὅτι
μάλιστα γνησίοις κατατετάξεται, Χριστοῦ βοῶντος
καὶ λέγοντος,"ε Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὰ, ἐπὶ ὀλίγα
ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω" εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σον. » Εἰσελεύδεται γὰρ δὴ καὶ
μάλα ἑτοίμως εἰς τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, καὶ
«αἷς ἄνω μοναῖς ἐνδιάιξήσεται, τοῖς ὑπὲρ νοῦν xal
λόγον ἐντρυφῶν ἀγαθοῖς. Τοιουτονέ τι καὶ ὁ προφήτης
*Heatac φησίν" t Οἱ ὀφθαλμοῖ σον ὄψονται, Ἱερουσα-
My, πόλεις Λλουσίας, φχηνὰς, al οὐ μὴ σεισθῶσιν,
οὐδὲ μὴ κινηθῶσιν οἱ πάσσαλοι «ἧς σχηνῆς, οὐδὲ τὰ
vyotvla αὐτῆς οὐ μὴ διαῤῥαγῶσι. » Παράγει μὲν γὰρ
«τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὰς Γραφάς.
ἸἙδραιοτάτη δὲ σφόδρα καὶ ἀχράδαντος πάντως d
κῶν ἐσόμένων ἐλπίς. ᾿Αλλὰ τούτων ἁπάντων λυομέ-
wv, καθὰ χαὶ τοῦ Σωτῆρος διισχυρίσατο μαθητὴς,
ποταμοὺς δεῖ εὑρεθῆναι ἡμᾶς, ἁγίους xol ἀμώμους
κατ᾽ ἐνώπιον αὐτοῦ, πνευματικαῖς μὲν θυσίαις xa-
«ταγεραίροντας ὡς Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, ἱερὰν δὲ
καὶ ἀπόλεκτον, χαὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς συμύδαίνουσαν
νόμοις ἐπιτηδεύοντας πολιτείαν" καθάπερ ἀμέλει
τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ νόμος τὴν οὕτω σεκπτήν τε χαὶ
ἀξιόληπτον ἐσχιαγράφει Qufjv* μηλοσφαγεῖν ἐπιτάτο
πων, καὶ τὰς δι’ αἱμάτων ποιεῖσθαι προσαγωγὰς,
δεχάτας τε καὶ ἀπαρχὰς ἀφιεροῦν τῷ Θεῷ, καὶ πρὸς
χούτοις ἔτι χαριστήρια. Πλὴν, οὐκ ἕξω ταυτὶ τῆς ἁγίας
“πράττεσθαι δεῖν ἐνομοθέτει σκηνῆς. ᾿Απόλεχτον δὲ τὸ
ἐχ Δενῖ γένος ἀνετίθει τῷ Θεῷ, τύπον ἡμῖν xt εἰς
ἡμᾶς αὐτοὺς τὸ χρῆμα τιθείς. Κεχλήμεθα γὰρ xal
ἡμεῖς παρά γε ταῖς θείαις Γραφαῖς ε γόνος ἐχλεκχτὸν,
βαπτίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίη»
σιν. » Εἰσελαύνομεν δὲ xat εἰς σχηνὴν τὴν ἀληθεστέ-
pav, fiv ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὐχ ἄνθρωπος, τοῦτ᾽
ἔστι τὴν Ἐκκλησίαν, οὐ διὰ μόσχων καὶ τράγων
ἐχμειλιοσόμενοι τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ὀρθῇ τε xo ἀμωμήτῳ πίστει διαπρέποντες, καὶ
ᾳνευματιχαῖς καρποφορίαις νοητῶς εὐωδιάζοντες.
« Τοιαύταις γὰρ δὴ θυσίαις εὐαρεστεῖται Θεὸς, » xal
τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ
δεῖ προσχυνεῖν, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.

C

glorie gradum pervenerit, illustris erit et admira-
bilis, et inter fidelissimos Dei servos numerabitur,
cum clamabit Christus, ac dicet : « Euge, serve bone
et fidelis, in pauca fuisti fidelis, supra multa te
constituam ; intra ip gaudium Domini tui **. » In-
gredietur enim, et quidem erpedite, in illam coe-
lestem Jerusalem, et in supernis illis mansionibus
deget, et bonis que omnem intelligentiz oratio-
nisque facultatem superant, perfruetur. Ejusmodi
288 quidpiem etiam propheta Isaias inquit :
« Oculi tui videbunt Jerusalem, civitates opulentas,
tabernácule quze nequaquam concutientur, neque
movebuntur paxilli tabernaculi, neque funes ipsius
disrampentur **, » praeterit enim figura hujus
mundi ?*, ut Scripture dicunt ; illa vero spes fu-
turorum bonorum firmissima est, neque concutí
ullo modo potest. Sed, cum hxc omnia solvan-
tur (ut. Salvatoris nostri quoque discipulus affir.
mavit), quales nos inveniri oportet Τ᾽, sanctos et
immaculatos in conspectu ejus; hostiis eum spiri-
tualibus ut Salvatorem ac Redemptorem veneran-
(68, ac sacram et egregiam conversationem , evan»
gelicisque legibus congruentem sequente : cujus«
modi vivendi genus adeo venerandum et omni ad»
miratione dignum lex priscis illis hominibus ad»
umbravit, cum pecudes cedere, et cruentas obla
tiones offerre, decimas preterea, et. primitias Deo
consecrare, munera denique, quibus de acceptis
beneficiis gratie agerentur, afferre juberet. Hzc
t&men omnia, ne extra sanctum tabernaculum fle-
rent, constituit. Welectum porro Levitarum genus
Deo dicavit; qua quidem in re nobis figuram ad
nos ipsos pertinentem dedit : nam in divinis Scri-
pturis nos quoque sumus « genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis ** »
appellati; qui etiàm verius tabernaculum, quod
fixit Deus, et non homo **, id est Ecclesiam, in«
gredimur ; non quod universarum rerum Condito-
rem vitulis et hircis placemus, sed recta immacus
letaque fide simus ornati, ac spirituaies oblatio«

wes, intelligentia sublimiori, in odorem subvitatis  incendumus. « Talibus enim hostiis promeretur
Deus ** : » et eos qui adorant eum, ut Selvator noster dixit, in spiritu et veritate adorare oportet '*,
ΠΑΛΛ, Ὀρθῶς ἔφης. Καὶ θυσίαις μὲν ταῖς ὑπὲρ D — PALL. Recte sane dicis. Verum hostiis equidem

γόμον ὅτι προσῆχεν ἡμᾶς εὐδοχιμεῖν, φαίην ἄν ἔγωγε"
συνθήσομαι γάρ. Πλὴν, ἐχεῖνο φράσον" ἄρ᾽ οὐχ εἰς
τόπον ἡμῖν τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίας ἡ παλαιὰ κατὰ
τὴν ἔρημον διεπήγνυτο σχηνὴ, τῆς ἀληθεστέρας ἀμυ-
δρόν πως ἔτι τὸ κάλλος ἐχφαίνονσα ;

KYP. Πάνυ μὲν οὖν. "“Ἔφην δὲ καὶ ἀρείως,
&xt xal τὸ ἄριστα δεῖν εἰλῆφθαι πρὸς ἱερὰς λει-
«ουργίας τοὺς ἐξ αἵματος Λευΐ, καὶ 'χεχλημένων
ἂν miscet πρὸς ἱερὰν καὶ ἀμώμητον ζωὴν, φη-
μὰ δὴ τὴν ἐν Χριστῷ, τύπος ἄν εἴη πάλιν.

** Matth. xxv, 31. ** Isa. χχτ, 90.
vis, 3. ** Hebr. xi, 16. "5 Joan, iv, 24.

** f Cor.

qua sint legalibus illis preestantiores, nos commen.
dari oportere minime abnuerim; tibi enim libenter
assentior. Sed tamen illud explices velim, an non
in figura Ecclesie ex gentibus vetus illud taber.
naculum per eremum sit fixum, quod illius verio-
ris obscuriorem quodammodo adhuc speciem pro
se ferret?

CYR. Maxime vero : dixi etiam paulo umte, in eo
quod ad sacra obsequia ii rite assumendi erant,
qui de genere Levi orti essent, rursus eorum qui
δὰ sacram immaculatamque vitam, nimirum in
Christo, vocati essent, 889 figuram contineri.

vi, 3. "? Hebr

7 fi Pet. m, 11. 151 Pet. n, 9.

Digitized by Google
