61

bE ADORATIONE ÍN SPÍRITU ET VERITATE. 118. IX.

64

Πατρὸς, νῦν ἐμφαν:σθῆναι λέγεται ὡς ἐν ἑαυτῷ γε A conslituit : « Pracursor namque pro nobis in. cg»

καὶ πρώτῳ παρατιθεὶς ἐν ὄψει τοῦ Πατρὸς τὰ ávüpoi-
πινα, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ἀποστροφὴν μείιστάς,
« Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν,» κατὰ τὰς Γραφάς.

lum est ingressus, ut nunc appareat νυϊαὶ Dei pro
nobis,» ut ille sapiens vir Paulus scriptum reliquit**,
Nam, qui semper est una cum Patre, nunc apparere

dicitur, utpote qui in se ipso, ac primo in conspectu Patris naturam humanam collocari, et veterem
iliam aversionem revocaverit : « Ipse enim est pax nostra **, » ut Scripturz tradunt.

HAAA. "Apagev οὖν ὅτι Χριστοῦ πάλιν εἰχὼν τὸ
θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν.

KYP, Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως
αὐτὸς ὁ θυμίαμα τὸ σύνθετον καὶ λεπτόν, Αὐτὸς
vip ὃ ἀρχιερεύς" « θυμιάσει yàp,» φησὶν, c ἐπ' αὐτοῦ
λαρὼν θυμίαμα σύνθετον, λεπτόν" » xai σύνθε-
τὸν μὲν τὸ θυμίαμα" θεὸς γὰρ ὧν ὁ Λόγος, γέγονε
σάρξ. Καὶ συντέθειταί πως ἡμῖν ὁ Ἐμμανουὴλ,
θείας φύτεώς τε καὶ ἀνθρωπότητος εἰς ἑνότητα τὴν
ὑπὲρ νοῦν, ἀποῤῥήτως συνηνεγμένην. Λεπτὸν ὃ,
ὅτι τὸ παχὺ τῆς κατὰ νόμον λατρείας οὐκ ἔχει. « θυ-
dlac γὰρ χαὶ προσφορὰν οὐκ ἡθέληϑδας. Ὁλοχαύξω-
μα xai πεῤὶ ἁμαρτίας οὐχ εὐδόκησας. Σῶμα δὲ
καττῤτίσω pot, qnsl: τότε εἶπον, Ἰδοὺ ἤχω"͵ τοῦ
ποιῆται, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σον. » Καὶ τί δὴ τοῦτό
ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἡμᾶς ἐν Εὐαγ-
γελίοις μεμνσταγώγηχε λέγων, ὅτι « Καταδέδηχα
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Τοῦτο δέ ἔστι
«ὃ θέλημα τοῦ πεμψαντός με, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοί,
μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. ν Προσχεχόμιχε γὰρ ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, χεχρημάτιχέ τὲ διὰ τοῦτο
καὶ ἀρχιερεύς. Οὐχοῦν αὐτὸς ὁ ἀῤχιερεὺς, αὐτὸς τὸ
θυμίαμα τὸ σύνθετόν τε xal λεπτόν" xdi μαρτυ-
ρῆἧσει λέγων ὁ Παῦλος" « Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, τῷ πάν-
tow θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, xai τὴν
ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν
παντὶ τόπῳ, ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ,
ἐν τοῖς σωζομένοις, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις * οἷς
μὲν ὀσμὴ ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς
εἰς ζωήν. » Προσεφώνει δὲ xal ἡμῖν' « Γίνεσθε οὖν
μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπα-
τεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς γάπησεν ἡμᾶς,
καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἢμῶν προσφορὰν xol
θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. » Καὶ τόν γε
τοῦ θυμιᾷν ἐναργῆ καθίστη καιρὸν, ἅπαντα δὲ δεῖν
ἐν τάξει τε xat εὐκοσμίᾳ πράττεσθαι νομοθετῶν,

PALL. Effectum est igitur, altare illud aureum
esse Christi rursus imaginem.

CYR. Adhzc non absurde idem ipse intelligi
polest illud esse thynilama compositum ac tenue;
ipse enim est princeps ille sacerdotum : « Incendet
enim, « inquit, » supereo Aaron thymiama composi-
tum, tenue**; » 308 ac compositum quidem est thy-
miama ; nam, cum Deusesset Verbum, caro facti
est, et compositus est nobis quodammodo ille Em-

B manuel, cum divina simul humanaque natura in

nitatem, qua omnem intelligentiam superat, inef-
fabili modo convenerint. Deinde tenue est, quia
illam legalis cultus crassitiem non habet : « Sacri-
ficiom enim et oblationem noluisti: holocausta, et
pro peccato non placuerunt tibi; corpus áutem
aptasti mihi ; tunc dixi : Ecce vénio, ut faciam, Deus,
voluntatem tuam **. » Qu: autem esset ea. Patri
voluntas, ipse nos in Evangeliis docuit : s Quia
descendi de colo, non ut faciám voluntatem
meam, sed voluntatem ejus qui misit me; hzc est
àutem voluntas ejus qui misit me, Patris, ut omne
quod dedit mihl, non perdam et eo, sed resuscitem
illud in novissimo die *' : » Nam semetipsum obtu-
lit pro nobis in odorem suavitatis *, ob eamque

C causam etiam summi sacerdotis est dignitate ins:

gnitus. Ipse igitur est summus sacerdos, ipse thy-
miama compositum ac tenue, quod ipsum Paulus
his verbis testatus est: « Deo autem gratias, qui
semper triamphat nos in Christo, et odorem notitize
sux manifestat per nos in onini loco ; Christi enim
bonus odor sumus Deo in iis qui salvi fiunt, et in
lis quí pereunt: his quidem odor mortis in mor-
iem , illis vero odor vite in vitam **, » Nos
etiam alloquebatur, dicens : « stole igitur
imitatores Dei, αἱ filii charissimi, et ambülate in
dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit
seipsum pro nobis oblationem, et hostiam Deo, in
odorem suavitatis **. » Tempus praterea incensi

xai 6v ὧν ἂν ἡμῖν ἡ τῶν εἰς τὸ εἴσω θεωρημάτων εὖ p adolendi manifesium fecit, ac sancit, ut omnia or-

ἔχοι δύναμις. € Τὸ πρωΐ » γὰρ, φησὶ, « καὶ τὸ ὀψὲ τῶν
λύχνων ἐξαπτομένων καὶ ἐπιτχιαζομένων, » τοῦ μὲν
ὀψὲ xal πρωῖ, τὸ ἀδιάλειπτόν τε wal διηνεχὲς ἐμ-
φαίνοντος, τοῦ δὲ ὑπὸ λύχνοις χρῆναι θυμιᾷν, ἐκεῖνό
που τάχα παραδηλοῦντος εὖ μάλα, ὅτι φωτὶ τῷ
θείῳ καταλαμπόμενοι; τότε δὴ, τότε τῆς εὐωδίας
Χριστοῦ πλουσίως ἀναπιμπλάμεθα, ἴμεν τε οὕτω
ἡ πρὸς αἴσϑησιν τῶν ἔσω σχηνῆς ἀγαθῶν, ὅτοι τῆς τῶν
᾿θείων χαρισμάτων διανομῆς, ἢ» τοῖς ἀξίοις ὀρέγει
Χριστός, "Ὥστε εἴ τις οὕπω γέγονεν ἐν φωτὶ διὰ
«ἰστεως, ἔστι moo. πάντως καὶ τῆς νοητῆς εὐωδίας
ἀμέτοχος, ἔτι τὸ Χριστοῦ μὴ εἰδὼς μυστήριον.

*) Hebr. m, δ. "* Ephes. n, 14. '* Ex
* Kpbes. v, δ᾽ "'ILCor, n, 1&-i6, * Ephes. v, 4

οὐ. Sr 1.
,34. “Εκοά. xxx, 7, ,

dinate et honeste flant, et ita ut iis ad internarum
rerum contemplationemi nostrz vires adjuventur :
« Mane, « inquit, » et vesperi cum lucernze accendun-
iur et componuntar *' ; »ac mane quidem et vespere
continüum perpetuumque tempus indicant : porro
€um accenduntur lucerne, adolendum esse incen-
sur, illud fortassis apte significat, cum divino la-
mine illustiramur, tum demum Christi bono odore
nos abunde compleri, eL ita ád interioris taberna-
culi bona, $09 idest, ad divina munera perci-
pienda pergere, qua Christus iis qui digni sunt
Jargitur. ltaque, si quis nondum est in lumine pet

** Pgal; xxxix, 7.9. ' Joan. vi, δ8- 60,

Digitized by Google
