es

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1X.

ᾳροαθῆσεται ἕναντι Κυρίου διαπαντὸς ἐνώπιον τῶν A ram Domino perpetuo a filiis Israel testamentum

υἱῶν Ἰσραὴλ, διαθήχην αἰώνιον * xal ἔσται ᾿Δαρὼν
χαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, Καὶ φάγονται αὐτὰ ἐν τόπῳ
ἁγίῳ’ ἔστι γάρ Αγια τῶν ἁγίων τοῦτο αὐτῶν, καὶ ἀπὸ
τῶν θυσιαζομένων τῷ Κυρίῳ, νόμιμον αἰώνιον. à
"Ev δέ γε τοῖς ᾿λριθμοῖς, ὡς ἕνα πάλιν ἄρτον ἡμῖν τὸν
ἐξ οὐρανοῦ xat ἐξ ἡμῶν’ γέγονε γὰρ Θεὸς ὧν φύσει
χαθ᾽ ἡμᾶς ὁλόγος, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, χατεδείχνυ
λέγων πρὸς τὸν ἱεροφάντην Moücfa: « Λάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ἐν τῷ πο-
ρεύεσθαι ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς
ἐχεῖ, καὶ ἔσται, ὅταν ἐσθίητε ὑμεῖς ἀπὸ τῶν ἄρτων
τῆς γῆς, ἀφαιρεῖτε ἀφαίρεμα ἀφόρισμα Κυρίῳ ἀπαρ-
χὴν φυράματος ὑμῶν " ἄρτον ἀφαέρεμα ἀφοριεῖτε
αὐτὸ ὡς; ἀφαίρεμα ἀπὸ ἄλωνος, οὗτως ἀφαιρήσετε
ἀπαρχὴν φυράματος ὑμῶν, καὶ δώσετε τῷ Κυρίῳ
ἀφαίρεμα εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. » Καὶ ἀπονητὶ μὲν
διὰ τούτων καταθεῷτό τις ἂν τὸ τῆς ἀληθείας μυστῆ-
ριον. Λελέξεται δὲ πρὸς ἡμῶν ἐν ἰδίῳ χαιρῷ λεπτῶς
καὶ ἀπηκριδωμένως, εἰς ἕτερον ἡμῖν ἱδρῶτα σνυγγρα-
fc μετεῤῥηκότος τοῦ λόγου. Πλὴν ἐκεῖνο, οἶμαί πον,
κατατεθήποι τις ἂν εἴς γε τὸ παρὸν ἡμῖν, ὦ Παλ-
Me.

HAAA. Τὸ ποῖόν τι φής ;

KYP. Πολυειδῶς γὰρ ἡμῖν ἐμφανῇ καθιστὰς τὸν
Ἑμμανουῆλ, xai δι' ἑτέρου πάλιν αὐτὸν ἀναπλάττει
λόγου. Πρὸς γάρ τοι Μωῦσέα φησί "ς Καὶ ποιήσεις
λυχνίαν ix. χρυσίον χαθαροῦ, τορνευτὴν ποιήσεις
τὴν λυχνίαν" ὁ καυλὸς αὐτῆς καὶ ol καλαμίσχοι, καὶ

οἱ κρατῆρες, χαὶ οἱ σφαιρωτῆρες, xat τὰ χρένα ἐξ c

αὐτῆς ἔσται. "EG χαλαμίσκοι ἐχ τοῦ χλίτους τοῦ δευ-
φἔρον. » Καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις τὰ εἰς χόσμον τε καὶ
χρείαν τῷ τεχνήματι τελοῦντα προστεθειχὼς, xplva
τό φημί, καὶ σφαιρωτῆρας yat χαρυίσχους, ἐπεφώνει
πάλιν" € Ὅλη τορνευτὴ, ἐξ ἑνὸς χρυσίου καθαροῦ"
καὶ ποιήσεις τοὺς λύχνους αὐτῆς ἑπτὰ, xal ἐπιθήσεις
τοὺς λύχνους αὐτῆς. Καὶ φανοῦσιν ἐχ τοῦ ἑνὸς προσ-
ᾧπου. Καὶ τὸν ἑπαρυστῆρα αὐτῆς, καὶ τὰ ὑποθέ-
ματα αὐτῆς ἐκ χρυσίου χαθαροῦ, ποιήσεις πάντα τὰ
σχεύη ταῦτα ταλάντον χρυσίου καθαροῦ. Ὅρα,
ποιήσεις χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει. ν Χρυσῇ μὲν οὖν 4$ λυχνία τύπον ἐπέχουσα τοῦ
Χριστοῦ. Φύσει γὰρ χαὶ ἀληθείᾳ Θεὸς ὁ Υἱός" χρυσῷ
δὲ παρειχαστέον, καθὰ x«i ἐν τοῖς ἀνωτέρω διωρι-

ζόμεθα, τὴν θείαν λαμπρότητα καὶ ὑπεροχήν. Τορ- p

veut δὲ ὅτι περιχαλλὴς xal πέρα λόγου παντὸς, τό
γε ἧκον εἰς εὐμορφίαν τὴν νοητὴν, ὁ Ἐμμανουήλ.
Γέγραπται γὰρ ὅτι « Ὥραϊος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. » Οὐκοῦν τὸ ἐχτετορνεῦσθαι τὴν
λυχνίαν, τὸ εἰς εἶδος ἐκπρεπὲς, δῆλον δὲ ὅτι τὸ ϑεο-
πρεπὲς, κατεδείχννεν ἂν εὖ μάλα τοῦ Ἐμμανονήλ.
Εἰς δεξιὸν δὲ xal εὐώνυμον, οἷάπερ ἔχ δένδρου χαλα-
μίσχους ἐχπεφνχότας, συναναθρώσχειν δὲ τῷ μέσῳ
καυλῷ, καὶ εἰς ὕψος αἴρεσθαξ φησι τὸ ἰσοστατοῦν.
Εἷς γὰρ ὧν κατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, καὶ ἐν ἀπλότητι
τῇ κατ᾽ οὐσίαν, ὡς Θεὸς, διαφόροις ἐνεργείαις πολλο-
στὸς εἶναι δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲν εἰσχεχριμένον ἢ ὀθνεῖον

Levit. xxiv, 5-9. !* Joan. 1, 14. !! Num. xv, [7-.41. '' Exod. χχν; 21, 32.

χων, ὅ.

seternum ; et erunt Aaron et filiis ejus, et comedent
ea in loco sancto : est enim Saneta sanctorum hoc
ipsis, et ab immolatis Domino legitimum sempiter-
num *. » In Numeris vero ut unum rarsus panem,
qui de ccelo, et ex nobis est (Verbum enim, cum
Deus secundum naturam esset, factum est nostri si-
mile, et habitavit in nobis !*), tenquam unum nobis
panem demonstravit, cum sic dixit Moysi illi sacro-
rum 298 interpreti : « Loquere ad flios Israel, et
dices eis : Cum ingrediemini in terram in quam
ego induco vos, et erit, cum ederitis vos e panibus
terre, separabitis separationem segregationem Do-
mino primitias masse vestri ; panem separationem
segregabitis ipsum, tanquam separationem ab area,
sic separabitis ipsum, primitias masse vesirz, et
dabitis Domino separationem jn generationes ve-
stras !*. » Licet ex his verbis facillime veritatis
inysterium perspicere , de quo tamen ἃ nobis subti-
liter et accurate suo loco dicetur, hancque oratio-
nis partem in alterius. commentationis laborem
transferamus. lllud tamen, ut opinor, admirari licet
in presens, Palladi,

PALL. Quid istud tandem?

CYR. Cum etenim varie nobis illum Emmanuel
spectandum proposuisset, rursus aliis quoque ver-
bis eumdem efHngit; Moysi enim dicit : « Et facies
candelabrum ex auro mundo; tornatile facies can-
delabrum; hastile ipsius, et calami, et crateres, et
spharulke, et lilia ex ipso erunt : sex calami pro»
deuntes ex adverso ; [tres calami candelabri ex la-
tere uno, et tres calami ex latere altero] *.»Ad hzc.
€um adjunxisset ea qux ad ornatum et. usum ope-
ris pertinerent, lilia, inquam, et sphzrulas, et scy-
phos, rursum adjecit : « Totum tornatile ex uno
auro mundo; et facies ei lucernas septem, et impo-
neslucernas ipsius, et lucebunt ex una facie, et
emunctorium ejus, et suppositiones ejus ex auro
mundo : faeies ommia vasa ejus talentum auri mun-
di. Vide, facies omnia juxta figuram que tibi in
monte ostensa est "ἢ. » Aureum igitur candelabrum,
Christi figuram tenet; Filius enim natura ac vere
Deus est. Auro autem similis esse putanda est, utin
superioribus definiebamus, ilia divina claritas atque
praestantia; tornatile autem, quia speciosissimus est,
plusquam verbis explicari possit, ille Emmanuel ,
si pulchritudinem animo spectabilem cogites. Scri-
ptum est enim : « Speciosus forma prz fliis homi-
num'*,»Quod igitur candelabrum tornatile factum est,
id vero illam pulchritudinis prestantiam, id est divi-
nam illam nostri Emmanuelis dignitatem, aptissime
significabat, Calamos porro ex dextro sinistroque
latere tanquam ex arbore prodeuntes, inquit, cnm
medio stipite simul exsurgere, et ad parem altitudi-
nem tolli. Quamvis enim Unigenitus ille sPcundum
naturam unus sit, $499 et ut Deus simplicem ha-
beat essentiam, diversitate tamen operationum,

" [bid., 56-40. '* Psal.

Digitized by Google
