€61
ρηχότες δὲ ἤδη, καὶ, χαθάπερ ἐγῷμαι, διαρχῶς τὰ A
irsl τε τῇ βύσσῳ xoi τῇ πορφύρᾳ, xal τῷ χεχλω-
σμένῳ χοχχίνῳ, καὶ μέν τοι xat ὑακένθῳ, παρωσόμεθα
μὲν τὸ tavsozné;* ἐχεῖνό γε μὴν ἐροῦμεν εἰς τὸ παρ-
ὄν’ Τὸ καταπέτασμα τὸ; ἐπὶ τεσσάρων στύλων χρυ-
σῶν, ὧν αἱ βάσεις ἀργυραῖ, τὸ Χριστοῦ μυστήριον
ὁὀπεδῆλου τότε. Τί γάρ; οὐχὶ καταπέτασμα τὸ σῶμα
Χριττοῦ καὶ σοφὴς ἡμῖν ὠνόμασε Παῦλος, οὕτω λέγων,
€ Ἣν ἐνεχαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον xal ζῶσαν
διὰ τοῦ χαταπετάσματος, τουτέστι, τῆς σαρχὸς αὖ-
102 ;

HAMA. Ὁρθῶς ἔφης.

KYP. "Afpzt δὴ οὖν ὡς ἐν σχιαῖς καὶ αἰνίγμασιν,
ὅτι Θεὸς ὧν καὶ Ex Θεοῦ Πατρὺς κατὰ φύσιν ὁ Λόγος,
ὡς ἐν χρυσῇ xal ἀσήπτω γέγονε χιδωτῷ, τῷ ἐκ
Παρθένου ναῷ ἄσηπτον γὰρ καὶ τίμιον τὸ σῶμα
Χριστοῦ" μονονουχὶ δὲ xal ἐχρύπτετο καθάπερ ἐν
τάξει χαταπετάσματος, τὴν σάρχα λαθών' χρύπτεσθαι
δὲ φάμεν τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον, οὐχ ὡς ἐν βραχεῖ πε-
ρ'ορισθέντα σώματι’ πανταχῇ γὰρ xal ἐν πᾶσιν ὁ
YU ἀλλὰ τῷ λανθάνειν οἰκονομιχῶς, καὶ τὸν τῆς
ἀναδείξεως ὑπομένειν καιρόν. ᾿Αναδείξεως δὲ τῆς
εἰς ἅπαντας ὁ καιρὸς, ἢ ἐχ νεχρῶν ἀναθδίωσις, Πρὸ
μὲν γὰρ τοῦ τιμίου σταυροῦ, τοῖς ἁγίοις ἐπέταττε
μαθηταῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιῶσι. Γέγραπται
γὰρ ὧδί. Μετὰ δέ γε τὸ ἀναδιῶνχι παθόντα τὸν θά-
vaxov, « Πορευθέντες, φησὶ, μαγτεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Οὐχοῦν ἐπ’
ἐχρέματο μὲν τοῖς στύλοις τὸ χαταπέτασμα, χαταχα-
λύπτον ἔσω τὴν χιδωτὸν, τύπος δ᾽ ἂν εἴη Χριστοῦ,
«οἷς τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν χηρύγμασιν αἱρομένου
τε ὑψοῦ, xai ἐν δόξῃ θεότητος ὁρωμένου τοῖς ἐν τῇ
ἁγίᾳ σκηνῇ. τουτέστι, τῇ Ἐχκχλησίᾳ, Τέσσαρες δὲ ol
στύλοι, χρυσοῦ καὶ περιάργυροι" ἰσάριθμοι δὲ αὐτοῖς
οἱ εὐαγγελισταὶ, λαμπροίτε καὶ τίμιοι, Οὐχοῦν ἔχειτο
μὲν ἡ κιδωτὸς, ἄνωθεν δὲ κάτω διῖΐχον τὸ καταπέ-
τασμα, τὸ £x βύσσον xal πορφύρας καὶ τῶν ἄλλων,
oby ὁρατὴν ἐτίθει. “Ἄνωθεν δὲ τοῦ καταπετάσματος
χαὶ τῶν εἰς δεξιά τε xaX εὐώνυμα Χερουδὶμ, ἐχρη-
μάτιζε Θεὸς, δειχνὺς ὅτι καὶ ὑπὲρ πᾶσαν χτίσιν ἐστί’
καὶ αὐτὰ δὲ πάντα τὰ τῶν λογιχῶν ἀνωτάτω, τουτ-
ἐστι τὰ Σεραφὶμ, τὴν θείαν τε καὶ ἄψῥητον ὑπο-
χάθηται δόξαν, xat αὐτὸν δορυφοροῦντα τὸν Υἱὸν, εἰ
χαὶ γέγονε σὰρξ, καὶ ὡς ἐν ὑφέσει τυχὸν τῆς πρὸς D
τὸν Πατέρα ἰσότητος, καθὸ πέφυχεν ἄνθρωπος. Τοι-
γάρτοι xat ἔφασχεν αὐτός ε Ὁ Πατήρ μου μείζων μού
ἐστιν. » "Ioog δὲ ὧν κατὰ φύσιν τῷ γεγεννηχότι, τὸ
ἐν μείησι γενέσθαι φησὶ διὰ μόνον τὸ ἀνθρώπινον.
Διὰ τοῦτο χαὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ, χύχλῳ μὲν τοῦ χα-
ταπετάσματος, τὰ Χερουδὶμ, xol αὑτὰ ὡς Θεὸν δο-
ρυφοροῦντα τὸν Υἱόν. Καὶ μὴν καὶ αὐτοῦ τοῦ χατα-
πετάτρατος ἄνωθεν, ὃ ἣν εἰς τύπον Χριστοῦ, νοεῖται
Θεός. « Καὶ γνωσθήσομαι ν» γὰρ, φησὶν, « ἐχεῖθεν, xal
λαλήσω aot. » Ἐπέχεινα γὰρ πάσης χτίσεως ὁ Πατὴρ,
χαὶ αὑτοῦ τοῦ Ἐμμανουὴλ, οὐ xz0' ὅ νοεῖται xal
ἔστι Θεός’ lao; γὰρ ἔστι χατὰ πάντα Θεῷ " ἀλλ᾽ ὅσον

*5 jlebr. x, 20.

*5Matth. χης 10. ^ Matth, xvii.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VEIUTATE. LIB. X.

19, 23.

663
cocco (orto, ac bysso neta confectum. Sed, quia
jam de bysso, et. purpura et cocco torto, 334 et
de hyacintho satis, ut arbitror, diximus, vitandum
puto, ne eadem repetamus. lllud tamen in prasenti
dicemus, velamen illud, quod in quatuor columnis
deauratis positum erat, quarum erant bases argen-
tese, Christi tum significasse mysterium. Quid enim?
Nonue Paulus quoque vir sapiens Christi corpus
velamen appellavit, cum dixit : « Quam initiavit
nobis viam novam et viventem per velamen, id est,
carnem suam **? »

PALL. Recte dicis.

CYR. Vide igitur tanquam in umbris et :enigmate;.,
Yerbum illud, quod Deus erat, et ex Deo Patre se-
cundum naturam; in aurea atque imputribili arca,
in eo nimirum templo, quod erat ex Virgine, fuisse:
imputribile namque ac pretiosum est Christi cor-
pus: atque suscepta carne, tanquam velo quo-
dam propemodum occultari : occultari autem di-
cius illud ex Deo Verbum, non quod exigui cor-
poris terminis definiretur (ubique enim et in
omnibus est Filius), sed quod dispensationis rationc
lateret, et declarationis tempus exspectaret. De-
clarationis autem tempus, quo erat omnibus osten-
dendus, illud fuit, cum a mortuis revixit : nam ante
pretiosam illam crucem sanctis suis discipulis prae
cepit, ne se manifestum facerent ; sic enim scriptum-
est **. Postea vero quam mortem pertulit ac revi-
xit, « Euntes, inquit, docete oinnes geutes, bapti-

( ?antes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritussan-

cti *. » Igitur suspensum eral de columnis velamen
illud, quod arcam interius occultabat, ac figura
Christi erat, qui sanctorum evangelistarum przdi-
catione fn sublime tollitur, et ab iis, qui sunt iu
tabernaculo, in sancta nimirum Ecclesia, in divinitatis .
gloria videtur. Quatuor autem sunt deauratz dear-
gentateque columm»; totidem evangeliste , clari
simul ac pretiosi. Posita erat igitur arca : superne
autem velamen deorsum usque pertinens ex bysso
et purpura c:zeteraque materia confectum non sine-
bat ut ea videretur : supra velum autem, et supra
Cherubim que a dextra levaque erant, responsa
dabat Deus, ostendens se et supra omnem creatu-
ram esse, et ipsa quoque Seraphim, quz sunt inter
rationales creaturas praestantissima, esse divina illa
atque ineffabili gloria inferiora, stiparique illis
ipsum Filium, quamvis sit caro factus, et qua ra-
tione homo est, Patris zqualitate submissior ; ideo-
que ipse dicebat, 835 «Pater meus major me
est **. » Cum vero sit Genitori secundum naturani
par, minorem se esse dicit propter humanam dun-
taxat. naturam. Ob eam causam in sacro quoque
tabernaculo in circuitu velaminis erant Cherubim,
et ipsa perinde ac si Filium tanquam Deum suo
salellitio stiparent. Supra ipsum quoque velamen,
quod Christi figuram gerebat, Deus cognoscitur:
« Et innotescam, » inquit, « inde etloquar tecum ; »

9 Joan. xiv, 23.

Digitized by Google
