579 S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 580
servitutis namque spiritus in illis erat. Ob eamque A ἕπονται, χαθὰ xai τῷ πάλαι νόμῳ. Πρόχειτας €t

causam Cbristi preceptis non amplius plage ad-
juncte sunt, ut inlege veteri, sed potius ea propo-
$ita , qux liberos decent, illustria dignaque premia,
et spiritualium bonorum primiliz, atque pollicita

tiones, et beatitudines recte faclis convenientes :
neque adbuc minz, sed adhortationes potius ad vir-
tutem. Cum priscis enim illis hominibus tanquam
cum famulis, ut famulus atque conservus loqueba-
tur Moyses; Christus vero cum filiis, ut Filius, et

μᾶλλον τὰ ἐλευθέροις πρέποντα, λαμπραὶ xgl ἀξ:6-
ληπτοι δωρεαὶ, καὶ πνευματιχῶν ἀγαθῶν ἀπαρχαξ
τε xai ὑποσχέσεις, xal μαχαρισμοὶ τοῖς κατορθεῶμα»
σι πρέποντες, xal ἀπειλὴ μὲν οὐχέτι, προχλῆ σεις
δὲ μᾶλλον ἐπ᾽ ἀρετήν. Οἰχέταις μὲν γὰρ ὡς olxá-
τῆς xal συνομόδονλος προσελάλει Μωσῆς, τοῖς &p-
χαιοτέροις, Χριστὸς δὲ υἱοῖς ὡς Υἱὸς, xai ὡς ἀδελ-
qot; κατὰ θέσιν, ὁ ἀληθῶς xal γνήσιος ἐκ Θεοῦ Πα»
«ρός.

tanquam cum fratribus per adoptionem, is, qui vere et germanus erat ex Deo Patre Filios.

PALL. Recte se habet oratio.

CYR. Morte igitur homicidam punit, ac poena ta-
lionis effrenatam audaciam cobibet, 9&1 et non
ferendum furorem animadversione maxima et ex-
tremo supplicio plectit; prius autem diligenter ex-
aminat quo animo fecerit; ac, si sponte sit ad-
missum crimen, nullum misericordie locum relin-
quit, neque benevolentiam turpiter languescere per-
mittit, intempestiva miseratione fractam, atque in
iis rebus, in quibus minime oportet, ad molliorem
affectum detractam ; ita enim dixit: «Quod si quis
aggressus fuerit fratrem. suum, ad interficiendum
eum dolo, et confugerit ; ab altari meo accipies eum
wt interficias **.» Sin autem ejus incommodum,
qui injuriam ἃ percussore passus est, tantisper dum-
laxat processerit, ut languerel, poene. modum ad-
metitur, et daranum illud peccunia luendum esse
decernit, Ita enim rursus ait: « Quod si conviciati

HAAA. Ὀρθῶς ἔχει.
KYP. Θανάτῳ γε μὴν τὸν φονεύοντα ζημιοξ, καὶ
ταῖς τῶν ἴσων ἐπαγωγαῖς, τὸ ἀχάλινον ἀνασειράξες

Β θράσος, καὶ τὸν οὐκέτι φορητὸν χολάζει θυμὸν &zo-

ῥήτῳ δίχῃ καὶ τοῖς εἰς λῆξιν ἰοῦσι καχοῦ, προθασ:-
γίζων εὖ μάλα τοῦ δεδρακότος τὸν σχοπόν καὶ εἰ
μὲν ἐχούσιον εἴη τὸ πλημμεληθὲν, ἀναιρεῖ τὸν ἔλεον.
᾿Ασχημονεῖν δὲ οὐχ ἐᾷ τὴν φιλαλληλίαν, θρυπτομέ-
νὴν οὐκ ἐν καιρῷ, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἥχιστα χρὴ, χατο-
σπωμένην ὥσπερ ἐπὶ τὸ μαλθαχώτερον. Ἔφη γὰρ
οὕτως * « Ἐὰν δέ τις ἐπίθηται τῷ πλησίον ἀποχτεῖναι
αὑτὸν δόλῳ, καὶ καταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιασττιρίου
βου λήψῃ, αὐτὸν θανατῶσαι. » Εἰ δὲ μέχρι τοῦ ἀῤῥω-
στῆσαι μόνον προῆχει τῷ παίοντι τοῦ βεδιασμέκυ

τὸ πάθος ἐπιμετρεῖ τὴν δίχην, xal μέχρι χρτρό-

τῶν προστάττει γενέσθαι τὸ βλάδος. Ἔφη γὰρ wa
πάλιν" € Ἐὰν δὲ λοιδορῶνται δύο ἄνδρες, καὶ τοατὰ-
£p τις τὸν πλησίον λίθῳ, ἢ πυγμῇ, xat μὴ ἀποδά-

fucrint duo viri, et percusserit quis proximum la- C vp, χαταχλιθῇ δὲ ἐπὶ xolenc, ἐὰν ἐξαναστὰς ὁ ἄνθρω-

pide, aut pug»o, et ille mertuusnon fuerit, sed de-
cubuerit in lecto; si exsurgens homo ille ambula-
verit foris in virga, immunis erit percussor, nisi
quod pro cessatione ejus persolvet, et. expensas in
medicinam factas .» Atque hzc. quidem lex ju-
bet ; Salvator autem, qui perfecte virtulis legem
promulgaret : « Si quis, inquit, te percusserit in
dexteram maxillam, verte illi et alteram **. » De
servis quoque hiec statuit: «Quod si quis percusse-
rit servum suum, aut ancillam suam baculo, et
wuortuus fuerit sub manibus ejus, supplicio in eum
unimadvertetur; sin autem  supervixerit uno die
vel duobus, non animadvertetur in eum; argentum
enim ipsius est δ΄.» Summam igitur iram morte
multat: neque enim, quia, cum plus possemus,
demini facti sumus, ideo, qui in nostra potestate,
et sub jugo nostro sunt, eos etiam ut vita privare-
mus, permisit Deus; sed cum ira misericordiam ut
misceamus suadet, extremo supplicio in homicidam
constituto, « Sin autem supervixerit, inquit, uno
die aut duobus, non in eum animadvertetur; ar-
gentum ipsius est. » Propemodum enim dicit : Non
percutientis ira effectum est, quod percusso, post-
veaquam esta languore utcunque recreatus, acci-
dit; neque enim quisquam voluisset servum suum
amiltere, quem coemisset argento et pecunia data
comparasset. Sed, si preter voluntatem hominem

πος περιπατήσῃ ἔξω ἐπὶ ῥάδδου, ἀθῶος ἔσται ὁ πα-
τάξας, πλὴν τῆς ἀργίας αὐτοῦ ἀποτίσει, χαὶ τὰ
ἑατρεῖα. » Καὶ ταυτὶ μὲν ὁ νόμος. ᾿Αλλ᾽ 8 ys Σωτὴρ,
τὸ τελείως ἀγαθὸν εἰσφέρων’ « Τῷ παίοντί σε,» φτ, αἰν,
«ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ xal τὰν ἄλλτν.ν
Οἰκετῶν δὲ πέρι νομοθετεῖ τάδε" e Ἐὰν δέ τις πατάξῃ
τὸν παῖδα αὑτοῦ, f| τὴν παιδίσκην αὐτοῦ ἐν ῥάδξβι;»,
καὶ ἀποθάνῃ ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δίχῃ ἐχδιχηθῇ-
σεται, ἐὰν δὲ διαδιώσῃ ἡμέραν μίαν fj δύο, οὐχ ἔχ-
διχηθήσεται" τὸ γὰρ ἀργύριον αὐτοῦ ἔστιν. » Θανάτῳ
μὲν υὖν τιμᾶται τὴν εἰσάπαν ὀργήν" οὐ γὰρ ἐπεΐ zx
γεγόναμεν ἐχ πλεονεξίας δεσπόται, xal ζωῆς ἀπεῖρ-
Yetv αὑτῆς ἐφῆχε Θεὸς, τοὺς ὑπὸ χεῖρα καὶ ξυγόν.
Συναγαπλέχειν δὲ ταῖς ὀργαῖς ἀναπείθει τὸν Bav,

D ποινὴν καθορίζων τοῦ φονεύοντος τὴν ἐσχάτην. « Ei

δὲ διαδιῴη, φησὶν, ἡμέραν μίαν ἢ δύο, οὐκ ἐχδικι-
θήσεται, τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐστιν. » Μονονουχὶ γάρ
φησιν, Οὐ τῆς τοῦ παίοντος ἔργον ὀργῆῇς τὸ τῷ πα-
θόντι συμδεθηχὸς, μετά γς τὸ εὐρωστῆσαί προς. Οὐ
γὰρ ἂν ἠθέλησέ τις ἀποβαλεῖν τὸν ἴδιον οἰχέτην, ὃν
ἀργυρίοις ἐπρίατο, καὶ χρήματα δοὺς, ἐχτήσατο.
᾿Αχούσιος δὲ εἰ γένοιτο φονεὺς, ζημιοῦν ἀειφυγίᾳ
ξιχαιοῖ πάλιν ὁ νόμος αὐτὸν, συμμέτρῳ φιλανθρωπίᾳ
χεράσας thw κόλασιν, χαὶ τὸ ἀνεθελήτως πλημμε-
ληθὲν, οὐχ ἐν ἴσῃ μοίρᾳ τοῖς ἐθελουσίοις εὖ μάλα
τιθείς. Πόλεις δὲ ἀφορίξεσθαι τρεῖς προστέταχεν, ἃς
καὶ τῶν Φυγαδευτηρίων ὠνόματε, συνελαύνει τε οὔ-

** Exod. xxi, Δ. ν᾽ Exod. xvii, 19. 49 Matth. v, 39. Exod. χχι, 90, 21.

Digitized by Google

"P

-
