551

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

bis immungas, non manducebitur. » Annum ponit A «à καρπὸς αὐτοῦ, «pla ἔτη ἀπεριχάϑαρτος“ ob βρωθή-

pro tempore ; tria enim prima tempora fuere qui-
bug adhuc lex erat impura, historie crassitudine
przegravata, et umbram tanquam inutilem corticem
citcumpositam habebat. Tria porro tempora esse
aio, quo Moyses, quo Josue, quo Judices fuerunt ;
quartum postea fuit, quo illustris prophetarum cho-
rus exortus est; tum fructus legis sanctus est factus
etJaudabilis : $8 nam a prophetis sanctis, quie lege
continebantur, abrogari sunt cepta ; et ne comme-
morari quidem ea qux in umbris erant, contraque
veritas predicari palam, et Christi adventus myste-
rium commendari. Hos proxime illico secutus est
ille precursor, clamans ac dicens: « Penitentiam
agite; appropinquavit enim regnum coelorum **, »
Igitur quarto tempore, quz in lege tradita fuerant,
expurgari ceperunt; eratque jam sanctus quodam-
modo ejus fructus : verumtamen quinto tempore
δὰ cibum fuit aptus, quo tempore Christi contigit
adventus, testificatus a lege et prophetis. Propterea
inquit : « Erit fructus ejus appositio vobis. » Nam
preter evangelicas pradicationes, ipsa quoque le-
alis eruditio ad contemplationem spiritualem tra-
ducta, studiosis utilissima est, ideoque dicebat
Salvator : « Omnis scriba doctus in regno ccelo-
rum, similis est homini diviti, qui profert de the-
Saure suo nova et vetera '': » nova appellans
evangelica, vetera autem, quse in lege continentur :
quz nobis illam in Christo cognitionem non inele-
ganter coneiliant, quem decet gloria, honor et ad-

σεται.» Τὸ ἔτος τίθησιν εἰς καιρόν’ καιροὶ γὰρ πρῶ»
tot γεγόνασι τρεῖς, χαθ᾽ οὖς ἦν ὁ νόμος ἀπερικάϑαρ-
τὸς ἔτι, τῷ τῆς Ἰστορίας πάχει κατηχϑισμένος, καὶ
ὥσπερ εἰκαῖον συρφετὸν περικείμενος τὴν σχιάν.
Χρόνους δὲ τρεῖς εἶναί φημι, τὸν Μωσέως, τὸν Ἰησοῦ,
τὸν Κριτῶν' καιρὸς μετ᾽ ἐχείνους τέταρτος ἦν, καϑ
ὃν ὁ λαμπρὸς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνέφυ χορός.
Ἰότε γέγονεν ὁ τοῦ νόμου καρπὸς ἅγιός τε xat atw-
τός. Ἤρξατο γὰρ ἐκ προφητῶν ἁγίων, ἀθετεῖσθαι τὰ
ἐν νόμῳ, καὶ οὐδὲ ὀνομάζεσθαι τὰ ὡς ἐν σχιαῖς, χη-
ρύττεσθαι δὲ φανερῶς ἢ ἀλήθεια, καὶ τῆς Χριστοῦ
παρουσίας ἐπαινεῖσθαι τὸ μυστήριον, Καὶ γείτων
εὐθὺς ὃ πρόδρομος ἦν, ἀνακεχραγώς τε καὶ λέγων
« Μετανοεῖτε *. ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »

B Οὐκοῦν ἐν τετάρτῳ χρόνῳ πρὸς ἀρχὰς τοῦ Burxafial-

ρεσθαι τὰ ἐν νόμῳ γέγονε, καὶ ἦν ἤδη πως ὁ καρπὸς
ἅγιος. Πλὴν, ἐν πέμπτῳ βρώσιμος, καθ᾽ ὃν ἡ Χριστοῦ
παρουσία μαρτυρουμένη διά τε τοῦ νόμον καὶ διὰ τῶν
προφητῶν. Διὰ τοῦτό φησιν, «Ἔσται ὁ χαρπὸς αὐτοῦ
πρόσθεμα ὑμῖν. » Πρὸς γὰρ τοῖς εὐαγγελικοῖς χηρύ-
Ὑμασι καὶ ἢ νομιχὴ παίδευσις πρὸς θεωρίαν Ἠγμένη
πνευματιχὴν τοῖς φιλομαθέσι χρειωδεστάτη᾽ xat vow
ἔφασχεν ὁ Συτῆρ, ὅτι « Πᾶς γραμματεὺς μαθητενδὶς
^[| βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώεν
πλουσίῳ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
καινὰ καὶ παλαιά" » καινὰ λέγων, τὰ Εὐαγγέλια, v
παλαιὰ δὲ, τὰ ἐν νόμῳ, τὴν ἐν Χριστῷ γνῶσιν fs
οὐχ ἀγεννῶς συνεισφέροντα" αὐτῷ dj δόξα εἰς «x
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

oratio, cum Patre, qui sine principfo est, et cum sanctissimo, et bono, et viviicante Spiritu, amm

t semper, et in secula. seculorum. Amen.
* Matth. 1v, 172. * Matth. xi, 592.

ΠΕΡῚ THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAX
AOTOZ ENNATOX.

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER NONUS.

497 De sancto tabernaculo, quod Christi Ecclesie
typus fuerit.

Charitatis igitur, et ejus qua in Deum, et que

in fratres ostenditur, insignia preeclara sunt. et ha-

Περὶ τῆς aries πη; σκηνῆς. ὃ rd εὗπος ἦν τῆς àv

᾿λγάπης μὲν οὖν e eu. τε M ed ἀδελφοὺς περι-
φανῆ τὰ αὐχήματα, καὶ ἀποπεραίνεται μὲν δι᾽ ἀμφε".

Digitized by Google

