οὐδ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

οὐ

nella est, qui fuerit resurrectio? Licet igitur ve- A ἀπαρχὴν ἔσεσθαι τῶν χειχοιμημένων δευτέραν. υἱ

tissime dicere, unum esse hujus rei tempus, ut mo-
do dixi, et diem unum , quem propbeta quoque,
tanquam ex persona Dei, commemorat, dicens :
« Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis ad-
juvi te *". » Scribit etiam beatus Paulus : « Ecce
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis ** : »
quo die Christus ex mortuis revixit, ac triste mortis
destruxit imperium, οἱ cum Ecclesie ex gentibus
velut :edificatores quosdam et spirituales artifices
Ἢ sanctos apostolos constituit, dicens : « Euntes. do-
«ete omnes gentes, baptizantes eos in namine Pa-
Aris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare
omnia que praecepi vobis; et ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem
seculi **. » Ἀπ tu id minime esse censes Ecclceie
constitutionem ?

PALL. Quodnam istud tandem?

CYR. Fidem, inquam, per sanctos doctores tra-
ditam, atque illam in Christo conversationem ab
iisdem predicatam'*, illam quoque cum Deo conjun-
ctionem, qua jlli per sacrum baptisma sanctique
Spiritus participationem jungimur. Ita namque nos
alloquebatur Paulus, dicens : « Et vos tanquam la-
pides vivi superzdificamini, domus spiritualis in
templum sanctum, in habitaculum Dei in Spiritu?**,»
Oiim namque per diversa vasa tabernaculi Christus
prxügürabatur, nempe tanquam aureum thuribulum,
ianquam arca, tanquam lucerma, tanquam denique
inmensa, et qui in ea posita erant. Sed presenti tent-
pere, ut opinor, unusquisque fidelium domus est
ae templum Dei, cum Christum habeat inhabitan-
tem; habitat enini in cordibus nostris per 331 fi-
dem, sicut scriptum est ?' ; unus idemque per natu-
ram, quamvis cum carne intelligatur. « Unus enim
Deus Pater, ex quo omnia, et unus Dominus Jesus
Christus, per quem omnia **. » Sed tamen diversis
deitatis proprietatibus veluti multiplicitatem quam-
dam in se ipso habens, varie intelligitur. Est enim
in nobis ut Dei Verbum, et sapientia, et lumen, et
vita, et panis vivus ac de celo descendens.

PALL. Quod dicis, intelligo.

ΟΥ̓. Incarnationis itaque tempus et dies opla-
fissimus resurrectionis ex mortuis nobis rursus
profigurabatur in eo quod dixit Deus: Die uno
statues tabernaculum. lila porro verba, Etin
novilunio mensis primi, utiliter atque necessario
adjuncta esse, facile perspici potest, Palladi, Ut
«nim mensis initium primus est ejus mensis dies,
id est. novilunium: sic quasi initium quoddam re-
centis szeculi, ac primus aditus δὰ novitatem tem-
porum cst id tempus, quo ille advenit. « Nov
namque jn Christo creatura ; vetera transierunt ??, »
effulgetque nobis quodammodo illud szculum,
quod post hoc pr:esens proxime consequitur, quod

**1 Cor. v, 2.
*: 1 Cor. vin, ὃ.

5 daa. xt, 8.

^hies. Hn, 117. 9?! 11 Cor, v, ᾿

?^ Matth. xxyiu, 19, 90,

γὰρ ἐσομένου θανάτου, κῶς ἂν γένοιτο xal ἀνάστα.
σις ; Ἔστι τοίνυν οὐ ψενδοεπῆσαι λέγοντας, ὡς εἷς ἐ
τοῦδε χαιρὸς, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, καὶ ἡμέρα μίς,
ἧς καὶ ὁ προφήτης ἐμνήσθη λέγων ὡς ἐχ προσώπ'ν
Θεοῦ, « Καιρῷ δεχτῷ Exfxouaá σου, xal ἐν ἡμέρη)
σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. » Γράφει δὲ xal ὁ Osarigu;
Παῦλος, « Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεχτος, ἰδοὺ νῦν
ἡμέρα σωτηρίας, » xaü' ἣν ἐχ νεχρῶν &vc6lo Xo
στὸς, τὸ ἀμειδὲς τοῦ θανάτου χαταλύσας χράτος,
ὅτε xal τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας οἰχοδόμους ὥσπερ
*tvig χαὶ τεχνίτας πνενματιχοὺς τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους χαθίστη, λέγων, « Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἃ-

B δάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην

ὑμῖν" καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἐμέ-
ρᾶς ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Ἢ γὰρ οὐχὶ
«οὔτο εἶναι φὴς τῆς Ἐχχλησίας τὴν σύστασιν ;

HAAA. Τὸ τί δὴ φής ;

KYP. Τὴν διὰ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν παραῦ»-
θεῖσαν πίστιν, xai χεχηρυγμένην πολιτείαν, φημὶ ζῇ
τὴν ἐν Χριστῷ, xal τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
πρὸς Θεὸν ἕνωσιν, διὰ μετοχῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος.
Οὕτω γὰρ ἡμῖν προσεφώνει λέγων ὁ Παῦλος, « Καὶ
ὑμεῖς ὡς λίθος ζῶντες ἐποιχοδομεῖσθς o-xoc πνευμᾶ-
τιχὸς, εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς χατοιχητήριον τοῦ θεοῦ ἐν
Πνεύματι. ν Πάλαι μὲν γὰρ ὡς ἐν διαφόροις σχεύετιν
ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ προεμορφοῦτο Χριστὸς, ὡς χρυσοῦ»
θυμιατήριον, ὡς χιδωτὰςν ὡς λυχνία, καὶ μὴν χαὶ ὡς
τράπεζα, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ" ἔχαστος δὶ, οἶμαι, τῶν zx-
πιστευχότων, κατά γε τὸν ἐνεστηχότα χαιρὸν, οἶχος
χαὶ ναὸς χρηματίζει Θεοῦ, Χριστὸν ἔχων ἐνηυλιῖμέ»
vov, Κατοιχεῖ γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τῖς
πίστεως, καθὰ γέγραπται, eT; μὲν xat ὁ αὐτὸς κατὰ
φύσιν ὑπάρχων, εἰ xat νοοῖτο μετὰ σαρχός. « Εἷς γὰρ
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, xax εἷς Εύριος "ln-
σοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, » τοῖς δὲ τῆς θεότητο;
διαφόροις ἰδιώμασιν τὸ οἱονεὶ πολυειδὲς ἔχων ἔτ᾽
ἑαυτῷ, xat διαφόρως νοούμενος. Ἔστι γὰρ ἐν ἡμῖν
ὡς Λόγος θεοῦ, xal σοφία, xal φῶς, καὶ ζωὴ, χαὶ
ἄρτος ὁ ζῶν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ,

ΠΑΛΛ. Συνῆχα ὃ φής.

p KYP. θὐτοῦν ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως καιρὸς ἐμῖν,

xa τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως ἡ τριπόθητος ἡμέρα.
προανετυποῦτα πάλαι διὰ τὸ φάναι Θεὸν, Ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ στήσεις τὴν σχηνήῆν. Τὸ δὲ, Καὶ D
νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου, χρησίμως τε x2
ἀναγχαίως προσενηνεγμένον κατίδοι τις ἄν, i Παλ’
Aábis. Ὥσπερ γὰρ ἀρχὴ μηνὸς, ἡμερῶν ἡ ἐν αὐτῷ
πρώτη, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἢ νουμηνία" οὕτως χαὶ ἀρχὴ τῷ
ὥσπερ αἰῶνος νέου, χαὶ προεισδολῇ καινότητος χρό-
vov, ὁ τῆ; ἐπιδημίας καιρός. « Καινῇ γάρ κτίοις ἐν
Χριστῷ τὰ ἀρχαῖα παρῖλλθεν. » ᾿Αναλάμτπει δὲ
ὥσπερ ἡμῖν ὁ μετὰ τοῦτον αἰὼν, νῦν μὲν ὡς ἐν
ἐλπίσιν ἔτι βλεπόμενος, τότε δὲ χἀὶ παρεσόμιγνος

? | Petr, n, 12. 9" Ephes, μι. 21, 22

Digitized by Google

