eu

riorem jnierrogationeni egspectaret :
quam excitatus jam, duos ramos olearum appellavit,
et se doceriflagitavit cujus rei essent illa symbola,
didicit illico, dicente angelo : « Hi duo filii pingue-
dinis astantànte Dominum universe terre. » Duos
porro pinguedinis filios tum illum ex Israel, tum
vero alterum ex gentibus populum appellavit, quos
etiam apte Dominum universa terrz astare dicit :
ia quo manifeste etevidenter illud candelabri opifi-
eium pro Ghristi figura posuit, ad cujus dextram
sinistramque partem olivárum rami tanquam cir-
cum illud essent collocati, impinguantur oleo, quod
sancti Spiritus figuram gerit; mentem credentium
irrigantis, juxta. illud * « Impinguásti in oleo caput
meum *?*,»

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
postea yero A ἀληθὴ περιμένων πεῦσιν᾽ ἐπειδὴ δὲ διεγηγερμένος,

612

δύο χλάδους ἐλαιῶν ὠνόμαζε λοιπὸν, καὶ ἀναμαθεῖν

ἐλιπάρει, τίνος ἂν εἴη σύμβολα ταυτὶ ἐδιδάσχετο πα-

ραχρῆμα, τοῦ ἀγγέλου λέγοντος" « Οὗτοι οἱ δύο υἱοὶ
τῆς πιότητος παρεστήχασι τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. ^

Ylouc δὲ πιότητος δύο, τόν τε ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ μέν τοι'
τὸν ἐξ ἐθνῶν ἀπεχάλει λαὸν; οὖς καὶ τῷ νρίῳ
πάσης τῆς γῆς παρεστάναι οησὶ, σαφῶς τε xal Evarp-
γῶς εἰς τύπον Χριστοῦ, τὸ ἐπὶ τῇ λυχνίᾳ τέχνημα
τιθεὶς, ἧς οἱ χλάδοι τῶν ἐλαιῶν, tic δεξιά τε καὶ εὐώ-

γυμα, καὶ οἱονεὶ τὴν ἐν χύχλῳ λαχόντες στάσιν τῷ»

ἐλαίῳ κχατάπιαίνονται, S ἐστιν ἁγίου Ἡνεύματος τύπος,

πὸν τῶν πιστευόντων κατάῤδοντος νοῦν) χατὰ τὸ, « "Ev

ἐλαίῳ ἑλίπανας τὴν κεφαλήν pov. »

PALL. Sed cur non oleas eas potius quam ramos Β ΠΆΛΛ. Εἶτα t( μὴ μᾶλλον ἐλαίάς αὐτὰς, κλῶνας

olearum vocavit ?

CYR. Ob eam causam, Palladi, quia fideles tan-
quam ex oleis tenues, ac pubescentes surculi de-
tractí sunt, et simul cum fide ad pietatem prope
transplantantur : alii quidem ex Judzorum syn-
agoga,alii autem ex gentium turba detracti : ne-
que enim omnes qui sunt ex Israel, crediderunt ;
30 neque universa multitudo gentium est ingressa.
Rami sunt igitur olearum, qui vel ex multitudine
Judzorum, vel etigm e turba gentium tanquam ex
arboribus detracti, et ad divinum lumen iraducti
sunt, et abundantiore jam Spiritus sancti. effusione
quodammodo luxuriant. Id enim significare arbi-
wor, quod tanquam in naribus lucernarum sint
elearum rami collecati, quorum beatws quoque
Psalmorum auctor meminit, cum ad Ghristum om»
nium Salvatorem carmen converteret, ac tum de
sponsa que illi conjuncta est , hoc est Ecclesia ,
tum etiam de illius per fidem filiis diceret : « Uxor
tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuz ;
fiii tui sicut novelle olivarum in circuita mense
tuz ἡ", » Participando namque Spiritum, et sancta
Christi mensa fruendo, viviflcamur, posteaquam il-
lius fidem amplexi sumus.

PALL. Recte vero dicis : « Ego enim, » inquit,
« sum panis vivus, qui de ccelo descendi, et vitam do
mundo ?*. »

CYR. Ας de candelabro, et iis qus in eo sunt,
hactenus ad praesens dixisse sufficiat. Jam vero ad
altare neum pergat oratio, cujus usus in illo legali
cultu maximus erat. « Εἰ facies,» inquit, « altare de
lignis imputribilibus : quinque cubitorum lon-
gitudo, et quinque cubitorum latitado ; quadratum
erit altare, et trium cubitorum altitudo ejus; et ἴων
cies cornua in quatuor angulis, ex ipso erunt cor-
nua : et operies illa sre : et facies coronam altari ,
et tegumentum ejus , et phialas ejus, et fuscinulas
ejus , et focum ejus, omnia vasa ejus facies ex
zre?, » Quinque igitur cubitorum est altare per
longitudinem ac latitudinem. Erat enim opus pro-
fecto ut haberet mensuras, et eas amplissimas :

δὲ μᾶλλον ἐλαιῶν ἀπεκάλει;

KYP. Ὅτι, ὦ ἑταῖρε, καθάπερ ἐξ ἐλαιῶν μόσχια
λεπτὰ καὶ ἀρτιθαλεῖς ἐξήρηνται χλάδοι, μόνον δὲ
οὐχὶ μεταθδοθρεύονται μετὰ πίστεως εἰς εὐσέδειαν
οἱ πεπιστευχότες, οἱ μὲν ἐχ τῆς Ἰουδαίων ὄντες συν-
αγωτῆς, οἱ δὲ, τῆς ἐξ ἐθνῶν πληθύος ἐξῃρημένοι"
πεπιστεύχασι γὰρ οὐχὶ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλιοῦτε μὴν
ἄπασα τῶν ἐθνῶν εἰσέφρησεν ἡ πληθύς, Κλάδοι τοίνυν
Div, οἱ ὡς kx δένδρων ἀπεσπασμένοι πληθύος
ἽἸουδαϊχῆς, καὶ μὴν καὶ Ἑλληνικῆς; καὶ ἐν φωτὶ τῷ
θείῳ γεγενημένοι, καὶ ἐνσπαταλῶντες ἤδη πῶς τῇ
τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἀφθονωτέρᾳ χύσει: Τοῦτο γὰρ
οἴμαι δηλοῦν, τὸ, ὡς ἐν βυξωτῆρσι πῶν λύχνων τοὺς
τῶν ἐλαιῶν κεῖσθαι χλάδους, ὧν xai 6 μαχάριος Ψαλ-
Ὁ μῳδὸς διαμέμνηταί πον, “πρὸς κὺν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστὸν ἀναμελῳδῶν τε καὶ λέγων περί τε τῆς συν.
ἡρμοσμένης αὐτῷ νύμφης, τουτέστι, τῆς Ἐχχλησίας,
καὶ τῶν ἐν πίστει τέχνων αὑτῆς" ε Ἡ γυνή σον ὡς
ἄμπελος εὐθηνοῦσα kv τοῖς κλίτεσι τῆς οἰχίας σου.
Ot viol σον, ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν κύχλῳ τῆς τραπέξ:
δου. » Ζωοποιούμεθα γὰρ ἐν μεθέξει Πνεύματος, καὶ
ἐν ἁγίᾳ τραπέζῃ. Χριστοῦ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν εἰσ-
δεδεγμένοι;

ΠΑΛΛ. Ναὶ λέγεις ὀρθῶς’ « ᾿Εγὼ γάρ εἶμι, » φη-
olv, « ὁ ἄρτος à ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδᾶς, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. »

KYP. ᾿Αλλὰ λυχνίας μὲν πέρι, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ,
ταυτὶ πρὸς ἡμῶν εἰς παρὸν εἰρήσεται. Ἴτω δὲ ὁ
λόγος ἐπὶ τὸ χαλκοῦν ἤδη θυσιαστήριον, τῆς κατὰ
γόμον λατρείας, τὸ χρειωδέστατον. « Ποιήσεις γὰρ,ν
φησὶ, « θυσιαστήριον ἐκ ξύλων ἀσήπτων.  Miéves
πήχεων τὸ μῆκος, xal πέντε πήχεων τὸ εὖρος.
Τετράγωνον ἔσται τὸ θυσιαστήριον, καὶ τριῶν Th
χεων τὸ ὕψος αὐτοῦ" καὶ ποιήσεις τὰ χέρατα ἐπὶ
τῶν τεσσάρων γωνιῶν, ἐξ αὐτοῦ ἔσται τὰ χι
pasa , καὶ καλύψεις αὐτὰ χαλχῷ, καὶ ποιήσεις στε-
φάνην τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ tbv χαλυπτῆρα αὐτοῦ,
καὶ τὰς φιάλας αὐτοῦ, καὶ τὰς χρεάγρας αὐτοῦ, καὶ
τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, πάντα τὰ σχεύη αὐτοῦ ποιῆσεις
χαλκᾶ. ν Πεντάπηχυ μὲν οὖν εἰς εὗρός τε καὶ μῆκος

** Psal. xxn, δ. *! Psal. cxxvir, ὅ. "5 Joan. vi, 33. ") Exod. xxvit, 4-4.

Digitized by Google

