665

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

666

qove τὰ ἔθνη φωτὸς, δηλονότι τοῦ νοητοῦ, mpesava- À vivi ac veri participes fleri. Scribit enim beatus

πιμπλάμενα « διαυγαζούσης ἡμέρας, καὶ Φωσφόρου
κατὰ νοῦν ἀνατέλλοντος, » ἔφη γάρ τις τῶν τοῦ Zw
τῆρος μαθητῶν, Ἐχόντων δὲ ὧδε θέσεώς τε καὶ χα-
τασχενῆς τῶν ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων, ἐπίσπα-
στρον, ἦτοι καταπέτασμα, γενέσθαι προστέταχεν ἐξ
ὑαχίνθου χαὶ πορφύρας, xa χοχχίνον χεχλωσμένου,
καὶ βύσσου νενησμένης" τοῦτο δὲ ταῖς σχηνῆς εἰσδολαῖς
“«εριτείνεσθαι δεῖν ἔφασχεν ἀναγκαίως, πέντε χρυσοῖς
ἐπαιωρούμενον στύλοις, ὧν αἱ βάσεις χαλκαῖ. Καὶ
ἐπίσπαστρον μὲν ὀνομάζει, τῆς θύρας τὸ περιτά-
γυσμα, διὰ τὸ, οἶμαι, λεπτοῖς χρέκοις ἀνόπιν ἕλκεσθαι
διχνουμένης τῆς εἰσδολῆς * ἀντεπισπᾶσθαι δὲ αὖ καὶ
χατευρύνεσθαι τῶν θυρῶν, χρύπτειν τὰ “Ἄγια, Πέντε
δὲ οἱ στύλοι, χρυσοξ χαὶ περίχαλχοι, τοὺς ὡς πέμπτῳ
καιρῷ, χαθ᾽ ὃν ἡ Χριστοῦ γέγονε παρουσία, προ-
ανατυποῦντες διδασχάλους καὶ τῶν Ἐχχλησιῶν ἦγου-
μένους“ οἵ τὸν τῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, τί»
μιοι μὲν ὡς χρυσός εἰσιν, εὐηχεῖς δὲ οὕτως ὡς χαλ-
κός. « Εἰς πᾶσαν γὰρ δὴ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
αὐτῶν, χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥή-
ματα αὐτῶν" » οἵ καὶ διὰ τῆς ἐντέχνον xal θεοπνεύ-
στου μυσταγωγίας τοῖς εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
εἰσερέχειν ἐθέλουσιν ἀνευρύνουσιν ὥσπερ τὰς εἰσόο-
λάς. Τὰ μὲν οὖν “Ἅγια τῶν ἁγίων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ
ἐσωτέρα σχηνὴ χατεχαλύπτετο τῷ καταπετάσματι.
Ἡαρερήρειστο ὃὲ εὐθὺς καὶ συνήρμοστο τῇ δευτέρᾳ
xai f πρώτη σχηνὴ, τὸ θυσιαστήριον ἔχουσα τῶν
καρπωμάτων, ἐν ᾧ πᾶσα ἡ δι᾽ αἱμάτων ἐτελεῖτο

Paulus, gentes esse Concorporales atque comparti-
cipes Christi "*. Concorporales porro et compartici-
pes facte sunt gentes, cum lumine spirituali nimirum
replete sunt , « ubi dies illuxit, et Lucifer in ani-
1ois nostris exortus est, » ait quidam Salvatoris no-
stri discipulus 9». lis igitur, quz in Sanctis sancto-
rum erant, ad hunc modum collocatis atque com-
positis, adductorium seu velamen fieri jussit, ex
hyacintho et purpura, et cocco torto,et bysso neta;
idque ad ipsum tabernaculi ostium extendendum
esse necessario dixit, de quinque inauratis colum-
nis, quarum bases essent :inez, suspensum. Átque
adductorium quidem appellat velum ostio obtentum,
quod exiguis, ut opinor, annulis retraheretur, cum
per ostium transiri necesse esset, ac rursus ad-
duceretur explicareturque per ostium, ul sancta
oecultarentur. Quinque autem sunt column: au-
res atque znem, qua illos, qui tanquam quinto
tempore fuerunt, quo tempore Christi adventus
contigit, doctores atque Ecclesiarum duces pra-
figurarent : qui, cum recte sermonem veritatis tra-
ctent, pretiosi quidem sunt ut aurum, et velut ss
resonant. Nam « ἴῃ omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terrz verba eorum ** , » qui
solerti ac divinitus inspirat« doctrina volentibus in
Sancta sanctorum introire aditus quodammodo
patefaciunt. Igitur $97 Sancta sanctorum, id est,
interius illud tabernaculum velamine tegebatur ;

προσαγωγὴ, πόπανά τε xal ol λιδανωτοὶ, καὶ πᾶσα € δὐβωγεθαὶ vero proxime atque conjunctum erat illi

θυσία καὶ σπονδὴ, xal πρός γε τῷ θυσιαστηρίῳ xot
πὸν λουτῆρα τὸν χαλχοῦν, Τόπος δὲ αὖ τῷ μὲν θυ-
σιαστηρίῳ παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς, δῆλον δὲ ὅτι
«ἧς ἐξωτέρας" τῷ δέ γε λουτῆρι, τὸ μεσαίτατον τῆς
σκηνῆς. .

IIAAA. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο πάλιν ἡ ἐπιτήρησις;

KYP. ᾿Αχριδὲς, ὦ Παλλάδιε, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
χαὶ εἰκαῖον ἐν αὐτῷ παντελῶς οὐδέν, Θέα γὰρ ὅπως
ἡμῖν τὸ αἴνιγμα παιδαγωγοῦντα δέδειχεν ἐπὶ Χρι-
στὸν τὸν νόμον. Τέθειται γὰρ παρ᾽ αὐταῖς ταῖς εἰσ-
Gore "αἷς εἰς τὰ "Apta τῶν ἀγίων τῆς χατὰ νόμον

secundo primum quoque tabernaculum, quod altare
sacrificiorum continebat, in quo omnis per sangui-
nem exhibebatur oblatio, laganaque et thura et sa-
crificium omne atque libatio, et preter altare
labrum quoque zneum. Erat autem hoc altare si-
tum propter tabernaculi ostium, exterioris nimi-
rum, labrum vero in ipso medio tabernaculi loco.

PALL. Quid autem latentis intelligenti: continet
hzc observatio *

CYR. Accurate sunt omrmia, Palladi, in sacris
Litteris perscripta , nihilque prorsus in illisest te-
mere positum : vide enim ut hoc enigma nobis
ostendat legis institutionem ad Christum perducere:
nam illud legalis religionis altare ad ipsos aditus ,

λατρείας τὸ θυσιαστήριον. ᾿Ἀποφέρει γὰρ ὁ νόμος D per quos ad Sancta sanctorum tendebatur, colloca-

μόλις ἡμᾶς εἰς ἀρχὰς τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων,
xal οἷονεί πω; παρὰ τὰς πρώτας εἰσδολὰς τῆς im
αὐτῷ γνώσεως ἀχριδοὺς " εἰσχομίζει δὲ οὐδαμῶς εἰς
4X Ἅγια τῶν ἁγίων, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν ἐσωτέραν
σχηνὴν, ἐν ἧ πολυειδὴς ὁ Χριστὸς, ὡς Θεοῦ Λόγος,
ὡς φῶ;, ὡς ἄρτος ζῶν, ὡς εὐωδίας ὀσμὴ τῷ Θεῷ xal
Πατρί. Ἢ γὰρ οὐχὶ φαίης ἂν ὅτι στοιχεῖά τε χαὶ
ἀρχαὶ τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, τῆς χατὰ νόμον λατρείας
ἡ προμελέτησις ἦν;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

ΚΥ͂Ρ. Ὅτι δὲ τετελείωχεν ὁ νόμος οὐδὲν, «'Auf-
χᾶνον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν &azo-

5! Ephes. i1, 6. " E Petr. r, 19.

** Psal. xvin, 5.

tum erat. Lex enim vix ad ipsa nos initia myste-
riorum Dei, atque, ut ita dicam, ad prima accu-
rate Christi cognitionis perducit; sed nullo modo
inducit in Sancta sanctorum, id est in interius ta-
bernaculum, in quo multipliciter Christus contine-
tur, ut Dei Verbum, ut lumen , ut panis vivus , ut
redolens odor Deo ac Patri oblatus. Quid enim?
nonne censes przludia illa legalis cultus elementa
esse et initia sermonum Dei ?

PALL. Ita est

CYR. Nibi] autem ad perfectum addusxisse legem,
« Impossibile siquidem est, sanguine taurorum et

Digitized by Google
