$95

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

rebat, aut ea fortasse. quz vulgo suppedilari diffi A ἤγουν τὰ πολλοῖς δυσπόριστα τυχὸν, ἀλλὰ καὶ τρίχᾳς

tile possent, sed etiam pilos caprarum et arietum
pelles, ut ostenderet exiguum ac vile munus, si
nihil is qui offerre decreverit, przstantius habeat,
minime a Deo respui, atque etiam fortasse rebus
quas in maximo pretio sunt, x::quari, aut magis quo-
que laudari, ut certe Christus fecit, cum haud sine
admiratione viduam illam excepit, qux Jerosolymig
in gazophylacium exiguum illud quidem, et quod
facillime comparari posset, intulit, sed magnum iis
fortasse qui in summa inopia versantur, quos ve-
risimile est etiam vilissimarum rerum amissione
vexari. Acceptis ergo primitiis, « Sanctuarium mihi
«facies,» inquit, « et apparebo vobis : » illucet enim
in Ecclesia Christus, et iis qui in ea manent,
affulget, ut est in Psalmis : « Deus Dominus, et il-

luxit nobis **, » Bud autem observes velim, quam- ἡ

vis ille ignis specie descendisset in montem, et a
populo universo visus esset (sic enim scriptum est);
tamen sic eum dicere, Apparebo vobis, posteaquam
exstructum fuerit sanctuarium, quasi nondum ap-
paruisset : pene enim aperte clamare videtur vi-
siones illas vere illius Dei visionis umbras fuisse ;
veram autem ostensionem ipsum se Christum esse,
in quo ipsum quoque Patrem conspeximus. Itaque
Judsos, qui se arbitrabantur rerum universarum
Deum ín monte Sina vere conspexisse, stultissime
id sibi persuasisse coarguit, dicens : « Neque vo-
cem ejus audistis, 292 neque speciem ejus vidi-
sis, et sermonem ejus non habetis i in vobis manen-
tem, quia, quem ille misit, buic vos nom eredi-
tis *. » Ego apparebo in vobis, inquit, exstructo
sanctuario : id autem figura erat Ecclesiz, ad illius
superne similitudinem facte. Ait enim : « Facies
mihi juxta omnia quecunque monstravero tibi in
monte, sic facies. » Ostensum est enim aliquid
beato Moysi, figura nimirum, ut modo dixi, sancta-
rum Ecclesiarum, et ipse ille varie tanquam in
umbra efformatus, qui pro nobis est homo factus.
Do singulis autem exemplaribus si dicere volueri-
mus, prolixus erit et longus sermo, et nimi sub-
tilitatis plenus. Sed quoniam nonnulla sunt. qus

αἰγείᾳς, xdi κριῶν δέρματα, δειχνὺς ὅτι χαὶ τὰ
βραχύ τε καὶ εὐτελὲς, εἰ μηδὲν ἔχοι λαμπρότερον $
καρποφορεῖν ἠρημένος, οὖκ ἀπόδλητον τῷ Ocir ἥ
τάχα που xai ἐν ἴσῳ τοῖς τιμιωτάτοις, ἢ καὶ ἐν
ἐπαίνῳ μείζονι, χαθάπερ ἀμέλες xol ὁ Χριστὸς οὐχ
ἀθαύμαστον ἠφίει τὴν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις χήραν,
τῷ γαζοφυλαχίῳ προσάγουσαν βραχύ τι καὶ εὐπό-
ρίστον χομιδῇ, μέγα δ᾽ ἴσως τοῖς ἐν ἐσχάτῃ vsvig,
οὗς δὴ καὶ κατατρύχειν εἰχὸς καὶ τῶν ἄγαν εὖτελε-
στάτων τὴν ἀπεμπολήν. Ληφθεισῶν δὲ τῶν ἀπαρ-
χῶν, « 'Αγίααμά μαι ποιήσεις, » φησὶ, « καὶ ὀφθή-
cogat ἐν ὑμῖν. » Ἐπιφαίνεται γὰρ ἐν Ἐχκλησίᾳ
Χριστὸς, καὶ ἐπιλάμπει τοῖς ἐν αὐτῇ, κατά γε τὰ
ἐν ψαλμοῖς, « Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. a

Β Ἐπιτήρει δὲ ὅπως, χαΐτοι ναταδεδηκὼς ἐπὶ τὸ

ὄρος ἐν εἴδει πυρὸς, ὀφθείς τε τῷ λαῷ παντί" γέγρα-
πται γὰρ οὕτως, ὡς οὕπω φανεὶς, τὸ Ὀφθήσομαι,
φησὶν, ἐν ὑμῖν, ἐγηγερμένον τοῦ ἁγιάσματος. Μόνον
γὰρ οὐχὶ διακεχραγὼς ὁρᾶται σαφῶς, ὅτι σχιαὶ piv,
αἱ ὁπτασίαι ἐκεῖναι τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας. Ἢ &&
ἀληθὴς ἀνάδειξις, ὁ Χριστὸς, tv ᾧ xol αὐτὸν τεθεά-
μεθα τὸν Πατέρα. Καὶ γοῦν Ἰουδαίονς οἰομένους
ὅτι τεθέανται κατὰ τὸ ἀληθὲς ἐν τῷ Bore Σινᾶ τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν, ἀνούστατα διατιθεμένους διήλεγχε,
λέγων" « Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχηχόατε, οὔτε εἶδος
αὑτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὖκ ἔχετε ἐν
ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὅν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, τούτῳ
ὑμεῖς οὐ πιστεύετε, » Οὐχοῦν ὀφθήσομαι, φησὶν, ἐκ
ὑμῖν ἐγηγερμέναν τοῦ ἁγιάσματος. Τοῦτο δὲ ἦν
Ἔχχχησίας τύπος, χαδ' ὁμοιότητα γενομένης τῆς
ἄνω. Καὶ γάρ τοι φησὶ, « Ποιήσεις μοι κατὰ πάντα
ὅσα δειχνύω σοι ἐν τῷ ὄρει, οὕτω ποιήσεις, »Παρεδεί-
χθη γάρ τοι τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ τύπος, ὡς ἔφην,
τῶν ἁγίων Ἐχκλησιῶν, xal πολυειδῶς αὐτὸς ὡς ἐν

σχιᾷ πλαττόμενος ὁ δι᾿ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος.

Ἐφ᾽ ἐχάστῳ γε μὴν τῶν παραδειγμάτων πολὺς ἄν͵
γένοιτο καὶ μαχρὸς ὁ λόγος, καὶ ἰσχνομυθίας ἔμ»
πλεως. Ἐπειδὴ δέ ἐστι τὰ μὲν [διά τε καὶ πρέποντα
τῇ τῶν γεγονότων χατασχευῇ, τὰ δὲ πρὸς τὴν τῶν
θεωρημάτων ἀπονένευχε χρείαν, φέρε, λέγισμεν τὰ
εἴς γε τοῦτο λυσιτελῇ, μεθέντες τὰ ἕτερα,

proprie ad illorum operum constructionem pertinent, alia vero ad contemplationis usum spectant,
age, quz ad eam rem utilia sunt, de iis dicgraus, omittamus csetera.

PALL. Non satis quod dicis intelligo.

CYR. Adverte igitur quod dicturus sum : intel-
liges enim, et quidem perfacile, ut opinor. Arcam
fleri jussit de lignis imputribilibus, et intrinsecus
et extrinsecus auro mundo tectam *, qu; contine-
ret illa, qua vocabantur testimonia, id est legem,
ut in tabulis parturientem ; neque vero hic finis
ejus exstructionis foit; nam et vectes fleri jubet
rursus ex lignis imputribilibus zque deguratos, et
aureos anpulos, et versatilia circumquaque ; longi-
tudinem quoque, ae latitudinem, et altitudinem,
quanta futura esset in eo opificio, definivit. Ve-
rum, si quis velit hujusmodi res mystice et accu-

" Psal, cxvit, 27.

IIAAA. Οὐ συνίημι ὃ φής.

KYP. ΓἌΆθρει δὴ οὖν ὅ enu συνήσεις γὰρ, οἶμαι,
χαὶ λίαν ἀμογητί" χιδωτὸν γενέσθαι προστέταχεν
ix. ξύλων ἀσήπτων, ἔσωθέν τε xal ἔξωδϑεν χρυσίῳ
καθαρῷ διαπεπυχασμένην, xal τὰ καλούμενα μαρ-
τύρια, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν νόμον ὡς ἐν πλαξὶν ὠδίνουσαν,
xai οὐ μέχρι τούτων τὰ ἐπ' αὑτήν' ἀναφορέας γὰρ
δὴ γενέσθαι προστάττει πάλιν ἐξ ἀσήπτων ξύλων,
kv ἴσῳ χεχρυσωμένους, χρυσοῦς τε δαχτυλίους xal
στρεπτὰ χύχλῳ. Μῆχός τε xal πλάτος xai ὕψος ὡρίς͵
cato τῳ τεχνήματι. ᾿Αλλ᾽ εἴ βούλοιτό τις πολυπρα-
γμονεῖν εὖ μάλα τὰ τοιάδε μυστιχῶς, εὑρήσει μὲν
ἴσως, 6 τί ποτέ ἐστιν d) χιδωτὸς, χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ

** Joan. v, 57, ὅ8. *' Exod. xxv, 10, 4t.

Digitized by Google

