ei

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

616

Lulantissime obnixa, et adversus divinas legesexci- A τῶν θείων χατεξανιστάμενοι νόμων, πυρεῖα προσῆγον

tata, thuribula detulerunt, cum invocati, suaque
304 sponte ad id munus properarent, honorem-
que sibi minime tributum arriperent, ac sacerdoti
principi, etex universis lecto nimis praecipiti furore
suam amentiam atque audaciam opponerent?'. De-
signabatur autem hoc facto futura adversus Chri-
stum Judxorum audacia : ipse enim est noster sum-
mus sacerdos, qui ad hoc dignitatis culmen Patris
suffragio est provectus; atque illi quidem conatuum
adeo Lurpium ponas dederunt, dabunique etiam
post eos Judi, cum iisdem criminibus teneantur.
Deus autem Moysi, tum et Eleazaro Aaron filio, ac
sacerdoti dixit : « Sumite thuribula :nea de medio
combustorum, etignem hunc alienum sparge ibi,

ἄχλητοι xal αὐτόμολοι πρὸς τοῦτο ἰόντες, καὶ τιμὴν
ἁρπάζοντες, οὐ νεμηθεῖσαν αὐτοῖς, ἀντιπαρεξάγοντες
καὶ μάλα θερμῶς, τὰ ἐξ ἀπονοίας xal θράσους, ἱερεῖ
πῷ προὔχοντι, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀπολέγδην
ἐξηρημένῳ. Ἐσχιαγραφεῖτο δὲ διὰ τούτων ἡ ἐσομένη
κατὰ Χριστοῦ τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοια. Αὐτὸς γὰρ
ἡμῶν ἀρχιερεὺς, ψήφῳ πρὸς τοῦτο ἡγμένος τῇ παρὰ
Πατρὸς, καὶ οἱ μὲν τῶν οὕτως αἰσχρῶν ἐπιχειρημά-
τῶν ἐχτετίκασι δίχας" ἀποτίσονσι ὃὲ xal μετ᾽ αὐτοὺς
Ἰουδαῖοι τοῖς ἴσοις ἐγχλήμασι γεγονότες ἔνοχοι. sie
δὲ δὴ τότε πρὸς Μωσέα τε τὸν ἱερόν, καὶ μὴν χαὶ
πρὸς Ἐλεάζαρ ἔφη, τὸν ἐξ ᾿Ααρὼν τὸν ἱερέα" ε 'Áv-
ἕλεσθε τὰ πυρεῖα τὰ χαλχᾷ ἐκ μέφον τῶν χεκαυμένων,
xai τὸ πῦρ τὸ ἀλλότριον τοῦτο σπεῖρον ἐχεῖ, ὅτι

quia sanctificaverunt thuribula horum peccatorum B ἡγίασε τὰ πυρεῖα τῶν ἁμαρτωλῶν τούτων tv ταῖς
in animabus suis ; et fecerunt ipsa laminas ducti- ψυχαῖς αὐτῶν. Καὶ ἐποίησαν αὐτὰ λεπίδας ἐλατὰς,
les, cireumpositionem altari, quia allata sunt ὁ0- περίθεμα τῷ θυσιαστηρίῳ, ὅτι προσηνέχθησαν ἔναντι
ram Domino, οἱ sanctificata sunt, et facta eunt iu Κυρίου, καὶ ἡγιάσθησαν. Καὶ ἐγένοντο εἰς σημεῖον
signum flliis Israel **. » Atque hzc quidem eo tem- τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, « Ταύτῃ μὲν οὖν ἔφη 3b τηνικάδε
pore dixit Deus. In Exodo autem scriptum est de θεός, Ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ δὲ γέγραπται περὶ τοῦ Beas-
Beseleel, qui patre quidem erat Uria, sed de tribu λεὴλ, ὃς fjv ἐχ πατρὸς uiv Οὐρίον, φυλῆς δὲ τῆς
Dan, et universi operis princeps : « Hic fecitaltare δὰν (1), xai πάσης εὐτεχνίας ἡγούμενος" « Οὗτος
zneum ex thuribulis zneis qu fuerant homi- ἐποίησκ τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλχοῦν ἐκ τῶν πυρείων
num qui seditionem concitaveruhbt cum 8ynDagoga τῶν χαλχῶν, ἃ ἣν τοῖς ἀνδράσι τοῖς καταστασιάσασι
Core **. » μετὰ τῆς Κορὲ συναγωγῆς. »

PALL. Quid igitur istud est? ΠΑΛΛ. Tt οὖν τοῦτό γε;

CYR. Maximam id vero utilitatem continet, si KYP. Πολλὴν ἂν ἔχοι τὴν ὄνησιν, εἰ ἐννοοῖτο ὅτι
animadverterimus, arcam quidem, qua Christi ἢ-ὀ πεποίηται μὲν ἡ χιδωτὸς εἰς τύπον Χριστοῦ, xal μέν
guram gererel, alia praterea, candelabrum, in- |, «ot xal τὰ ἕτερα, λυχνία, φημὶ, xat τὸ ἱλαστήριον,
quam, et propitiatorium, et ex auro mensam, hae ^ καὶ ἐκ χρυσίου τράπεζα, προσχομίσαντος τοῦ λαοῦ
facta esse omnia offerente populo , singulis, quod in καὶ ἀναθέντος ἑχάστον «b ἐν χερσί. Δεχτοὶ γὰρ λίαν
manibus erat, Deo dicantibus : accepti enim sane εἰς δόξαν Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ol χαρποφοροῦντες Χριστῷ,
sunt in gloriam Dei, et Patris, qui Christum donis καὶ δωροφορίας προσάγοντες τὰς πνευματικὰς, ὧν
venerantur, et spirituales oblationes offerunt, quo- ἧσαν ἐχεῖνοι τύποι καὶ σχιαί. Τῆς δὲ χατὰ νόμον λα-
rum illi figure umbrzque erant : sed illud culture τρείας τὸ θυσιαστήριον, παροξυσμοῦ καὶ ἀντιλογίας,
legalis altare irritationis atque contradictionis, — xal ἵν᾽ οὕτως εἴπω λοιπὸν, ἀντάρσεως τῆς xa0' iz-
conspirationis ejus denique, ut ita dicam, quae ad-  ρέως τοῦ μεγάλον γεγενημένης, olov πως ὑπόμνημα
versus sacerdotem summum facta est, veluti moni- — xal προαναφώνητις, ἐν αὐτῇ χειμένη τῇ χατασχενῇ,
mentum quoddam esse atque predictionem in ipsa μυστιχῶς τε xat οἰχονομιχῶς σημαίνεται, ΤΑρά σοι
altaris constructione positam, mystice etdispensa- σαφὲς τὸ αἴνιγμα ; Χριστοῦ γὰρ εἰς τύπον ὁ ᾿Ααρών"
live significatur. Nonne tibi figura perspicua est? πεφιλονειχήκασι δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ δόξῃ xal Ἴου-
Christi namque figuram tenet Aaran. Adversus au- δαῖοι, xat ἀντιλέγεται διὰ τοῦτο τὸ κατὰ νόμον θυσια.»
tem Christi gloriam contentione summa Judeiquo- στήριον. Πέπανται γὰρ ἡ ὡς ἐν σχιαῖς λατρεία"
que cerliaverunt : causaque contradicendi est eis p "αὶ ἐν Χριστῷ δὴ μᾶλλον εὐωδιάζομεν τῷ Πατρὶ zb
legale hoc altare; ablatus est enim ille tanquam in νοητὴν εὐοσμίαν " καὶ τοῦτο ἡμῖν ὡς ἐν axiat; πάλιν
umbra cultus, 305 et in Christo potius illum spi- ὑπετύπον, λέγων" « Καὶ ποιήσεις μοι θυσιαστήριον θν-
ritualem odorem Patri adolemus. Idque rursustan- μιάματος kx ξύλων ἀσήπτων, καὶ ποιήσεις αὐτό τεὴ-
qnam in umbris, designavit, dicens: « Et facies — yeto; «b μῆκος, καὶ πήχεως τὸ εὕρος" τετράγωνον
mihi altare thymiaimatis ex lignis imputribilibus; et ἔσται, καὶ δύο πήχεων τὸ ὕψος, Ἐξ αὑτοῦ ἔσται τὰ
facies illud cubiti longitudine, et cubiti latitudine; χέρατα αὐτοῦ, καὶ καταχρυσώσεις αὑτὸ χρυσίῳ πα-
quadratum erit, et duorum cubitorum altitudine. θαρῷ, τὴν ἐσχάραν αὐτοῦ, καὶ τοὺς τοίχους αὐτοῦ
Ex ipso erunt cornua ejus : et inaurabis illud auro κύχλῳ, καὶ τὰ χέρατα αὐτοῦ. » Σχυτάλας δὲ αὑτῷ καὶ
puro, craticulam ejus, et parietes ejus circumqua- χρίχους, xoi ἀναφορέας, ἕτερά τε τοιαῦτα προατε-
que, et cornua ejus *. » Cumque illi amites, etcit- θειχὼς, xat θήσεις αὐτὸ, φησὶν, e "Evavet τοῦ χα ταιπε-

" Num. xvj, 1 seqq. **'Ibid., 57, 98. ** Exod. xxxvn, 95. "9 Exod. xxz, 4-5.

C

1) Mirum quomodo de tribu Dan fuisse dicat i mani icit fui
wibà Juda; socium vero ejus Eliab, de tribu Dan. Beseleel, quem Scriptura esie dieit fuisae — da

Digitized by Google

