665

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6:1

. nám preter omnem creaturam est Pater, praeler A $xsv εἰς δούλου pope hs, xai εἰς ἀνθρωπότητος pé-

ipsum quoque Emmanuel, non ea ratione qua et

^p0v.

est et cognoscitur Deus: nam zequalis est per omnia Deo : sed ex ea parte, que ad servi. formam et hu-

manilatis mensuram pertinet.

PALL. Subiiiis sane et recondita expositio.

'CYR. Sed tamen non aberrat a proposito.

PALL. Fateor.

CYR. Arca igitur ad hanc modam composita,
« Pones, » inquit, « altare aureum ad adolendum
conira arcam. » Atque Christum quidem significari
aitari illo aureo, satis dictuin a nobis puto. Positum
e»t autem contra arcam, supra quam erat velamen,
im cujus circuitu erant Seraphim, et in summitate
Deus, tanquam illius Emmanuel singularem odoris
suavitatem exciperet: neque enim peccatum fecit,
neque inventus est dolus in ore ejus, ut scriptum
est **: ideoque dicebat ipse : « Pater diligit Fi-
líum V. » Accepli etiam Deo nos ipsi sumas, cum
Christi unguentum redoleamus ; cujus rei fidem
facit Paulus scribens : « Deo autem gratias, qui
semper triumphat nos in Christo, et odorem noti-
ti» sux manifestat per nos, quia Christi bonus odor
sumus Deo **, » 4

PALL. Recte sane.

CYR. Quod siin ea, quz scripta sunt, accurate

. animi aciem intenderímus, illud videbimus, arcant
quidem in latere tabernaculi quod ad occasum re-
spiciebat, fuisse collocatam , et contra eam aureum
altare in loco qui ad orientem spectabat : ortus
enim et occasus, aquilo item et auster Christo re-
pletus est. Itaque candelabrum ad austrum taber-
naculi locatum erat, mensa autem ad aquilonem :
utroque vero Christum significari, longa jam ora-
tione demonstravimus : nam lumen quidem esse
Christum, lucerna declarat ; mensa vero et quie
in ea continebantur, eumdem esse vitam ac pa-
nem vivum ostendunt. lllud tamen mysterium con-
sideres atque contempleris velim, maxime ad au-
strum esse Judaeorum regionem, ut contra genti-
lium ad aquilonem. 336 lgitur ex utriusque situ,
candelabri, inquam, et mense, perfacile erit
volentibus intelligere, Judeis quidem ut lumen
effulsisse Christum, et apud ipsos illa verba przdi-

casse, « Ego sum lux '*.» Missus est enim ad D

oves, qux perierant domus Israel **, et : « Eorum
sunt promissiones , » ut Scripture dicunt *! . Sed
quoniam illud veritatis lumen minime admise-
runt, factus est gentibus vita et panis de colo.
Neque vero gentes lumine carent ; idque ex eo in-
telliges, quod candelabri lumen etiam ad aquilona-
res tabernaculi partes penetrabat. Et quia angu-
süssimum erat factum illud tabernaculum, nibil
absurdi est existimare, propemodum illi mense
appositum fuisse candelabrum, licet australem lo-
cum teneret. Declarat etiam alia ratioue nobis
illud hxc figura, ubi divinum lumen illuceat, tum
iis, qui digni sunt, licere Christi tanquam panis

** Isa, rin, 9. "7 joan. πὶ, 55. δ᾽ 11 Cor. ii, 14, 05.

HAAA. Ὡς λεπτὸς ὁ λόγος καὶ βαθύς.

KYP. “Ἔρχεται δὲ ὅμως οὖχ ἀπὸ σχοποῦ,

IIAAA. Σύμφημι.

KYP. Ἐχούσης δὲ ὧδε τῆς χιδωτοῦ, « Καὶ θήσεις,
φησὶ, τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν εἰς τὸ θυμιᾷν
ἐναντίον τῆς χιδωτοῦ. » Καὶ Χριστὸς μὲν ὅτι τὸ θυ-
σιαστήριόν ἔστι τὸ χρυσοῦν, διαρχῶς ἡμῖν εἰρῆσθαι
δοχῶ, Τέθειταί γε μὴν ἀπέναντι τῆς χιδωτοῦ, ἐφ᾽ f
τὸ καταπέτασμα, xa χύχλῳ τὰ Σεραφὶμ, xai &vto-
τέρω Θεὸς, οἱονεὶ δεχόμενος τὴν ἀπαράδλητον εὐωδίαν

B «o; '"EppavovfA. Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ

εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καβὰ γέγραπται"
τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν αὐτὸς, « Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν
Υἱόν. » Δεχτοὶ δὲ τῷ Θεῷ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, τὸ Χριστοῦ
μύρον εὐωδιάζοντες. Πιστώσεται δὲ xal ὁ Παῦλος
γράφων" « Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμ-»
θεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώ-
σεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι᾿ ἡμᾶς, ὅτι Χριστοῦ εὐωδία
ἐσμὲν τῷ Θεῷ. »

IIAAA. ᾿Ορθῶς ἔφης.

KYP. Ἐννοῶμεν δὴ οὖν ἀκριδῶς, τοῖς γεγραμ-
μένοις ἐνιέντες τὸν ὀφθαλμὸν, ἱδρύσθαι μὲν τὴν χι-
δωτὸν ἐν τῷ πρὸς λίδα καὶ δυσμὰς κλίτει τῆς ἁγίας
σχηνῆς ᾿ ἀπέναντι δὲ αὐτῆς τὸ χρυσοῦν θυσιαστή-

c ev ἐν τῷ πρὸς ἀκτῖνα τόπῳ. Ἡὼς γὰρ καὶ δύσι:

μεμέστωται τοῦ Χριστοῦ, βοῤῥᾶς τε χαὶ νότος. Καὶ
γοῦν τόπος μὲν τῇ λυχνίᾳ, τὰ νότια τῆς σχηνῆς. τῇ
δὲ τραπέζῃ, τὰ πρὸς βοῤῥᾶν. Καὶ ὅτι δι᾿ ἀμφοῖν ὁ
Χριστὸς σημαίνεται, πολὺς ἡμῖν ἤδη προχλπέδειξε
λόγος " ὅτι μὲν γὰρ φῶς ὁ Χριστὸς, ἡ λυχνία δηλοῖ
ὅτι δὲ ζωὴ καὶ ἄρτος ὁ ζῶν, ἡ τράπεζα μὲν xal τὰ
ἐν αὐτῇ. Πλὴν ἐχεῖνο διανοοῦ, xal ἄθρει τὸ μυστὴ»
ριον’ Νοτιωτάτη μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα,
βορειοτέρα δὲ πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶν. Οὐχοῦν ἀπὸ γε τῆς
ἔσεως τῆς ἀμφοῖν, τῆς τε λυχνίας xal τῆς τραπέζης,
φημὶ, περιέσται δήπου τοῖς ἐθέλουσιν εὖ μάλα νοεῖν,
ὅτι τοῖς μὲν Ἰουδαίοις φῶς ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς,
xai παρ᾽ αὐτοῖς ἐχήρυττεν, « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς.ν
᾿ΑἈπέσταλται γὰρ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχου Ἰσραήλ, Καὶ, « Αὐτῶν εἶσιν αἱ ἐπαγγελίαι,ν
κατὰ τὰς Γραφάς, Ἐπεὶ δὲ οὐ προσήχαντο τῆς ἀλη-
θείας τὸ φῶς, vyéyove τοῖς ἔθνεσιν ζωὴ καὶ ἄρτος
ἐξ οὐρανοῦ" xal οὐ δίχα φωτὸς τὰ ἔθνη καὶ τοῦτο
δ᾽ ἂν μάθοις, διήχοντος τοῦ φωτὸς τῆς λυχνίας χαὶ
εἰς τὰ βόρεια τῆς σχηνῆς. Στενοτάτης δὲ οὔστ΄ς τῆς
σχηνῆς τῆς ἁγίας, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, μονονουχὶ καὶ
παρατεθεῖσθαι δοχεῖν τῇ τραπέζῃ τὴν λυχνίαν, χἂν
εἰ τὸν νότιον ἔχῃ τόπον. Ἐμφανίξει δὲ ἡμῖν καὶ ἔτέ-
ρως ὁ τῦπος, ὡς θείου φωτὸς ἐχλάμποντος γένοιτ᾽ ἂν
τοῖς ἀξίοις τὸ μεταλαχεῖν δύνασθαι τοῦ Χριστοῦ, ὡς
ἄρτου ζῶντος χαὶ ἀληθινοῦ. Σύσσωμα δὲ χαὶ συμ-
μέτοχα γέγονε τὰ ἔθνη Χριστοῦ, Γράφει δὲ πάλιν ὅ
θεσπέσιος Παῦλος - Σύσσωμα δὲ καὶ συμμέτοχα γέ.
?Joax. vin, 13, 9^ Matth. xv, 21. Ὁ Rom. 13, 9.

Digitized by Google
