641 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX. 642
δ᾽ ἂν εἴη καὶ τοῦδε Χριστὸς, φωτὸς μὲν ὅτι διέλαμψε A quidem significatur, luminis instar illum splen-

δίχην, αὐγαῖς δηλονότι ταῖς νοηταῖς ἀστράπτων ὡς
Θεὸς, τοῦ ἀργύρου σημαΐνοντος. Ὅτι δὲ λαμπρὸς xol
tinh; ὁ περὶ γῆν αὐτῷ πεποίηται λόγος, τοῦτ᾽ ἔστι,
*b χήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν, τοῦ περιαργύρον χαλ-
χοῦ πλαγίως ἡμῖν ὑπεμφαίνοντος. Εὐηχὴς μὲϑ γὰρ
καὶ ὁ χαλχὸς, λαμπρὸν δὲ δὴ λίαν καὶ διαφανὲς τοῦ
ἀργύρου τὸ χρῆμα. “Ἔνεστι δὲ τοῦτο τοῖς εὐαγγελι-
xol; κηρύγμασι, καὶ κατίδοι τις ἂν, τοῦ Σωτῆρος
“ὃν λόγον, ἔχοντα μὲν τῆς εἰς ἄκρον εὐσεδείας τὸ
διειδές τε xol χαθαρὸν, ὅλην δὲ ὥσπερ περιδομδοῦντα
τὴν οἰχουμένην. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους xal εὐαγγελιστὰς ὡς ἐν τοῖς τοιοῖσδε τυχὸν
ἀνατυποῦσθαι στύλοις, λογιεῖται τὰ εἰχότα. Καὶ γάρ
εἰσιν ἀληθῶς ὥσπερ ἠργυρωμένοι, διὰ τὸ ἐν μεθέξει

duisse, cum ut Deus radiis nimirem spiritualibus
fulgeret. Claram vero ac resonantem in terris ejus
predicationem , id est, preconium evangelicum
fuisse, es illud deargentatum oblique nobis indi-
cal; nam zs quidem resonat, sed argentum
clarum est ἃς lucidum. Inest autem utrumque in
evangelico przconio: ac videre licet Salvatoris
nostri praedicationem summa pielate claram ac
puram esse, et per universum orbem terrarum reso-
nare. Quod si quis velit sanctos apostolos et evan-
gelistas, ut in ejusmodi columnis prafigurari, is non
absurde cogilabit: sunt enim sane quasi deargen-
tate, cum sint Christi illuminantis participes. Ita-
que ait: « Et erit splendor Domini Dei nostri super

γενέσθαι Χριστοῦ τοῦ φωτίζοντος. Τοιγάρτοι φησί" B nos **. » Appellantur praeterea: « Lux. mundi **. »

t Καὶ ἔσται ἢ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽
ἡμᾶς. » Ὀνομάζονται δὲ καὶ «Τοῦ χόσμον φῶς,» χαλχῷ
δὲ περιαργύρῳ μονονουχὶ καὶ ἐμδεδηχότες. "Epst-
cya γὰρ αὐτοῖς, ὥσπερ τῷ λαμπρῷ xat εὐηχεστάσῳ
κεχρῆσθαι λόγῳ. « Κύριος γὰρ, » φησὶ, « δώσει ῥῆμα
τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. » ὭὯραϊοι δὲ
xe οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθὰ, γέ-

γρᾶπται.
ΠΑΛΛ. Βαθὺς μὲν ὁ λόγος, πλῆν, ἀληθείας ἐγγύς.

KYP. Συμπεπερασμένων δὴ οὖν xai τῶν ἐπὶ
«αἷς αὐλαῖς τεθεσπισμένων. εἰς ἐλαίου τε χαὶ μύ-
ρου καὶ μὴν xat θυμιαμάτων μετατρέπει χατα-
σχευὴν, οὕτω λέγων « Καὶ σὺ, σύνταξον τοῖ; υἱοῖς

Quid? nonne iidem  zri deargentato insistunt *
nam velut firmamentum quoddam illorum est,
quod splendida, resonantique przdicatione utun-
tur : « Dominus enim, » inquit, « dabit verbum evan-
gelizantibus virtute multa *. » Speciosos item essc
pedes evangelizantium bona, scriptum est *.

PALL. Recondita est ista quidem expositio; sed
tainen ad veritatem proxime accedit.

CYR. €um igitur de aulvis precipere destissct,
ad olei, et unguenti, et tliymiamatum compositio-
nem transit, ita dicens: « Et tu przcipe filiis Israel,
et accipiant tibi oleum ex olivis, defzcatum, pu-

Ἰσραήλ’ καὶ λαδέτωσάν σοι ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν ἄτρυ- C rum, contasum, ad lumen, ot ardeat jucerna sem-

γον, καθαρὸν, χεχομμένον εἰς φῶς χαῦσαι, ἵνα χαίη-
ται λύχνος διαπαντὸς ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου,
ἔξωθεν τοῦ χαταπετάσματος τοῦ ἐπὶ τῆς διαθήκης,
zal καύσει αὐτὸ ὁ ᾿Λαρὼν χαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἀφ᾽ ἐσπέ-
ρᾶς ἕως πρωῖ, ἐναντίον Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς
«ἃς γενεὰς ὑμῶν, παρὰ τῶν vlov Ἰσραήλ. »

ΠΑΛΛ. Καὶ τἰ δὴ τοῦτό ἐστιν ;

ΚΥΡ. ᾿Αναγχαιοτάξτην ἔχει τὴν δήλωσιν, χαὶ σο-
φὸν εἶναί φημι τὸ αἴνιγμα " ἑπτὰ μὲν γὰρ λύχνοις,
χαιομένοις τε ἀεὶ καὶ φαίνουσιν ἐν τῇ ἁγίξ σχηνῇ,
τὸν διὰ Χριστοῦ φωτισμὸν παρεικαστέον εὖ μάλα,
διαρχῶς ἔχοντα πρὸς τὸ ἐλλάμπειν δύνασθαι καὶ dva-
καίειν, ἤτοι ἀναμεστοῦν, τῶν πιστευόντων τὸν νοῦν.
"Apiüube γάρ πω; ὁ εἰς ἑπτὰ τὴν τῆς τελειώσεως

per in tabernaculo testimonii, extra velum quod
est super arcam testimonii, εἰ acceridét illam Aa-
ron, et filii ejus, a vespera usque 34411 mane coram
Domino, legitimum sempiternum in progenies ve-
$iras a filiis Israel *. »

PALE. Quid istud tandem estf

CYR. Necessarium sane in primis ut declaretur,
et scitum esse znigma censeo : nam septem lucernis
ardentibus, ac semper im tabernaculo lacentibus,
Christi illuminatio aptissime comparatur, que ad
animos fidelinm illustrandos, atque accendendos,
complendesque sufficit : nam septenarius rumerus
ubiqse significationem perfectionis insinuat, ut cum

δήλωσιν ὑπεμφαίνει πανταχῇ. Ὡς Ev ye τῷ φάναι τυ- D verbi gratia dicit :« Sterilis autem peperit septem *, » |

ybv, « Στεῖρα δὲ ἕτεχεν ἑπτὰ, » τοῦτ᾽ ἔστι, πλεῖστά
5s καὶ ὅσα ἐχρῆν εἶναι πρὸς αὐτάρχειαν. ᾿Αναχαίουσι
δὲ τοὺς λύχνους "Aapov τε χαὶ οἱ λοιποὶ, οἱ καὶ μετ᾽
αὑτὸν ἱερεῖς. "Ασόεστος γὰρ ὥσπερ ὁ παρὰ Χριστοῦ
φωτισμὸς ἐν Ἐκυλησίαις σώξεται ταῖς τῶν ἱερᾶσθαι
χοχληρωχότων ἐπιειχείαις, οἵ ταῖς εἰς ὀρθότητα
μυσταγωγίαις τὸν τῶν πιστευόντων χαταλαμπρύνουσι
νοῦν. Τουτὶ γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ἀναχαίεσθαι τοὺς
λύχνους ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ. Σχοτίαν δὲ οἶμαι
τὴν ix διαύόλου πλάνησιν, καὶ νοητὴν ὥσπερ τινὰ
γύχτα κατὰ νοῦν ἀνθρώποις συμθαίνουσαν, τὰ τῶν
** Psal. 1xxxix, 41. ?* Matth, v, 14. * Psal.
* 1 Reg. n1, 5.

id est, plurimos, et quot opus erat ut satis essent.
Accendunt porro lucernas Aaron, et reliqui sacer-
dotes, qui ei successerunt; non enim exstinguitur
illa Christi illuminatio, qux in ecclesiis, eoram qui
ad sacerdotii munus eliguntur, probitate servatur,
dum rectis disciplinis animos credentium illustrant.
Hoc enim, ut opinor, est a vespera usque mane ar-
dere lucernas. Tenebras autem esse puto errorem,
ad quem diabolus impellit, ac spiritualem quodam-
modo noctem animis hominum offusam, censeo ne-
fariorum hzereticorum obscuras tenebricosasque fa-

uxvu, 42. "*[sa. Lm, 7.  ? Exod. xxvm, 80, 91,

Digitized by Google
