sc; onu

τα --eoR-

607 . S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP., €63
hircorum euferri peccata "ἡ, » continuo disces , et A τίας, » ἀναμάθοις ἂν εὐθὺς, καὶ λίαν ἀμογττι, καὶ

quidem sine ullo negotio , si modo labri etiam illius
usum consideraveris : erat enim in medio primo
tsbernaculo situm splendidum atque conspicuum,
cujus aqua ingredientes in Sancta sanctorum ablue-
bantur : id enim sacerdotibus lege przceptum erat.
lyitur illa etiam, qux in lege perfectio videtur,
imperfecta est, ac sancti baptismatis purificatio-
nem insinuat, quo sacrum illud genus abluitur,
eorum, inquam, qui fide justificati sunt, quos eliam
beotus ille discipulus alloquebatur : « Yos autem, »
inquit, « genus electum , regale sacerdotium , gens
sancia, populus in acquisitionem, ut virtutes an-
nunüetis ejus, qui de tenebris nos vocavit in ad-
mirabile lumen suum**, » Illud etiam sciendum ,
ostium quoque exlerius tabernaculi velamine ob-
lentum fuisse, ne iis, qui extra essent, aperta at-
que perspicua fierent Sancta, 338 id est primum
tabernaculum, in quo legale illud altare collocatum
erat : qua rursus figura declaratur, ne ipsam quo-
que legem esse cuivis perspicuam : velamen enim
habet littera , et quadam umbrarum obscuritate con-
tecta est atque vestita quodammodo.

PALL. Sic se res habet.

CYR. ltaque. in primo quidem tabernaculo la-
brum erat positum et altare; in secundo atque
intimo arca et candelabrum , aureum quoque thu-
ribulum, in quo tenue illud thymiama adolebatur,
mensa denique ac panes. Meminit quoque beatas

τὴν τοῦ λουτῆρος χρξίαν ἐννενοηχώς, "Exetxo γὰρ tv
μέσῃ τῇ πρώτῃ σκηνῇ λαμπρὸς χαὶ περίοπτος, προ-
αἀπονίζων ὕδατι τοὺς εἰς τὰ "Δγια τῶν ἁγίων εἰστρέ-
χοντας. Τέθειτο γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν ὁ ἐπὶ τῷδε νόμος.
Οὐκοῦν xoi ἡ ἐν νόμῳ δυχοῦσα πλήρωσις, ἀτελὴς,
τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάθαρσιν ὑποδη-
λοῦσα, f| τὸ ἱερὸν ἐχπλύνει γένος, φημὶ δῇ τὸ τῶν ἐν
πίστει δεδιχαιωμένων, οἷς καὶ 6 θεσπέσιος μαθητὴς
προσπεφώνηχε λέγων, ε΄ Ὑμεῖς δὲ γένος; ἐκλεχτὸν,
βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περι-
ποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ Ex σχότους
ἡμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς.» Ἰστέον
δὲ ὅτι καὶ τῇ θύρᾳ τῆς ἔξω σχηνῆς περιτετάννυστο
χαταπέτασμα, ὡς áv μὴ γυμνά τε καὶ ἐμφανῆ τοῖς

Β ἔξωθεν εἴη τὰ “Αγια, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἢ πρώτη σχηνὴ,

ἐν fj τὸ ἐν νόμῳ θυδιαστήριον' χαταδηλοῦντος, οἶμαι,
τοῦ τύπου πάλιν, ὅτι μηδὲ αὑτὸς τοῖς τυχοῦσιν ἐμφα-
vhe ὁ νόμος. ΚΚαταχάλυμμα γὰρ ἔχει τὸ γράμμα, καὶ
καταχεχάλυπταί τε καὶ κατημφίασταί κως τὴν ὡς ἐν
σχιαῖς ἀσάφειαν.

IAAA. "Qés ἔχει.

KYP. Οὐχοῦν ἐν μὲν τῇ πρώτῃ σχηνῇ Aoocho
Exevto xax θυσιαστήριον" ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ χαὶ ἐσω»
κάτω, ἡ κιδωτὸς καὶ ἡ λυχνία " xal μέντοι xal «ὃ
χρυσοῦν θυμιατήριον, ἐφ᾽ ᾧ τὸ λεπτὸν θυμέαμα,
πράπεζξά τε xal ἄρτοι. Διαμέμνηται δὲ ὁ θεσπέσιος

Paulus aurez urn: , in qua erst manna ; virgam C ΤΙαῦλος xai στάμνον χρυσῆς ἐχούσης τὸ μάννα. Kal

quoque Aaron nobis eominemorat, quam ἐπ Sanctis
sanetorum repositam fuisse dicit, ut qui in sacris
Litteris versatus esset, et qui olim sancita, quzve
beato Moysi divinipus pracepta essent, optime
nosset : novit eliam mensam atque candelabrum
in primo tabernaculo fuisse. Scribit autem ad hunc
modum de duobus testamentis: « In eo quod dicit ,
novum, veteravit illud prius; quod autem vete-
ravit et. antiquatur, prope interitum est. Habuit
quidem et prius illud justiücationes culture, et
sanctum seculare. Tabernaculum enim factum est
primum, in quo candelabrum et mensa, el propo-
sitio panum, quae dicitur sancta : post secundum
autem velamentum, tabernaculum quod dicitur

μὴν xai ῥάδδον ἡμῖν ὀνομάζει τὴν ᾿Ααρών, ἦν χαὶ
ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων ἀποτεθεῖσθαί φησιν, ἅτε
δὴ καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐντριδὴς, καὶ ἐγνω-
χὼς ὅτι μάλιστά γε τὰ τεθεσπισμένα χατὰ καιροὺς,
xoi τῷ μακαρίῳ Μωσῇ προστεταγμένα θεόθεν. Οἷδε

δὲ οὖσαν xai τράπεζαν xai λυχνίαν ἐν τῇ πρώτῃ

σκηνῇ. Γράφει δὲ οὕτω περὶ ταῖν δυοῖν διαθῆχαιν,

«Ἐν τῷ λέγειν καινὴν, πεπαλαίωχε τὴν πρώτην. τὸ
ὃὲ παλαιούμενον xal γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.
Εἶχε μὲν οὖν xoi ἡ πρώτη δικαιώματα λατρείας,
τό τε ἅγιον χοσμιχόν" σχηνὴ γὰρ κατεσχευάσθη d
πρώτη, ἐν fj ἢ τε λυχνία xal ἡ τράπεζα, καὶ ἢ πρό-
θεσις τῶν ἄρτων, firi; λέγεται ἁγία, Μετὰ δὲ τὸ
δεύτερον χαταπέτασμα σχηνὴ, ἡ λεγομένη ΓΑγιῖ

Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum et Ὁ ἁγίων, χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, xal τὴν χεδωτὸν

arcam testamenti, contectam ex omni parte auro ,
in qua urna aurea habens manna, et virga Aaron
qua floruerat, et tabuke testamenti : supra autem
ipsam Cherubim glorie obumbrantia propitiato-
rium **' , » dequibus non est nunc dicendum per
singula. .

PALL. Sed, si cui placuerit diligentius querere,
dixeritque causas reddi oportere totius constru-
ctionis, quzenam a nobis afferri poterit ratio?

CYR. Quia, Palladi, alia quidem ante tabernaculi
constructionem, alia post fieri precepit; nam in
Exodo, antequam ullum adhuc omnino futuri taber-

9 Hebr. vn, 19; x, 4... * EPetrzi, 9. 99 Hebr,

τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ,
ἐν fj στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ d, ῥάδδος
'Aapüv ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάχες τῆς διαθήχης.
Ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ δόξης χατατχιά-
ζοντα τὸ ἱλαστήριον, » περὶ ὧν οὐχ ἔστι νῦν λέγειν
χατὰ μέρος.

JAAA."Ap! οὖν εἴ τις ἕλοιτο φιλοπευστεῖν, χρξναξ
«ε λέγοι τὰς αἰτίας εἰπεῖν τῆς ὅλης χατασχευτις, τίς
&v γένοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ λόγος ;

KYP. "Oz, ὦ Παλλάδις, τὰ μὲν πρὸ τῆς κατα-
σκ:νῆς τῆς ἁγίας σχηνῆς, τὰ δὲ μετὰ τοῦτο γενέ-
σῦχ: προστέταγεν. "Ev μὲν γὰρ τῇ Ἐξόζῳ καὶ τὴς

vin, 9, 15; 8, {ὃ

Digitized by Google

