055

&$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

€56

multiplex decor Christus est, qui, cum unus se- À πεποιχιλμένη. » Kósynpa δὲ xat ὡραϊσμδς ἐν αὐτῇ

cundum naturam sit, figuris tamen multis ac diver-
sisintelligitur, velut,nelongius abeam,et bysso torta,
quod illud ex Deo Patre genitum Verbum, cum tenue
$it, et incorporeum secundum naturam, torium est
quodammodo, eo quod cum carne quasi conser-
tuin est. Byssus est igitur torta: hvacintho prater-
ea simile, quia non ex terra, sed superne, ac de
cado: nam hyacintho persimile est hoc sublime, et
supernum, et xwtherium corpus, quod ad ipsum us-
que firmamentum pertinet. Ut. hyacinthus igitur,
quia de colo est: purpura vero, quia minime ser-
vus, tanquam factus, sed ex Deo rex, et. universo-
rum Dominus. Tortum porro coccinum, quia cum
esset cum carne consertum, ut modo dixi, et tamen
vereDei Verbum, suum sanguinem pro nobis dedit;
sanguinis quippe signum est coccinum. Cherubim
autem depicta erant in pellibus; qua in re aptissime
fortasse significatur, summis ima conjuncta, 317
atquecelestibus virtutibus terrestrem Ecclesiam
esse connexam. Illud autem scitu dignum est, sa-
pientissimum quoque virum Salomonem in parieti-
bus templi Cherubim insculpsisse, atque ad hunc
eumdem modum effectarhn illam esse domus descri-
ptionem qui Ezechielis voce significatur **. Au-
leorum porro tegmina sunt vela. capillacia ansis et
circulis constricta : operimenta przeterea superjecta
hyacinthing pelles, et pelles arietum rubricate,
que Christum Ecelesiz protectorem indicant; per

πολυειδὴς, ὁ Χριστὸς, εἷς μὲν κατὰ φύσιν ὁπάρχων,
αἰνίγματι δὲ πολλοῖς καὶ διαφόροις νοούμενος, οἷον,
φέρε εἰπεῖν, xal βύσσος κεχλωσμένη, Ἰσμυὸς γὰρ ὧν
καὶ ἀσώματος κατὰ φύσιν ὁ x Θεοῦ τοῦ Πατρὸς Δό-
Ὑος, κχέχλωσται τρόπον τινὰ διὰ τῆς οἱονεὶ πρὸς
σάρχα συμπλοχῆς. Οὐχοῦν καὶ βύσσος χεχλωσμένη,
xat μὴν, καὶ ὡς ὑάκινθος, ὅτι μὴ ἐχ γῆς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν
καὶ ἐξ οὐρανοῦ * ὑακίνθῳ γάρ πως παρεικάζεται τὸ

. ὑψοῦ τε καὶ ἄνω xai αἰθέριον σῶμα, τὸ καὶ μέχρις

αὑτοῦ διῆχον τοῦ στερεώματος. Οὐχοῦν ὡς ὑάχινθος
διὰ τὸ ἐξ οὐρανοῦ, πορφύρα δὲ, ὅτι μὴ δοῦλος, ὡς
γενητὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ βασιλεὺς, καὶ τῶν ὅλων Κύριος.
Κεχλωσμένον δὲ xóxxwow ἐν συμπλοχῇ γὰρ, ὡς
ἔφην, τῇ πρὸς σάρκα νοούμενος, καὶ ὑπάρχων ἀληθῶς
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸ ἴδιον αἷμα δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν.
Αἴματος γὰρ σημεῖον, τὸ xÓxxtvov: Χερουθὶμ δὲ, τῶν
δείρεων ἡ γραφὴ, τὸ συνῆφθαι τάχα xov τοῖς ἄνω τὰ
χάτω,, καὶ ταῖς ἐν οὐρανῷ δυνάμεσι τὴν ἐπὶ τῆ; γῆς
Ἐχχλησίαν ἠνῶσθα: λοιπὸν χαταδηλοῦντος τοῦ πράγ-
ματὸς εὖ μάλα. Ἰστέον δὲ ὅτι xal ὁ σοφώτατος Zolo-
piov, ἐνεχόλαψς τοῖς τείχεσι τοῦ ναοῦ τὰ Χερουδίμ.
Ἐχπεποίηται δὲ τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπον καὶ ἢ
διατύπωσις τοῦ οἴχου τοῦ σημαινομένου διὰ φωνῆς
Ἰεζεκιὴλ, Καλύμματα δὲ ταῖς αὐλαίαις δέῤῥεις, ἀγ-
κύλαις τε xai χρίχοις συνεσφιγμέναι, Καὶ μὴν χαὶ
ἐπικαλύμματα, δέρματα ὑακίνδινα, xai δέρματα
χριῶν, ἢρυθροδανωμένα, τῆς Ἐχχλησίας τὸν σχεπα-
στὴν Χριστὸν ὑπεμφαίνοντα, διὰ μὲν τοῦ ὑακίνθου

hyacinthum rursus, utpote qui e coelo sit, supe- (; πάλιν, ὡς ἐξ οὐρανοῦ xot ἄνωθεν. διὰ δέ γε τοῦ Epu-

risque locis; per colorem autem rubrum, ut qui in
.carne sit ortus; talis est enim quodammodo carnis
color.

PALL. Harum rerum contemplationem non ab-
surde se habere censeo.

CYR. Column: autem aukeorum in latitudine
quidem cubitum ac dimidium habent, in longitudine
denos; earumque tum capita, tum corpora erant
auro conspersa, binisque basibus, iisque argenteis
innitebantur, In singulis porro columnis rursus
Christus intelligitur, Ecclesi: fulcrum, ac veritatis
firmamentum , ut Paulus aiL**. Omnia vero ipse con-
firmat et continet; nam per unum cubitum atque
dimidium tum perfectus, quod ad naturam divini-

tatis pertinet , tum vero minor, in mensura huma- D

nitatis oblique significatur. Neque vero absurdum
est, si dicamus perfectissimum quidem esse Chri-
slum, ut in integro cubito, cum Deus secundum
naturam sit; eumdem tamen ut in dimidio cubito ex
humana natura submissiorem. Nihil est enim in re-
bus ortis perfectum : porro ille Unigenitus, cum
dives esset, pauper iR nobis factus est, ac sese ad
exinanitionem demisit **.

PALL. μὰ est.

CYR. Non igitur quare poterit divinitatis excel-
Jentiam humana natura; id enim fleri minime potest.
Meque, ut qui nostri similis factus esset, 3tque

poU χρώματος, ὡς ἐν σαρχὶ γέγονεν. Τοιουτονὶ γά
πώς ἔστι τὸ τῇ: σαρχὸς χρῶμα.

IIAAA. Οὐχ ἔξω λόγου ταυτὶ τεθεωρῆσθαἑ onu.

KYP. Σεύλοι δὲ ταῖς αὐλαίαις, εὗρος μὲν εἷς
πῆχυν ἰόντες ἕνα τε xax ἥμισυ. Μῆχος δέ γε μὴν εἰς
δέχα, κεφαλὰς μὲν καὶ σώματα χρυσῷ διαπεπααμὲ-
vot, βάσεσι δὲ διπλαῖς καὶ ἀργυραῖς ἑπερηρεισμένοι,
Νοεῖται δὲ πάλιν ὡς ἐν ἑκάστῳ στύλῳ Χριστὸς, τῆς
Ἐχχλησίας τὸ ἔρεισμα, τὸ τῆς ἁληθείας ἑδραίωμα,
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Ἵστησι δὲ καὶ συνέχει
τὰ πάντα αὐτός. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἑνός τε καὶ ἡμί-
δοὺς πήχεως, ὡς πέλειος χατὰ φύσιν θεότητος. μείων
δὲ αὖ, ὡς ἐν ἀνθρωπότητος μέτροις, πλαγίως ὑπο-
σημαίνεται. Οὐχ εὔηθες δὲ εἰπεῖν, ὅτι παντέλειος
μὲν, ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ πήχει Χριστὸς, ἐπεί τοι Θεός
ἔστι κατὰ φύσιν. Ὡς δὲ ἐν ἡμίσει πήχεως, ὑφειμέ-
vog διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Τέλειον γὰρ ἐν γενητοῖς
οὐδέν. Πλούσιος δὲ ὧν, ἐπτώχευσεν ἐν ἡμῖν, xal
χαθῇχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν ὁ Μονογενής.

HAAA.. ᾿Αληθές.

KYP. Οὐχοῦν οὐχ ἰσοστατήσει val; τῆς θεόττιτος
ὑπεροχαῖς τὸ ἀνθρώπινον" πολλοῦ γε xai δεῖ, To.-
τάρτοι καὶ ἔφασχεν, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς χαὶ vont

** Ezech. τι, 47. 551 Τί. τ᾿, 03. ΤῈ Cor. τῆι, 9.

Digitized by Google

