ἢ
]

635

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX.

036

ράμενος. » Ὡς γὰρ αὐτός που πάλιν φησὶν, « Λπαξ A non amplius moritur, πιοτϑ {ΠΠ| ultra non dominabie

ἀποθανὼν, οὐχέτι ἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι
κυριεύσει, Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν

"Lgána&: ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. » Εἰσῇει τοίνυν ὁ

᾿θεσπέσιος ᾿Ααρὼν εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἅπαξ τοῦ

ἐνιαυτοῦ, δι᾽ αἵματος τοῦ χαθαρισμοῦ cov ἁμαρτιῶν.
Καὶ ὅρα Χριστὸν ἐν τουτοισὶ πάλιν, αἵματι τῷ ἰδίῳ
τῖςς ἁπάντων σωτηρίας xal ζωῆς, μονονουχὶ τὸν ἴδιον
χκαταῤῥαΐνοντα σταυρόν. Σταυροῦ γὰρ τύπος τὰ χέ-
ρατα, τῇδε κἀχεῖσε ὡς ἐν τάξει χειρῶν ἀποτάδην
ἐχνενευκότα, Οὐχοῦν ἀποθανόντα μὲν ὅπαξ ἐννόει
Χριστὸν, “Ἅγιον δὲ τῶν ἁγίων ὄντα, χατὰ φύσιν, ὡς
Θεόν. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὴς Ἰωάννης, λέγων, ὅτι
€ "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. »
Χριστοῦ γὰρ μέτοχος ἣ πᾶσά ἐστι ὁρατὴ καὶ ἀόρατος
χτίσις, "Αγγελοῖ τε γὰρ xal ἀρχάγγελοι, καὶ τὰ ἔτι
«ούτων ἐπέχεινα, xal αὐτὰ δὲ τὰ Χερονθϊμ, οὐχ ἐτέ-
gue ἅγια, πλὴν ὅτι διὰ μόνου Χριστοῦ, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι. Αὐτὸς οὖν ἄρα ἐστὶ τὸ θυσιαστήριον, ab-
τὸς δὲ τὸ θυμίαμα, xal ἀρχιερεὺς, αὐτὸς δὲ ὁμοίως
τὸ αἷμα τοῦ καθαρισμοῦ ἁμαρτιῶν.

ΠΑΛΛ. Ναὶ λέγεις ὀρθῶς. Πλὴν ὅ τί ποτέ ἔστι
τοῦ χαθαρισμοῦ τῶν ἁμαρτιῶν τὸ αἷμα, σαφῶς ἐν-
νοεῖν οὐχ ἔχω. |:

KYP. Προανατυπῶν ὁ νόμος τὴν δι᾽ αἵματος ἀπο-
χάθαρσιν καὶ τὸ θῦμα τὸ ἱερὸν, φημὶ δὴ Χριστὸν,
δι᾽ οὗ καὶ σεσώσμεθα, τὸν ἐξ ἁμαρτίας ἐντετηγμένον
ἡμῖν διαδιδράσχοντες μολυσμὸν, ὧδέ πὴ φησιν ἐν τῷ
Asuttxp* ε Ἐὰν δὲ πᾶσα,» φησὶ, ε συναγωγὴ
"pal ἀγνοήσῃ,
συναγωγῆς, χαὶ ποιήσωσι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντο-
λῶν Κυρίου, fj οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσωσι, xal
Ὑλυσθῇ αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία, ἣν ἥμαρτον ἐν αὐτῇ, xat
προσάξει dj συναγωγὴ μόσχον Ex βοῶν ἄμωμον περὶ τῆς
ἁμαρτίας, xal προσάξει αὐτὸν παρὰ τὰς θύρας τοῦ
μαρτυρίου τῆς σχηνῆς, καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ πρεσδύτεροι
τῆς συναγωγῆς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
«οὔ μόσχου Évavtt Kuplou, καὶ σφάξουσι μόσχον ἔναντι
Κυρίον, καὶ εἰσοίσει ὁ ἱερεὺς χριστὸς ἀπὸ τοῦ αἵμα-
τος τοῦ μόσχον εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου. Καὶ
βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάχτυλον ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ

μόσχου, καὶ ῥανεῖ ἑπτάχις ἔναντι Κυρίου χατ᾽ ἐνώπιον

τοῦ καταπετάσματος τοῦ ἁγίου, καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος
ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου

tur; quod enim mortuus est peccato mortuus est:
semel; quod autem vivit, vivit Deo "*. » [ngredie--
batur itaque virjille admirabilis Aaron in Sancta san-
ctorum semel in'anno per sanguinem purgationis pec-
catorum. Vide autem rursus in hoc ipso Christum,
sanguine suo pro salute omnium ae vita suam cru-
cem quodammodo aspergentem; crucis quippe figura
sunt cornua,que manuuni instar utrinque exporrecia
prominent. igitur mortuum quidem semel Christum
intellige, sed eumdem ex natura Sanctum sanctorum
esse tanquam Deum. Est enim verax Joannes, qui
ait : « Ex plenitudine ejus nos omnesaccepimus '*; »

est enim Christi particeps universa non modo visi-

bilis, sed etiam invisibilis creatura. Ángeli namque

et archangeli, ille etiam qux suprahos sunt nature,

ipsa denique Cherubim, non aliter quam per Chri-

stum solam in sancto Spiritu sancta sunt. Ipse igi-
tur est altare, ipse thymiama, summusque sacerdos;

ipse item sanguis purgationis peccatorum.

PALL. Recte sane dicis. Sed quid tandem sit san-
guis purgationis peccatorum, perspicue intelligere
nequeo.

CYR. Cum przfüguraret lex illam per sanguinem
purgationem, et sacram illam victimam (Christum
intelligo) per quem salvi facti sumus, et maculas,
ex peccato nobis inustas eluimus, ad hunc ferc
modum dixit in Levitico : « Si autem universa con-

καὶ λάθῃ ῥῆμα ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς c gregatio Israel ignoraverit, et absconditum fuerit

verbum ab oculis congregationis, et fecerint unum
911 ab omnibus mandatis Domini, quod non opor-
tet fleri, et deliquerint, et cognitum fuerit ipsis
peccatum in quo peccaverunt, adducet congregatio
vitulum ex bobus.immaculatum proe peceato, et addu-
cel eum prope ostium tabernaculi testimonii, et
imponent seniores congregationis manus suas super
caput vituli coram Domino, et immolabunt vitulum
coram Domino, et inferet sacerdos unctus de san-
guine vituli in tabernaculum testimonii, et intinget
sacerdos digitum de sanguine vituli. Et asperget
septies coram Domino e regione contra velum san-
ctuarii, et de sanguine imponet sacerdos super cor-
nua altaris incensi. compositionis, quod est coram

τῶν θυμιαμάτων τῆς συνθέσεως, ὅ ἐστιν ἐνώπιον p) Domino, quod est in tabernaculo testimonii ?*. »

Κυρίου, 6 ἐστιν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, » Καὶ
πλατύτερον μὲν περί γε τούτων ἡμῖν κατὰ καιροὺς
εἰρήσεται ἄθρει δὲ ὡς ἐν μόσχῳ πάλιν ὑπὲρ ἡμῶν
σφαζόμενον τὸν Ἐμμανουὴἣλ, xal ἁμαρτίας ἡμᾶς
ἀπαλλάττοντα, xal ἐξιστῶντα δίχης, καὶ ποινῆς
ἀποφέροντα, xal διὰ τῆς μείζονος xai τελειοτέρας
ἰόντα σχηνῆς, οὐ διὰ μόσχων καὶ τράγων, ἀλλὰ δι"
αἵματος τοῦ ἰδίον, καὶ θανάτου προσάπαξ ἀπογευ-
σάμενον, Ἐπὶ ξύλου γὰρ ἄνω λόγχῃ διανοιγεὶς τὴν
πλευρὰν, αἷμά τε xal ὕδωρ ἐξέδλυσεν. Τύπος δ᾽ ἂν
εἶεν σταυροῦ, καθὰ χαὶ φθάσαντες εἴπομεν, αἱ τῶν
κεράτων ἐξοχαί.

" Rom. vi, 9, (0. 1

Joan. 1, 16.

D Levit. iv, 105-16.

Quibus de rebus copiosius a nobis alias dicetur.
Considera rursus illum Emmanuel ut in vitulo pro
nobis immolari, et nos a peccatis liberare, et a sup-
plicio eximere, et a poenis eripere, et per majus.
atque perfectius tabernaculum ingredi, non per vi-
tulos, aut hircos, sed per proprium sanguinem et
mortem seme] gustare : nam, cum sublimis in li-
gno penderet, ejus latus lancea perfossum sanguine
etaqua manavit. Figuram porro crucis non absurde
tenent cornua altaris eminentia, ut in superioribus
diximus.

Digitized by Google
