651

Pater vester, qui est in calis ; omnes autem vos fra- A
tres estis **. » Exlerminationis autem pena iis con-
stituta est qui ex eo alienigenze. dederint : « Ne de-
tis enim, » ait, «sancta. canibus, neque projiciatis
margarilas vestras ante porcos !?. » Nam, 488 recen-
dila sunt, et sanclis duntaxat conyeniunt, ea nulla
ratione habita, iis qui sunt adbuc infideles, prodere,
periculi plenum est : neque enim qui profani sunt
adhuc, et immodica impuritate laborant, sed sancto
baptismate purgati sanctificantur.

PALL. Yera dicis.

CYR. Eademque ratione ac modo tbymiamatis com-
positionem fleri jussit, dicens : « Et tu cape tibi ipsi
aromata, stacten, et onychem, et galbanum suave
elens, et thus lucidum ; paria inter se erunt : et fa-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

68
€ μὴ καλέτητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῇ ς΄ εἷς γάρ ἔστιν ὁ Πατὴρ
ὑμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελοοΐ
ἔστε.» Ὅλεθρος δὲ ἡ δίχη τοῖς ἀπ᾿ αὐτοῦ παρέχευσιν
ἀλλογενεῖ" « Μὴ δῶτε γὰρ, » φησὶ, τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ,
μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων.» Ἐὸ γάρ τοι προσάγειν ἀτημελῶς τοῖς ἀπίστοις
ἔτι τὰ χεχρυμμένα, καὶ τὰ μόνοις ἁ (ἰοις πρέποντα,
κινδύνου μεστόν " ἁγιάζεται γὰρ οὐ τὸ βέδηλον ἔτι
καὶ νοσοῦν ἐκτόπως τὴν ἀχαθαρσίαν, ἀλλὰ τὸ ἤδη
χεχαθαρμένον διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Κατὰ τὸν ἴσον τουτονὶ τρόπον καὶ λόγον, τὴν
τοῦ θυμιάματος ποιεῖσθαι κατασκευὴν διετύπου,
λέγων" « Καὶ σὺ λάδε σεαυτῷ ἡδύσματα, .. στακτὴν
καὶ ὄνυχα, χαὶ χαλδάνην ἡδυσμοῦ, καὶ λίδανον δια-

eient ex ipsis thymiama unguentarium, opus com- B φανῆ, ἴσον ἴσῳ ἐστὶν, xal ποιήσουσιν αὐτῷ θυμίαμα

positionis unguentarii mistum, purum, opus san-
ctum. Et comminues de illis minutim. Et pones e
regione testimonii in tabernaculo testimonii, unde
innotescam libi inde. Sanctam sanctorum erit vobis
fhymiama. Secundum banc compositionem non fa-
cietis vobis ipsis; in sanctificationem erit vobis Do-
mino. Quisquis fecerit similiter, ut ejus odore frua-
tur, peribit de populo suo "". » Rursus bic locus la-
tenter nobis indicat qux propria sunt ac preecipua
illiue proctantissimie omnium nature, ea ad nullam
rem creatam essentis ratione pertinere posse, omni»
noque quod ad dignitatis rationem et honorum excel«
lentiam pertinet, commune cresture cum factoré
atque Domino nihil est. Meminerimus autem dixisse
n08, altare aureum, et ipsum thymiarma teme atque C
compositum Christum esse, atque ipsum Emmanuel
nobis utroque significari. Igitur, si ad Christum re-
fertur thymiama, cum mirum in modum suavi odore
sit, non faciemus nobis thymiama illi simile; nam al-
terum przteripsum recipiemus neminem, sicut nimi-
rum infelices Judiei filium iniquitatis; ii namque sibi
eomposuisse deprehenduntur ad similitudinem illius
odorati atque eximii tbymiamatis quod Deo et $825
Patri dicatum est, qui odorem notilie su:e nobis mani-
festavit in Filio, per quem nos quoque bene olemus;
non quasi nobis thymiama illud tenue composueri-
mus, sed tanquam illius participes, cum et gratia
saneti Spiritus uncti simus, et per Christianam con- '
versationem commendari studeamus. D

΄

PALL. Per omnia igitur ea quz in tabernaculo
erant, Christi nobis, ut videtur, mysterium adum-
bratur. ᾿

CYR. Preterea. admirabere, si didiceris etiam
ipsos opifices tabernaculi in se ipsis Christi imagi-
nem referre.

PALL. Quomodo tandem? nam istud quidem ex-
cogitare nequeo.

CYR. Seriptum est iterum : « Et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens : Ecce vocavi ex nomine
Beseleel filium Uriz, filii Or ex tribu Juda, ct re-

-

** Matth. xxii, 8, 9. 3» Matth. vin, 6.

μυρεψιχκόν" ἔργον μυρεψοῦ μεμιγμένον, καθαρὸν,
ἔργον ἅγιον, Καὶ σνγχόψεις ἐχ τούτων λεπτῶς, καὶ
θήσεις ἀπέναντι τοῦ μαρτυρίον ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ
μαρτυρίου, ὅθεν γνωσθήσομαί σηι ἐκεῖθεν. Ἅγιον
τῶν ἁγίων ἔσται ὑμῖν θυμίαμα, Κατὰ τὴν σύνθεσιν
«αὐτὴν οὐ ποιηθήσεται ὑμῖν ἑαυτοῖς, ᾿Αγίασμα ἔσται
ὑμῖν Κνρίῳ. Ὃς ἂν ποιήσῃ ὡσαύτως, ὥστε ὀσφραί-
γεσθαι ἐν αὐτῷ, ἀπολεῖται ἐκ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. »
Ὑποφαίνει δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος, ὅτι cà
ἰδιχῶς ἐξαίρετα τῆς ἀπασῶν ἐπέχεινα φύσεως. Mét-
ἐστι μὲν τῶν πεποιημένων οὐδενὶ οὐσιωδῶς, χοινὸν
δὲ τῇ κτίσει παντελῶς οὐδὲν, πρὸς τὸν ποιητὴν xal
δεσπότην, τόγε ἧχον εἰς ἀξίας λόγον xol γερῶν
ὑπεροχῆν. Μεμνησόμεθα δὲ χαὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ
χρυσοῦν, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ σύνθετον xal λεπτὸν θυμία-
p& Χριστὸν εἰρηχότες, xai αὐτὸν ἡμῖν τὸν Ἔμμα-
νουὴλ δι᾽ ἀμφοῖν σημαίνεσθαι. Θὐχοῦν εἰς Χριστὸν
ἀναφερομένου τοῦ θυμιάματος (εὐῶδες γὰρ ἀσυγκρίο
τως), οὐ ποιήσομεν ἑαυτοῖς xat' αὐτὸ δὴ ob θυμίαμα.

Ἕτερον γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ παντελῶς οὐδένα παραδεξό-

μεθα, καθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τάλανες Ἰουδαῖο;, τὸν
τῆς ἀνομίας υἱόν. 'Eavcoig γὰρ οἱ τοιοίδε συνθέντες
ἀλώσονται, καὶ κατ᾽ ἐκεῖνο δὴ τὸ εὐῶδες χαὶ ἑξαίρε-
τον ἀληθῶς θυμίαμα, τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοῦ τὴν
μὲν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ πεφανερωχότος ἡμῖν
ἐν τῷ Υἱῷ, δι᾽ οὗ καὶ ἡμεῖς εὐωδιάζομεν, οὐχ ἑαυτοῖς
συνθέντες τὸ θυμίαμα τὸ λεπτὸν, ἀλλ᾽ ὡς μέτοχοι
τοῦ θυμιάματος, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι xo-
ταχεχρισμένοι, xoi διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας ε0-
δοχιμεῖν σπουδάζοντες.

HAAA Διὰ παντὸς οὖν, ὡς ἔοιχεν, τοῦ γεγονότος ἕν,
τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ, τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν διαμορφοῦται
μυστήριον.

KYP. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χαταθαυμάσειας ἂν,
εἰ μάθοις ὅτι xat αὐτοὶ τῆς ἁγίας σκηνῆς ol τεχνουρ-
γοὶ Χριστὸν διαπλάττουσιν, ὡς ἕν γε σφίσιν αὐτοῖς.

ἸΑΛΛ. Τίνα φὴς τρόπον ; ἐννοεῖν γὰρ οὖχ ἔχω.

/. ΚΥ͂Ρ. Γέγραπται γὰρ αὖ" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος
πρὸς Μωσῆν, λέγων᾽ Ἰδοὺ ἀνακέχλημαι. ἐξ ὀνόματος
«bv Βεσελεὴλ τὸν τοῦ Οὐρίου υἱόν, νἱοῦ Ὧρ τῆς qv-

** Exod. xxx, 24-58.

Digitized by Google

