639

.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHBIEP.

669

dicit : « EL pones arcam testamenti, et teges arcam A « Καὶ δήσεις τὴν κιθωτὸν τοῦ μαρτυρίου, xa* σχε-

velo , οἱ inferes mensam, et propones propositionem
ejus, et inferes candelabrum, et impones lueernas
ejus, et pones altare aureum ad adolendum coram
tabernaculo testimonii, et impones tegumentum veli
ad ostium tabernaculi testimonii, et altare holocau-
storum pones juxta portam tabernaculi testimonii ,
et circumpones tabernaculum, et omnia qux in eo
sunt circumpones in circuitu ?*. » Sed in his sacra
vasa fuisse illa quidem in sacrum tabernaculum illa-
ta videre licet; non item plane quis cuique vasi lo-
Cus pro ejus convenientia sit attributus. 338 Visne
igitur ejusmodi preceptorum quz ad tabernaculum
pertinent, subtilem et accuratam cognitionem col-
ligamus ?

PALL. Ego vero libentissime.

CYR. Aitilaque ad Moysen Deus: « Ei facies vela-
men ex hyaciniho et purpura, et cocco torto, et bysso
neta; opus textile facies illud Cherubim, et super-
impones illud super quatuor columnas impatribi-
les inauratas auro : et capita earum aurea, et bases
earum quatuor argente- : el pones velamen super
columnas, et induces intra velamen arcam testimo-
nii, et dividet vobis velamen inter Sanctum, et
inter Sanctum sanctorum ; et cooperies velamine
arcam testimonii in Sancto sanctorum, et pones
mensam extra velamen, et candelabrum contra
mensam in parte tabernaculi qu: respicit ad au-
strum ; et mensem pones in parte tabernaculi
qu» respicit ad aquilonem. Et facies adduetorium
ex hyacintho et purpura, et cocco torto, et bysso
torta, opus variatoris ; et facies velamini quinque
colemnzs, et inaurabis eas auro, ei capita earum
aurea, et conflabis eis quinque bases :neas V. » Ác
de liis cuidem haetenus. De labro autem hzc dicit -
« Facies labrum zneum, et basim ipsius zncam,
ut laventur, et pones illud inter tabernaculum te-
slimonii et altare **. » Num tibi perspicue de sin-
gulis dictum videtur ?

“περὶ τούτων. Περὶ δέ γε τοῦ λουτῆρος ὧδέ πὴ φησι

πάσεις τὴν χιθωτὸν τῷ καταπετάσματι, Καὶ εἰσοίφεις
τὴν τράπεζαν, xal προθήσεις τὴν πρόθεσιν atti.
Καὶ εἰσοίσεις τὴν λυχνίαν, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους
αὐτῆς. Καὶ θήσεις τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, εἰς
τὸ θυμιᾷν ἑναντίον τῆς χιδωτοῦ. Καὶ ἐπιθήσεις χά-
λυμμα καταπετάσματος ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς
«οὔ μαρτυρίον, καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν χαρπωμέ-
τῶν θήσεις παρὰ τὰ; θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ papz-
lou. Καὶ περιθήσεις τὴν σχηνὴν; xal πάντα τὰ αὐτῆς
περιθήσεις χύχλῳ. » 'AXX ἕνεστι μὲν ἐν τούτοις
εἰσχεχομισμένα ἰδεῖν ἐν τῇ ἁγίᾳ σχινῇ τὰ σχεῦη τὰ
ἱερά" οὐ μὴν ἔτι καὶ σαφῶς τὸν ἑχάστῳ πρέτοντά
τε χαὶ ἐχνεμηθέντα τόπον. Βούλει δὴ οὖν τῶν ἐπὶ τῇ
σχηνῇ προσταγμάτων λεπτήν τε χἀὶ ἀχριδῇ τῶν

Β τοιῶνδε τὴν γνῶσιν ἐρανιζώμεθα;

HAAA. Ὡς ἤδιστά γε,

KYP. Ἔφη τοίνυν πρὸς τὸν ἱερὸν Μωσέα &óz
« Καὶ ποιήσεις χαταπέτασμα ἐξ ὑαχίνθου καὶ πορφῦ»
ρας, xaX κοχχίνου χεχλωσμένου, καὶ βύσσου νενησμέ-
νης" ἔργον ὑφαντὸν ποιήσεις αὐτὸ Χερουδέμ. Καὶ
ἐπιθήσεις αὐτὸ ἐπὶ τεσσάρων στύλων ἀσήπτων χε-
χρυσωμένων χρυσίῳ, Καὶ αἱ χεφαλίδες αὐτῶν χρν-
σαΐ, xol αἱ βάσεις αὐτῶν τέησαρες ἀργυραῖ. Καὶ
θήσεις τὸ καταπέτασμα ἐπὶ τῶν στύλων, καὶ clecl-
σεις ἐκεῖ ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος thv χιδωτὸν
τοῦ μαρτυρίον. Καὶ διοριεῖ τὸ χαταπέτασμα ὑμῖν
ἀναμέσον τοῦ ᾿Αγίου, καὶ ἀναμέσον τοῦ ᾿Αγίου τῶν
ἁγίων. Καταχαλύψεις τῷ καταπετάσματι τὴν χιδωτὸν
τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ ᾿Αγίῳ τῶν ἁγίων. Καὶ Erf
σεις τὴν τράπεζαν ἔξώϑεν τοῦ καταπετάσματος, xxl
τὴν λυχνίαν ἀπέναντι τῆς τραπέζης ἐπὶ μέρους τῆ;
σκηνῆς τὸ πρὸς νότον. Καὶ τὴν τράπεζαν θήσεις ἐπὶ
μέρους τῆς σχηνῆς τὸ πρὸς βοῤῥᾶν. Καὶ ποιήσεις
ἐπίσπασερον τῇ θύρᾳ τῆς σχηνῆς ἐξ ὑαχίνθου χαὶ
πορφύρας, καὶ χοχχίνου χεχλωσμένου, xal βύσσου
χεχλωσμένης, ἔργον ποικιλτοῦ. Καὶ ποιήσεις τῷ κα-
ταπετάσματι πέντε στύλους, xal χρυδώσεις αὐτοὺς
χρυσίῳ " καὶ αἱ χεφαλίδες αὑτῶν χρυσαῖ, xaX χωνεῦ-
σεις αὐτοῖς πέντε βάσεις χαλχᾶς. » Καὶ ταντὶ μὲν
« Ποίησον λουτῆρα χαλχοῦν, xoi βάσιν αὐτῷ χαλχῆν

ὥστε νίπτεσθαι, xal θήσεις αὐτὸν ἀνὰ μέσον τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θυδιαστῆ-

ρίου. » "Ap& cot σαφῆς ὁ ἐφ᾽ ἑχάστῳ λόγος ;

PALL. Minime vero : dubito enim sane, et quid D HAAA. Οὐ μὲν οὖν * διηπόρηχα γὰρ, ἴσθι" χαὶ st

illud sibi velit, non habeo dicere.

CYR. Singulorum igitur verborum, qux modo
posui, ubi ea sumpsero quz ad eorum contempla-
tionem utilia sunt, dilucidam atque perspicuam pro
viribus expositionem afferam. Erectum namque est
in deserto sacrum illud tabernaculum, Palladi, du-
plici quodammodo situ ac figura ; atque una quidem
ejus pars intima erat, eaque Sancta sanctorum
appellabatur : hujus erat veluti primus quidàm ad-
itus, et circa eam posita pars illa prior, quz Saneta
vocabatur; atque in intimo illo tabernaculo erat
&rca reposita, de quatuor columnis velamen sus-
pensum habens artificiose ex byacintho, purpura,

* Bxod, xt, 3-8. ^ Exod, xxvi, 31-57.

τὸ χρῆμα, εἰπεῖν οὐχ ἔχω.

KYP. Οὐχοῦν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν προχειμένων ῥητῶν,
εἰς θεωρίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ τελοῦν ἁρπάσας, σαφῆ
καὶ εὐχρινεστάτην, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, ποιήσομα: τὴν
ἀφήγησιν. Ἐγήγερται μὲν γὰρ, ὦ Παλλάδιε, χατὰ
τὴν ἔρημον ἡ ἁγία σχηνὴ, ὡς ἐν θέσει τε χαὶ Ev εἴδει
διπλῷ. Καὶ μία μὲν fjv ἡ, ἐσωτάτη " ὄνομα δὲ αὐτῇ,
τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων. Προεισδολὴ δὲ ὥσπερ τὶς xal
περὶ αὑτὴν ἡ πρώτη, τὰ ἐπίχλην για, Καὶ εἰς μὲν
πὴν ἐσωτάτω σχηνὴν, ἡ χιδωτὸς ἀπετέθειτο, ἐπὶ
τεσσάρων στύλων χρυσῶν ἔχουσα περιπέτασμα vt-
ποιημένον ἐντέχνως ἐξ ὑαχίνθου καὶ πορφύρας, καὶ
χοχχίνου χεχλωσμένον, xat βύσσου γενησμένῃς. Ei-

*! Exod. xxx, 18, 19.

Digitized by Google

