6:9

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. IX.

630

τὸ χαθαρὸν xal ἀκίδδηλον ὑποσημαίνουσιν. Τουτὶ δὲ A dammodo puritatem atque sinceritatem signifi-

ἡμῖν ἐξησχηχόσιν, ἐφεῖται μὲν εἰσελθεῖν εἰς τὴν
ἐσωτέραν αχηνὴν, προσχομίζειν δὲ τῷ Θεῷ θυσίας
πνευματιχὰς, καὶ ὡς ἐν τάξει θυμιαμάτων τῆς εὐαγ-
τελιχῆς πολιτείας καθιεροῦν οἱονείπως τὴν ebosufav.
Παρεγγυᾷ δὲ χρησίμως ἀπονίξεσθαι δεῖν τοὺς εἰς τὰ
Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσελαύνειν ἐθέλοντας, xal τῶν ἱερῶν
ἔργων ἐπιμελητὰς, ἕνα μὴ ἀποθάνωσιν. Χρῆμα, γὰρ
ἐπισφαλὲς καὶ ἐπιζήμιον ἀληθῶς, τὸ ἐγγίζειν Θεῷ
μὴ κεχαθαρμένους. Τοιγάρτοι καὶ σοφὸς ἡμῖν ἐπι-
σχήπτει Παῦλος, εἰ τῆς μυστιχῆς εὐλογίας μεταλα-
χεῖν ἐθέλοιμεν, ἑαυτοὺς δοκιμάζειν, προσιέναι τε
οὕτω λοιπόν, Πρᾶγμα δὲ ὅτι καὶ κχινδύνου͵ μεστὸν τὸ
ἀτημελὰὲς ἐν τούτοις, ἐχχαλύπτει λέγων" « Διὰ τοῦτο
ἐν ὑμὲν πολλοὶ ἀσθενεῖς χαὶ ἄῤῥωστοι, xat χοιμῶνται

ἱχανοῖ, ΕἸ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινό- B

μεθα. Ἰζρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίον, παιδρυόμεθα, ἵνα
th σὺν τῷ κόσμῳ χαταχριθῶμεν, » 1

TAAA. "Apapsy οὖν ὃτι τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Banct-
σματος ὁ ἱερὸς ἡμῖν λουτὴρ προχατεδείχννε χάριν.

KYTP. Ὧδε ἔχει" μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς ὅλως. Καὶ τόν
γε τῆς τούτου χατασχενῆῇς περιαθρήσας τρόπον, χατα-
τεθηπὼς ἂν, οἶμαι, καὶ ἔτι μειζόνως ἔσῃ. Γέγραπται
γὰρ ὡδὶ περὶ τοῦ Βεσελεὴλ, τοῦ τὰ ἐν τῇ σκηνῇ
τετεχνονργηχότος᾽ « Οὗτος ἐποίησε τὸν λουτῆρα τὸν
χλλχοῦν, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ χαλχῆν, ix τῶν xat-
ὄπτρων τῶν νηστευσασῶν, al ἐνήστευσαν παρὰ τὰς
θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον, ἐν fi ἡμέρᾳ ἔπηξεν
αὐτὴν. Καὶ ἐποίησε τὸν λουτῆρα, ἵνα γίπτωνται ἐξ
αὐτοῦ Μωσῆς τε καὶ ᾿Ααρὼν χαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς
χεῖρας αὐτῶν xal τοὺς πόδας, εἰσπορευομένων αὐτῶν
εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, οἵ ὅταν προσπορεύων-
sat εἰς τὸ θυσιαστήριον, λειτουργεῖν, ἐνίπτοντο ἐξ
αὐτοῦ, χαθάπερ συνέταξεν ὁ Κύριος τῷ Μωσῇ. »

ΠΛΑΑΛ. Καὶ τί τῶν κατόπτρων τὸ χρῆμα ; τίνες δὲ
ἄρα xa αἱ νηστεύσασαι;

KYP. Πολλὰ τῶν γεγενημένων σαφῆ μὲν οὐχ ἔχει
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τὴν ἀφήγησιν. Σημαίνεται δὲ
πως Ux παραδρομῆς, καθάπερ ἀμέλει xat τόδε τὸ ἐν
χεραί, Ποῦ γὰρ, ἢ τίνες νενηστεύκασι τῆς ἁγίας
ἐγηγερμένης σκηνῆς, οὐ λελάληκεν 6 Μωσῆς. Ὅτι δὲ
γέγονεν, οὐχ ἐνδοιάσαι τις ἄν εἴρηται γὰρ, εἰ xal
μὴ σαφῶς. ᾿Αλλὰ τουτὶ δὴ μεθέντες, ἐπ᾽ Exeluo ἔυμεν,
εἰ δοχεῖ.

HAAA. Τὸ ποῖον ;

KYP. Τὰ νενηστευχότα γύναια τίνος ἂν εἶεν εἰς
ύπον ; τί δὲ τὸ ἐχ τῶν χατόπτρων τὸν λουτῆρα πλάτ-
τεαθαι τὸν χαλχοῦν ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μὴν, σὸν ἤδη πως xat τοῦτο εἰπεῖν.

KYP. "Axous δή Λελατρεύχασιν εἰδώλοις οἱ ἐξ
Ἱσραδλ, τὴν ὑπὸ τοῖς Αἰγυπτίοις ἀνατλάντες θητείαν,
καὶ τοῖς ἐχείνων διαδιοῦντες νόμοις, μαχροὺς διατε-
τελέχασι χρόνους. Ἔθος τοίνυν Αἰγυπτίων μάλιστα
γυναιξὶν, εἰσφοηιτᾷν ἱεροῖς, λινῇ μὲν ἐσθῆτι χατεσταλ-
μέναις, κατόπτρῳ δὲ τὴν ἀριστερὰν, καὶ σείστρῳ
τὴν δεξιὰν ἱεροπρεπῶς χατεστεμμέναις, αἵ ὅτι

** [| Cor. x1, 90-22, ' Exod xxxv, 8 seqq.

cant. Quod ubi accurate prastiterimus, permitti-
tur ut interius tabernaculum ingrediamur, offera-
musque Deo hostias spirituales, eique bonum odo-
rem evangelica conversationis, thymiamatis instar,
comsecremus. Neque vero inutiliter precipit. ut,
qui velint in 313 Sancta sanctorum ingredi, qui-
que sacra muuera procurant, abluantur, ne mo-
riantur. Periculosum est enim, et baud impunitum,
ad Deum non purgatos accedere. Itaque nobis vir
ille sapiens Paulus mandat ut, si mystic bene-
dictionis participes. esse velimus, nos ipsos probe-
mus, atque ita denique accedamus : esse autem
banc in ejusmodi rebus negligentiam, rem periculi
plenam aperit, dicens : «[deo multi infirmi inter
vos, et imbecilles, et dormiunt multi : si enim nos
judicaremus, non utique judicaremur: dum judi-
camur autem a Domino, corripimur, ut non cum
hoc mundo damnemur **. »

FALL. Certum est igitur sacrum illud labrum
sancti baptismalis gratiam prafigurasse.

CYR. Sic se babet, neque prorsus ambigenduin
putes. At, si ejus praeterea opificii rationem consi-
deres, multo etiam magis, nisi fallor, admirabere.
Sic enim scriptum: est de Beseleel, qui tabernaculi
opera fabricatus est: « Hic fecit labrum sneum, et
basim ejus s::neam e speeulis jejunantium- mulie-
rum, quz jejunabant prope ostia tabernaculi te-
8timonii, in die qua fixit illud; et fecit labrum, ut,
abluerent ex eo Moyses, et Aaron, et filii ejus, ma-
nus suas et pedes, cum ingrederentur.in taberna-
culum testimonii ; aul cum pergerent ad altare, ut
mjnistrarent Deo, abluebantur ex ipso, n4 consti-
tyit Dominus Moysi "*. 1

PALL. Quid autem speculis opus erat? quave
etiam ille que jejunaverant, fuere?
4 CYR. Multa res geste haud aperte in. Scriptura
Sacra explicantur, sed obiter tamen significantur :
quale hoc est. quod in manibus habemus. Nam ubi,
quive jejunayerint, dum sanctum labernaculum
erigeretur, id Moyses ron exposuit; sed quin fa-
ctum sit, nemini dubitare licet: etsi enim parum
perspicue, dictum est tamen. Sed, hac pretermisso,

p ad illud pergamus.

PALL. Quodnam illnd?

CYR. Nempe, cujus rei- figura. fuerint mulieres
qu: jejunaverunt ; cujus etiam, quod e speculis la-
brum zneum factum est. .

"PALL. Atqui tui muneris est id etiam explicare.

CYR. Accipe igitur. Genus lsraelitarum, cum,
serviret Jgyptiis, ac diu in illorum legibus vitam
traduceret, idola coluit : 31/& mos igitur erat pra-
cipue apud mulieres /Egypliorum, linea veste. in-
duias, adire templa, speculum sinistra, sistrum
dextra sacro habitu gestantes, eumque honprem,
imo, ut verius ac melius dicam, contumeliam ille

Digitized by Google
