652
qua singula qualernos cubitos habebant, ad vi.
cenum cubitorum spatium protendebatur, Hane.
Ob causam inquit : Et duplicabis velum Sextum
ante faciem tabernaculi : Dé, quod protensum
redundabat, tabernaculi pulchritudini ofliceret, In
hoc igitur , quod cateris medium interjectum
Th, sacra illa divina-
* QUe in se ipsis vario
urabant : ac fortassis
significabat, i

PALL. Nihil absurdi est, ut. videtur, existimare
bujus quoque rei rationem apte redditam esse,
CTR. Postquam igitur verba de tabernaculo fe-
cit, ac figuras przbuit : € Et acies, ν inquit, « atrium
tabernaculo in latere, quod respicit ad austrum,
€t tentoria atrii ex bysso torta: longitudo centum
cubitorum erit uni lateri, et columns eorum vi-
ginti, et bases earum viginti *ne£, et circuli ea.
TUI, et arcus earum argentei. Sic etiam ἴῃ latere
quod esi ag aquilonem, tentoria longitudine cen-
^ tum cubitorum, et columnz eorug viginti, et ba-
305 carum viginti ?nes, et circuli earum, et arcus
columnarum, Tum inargentatz argento,
Latitudo autem atrii, quz vergit ad Inare, tentoria
quinquaginta cubitorum, columnz eorüm decem, et
bases earum decem **, , Animadvertere igitur an-
8usta quidem priora illa Aukea fuisse, et quz ad
tres. cubitorum decadas pervenirent : latitudine
namque quatuor cubitorum erant, longitudine Octo
et viginti ἡ QU: Yero post illa Sequuntur, lata adeo
ἃς longa ; centum enj

"m per centum habebant, et
quinquaginta, Per quinquaginta, Pertinebantque
hoc quidem ad ortum, illud vero ad occasum et
austrum.

PALL.

Clesis in extre
Carat» promissum est: 1 Dila
Ui, et vela aulzorum tu
huc in dextram et sinist
enim erat initio Christi
et occasum, et Septent
tur, et ad omnem locu

mis temporibus de-
la locum tabernaculi
orum; fige, ne parcas, ad-
ram extende 97.) angusta

€t austrum dilata-
I pervenit,

320 PALL. vera dicis.

CYR. Animadverte autem alias omn
flecem aulsorum, et illius intermedii
jussisse,
factis. A

CS columnas

5 : id quoque
alque argento

S 8€ deargentati

non absurde Christi figuram gerit ;

*5 Exod, Xivin, 9-42, ὁ gi Liv, 2,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

qi

Α δὲ αὗται), πρὸς τὸ εἰχοσάπηχύν] πον baut,
σται μέτρον. Διὰ τοῦτό φησι" Καὶ ἐπιδιπλώσεις τὴ
δέῤῥιν τὴν ἕχτην xazà πρότωπον τῆς σχηνῆς, fs
μὴ τὸ περιττῶς ἐχτεταμένον τῷ τῆς αὐλῆς χάλι;
διαλυμαίνοιτο, Ἐν ταύτῃ δὴ οὖν τῇ μεταξὺ τῶν ἢ.
λων χαὶ ὡς ἐνδεχάτῃ τὰ ἱερά τε xal θεῖα tty
σχεύῃ, διαμορφοῦντα ποικδως Ey γε δὴ σφίσιν αὖ.
τοῖς τὸν Ἐμμανουήλ- τάχα που τοῦ ἀριθμοῦ χὰ
τόδε Χατασημαίνοντος, ὡς ἐν πελευταίοις τοῦ αἰῶνος
χαιροῖς, χαὶ ὡς ἐν ὥρᾳ τῇ ἐνδεκάτῃ τυχὸν ἀναξοί-
νεται Χριστὸς, χαὶ ἡ Χριστὸν ἔχουσα σκηνὴ, vi
ἔστιν, ἡ Ἐχχλησία.

ΠΛΑΛΛ, Οὐδὲν, ὡς ἔοιχι

καὶ τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον.
B ΚΥΡ, Mexá δέ γὲ τοὺς ἐπὶ τῇ σχηνῇ λόγον; τε
καὶ τύπους, « Καὶ ποιήσεις, φησὶν, αὐλὴν τῇ xay,
εἰς τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίδα, xal ἱστία τῆς αὐλῆς ἐὰ
βύσαου χεχλωσμένης" μῆχος ἑκατὸν πέχεων τῷ δὶ
κλίτει" καὶ οἱ στύλοι αὐτῶν εἴχοσι, καὶ αἱ βάσις
αὐτῶν εἴκοσι yalxat* xai οἱ κρίχοι αὐτῶν, χαὶ αἱ
ψαλίδες ἀργυραῖ, Οὕτως τῷ χλέτει τῷ πρὸς ὁπ’
ἡλιώτην ἱστία ἑχατὸν πήχεων μῆχος " xal οἱ στύϊα
αὐτῶν εἴχοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴχοσι χαλχαῖ
καὶ οἱ χρίχοι xal αἱ ψαλίδες τῶν στύλων, xai αἱ
βάϑεις αὐτῶν περιηργυρωμέναι ἀργυρίῳ. Τὸ i e
ρος τῆς αὐλῆς τὸ χατὰ θάλασσαν, ἰστίχ πεντήχοντα
πέχεων, στύλοι αὐτῶν δέκα, χαὶ βάσεις αὑτῶν δέν. i
ΛΆθρει δὴ οὖν, ὅτι στεναὶ βὲν αἱ πρῶται γεγόνασιν
αὐλαὶ, χαὶ εἰς τρίτην διήχουσαι δεχάδα πήχεων. δὲ
ρος μὲν γὰρ αὑταῖς τέσσαρες, μῆχος δὲ ὀχτὼ sul
εἴχοσι" αἱ δὲ μετ' ἐχείνας, εὑρεῖαξ τε οὕτω χαὶ d
xpal* ἑχατὸν yap! ἐφ' bxatóv, xai πεντήχοντα ἐπὶ
ουσαί τε ἡ μὲν εἰς ἠῶ, ἡ ἃ ες

ἐν, ἀπειχὸς ἐνγοεῖν εὖ ἔχεν

πεντήχοντα, τρέχ
ἑσπέραν τε xai M6a,

ΠΑΛΛ. Εἴτα τί τὸ αἴνιγμα;

KYP. Οὐχὶ δὴ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶ;, τὸ πάλαι»
ἐπηγγελμένον διὰ φωνή: Ἡσαΐου πρὸς τὴν ἐν ipi
τοῖς καιροῖς ἀναδεδειγμένην Ἐχχλῃσίαν" diris
τὸν τόπον τῆς σχηνῆς σου, xal τὰς δέῤῥεις τῶν εἰ»
λαιῶν σου. Πῆξον, μὴ φείσῃ ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ, nl ri
τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον. »Στενουμένη γὰρ tvi !

p Fxxinola Χριστοῦ, λοιπὸν εἰς ἠῶ τς xal δύσιν, πὸ
βοῤῥὰν τε xai νότον ἐξευρύνεται, καὶ διὰ τανὸς
ἥκει τόπου, ᾿

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές. .

KYP. Ἐπιτήρει δὲ ὅτι τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας
στύλους τῶν δέχα αὐλαιῶν, καὶ τῆς ἀνὰ μέσον, x
σῷ μὲν ἔφη διαπάττεσθαι δεῖν, βάσεσ! γε ραν
ἐρηρεῖσθαι διπλαῖς, ἀργύρου πεποιημέναις, Καὶ s
τοῦδε λόγος, εἴρηται, χαθάπερ ἐγὦώμαι" τῶν δὲ pt
Xpüv xai πλατειῶν αὐλαιῶν τοὺς στύλους, ἑτέρῳ
διαποιχλει λόγῳ. ᾿Αργύρῳ μὲν ἐκ χεφαλῆς εἰς τὸ
δα; χαταγλαΐξεσθαι δεῖν εὖ μάλα φησὶ, βάσεσι δὲ 2
ἐπερηρεῖσθαι yalxat; xa περιαργύροις. Τόπος

Digitized by Google ]

