61

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX. ^

ΠῚ:

μενος’ € Ὁ Πατὴρ uoo μείζων μου ἐστὶ,» καίτοι A etiam intelligeretur, dicebat : « Pater. major me

κατὰ φύσιν θεότητος, ἰσομέτρως Éyow, xal τῆς τοῦ
πεκόντος ὑπεροχῆς οὐχ ἡττώμενος. Μῆχος δὲ τῷ
ξύλῳ, δεχάπηχν. Παντέλειος γὰρ ὡς ἐν ὑψώμασι τῆς
θεότητος, ὁ Χριστός. Τελειότητος δὲ σημεῖον, ὁ εἰς
δέχα τρέχων ἀριθμὸς παρά γε τῇ θείᾳ λαμῥάνεται
Ῥραφῇ. Χρυσῇ δὲ τῷ ξύλῳ χεφαλὴ, xal μὴν καὶ
σῶμα χρυσοῦν. Φύσεώς γε μὴν τῆς ἀνωτάτον χατα-
πλουτεῖ τὸν ἐναυλιτσμὸν ὁ Ex Παρθένου ναός. Σύμ-
6010) δὲ θεότητος, ὁ χρυσὸς, ὑπεροχὴν ἔχων τὴν
χατὰ πάντων, ὡς ἐν ὕλης τυχὴν τῆς τοιᾶσδε λόγῳ.
Ἐξ ἀργύρου δὲ χαὶ ix δυοῖν ἡ βάσις. Λαμπρὸς δὲ
xai διαφανὴς ἐν γῇ ὁ Χριστὸς, κατάγε τὸ, « Θεὸς
Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν" ν xal οἱονεὶ διφνᾶ τὴν
γνῶσιν ἔχει’ νοεῖται γὰρ ἂν αὐτῷ Θεός «e xol ἄν-

θρωτῶς. Τουτὶ γὰρ, οἶμαι, ἔστι, τὸ διπλῆν ὥσπερ Β

ἔχειν καὶ ἐξ ἀργύρου τὴν βάσιν.

IIAAA. Εἰκάξεις ὀρθῶς,

KYT. Θέα γε μὴν ἐχεῖνο, ὦ τᾶν.

IIAAA. "0 τι δή ;

KYP. Ei; αὐλαίας γὰρ δέκα προυστεταχὼς ὅλην
ἐχτείνεσθαι τὴν σχηνὴν, ἐπιλέγει μεταξύ’ «Kat
ποιήσεις δέῤῥτις τριχίνας, σχέπην ἐπὶ τῆς σχηνῆς"
ξύδεχα ποιήτεις αὐτὰς δέῤῥεις, τὸ μῆχος τῆς δέῤῥεως
τῆς μιᾶς ἔσται τριάχοντα πήχεων, val τεσσάρων
πήχεων τὸ εὗρος τῆς δέψῥεως τῆς μιᾶς ' τὸ αὐτὸ
μῆχος ἐπὶ ταῖς ἔνδεχα δέῤῥεσι. Καὶ συνάψεις τὰς
πέντι δέῤῥεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χαὶ τὰς ἐξ δέῤῥεις ἐπὶ τὸ

est ^; ν cum tamen ex nalura divinitatis squalis
sit, et nibilo inferior excellentia Genitoris. Longitudo
vero columnz decem cubitorum erat ; est enim Chri-
stus, quod ad divinitatis sublimitatem perlinet,
perfectissimus; porro in divinis Litteris denarius
numerus perfectionem significat. Aureum est. prz-
terea columnae caput, et item corpus ; est illud vi-
eissim de Virgine templum summz illius natura
inhabitatione przxdives : 316 divinitatis quippe
symbolum est aurum, cum omnibus praestet, sí
metalli rationem consideres. Basis praterea ex ar-
gento, ἃς duobus constat ; splendet itezn in terris ,
et illustris est Christus; unde illud est : « Deus Do-
minus , et illuxit nobis **; » geminaque est ejus co-
gnilio, utrumque enim in eo Deus et homo intelli-
gitur. Hoc enim est, ut opinor, duplicem habere
quodam modo et argenteam basim.

PALL: Recte conjicis.

CYR. lilud tainen animadvertas velim.

PALL. Quid istud tandem?

CYR. Nam, cum ad decem aulza totum taberna-
culum porrigi jussisset , h»ec interponit verba: « Et
facies vela capillacia tegumentum super tabernacu-
Ium : undecim facies ipsa vela, longitudo unius veli
erit triginta cubitorum , et quatuor cubitorum lati-
tudo veli unius : eadem longitudo erit velis undecim.
Εἰ conjunges quinque vela inter se, et sex vela in
idipsum ; et duplicabis velum sextum in facie taber-

αὐτὸ, καὶ ἐπιδιπλώσεις τὴν δέῤῥιν τὴν ἔχτην χατὰ (, naeuli ; et facies. ansas quinquaginta in ora veli

πρότωπον τῆς Gurus xxi ποιήσεις ἀγχύλας πεντή-
χόντα ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς, τῆς
ἀνὰ μέσον χατὰ τὴν συμθολήν. Καὶ πεντήχοντα ἀγ-
χύλας ποιήσεις ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέῤῥεως τῆς
συναπτούσης τῆς δευτέρας. » Τί τὸ χρῆμα λοιπὸν, ὦ
ΤΙαλλάδιε; δέχα μὲν γὰρ ἐγείρει τὰς αὐλαίας. Εἶτα πῶς
€5x ἰσάριθμοι ταύταις αἱ δέῤῥεις, περιττεύει δὲ μία,

unius, quod est intermedium in commissura : et
quinquaginta ansas facies in ora veli cohzrentis
secundi ** . » Quidnam est hoc, Palladi? nam, cum
decem aula erigat, qui causa est eur non toti-
dem sint vela, sed unum superfiuat, nimirum
undecimum? Conjunges enim, inquit, quinque
vela inter se, et sex vela inter se.

τοῦτ᾽ ἔστι" ἡ ἐνδεχάτη ; Συνάψεις γὰρ, φησῖν, τὰς πέντε ξέῤῥεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χαὶ τὰς ἐξ δέῤῥεις ἐπὶ τὸ αὐτό,

WlAAA. Οὐχ ἔχω φράσαι.
KYP. ᾿Αλλ' f γε θέσις σαφηγιεῖ τὸ ζητούμενον.

ΠΑΛΛ. Πῶς ἔφης;

KYP. Πέντε μὲν γὰρ αὐλαίας ἀλλήλαις συνεσφιγ-
μένας ὅτι προσῆχε γενέσθαι φησίν’ ἑτέρας ob πέντε,
χατὰ τὸ αὐτὸ δὲ σχῆμα, xal. ἐν ἴσῳ τρόπῳ ἀντιτε-
ταγμένας. Τοιγαροῦν ἀλλήλαιν xal ἀντιπροσώπως
ἀντεγηγερμέναιν. ὡς ἐκ βοῤῥέου τυχὸν xal νότου,
ἤγουν ἐξ ἑοῦς χαὶ μέντοι xa δυσμῶν, ἐνδεχάτη τις
ἡ διὰ μέσου λοιπὸν ἐσχεδιάζετο πλευρὰ, ἀνὰ μέρος
ποιουμένη τὰς δέχα, διῃρημένας εἰς δύο, ἐφ᾽ f τάχα
ποὺ xal δέῤῥις ἢ ἐνδεχάτη περιτετάζν]νυσται, χρίχοις
τε καὶ ἀγχύλαις ἄμφω συνέχοντα τὰς πλευράς " xa0'
ὁμοιότητα δὲ τῶν ἄλλων, χαὶ οἱ ταύτης στύλοι,
πλὴν ἥττους ἐν ἀριθμῷ, Αἱ μὲν γὰρ δέχα αὐλαῖαι,
καθάπερ ἤδη προεῖπον, εἰς μῆχος ἐξετείνοντο mfj-
χέων ὀχτὼ xal εἴχεσιν, ἣγε μὴν ξυδεχάτη χαὶ μεσαι-
τάτη τῶν ἄλλων, τὸ εὖρος τῶν πέντε (τετραπήχεις

9 Δ πὶ wy, 28.

? Psal. cavi, 37, "*. Exod.

PALL. Ego vero quid dicam , non habeo.

CYR. Atqui ipsa collocatio perspicuum faciet
quod queritur.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Nam quinque aulza, inquit, interse con-
nexa fleri oportere, quinque itidem altera, eadein
figura, eodemque modo opposits, quibus e regio-
ne atque ex adverso erectis, ex aquilonari latere,
verbi gratia, et australi, aut certe ab ortu. ei ab
occasu, undecimum jam intermedium latus efficie-
bat quod illa decem aulxa sejungeret, duas in
paries divisa, quo ex lalere undecimum velum
tendebatur, annulis atque ansis utrumque latus
continens ; bujus quoque lateris columnze ceteris
similes erant, numero tantum pauciores. Nam illa
quidem decem vela, ut iam dixi, per longum por-
rigebantur cubitis octo et viginti, sed undecimum,
quod medium erat inter cztera, cum lopgitudipne
latitudinem quinque reliquorum xquarct, 319

xxvi, 7-10.

Digitized by Google
