qi

PALL. Recte ais.

CYR. Atqui non sanguine solum, sed sancta quo-
que aqua purgari oportere, lex per znigma jussit ,
quz via est ad purgationem perfectissima, si myste-
rium quod est in Christo consideres.

PALL. Quomodo tandem, aut qua ratione id os-
tendit?

CYR. Scriptum est enim : « Et locutus est Do-
minus ad Moysen, dicens: Fac labrum zneum,
et basim illius neam ad abluendum : et pones .il-
lud inter tabernaculum testimonii et inter aitare.
Et effundes in illud aquam, et abluent Aaron et fi-
lii ejus in eo. manus et pedes aqua. Cum ingre-
dientur in tabernaculum testimonii , ablucntur
aqua, et non morientur; vel cum ingredienturut mi -
nistrent ad altare, et. offerant holocausta Domino,
abluent manus et pedes aqua. Cum ingredientur
t tabernaculum testimonii, lavabunt aqua, ut. non
moriantur: et erit 319. legitimum sempiternum
ipsi, e&generationibus ejus post eum "*. » Gratiam
igitur sancti baptismatis in ea re prefiguratam es-
$e, non est obscurum. Nam, cum baptizamur, non
sordium carnis depositionem consequimur, sed in-
quinamentis animi et cordis liberamur, et maculas
delictorum abluimus, illius gratia atque benignitate
qui nos ad salutem vocat, Justificamur enim non
, €x operibus legis, ut Scripturz testantur ?*, sed ex
fide Jesu Christi. lllud autem animadvertas velim,
Aaron, et eos quibus una. Deo ministrare jussum
erat, quamvis ex lege saneti essent, adhuc tamen
aqua manus ac pedes obluere, iia denique sacra
munera obire, et in Sancta sanctorum ingredi om-
pi formidine liberatos. In quo illud quoque lex
aperte et. evidenter ostendit, atque ipsa res gesta
propemodum voce testatur, eum etiam qui ex lege
sacer esse videatur, profanum apud Deum haberi,
nisi abluatur aqua, vimque illam legalis cultus non
esse ad purgandum satis e&icacem. Itaque, tametsi
lege sanctificati essent, adhuc tamen abluebantur ;
purgatur autem certe, quod purum est, nihil, sed
quod immundum et. impurum : ejusmodi quidpiam
ipse quoque Christus dixit: « Qui lotus est, non in-
diget nisi ut pedes lavet; est quippe mundus 75.»
Scribit etiani vir sapientissimus Paulus, impossi-
bile esse sanguine taurorum et hircorum auferri
peccata 17. [mperfecta est igitur lez ad sanctifica-
tionem, nisi iis qui Dei conjunctionem ardenter
expelunt, baptismus quoque salutaris accesserit.
ltaque Joannes quoque ille vir divinus, quamvis
summis ornamentis esset insignitus, et ad eam vir-
tutem progressus, ut jam ad summum verticem
pervenisset, se tamen baptizari poscebat, cum Sal-
vatori diceret : « Ego opus habeo ἃ te baptizari "0

PALL. Ita est,
CYR. Manus autem et pedes abluti, operum,
οἱ ad unamquamque rem gerendam incessus quo-

"Exod. xxx, 18-21. "* Rom im, 20.

8. CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCHIEP.
Α HAAA. Εὖ ἔφης.

** joan. xitt, 10.

—

638

KYP. ᾿Αλλ᾽ οὔτι zw μόνῳ τῷ αἵματι xaba/gestDas
δεῖν αἰνιγματωξῶς ὁ νόμος, ἀλλὰ xal ὕδατι τῷ ἀγίω
προστέταχε. Τελεωτάτη γὰρ filia πρὸς χάθαραιν ὀξὺς,
xatá yc tb ἐν Χριστῷ μυστήριον.

ΠΑΛΑ. Πῶς δὲ δὴ ἄρα καὶ τοῦτο δέδειχεν, ἃ τίνα
«ρόπον;

KYP. Γέγραπται γάρ, ὅτι « Καὶ ἐλάλησε Κύρμς
πρὸς Μωσῖν, λέγων" Ποίησον λουτῆρα χαλχοῦν,
καὶ βάσιν αὑτοῦ χαλχῆν, ὥστε νίπτεσθαι. Καὶ θήσεις
αὑτὸν ἀνὰ μέσον τῇ: σχτνῖ; τοῦ μαρτυρίου. χαὶ
ἀνὰ μέσον τοῦ θυσιασττρίου. Καὶ ἐχχεεῖς εἰς αὐτὸν
ὕδωρ: xat νίψονται ᾿Ααρὼν καὶ οἱ vio! αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ
τὰς χεῖρας xai τοὺς πόδας ὕδατι. Ὅταν εἰσπορεύων-
και εἷς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, νίψονται ὕδατι,

B χαὶ οὗ μὴ ἀποθάνωσιν ἢ ὅταν προστορεύωνται πρὸς

τὸ θυσιαστήριον λειτουργεῖν, χαὶ ἀναφέρειν τὰ ὅλο-
χαυτώματα Κυρίῳ, νέψυνται τὰς χεῖρας καὶ τοὺς
πόδας ὕδατι. Ὅταν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν 5χηνὴν
ποῦ μαρτυρίου, νίψονται ὕδατι ἵνα μὴ ἀτοξάνιωϑι"
xal ἔσται αὑτοῖς νόμιμον αἰώνιον αὐτῷ. καὶ ταῖς
γενεαῖς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτόν. » "Oct atv οὖν ἢ δι τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ὡς ἕν γε δὴ τούτῳ προλνεγοάφετο
χάρις, οὐκ ἀσυμφανές. Βαπτιζόμεθλ γὰρ, οὗ σαρχὸς
ἀπόθεσιν ῥύπου ἀποχερδαίνοντες, ἀλλὰ τῶν vou xal
χαρδίας ἀπαλλαττόμενοι μολυσμῶν, καὶ τὰς τῶν
πλημμελημάτων ἀπολονόμενοι χηλίδας, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ χαλοῦντος εἰς σωτηρίαν. Atbrxasie-
τθα γὰρ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὰς Γραφὰς,
ἀλλ᾽ ix πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Θέα δὲ δὴ, xw;
χαίτοι χατὰ νόμον ἅγιος ὧν ὁ ᾿Ααρὺν, xaX μὴν χαὶ εἰ
σὺν αὐτῷ λειτουργεῖν ἐπιτεταγμένοι, προσαπονίζεντει
χεῖράς τε καὶ πόδας ὕδατι, πόνων δὲ οὕτως ἄκτονξι
τῶν ἱερῶν, xal μὴν εἰς τὰ "Ayta τῶν ἁγίων εἶ στρέ-
χουσι, δειμάτων ἐλεύθεροι, σαφῶς te χαὶ ἐναργὼς
καταδηλοῦντος, οἶμαί που, καὶ τοῦτο τοῦ νόμον, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ αὐτοῦ διαχεχραγότος τοῦ πράγματος, ὡς
ἀνίερο; παρὰ Θεῷ, καὶ ὁ δοχῶν εἶναί τις κατλ νόμον
ἱερὺς, εἰ μὴ ἀπολούσαιτο τῷ ὕδατι, καὶ ὅτι τῆς ἐν
νόμῳ λατρείας ἡ δύναμις οὖκ ἀπόχρη πρὸς χάθαρσιν.
Προαπενίξοντο γοῦν, xaícot χατὰ νόμον ἐγιασμένοι,
χαθαίρεται δὲ, οὔτι που τὸ καθαρὸν, ἀλλὰ τὸ ῥυποῶν
χαὶ ἀχάθαρτον. Τοιουτονὶ δὲ xal αὐτὸς εἴρτκεν ὁ
Χριστὸς, « Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει, εἴ pi τοὶ;

D πόδας νίψασθαι. ἔστι γὰρ καθαρός. » ΤΓράφει δὲ πὸ

φοφώτατος Παῦλος, ὡς ἔστιν ἀδύνατον αἷμα ταύρω;
xoi τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. ᾿Ατελὴς οὖν ὁ νόμο;
εἰς ἀγιασμὸν, εἰ μὴ προσγένοιτο τοῖς δεδιφηκχόσε τὴ»
πρὸς Θεὸν οἰχειότητα τὸ σωτήριον βάπεισμα. οι-
γάρτοι xal ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, καίτοι τοῖς ἄγαν
αὐχήμασιν εὖ μάλα χατεστεμμένος, καὶ ἀρετῆς εἷς
τοῦτο διέρπειν εἰδὼς, ὡς εἰς λῆξιν fón γενέσθαι τὰν
ἀνωτάτω, βαπτίζεσθαι παρεχάλει τῷ Σωτῆρι λέγων"
« Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι. v

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές. .

KYP. Χεῖρες δὲ καὶ πόδε: ἀπονιπτόμενοι, ἔργου
xa πυρείας τῆς οἱονεὶ πρὸς ἕκαστα τῶν πραχτέων,

T Hebr. x, 4. τ" Matth, 0i, [ὁ

Digitized by Google

