645

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. IX.!

646

pov εὐώδους διακοσίου; πιντήχοντα, xal ἴρεως msv- A casiz quingentos siclos sanctuarii, et oleum ex oli-

«αχοσίους σίχλους τοῦ ἁγίου, xai ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν
ἔσται, καὶ ποιήσεις αὐτὸ ἔλαιον χρίσμα ἅγιον μύρον
μυρεψιχὸν τέχνη μυρεψοῦ. “ἔλαιον χρίσμα ἅγιον
ἔσται, Καὶ χρίσεις ἐξ αὑτοῦ τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυ»
plo, καὶ τὴν χιθωτὸν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου xai
πάντα τὰ σχεύη αὐτῇς, χαὶ τὴν λυχνίαν καὶ πάντα
τὰ σκεύη αὑτῆς, xal τὸ θυσιαστέριον τοῦ θυμιάμα-
τος, καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοχαυτωμάτων, χαὶ
κάτα αὐτοῦ τὰ σχεύη, xal τὴν τράπεζαν xol
πάντα τὰ οχεύη αὐτῆς, xal τὸν λουτῆρα, xai τὴν
βάσιν αὑτοῦ, xaY ἁγιάσεις αὐτά" καὶ ἔσται “Λγια τῶν
ἁγίων. Πᾶ; ὃ ἀπτόμενος αὐτῶν, ἁγιασθήσεται. Καὶ
᾿Λαρὼν xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ χρίσεις, καὶ ἀγιάσεις
αὐτοὺς ἱερατεύειν μοι. Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλή-
σεις, λέγων’ Ἔλαιον ἄλειμμα χρίσεως ἅγιον ἔσται
τιῶτο ὑμῖν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν" ἐπὶ σάρχα ἀνθρώ»
sov οὗ χρισθήσεται, καὶ χατὰ τὴν σύνθεσιν ταύτην
οὗ ποιήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς ὡσαύτως. “Αγιόν ἐστι, καὶ
ἁγίασμα ἔσται ὑμῖν. Ὃς ἂν ποιήσῃ ὡσαύτως, xot
ὃ; ἂν δῷ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀλλογενεῖ, ἐξολοθρενθήσεται Ex
τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. » Ποιότητο; μὲν οὗνπερ, χαὶ μὴν
xa συνθήχης, ἀνισότητός τε αὖ, τῆς εἰς ὀλχὴν δὴ,
M, τῶν ὠνομασμένων εἰδῶν, οὐδὲν ἂν ἔχοιμι φρά-
σαι φίλη γὰρ d ἀλήθεια τοῖς εὖ φρονεῖν εἰωθόσιν.
Ἔλαιον δὲ μύροις ἀνακραθὲν, χατασημήνειεν ἂν,
ὥσπερ οὖν ἐγῴῷμαι, τὸν ἐν Χριστῷ διὰ Πνεύματος
ἀγιασμὸν τοῖς ἡλεημένοις χορηγούμενον. Κατά γε τὸ,
€ Ἑλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν pov. » Κατα»
χρίεται δὲ dy σκηνὴ, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, μετάσχοι
χὰρ ἂν ἁγιασμοῦ καὶ τόπος διὰ τοῦ ἑνοικοῦντος ἐν
αὐτῷ. 'Aytátevat δὲ καὶ τὰ σχεύη, κατά γε τὸν αὖ-
«οἷς πρέποντα τρόπον, ὅτι ταῖς Θεοῦ λειτουργίαις
χρήσιμα, καὶ ὁ 'ἁπτόμενος αὐτῶν ἀγιασθήσεται.
᾿Ανέπαφα δὴ οὖν τοῖς ἔτι βεδήλοις τὰ ἅγιά τε καὶ
ἱερά" « Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς αχότος ; » χατὰ
τὸ γεγραμμένον. ᾿Αποφάσχει δὲ παντελῶς τὸ δεῖν
ἑαυτοῖς τὴν ὁμοίαν ἐλαίου ποιεῖσθαι κατασχευήν.
“Ιδιονύγὰρ μόνον τὸ ἀγιάζειν ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, xal ὡς
᾿ξξαίρετον ἀληθῶς ἀναχείσεται τὸ χρῆμα αὐτῷ, γε-
νητῇ δὲ xal πεποιημένῃ φύσει τὸ ἁγιάζειν ἑτέρους
ἃ vosfat, πῶς ἂν ἔχοι ποτέ ; Πλουτεῖ γὰρ μόλις ἐκ
μετοχῆς τῆς ἄνωθεν τὸν ἁγιασμόν. Πρέποι δ᾽ ἂν αὑτῇ
διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐπιδοᾶαθάᾶι φωνῇς. « Τί γὰρ
ἔχει: ὃ οὐκ ἔλαδες ; » Καὶ γὰρ Ἰωάννης φησὶ περὶ
«οὔ Μονογενοῦς, ὅτι « "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. » Καὶ, « Οὐχ éx μέτρον δὲ-
δωσι τὸ Πνεῦμα, » πηγὴ δὲ μᾶλλον ὑπάρχων αὐτὸς
ἁγιασμοῦ, ἐπιμετρεῖ τοῖς ἀξίοις τὸ Πνεῦμα, χαὶ τὴν
λογιχὴν ἁγιάζει χτίσιν’ « Ἐπὶ σάρχα δὲ ἀνθρώπον,
φησὶν, οὐ χρισθήσεται, » χαΐτοι προττεταχὼς κα-
ταχρίεσθαι δεῖν ἀπ᾽ αὑτοῦ, τόν τε ᾿λαρὼν xal τοὺς
συνιερατεύοντας, Οὐχοῦν ὑπὲρ ἀνθρώπινον τὸ γένος
ἤδη τὸ ἱερὸν, ἅτε δὴ καὶ Χριστοῦ μέτοχον τοῦ ὑπὲρ
τὴν κτίσιν. Τοιγάρτοι χαὶ πρὸς τὸ ὑπὲρ φύσιν fud;
ἀνακομίζων ἀξίωμα, xaY οἱονεὶ τῶν ἐπιγείων ἀπο-
πεμῶν, τοῖς ἄνω προτνέμει" « Πατέρα » γὰρ, φησὶ,
* Exol. xxx. 95.5.1. "' Psal. xx, ὅ. * HJ Cor.

ει, ok.

vis, et facies illud oleum unctionis, sanctum nnguen-
tum compositum arte unguentarii. Oleum unctio
sancla erit. Et unges ex eo tabernaculum testimo-
nii, et arcam, et candelabrum, et omnia vasa ejus,
et altare incensi, et altare holocaustorum, et omnia
vasa ejus, et mensam, et omnia vasa ejus, et labrum,
et basim ejus, et sanctificabis ea; et erunt Sancta
sanclorum ; et omnis qui tetigerit ea, sanctificabi-
tur. Et. Aaron, et fiios ejus unges, et sanctificabis
eos, ut sacerdotio fungantur mihi. Et ad 323 fliios
[3.86] loqueris, dicens : Oleum linitio unctionis
sanctum hoc erit vobis in progenies vestras : super
earnem hominis non linietur ex eo; et secundum
hanc compositionem non facietis vobis ipsis simi-
B liter. Sanctum est, et sanctificatio erit vobis. Quis-
quis fecerit similiter, et quisquis dederit ex eo alie-
nigenz, exterminabitur a populo suo *. De qualitate
igitur, et compositione, inzqualitate etiam, quod
ad pondus pertinet, dictorun aromatum nibil equi-
dem habeo dicere; sapientibus enim veritas chara
est; oleum porro cum aromatibus mistum signifi-
€at, ut mihi certe videtur, illam in Christo per Spi-
ritum sanctificationem, que misericordiam conse*
cutis tribuitur. Unde est illud : « 1mpinguasti in
oleo eaput meum *. » Ungitur autem tabernaculum,
et omnia qua in eo sunt; nam locus quoque fit
sanctificationis particeps per eum qui in eo habi-
tat. Sanctificantur vasa quoque eo qui illis conve-
nit modo, ut ad exhibendum Deo cultum, usum
prabeant. « Et qui tangit e2, sanctificabitur. » Ab
iisigitur qui profani adbuc sunt, sanctas sacrasque
res contingi nefas est : « Qua enim societas uci ad
tenebras *? » sicut scriptum est. Interdicit autem
omnino me similem huic olei compositionem sibi
faciant; solius enim Dei proprium est sonctifleare,
eaque res illi tanquam eximia tribuenda est; nam
ortze conditeeque nature qui tandem inesse poterit
facultas sanctificandi caeteros, quse ecelitus imparti-
tam sanctíficationem vix assequi potest ? Cui potius
convenit vocem illam sanctorum virorum insonare :
« Quid habes quod non accepisti * ? » Quinetiam de
unigenito Filio inquit Joonnes : « Ex plenitudine
ejus nos omnes accepimus δ. » Et : « Non ad men-
p Suram dat Spiritum ''. » Sed potius, cum sit ipso.
fons sanctificationis, iis qui digni et idonei sunt,
Spiritum admetitur, et rationalem creaturam sancti-
ficat : « Super carnem vero hominis, « inquit, » non
linietur ex eo. » Atqui jusserat. ut ex ipso tum Áa-
ron, tum ejus in sacerdotali munere socii ungeren-
tur. Est igitur sacrum illud genus supra hominem,
utpote quod Christi particeps est, qui creaturis om-
nibus excellit, ob eamque causam, cum ad superie-
rem ipsa quoque natura dignitatem nos eveberet,
324 atque a terrenis rebus quodammodo preeide--
ret, superisque conjungeret : « Patrem, » inquit ,
«ne vocetis vobis super terram; unus est enim
vi, 18. * E Cor. vw, 7. '* Joan. t, 16. 4 Joan.

Digitized by Google
