623

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP. .

624

fidem, est procul dubio spiritualis odoris expers, A « Ἐλν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὗ μὴ συνῆτε,,

eunoadhuc Christi mysterium ignoret : « Nisi enim
credideritis, » inquit, « non intelligetis **.» Est enim
(ides velut primus adilus ad sapientiam perducens,
mentemque quodammodo ad divini luminis rece-
ptionem aperit. Continualionis autem incensum ap-
pellat; nullum quippe tempus est, quin Christus in
sancto tabernaculo, hoc est, in Ecclesia, odorem
spiret. Inteydicit autem prorsus ne super illum,
nimirum super altare Christi, Jibamen imponatur,
aut offeratur oblatio; nam in Christo abolita sunt
que legis erant, et ad inem perveniunt umbrz, hoc
est, ut opinor, libamen et oblatio; idque propheta
testatur, dicens : « Ablata sunt de domo Domini
sacrificium etlibamen *'. » Namque, ianifestato

jam illo adorationis εἰ cultus. genere, quod exhibe- B

tur in spiritu et veritate, supervacum sunt umbra
quodammodo, et inanes figurze ac prorsus inutiles ;
nova quippe creatura in Christo : a gratia enim
exciderunt, qui post declarationem veritatis in le-
ge justificantur**. « Non impones preterea, » inquit,
« super altare incensum aliud '*; » alium enim reci-
piemus in Christo prorsus neminem, neque, Rabbi,
cuiquam alteri dicemus; unus est enim magisler
noster, ac praeceptor **, eique soli inbzrebimus,
dicentes : « Unguentum exinanitum nomen tuum.
Propterea adolescentule dilexerunt te: traxerunt
me post te : in odorem unguentorum tuorum cur-
remus ". » Annon hoc illud est, « Non impones

super illud incensum aliud ? » Solius enim Christi C

bonus odor in Ecclesia satis erit iis qui sani revera
sunt, quique alium odorem minime quxrunt, ut
certe infelices Judaei faciunt, qui illud thymia-
ma compositum ac tenue, id est, Christum,
pre superbia, ludibrio habent, et sacri bujus
ac sane divini odoris expertes remanserunt, alium
autem pro eo recipient, illum nempe fiium ini-
quitatis, « qui adversatur, et extollitur super omnem,
qui dicitur Deus, aut quod colitur; ita ut ipse in
templo Dei, ut scriptum est, sedeat, ostendens se,
tanquam sit Deus **; » qui divinum tabernaculum
etiam inquinat, cum sit fumus alienus, et, ut ita
dicam, diabolicus fetor : $10 « Erit enim, » inquit,
« illius adventus secundum operationem Satanz **, »

PALL. Quid dicis, intelligo; est enim perspicua D

tua oratio. .

CYR. Propitiari autem super altare thymiamatis
jubet Aaron semel in anno, ungentem sanguine pu-
rificationis peccatorum capita cornuum : « Sanctum
enim sanctorum est, » inquit. Quod tibi perspicuum
faciet beatus Paulus, dicens : « Christus vero assi-
stens pontifex futurorum bonorum, per amplius et
perfectius tabernaculum non. manufactum, id est,
non hujus creationis; neque per sanguinem hirco-
rum et taurorum, sed per proprium sanguinem in-
troivit semel ín sancta, :terna redemptione inven-
ta 7* » Nain, ut idem rursus dicit: « Semel mortuus,

45 [sa. vri, 9. ** Joel. 1, 9.

** Galat. v, 4. ** Exod. xxx, 9.
451} Thess. u, 5, 4. ** Ibid., 9. ?* Mebr. 1x, 14, 42.

φησί, Προσθολὴ γὰρ dj πίστις, εἰς σύνεσιν ἀποφὲ-
ρουσα, xa οἱονεὶ πρὸς παραδοχὴν τοῦ Orlov φωτὸς
ἁπλοῦσα τὸν νοῦν. Ἐνδελεχισμοῦ δὲ ὀνομάζει τὸ
θνμίαμα. Καιρὺς γὰρ οὐδεὶς, καθ᾽ ὅν οὖχ εὐωδιάξε:
Χριστὸ; ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ, τουτέστι», ἐν τῇ Ἔχχλη-
cla. ᾿λΛποφάσκει ὃξ παντελῶς, τὸ δ:ῖν ἐπ᾽ αὐτοῦ,
δῆλον δὲ ὅτι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ Χριστοῦ, amovotv
χαταχεῖσθαι, καὶ ἀναφέρεσθαι κάρπωμα, Κατῇρ-
γηται γὰρ ἐν Χριστῷ τὰ ἐν νόμῳ, xat εἰς τέλος ἔρ-
πουσιν αἱ σχιαί, Τοῦτο, οἴμαι, ἔστι σπονδὴ xal χάρ-
πωμα. Καὶ μαρτυρεῖ λέγων ὁ προφήτης" « Ἐξτρ-
ται ἐξ οἴχου Κυρίου θυσία καὶ σπονδῇ, ν ᾿Αναδε-
δειγμένης γὰρ ἤδη τῆς ἐν πνεύματι xol ἀληθεῖ
προσχυνήσεως καὶ λατρείας, πτριτταί πως αἱ σχιοἱ,
xai τὸ ἐν τύποις &lxalov xal ἀνόνητον παντελῶς"
χαινὴ γὰρ κτίσις ἐν Χριστῷ, Τῆς γὰρ χάριτος Ex-
πεπτώχασιν οἱ ἐν νόμῳ διχαιούμενοι μετὰ τὴν τῆς
ἀληθείας ἀνάδειξιν, ε Οὐχ ἀνοίσεις δὲ,» φησὶ»,
4« ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον θυμίαμα ἕτερον. » Παρι-
δεξόμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ ἕτερον παντελῶς οὐδένα.
'"Pa661 δὲ τῶν ὄντων ἐροῦμεν οὐδενί. Εἷς γὰρ ἡμῶν
διδάσχαλος χαὶ χαθηγητῆς, χαὶ αὐτῷ δὴ μόνῳ
προσχεισόμεθα, λέγοντες, « Μῦρον ἐχχενωθὲν ὄνομά
σου. Διὰ τοῦτο νεάνιδες ἢγάπησάν os. ΕὮλχχυσάν με.
ὀπίσω σου εἰς ὁσμὴν μύρων coo δραμοῦσαι. » Ἢ
οὐχὶ τοῦτό ἐστι τὸ, « Οὐχ ἀνοίσεις ἐπ᾽ αὐτὸ θυμίαμα
ἕτερον ;» Μόνου γὰρ Χριστοῦ τὸ εὐῶδες ἐν Ἐχχλη-
Gla τοῖς γε ἀληθῶς ἐχέφροσιν ἐξαρχοίη ἄν, ἑτέρας
ὀσμῆς οὐχ ἐφιεμένοις᾽ χαθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τά-
λανες Ἰουδαῖοι, Τὸ μὲν γὰρ θυμίαμα τὸ σύνθετον
xai λεπτὸν, τουτέστι, Χριστὸν, ταῖς ἀπονοίαις
περιυδρίζουσιν. Καὶ ἀμέτοχοι μὲν τῆς ἱερᾶς ταύτης
ἣ xaX θείας ἀληθῶς μεμενήχασιν εὐωδίας " ἕτερον
δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ παραδέξονται, τὸν τῆς ἀνομίας υἱὸν,
« τὸν ἀντικείμενον καὶ ὑπεραιρόμενον ἐπὶ πάντα
λεγόμενον Θεὸν ἢ σέθασμα, ὥστε αὑτὸν εἰς τὸν ναῦν
τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, χαθίσαι, ἀποδει-
χνύοντα ἑαυτὲν ὅτε ἐστὶ Θεὸς,» ὅς χαὶ τὴν θείαν
σκηνὴν χαταμιαίνει, καπνὸς ὧν ἀλλότριος, xai ἵν"
οὕτως εἴπω, καχοσμία διαδολικῆ" « "Ἔσται τὰρ
αὑτοῦ, » φησὶν, 4 ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, »

HAAA. Συνίημι ὃ φής. Καὶ γάρ ἔστιν ἐναργὴς ὁ
λόγος. !

KYP. Ἐξιλάσασθαί γε μὴν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
ποῦ θυμιάματος, προστάττει τῷ ᾿Ααρὼν ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ χαταχρίοντι τῷ αἴματι τοῦ καθαρισμοῦ τῶν
ἁμαρτιῶν, τὰς τῶν χεράτων ἀρχάς. « ἽΔγιον γὰρ, »
φησὶ, « τῶν ἁγίων ἐστί. » Καὶ τοῦτό σοι σαφὲς χατα-
στήσει, λέγων, ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « Χριστὸς δὲ
παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὅτλ
«ἧς μείζονος xal τελεωτέρας σχηνῆς. οὗ χειροπυιὴ-
ποῦ, τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς χτίσεως " οὐδὰ UU
αἴματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος
εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὖ»
“4 Mauh. xxu, 8. “ Cant. s, 1, 3.

Digitized by Google
