653
ἀληθῶς, ὅταν ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐπιλάμψῃ πάλιν μετὰ
τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸξ, τοὺς ἐν
καινότητι ζωῆς περιπατεῖν ἑλομένους, xal τὸ ἔχπρε-
πέστατον χάλλος τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἐν ὑπο-
μονῇ πλουτήσαντας, παραληψόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ, xal
εἰς τὴν πάλαι προσδοχωμένην δύξαν καὶ βασιλείαν
εἰσχομιῶν. Ὅτε δὲ καινὴ χτίσις xal οἱονεὶ καιρῶν
xaX πραγμάτων βλάστη νέα τῶν ἐν Χριστῷ, καταδεί-
ξει:ν ἂν εὖ μάλα τὸ αἴνιγμα τοῦ πρώτου μηνὸς,
καθ᾽ ὃν πόαι μὲν xai ἀπαλαὶ xal ἀρτιφανεὶς ἐν γῇ,
φυτῶν δὲ ἀναθήλησις, καὶ τῶν ἐν λειμῶσιν ἀνθέων
τὸ πολυειδὲς ἐμφαίνεται χάλλος, ἐαρινῆς γελώσης
εὐωδίας " οἱονεὶ γάρ πως ἐν τοιῷδε καιρῷ χέχληχεν
ὃ Χριστὸς τὴν ἐξ ἑἐὐνῶν Ἐχχλησίαν, οὕτω λέγων,
« ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, χαλή μοῦ, περιστερά
μου, ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν ἀπῆλθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν,
ἐπορεύθη ἐν αὐτῷ" τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ χαιρὸς
«ἧς τομῆς ἔφθασεν. ν ᾿Ανεθάλη γὰρ fj ἀνθρώπου φύ-
σις αὖ, ὥσπερ τι φντὸν, καταμαρανθεῖσα θανάτῳ,
διά τε τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν, καὶ τὴν κατὰ πάν-
τῶν ἡμῶν τυραυνήσασαν ἁμαρτίαν. ᾿Αχούω δὲ λέγον-
40g τοῦ Χριστοῦ καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν,
« Αὐτὸς δ᾽'λαλῶν πάρειμιν ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὁρέων. »
"Ὅπερ γὰρ ἐν ὄρεσι χαὶ δρυμοῖς τὸ ἕαρ ἐργάζεται,
βλάστῃ νέᾳ στεφανοῦν τὰ φυτὰ, τοῦτο. καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
$ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποπεπλήρωχε παρουσία, γε-
νομένη χατὰ χαιροὺς, ὡς ἐν ἕτει δευτέρῳ, καὶ οὐκ
ἕν γε τῷ πρώτῳ καιρῷ, x«0* ὃν ἦν ὁ νόμος, xal τῶν
τιροφητῶν ὁ χορὸς, καὶ xaü' ὃν ἐχράτει θάνατος. Bz-
ὀχοΐλενχε γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ καὶ μέχρι Μωσέως. Οὐχ-
οὔ» ὡς ἐν δευτέρῳ ἔτει, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς ἐν χρόνῳ
“ μετὰ τὸν πρῶτον, χαθ᾽ ὃν ἦν ὁ νόμος, ἡ ἐξ ἐθνῶν
ἀνέλαμψεν Ἔχχλησία, Χριστὸν ἔναυλον ἔχουσα, τὸ
τῶν προφητῶν καὶ τοῦ νόμου τέλος, "Apá σης δοχεῖ
πρὸς τὸ £005 τε xal ἀληθὲς διάττειν ἡμῶν ὁ λόγος ;

VIAAA. Παντάπασι μὲν οὖν.

KYP. Οἷμαι δὲ ἔγωγε τὴν ἀληθεστέραν ἡμῖν προ-
κατηϊγέλθαι σχηνὴν διὰ φωνῆς Ησαῖον, λέγοντος ὡς
πρὸς ἕκαστον τῶν ἐν πίστει χεχλημένων εἰς διχαιο-
σύνην, « Οἱ ὀφθαλμοί σον ὄψονται ᾿Ιερουσαλὴμ, πό-
λεις πλουσίας, σχηναὶ αἵ οὐ μὴ σεισθῶσιν, οὐδὲ μὴ
χινηθῶσιν οἱ πάσσαλοι τῆς σχηνῆς αὐτῆς οὐδὲ τὰ
σχοινία αὐτῆς οὗ μὴ διαῤῥαγῶτιν εἰς τὸν αἰῶνα χρό-
νὸν, » Θεοῦ γὰρ πόλις ἡ Ἐχχλησία, ἧς xat ὁ θ:σπέ-
σιος Δαδὶδ ἐπεμνήσθη λέγων, « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη
περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. » Πλουσία γὰρ αὕτη,
xal tol; ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ χαρίσμασι χατ-
ηγλαϊσμένη, καὶ ἄῤῥηκτον ἔχουσα τὴν ἐν βεδαίῳ στά-
σιν, ἴδρυσίν τε xai διαμονήν, « Πύλαι γὰρ ἄδου οὐ
κατισχύσουσιν αὑτῆς, » κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνήν,

BAAA. Ὀρθότατα xal εἰχότα διανοῇ,

KYP. Ἐγηγερμένης ὃξ τῆ; σχηνῆς, ὅτι προσῆχεν
tv χόσμῳ κεῖσθαι τὰ ἐν αὐτῇ, xai μὴ χύδην καὶ
ἀτημελῶς, διδάσχει λέγων ὁ πάντων δεσπότης Θ:ός"

δ᾽ Cant. ἡ, 15 12. 5} fia. 5, 6. 996 Rom. v, 014.

τι σον

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X.

6:8

À nunc quidem spe conspicitur, lunc autem re ipsa
przsto erit, cum Christus nobis iterum affulserit,
cum sanctis angelis in gloria Patris, et eos, qui in
novitate vitz: ambulare studuerint, et illam egregiani,
evangelicze conversationis pulchritudinem per pa-
tientiam acquisierint, secum assumet, atque ad il-
lam olim exspectatam glorigm ac regnum introdu-
cet. Esse autem creaturam novam, ac veluti tempo.
rum et rerum in Christo novum germen, znigura,
primi mensis optime demonstrat, quo. terra. teneris
ac recentibus herbis convestitur, stirpes germinant,

7 el in pratis varia florum species conspicitur, ridente,
simul verni temporis fragrantia: tali namque quo-
dammodo tempore Cbristus Ecclesiam ex gentibus
vocavit, sic dicens : « Surge, veni, propinqua mea,

B pulchra mea, columba mea, quia ecce jum hiems
transiit, imber abiit, abiit sibi; flores visi sunt in
terra, tempus pulationis advenit **. » Germinavit
enim denuo, tanquam arbor, hominum natura, que
morte exaruerat tum propter Adz transgressionem,
tum propter peccatum, quod nobis omnibus tyrauni
more dominabatur. Audio etiam Christum per quem :
dam c sanctis suis prophetis, dicentem : « Ego, qui
loquebar, adsum, sicut vernum tempus in monti-
bus**, » 332. Quod enim in monübus vernum
tempus eílicit, ut arbores novo germine coronentur,
hoc idem in nobis Salvatoris nostri adventus cífe-
cit, qui in ordine temporum quasi anno secundo
fuit, non autem primo tempore, quo lex et prophe.
tarum chorus vigebat, et quo mors dominabatur :

c regnavit enim ab Adam usque ad Moysem **. Igitur
tanquam secundo anno, id est, tempore, quod post
illud primum, quo fuit lex, proxime consequitur,
Ecclesia ex gentibus emicuit, quz Christum inha-
bitantem habet, qui est legis ac prophetarum finis.
Videturne tibi nostra oratio recto cursu ad veritas
tem ferri?

PALL. Maxime vero. .

CYR. Equidem puto. verius: illad tabernaevlum
Isai voce prenuntiatum esse, cum unicuique per
fidem ad justitiam vocate diceret : « Oculi tui- vide-
bunt Jerusalem, civitates opulentas, tabernacula,
quie non concutientur, neque movebuntur pozxilli
tabernaculi.ejus; neque funiculi. ejus dirumpentue
in sempiternum tempus Κ΄, » Dei namque civitas
Ecclesia est, cujus etiam beatus David meminit, di-
eens : « Gloriosa dicta. sunt de te, civitas Dei "5, »
Dives enim ea est, supernis colestibusque muneri-
bus decorata, neque unquam dimoveri potest, cum
firmissime constituta sit, et fisa permaneat : « Ne-
que enim portz inferi pravalebunt adyersus cam, »
ut Salvator ait ?**,

PALL. Recte atque convenienter existimas.

CYR. Jam vero, erecto tabernaculo, ejus iustru-
menta esse non disperse οἱ negligenter, sed ordine
collocanda, docet ille Domiuus universorum, cuia

31 ἔνα, xxxitt, 29. 2* Pol. gAxv1, 3. 9" Mattb. xvi, 08,

Digitized by Google

