949

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. — LIB. X.

650

λῆς Ἰούδα, καὶ ἐνέπλησα αὐτὸν Πνεῦμα θεῖον σοφίας 4 plevi eum Spiritu divino, sapientie, οἱ intelligentiae,

καὶ συνέσεως καὶ ἐπιστήμης. Καὶ ἐν παντὶ ἔργῳ
διανοεῖσθαι τὸ χρυσίον, καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν χαλ-
xbv, χαὶ τὴ» ὑάχινθον, καὶ τὴν πορφύραν, καὶ τὸ
χόχχινον τὸ νηστὸν, καὶ τὴν βύσσον τὴν χεχλωσμένην,
χαὶ τὰ λιθουργιχᾶ, καὶ εἰς τὰ ἔργα τὰ τεχτονιχὰ τῶν
ξύλων ἐργάζεσθαι κατὰ πάντα τὰ ἔργα. Καὶ ἐγὼ δέ-
δωχα αὐτὸν, καὶ τὸν Ἐλιὰβ τοῦ ᾿Αχισαμὰ, Ex φυλῆς
Δὰν, καὶ παντὶ συνετῷ χαρδίᾳ δέδωχα σύνεσιν, καὶ
ποιήσουσιν πάντα ὅσα συνέταξα. » ΓΛθρει δὴ οὖν
ὅπως χαθηγεῖται μὲν τῶν τεχνουργημάτων ὁ Βεσε-
λεὴλ, Ἐλιάδ δὲ ἐργάζεται.

TIAAA. Τί οὖν τοῦτό γε ;

KYP. IHeóor δὴ οὖν Ἰούδας τε χαὶ Δὰν, ἄμφω
μὲν ἐξ Ἰακὼδ, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐξ ἐλευθέρας τῆς Λείας,

et scienti», δὰ excogitandum in omni opere, et fa-
brefaciendum et operandum aurum, et argentum,
et zs, et hyacinthum, et purpuram, εἰ coccinum
netum, et byssum toriam, et ad lapides elaboran-
dos, et ad lignorum opera fabrilia, ad operandum
juxta omnia opera. Et ego dedi ipsum, et Eliab fi-
Jium Achisama, ex tribu Dan; et omni qui sapiens
est corde, dedi sapientiam ; et facient omnja qua-
tunque praecepi '*, » Animadverte igitur praeesse
quidem opificiis Beseleel, Eliab vero opera efficere.

PALL. Quid vero istud est?
CYR. Audies jam : Judas et Dan ambo quidem
ex genere Jacob fuere; sed ille quidem ex Lia li-

ὁ δὲ ix θεραπαίνης τῆς Βάλης, Τύπος οὖν ἄρα xat D bera susceptus, hic ex ancilla Bala. Beseleel igitur

ἐναργὴς ὁ Βεσελεῆλ τοῦ πεφηνότος ἡμῖν Ex φυλῆς
ἽἼούδα τὸ χατὰ σάρχα Χριστοῦ, καὶ ἐχ φύσεως ἀλη-
Og τῆς ἐλευθέρας, δῆλον δὲ ὅτι τῆς θείας καὶ ὑπερ-
τάτης. Ἐμφήνειε δ' ἂν εὖ μάλα χαὶ Ἐλιὰδ τοὺς, ὡς
ἐκ δούλης τῆς Ἰερουσαλὴμ, Χριστῷ συνεργασαμέ-
νους ἀποστόλους καὶ εὐαγγελιστάς " Θεοῦ γὰρ γεγό-
vact συνεργοὶ τὰ εἰς σύστασιν τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν
μονονουχὶ πονοῦντι xat τεχνωμένῳ. Συνεχόμιζον δὲ τὰ
ἐξ οἰκείας σπουδῆς xal ἐπιεικείας εἰς τὰ τῆς σχηνῆς
ἔργα πάντες οἱ συνετοὶ τῇ καρδίᾳ, τῶν χατὰ χαιροὺς
διδασχάλων ἀποπληροῦντες εἰχόνας, οἷς ἐν σπουδῇ
καὶ φροντίδι τὸ ἐργάζεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὅσαπερ
ἂν τελοίη πρὸς ὄνησιν τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ.

1) Exod. xxxi, 1-6.

figura est evidens Christi, qui secundum carnem
ex tribu Juda exstitit, atque ex nalura vere libera,
nimirum divina illa atque suprema. Eliab quoque
illorum figuram optime prz se fert, qui ex Jerusa-
lem ancilla nati, Christo cooperati sunt, apostolos
dico et evangelistas; Dei enim cooperatores fuc-
runt, in constituendis Ecclesiis propemodum labo-
ranlis atque operam dantis. Conferebant etiam ex
studio 3c probilate operas ad taberhaculum confi-
ciendum 3946 omnes, qui erant sapientes corde,
doctorum imaginem tenentes, qui suo quisque tem-
pore futuri erant, quique ad Dei opera, et quz-
cunque ad utilitatem Christi Ecclesi*€ pertinent,
efficienda omni studio curaque incumbunt.

IIEPI THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ AATPEIAEX
AOTOX AEKAÀTOZ

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU
ET VERITATE
LIBER DECIMUS.

Περὶ τῶν αὐτῶν ἕτι, xal περὶ τῶν ἐν ἁγίᾳ σκηνῇ. C

Apá σοι σαφὴς, ὦ [1αλλάδιε, χαὶ ἀποχρῶν ὁ λόγος,
ὃν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ πεποιήμεθα ;
*

PaTRorL. Gn. LXVIII,

1997 De iis iterum qua erant in tabernaculo.

Num igitur perspicua tibi, Palladi, ac satis p'ena
videtur oratio, quam de tabernaculo, ct iis quse
inillo erant, habuimus?

91
Digitized by Google
