[3 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. VIII. 596
δουσιν αὐτὸν ἑκατὸν σίχλονς, καὶ δώσονσι τῷ πατρὶ A quemadmodum haud impune dimitti ἃ concilio jus-

τῆς νεάνιδος, ὅτι ἐξήνεγχεν ὄνομα πονηρὸν ἐπὶ παρ-
θένον Ἰσραηλῖτιν, χαὶ αὐτοῦ ἔσται γυνή. Οὐ δυνή-
σεται ἐξαποστεῖλαι αὐτὴν τὸν ἅπαντα χρόνον. » Συνίης
οὖν ὅπως οὐκ ἀζήμιον παντελῶς ἀπαλλάττεσθαι δεῖν
τοῦ συνεδρίου, προστέταχε τὸν ἀδίκως ὀλιγωρήσαντα
«ἧς οὔπω κατεγνωσμένης. Χρῆναι γὰρ οἶμαι περι»
ἐπεῖν εὖ μάλα τὸ ἀγαθὸν (1), xat μὴ ἀψικόρως ἴεσθαι
πρὸς τὸ δοχοῦν τὸ σεμνὸν ὡς ἄσεμνον συχοφαντεῖν
ἐρημένους᾽ πειρᾶσθαι δὲ' μᾶλλον αἰδοῦς ἀξιοῦν, τὸ
καντὶ προσχεῖσθα: χαλῷ, καὶ τοῖς ἀρίστοις εἰς εὐ-
φημίαν συνδιαιτᾶσθαι φιλεῖν. Ὁ γάρ τοι τὰς διὰ
μέσον τῶν πραγμάτων ἀκηδίας (8) οὐ προσιέμενος,
τὸν ἐφ᾽ ol; ἂν γένοιτο χαλῶς ἀποπεραίνει σχοπόν.
"Ort δὲ εἶναι προσήχει τοιούτους ἡμᾶς ὑπεδήλου

serit, quisquis injuria nondum condemnatam con-
tempsisset? Est enim probitas, mea sententia, dili-
gentissime amplectenda, neque cito satietate ca-

plos id sequi. oportet, quod libitum fuerit, ac rem
honestam, tanquam inhonestam calumniari; sed ὦ

potius enilendum, ut omnibus preclaris rebus ad-
haerere, et cum iis qux ad laudem conciliandam
sunt przstantissima, consuetudinem habere, plu-
rimi faciamus ; nam qui tedium, quod in medio
actionum cursu sese interponit minime admittit, is,
quascunque res agendas susceperit, optime, quod
sibi proposuit, absolvet. Esse autem nos tales opor-
tere, lex eadem rursus indicavit clamans: «Si
zdificaveris domum  noyam, facies coronam 80.

πάλιν ὁ νόμος ὑποφωνῶν * « Ἐὰν οἰχοδομήσῃς Blario tuo : et non facies σἰβάθιῃ in domo tua,

οἰχίαν καινὴν, ποιήσεις στεφάνην τῷ δώματ σον.
Καὶ οὐ ποιήσεις φόνον ἐν τῇ οἰχίᾳ σου, ἐὰν πέσῃ
ὁ πεσὼν ἐπ᾽ αὐτοῦ. » Ὥσπερ γάρ ᾿ἔστιν ἀκαλλὴς
οἰκία ταινίας ἐρήμην xol τῶν ὑστεροδομίων οὐχ
ἐπενηνεγμένων αὐτῇ, τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον,
ἀπίθανον κομιδῆ πᾶν ἔργον ἡμῖν ἀγαθὸν, εἰ μὴ πρὸς
πέρας ἄγοιτο τὸ πρέπον αὐτῷ" xal οὐ μέχρι τούτων,
ἀλλ᾽ ἕψεται τοῖς ῥᾳθυμοῦσι χαὶ κίνδυνος, Τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, ἔστι τὸ κατολισθεῖν ἐχ τῆς οἰχίας τινά. « Οὐαὶ
γὰρ.» φησὶν,ε οἱ ποιοῦντες τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.»
Διὰ μυρίων οὖν ὅσων ὁ νόμος ἡμᾶς ἀποκομίζει πρὸς
«b συμφέρον. Καὶ τροφὴν μὲν οὕπω παρατίθησι τὴν
ἀνδροπρεπῆ τε καὶ στερεωτέραν, γάλακτι δὲ ὥσπερ
νηπίους ὄντας παιδοχομεῖ, τοὺς ἀρχαιοτέρους διὰ-
διδάζων κατὰ βραχὺ πρὸς τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
Ὅτι γὰρ πνευματιχὸς ὁ νόμος, καὶ ὅσον μὲν ἧχεν
εἰς σκιὰν καὶ τύπους, οἱονεί πως οὐχ ἐδώδιμος, οὔτε
ἣν ἀναγκαῖος εἰς πνευματικὴν ἂν γένοιτο τροφὴν,
ἔσται δὲ τοιοῦτος, εἰ γοῦν μετα πλάττοιτο πρὸς θεω-
ρίαν εὐαγγελιχὴν, καὶ εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
συνήσεις εὖ μάλα γεγραφότος iO, τοῦ πανσόφου Μω-
οσίως περὶ αὐτοῦ. "Ἔφη γὰρ ἐν τῷ Λευιτιχῷ" ε Ὅταν
δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν. ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσιν
ὁμῖν, καὶ καταφυτεύσητε πᾶν ξύλον βρώσιμον, πε-
ρικαθαριεῖτε τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ" ὁ καρπὸς αὐτοῦ
τρία ἔτη ἔσται ὑμῖν ἀπεριχάθαρτος, οὐ βνωθήσεται.
Καὶ τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ ἔσται πᾶς ὁ χαρπὸς αὐτοῦ
ἅγιος, αἰνετὸς τῷ Κυρίῳ. Ἐν δὲ τῷ ἔτει τῷ πέμπτῳ

si quispiam cadendo ceciderit ab eo **.» Ut
enim domus corona carens, et fastigiis non
impositis, delormis est; sic itidem 985 ab-
Surdum sane est omne nostrum opus bonum',

"nisi ad finem sibi convenientem perducatur ; neque

vero hac in re jactura consistet, sed. negligentes
etiam periculum consequetur : hoc enim est, opi-
nor, labi aliquem ex domo. « Vz enim, » ínquit,
« qui facitis opus Dei negligenter **. » Quampluri-
mis igitur viis lex ad id quod expedit, nos per-
ducit : et escam quidem nondum apponit viro di-
gnam et solidam, sed lacte quodammodo tanquam
adhuc infantes, homines illos veteres nutrit, pau-
latim provehens ad Christi mysterium. Esse autem
legem epiritualem, et, quod ad umbram et flguras
attinet, quodzmmódo haud esculentam, neque ad
spiritualem cibum utilem; ejusmodi autem fore,
$i ad contemplationem evangelicam, et ad Christi
mysterium transferatur, aperte intelliges, cum ad
hunc modum ille sapientissimus Moyses de ea seri.
pserit. Ait enim in Levitico : « Cum vero ingressi
fueritis interram quam Dominus Deus tuus dat
vobis, et plantaveritis omne lignum esculentum, ex-
purgabitis impuritatem ejus; fructus ejus tribus
annis erit vobis immundus : nen comedetur ; et
anno quarto erit omnis fructus ejus sanctus, lau-
dabilis Domino; anno awtem quinto comedetis
fructum ejus. Appositio vobis erunt. fructus ejus.

φάγεσθε τὸν χαρπὸν αὐτοῦ. Πρόσθεμα ὑμῖν τὰ γεν- p Ego Dominus Deus vester *. » Hortis enim ferti-

νήματα αὐτοῦ. Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν. » Παραδεί-
σοις μὲν γὰρ τοῖς εδερνεστάτοις ἡ Μωσέως ἡ μῖν ἔοικε
Συγγραφὴ, πολυειδῆ θεσπισμάτων ὠδίνουσα βλάστην,
xat ξύλοις ὥσπερ κατάχομος, τοῖς ἐφ᾽ ἑχάστῳ νόμοις.
᾽᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἐχάστῳ ξύλῳ καϑαριεῖτε, φησὶν, τὴν áxa-
θαρσίαν αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ τῆς ἱστορίας εἰκαῖον
ἀποτεμεῖς, καὶ τὸ οἱονεὶ ξυλῶδες περιαλεῖς τοῦ γράμ-
ματος, ἐπ᾿ αὐτὴν δὲ ἥξεις τοῦ φυτοῦ τὴν καρδίαν,
πτοῦτ' ἔστι, τοῦ τεθεσπισμένον τὸν ἔσω περιεργάσῃ xap-
πὸν (5), χαὶ αὐτὸ ποιήσῃ τροφήν.« ᾿Αλλ' ἔσται, φησὶν,

lissimis Moysi Scriptura similis nobis videtur, qua
multiplex przeceptorum germen complectitur, et
tanquam arboribus densis ornata est, legibus, in-
quam, de quaque re constitutis. Sed uniuscujusquo
arboris, inquit, expurgabitis impuritatem, id est,
quod in historia ineptum est, abscindes; quodque in
littera. veluti. corticosum , circumcides, atque ad
ipsum cor arboris pervenies, id est, intimum prz
cepti fructum perscrutaberis, atque in cibum assu-
mes. « Sed erit, » inquit, « ejus fructus tribus an-

* Deut, xxu, 8. ** Jer. xívin, 10. " Levit. xix, 25-25.

Tta cod. Vatic.; Sirleti autem ἀδικίας, corrupte.

Cod. Sirleti, σκοπόν, scopum.

4) Sic Vatic. ; cod. Sirleti, τὸ ἀληθές, veritas.
8
PatRoL. Gn. LXVIII.

19

Digitized by Google
