051

S. CYRILLI ΑΙΕΧΆΝΡΕΙΝΙ ARCHIEP.

62

4-

PALL. Perspicua illa sane quidem, sed certe A. IIAAA. Σαφὴς μὲν εὖ μάλα, πλὴν ἀποχρῶν

haud satis plena,

CYR. Piacetne igitur ut ad id rursus redeamus,
quod übi in iis, quze de tabernaculo narrata sunt,
deesse videtur? nam fortasse, nisi fallor, existimas
eam orationis partem esse adjungendam, qua pla-
num fiat quomodo illud erectum sit; quo etiam
tempore, quave ratione, quz in illo erant, compo-
sila sint; de justificationibus etiam ac legibus et
enceniis et sanctificatione, ac denique de judiciis
esse nonnihil dicendum.

PALL. Igitur denuo de singulis dissere : 398
recte enim cogitas.

CYR. Ego vero dicam. Sed te ad ignoscendum
facilem esse velim, illud cogitantem, summam esse

ἤχιστά γε.

KYP. Βούλει δὴ οὖν ἐπ᾽ ἐκεῖνο πάλιν προθυμότατα
διαστείχωμεν, ὃ τοῖς ἐπ᾽ αὐτῇ διηγήμασιν ἐλλελοι-
πέναι δοχεῖ; οἴει γάρ που, χατὰ τὸ εἰχὸς, προσεπ-
ἄγεσθαι δεῖν τὸν σαφηνιοῦντα λόγον, τίνα μὲν fiv
ἐγήγερται τρόπον, πηνίχα δὲ καὶ ὅπως τὰ ἐν αὐτῇ
συντέθειται διχαιώματά τε xay νόμοι, καὶ ἐγχαινι-
σμὸς χαὶ ἁγιασμὸς καὶ χρίσις.

TIAAA. Φράζε δὴ οὖν τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῳ πάλιν ^ ξεαν τῇ
γὰρ ὀρθῶς.

KYP. Οὐκοῦν ἐρῶ μὲν ἐγώ. Σὺ δὲ αὖ συγγνιύμων
ἔσο, τὴν εἰσάπαν δυσχέρειαν τῶν θεωρημάτων ἐν-

rerum ad contemplandum propositarum difficulta- D νενοηχὼς, κἂν εἴπου τι λέγοιμε τυχὸν τῶν ἀκριδεΐας

tem : ac, si quid fortasse dixero, quod a certa ra-
tione aberret, et a recta veraque expositione disce-
dat, emenda et corrige : te enim socium adjutorem-
que mete orationis adhibebo.

PALL. Perge, Dei auxilio fretus.

CYR. Completis igitur operibus tabernaculi, et
singulis, qux in eo continebantur, ad illius pulchri-
iudinis in monte demonstrate similitudinem sa-
pienter et artificiose factis, locutus est Dominus ad
Moysen, dicens : « In die una mensis primi novilu-
niv eriges tabernaculum testimonii **. » Et post alia
rursus : « Et factum est, » inquit, « in mense primo,
secundo anno, posteaquam egressi sunt ex Egypto,
novilunio erectum est tabernaculum : et erexit
Moyses tabernaculum "'. » Erectum est igitur ve-
tus illud tabernaculum Dei voluntate, quod Eccle-
sie que in Christo inteligitur, in seipso figuras
optime przferret. Sed pervestigemus, si videtur,
quibus de causis per Moysen potius erectum sit. Ac
de Jesu fllio Nave ad praesens sileatur, quamvis ille
semper beato Moysi przsto fuerit, et una in mon-
tem Sina conscenderit, et ab Moyse jussum bellum
gesserit, et cum Amalec signa contulerit. Sic enim
illi dixit : « Elige tibi viros fortes, et egressus pugna
cum Amalec cras “δ. » Et congressus est, ac vicit.
Qu:enam sit igitur hujus rei ratio, nonne exquiren-
duin putas?

PALL. Maxime vero.

ἡμαρτηχότων, xal λόγου τοῦ δέοντος ἐκπεφοιτηχύ-
των, μετάπλαττε καὶ μεθάρμοζε. Συλλήπτορα γὰρ
σε χαὶ ἀρωγὸν τῶν ἐμαυτοῦ ποιήσομαι λόγων,

ΠΑΛΛ. Ἴθι Θεῷ πίσυνος.

KYP. Συμπεπερασμένων δὴ οὖν εὖ μάλα τῶν
ἔργων τῆς ἁγίας σχηνῆς, καὶ μὴν xal Exáston τῶν
ἐν αὑτῇ σοφῶς καὶ εὐτέχνως ἐχπεποιγ μένων πρός
Ὑε τὰ παραδειχθὲν ἐν τῷ ὄρει κάλλος, ἐλάλττε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων, «€ Ἔν ἡμέρᾳ μιᾷ μτ-
γὸς τοῦ πρώτου, νεομηνίᾷᾳ, στήσεις τὴν σχηνὴν τοῦ
μαρτυρίου. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" « Καὶ ἐγένετο,
φησὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, τῷ δευτέρῳ ἔτει
ἐχπορευομένων αὐτῶν ἐξ Αἰγύπτον νεομηνίας, ἐστάθη
* σχηνὴ, καὶ ἔστησς Μωσῆς τὴν σχηνήν. » Ἐγήγερ-
ται μὲν οὖν, χατὰ τὸ Θεῷ δοχοῦν, f; ἀρχαίᾳ σχτνὴ
τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης Ἐχχλησίας, ἐφ᾽ ἑαυτῇ τοὺς
τύπους εὖ μάλα προπαναφαίνουσα. Πολυπραγμονῶ-
μὲν δὲ, εἰ δοχεῖ, τὰς αἰτίας τοῦ διὰ Μωσέως ἐγηγέ;-
θαι μᾶλλον αὐτὴν, σεσιγημένου πρὸς τὸ παρὸν Ἴη-
σοῦ τοῦ Νανῇ, καίτοι παρεστηχότος ἀεὶ τῷ παν-
ἀρίστῳ Μωσῇ, καὶ συναναθρώσκοντος μὲν ἐπὶ τὸ ὄρος
τὸ Σινᾷ, πολεμοῦντος δὲ xal ἀντεξάγοντος τῷ "Aaa-
λὴκ διὰ φωνῆς Μωσέως. "Ἔφη γάρ ποὺ πρὺς αὐτὲν,
€ "Excita: σεαυτῷ ἄνδρας δυνατοὺς, xaX ἐξελθὼν
παράταξαι τῷ ᾿Αμλαλὴχ αὔριον. » Καὶ παρετάξετο,
xal νενίχηχε. "Tig οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τοὐδβ λόγος, οὗ
δοχιμάξειν ἄξιον;

ΠΛΛΛ. Πάνν μὲν οὖν,

CYR. Si igitur in unaquaque re gesta mysterii D — KYP. Οὐκοῦν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν δρωμένων τὸν «οὖ

rationem quis velit, quoad fieri poterit, accurate
traciare, obstupefaetus dicet : « Ὁ altitudo divitia-
rum et sapientiz et scienti: Dei 1 » Vide enim
quam subtilis et quam utilis sit in unaquaque re
sensus : nam, ascendente in montem beato Moyse,
simul ascendit Jesus : neque eniin aliter adiri ad
Patrem. potest. nisi per Filium : vere enim dicit :
« Nemo venit ad Patrem nisi per me **. » In Christo
igitur ipsis quoque sanctis viris patet aditus; nc-
que cuiquam [as est ad excelsam sublimemque

contemplationem quasi in montem ascendere, ne-.

«6 vero propius ad Deum accedere,

329

1 Exod. xt, 1,9, 7 ibid. 105, 06. '* Exod. xvn, 9 seqq.

μυστηρίου λόγον εἴπερ ἕλοιτό τις ἐξαχριθοῦν ὡς Evi,
χατατεθηπὼς ἐρεζ τὸ, « Ὧ βάθος πλούτου καὶ σο-
φίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! » "Aüpst γὰρ ὅπως λεπτός
τὸ καὶ ἀναγχαῖος ὁ ἐφ᾽ ἑχάστῳ νοῦς * ἀναθέοντι μὲν
γὰρ εἰς τὸ ὄρος τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ, συνάνειστν Ἴτ-
σοῦς" οὗ γὰρ προσιτὸς ἑτέρως ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ δι Υἱοῦ.
Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὲς, εἰ λέγοιτο" « Οὐδεὶς ἔρχεται
πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾿ ἐμοῦ. » Ἐν Χριστῷ τοι-
γαροῦν καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀγίοις ἢ πρόσοδος" xal οὐχ
ἄν τις δύναιτο, χαθάπερ εἰς ὄρος, ἀναπηδᾷν εἰς ὑγη-
λήν τινα καὶ ὑπερφερῇ θεωρίαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἅν, οἶμαι,
τὶς ἀγχοῦ γένοιτο Θεοῦ, κατὰ τρόπον δὲ δηλονότι συν»

? Rom, xi, δὅ, " Joan. xiv, θὲ

Digitized by Google
