$03

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.-

cum ille pro nobis jejunasset, angelos accessisse, et A τουργικὰ εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς

illi ministrasse : « Spiritus namque administrato-
res sunt, in ministerium missi propter eos qui hzere-
ditatem capiunt salutis *. » Supra propitiatorium au-
tem cognoscar a te, inquit, et loquar tecum. Quibus
verbis, ut ego arbitror, duo quaedam signiflcavit,
aut Christum, quamvis homo esset ille quidem, ta-
men supra hominis naturam locuturum, neque
intra exinanitionis modum duntaxat esse mansurum,
cum Deus sif, et ex Deo secundum naturam : « Ego
enim,» dicebat, «et Pater unum sumus *; » et : «Qui
vidit me, vidit et Patrem meum *. » Aut illud for«
tasse : cognoscitur enim super propitiatorium, et
super Cherubim, id est, in excellentia et gloria,
supra bominem et quidquid est ortum, in quo ge-
nere primum ac summum locum tenent Seraphim,
quamvis caro sit factus. Est autem ex auro pro-
pitiatorium,et ipsa quoque Seraphim : natura quippe
preclarissimg atque pulcherrima Deus est; qus
autem orta sunt, ea similitudinem ejus per partici-
pationem retinent. lis porro qui 99/7 circa ac

μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίας. » “Ἄνωθεν δὲ τοῦ
ἰλαστηρίου, γνωσθήσομαί σοι, φησὶ, καὶ λαλήσω σοι,
δύο πον, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ διὰ τούτοψ δηλῶν.
Ἢ γὰρ ὅτι ἄνθρωπος ὧν ὁ Χριστὸς, τὰ ὑπὲρ ἀνθρώ-
ποῦ λαλήσει φύσιν, καὶ οὐχὶ μόνοις ἐμμενεῖ τοῖς
τῆς χενώσεως μέτροις, διά γε τὸ εἶναι Θεὸς χαὶ ἐχ
Θεοῦ χατὰ φύσιν. « Ἐγὼ γὰρ, ἔφασχε, xai ὁ Πατὴρ
ἕν ἔσμεν, » xal, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέν
Qa. ν Ἢ ἐκεῖνό που τάχα " γινώσκεται γὰρ ἄνωθεν τοῦ
ἱλαστηρίου καὶ τῶν Χερουδὶμ, τουτέστιν, kv ovt ροχᾷ
καὶ δόξῃ τῇ ὑπὲρ ἄνθρωπον, χαὶ παντὸς ἐπέκεινα
γενητοῦ, ὧν τὸ ἀχρότατόν τε καὶ ὑπέρτατον τὰ Σε-
ραφὶμ, εἰ καὶ γέγονε σάρξ, "Ex χρυσοῦ δὲ τὸ ἑλαστὴ»
ριον, καὶ αὐτὰ τὰ Σεραφίμ, Ἢ μὲν γὰρ εὐκλεής

Β τε xoi περιχαλλεστάτη φύσις, Θεός. Ἐν ὁμοιώσει

δὲ τῇ πρὸς αὐτὸν κατὰ μέθεξιν, τὰ γενητά. Τοῖς δὲ
ἐν χύχλῳ xal ἀγχοῦ γεγονόσιν αὐτοῦ, τὴν τῆς ἰδίας
καὶ φυσιχῆς φαιδρότητος ἐπιμερίζει μέθεξιν, ὡς
φωτὸς ἐπί τι τῶν πέλας ἀνταναχλωμένου, καὶ λαμν
πρότητι τῇ ἰδίᾳ τὸ προστυχὸν καταυγάζοντος.

prope ipsum sunt, sux naturalis claritatis consortium  impertitur, ut luminis, cum ad objectum aliquod
corpus appulsum reflectitur, et suo splendore, quidquid Mn est, illuminat.

PALL. Recte sane habet, et est ad veritatem ez-
polita oratio. .

CYR. Jam vero, exstructo propitiatorio, aliter
quoque nobis Christi mysterium adumbrat, dicens :
« Et facies mensam ex auro mundo,» Cumque
jussisset ut annuli mense affigerentur, in quos aurei
vectes impittereptur, cumque mensuras etiam il-

IAAA. Ὀρθῶς ἔχει, xa ἀπεξεσμένος ἠμὲν εἰς
τἀληθὲς, ὁ λόγος.

KYP. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ ἰλαστηρίον κατασχευῆν,
καὶ ἑτέρως ἡμῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον σχιαγρεψῖ,
λέγων" « Καὶ ποιήσεις τράπεζαν χρυσοῦ καθαροῦ. »
Δαχτυλίους τε αὐτῇ προσερειρῆσθαι δεῖν ἐτειτάξες,
xal χρυσοῦς ἐμδάλλεσθαι τοὺς ἀναφορέας, μέτρα a

lius, et artificii rationem, qua ad summam elegan- C αὐτῆς καὶ εὐτεχνίας τοὺς τρόπους, καθ᾽ οὖς ἂν γέ:

tiam insiguis fleret, apertissime przscripsisset, de-
nique : « Et jmpones,»inquit,« super mensam panes
propositionis coram me perpetuo *. » Aureaque ejus
vasa, et acetabula, et mortariola, et cyathos, et li-
batoria fieri jussit. Án vero parum evidenter ille
panis e celo nobis demonstrabatur, qui aliquando
in sanctis ecclesiarum mensis proponendus esset,
et vitam mundo daturus?

PALL. [mo vero maxime.

CYR. Acetabula porro, et mortariola, cyathi
quoque etlibatoria, et ea omnia quorum ad men-
sam illam sacram ac mysticam usus erat, nonne,
Palladi, divinorum thesaurorum figura sunt?

PALL. Sane vero.

CYR. Sed hec quidem in Exodo : de mensa
vero et panibus propositionis legislator in Levitico
sanxit, atque ibi quodammodo explicat hoc prece-
ptum, οἱ quemadmodum propositio fieri debeat,
plane docet his verbis : « Et accipietis similam, et
facietis ex ea duodecim panes; e duabus decimis
erit panis unus; et imponetis eos duas positiones,
eisex panes una positio super mensam puram 60-
ram Domino, Et imponetis ad positionem unam thus
mundum cum sale, et erunt in panes recordationis
proposita Domino; die Sabbatorum apponetur co-

* Hebr. i, 14.

* Joan, x, 90. * Joan. xiv, 9.

? Kxod. xxv, 17.

votto λαχοῦσα τὸ ἐχπρεπὲς εἰς εἶδος τὸ ἀνωτάτω
σαφέστατα διειπὼν, « Καὶ ἐπιθήσεις, φησὶν, ἐπὶ
τὴν τράπεζαν ἄρτους ἑνωπίους, ἐναντίον μου διὰ
παντός. » Xpucd δὲ αὐτῆς τὰ σχεύη, τρνλία τε xal
θυίσκας, καὶ μὴν καὶ κυάθους, καὶ σπονδεῖα γενέσθαι
προστέταχεν. "Ap' οὐχ ἐναργῶς ὁ ἄρτος ἡμῖν ὁ ἐξ
οὐρανοῦ κατεδείχνυτο, προχεισόμενος κατὰ xatpouc
ἐν ἁγίαις τραπέζαις ἐχχλησιῶν, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ
κόσμῳ;

ΠΑΛΛ. Καὶ μάλα.

KYP, Τρυδλία τε xal θυίσχαι, χύαθοί τε κεὶ
σπονδεῖα, καὶ τὰ δι᾽ ὧν τῆς ἁγίας τραπέζης ἡ μυστιχὴ
καὶ ἱερωτάτη πληροῦται χρεία, οὗ τῶν θείων κειμη-
λίων τύπος ἂν εἶεν, ὦ τᾶν ;

ΠΑΛΛ. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἐν τῇ Ἐξόδῳ, Τραπέξη:
δὲ πέρι χαὶ μὴν καὶ προθέσεως ἄρτων, χεχρησμῴξη-
κεν ὁ νομοθέτης ἐν τῷ Δευιτιχῷ " ἀνευρύνει δὲ ὥσπερ
τὴν ἐντολὴν, τίνα τε τρόπον ἡ πρόθεσις ἔσται͵ διδάσκει
σαφῶς, λέγων οὕτως" ε Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν, χαὶ
ποιήσετε αὐτὴν δώδεχα ἄρτους. Δύο δεχάτων ἔσται ὁ
ἄρτος ὁ εἷς. Καὶ ἐπιθήσετε αὐτοὺς δύο θέματα, καὶ
ἕξ ἄρτους τὸ ἕν θέμα ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν χαθαρὰν
ἕναντι Κυρίου, Καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θέμα λίδξανον
καθαρὸν xol ἅλα, xal ἔσονται εἰς ἄρτους εἰς ἀνάξεντ,
σιν προχείμενα τῷ Κυρίῳ, τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαδδάτων

* [bid., 30.

Digitized by Google

