515

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LID. VIII.

574

ΠΑΛΛ. Καὶ tig ἂν ὁρῷτο πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος, τοῦ A — PALL. Qux autem rursus apparere nobis ratio

| χρῆναι πληγαῖς ἀριθμῷ τεσσαράχοντα μόναις xa-
ταπαΐίεσθαι τοὺς χατεγνωσμένους ; αἰσχύνει δὲ ὅπως
κινὰς, τὸ ὑπὲρ τούτου φράσον.

KYP. Κατὰ πολλοὺς ἡμῖν τρόπους τὸ Χριστοῦ
μυστήριον σκιαγραφεῖτα: χαλῶς διὰ τῆς ἀρχαίας
ἐντολῆς, καὶ τὸ σωτήριον ἡμῖν οἱονεὶ πλαστουργεῖτας
πάθος, ἐν ᾧ, καὶ δι᾽ οὗ παντὸς ἀπηλλάγμεθα τοῦ xa-
χοῦν ἰσχύοντος, xal ἀνηκέστοις ἡμᾶς ἑνιέντος συμ-
φοραῖς " xai ὥσπερ ἔναγχος ἔφην, τὸ δι᾿ ἑπτὰ ἐτῶν
ἀνεῖσθαι τοὺς ὠφληχότας͵ τὸν τῆς ἁπάντων ἀφέσεως
καιρὸν ὑπαινίττεται, Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ,
xa δεδιδάγμεθα λέγειν ἐν προσευχαῖς, πρὸς τὸν ἐν οὐ-

ανοῖς Πατέρα xa Θεὸν, εἴΑφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα

possit, cur plagis 9777 numeroquadraginta duntaxat
condemnati czedendi sint? quave ratione deturpen-
tur, si qui supra hunc numerum cazdantur, explices
velim.

CYR. Multis modis Chrisli mysterium recte veteri
mandato nobis adumbratur, et quodammodo effin-
gitur passio Salvatoris, in qua et per quam ab omui
malo liberati sumus quod nos vexare poterat, et in
arumnas insanabiles conjecerat. Atque, sicut nuper
dixi, hoc ipsum, quod septimo quoque anno fiebat
debitorum remissio, tempus universorum remissio-
nis figurate significare ( justiflcati namque sumus
in Christo, et didicimus dicere in orationibus ad
Deum et Patrem, qui in coelis est : « Dimitte nobis

$797» οὕτω κἀνθάδε, τὸ μέχρι πληγῶν τεσσαράχοντα B debita nostra ** ; ) » sic hoc quoque loco quod ver-

προήχειν τοῖς παίουσιν, ἦτοι παιομένοις τὰς διὰ
μαστίγων αἰκίας, τὸν τριπόθητον ἡμῖν τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς ἀποφαίνει καιρὸν,
xa0' ὃν τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, καὶ με-
μαλάκισται μὲν αὐτὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἐμ-
παρουνησάντων εἰς αὑτὸν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xat τὰς
χατὰ νώτων πληγὰς ἐπενεγχόντος Πιλάτου, ποινῆς
U ἡμεῖς καὶ χολάσεως ἐξῃρήμεθα. Πάλαι γὰρ ἦσαν
πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἐμαστίχθη Χριστός ὥσπερ
γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, οὕτω καὶ ὑπὲρ πάντων
ἐμαστιγοῦτο πάλιν, εἷς ὧν ὁ πάντων ἀντάξιος. Τὸν
δέ γε τεσσαρακονθήμερον ἀριθμὸν εἰς τὸν πεντάχις
ὀχτὼ xatasepuov, χρήσιμον εὑρήσεις τῇ τοῦ καιροῦ
σημασίᾳ, τὸν πέντε χαὶ τὸν ὀχτὼ, ἐπιδεδήμηκο γὰρ
ὁ Μηνογενὴς ἐν πέμπτῳ καιρῷ, κατά γε τὴν Εὐαγ-
γελιχὴν παραθδολήν" Ἐμισθοῦτο γάρ τις εἰς τὸν ἀμ-
πελῶνα τοὺς ἐργάτας " ἐξελθὼν δὲ περὶ τὴν ὥραν
πρώτην, τρίτην τε xal ἔχτην, καὶ ἐννάτην χαὶ ἕνδε-
κάτην᾽ ἐγήγερται δὲ χατὰ τὴν ὀγδόην, τοῦ θανάτον
καταλύσας τὸ χράτος, καὶ τῆς ἐπεισάχτου φθορᾶς τὴν
μητέρα συνδιολλὺς αὐτῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἁμαρτίαν, ἧς
ἀνῃρημένης, ἀργεῖν ἀνάγχη καὶ μάστιγας, xal τὰς
δι᾿ αὐτὴν ποινὰς xal χολάσεις. Οὐχ ἐᾷ τοιγαροῦν ὁ
γόμος ὑπερτρέχειν Exi τὴν μάστιγα τὸν τεσσάραχο-
στὸν ἀριῦμὸν, μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας xal
οἱονεί πως ἱστὰς τὰ χολαστήρια, xat τὸν τῆς ἀφέσεως
χατασημαίνων xatpóv. Τῆς γὰρ ἀληθείας οἱ τύποι τὸ
χάλλος ὠδίνονσιν, Ἱστέον δὲ ὅτι προσχρούσας ὃ
Ἵπραἣλ, τεσσαραχοστὸν ἔτος ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον"

ὅρχῳ γὰρ ὥμοσεν ὁ θεὸς, μὴ εἰπάξειν ἀὐτοὺς εἰς τὴν

γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ ἦν ὄρος οὗτος αὐτοῖς τῆς
ὀργῆς, παρῳχηκότος δὲ τοῦ χαιροῦ, λέλυται μὲν 1)
ὀργὴ, διέδησαν δὲ τὸν Ἰορδάνην οἱ ἐξ αὐτῶν, καὶ
εἰσέφρησαν εἰς τὴν γῆν, οὐχ ὑπερδραμούτης τῆς
ἀγαναχτήσεως τὸ τεσσαραχοστὸν ἕτος. Τύπος οὖν
ἄρα καὶ τοῦδε σαφὴς, τὸ μέχρι πληγῶν τεσσαράχοντα
χαταπαίεσθαι τινὰς, ἀφέσεως γὰρ ὁ μετὰ τοῦτο και-
ρὃς, διάδασιν ἡμῖν εἰσφέρων τὴν τοῦ Ἰορδάνου τὴν
μυστικὴν, καὶ μὴν καὶ μαχαίρας πετρίνας, 8 ἐστι,
τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν, xat τὴν Ἰησοῦ στρατη-

39 Mattb. vi, 12,

95 isa. Lir, δ. ** Psal. xxxi, 10.

berum supplicia, tam csesis quam cedentibus, usque
ad quadragenarium plagarum numerum progre-
diuntur, id illius unigeniti Filii, assumpta carne,
dispensationis tempus nobis exoptatisssmum in-
dicat, quo tempore livore ejus nos sanati sumus ; et
ipse quidera infirmatus est propter peccata nostra ?
cum injuriis eum affecerunt, qui ex Israel genus
ducebant, atque in ejus tergum Pilatus plagas in-
flixit; nos vicissim a penis atque supplicio sumus
erepti. Olim namque multa erant flagella peccatoris,
ut scriptum est ?*, sed pro nobis flsgellatus est Chri-
8tus: ut enim pro omnibus mortuus est, ita pro om-
nibus quoque flagellatus, cum unus instar ompium
esset. Numerum porro quadraginta dierum, si in
quinquies octo distribueris, quinarinm reperies et
octonarium, aptos numeros ad ejus temporis signi-
ficationem : advenit enim ille Unigenitus quinto
tempore, juxta illam evangelicam parabolam : Con-
duxit enim quidam operarios in vineam, cum exisset
circa horam primam, tertiam, sextam quoque ac
nonam et undecimam ?* : resurrexit autem octavo
die, destructo mortis imperio, et cum eo adventitii
interitus parente simul interempto, peccato, in-
quam, quo sublato, verbera quoque ac penas et
supplicia peccato debita cessare necesse est. Fla-
gella igitur quadragenarium adhuc numerum exce-
dere non permittit lex, quia usque ad Christi adven-
tum supplicia ne ultra progrederentur, quodammodo
sistit, ac simul remissionis tempus designat : nam
pulchritudinem veritatis figurz continent.lilud porro
sciendum est Israelem, 978 quod Deumoffendisset,
quadraginta annos per desertum oberrásse: jura-
meno enim juravit Deus, non se introducturum
eosin terram promissionis; isque erat illis irs
terminus prestitutus : quoelapso tempore, cessavit
ira, ac Jordanem illorum posteri trajecerunt, et. in
terram ingressi sunt, cum illa indignatio ultra qua-
dragesimum annum non easet egresea. Igitur hujus
quoque rei evidens flgura fuit, quod usque adqua-
draginta plagas aliqui czedebantur : remissionis enim
tempus erat, quod post eum numerum consequeba-

* Matth, xx, 1-16,

Digitized by Google
