$97
μαρτύρια, καὶ τίς ἡ ξύλων ἀσήπτων γέγονε
τι δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν, καὶ τῇ κιδωτῷ τὸ χρυσίον,
ak τέως ἐν τάξει χρείας τε καὶ κόσμου συντεθειμένα,
κυμάτια δὴ λέγω, στρεπτὰ, χρέχους τε καὶ ἀναφο-
ρέας, εἰ περιεργάζοιτο τυχὸν, σχληρὸν εὑρήσει τὸ
χρῆμα. Καὶ λόγον αὐτοῖς ἐφαρμόσαι τὸν μυστιχὸν
οὐκ ἔχων, περιττοεπήσει τάχα που, καὶ ὄχλον εἰ-
καίων ἐπισωρεύσει ῥημάτων, ταῖς τῶν φιλομαθεστέ-
ρων ἀκοαῖς. ᾿Αληθὴς δὲ ἡμῖν ὁ λόγος οὖχκ ἐπί τοι
μόνης τῆς χιδωτοῦ τυχὸν, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι xal
ἐπὶ γε τῶν ἄλλων, ἃ δὴ γενέσθαι προστέταχεν.

TIAAA. Οὐκ ἀπίθανά μοι δοχεῖς διανοεῖσθαί τε
καὶ λέγειν. Τοιγάρτοι μεθεὶς τό γε ἦχον, ὡς φὴς,
εἰς συμμετρίαν τε καὶ χρείαν, ἤγουν εἰς κόσμον τῶν
ἀποτελεσμάτων, ἐπ᾽ αὐτὸ διάττειν ἐπείγου τὸ τοῖς
θεωρήμασιν, ἀναγκαῖον, τοῦτ᾽ ἔστι, τίνα τρόπον
αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς σημαίνεται διὰ τῶν παρᾶδε-
δειγμένων, ἤτοι κατεσχευασμένων, ἀμελητὶ δια-
cát.

KYP. Οὐκοῦν, ἐγὼ μὲν, ὡς ἕνι φράσαι τε καὶ
νοεῖν, πειράσομαι, Διαμαρτάνοντι δέ τ᾽ ἀληθοῦς, xal
μεῖον ἢ χρὴ τῇ τῶν νοημάτων ὑπεροχῇ προσδάλ-
λοντι, συγγνώμων ἔσο. Τὸ γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ τε καὶ
αἰνίγματι βλέπειν, ἀποσφήλειεν ἂν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ τὸν
ἀχριδῆ τε xal ἔμφρονα νοῦν.

πΑλλ, Εὖ λέγεις.

KYP. 'H χιδωτὸς ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε, τύπος ἂν εἴη
καὶ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ. Τὸν γὰρ τῆς ἐνανθρωπή-
σφεας τοῦ Μονογενοῦς ἀνασχοπούμενοι τρόπον, χαθά-
περ ἐν χιδωτῷ τῷ ix Παρθένου ναῷ τὸν kx. Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον ἐνηυλισμένον ὀψόμεθα. « Κατῴχησε
γὰρ ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σω-
ματιχῶς, » κατὰ τὰς Γραφάς. Λόγος δὲ ἣν Θεοῦ, τὰ
ἐν τῇ κιδωτῷ μαρτύρια. Καὶ ἄσηπτα μὲν ἦν αὐτῆς
τὰ ξύλα, χρυσῷ δὲ τῷ χαθαρῷ καὶ δοχιμωτάτῳ
χκατεχαλλύνετο, ἔσωθέν τε xol ἔξωθεν. ᾿Λφθαρτον
γὰρ τὸ σῶμα Χριστοῦ, καθάπερ τινὶ χρυσῷ, τῇ τοῦ
ἐνοιχοῦντος Λόγου δυνάμει καὶ λαμπρότητι, xol
«κὖ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φύσει καὶ ἐνεργείᾳ
ζωοποιῷ, πρὸς ἀφθαρσίαν διαχρατούμενον. Διὰ
γάρ τοι τοῦτο χαὶ ζωοποιεῖν λέγεται Χριστός. Ζωὴ
γὰρ ὧν χατὰ φύσιν ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, τῇ δυ-
νάμει τοῦ ἰδίου πνεύματος τὸν ἴδιον αὐτὸς ἀν-
εζωοποίει vaby, φθορᾶς ἀνωτέρω τιθείς. c'H γὰρ σὰρξ
αὐτοῦ οὐκ οἶδε διαφθορὰν, » χατὰ τὴν τοῦ ἁγίον
Παύλου φωνήν. Προσεφώνει δέ που χαὶ Ἰουδαίοις,
περὶ τοῦ ἰδίον σώματος" « Δύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν" » χαὶ μὴν καὶ
ὁ Πέτρος τεθανατῶσθαι μὲν σαρχὶ, φησὶν, αὐτὸν,
ἐζωοποιζσθαι δὲ πνεύματι. Σύμβολον οὖν ἄρα τῆς
ὑπερλάμπρον θεότητος, ὁ χρυσὸς, ἐπαληλειμμένης
ὥσπερ τῷ ἁγίῳ σώματι, καὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ Aape
πρότητά τε καὶ ἀφθαρσίαν ἑνιείσης ἀποῤῥήτως, xol
ὡς αὐτῇ πὴυ μόνη χαὶ καθ᾽ ἑαυτὴν ἢ θεία τε xol
ὑπὲρ νεῦν ἐπίσταται φύσις. El γὰρ « Οἱ δίχαιοι χατὰ

** Coloss. n, 9. ** Act. πὶ, 51. ** Joan. wi, 19.

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. 1X."

χρεία. À rate pervestigare, fortassis invenlet ille quidem

quid sit arca, quidve testimonia quie in ea centi-
nebantur, quidve usus imputribilium lignorum fue-
rit. Sed tamen quid sibi velit illud in arca aurum,
quidve eg que interim ad usum ejus et ornatum
composita sunt, cymatia, inquam, et versatilia, cir-
culi etiam ac vectes, si curiosius exquirat, arduum
ac difficile opus inveniet. Cum iteque mysticam ra-
tionem illis aptare nequeat, supervacaneo sermone ,
redundabit fortasse, et inanium verborum turba
studiosorum aures onerabit, idque, quod diclmus,
non in arca sola verum est, sed in aliis etiam que
fleri jussit.

PALL. Mihi vero non absurde sentire ac dicere
videris. 493 Igitur, iis pretermissis quae ad con«
gruentiam et usum, ut dicis, seu ornatum operum
pertinent, ad ea potius explicanda perge, quz sunt
ad contemplationem mecessaria, id est, quomodq
nobis Christus ipse per ea qua, vel ostensa, vel
opere perfecta sunt, significetur, id vero sine cun-
ctatione explica.

CYR. Ego vero, ut potero, et intelligere, et ez«
plieare conabor : sed, si ἃ veritate aberravero, et
minus quam oporleat, sensuum przsliantiam asse-
cutus fuero, veniam dabis : nam quia in speculo e£
znigmate videmus, efficitur nonnunquam ut vel
prudens et diligens animus labatur.

PALL. Recte dicis.

CYR. Arca igitur, Palladi, ut ego sentio, imago

( ac figura Christi est: nam, si consideremus qua
ratione ille Unigenitus sit homo factus, illud ex Deo
Patre Verbum ia eo templo, quod ex Virgine sum-
psit, tanquam in arca diversatum fuisse videbimus :
« Habitavit enim in eo omnis plenitudo divinitatis
corporaliter **, » ut scriptum est. Verbum autem
Dei erant illa in arca testimonia ; ac ligna quidem
arce imputribilia erant, suro eliam purissimo a£
probatissimo interius et exterius ornais : incor-
rupiibile namque erat Chrisli corpus, quod vi at-
que splendore Verbi inhabitants, et viviflcante
sancti Spiritus natura atque efficientia, tanquam
auro quodam in incorruptione contineretur : nans
ob eam causam viviflcare etiam Christus dicitur;
cum enim illud ez Deo Patre Verbum. suapte n&-

D (τὰ vita esset, sui spiritus vi suum templum vivie
ficabat, atque ut corruptionis expers esset, eficie-
'bat. « Caro enim ejus non vidit corruptionem *e, »
juxta beati Pauli vocem. Loquebatur etiam ad Ju-
deos de corpore suo : « Solvite templum hoc, et in
tribus diebus. excitabo illud **. » Quinetiam Petrus
illum quidem carne morti(lcatum ait, sed vivifica-
tum spiritu **. Symbolum est igitur aurum ipsum
splendidissims divinitatis, qua sanctum illud corpus
veluti illitum erat, queque suum ipea. splendorem
et incorruptionem ineffabiliter immittebat, ut ipsa
profecto sola, et quidem per se novit divina illa, et
qua intelligentiam omnem superat, natura. Nam,

"ἘΞ [ Petr, nt, 18.

Digitized by Google
