609

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΙΧ.

610

ἐξ εὐωνύμων. Καὶ ἐπηρώτησα, καὶ εἶπα πρὸς τὸν A et. dixi ad angelum qui loquebatur ΠῚ me, dicens *

ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ, λέγων, Κύριε, τί ἔστι
ταῦτα; καὶ εἶπε πρὸς μὲ, λέγων, Οὐ γινώσκεις τί
ἐστι ταῦτα ; Καὶ εἶπα, Οὐχὶ, Κύριε. » Ὁ μὲν οὖν
μαχάριος προφήτης διεπυνθάνετο λέγων, Τί ἐστι
καῦτα, Κύριε; Βραχὺ δὲ διήγημα παρενθεὶς ὁ θεσπέ-
«te ἄγγελος διερμηνεύει τὴν ὅρασιν, καὶ τὴν τῆς
λυχνίας κατααχενὴν εἰς Χριστὸν ἀναφέρει λέγων περὶ
τῶν ἐν αὑτῇ λύχνων ἑπτὰ, « Οὗτοι οἱ ὀφθαλμοὶ Κυ-
ρίου, ἐπιδλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Εἰ γὰρ χρή τι
xat τῶν παχντέρων εἰπεῖν, μυρίοις ὅδοις ἡμᾶς ὀφθαλ-
μοῖς τὸ θεῖον ὁρᾷ καὶ χατασχέπτεται τὰ ἀνθρώπινα,
γινώσχων τὰ ἐν τῷ σχότει, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
« Καὶ τὸ φῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν. » Εἰ γὰρ καὶ ἡ μῖν τοῖς
ἐν χόσμῳ τὸ φῶς ἐνίησι Θεὸς, καταπλοντήσειεν ἂν
αὐτὸ καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐν ἰδίᾳ φύσει λαχών. Ἤ
εἴπερ οὐχ ὧδε ἔχειν ὑποπτεύουσί τινες, ὥρα πον τάχα
«οἷς ὧδε φρονεῖν ἑλομένοις ἐπιφωνεῖν, «€ Σύνετε δὴ
ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροΐ ποτε φρονήσατε. Ὁ
φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει; ἢ ὁ πλάσας τὸν ὀφθαλ-
μὸν, οὐχὶ κατανοεῖ; Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἐνεργὴς, καὶ ἠχονημένος μᾶλλον μαχαίρας διστόμου,
διικνούμενος μέχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος,
ἁρμῶν τε καὶ μνελῶν, καὶ χριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας, καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον
αὐτοῦ. Πάντα δὲ γυμνὰ xai τετραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. » Φωτίζει δῇ οὖν καὶ ἐφορᾷ πάντα
Χριστός. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε δι᾽ ἑνὸς τῶν προφη-
τῶν’ « Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ
Θεὸ; πόῤῥωθεν. Μὴ &x' ἐμοῦ χρυδήσεταί τι; « Λάθοι
γὰρ ἂν οὐδὲν τὸν πάντα εἰδότα νοῦν. Ἢ οὐκ ἄριστά
σοι ταῦτα διεσχέφθαι δοχῶ ;

ΠΑΛΛ. Παντάκασι μὲν οὖν.

KYP. ᾿Ασύνηθες δέ τι περὶ τὴν λυχνίαν ὁ προφή-
τῆς ὁρῶν, ἐλαιῶν γὰρ ἦσαν χλάδοι, προσεπυνθάνετο
λέγων, e Τί αἱ δύο ἐλαῖαι αὗται αἱ ἐκ δεξιῶν τῆς λυ-
χνίας καὶ ἐξ εὐωνύμων ; Καὶ ἐπηρώτησα,» φησὶν,« Ex
δευτέρου, xai εἶπα πρὸς αὐτόν’ Τί οἱ δύο κλάδοι τῶν
ἐλαιῶν, οἱ ἐν ταῖς χερσὶ τῶν δύο μυξωτήρων τῶν
χρυσῶν, τῶν ἐπιχεόντων καὶ ἐπαναγόντων τὰς ἐπα-
ρνυστρίδας τὰς χρυσᾶς; Καὶ εἶπε πρός us,» φησὶν, «Οὐ
γινώσχεις τί ἐστι ταῦτα; Καὶ εἶπα, Οὐχὶ, Κύριε.
Καὶ εἶπέ μοι’ Οὗτοι οἱ δύο viol τῆς πιότητος παρ-
εἐστήχασι τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς.»

HAAA. Τίς οὖν ἄρα γέγονε χρεία τῷ μαχαρίῳ
προφήτῃ, τοῦ χαὶ εἰς αὖθις ἀναπυθέσθαι δεῖν, Ἐπ-
ρώτησα γὰρ, φησὶν, ἐχ δευτέρου.

KYP. Ἢ γὰρ οὐχὶ φαίης ἂν, ὦ Παλλάδιε, σοφόν
«s εἶναι xal πρέπον, τοῖς γε ὅλως ὀρθὰ φρονεῖν fign-
μένοις, ἀχριδεῖς xal ἀπεξεσμένους τὰς ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν
τῶν ἀναγκαίων ποιεῖσθαι πεύσεις ;

ΠΑΛΛ. Φημί,

KYP. Κλῶνας δὴ οὖν ἐλαιῶν θαλῷ βρύοντας ἁπαλῷ
καὶ νεοθαλεῖ τεθεαμένος ὁ προφήτης, ἐλαίας αὐτοὺς,
καὶ οὐχ ἔξ ἐλαιῶν ὠνόμαζε χλάδους. Εἶτα σεσιώπη-
wv ὁ θεσπέσιος ἄγγελος, τὴν ἐμφρονεστέραν καὶ

" Zach. rv, 1-ὃ. “5154. 10. * Dan. 5, 22.
xxm, 25. ** Zach. iv, 41-14.

Domine, quid sunt hzc? Et dixit ad me : Non. nosti
quid sint heec? Εἰ dixi, Non, Domine **. » Atque
ille quidem beatus propheta percontatus est, di-
cens, Quid sunt ες ἢ Sed ille beatus angelus, brevi
narratione interposita, visionem interpretatur, et
candelabri constructionem ad Christum refert , di-
cens de :seplem lucernis que in eo sunt : « Hi sunt
oculi Domini aspicientes in. omnem terram **. » Ut
enim nounihil rudiore sensu dicamus , innumeris
nos oculis Deus aspicit, et res humanas considerat,
et cognoscit que intenebris sunt, ut scriptum est :
« Et lux cum ipso est "ἢ. » Nam, si nobis quoque,
qui in hoc mundo sumus, lumen immitit Deus, pro-
cul dubio eodem prz cxteris omnibus abundare
ex nalure sue conditione credendus est; aut si qui
non ita se rem habere suspicantur, jam vero ita
sentientes illis verbis alloqui licebit : « Intelligite
insipientes in populo, et stulti, aliquando sapite ;
qui plantavit aurem, non audit? aut qui finxit ocu-
lum, non considerat **? Yivus est enim sermo Dei,
et efficax, et acutus magis quam gladius anceps ;
pertingensque usque ad divisionem aniinz ac spi-
ritus, compagum quoque et medullarum, et discre-
tor cogitationum et intentionum cordis. Et non est
creatura aliqua invisibilis in conspecta ejus : omnia
autem nuda et aperta sunt oculis ejus". » Hlumi-
nat igitur Christus et aspicit omnia : ideoque dixit
per quemdam e prophetis : « Beus e proximo sum

c 589, dicit Dominus, et non Deus a longe ; num a

me oecultbbitur aliquid ** ? » Nibil enim 301 latere
potest mentem illam omnia scientem. Án tibi parum
considerate hzc dicere videor?

PALL. Imo vero maxime.

CYR. Sed propheta, cum inusitatum quiddam in
candelabro videret (olearum enim in eo inerant
rami), denuo sciscitatus est, dicens : « Quid sunt hze
duz olivie a dextris candelabri, et a sinistris? Et
rogavi, » inquit, « denuo, et dixi ad eum: Quid sunt
illi duo rami olearum qui sunt in manus duarum
narium aurearum infundentium , et retrahentium
suffusoria aurea ? Et dixit ad me, » inquit: « Nescis
quid sint hzc? Et dixi, Non , Domine. Et dixit ad
me : Hi duo filii pinguedinis astant. ante Dominum

p universe terre "ἢ. »

PALL. Quid tandem opus fuit beato prophete ui
iterum interrogaret? Interrogavi namque, inquit,
denuo.

CYR. An ta, Palladi, minime putas esse sapientis,
et ad eos qui recte sentire velint, non maxime per-
tinere censes, de unaquaque renecessaria diligenter
et accurate interrogare ?

PALL. Puto equidem.

CYR. Ramos igitur olearum tenero recenti-
que germine virentes cum aspexisset propheta ,
oleas, non olearum ramos appellavit. Jtaque ta-
cuit beatus angelus, cum prudentiorem ac ve-

** Psal, xcur, 8, 9. 3 Hebr. iv, 12, 15. ** Jerem.

Digitized by Google
