-

ett

DE ADORATIONE IN SHIRITU ET VERITATE. LIB. IX.

618

τάσματος τοῦ ὄντος ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίον, À culos, et vectes, et cetera ejusmodi adjecisset, ait :

ἐν οἷς γνωσθήσομαί cot ἐκεῖ Θεός" xal θυμιάσει
&z' αὐτοῦ ᾿Ααρὼν θυμίαμα σύνθετον λεπτὸν τὸ πρωΐ,
πρωΐ" ὅταν ἐπισχιάζῃ τοὺς λύχνους, θυμιάσει ἐπ'
αὐτοῦ. Καὶ ὅταν ἐξάπτῃ 'Aupüv τοὺς λύχνους τὸ ὀψὲ,
ϑυμιάσει ἐπ᾽ αὐτοῦ θυμίαμα ἐνδελεχισμοῦ διὰ παν-
«ὃ: ἕναντι Κυρίου εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. Καὶ οὐχ

ἀνοίσεις ἐπ' αὐτῷ θυμίαμα ἕτερον" κάρπωμα θυσίας,,

χαὶ σπονδὴν οὐ σπείσεις ἐπ᾿ αὐτοῦ, Καὶ ἐξιλάσεται
ἐπ᾽ αὐτοῦ ᾿Ααρὼν ἐπὶ τῶν χεράτων αὐτοῦ, ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ χαθαρισμοῦ τῶν &pap-
τιῶν τοῦ ἐξιλασμοῦ, “Δπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ χαθαριεῖ αὐτὸ
εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν Αγιον τῶν ἁγίων ἐστὶ τῷ
Κυρίῳ, »

TIAAA. Εἰς τύπον ἄρα Χριστοῦ χαὶ τοῦτο παρα-
δεξόμεθα;

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ Παλλάδις. ᾿Αληθὲς γὰρ
ὅτι τὸ χρῆμά ἔστι, τὸ τίμιον αὐτοῦ καὶ βαθὺ μυστή-
ριον ἐνδείξ[ει]εν ἂν χαὶ μάλα ῥᾳδίως τοῖς γε ἡρημένοις
«ἃ τοιάδε πολυπραγμονεῖν ἰσχνῶς τε xol χατεῤῥι-
νημένως. Πεποίητο μὲν γὰρ ix ξύλων ἀσήπτων,
χρυπῷ δὲ ὅλον ἀλή) [e].mto. ᾿Αδιάφθορον γὰρ τὸ σῶμα
Χριστοῦ, καὶ φύσιν ἐν ἑαυτῷ τὴν θείαν χαταπλου-
τοῦν' « Γέγονε γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, » ᾿Απαρχὴ δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, καὶ ῥίζα τοῦ
γένους ἀναχτιζομένου πρὸς ἀφθαρσίαν διὰ τῆς
πρὸς Θεὸν ἐνώσεως, εἰ καὶ ἐξαιρέτως ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ
χρῆμα νοοῖτο. Κέρατα δὲ τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ οἱονεὶ
χεῖρες ἐκπεπετασμέναι, xal τοῦ τιμίου σταυροῦ τὸ
σχῆμα προαναπλάττοντα. Εἰ δὲ δὴ τέτταρά τις εἷ-
vat λέγοι τὰ χέρατα, ἀδικοῦν οὐδὲν, εἴς γε τὸ νοεῖν
ὀρθῶς τὸν φιλομαθῆ. Τετραγώνου τε γὰρ χαὶ ἰσοπλεύ-
ρὸν πανταχῇ τοῦ θυσιαστηρίου τυγχάνοντος, (sn
πανταχόθεν τῶν χεράτων ἡ θέα " καὶ τίς ὁ τοῦδε
λόγος ; ἐν παντὶ γὰρ τόπῳ Χριστὸς γινώσχεται, xal
οὗτος σταυρωμένος" αὔχημα δὲ τοῦτο λαμπρὸν
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν, Kal γοῦν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, « Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν
τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύ-
fuat, κἀγὼ τῷ χόσμῳ. » Πρόσχειται δὲ τῷ τεχνή-
ματι, τὰ τελοῦντα πρὸς κόσμον, στεφάνη ὀτρεπτή"
καὶ γάρ ἔστιν ἀληθῶς « Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς
νἰοὺς τῶν ἀνθρώπων » ὁ Ἐμμανονήλ. Ἐπενήνεχται
δὲ καὶ τὰ εἰς χρείαν αὐτῷ, οἱ ἀναφορεῖς τε καὶ

τὰ λοιπά, Φέρεσθαι γὰρ ἐν χόσμῳ κατὰ τοὺς τῶν D reliqua instrumenta. Nam divinum illud aitare,

ἀναζεύξεων καιροὺς τὸ θεῖον ἔδει θυσιαστήριον,
"Ebpwv δὲ τοῦτο καὶ οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, Χριστὸν
φεριφέροντες διὰ τοῦ κηρύγματος εὐσχημόνω; τε
καὶ χατὰ τάξιν, ὡς Θεοῦ διάχονοι χαὶ οἰχονόμοι
μυστηρίων Χριστοῦ, « θήσεις 6k,» φησὶ, « τὸ θυσια-
στήριον ἀπέναντι τοῦ χαταπετάσματος τοῦ ὄντος ἐπὶ
τῆς κιδωτοῦ τῶν μαρτυρίων ἐν οἷς γνωσθήσομαί
σοι ἔχεῖθεν. » ᾿

HAAA. Εἶτα τί τὸ ἀναγχαῖον xol χώρων αὐτῶν
οἶμαι, τῶν τεταγμένων ;

KYP. Ὡς βαθὺς μὲν ὁ λόγος, χαὶ Ἰὰμυδρὸς ἄγαν ᾿
ἐρῶ δὲ ὡς ἔνι, θεῷ πίσυνος τῷ καὶ αὐτοὺς σοφοῦντι

« Et pones illud contra velum quod est super arcam
testimoniorum, in quibus cognoscar a te inde Deus :
et incendet super ipso Aaron incensum composi-
tunm tenue mane, mane; cum componet lucernas,
adolebit super ipso. Et cum accendet Aaron lucer-
nas vesperi, incéndet super illud incensum continua-
lionis in perpetuum coram Domino in generationes
eorum ; et non impones super eo incensum aliud :
oblationem hosti, et libationem non libabis super
ipso. Et propitiabitur super ipso Aaron in cornibus
ejus, semel per annum de sanguine purgationis pec-
catorum propitiationis. Semel in anno purgabit illud
in generationes eorum : Sanctum sanctorum est Do-
mino. »

PALL. In figuram ergo Christi hoc aecipiemus?
' CYR. Maxime vero, Palladi. Nam id verum esse,
ex praeclaro et sublimi ejus mysterio patere, et qui-
dem facillime poterit, si qui subtiliter et solerter
hujusmodi res pervestigare voluerint. Factum
enim erat ex liguis imputribilibus, totumque ouro
tectum; incorruptibile namque est Christi corpus,
et divinam in se ipso naturam babet : « Verbum
caro factum est, et babitavit in nobis**. » Primitise
porro nostrz, atque radix nostri generis Christus est :
quod genus, hoc ipso quod cum Deo junctum est,
&d incorruptionem recreatur ; quamvis in illo pre-
cipue ea res intelligatur. Sunt etiam altari cornua,
acveluti manus exlentz, glorioste crucis habitum

C prefigurantes. Quod si quis quatwor esse cornua

dixerit, nihil impedimenti studioso ea res affert,
quominus recte intelligetur. Nam, cum altare qua-
dratum sit, et :qualibus undique lateribus, atquo
ex omni parte cornua conspiciantur ; hoc vero quid
significat? 306 nempe in omni ioco Christum
agnosei, eumque crucifizum : id autem in eum cre-
dentibus illustris est gloriatio. Itaque beatus Pau-
lus : « Mihi autem, » inquit, « absit gloriari, nisi
in cruce Christi, per quem mihi mundus crucifixus
est, εἰ ego mundo **. » Adjuneta sunt przterea
huic operi qux ad ornatum perlinent, nempe co-
rona tortilis; est enim sane Emmanuel « Speciosus
forma prz filiis hominum **. » Addita sunt etiam,
qus ad ejus usum pertinerent, vectes, inquam, et
quo
tempore proficiscendum erat, decenter ferri oporte-
bat. Id vero faciebant beati illi discipuli, em prze-
dicando Christum circumferebant : honeste autem
et ordinate, uL Dei ministri, et dispensatores myste-
riorum Christi "δ, « Pones autem altare, » inquit,
«contra velum quod est super arcam testimoniorum,
in quibus cognoscar a te inde **. »

PALL. Sed quid tandem opus fuit locis certa ra-
tione definitis ? .

CYR. Latet quidem in profundo, et obscura ni-
mis est hujus rei ratio : dicam tamen, Deo fretus,

** Rxod. xxz, 7-10. ** Joan. ;, 14. *! Galat. v1, 12. "Psal. xiiv, ὅ. 5 D Cor. ιν, 1, ** Exod. xsx, 6.

TaTRoL. GR. LXVIII.

20
Digitized by Google
