607

quasi multiplex esse videtur :
1.90 externum est et adventitium, tametsi divinis
attributis quodammodo haud simplex intelligatur :
lux enim, et vita, et vis, el incorruptio esse intelli-
gitur. Nam cum docere vellet nihil esse in eo ad-
scititium, intulit, ut opinor, illud : « Sphieruke, et
calami, et lilia ex ipso sint, totum tornatile ex auro
puro "5, » id est, totus undique Deus, non perinde
atque ea qui orta sunt, sanctificatus : neque ut
angeli, qui cum in sua quadam natura intelligantur,
illius gratia et gloria decorati sunt, ac tanquam
auro mundo, spiritus munere quodammodo illiti ;
sed quod suapte natura sit illa ipsa res, nempe
Deus, illa nimirum purissima et suprema natura.
Septem porro lucerna sunt; multis namque mo-
dis a Christo illuminatio tribujtur : et, « Alii qui-
dem datur sermo sapientis, alii autem sermo scien-
tie, et discretio spirituum 35,» et reliqua. Perfe-
ctionis autem signum est numerus septenarius ;
perfectissimus vero est suapte natura Emmanuel
tanquam Deus, et charismatum ab ipso fluentium
distributio perfecte iis proposita est qui merentur ac-
cipere ; neque enim « Ad mensuram dat spiritum '",»
ut beatus Joannes ait ; sed « ex ejus plenitudine nos
omnes accepimus !*, » Deinde ait: « Et impones
Iucernas, et lucebunt ex una facie !*. » Qualis autem
sit hxc positio, in Numeria planius explicavit, sic
dicens : « Et jocutus est. Dominus ad Moysen, di-
cens : Loquere Áaron, etdices ad eum, Cum impo-
sueris lucernas, ex parte secundum faciem cande-
labri lucebunt septem lucerne : et fecit sic Aaron
ex una parte secundum faciem candelabri, et accen-
dit lucernas ipsius, ut constituit Dominus Moysi *9.»
Intellige ergo septem illas lucernas ad faciem can-
delabri versas, lumen in aspicientes immittere ;
non enim qui a tergo sunt, ac quodammodo a Deo
eversi, eos divinum illud ac spirituale lumen illu-
strat; sed eos qui in illius conspectum per sanctifi-
cationem perducti sunt, ac jam per fidei libertatem,
et honestatem recte vivendi praeclaram ora illi
obverterunt : utenim abominandi sunt, et exsecrandi,
qui in nequitia et pervicacia versantur, ifa rursus
Chari, et in Dei conspectu positi. obtemperantes
atque tractabiles. 300 Judzis enim, qui intemperan-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
neque vero aliquid A ἐν αὐτῷ, x&v el voolró πως τοῖς θεοπρεπέσιν ἀξιώ-

μασιν οὐχ ἀπλοῦς. Φῶς γὰρ καὶ ζωὴ, καὶ δύναμις χοὶ
ἀφθαρσία νοεῖται. Ὅτι γὰρ οὐδὲν εἰσποιητὸν ἐν αὐτῷ
διδάξαι βεδουλημένος, προσεπήνεγχεν, οἶμαί πον, τὸ,
« Οἱ σφαιρωτῇρες καὶ οἱ χαλαμίσχοι ἐξ αὐτῆς ἔστω-
σαν" ὅλη τορνευτὴ àx χρυσίον καθαροῦ, » τοῦτ᾽
ἔστιν, ὅλος διόλου Θεὸς, οὐκ ἐν ἴσῳ τοῖς γενητοῖς
ἡγιασμένος, οὐδὲ ὥσπερ ἄγγελοι τυχὸν ἐν ἰδίᾳ vooó-
μενοι φύσει, κατηγλαϊσμένοι δὲ ἐκείνου χάριτί τε καὶ
δόξῃ, καὶ οἷάπερ χρυσίῳ καθαρῷ, τῇ τοῦ φνεύματος

* δόσει χαταχεχρισμένοι, ἀλλ᾽ αὐτὸ τῇ φύσει τὸ χρῆμα,

Θεὸς, ἡ καθαρωτάτη τε καὶ ὑπερτάτη φύσις. Ἑπτὰ
δὲ οἱ λύχνοι: κατὰ πολλοὺς γὰρ τρόπους ὁ παρὰ
Χριστοῦ φωτισμός. Kat, « Ὦ μὲν δέδοτα: λόγος ao-
φίας, ἑτέρῳ δὲ λόγος γνώσεως, διάχρισίς τε πνευμά»-

Β ων,» καὶ τὰ λοιπά, Τελειότητος δὲ σημεῖον, ὁ

ἑπτὰ πάλιν ἐστὶν ἀριθμός. Παντέλειος δὲ xal χατὰ
φύσιν ἰδίαν ὁ Ἐμμανουὴλ, ὡς Θεὸς, καὶ τῶν παρ᾽
αὐτοῦ χαρισμάτων ἐν διανομῇ, τελείως ἔγκειται τοῖς
ἐλεῖν ἀξίοις. Οὐ γὰρ « "Ex μέτρου δίδωσι τὸ πνεῦμα, »
κατὰ τὴν τοῦ Ἰωάννου φωνὴν, ἀλλ᾽ cix τοῦ πλη-
ρώματος ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν. » Εἴτά φησι" « Καὶ
ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους, xai φανοῦσιν ix. τοῦ ἑνὰς
προσώπου. » ᾿Αλλὰ τίς ἂν γένοιτο τυχὸν dj τοιάδς
θέσις, ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς ἐδήλου σαφῶς, οὕτω λέγων"
« Kad ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν λέγων * Λάλησον
"λαρὼν, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὑτόν Ὅταν ἐπιθῇς τοὺς
λύχνους ἐκ μέρους κατὰ πρόσωπον τῆς λυχνίας, φω-
τιοῦσιν οἱ ἑπτὰ λύχνοι" xa ἐποίησεν οὕτως "Λαρὼν

C ἐκ τοῦ ἐνὸς μέρους χατὰ πρόσωπον τῆς λυχνίας, καὶ

ἐξῆψε τοὺς λύχνους αὐτῆς, καθὰ συνέταξε Κύριος τῷ
Μωσῇ. » Σύνες δὴ οὖν, ὅτι χατὰ πρόσωπον τῆς λυ-
χνίας, οἱ ἑπτὰ τετραμμένοι λύχνοι, τὸ φῶς τοῖς ἀρὼ-
σιν ἀνίεσαν. Οὐ γὰρ τοῖς χατόπιν καὶ οἱονεί πως ἐν
ἀποστροφῇ χειμένοις τῇ παρὰ Θεῷ, τὸ θεῖόν τε καὶ
γοητὸν ἐπιλάμπει φῶς, ἀλλὰ τοῖς εἰς ὄφιν ἡγμένοις
δι᾽ ἁγιασμοῦ, καὶ ἀντιπροσώκποις ἤδη γεγονόσι διὰ
“ἧς ἐν πίστει παῤῥησίας, xod τῆς ἕν γε τῷ βιοῦν
ὀρθῶς παγκάλου σεμνότητος. Βδελυρὸν μὲν γὰρ καὶ
ἀπηχθημένον πᾶν ὅδον ἐστὶν ἐν φαυλότητέ τ καὶ
ἀπειθίᾳ. Τίμιον δὲ καὶ ἐν ἐπισχέψει Θεοῦ, τὸ εὗπει-
θὲς xal εὐήνιον. Ἰουδαίοις μὲν γὰρ ἐμπαροινεῖν Do
μένοις ἀκαθέχτως αὐτῷ, καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου qn
gly* ε Ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρὸς μὲ, ἀπο-

ter illum injuria violare constituisset, per Isaiz: quo- Ὁ στρέψω τοὺς ὀφθαλμούς poo ἀφ᾽ ὁμῶν. » « Ὀφθαλμεὶ

que vocem dicit : « Cum extenderitis manus ad me,
,avertam oculos meos a vobis *! : » — « Oculi autem
Domini super justos **, » ut in Psalmis canitur.

PALL. Verum est.

CYR. Hujus sancti candelabri etiam beatus Za-
tharias aperte meminit; sic enim dixit : « Conver-
sus est. angelus qui loquebatur in me, et excitavit
me, sicut excitatur homo a somno suo, et dixit ad
me : Quid tu vides? Et dixi : Vidi, et ecce candela-
brum aureum, et Jampas super illud, et septem lu-
cerni super illud, et du: olet super ipsum , una ἃ
dextris lampadis ejus, et una a sinistris. Et rogevi,

"* Exod, xxv, 36.

4-5. *' Isa. », 15. ?* Psal. xxxi, 16.

δὲ Κυρίον ἐπὶ διχαίους, ν κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς

ὑμνούμενον.

HAAA. ᾿Αληθές: :

KYP. Τῆς ἁγίας ταυτησὶ λυχνίας μέμνηται saque
xal ὁ θεσπέσιας Ζαχαρίας " ἔφη γὰρ, ὅτι « Καὶ ἐπ-
ἐστρεψεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, xat ἐξήγειρέ ph
ὃν τρόπον ἐξηγέρθη ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ,
καὶ εἶπε πρὸς μὲ, Τί σὺ βλέπεις ; Καὶ εἶπα, Ἑώραχα,
xat ἰδοὺ λυχνία χρυσῆ ὅλη, καὶ τὸ λαμπάδιον αὐτῆς,
xa ἑπτὰ λύχνοι ἐπάνω αὐτῆς, xal δύο ἐλαῖαι ἐπάνω
αὐτῆς" μία ἐκ δεξιῶν τοῦ λαμπαδίου αὐτῆς, καὶ μία

* 1 Cor. xi, 8. " Joan. τι, 58. !* Joan. 1, 16. '* Exod, ταν, 97. ** Num. vit,

Digitized by Google
