669

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. X. τὸ

πρὶν ὅλως τοὺς περὶ τῆς ἁγίας σχηνῆς ὀφθῆναι: *ó- A naculi exemplar ostensum , aut aliquid de eo pra-

πους, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς γενέσθαι προστάγματα, τὸν
ἐπὶ τῇ χρυσῇ στάμνῳ κατεχρησμῴδησε λόγον, εἰδὼς
τὸ ἐσόμενον, Μετὰ δέ γε τὴν πῆξιν τῆς ὅλης σχηνῆς
ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς εὑρήσομεν τὴν ῥάδδον τὴν ᾿Ααρὼν
εἰς τὰ “Δγια τῶν ἁγίων εἰσχεχομισμένην. Ἐν δὲ τῷ
Λευϊτιχῷ προσεπενομοθέτει Θεὸς περέ τε λυχνίας,
χαὶ μὴν xai τραπέζης τῆς ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇ. No-
μομαθὴς δὲ ὑπάρχων ὁ σοφώτατος Παῦλος, παρίησι
μὲν ὅλως τῶν γεγονότων οὐδὲν, διαμέμνηται δὲ πρώ-
τῶν τε χαὶ μέσων xal τελευταίων.

HAAA. "Apista ἔφη;:. Φράζε δὴ οὖν ἕκαστα σα-
φῶς καὶ διεσταλμένως᾽ βαθὺς γάρ που πάντως ὁ
ἐπ’ αὑτοῖς ἐστι λόγος.

KYP. Ναὶ, λέγεις ὀρθῶς. Ἔχει γὰρ ὧδε τὸ χρῆμα
κατὰ ἀλήθειαν, Ποιήσομαι δὲ τῶν διηγημάτων xat
τὴν στάμνον ἀρχὴν. Ὑετοῦ μὲν γοῦν δίχην καθίει
Θιὸς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ μάννα χατὰ τὴν ἔρημον"
τροφὴ γὰρ τοῦτο καὶ ἄρτος αὐτοῖς ἄνωθεν καὶ ἐξ
οὐρανοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ μέχρι τῶν αἰσθητῶν τὸ δρώ-
μένον ἧν' ἀναφέρει γάρ τε ὥσπερ διὰ τύπου καὶ
σκιᾶς ἐπὶ τὸ χρῆναι νοεῖν, ὅτι παρέσται κατὰ χαὶ-
ροὺς ὁ ἄνωθεν ἡμῖν καὶ ἐχ Πατρὸς Λόγος, ὡς ἄρτος
ἐξ οὐρανοῦ, ὡς καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδὶδ ὑποφαίνει
Myov* εἴΑρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγ-
γέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.» Καὶ οὔτι πού φαμεν τὸ
μάννα τὸ αἰσθητὸν ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ xal
ἀγγέλων. Τρέφεται μὲν γὰρ τὸ πνεῦμα πνευματι-
χῶς, σῶμα δὲ αὖ xcv! ἰδίαν φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι,

ceptum esset , responsum de aurea urna! dedit,
cum sciret quod futurum erat; postea vero
quam totum tabernaculum fixum est , in Numeris
virgam Aaron inveniemus fuisse in Sancta saneto-
rum illatam "5; sed in Levitico insuper sancitum est
tum de candelabro, tum etiam de mensa **, quz in
primo tabernaculo posita erat. 339 Paulus autem,
vir sapientissimus, cum legis peritus esset, nihil
prorsus ex iis qux facia sunt praetermisit sed
prima, media et extrema commemoravit.

PALL. Optime sane est a te dictum. Explica igi-
tur singula dilucide ac breviter : abditus enim est
sermo , in quo de iis rebus agitur.

CYR. Recte dicis. Sic enim revera se res habet,
Itaque ab ipsa primum urna narrandi exordium fa-
ciam. Imbris igitur instar demisit Deus filiis Israel
manna per desertum; is enim cibus ac panis illis
erat superne atque de eclo datus. Eam porro rem
gestam non usque ad sensibilia illa esse progressam,
ibique constitisse , sed per illam figuram et umbram
eo perducere, ut intelligeretur fore, ut supernum
illud et ex Patre Verbum tanquam panis e colo
ad nos landem adveniret, divinus quoque vir Da-
vid nobis indicat, dicens : « Panem coeli dedit eis :
panem angelorum manducavit homo **.» Neque veto
censendum est, manna illud sensibile panem illum
de celo et angelorum esse: nam spiritus quidem
spiritualiter, corpus autem convenienter suz natu-

σωματιχῶς, Τροφὴ δὲ ἀγγέλων xat ἄρτος δ᾽ πρέπων C rie, id est, corporaliter pascitur : cibus autem ange-

οὐρανοῖς xal tol; ἄνω πνεύμασιν, ὁ Ex Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος. Τὸ μάννα δὴ οὖν ἐδήλου Χριστόν. Οὐδὲν δὲ
ὁ τύπος τὸ ὠφελοῦν ἔχει, μὴ τῆς ἀληθείας εἰσδεδεγ-
μένης. Σκιὰ γὰρ τοῦτο ἐκείνης, οὐ δι' ἑαυτὸ χυρίως
Ὑεγονὸ;, ἀλλ᾽ ἵνα τι τῶν ἀμεινόνων Eg' ἑαυτῷ ζω-
γραφῇ. Διὰ τοῦτο Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ao-
thv ἐποιεῖτο τὴν ἐπέπληξιν, ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτὸν ὡς
ἀλήθειαν, ἀλλὰ Μωσέα θαυμάζουσι, τῶν τύπων τὸν
ὑπουργόν. "Ἔφη γὰρ οὕτως, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, Μωσῆς ὑμῖν δέδωχε τὸ μάννα " ὁ γὰρ ἄρτος
«οὔ Θεοῦ ἐστιν ὁ Ex. τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, xal ζωὴν
δυδοὺς τῷ κόσμῳ. "Evo εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν. » Εἰχόνα
δὴ οὖν τὸ μάννα τιθεὶς τοῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ
καταφοιτήσαντος Λόγον, τὰ ἐπί γε τῇ στάμνῳ χε-

lorum οἱ panis, qui ccelis superisque spiritibus con-
veniat, jliud Dei Patris est Verbum. Manna igitur
Christum significabat. Sed figura nihil utilitatis af-
fert, nisi. veritas demonstrata fuerit ; res enim illa
umbra hujus est, neque propler se ipsam proprie
gesta est, sed. ut in se aliquid prestantius expri-
meret; ob eamque causam Christus Judzorum po-
pulos sapienter increpavit, qui non se potius, ut
qui veritas esset , sed Moysen, qui figurarum admi-
nister fuisset, admirarentur. Sie enim dixit :
« Amen, amen dico vobis : Non Moyses vobis dedit
manna : nam pahis Deiest ille qui de ccelo descen-
dit, et dat vitam mundo. Ego sum panis vivus *'. »
Cum igitur in manna imaginem proposuisset Verbi,

χρησμῴδηκε Θεός, Γέγραπται δὲ οὕτως" « Εἴπε δὲ D quod superne et de celo descendit, tum denique de

Μωσῆς" Τοῦτο τὸ ῥῆμα, ὃ συνέταξε Κύριος, Πλή-
σατε τὸ γομὸρ τοῦ μάννα, εἰς ἀποθήχην εἰς τὰς
Ὑινεὰς ὑμῶν, ἵνα ἴδωσι τὸν ἄρτον, ὃν ἐφάγετε ὑμεῖς
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὡς ἐξήγαγεν ὑμᾶς Κύριος kx γῆς AL-
{ύπτου. Καὶ εἶπε Μωσὴς πρὸς 'Aapov* Λάδε στά-
uvov χρυσοῦν ἕνα, καὶ ἔμδαλε εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ
Ὑομὸρ τοῦ μάννα, xai ἀποθήσεις αὐτὸ ἐναντίον τοῦ
Θεοῦ, εἰς διατήρησιν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, ὃν τρόπον
συνέταξε Κύριος τῷ Μωσῇ. Καὶ ἀπέθετο ᾿Ααρὼν
ἔναντι τοῦ μαρτυρίου, εἰς διατήρησιν, » Ὥσπερ γὰρ
ἐλέγομεν ὅτι τὸν θεῖον ἔχουσα λόγον ἡ κιζωτὸς ὑπὸ
εἰήλου τὸν Ἐμμανονέλ' Θεοῦ γὰρ ἦν Λόγος ὡς ἐν

* Exod. xvi, δ.

* Num.
* Exod. xvi, 22-24.

xvii, 5-5.

" Levit. xuv, 4.

urna przcepit Deus. Sic autem scriptum est:« Dixit
autem Moyses : Hoe est. verbum, quod constituit
Dominus : Implete gomor ex manna ad reponendum
in progenies vestras, ut videant panem, quem co-
mederitis in deserto, posteaquam eduxit vos de
JAgypto. Et dixit Moyses ad Aaron : Accipe vas unuitr
aureum, et mitte in illud plenum gomor mannz, et
repones illud coram Domino, ut servetur in proge-
nies vestras, ut precepit Dominus Moysi. 30 Et
reposuit Aaron ante testimonium, ul servaretur **, »
Ut enim dicebamus, arcam, quod Dei sermonem

. contineret , significasse illum Emmanuel : nam Dei

€ Psal. txxvir, 21... Joan. vt, 92,55.

ΟῚ

Digitized by Google
