619
qui ipsis quoque czcis saplentiam tribuit. Arcam ex A
lignis imputribilibus, etauro mundo factam esseait:
ia qua lex erat, id est, divinus sermo, seu testimo-
nia. Figura quippe ea res erat Verbi ex Deo geniti,
quod habitavit in nobis, et in carnis similitudine
factum est, ut Scripture testantur. Deinde velum
quoddam in quatuor columnis expansum supra ar-
cam pendere jussit, idque velum propitiatorium ap-
pellabatur. Quod etiam. Christum significat: « Nam
ipse est propitatio pro peccatis nostris " , et propi-
tiatorium per fidem : » sic enimillum Paulus appel-
Javit **. Depicta porro erant, ac veluti circum pro-
pitiatorium Cherubim, quz supremarum virtutum
servitulem, quam Deo exhibent (Deus enim est
Verbum) hoc ipso, quod prope sunt, atque etiam
quod ad ministrantium speciem assistunt, optime B
significant. Tum dixit Moysi : « Et cognoscar a [6
inde, et loquar tecum desuper propitiatorium inter
duo Cherubim, quie sunt supra arcam testimonii**, »
Arca quidem, ut dixi, Christus erat, tanquam in
incorruptibili corpore Deus Verbum; sed tamen in
terra sita est arca, ad nostram enim submissionein
et humilitatem descendit ille Unigenitus : nam ser-
vilem formam subiit, et semetipsum exinanivit **.
307 ipse cst praterea propitiatorium in sublimi
positum, eta supernis Virtutibus cireumseptum. Non
enim e solo nobis duntaxat exinanitionis modo notus
est Filius, sed etiam ex eo quod Deus est, et uni-
versorum Dominus : etsi enim ex humána natura
se ipsum humiliavit, atque sapienti gubernatione
φὰ nostrarg conditionem descendit, attamen « Deus C
illum superexaltavit, et dedit illi nomen quod est
super omne nomen "ἢ. » Hujus autem rei nori ab-
surde figura est, quod in sublime positum est
propitiatorium , Cherubim ad ejus dextram sini-
stramque parlem depictis : nam, ubi ministerium
Deo proprie conveniens adesse cernitur, ibi pro-
fecto divinitatis quoque gloria prorsus adest, et ea
dignitatis excellentia qui orationem omnem supe-
ret. « Desuper autem Cherubim cognoscar a te "ἢ, v
inquit ille universorum Dominus, in quo illamineffa-
bilem naturam uon inter creaturas quzri jussit;
sed ultra id omne prorsus, quidquid ut sit vocatum
est. Dei enim, qui natura Deus est, ratio, et locus
' est ille decentissimus, preter, ac supra id omne
esse, quod ortum est. lgitur ille supra Cherubim
locus in illo sancto tabernaculo nostris etiam sen-
sibus divinam prope naturam ostendit, ob eamque
causam altare illud aureum, quod in figuram Christi
factum fuerat, e regione" ejus collocari jussit, qui
supra Cherubim et edebat oracula, οἱ intelligeba-
tur : qua in re locus ipse significabat, in Dei quodam
modo conspectum, et ante oculos Patris nos in
Christo esse perducios : hominem enim, cum in
aversione essct, ac propter transgressionem pecca-
terumque multitudinem Deum offendisset, rursus
jw se ipso, ac primo Christus in conspectu Patris

*' Joan. qw, ὃ. ** tom. πι, 35. * Exod. xxv, 92.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

630
τοὺς τυφλούς. Κιδωτὸν γενέσδαι Ex. ξύλω» ἀσήπτων
xal χρυσίου καθαροῦ, φησὶ, καὶ fjv ὁ νόμος ἐν αὐτῇ.
τουτέστιν, ὁ θεῖος λόγος, ἦτο: τὰ μαρτύρια, Τότες
γὰρ ἣν τὸ χρῆμα, τοῦ ἐκ Θεοῦ φύντος Λόγον, xat-
οἰχήσαντος ἐν ἡμῖν, καὶ σαρχὸς ἐν ὁμοιώματι γε»
γονότος, κατὰ τὰς Γραφάς. Εἶτα καταπέτασμά τι
τέσσαροι στύλοις ἐπιτετανγυσμένον, ἀπαιωρεῖσθας
τῇ κιδωτῷ δεῖν ἔφη, "Üvopa δὲ τῷ καταπετάσματι,
τὸ ἱλαστήριον. Χριστὸς δὲ καὶ τοῦτο" « "Daopb; γάρ
ἔστιν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ἑλαστήριον διὰ
πίστεως.» Ὠνόμαζε γὰρ οὕτως ὁ Παῦλος aütóv* γε-
γράφατο δὲ xal οἷονεί πως ἐν χύχλῳ τοῦ ἱλαστηρίου τὰ
Χερουδὶμ, τῶν ἀνωτάτω δυνάμεων τὴν ὑπὸ Θεῷ δου-
λείαν * Θεὸς γὰρ ὁ Λόγος " καὶ τὸ ἀγχοῦ δὴ μάλα, xai
μὴν καὶ τὸ παρεστάναι λειτουργιχῶς, εὖ μάλα σημαί-
γοντα, Εἶτα Θεὸς ἔφη πρὸς Μωσέα᾽ « Καὶ γνωσθήσομαξ
Got ἐχεῖθεν, καὶ λαλήσω σοι ἄνωθεν τοῦ ἰλαστηρίον
ἀναμέσον τῶν δύο Χερουδὶμ τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς χιδω-
τοῦ τοῦ μαρτυρίον. » Ἦν δὲ, ὡς ἔφην, fj χιῤω-
τὸς ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν ἀφθάρτῳ σώματι Θεὸς Λόγος,
πλὴν εἰς γῆν ἡ κιθωτός " γέγονε δὲ καὶ ἐν ὑφέσει
xdi ἐν χθαμαλότητι τῇ καθ' ἡμᾶς ὁ Μονυγενῆς.
Μορφὴν γὰρ ὑπέδυ τὴν δουλοπρεπῇ, καὶ χεχένωχεν
ἑαυτόν. Αὐτὸς δὲ πάλιν ἐστὶ τὸ ἱλαστήριον, τὸ ὑψοῦ
κείμενον, xal ὑπὸ τῶν ἄνω Δυνάμεων δορυφοροῦ-
μενον. Οὐ γὰρ ix μόνων ἡμῖν τῶν τῆς χενώσειος
τρόπων γνώριμος ὁ ΥἹὸς, ἀλλά χαὶ ἐξ ὧν ἐστι Θεὸς
καὶ τῶν ὅλων Κύριος. Ei γὰρ xoi τεταπείνωχεν ἑαυ“
τὸν διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς οἰχονομί-
κῶς xata6cÓnxoc, ἀλλ᾽ « Ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωϑε
χαὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. »
Τύπος δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τοῦδε, τὸ ὑψοῦ τεθεῖσθαι τὸ
ἰλαατήριον εἰς δεξιὸν xal εὐώνυμον ἀναγεγραμ-
μένων τῶν Χερουδίμ. Ἔνθα γὰρ ἂν ἡ θεῷ πρέ-
πουσα μόνῳ φαίνοιτο λειτουργία, ἐχεῖ δήπου εἴη
ἂν πάντως καὶ ἡ τῆς θεότητος δόξα, καὶ τῶν ὑπὲρ
λόγον ἀξιωμάτων ἡ ὑπεροχή. « Ἄνωθεν δὲ τῶν Χε-
ρουδὶμ, γνωσθήσομαί σοι, » φησὶν, ὁ πάντων δΔε-
σπότης, τὴν ἄῤῥητον φύσιν μὴ ἐν οἷς ἡ χτίσις ζῃ-
κεῖσθαι προστάττων, ἀλλ᾽ ἐπέχεινα πάντως τοῦ
χεχλημένου πρὸς ὕπαρξιν" Θεοῦ γάρ φύσει λόγος τὰ
καὶ τόπος ὁ πρεπωδέστατος, τὸ πέρα τε καὶ ἄνω
παντὸς γενητοῦ. Οὐχοῦν ὁ ὑπεράνω τῶν Χερουδὶμ τό-
πος, καὶ αἰσθητῶς “ἐν τῇ ἀγίᾳ σχηνῇ μονονονχὶ τὴν
θείαν ἡμῖν χαταδηλοῖ φύσιν" ταύτῃτοι τὸ χρυσοῦν
θυσιαστήριον εἰς τύπον Χριστοῦ γεγονὸς, ἀποχεῖσϑαι
προστέταχεν ἀπέναντι τοῦ ὑπεράνω τῶν Χερουδὶμ

χρηματίζοντός τε καὶ νοουμένου τοῦ οἱονεί πως εἷς ᾿

ὄψιν Θεοῦ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Πατρὸς ἐν Χριστῷ
γενέσθαι τὰ χαθ' ἡμᾶς τοῦτό που σημαίνοντος. Ἐν ἀπ᾿
στροφῇ γὰρ ὄντα τὸν ἄνθρωπον, καὶ προσκεχρονχότα
Θεῷ διὰ τὴν παράδασιν καὶ πολλὴν ἁμαρτίαν, ἔστησε
πάλιν ἕν προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ὡς ἐν ἑαυτῷ κχαὶ
πρώτῳ Χριστός. « Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσδέ-
ὄηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμψανισθῆναι τῷ προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, » καθὰ γράφει Παῦλος
ἣμῖν ὁ σοφόξ. Ὃ γὰρ ὑπάρχων ἀεὶ μετὰ τοῦ ἰδίοῳ

" Philipp. π, 7. 5 lbid.. 9.

Digitized by Google

7! Exod. sv, 23 ,

.

--

