594
«t$ ἐκεῖ «τοὺς ἐπ᾽ ἀχουσίοις πταίσμασι φεύγοντας.
Καὶ καιρὸν ἀφέσεως ὁρίζει πάλιν xal τοῖς ὧδε πε-
πραχόσιν ἀθλίως, ἱερέως θάνατον τοῦ ὑπερχειμένου
καὶ προῦχοντος. Γράφει δὲ οὕτως ἐν τοῖς ᾿λριθμοῖς
« "Eàv δὲ ἐξαπίνης οὐ δι’ ἔχθραν ὥσῃ αὐτὸν, fj ἐπιῤ’
ῥΐψῃ ἐπ᾽ αὐτὸν πᾶν σχεῦος, οὐχ ἐξ ἐνέδρου ἢ παντὶ
λίθῳ, ἐν ᾧ ἀποθανεῖται ἐν αὐτῷ οὐχ εἰδὼς, καὶ
ἐπιπέσῃ ἐπ᾿ αὐτὸν, χαὶ ἀποθάνῃ, αὐτὸς δὲ οὐκ
ἐχθρὸς αὐτοῦ ἦν, οὐδὲ ζητῶν καχοποιῆσαι, xal χρινεῖ
ἡ Συναγωγὴ ἀνὰ μέσον τοῦ πατάξαντος, καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ αἷμα κατὰ τὰ χρίματα
καῦτα, χαὶ ἐξελεῖται fj Συναγωγὴ τὸν φονεύσαντα
ἀπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ. αἷμα. Καὶ ἀποχαταστή-
σουσιν αὐτὸν ἡ Σνναγωγὴ εἰς τὴν πόλιν τοῦ φυγα-
δευτηρίου, οὗ κατέφυγε" χαὶ χατοικήσει ἐχεῖ ἕως
ἂν ἀποθάνῃ ὁ ἱερεὺς μέγας, ὃν ἔχρισαν αὐτὸν τῷ
ἐλαίῳ τῷ ἁγίῳ.» Εἶτα μεθ᾽ ἕτερα * ε Καὶ μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, ἐπαναστρέψει ὁ φο»
γεύσας εἰς τὴν γῆν τῆς κατασχέσεως αὐτοῦ. »

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VIII.

82 "
À occideril, eutn lex rursus perpetuo exsilio multan-
dum censet, ac moderata clementia poenam tempe-
rat, et, quod preter voluntatem admissum est, non
2682 codem loco habet, quo voluntaria crimina,
idque »quissimo jure facit. Urbes autem tres de-
cerni jussit, quas etiam, Refugii **, vocavit; eoque
compellit eos, qui ob crimina non voluntarie ad-
missa exsularent. Ac denuo tempus remissionis
prescribit iis etiam, qui hujusmodi infelici vite
conditione uterentur : illud nimirum, quo summus
ac przestantissimus sacerdos moreretur. Sic autem
aeribit in Numeris : 1 Si derepente non propter ini-
micitias impulerit eum, aut conjeceril in eum omne
vas, non ex insidiis, aut omni lapide, in quo mo-
rietur in ipso, nesciens, et ceciderit super ipsum,
et mortuus fuerit, et ipsenon erat inimicus, neque
eum quarebat offendere : judicabit Synagoga inter
percutientem, et eum qui proximus est sanguini,
juxta bxc judicia : et eruet Synagoga eum qui occi-

derit, ab eo qui proximus est sanguini ; et constituet eum Synagoga in urbem refugii, quo confugit, et
habitabit ibi, quousque moriatur sacerdos magnus, quem unxerunt oleo sancto **.» Deinde post alia:

« Et posteaquam | mortuus fuerit sacerdos magnus,

HAAA. Δύσις οὖν ἄρα τῆς ἀειφυγίας αὐτοῖς, ὁ τοῦ
προλεχθέντος ἡμῖν ἀρτίως ἱερέως θάνατος. ἷ

KYP. Σχῆμα τοῦτο τοῖς τύποις. Ὠδίνουσι δὲ τὸ
«τοῦ Χριστοῦ μνστῆριον at σχίιαί,

IIAAA. Τίνα τρόπον;

KYP. Οὐχ ἀπίθανον, ὦ Παλλάδιε, τό γε οἴεσθαι
τυχὸν τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ἐγχατειλημμένους, φονευ-
τὰς ὥσπερ τινὰς τῆς ἰδίας ὑπάρχειν ψυχῆς, καὶ κατ-
ολισθῇσαι εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας οὐχ ἐθελονσίως,
ἐχδεδιασμένους δὲ ὥσπερ εἰς παράθασιν, καὶ sig τὸ
προσχροῦσαι Θεῷ, διὰ τὸ ἀγχεῖσθαι τὴν διάνοιαν τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος, καὶ διὰ τὸν ἐν
τοῖς μέλεσι τῆς σαρκὸς τῆς ἀτιθάσσον φιληδονίας,
τυραννήσαντα νόμον. Φυγῇ τοιγαροῦν τῇ ἀπὸ κόσμου
xa σώματος ἡ ἀθλία ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου ζημιοῦται,
“καὶ ὥσπερ εἰς πόλιν τινὰ φυγαδευτηρίου τοῖς τοῦ
θανάτου μυχοῖς ἐνιζήσασα, μαχροὺς διετέλει χρόνους,
ἀνείθη δὲ μόλις ἀποθανόντος Χριστοῦ τοῦ μεγάλου
ἱερέως, ὃς τὸν ὑπὲρ πάντων θάνατον ἀνατλὰς, χατα-
πεφοίτηχε μὲν εἰς ἄδου, πύλας δὲ ἤνοιξε τοῖς χάτω,
καὶ δεσμῶν ἠφίει, « λέγων τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε,
xai τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχαλύπτεσθε.»

ΠΑΛΛ. Ὡς σαφὴς ὁ λόγος.

ΚΥ͂Ρ. Οὐ χαθ’ ἕνα δὲ τρόπον εὐδοχιμεῖν ἀναπεί-
θων τοὺς ἀρχαιοτέρους ὃ νόμος, ἀλλ᾽ εὖ συντεθεῖ-
σθαι διὰ πάντων, καὶ ὡς ἄριστα ἔχειν, ἵνα f] ἄρτιος
ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρ-
τημένος, xal συνόδους γαμιχὰς χαταῤῥυθμίζει πρὸς
τὸ σεμνὸν. χαὶ ὡς ἂν ἁμωμήτως πράττοιτο ταντὶ
παρά τε Θεῷ καὶ ἀνθρώποις, καθίστησιν ἐναργές.
Πορνείαν μὲν οὖν xal ἀκαθαρσίαν ἐξορίζει παντε-
λῶς, ἀῤῥενομιξίαν ὃὲ xal μοιχειαν, ὡς ἀπωτάτω
ποιεῖται, λέγων ἐν τῷ Λευιτιχῷ  « Καὶ πρὸς τὴν
γυναῖκα τοῦ πλησίον σου οὐ δώσεις χοίτην σπέρμα-
τός σου, ἐχμιανθῆναι πρὸς αὐτὴν, καὶ μετὰ ἄρσε-

** peut. iv, 41. Num. τατν, 239-95. " ibid. 98.

revertetur homicida in terram possessionis suae **.»

PALL. Finis igitur exsilii illis erit mors sacerdo-
tis, quem modo diximus.

CYR.Figurarum quidem exterior habitus ejusmo-
di est.Sed complectuntur umbrae Christi mysterium.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Non est improbabile, Palladi, putare for-
tassis eos, qui peccatis implicati sunt, su: ani-
m velut homieidas esse, atque ad eam míseriam
non sponte delapsos, sed ad legem violandam et
Deum offendendum coactos esse quodammodo et
impulsos, eo quod prona sit mens hominis ad mala
ex juventute **, et indomita: concupiscentiz lex in
membris carnis dominetur. Igitur procul ἃ mundo
et a corpore hominis anima infelix exsilio multaba-
tur, atque in abditis mortis ac penetralibus locis,
tanquam in urbe quadam refugii residens, longo
tempore perseverabat ; mortuo autem Christo τπᾶ-
gno sacerdote, vix tandem dimissa est. Qui, cum
pro omnibus perlulisset mortem, ad inferna
descendit, atque portas inferis aperuit, eorumque
vincula relaxavit, «dicens eis, qui vincti erant:

D Exite; et iis qui in tenebris : Revelamini **. »

PALL. Aperta sane expositio.

CYR. Ceterum, quia $983 lex non uno duntaxat
genere virtutis antiquos illos commendari volebat,
$ed ad omnia compositos esse, et optime paratos,
ut perfectus esset homo Dei, ad omne opus bonum
paratus **, ideo nuptiarum conjunctionem ad mo-
rum honestatem componit: et qua ratione hee
fleri ita possint, ut reprehensione tum apud Deum,
tum vero apud homines careant, exponit. lgitur
fornicationem et immunditiam prorsus rejicit; ma-
culorum vero concubitum et adulterium quam ion-
gissime repellit, dicens in Levitico: «Et ad uxorem
proximi tui non dabis cucubitum seminis tui, ut in-
*! Genes. vini, 91,

^ [oa. xcix, 9. 571] Tim. p, 94.

Digitized by Google

