6055

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET YERITATE. LiD. X.

64

cial, τῆς ἐν πνεύματι xal ἁγιασμῷ πολιτείας, A 60 nimirum conjunctionis modo, qui in spiritu et

μὴ οὐχὶ συνόντος τε αὐτῷ τοῦ Ἐμμανουΐδλ, xat «à
ἀνθρώποις ἀνέφιχτα βάσιμα τιθέντος καὶ ἱππήλατα.
Ἑαὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ φςωνῇς Ἡσαῖον εἰρη-
pévos, « Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος
καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ πάντα τὰ σχολιὰ
ἔσται εἰς εὐθεῖαν, xat αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας. »
Ἐν Χριστῷ γὰρ ἡμῖν καὶ τὰ ἀνάντη λεῖα, xoi βάσι»
μὴν πὸ τραχύ" ψιλὰ δὲ καὶ ὕπτια, τὰ δυσπόρευτα.
Καὶ γὰρ, ὡς αὐτός mou πάλιν φησὶν ὁ προφήτης,
« Ὁ δὸς εὐσεθῶν εὐθεζα ἐγένετο, xat παρεσχενασμένη
ἡ ὁδὸς τῶν εὐσεθῶν. » Οὐχοῦν ἀναγχαίως συνάνεισιν
Ἰησοῦς τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ. Προσιτὸς γὰρ, ὡς ἔφην,
ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ, xai αὐτός ἔστιν ὁ μεσίτης, συν-
ἀπτων ἡμᾶς δι᾿ ἑαντοῦ, xal ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν ὑψώ-

μασιν ἀναχομίζων. Παρετέταχτο δὲ σὺν ἀπολέχτοις Β

ἀνδράσι, xa ἑνίχα τὸν ᾿Αμαλήχ. Ἐπιλεξάμενος γὰρ
τοὺς ἁγίους ὁ Χριστὸς, ὧν ἀπαρχὴ γεγόνασιν οἱ θεσ-
πέσιοι μαθηταὶ, νενίχηχε τὸν ἀρχηγὸν τοῦ αἰῶνος
τούτον" Μωσῖς δὲ ὁ χελεύων fv " γέγονε γὰρ ὑπὸ vó-
μὸν ὁ Υἱὸς, καίτοι νομοθέτης ὑπάρχων ὡς θεός. Καὶ
τῆς παρατάξεως ὁ καϊρὸς οὐ κατ᾽ αὐτὴν ἐχείνὴην
ἐπράττετο τὴν ἡμέραν, χαθ᾽ ἣν οἱ Μωσέως γεγόνασι
λόγοι, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὔριον, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ὑπέρθεσιν
ἑτέρου xatpov. Προηγόρευσε γὰρ ὁ νόμος τὰ ἐσόμενα,
χαὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος χατορθωμάτων λαμπρὰν ἔχει
VW» ἀφήγησιν, εἰ νοοῖτο πνευματιχῶς. Ταύτῃτοι,
χαθάπερ ἐγῷμαι, xai τὴν ἁγίαν σκηνὴν ἀνέστησεν ὁ
Μωσῆς. “Ἔστι γὰρ οὐχ ἀσυντελὴς ἢ διὰ νόμον mal-
δενσις εἰς τὴν τῆς Ἐχχλησίας σύστασιν. Παιδαγωγεῖ
γὰρ εἰς Χριστὸν, ὅς ἐστιν ἡ χεφαλὴ τῆς Ἐχκχλησίας,
καὶ ἡ πᾶσα σύστασις;, στύλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀλη-
θείας, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ γοῦν Ἰουδαίοις
προσπεφώνηχεν ὁ Χριστός" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ,
ἐπιστεύετε ἂν καὶ ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγρα-
qv. ν Οἰχοδομεῖ τοιγαροῦν καὶ ὁ Μωσῆς, τοῦτ' ἔστιν,
ἡ διὰ νόμου παίδευσις, τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ, τὸ
ἐπ᾿ αὐτῇ μυστήριον ὡς ν σχιαῖς ἔτι προαναφαίνουσα.
Πρόσωπον δὲ τὸ Μωσέως ἔσθ᾽ ὅτε τὸν δι᾽ αὐτοῦ παρ-
laxat νόμον, κατά γε τὸ ἐν εὐαγγελικαῖς παραδολαΐς
ὀρθῶς εἰρημένον,ε Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας.»

IlAAA. Ὀρθῶς ἔφης.

KYP. Τί &' ἂν βούλοιτο χατασν μῆναι πάλιν τὸ, ἂν
ἡμέρᾳ χρῆναι μιᾷ, καὶ μὴν χαὶ τὸ, νουμηνίᾳ τοῦ
μηνὸς τοῦ πρώτον, καὶ τὸ", ἐν δευτέρῳ ἔτει τὴν
ἁγίαν διαπήγνυσθαι σχηνὴν, φέρε δὴ λέγωμεν ἰχνη-
λατοῦντες τὸ ἀληθὲς, xat τὸ ὡς ἄριστα ἔχειν τοῖς
ἐντευξομένοις δοχοῦν. μέρα μὲν γὰρ ἡ μία τὸν
πολύευχτον ἡμῖν καὶ σωτήριον ὑποφαίνει καιρὸν,
xa6* ἦν ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ Μονογενὴς, τῷ θανάτῳ
«ἧς ἰδίας σαρχὸς χατεχτήσατο τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τῷ
Θεῷ xa Πατρί. Εἷς δὲ δὴ πάντων ὁ τοῦδε xatpóz-
ἅπαξ γὰρ ἀκοθανὼν, οὐχέτι ἀποθνήσχει " θάνατος
αὐτῷ σὐχέτι χυριεύσει, χατὰ τὰς Γραφάς o2 γὰρ
ἔτι προσδοχήσομεν ὑπέρ τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἐν
ἄξου πνευμάτων τεθνήξεσθαι τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ oit

sanctitale consersationis efficitur, nisi illi adsit Em-
manucl, et, quze bominibus ardua sunt et inaccessa,
pervia reddat ac plana: idque esse arbitror quod
est Isaizx voce dictum : « Omnis vallis implebitur, et
omnis mons ct collis humiliabitur, et omnia prava
erunt in directa, et aspera in vias planas "". » In
Christo enim nobis ardua omnia plana sunt, et as-
pera pervia , facilia item ac prona, quz sunt inac-
cessa : ut enim propheta ille idem alibi dicit, « Via
piorum recla facta est : parata est via piorum *f. »
Necessario igitur una cum beato Moyse conscendit
Jesus; nam, ut modo dixi, per Filium adiri potest
ad Patrem, et ipse Filius mediator est, qui nos per
se conjungit, et ad illam sublimitatem, qux est na-
tura exeellentior, attollit: aciem quoque cum illis
selectis egregiisque viris instruxit, et vicit Amalec.
Christus enim, cum sanctos viros elegisset, quorum
primitie beati illi discipuli fuerunt, vicit ille qui-
dem principem hujus seculi; sed Moyse jubente;
factus est enim sub lege Filius, quamvis idem legis-
lator esset, qua Deus erat. Pugnze praeterea tempus
non ipso die fuit, quo Moyses jussit, sed postridie,
id est, dilata est in aliud tempus. Nam lex futura
pranuntiàbat, et Salvatoris nostri res przclare ge-
stas splendide demonstrat, si spiritualiter intelliga-
tur. Hac de causa, nisi fallor, etiam tabernaculum
erexit Moyses. Neque enim i]la legis disciplina est
ad Ecclesie constitutionem inutilis; nam ad Chri-
stum homines ducit, qui Ecclesi: caput est, et om-
nis constitutio, et columna et firmamentum verita-
tis, sicut scriptum est **. Ideoque Judzos alloquc-
batur Christus « « Si crederetis Moysi, crederetis
utique et mihi; de me enim ille scripsit **. » AEdi-
ficat igitur Moyses, id est, illa per legem institutio,
Christi Ecclesiam, cum ejus mysterium tanquam
adhuc in umbris pro»monstret. Moysi porro persona
nonnunquam legem per ipsum datam designat. Un-
de illud est recte in evangelicis parabolis dictum ;
« Habent Moysen et prophetas €". »

PALL. Recte dicis,
CYR. Quid vero sibi vult, quod uno die et πονῖ-

D lunio mensis primi, et secundo anno 336 sacrum

illud tabernaculum figitur, age jam dicamus, investi-
gemusque quod verum sit, et lector probet. Igitur
ille unus dies tempus illud nobis ezoptatum et sa-
lutare demonstrat, quo ille Unigenitus homo factus,
carnis sux morte, eos qui in terris versabantur
bomines Deo ac Patri acquisivit. Unum autem ejus
rei plane tempus fuit ; semel namque mortuus, non
amplius moritur, mors illi ultra non dominabitur,
ut scriptum est **; neque enim amplius exspecta-
»nus, ut pro nobis ipsis, οἱ spiritibus qui apud in»
feros sunt, ille Dei Filius moriatur , neque ut secun-
dz sint primitig mortuorum. Nam, si mors futura

"9 κα, xr, d. ** Isa. xxvi, 1. "1 Tim. i, $5. δ᾽ Joan v, 46, *'Euc. xvi, 29. "᾽ fom, v;,9,

Digitized by Google
