6*3

ΠΑΛΛ. Εὖ ἕφης.

KYP. Εἰ μὲν οὖν ἕλοιτό τις ἄγαν ἐσχνομνθεῖν,
μακρὸς ἂν γένοιτο καὶ πολυσχιδὴς ὁ ἐφ᾽ Exásto λό-
γος. Ἰστέον δὲ ὅτι, τὰ μὲν σχενῶν χαὶ θεωρίας ἀγχοῦ
xai λόγων ἐστὶ μυστιχῶν, τὰ δὲ εἰς χόσμον τε xai
χρείαν ἐχμεμηχάνηται τῆς σχηνῆς * ὑποτεμὼν δὲ,
ὡς ἔνι, τὸ μῆχος τοῦ λόγου, Bv βραχέσιν ἐρῶ, xal
συστελῶ τὸ διήγημα, Ἔφη τοίνυν, ὅτι ε Καὶ τὴν
σκηνὴν ποιήσεις δέχα αὐλαίας, ἐκ βύσσου κεκλωσμέ-
νης, καὶ ὑακίνθου xal πορφύρας, καὶ χοχχίνου χέεχλω-
σμένου. Χερουδὶμ ἐργασίαν ὑφαντοῦ ποιήσεις αὐτά"
μῆκος τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς, ὀχτὼ xa εἴχοσι κήχεις,
χαὶ εὖρος τεστάρων πήχεων ἡ αὐλαία ἡ μία ἔσται"
μέτρον τὸ αὐτὸ ἔσται πάσαις ταῖς αὐλαίαις. Πέντε δὲ
αὐλαῖαι ἔσονται ἐξ ἀλλήλων συνεχόμεναι, ἑτέρα ἐκ
«ἧς ἑτέρας, καὶ πέντε αὐλαῖαι ἔτονται συνεχόμεγαι,
ἑτέρᾳ τῇ ἑτέρᾳ. » Δέχα μὲν οὖν αἱ αὐλαῖαι xa ἀλ-
λήλων ἀπρὶξ ἡμμέναι " πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ
Πατρὶ, καὶ, τῶν ἐνοιχούντων αὐταῖς εἷς που πάντων
xai ὅσιος ὁ σχοπὸς, μία δὲ καὶ ἡ περὶ θεοῦ γνῶσις.
Ἐν γὰρ εἰρήνῃ χέχληχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Ἐχδέξῃ δὲ, εἰ δοχεῖ, τὰς δέκα αὐλαίας,
εἴναί τε οἰήσῃ τὸ πλήρωμα τῶν εἰς χόσμον Ἔχχλησιῶν,
οὗ διεσπαρμένων εἰς διχόνοιαν, Tj εἰς ἀσύμφωνον δό-
ξαν, ἀλλ᾽ ἡνωμένων ἐν πνεύματι, xai olovel πως
συνεσφιγμένων εἰς ἂν καθ᾽ ἑνότητα τὴν ἐν Χριστῷ
διὰ πίστεως. Πανταχοῦ γὰρ καὶ ἐν πάσαις εἷς Κύ-
pios, μία πίστις, ἐν βάπτισμα. Πλάτος δὲ ἑκάστῃ τῶν
αὐλαιῶν πήχεις τέσσαρες, xal ὀκτὼ καὶ εἴχοσι τὸ
μῆχος. Καὶ περίεργον μὲν καὶ ἰσχνὸν τὸ αἴνιγμα,
πλὴν οἶμαι χαταδηλοῦν αὐτὸ σχοτεινῶς τε xal ἀμυ-
δρῶς, ὅτι καὶ ἡ διὰ νόμου παίδευσι, δεχτὴ πως ἐν
Ἐχχλησίαις, στενοτάτη μὲν οὖσα διά γε τὸ ἀσυμφα-
vk; τοῦ γράμματος " προϊόντο; γε μὴν εἰς μῆχος τοῦ
χρόνον, τέλος ἕξει τὸ περὶ Χριστοῦ μυστήριον, τοῦτ᾽
iow, τὴν ὀγδόην, ἤτοι: τὴν ἐν ὀγδόῃ γενομένην
ἀνάστασιν, Τέλος γὰρ νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χρι-
στὸς, πρὸς ὃν καὶ ὁ θεῖος ἀνακέχραγε Δαδίδ᾽ « Πλατεῖα
ἡ ἐντολή σου σφόδρα, » Γράφει δὲ xal ὁ θεσπέσιος
ΠΙαῦλος, τοῖς τὴν ἐν νόμῳ λατρείαν τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως προτετιμηκόσι᾽ « Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε
πρὸς ὁμᾶς, Κορίνθιοι, ἡ καρδία ἡμῶν κεπλάτυνται"
οὗ στενοχωρεῖσθε àv ἡμῖν, σφτενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς
σπλάγχνοις ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέ-
xvote λέγω, Πλατύνθητε xat ὑμεῖς, μὴ γίνεσθε ἕτερο-
ζυγοῦντες ἀπίστοις. » "Opis ὅτι τὸ προσχεῖσθαι θέλειν
τοῖς ἀπειθήσασιν Ἰουδαίοις χαὶ λαλοῦσιν ἔτι τὰ ἐν
véjup μετὰ τὴν πίστιν, στενοχωρεῖσθαι ποιεῖ ;

DE AUDORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX.
A  PALL. Recte ais.

οὖς

CYR. Ac, si quis bxc velit nimium subtiliter ex-
plicare, longa erit unaquaque de re ac multiplex
oratio, lllud tamen sciendum est, ex illisinstrumentis
quidam contemplationem attingere, et δὰ rationes
mysticas perlinere, quadam esse ad ornatum et
usum tabernaculi fabricata. Orationis itaque loa-
gitudine, quoad fleri poterit, circumcisa, breviter
dieam, narrationemque perstringam. Dicit igitur :
«Et facies tabernaculum, decem aulea ex bysso
torta, οἱ hyacintho, et purpura, et coccino neto.
Cherubim opere textorum (acies ipsa : longitudo
unius aulei octoet viginti cubitorum, et latitudine
quatuer cubitorum erit auleum unum : eadein men-
sura eritoranibus aulis. Quinque autem aulea

B erunt sibi invicem cohzrentia, alterum ex altero,
- et. quinque aukea erunt .cohzrentia alterum alte-

ri *. » Decem itaque cortins sunt, et inter se ar-
ctius conserte; multe namque mansiones sunt
apud Patrem: et qui in illis habitant, unum pro-
feeto omnibus est, ac pium propositum, uba etiam
de Dee cognitio; in pace namque vocavit nos Deus,
ut scriptum est, Poteris autem decem aukea, si
plaeet, accipere, atque existimare summam esse
omnium, que ubique sunt, Ecclesiarum, quz mi-
nime in diversas seBtenlias οἱ compugnantes opi-
Biones divise sunt, sed eonjuncte spiritu, et per
unitatem, qux est in. Christo per fidem, quasi iu
unum constricte: ubiqueenim et in omnibus unus
Dominus, una fides, unum baptisma **, Uniuscu-
jusque autem aulsi latitudo quatuor cubitorum est,
et viginti et octo longitudo; $316 et id quidem
snigma operosius est atque subtilius : illud tamen
obscure ac latenter eo significari arbitror, legis in-
stitutionem admitti in Ecclesias, angustam quidem
illam propter litteras obscuritatem, sed tempore in

longum progrediente, finem babituram in ipsoChri--
81] mysterio, id est, octavo die,seu in resurrectione,

qua octavo die contigit : finis quippelegis ac prophe-
tarum, Christus ; ad quem etiam beatus David cla-

mabat: « Latum mandatum tuum nimis", » Scri-

bit etiam beatus Paulus ad eos qui cultum legis
Christi fidei preferebant : « 0s nostrum apertum cst
ad vos, Corinthii ; cor nostrum dilatatuim est : nou

angustiamini in nobis; angustiamini autem in vi-

sceribus vestris: eamdem autem habentes remu-

Rerationem, tanquam filiis dico, dilatamini et vos.

Nolite jugum ducere cum infidelibus κ΄.» Vides igi-

tur quemadmodum velle Jukeis incredulis adharere post idem, ea qua in lege sunt loquentibus,

in angustum adducat?

HAAA. Συνίημι,

KYP. Ἱστία δὲ ταῖς αὐλαίαις ix βύσσον χεχλω-
σμένης, καὶ ὑαχίνθου xal πορφύρας, χαὶ χοχχίνου
κεχλιοσμένου. Παμποίχιλος γὰρ τῆς ᾿Εχχλησίας ὁ
γχόσμης. Τοῦτό vov xai ὁ θεσπέσιος ψάλλει Δαδὶδ,
ὡδὶ πη λέγων περὶ αὐτῆς" « Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ
διξιῶν cou ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλημένη,

* Exod. xxvi, 1 seqq. " ECor. vit, 15.
8$ jal, χων, 10

** Ephes. iv, S.

PALL. latelligo.

CYR. Sunt autem aulzorum vela ex. bysso torta,
et hyacintho, et. purpura, et coccino neto, Varius
est enim Ecclesiz ornatus. Idque etiam beatus Da-
vid psallendo canit, sie de illa dicens: «Astitit
regina a dextris tuis in. vestitu deauraló, cireum-
data, variegata **; » ornamentum autem ipsius ac

41 Psal. cxvi,. 90. *^ HL Cor. vi, 41-16.

Digitized by Google
