sham ipie d

515 S. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΗΙΕΡ.

νι

tur, transitum nobis mysticum Jordanis afferens, A γίαν γέγονε γὰρ ἡμῖν χαθηγητὴς ὁ Χριστὸς, μετὰ

necnon lapideos cultros, id est, illam in spiritu

Μωσέα xaX νόμον.

circumcisionem, et idam Jesu imperatoriam potestatem : dux quippe nobis factus est Christus post

Moysen ac legem.

PALL. Assentior.

CYR. Ut igitur recto atque incorrupto judicio, si
qua lites inciderint, dirimantur, et injurie atque
iniquitatis genera tollantur: « Judices, inquit, et ma-
gistros constitues tibi in omnibus civitatibus tuis
quas Dominus Deus dat tibi, per tribus; et judica-
bunt populum justo judicio: non declinabunt judi-
cium, neque agnoscent faciem, meque accipient
munera : munera enimexczecani oculos sapientum, et
auferunt sermones justorum » /JEquum enim putabat
lex, et merito quicunque ad judicia exercenda collo-
cati essent, eos sui lucri atque emolumenti cupidi-
tate minime capi, neque aliorum gratie tantum
tribuere, ut a recto integroque officio declinarent ;

IlIAAA. Πείθομαι.

KYP. "Iva. τοίνυν ὀρθῶς τε καὶ ἀδεχάστως τὰ παρ
ἐμπίπτοντα διαχρίνοιτο, καὶ οἱ τῆς πλεονεξίας ἀφαν-
ἔζοιντο τρόποι, « Κριτὰς, φησὶ, xal γραμματοεισ-
αγωγεῖς καταστήσεις σεαυτῷ ἐν πάσαις ταῖς mólest
δου, αἷς Κύριος ὁ θεὸς δίδωσί σοι, χατὰ φυλὰς καὶ
χρινοῦσι τὸν λαὴν δικαίαν κρίσιν. Οὐχ ἐχχλινοῦσι
χρίσιν, οὐδὲ ἐπιγνώσονται πρόσωπον, οὐδὲ λήψονται
δῶρα" τὰ γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ
ἐξαίρει λόγους δικαίων. » ἴβετο γὰρ δεῖν 6 νόμος,
καὶ μάλα εἰκότως τοὺς οἴπερ ἂν εἶεν εἰς τὸ δικάζειν
Ἠγμένοι, καὶ τοῦ χρηματίζεσθαι φιλεῖν ὁρᾶσθαι βελ-
τίους, καὶ τῇ πρός τινας αἰδοῖ μὴ χαριζομένους τοῦ
χαλῶς xal ἀδιαδλήτως ἔχοντος τὴν παράδασιν, xai

sed potius illam in alteram partem inclinationem B μὴν καὶ τὸ ἑἐτεροχλινὲς, ὡς ἀνόσιον ἀποσειομένους

veluti nefariam rejiciendo, ac singulas res legitime
ponderando, imitari illum universorum judicem,
Christum videlicet, quem ipsa quoque lex aperte
pranuntiavit, cum illum, utpote qui Deus esset,
etiam judicem agnosceret. Sie enim rursus ait :
« Si vero ingressus fueris in terram quam Dominus
Deus tuus dat tibi in possessionem, et possederis
eam, et habitaveris in ea, et dixeris : Constituam
mihi principem, ut et alie gentes qux sunt in cir-
€uitu meo; constituens  constitues tibi. principem
quem elegerit Dominus Deus tuus ; ipsum de fratri-
bus tuis constitues super te principem : non poteris
constituere super te principem hominerh alienige -
nam, quia non est frater tuus **. » Oportet enim nos
a servitute creature potius quam creatoris Dei

longissime refugienies, ad veritatis sermones pro-
pensos esse, et accurrere quodammodo in sanctam
terram, 979 id est, ad promissionem Dei, per 8dem
quz est in Cbristo, atque ita constituere super nos
principem ac judicem illum qui ex Deo ortus est,Fi-
lium, quamvis cum carne intelligatur, qui de nobis
dicit : « Ego autein constitutus sum rex ab eo su-
per Sion montem sanctum ejus, predicans przcep-
tum Domini ?*. ; Alium autem ultra illum omnino
admiitemus neminem, neque exterorum jugo cer-
vicem submittemus : unus est enim nobis magister
Christus?". Miseri autem Judzi exclusi sunt propter
infidelitatem, neque sibi principem ac judicem acce-

ταλαντεύοντάς τε συννόμως Exacta τῶν πραγμάτων,
καὶ τὸν τῶν ὅλων ἀπομιμεῖσθαι χριτὴν, τοῦτ᾽ ἔστι,
Χριστὸν, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ νόμος προαναπεζώνηχεν
ἐναργῶς, καὶ χριτὴν ὄντα εἰδὼς ὡς Θεόν. Ἔφη &
οὕτω πάλιν’ € Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύ-
ριὸς ὁ Θεός σου δίδωσί σοι ἐν xMipo , καὶ χληρον»»
μῆσῃς αὐτὴν, καὶ χατοιχήσῃς ἐπ' αὐτῆς, καὶ eee;
Καταστήσω ἐπ᾽ ἐμαυτὸν ἄρχοντα χαθὰ xal τὰ anri
ἔθνη τὰ χύχλῳ μου, καθιστῶν καταστήσεις ἐπὶ σεαυ-
τὸν ἄρχοντα, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σον, αὖ-
τὸν Ex τῶν ἀδελφῶν σὸν καταστήσεις ἐπὶ σεαυτὸν
ἄρχοντα * οὗ δυνήσῃ καταστῆσαι ἐπὶ σεαυτὸν ἄνθρω-
«oy ἀλλότριον, ὅτι οὐχ ἀδελφός σού ἐστιν. » Οὐ δεῖ
γὰρ ἡμᾶς τῇ χτίσει λατρεύειν παρὰ τὸν κτίσαντα
Θεὸν, ἱέντας ὡς ἐσωτάτω τοῖς τῆς ἀληθείας προσχλί-
νεσθαι λόγοις (I) , καὶ εἰσχαλέσαι μὲν ὥσπερ εἰς γῆν
τὴν ἁγίαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ τὴν
διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ " χαταστῆσαι δὲ οὕτως
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἄρχοντα καὶ κριτὴν τὸν Ex θεοῦ πεφυχότα
Υίὸν, x&v εἰ νοοῖτο μετὰ σαρχός " λέγει τε περὶ ἡμῶν'
ς« Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν
ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυ-
plov. » Ἕτερόν γε μὴν ἐπ' αὐτῷ τὸ σύμπαν, οὐδένα
παραδεξόμεθα, καὶ τοῖς ὀθνείων ζυγοῖς οὐχ ὑποίσο-
μεν τὸν αὐχένα * εἷς γὰρ ἡμῖν ἔστι χαθηγητὴς ὁ Χρι-
στός. Ἰουδαῖοι γὰρ οἱ τάλανες ἔξω μεμενήχασι δι᾽
ἀπιστίαν, καὶ ἥχιστα μὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς εἰς ἄρχοντά τε
χαὶ χριτὴν κατεδέξαντο τὸν Χριστὸν, xal toc xat-

peruntChristum, quamvis ille de celo Dei Patris vo- p ηγμένον ἐξ οὐρανοῦ, θελήσει τε xal εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ

fluntate ac beneplacito descendisset; sed insuper homi-
nem alienigenam, qui sibi imperaret, elegerunt,illum
perditionis filium, Antichristum dico, extraneum et
alienigenam, neque ex genere Israel ortum, tametsi
lex aperte probibuerit, « Non poteris, inquit, con-
stituere super teipsum hominem alienigenam, quia
non est frater tuus **; » el ipsum quoque Christum

xat Πατρὸς, xat πρὸς τούτοις ὅτι καὶ ἄνθρωπον ἀλλό-
τρῖον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς χεχειροτονήχασι τὸν τῆς ἀπωλείας
υἱδν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ᾿Αντίχριστον, ἔχφυλόν τε xal
ἀλλογενῆ, καὶ οὐδ᾽ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, χαί cot τοῦ
νόμου διειπόντος σαφῶς, « Οὐ δυνήσῃ χαταστῆται
ἐπὶ σεαυτὸν ἄνθρωπον ἀλλότριον, ὅτι οὐχ ἀδελφός
σού ἀττιν. » Ἤχουον δὲ λέγοντος χαὶ αὐτοῦ τοῦ Χρι-

** Deut. xvr, 18, 19. Deut. xvu, 14, (δ. ?* Psal. n, 6. 3" Matth. xxiu, 8. * Deut. xvi, 15.

(4) Cod. Vatic. : Act γὰρ ἡμᾶς τὸ χτίσει λατρεύειν παρὰ τὸν κτίσαντα Θεὸν ἱέντας ἀπωτάτω, τοῖς τῆς
o

ἀγηθείας προχλ. λόγοις, quod reddidit interpres.

Digitized by Google

