6.5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP

eu

bulas. Perpetuum igitur ac juge nostri Salvatoris Iu- A ἀνοσίων αἱρετικῶν ἀφεγγὴ tc xat ἀμυδρὰ μυθάρια.

men in Ecclesiis videbitur, si earum magistri divina
evangelicaque praconia recte interpreientur. Put-
gatum porro est oleum ; nam ab omni fece atque
crassitudine prorsus remola est illa de divinis dog-
matis recia ac vera, et ommis vitii expers przdica-
tio, quz illam Salvatoris nostri illuminationem sem-
per excitat; non quod ipsa per se aliquid ad Christi
splendorem adjiciat (nam illum putare hominis
opera indigere, summ dementiz est), sed quod,
cum lux vera et splendor Patris sit Christus, do-
etorum rectis preedicationibus idipsum, quod revera
est, credentium mentibus appareat.

PALL. Cur autem oleum ez olivis esse dicit? Nam
verba lain accurate dicta fortasse contemplationem
aliquam necessarjam continent.

CYR. Optime existimas. Dicam itaque quod in
mentem venit. Non ex olivis solum, Palladi, olci
usum quarere solent ejusmodi rerum periti, sed ex
aliis quamplurimis alienis, terrestribusque semini-
bus : atque illud quidem sincerum ex olivis est pro-
batissimis; adulterinum porro, et vi quadam, et ex
arte factam, 3299 et quodammodo mipime verum,
illud nimirum, quod e terrestribus seminibus con-
fcitur. Sincere igitur ac verz praedícationi, que
per supernam sapientiam iis qui sunt idonei aub-
ministratur, oleum ex olivis confectum aptissime
comparatur. lilud vero genus, quod ex humanis co-
gitatis et. instinctu daemoniaco repertum est, ei per-
simile oleo videtur, quod ex quorumdam arte et ta-
bernariorum opera conficitur, cujusque usus est
minime legitimus. Inutilis porro est ejusmodi prz-
dicatio, et rejicienda, et omnino ad scientiz Christi
illuminationem inefüicax. Itaque in Ecclesiis minime
recipitur, neque fragrantiam sancli Spiritus habet :
« Neino quippe dicit, Dominus Jesus, nisi in. Spi-
ritu sancto *; » neque sinceritatem ac puritatem
veritatis, aui usum aliquem, qui intelligentiam ad-
juvet. lilud autem observes velim, legem praci-
pere ut a filiis Israel ejusmodi ex olivis oleum af-
feratur : ut enim paulo ante dixi, predicatio verita-
tis Deo tanquam fructus quidam atque oblatio spi-

Διηνεχὶς οὖν ἄρα xal ἀχατάληκτον τοῦ Σωττιρος τὸ
φῶς ὁρῷτο ἂν ἐν "ExxAnalat;, διερμηνευόντων $p -
θῶς τὰ θεῖά τε χαὶ εὐαγγελιχὰ χηρύγματα τῶν iv
αὐταῖς διδασκάλων. Καθαρὸν δὲ τὸ ἔλαιον " τρυγὸς
γὰρ ὥσπερ xal ὀύπου παντὸς ἀπήλλαχται παντελῶς
ὁ περί γε τῶν θείων δογμάτων ὀρθός τε χαὶ ἀληθὴς
χαὶ ἀμιγὴς τοῦ χείρονος λόγος, ὃς ἀεὶ τοῦ Σωτῆρος
ἐγείρει τὸν φωτισμὸν, οὐκ αὐτὸς οἴχοθέν τι προστι»
θεὶς εἰς λαμπρότητα τῷ Χριστῷ (χομιδῇ γὰρ εὔνθες
τὸ ἀνθρώπον δεῖσθαι νομίζειν αὐτὸν), ἀλλ᾽ ὅτι φῶς
τὸ ἀλτθινὸν xal ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων ὁ
Χριστὸς, «ol; εἰς ὀρθότητα τῶν διδασκάλων λότοις,
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἁλνθῶς, ταῖς τῶν πιστενόντων δια-
volat, φαΐένεται.

B παλλ. Καὶ διατί τὸ ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν εἶναί φησι;

τοιγάρτοι λίαν ἀκριδὲς τοῦ λόγου, τάχα τι τῶν ἀναγ-
καίων ὠδίνει θεωρημάτων.

KYP. "Άριστα διανοῇ, xax τόγε εἰς νοῦν ἦχον ἐρῶ
Οὺχ Ex μόνων ἐμῖν ἐλαιῶν, ὦ Παλλάδιε, τὴν τοῦ ἐλαίου
χρεῖαν ἐπιτηδεύειν ἔθος τοῖς ταῦτα σοφοῖς, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ἑτέρων ὅσων νόθων τε xal γεωδεστέρων δπερ-
μάτων. Καὶ τὸ μὲν γνήσιον ἀληθῶς ἐξ ἐλαιῶν ἕσται
τῶν δοχιμωτάτων, χίθδιλον δὲ πως τὸ ὡς ἐχ μο-
χλείας καὶ τέχνης, χαὶ olovel πως οὐκ ἀληθὲς, τὸ ἐκ
σπερμάτων τῶν γεωδεστέρων, φημί. Οὐχοῦν λόγῳ τε
τῷ ἀκιδδήλῳ xal ἀληθεῖ, καὶ διὰ σοφίας τῆς ἄνωθεν
«οἷς ἀξίοις χορηγουμένῳ, τὸ ἐξ ἐλαιῶν ἔλαιον εὖ μάλα
παρεικαστέον, Τόγε μὴν ἐξ ἀνθρωπίνων ἐννοιῶν χαὶ
δαιμωνιώδους ἐμπνοίας ἐξευρημένον, τὸ Ex τῆς τίν
νων τέχνης xal καπηλείας, καὶ νόθην ἔχον τὴν χρῇ“
σιν, ᾿Αχρεῖος δὲ καὶ ἀπόδλητο; ὁ τοιάσδε λόγος, xal
ἀπσυντελὴς παντελῶς πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως;
τοῦ Χριστοῦ, Τοιγάρτοι καὶ ἀπαράδεχτος ἐν Ἐχχλη-
class, οὖτς τὸ εὐῶδες ἔχων τοῦ ἀγίου Πνεύματοῦ
( « Οὐδεὶς γὰρ λέγει, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ Ev Πνεύ-»
past ἁγίῳ »), οὔτε μὴν τὸ γνήσιον xal ἀθόλωτον ttg
ἀληθείας, xat εἰς χρησίμην τὴν ὄνησιν ἀναγκαῖον,
Ἐπιτήρει δὲ ὅτι παρὰ τῶν viov Ἰσραδλ προσκομί-
ζεσθαι δεῖν τὸ ἐξ ἐλαιῶν ἔλαιον ὁ νόμος φησίν. Ὡς
γὰρ ἔφην φθάσας, χαρπὸς ἔσται παρ᾽ ἡμῶν xal δω-
ροφορία πνευματικὴ τῷ Θεῷ, λόγος ἀληθὴς, τὸν παρὸ
Χριστοῦ φωτισμὸν ox ἀφιεὶς ἀσθενεῖν ἐν τοῖς μυστα
ἀγωγουμένοις, “Ἔξωθεν δὲ τοῦ χαταπετάσματος, fj τὸ

ritualis a nobis offertur, quz Christi illuminatio- Ὁ τῶν λύχνων θέσις, καὶ μὴν καὶ ἡ καῦσις. Φῶς γὰρ

nem in iis qui mysteriis imbuuntur, exstingui non
sinit. Caeterum extra velum lucernz et imponuntur
et accenduntur. Nam Christus, quia secundum na-
turam lumen est, non indiget lumine; sed nobis,
qui eo ipso quod sumus orti, extra divinitatem su-

ὑπάρχων κατὰ φύσιν ὁ Χριστὸς, οὐ δεῖται φωτὸς, ἀλλ᾽
ἡμῖν αὐτοῖς τοῖς ἔξω θεότητος, καθὸ γενητοῖς, τὸ
ἴδιον ἐνίησι φῶς, Ὡς ἐσωτέρω δὲ τοῦ χαταπετάσμα-
τος fj χιδωτὸς ἦν, εἰς ὑποτύπωσιν καὶ εἰχόνα χειμένη
Χριστοῦ.

mus, suum lumen immittit. Intra velum porro arca poaita erat, ad Christi üguram atque imaginem m:

ferendam.

PALL. Recte dicis.

CYR. Deinde inquit : « Et locutus est Dominus
ad Moysen, dicens: Et tu accipe aromata, florum
nyrrbz electz quingentos siclos, et cinnamomi fra-
grantis ejus dimidium, ducentos quinquaginta, et

*j Cor. xn

TIAAA. Εὖ ἔφης.

KYP. E':4 φησι" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μω-
οἣν" Καὶ σὺ λάδε ἡδύσματα, ἄνθος σμύρνης ἐκλε-
χτῆς πενταχοσίους σίχλους, καὶ κινναμώμου εὐώδους
τὸ ἥμισυ τούτου, διαχοσίους πεντήχοντα, xal χαλά-

Digitized by Google

