585

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. .

584

quineris cum ea; et cum masculo non dormies concu- A vo; οὐ χοιμηθήσῃ χοίτην yuvatxciav: βδέλυγμα γὰρ

bitu femineo ; exsecrabile enim est**, » Hujusmodi, in-
quit,flagitia sua sponte damnata sunt, et summam iis
flagitiis feeditatem inesse perspicuum est ; nec pluri-
bus verbis opus erit ut illos qui ad eam turpitudinem
venerunt, ut ipsi sponte adeo turpi et deformiopinione
laborarentipsamque naturam accusantem haberent,
coarguamus. Hisigitur preetermissis, quz legitime et
secundum rationem fiunt, examinat, dicene in Deu-
teronomio: « δὲ quis acceperit uxorem, et coha-
bitaverit cum ea, et erit, si illa. noninvenerit gra-
liar in conspectu ejus, quia invenit inea rem tur-
pem; scribet ei libellum repudii, et dabit in ma-
nus ejus, et dimittet eam e domo sua: et sí abiens
fuerit alteri viro, et oderit eam vir ultiinus, et scri-
pserit ei libellum repudii, et dederit in manus ejus,
et dimiserit eam e domo sua, aut mortuus fuerit
vir ejus ultimus, qui accepit eam sibi uxorem ; non
poterit vir, qui prius dimisit eam, denuo accipere
sibi in uxorem, posteaquam polluta est; quia ex-
secrabile est in conspectu Domini Dei tui; et non
polluetis terram, quam Dominus Deus vester dat
vobis in possessionem **. » Nam, qui justis de cau-
sis a viro disjuncta est, et alterius viri concubitum
passa, eam Jegitimam sibi uxorem asciscere, haud
tutum cst, imo vero stultissimum: nam, «Qui ha-
bet adulteram, inquit, stultu$ est οἱ impius **. »
Ut autem prohibet ne iis, qui perspicue turpia
sunt, et sine controversia damnantur, oblectemur ;
sicrursus non permittit ut honesta, tanquam in-
honesta sint, accusemus: parenim peccatam est,
id adamandum putare, quod ΘΚ fugere przstat;
et ad illud nullo affectu permoveri, quod vitare
turpe est. « Ve enim, ait, qui dicitis dulce ama-
rum, et amarum dulce; bonum malum, et malum
bonum; qui ponitis lucem tenebras, et tenebras
lucem δ΄.» Igitur asciscere denuo repudiatam non
sinit; neque tamen vicissim permittit, ut, rebus
nondum condemnatis, quadam viluperandi facilitate
injuriam inferamus : sic enim ait rursus : «Quod si
quis acceperit uxorem, οἱ habitaverit cum ea, et
oderit eam, et imponat ei occasionis verba, et de-
tulerit eam de malo nomine, el dixerit: Uxorem
hanc accepi, et accedens ad eam, non inveni ejus
virginalia : et accipiens pater puellze et mater, pro- p
ducent virginalia puelle ad senatum in portam,
et dicet pater puelle ad senatum: Filiam hanc
ineam dedi bomini huic uxorem ; et cum illi odio
esset, nunc ipse imponit illi occasionis verba, di-
cens: Non inveni filie tux virginalia: et ecce vir-
ginalia filie mez. Et explicabunt pallium in con-
spectu senatus civitatis illius; et aecipiet senalus
civitatis illius hominem illum, et verberabunt eum,
atque multabunt centum siclis; et dabunt patri
adolescentulz, quia protulit nomen malum super
virgine Israelitide ; et ipsius eril uxor ; non poterit
dimittere eam perpetuo tempore **. » Audis igitur,

Β

** Levit. xvnt, 930-33, Deut. xxiv, 1-4.

** Prov. xvin, 92.

ἐστιν. » Αὐτόθεν, φησὶ, tà τοιαῦτα τὸ χαταχεχρί-
σθαι νοσεῖ, xal πολὺ τὸ δυσῶδες ἐντετηχὸς αὐτοῖς,
ἀταλαιπώρως εὑρίσχεται, καὶ μακροῦ πρὸς ἔλεγχον
οὐ δεήσει λόγου τοῖς εἰς τοῦτο βδελυρίας ἡγμένοις,
ὡς οἴχοθεν ἔχειν αἰσχρὰν οὕτω καὶ ἀχαλλῇ τὴν δό-
ξαν, καὶ παρ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως τὴν γραφῆν. To-
γάρ τοι παρεὶς τὰ τοιαῦτα, τὰ συννόμως δρώμενα,
καὶ οὐχ ἔξω λόγον βασανίζει, λέγων ἐν τῷ Atvtzpo-
voglip * « Ἐὰν δέ τις λάδῃ γυναῖχα καὶ συνοικήσῃ
αὐτῇ" xai ἔσται, ἑὰν μὴ εὕρῃ χάριν ἐνσντίον αὐτοῦ -
ὅτι εὗρεν ἐν αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα, γράψει αὐτῷ
βιθλίον ἀποστασίου, καὶ ἀποδώσει εἰς τὰς χεῖρας
αὐτῆς, καὶ ἀποστελεῖ αὐτὴν ἐχ τῆς οἰχίας αὐτοῦ"
χαὶ ἐὰν ἀπελθοῦσα γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, xol μισήσῃ
αὐτὴν ἀνὴρ 6 ἔσχατος, καὶ γράψῃ αὐτῇ βιδλίον &xo-
στασίου, καὶ δώσῃ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς, καὶ ἐξαπο-
στείλῃ αὐτὴν ἐχ τῆς οἰχίας αὐτοῦ, f] xai ἀποθάνῃ ὁ
ἀνὴρ αὑτῆς ὁ ἔσχατος, ὃς ἔλαδεν αὑτὴν ἑαυτῷ qv-
valxa, οὐ δυνήσεται ὁ ἀνὴρ ὁ πρότερον ἐξαποστείλας
αὑτὴν, ἐπαναστρέψας λαθεῖν αὐτὴν ἑαυτῷ γυναῖκα,
μετὰ τὸ μιανθῆναι αὐτὴν, ὅτι βδέλυγμά ἐστιν ἕναν-
tiov Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, xal οὐ μιάνητε τὴν γῆν,
ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν ἐν χλήρῳ. »

Τὴν γὰρ ἐπ' αἰτίαις εὐλόγοις ἀνδρὸς διεσχοινισ μένην
xal ἀνατλᾶσαν ὕδριν τὴν ὑφ᾽ ἑτέρῳ, γνήσιον ποιεῖ»
σθαι σύνοιχον, οὐκ ἀσφαλὲς, μᾶλλον δὲ καὶ εἰσάπαν

ἀμαθές. « Ὁ γὰρ χατέχων, φησὶ, μοιχαλίδα. ἄφρων
καὶ ἀσεδῆς.ν» “Ὥσπερ δὲ ἀποφάσχει τοῖς ἐμφανῶς
αἰσχροῖς καὶ ἀναμφιδόλως χατεγνωσμένοις, τὸ Eg-
ἥδεσθαι δεῖν, οὕτω δὴ πάλιν οὐχ ἐᾷ τὰ σεμνὰ διαδάλ-
λειν, ὡς ἄσεμνα. Ἐν ἴσῳ γὰρ πλημμελείας λόγῳ
χγείσεται τὸ φιλοστοργίας ἀξιοῦν, ὃ φεύγειν ἄμεινον,

καὶ τὸ διαθέσεως ἀποστερεῖν, ὃ παραιτεῖσθαι φόδος.

« Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, οἱ λέγοντες τὸ γλυχὺ πικρὸν, χαὶ

«b πικρὸν γλυκύ" τὸ χαλὸν πονηρὸν, xal τὸ πονηρὸν

χαλόν" οἱ τιθέντες τὸ φῶς σχότος, χαὶ τὸ σχότος

φῶς.ν Ὁὐχοῦν εἰσποιεῖσθαι μὲν εἰς αὖϑις τὴν γεγενὴ-

μένην ἀπόπεμπτον οὐχ ἐᾷ, οὔτε μὴν ἐφίησι τοῖς
οὔπω χατεγνωσμένοις tà ἐχ φιλολογίας ἐτειφέρεσθας

βλάδη. “Ἔφη δὲ οὕτω πάλιν" ε Ἐὰν δέ τις λόδῃ γυναῖ-

xa, καὶ συνοιχήσῃ αὐτῇ, xat μισήσῃ αὐτὴν, καὶ ἐπι-

θῇ αὐτῇ προφασιστιχοὺς λόγους, καὶ χατενέγχῃ αὖ-

τῆς ὄνομα πονηρὸν, καὶ λέγῃ, Τὴν γυναῖχα ταύτην

εἴληφα, καὶ προσελθὼν αὐτῇ οὐχ εὕρηχα αὐτῆς τὰ
παρθένια" καὶ λαδὼν ὁ πατὴρ τῆς παιδὸς xat ἡ μῆ-
470, ἐξοίσουσι τὰ παρθένια τῆς παιδὸς πρὸς τὴν
γερουσίαν ἐπὶ τὴν πύλην, xal ἐρεῖ ὁ πατὴρ τῆς παι-
δὸς τῇ γερουσίᾳ" Τὴν θυγατέρα pou ταύτην δέδωχα
τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ γυναῖχα, καὶ μισήσας αὐτὴν νῦν
οὗτος, ἐπιτίθησιν αὐτῇ προφασιστιχοὺς λόγους, λὲ-
χων, Οὐχ eüpnxa τῇ θυγατρί σου παρθένια" κ»αὶ
ταῦτα τὰ παρθένια τῆς θυγατρός μου. Καὶ ἀναπτὸ-
ξουσι τὸ ἱμάτιον ἐναντίον τῆς γερουσίας τῆς πόλεως,
xai λήψεται ἡ γερουσία τῆς πόλεως ἐχείνης τὸν &v-
θρωπὸν ἐχεῖνον, καὶ παιδεύσουσιν αὐτὸν, xal ζημιώ-

*'[sa. ν,90. ** Deut. ται, 15-19,

Digitized by Google

