et$

DE ADORATIONE ÍN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX.

δι:

4ὃ θυσιαστήριον. Ἔδει γὰρ, ἔδει μέτρων αὐτῷ, καὶ À namque et scissa signa super illud, et boum cxso-

λίαν ἀφθονωτάτων. Σχίσαι τε γὰρ ἐπ’ αὐτῷ xot βοῶν
ἱμελλον ἀναφέρεσθαι τμήματα, καὶ ὁλοκαυτώσεις,
οἰῶν τε xoi τράγων ἀναφοραὶ χαθιερουμένων θεῷ.
Ταύτῃτοι χαλχῆ xdi ἐσχάρα καὶ πυρεῖον αὐτῷ,
κρεάγραι τε καὶ φιάλαι, καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ σκεύη,
ὡς ἂν δύναιντο ταῖς κατὰ γόμον θυσίαις, τὴν παρά
γε σφῶν αὐτῶν εἰσχομίζοντα χρείαν, ταῖς τοῦ παμ-
φάγου πυρὸς μὴ καταφθείρεσθαι προσδολαῖς. Στεφά-
γῆν δὲ καὶ τὰ ἐπὶ ταῖς γωνίαις κέρατα, τῷ τοῦ σχή-
ματος κάλλει ἠροσθήσομεν. ἴΛχαρι γὰρ οὐδὲν παρὰ
«τῷ πανσόφῳ θεῷ. Πλὴν, ἐχεῖνο πάλιν δὴ φέρε λέ-
γωμεν, ἀκριδῇ τὸν νοῦν ἐπερείδοντες τοῖς ἐφ᾽ ἐχάστῳ
τεθεσπισμένοις. Θυσιαστήριον πῤοστέταχε ταῖς χατὰ
γόμον θυσίαις ἐοιχὸς καὶ πρέπον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐν αὐτῷ
χρυσοῦν, καθάπερ ἀμέλει, καταθεῷτό τις ἂν ἐπὶ τῆς
χιδωτοῦ, λυχνίας τε αὖ καὶ τραπέζης, καὶ τῶν ἀμφ᾽
αὐτὴν.

ΠΑΛΛ. Τί δὴ οὖν ἄρα καὶ τοῦτό ἐστι;

KYP. Οὐ γὰρ δὴ τῆς ϑείας τε καὶ ἀχηράτον φύσεως
τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, xa ἀσύγχριτον λαμπρό-
1513, ὡς ἐν νοήσει λέγω, τὸ χρυσίον εὖ μάλα χατα-
δηλοῦν ἐλέγομεν, ὦ Παλλάδιε ;

HAAA, Ὧδὲ ἔχει,

KYP. “Αθρει δὴ οὖν, ἀχρύϑωτον παντελῶς τῆς
κατὰ νόμον λατρείας τὸ θυσιαστήριον, αἴνιγμά που
«ὃ χρῆμα τιθέντος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ μάλα σαφῶς,
ὅτι Πνεύματος ἁγίου πρόξενος ἥχιστα μὲν ó νόμος,
τετίμηται δὲ οὐχὶ τοιαύτῃ χάριτι τῆς ἐν τύπῳ λα-

«pstac ἡ δύναμις. Ἠνεῦμα γὰρ ἣν δουλείας ἐπὶ τὸν C

Ἰσραήλ’ ἡμῖν δὲ τὸ δῶρον ἀπενεμήθη διὰ Χριστοῦ
μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν. Ἐνεφύσησε γὰρ,
λέγων,ε Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Τοιγάρτοι xat Παῦλος
προσεφώνει τοῖς πεπιστευχόσιν, € Οὐ γὰρ ἐλάδετε
«νεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόθον, ἀλλ᾽ ἐλάδετε πνεῦμα
υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χράζομεν, ᾿Αδ6ᾶ ὁ Πατήρ. » Ὅτι δὲ
τῆς κατὰ νόμον λατρείας ἡ δύναμις τὴν τοῦ ἀγίου
Πινεύματος οὐχ ἐπλούτει μέθεξιν, δέδονται δὲ μᾶλλον
tolg ἐν πίστει δεδιχαιωμένοις, πληροφορήσει λέγων
ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον, ὅτε
᾿ἸΙησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. » Οὔπω γὰρ ἀνεδίω Xpt-
στός" μονονουχὶ γὰρ τότε χατεχρυσώθη τῷ Πνεύματι,
xaX κοινωνίᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν, ἡ ἀνθρώπου φύσις. Xpu-

rum frusta, et holocausta, oviumque et hircorum
Deo consecratorum oblationes erant imponendz.
Hanc ob causam et craticula, et focus, et fuscinuls,
et phiale, etomnia denique ejus vasa znea sunt ;
tit legalibus sacrificiis suum usum prebere possent,
neque tamen voracis ignis appulsu consumerentur.
Coronam tero, et angulorum cornua ipsius figura
pulchritudini tribaemus : nam apud illum omnium
sapientissimum Deum deforme nihil est. 3093 lllud
tamen rursus agedum dicamus, iis que de re qua-
que przcepta sunt, accurate animum adjicientes.
Altare precepit fieri quod legalibus hostiis conve-
niret atque aptum esset; sed aureum in eo nihil,
quale profecto et in arca, et candelabro, et mensa,
B et iis qu» in illa erant, videre licet.

PALL. Quz tandeni est rei istiüs causa?

CYR. An vero, Palladi, non illius divins et im-
mortalis nature, supra res omnes przstantiam 86
splendorem incomparabilem (de eo loquor qui po-
test intellectu. percipi) auro dicebamus aptissime
Signiflcari? ^

PALL. Fateor.

CYR. Considera igitur, illud legalis cultus altara
expers omnino auri fuisse : qua in re apertissime
nobis innuit Deus legis beneficio Spiritum sanctum
minime conciliari nobis, neque vim illam figurati
cultus esse ejusmodi gratia decoratam. Spiritus
enim servitutis erat super Israel ; nobis autem hoc
donum per Christum tributum est , posteaquam a
mortuis revixit; insufflavit enim, dicens : « Accipite
Spiritum sanctum **, » Itaque Paulus alloquebatur
€redentes : « Non enim accepistis spiritum servi-
tutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
adoptionis filiorum, in quo clamamus : Abba, Pa-
ter?*. » lilam porro cultus legalis facultatem non
faisse sancti Spiritus participatione preditam, eum-
que iis potius datum esse qui fide justificati sunt,
confirmat sapientissimus Joannes, cum dicit : « Non-
dum enim erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum
erat gloriflcatus**. » Nondum enim revixerat Chri-
stus : tum enim hominis natura Spiritu, et ejus com-

σοῦ μὲν δῇ δίχα, ταύτῃτοι γενέσθαι προστέταχε τὸ p muuicatione propemodum inaurata est. Bac igitur

θυσιαστήριον, καθάπερ ἐγῷμαι, τὸν δὲ ἐπὶ τῷ χαλχῷ
λόγον, ἐξ οὗ χαὶ πεποίητο, παραδραμεῖν, ὡς ἔοιχε,
4ol; φιλομαθέσιν οὐκ ἀζήμιον. Ἐχτέχοι γὰρ ἄν τι
κῶν ἀναγχαίων ἢ βάσανος, χαθάπερ τὸ ὑπό «ou ao-
'φῶς εἰρημένον, Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἕνεστι περιττόν.

DAAA. Τί οὖν ἂν ἔχοις εἰπεῖν xal ἐπὶ τῷδε πάλιν ;
KYP. “Ἄχους δή" ψήφῳ μὲν γὰρ τῇ ἄνωθεν εἰς
ξερέα καὶ ἡγούμενον τὸν θεσπέσιον ᾿Ααρὼν χεχειρο-
φονῆσϑθαί φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Κορέ γε μὴν
ταὶ Δαθὰν, καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτοὺς, ἡ ἀγρία πληθὺς
«ἧς ἄνωθεν ψήφον προαλέστατα χαταθέοντες, xal

** Joan. xz, 22. *'Rom.vit, 16.

de causa sine auro fleri jussit altare, ut opinor.
Caeterum rationem :ris, ex quo illud exstructum
fuit, praetermittere non sine studiosorum, ut opi-
nor, jactura possumus : nam hzc inquisitio aliquid
vtilitatis pariet, ut est a quodam sapienter dictum :
In omni sollicito inest utilitas.

PALL. Quid igitur bac de re dicere habes?

CYR. Audi igitur : Aaron enim virum illum ad-
mirabilem, celesti suffragio sacerdotem ac princi-
pem electum fuisse, sacr: Litter:e testantur. Core
iamen et Dathan, eorumque sociorum effrenata
illa multitudo contra supernum illud decretum pe-

84 joan. vir, $9.

Digitized by Google
