631

S. CYIULLI ALEXANDAUNI. ARCHIEP,

e

quidem, quz inter ceteras masime excellerent, et A μάλιστα τῶν ἄλλων ἐξειλεγμέναι καὶ ἱερομύστιδες ,

sacris essent initiate, vix obtinebant. Mulieres
igitur ex genere Israel reliquias illius cultus quem
in Egyplo servavérant, cum,in sua supelleciili re-
perissent, hae ipsa, inquam, specula oblationis
oausa deiulerunt, eaque ad labri usum translata
sunt: cumque sanctum taberneculum erigeretur,
ille jejunaverunt, ad ostium assidentes, et per
omnia caste degentes : quo facto significabatur, ve-
riore jam in tabernaculo manifesto, id est, Eccle-
sia, quod tabernaculum fixit Deus, et non homo,
ut beatus Paulus scribit δ᾽, tempus jam esse profe-
cto, wt, qui ad venerationem  d:moniorum gregis
dicati erant, in sacra vasa mutentur, qu: sint
ad sancti baptismatis receptionem apta; adeo ut
ornamentis, qux supra legem sunt, excellere pos-
sint : hoc enim est, ut opinor, e gentilium specu-
lis, seu diabolicis thesauris labrum neum for-
mari, in quo jam aqua sit, qua ipse quoque Moyses
purgetur, quzeque ad ablutionem nimirum spiritua-
lem legali sacerdotio sit usui. An tu ipse, Palladi,
qui in errore seducti erant, et dzemonia coluerant,
eos non vasa fuisse diabolica censes?

PALL. Ego vero quidni fatear?

ΟΥ̓́Κ. Jejunaverunt porro ez mulieres ad ostia
saneti tabernaculi, idque przeclarum est, ac scitum
senigma, qui in Christo justificati sunt, eos non per
sanguinem ingredi in ecclesias, sed potius spiri-
tualibus hostiis insignitos, et temperantiam atque
continentiam et mortiflcationem quamdam carnis,
quasi donum quoddam offerentes. « Exhibete enim, »
« inquit, corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem, rationabile obsequium vestrum **.»
Et iterum: «Glorificate igitur Deum ín corpore
vestro **. » Igitur, que cum tabernaculum erige-
retur jejunavere mulieres, animarum imaginem re-
ferunt, quz non Mosaicisadhuc mandatis instituun-
tur, sed jam spiritualem potius, evangelicamque
conversationem ostendunt, terrenasque voluptates
non sine labore calcant, et, dum exsecranda illa
218 atque nefaria carnalislibidinis crimjoa subire
non sustinent, przclare ad illam incorruptam pul-

ehritudinem reformantur. An vero non haec est no- U

stra in Cbristo vivendi ratio, qui ad sanctificatio-
nem, gracilitatemque illam spiritualem vocati su-
mus?

PALL. Maxime vero.

CYR. Atque hzc quidem hactenus de sacris in-
strumentis dixisse sufficiat. Jam vero ipsum taber-
naculum quomodo positum sit et exstructum, con-
sideremus: quamvis autem ea res recondita sit,
nostrumque modum superet, nibil tamen officit
omnino quominus undique studiose colligamus

quod utile sit, et ea etiam qux longe sublimiora

sunt, quoad possumus, aggrediamur.

8 Hebr. vin, 3, "Rom. xin, 1.

*! 1 Cor. vi, 22.

τῆς τοιαύτης μόλις ἠξιοῦντο cipio, ὑδρεως μὲν οὖν»
ὧδε γὰρ ἄμεινόν τε xal ἀληθὲς εἰπεῖν. Γύναια δὴ οὖν
τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, λείψανα τῆς ἐν Αἰγύκτῳ
λατρείας ἐν ἰδίοις σχεύεσιν εὑρηχότα, ταυτὶ δὴ τὰ
κάτοπτρα προσεχόμισαν εἰς χαρποφορίαν, ἃ καὶ εἷς
τὸ τοῦ λουτῆρος μετεσχευάσθη χρῆμα. Σχηνῆς δὲ τῆς
ἁτίας ἐγηγερμένης νενηστεύχασι προσιζήσαντά ποὺ
«αἷς θύραις, καὶ πάντα ἁγνῶς διαιτώμενα, ὁποδεὴ-
λοῦντο“, οἶμαι, τοῦ πράγματος, ὅτι τῆς ἀληθεστέρας
ἀναδεδειγμένης σχηνῆς, ταῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχχλησίας
ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, χαὶ οὐχ ἄνθρωπος, ὡς ὁ θεσπέ-
610; γράφει Παῦλος, χαιρὸς ἤδη, πως τοὺς ἀναχειμέ-
νους εἰς δόξαν ποτὲ τῆς τῶν δαιμονίων ἀγέλης. εἰς
ἱερὰ μεταπλάττεσθαι σχεύῃ, xal ἐπιτηδείως ἔχοντα
πρὸς παραδοχὴν τοῦ ἁγίου βαπείσματος, ὡς καὶ δια-
πρέπειν δύνασθαι τοῖς ὑπὲρ νόμον αὐχήμασιν. Τφυτὶ
γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ Ex χατόπτρων ᾿Ελληνικῶν, zer
χειμηλίων διαθολιχῶν, τὸν λουτῆρα πλάττεσθαι τὸν
χαλχοῦν, ἐν ᾧ δὴ xai τὰ ὕδωρ, τὸ xal αὐτὸν ἀπο-
χαθαΐῖρον Μωσέα, καὶ τῇ κατὰ νόμον ἱερωσύνῃ χρή, δι-
μὸν εἰς ἀπόνιψιν, δῆλον ὃξ ὅτι τὴν νοητὴν, Ἢ γὰρ,
οὐχὶ σχεύη διαδολιχὰ, τοὺς πεπλανημένους xal τοῖς
δαιμονίοις λελατρευχότας φαίης ἂν εἶναι χαὶ αὐτὸς,
ὦ Παλλάδις ;

ΠΑΛΛ. Πῶς γὰρ οὖ;

KYP. Νενηστεύχασι δε τὰ γύναια παρὰ τὰς θύρας
τῆς σχηνῆς τῆς ἁγίας. Εἴη δ' ἂν xai τάδε χαλὸν
αἴνιγμα καὶ σοφὸν, τοῦ μὴ δι᾽ αἱμάτων εἰστρέχειν ἕν

C ἐχχλησίαις τοὺς ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένους, θυσέαις

δὲ μᾶλλον πνευματικαῖς ἐχπρέποντας, xai διοροζο-
ρίαν ὥσπερ τινὰ προσχομίζοντας τῷ Θεῷ τὴν ἐγχρᾶ-
τειαν, τὴν οἱονεὶ νέχρωσιν τῆς σαρχός. « Παραστέ-
φατε γὰρ,» φησὶ, « τὰ σώματα ὑμῶν, θυτίαν ζῶσαν,
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λατῥείαν
ὑμῶν. ν Καὶ πάλιν" « δΔοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ

σώματι ὑμῶν. ν» Οὐχοῦν αἱ νηστεύσαται τῖς ἀτίας

ἐγηγερμένης σχηνῆῇς, εἰς εἰχόνα τελοῦσι ψυχῶν, οὗ
Μωσαϊχοῖς ἐντάλμασι παιδαγωγουμένων ἔτι, πνευ-
ματιχὴν δὲ μᾶλλον χαὶ εὐαγγελικὴν ἀναδεδειγμένων
τὴν πολιτείαν ἤδη, xal πατουσῶν οὐκ ἀνιδρωτὶ τὸς
ἐπιγείους ἡδονὰς, καὶ ἀναμορφουμένων εὖ μάλα πρὸς
«b ἀκήρατον χάλλος, διὰ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι παθεῖν τὰ
μυσαρά τε καὶ βέδηλα τῆς φιλοσαρχίας ἐγχλήματα.
Ἢ οὐχ οὕτως ἡ μῖν ὁ τοῦ βίου τρόπος τοῖς ἐν Χριστῷ
χεχλη μένοις εἰς ἁγιασμὸν καὶ ἰσχνότητα τὴν πνευ-
ματιχῆν; .

HAAA. Πάνν μὲν οὖν.

KYP. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν εἰς τὸ παρὸν σχευῶν Epic
εἰρήσθω πέρι, Φέρε δὲ, εἰ δοχεῖ, χαὶ αὐτὴν ἡμῖν ὅπως
ἔχει θέσεώς τε καὶ χατασχενῇς κατασχεπτώμεθα τὴν
σχηνήν. Καὶ βαθὺ μὲν τὸ χρῆμα, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
ἐπέχεινα μέτρων, βλάδος δὲ οἶμαι τὸ σύμπαν οὐδὲν,
πανταχόθεν ἡμᾶς ἐρανίζεσθαι φιλεῖν τὸ τελοῦν εἰς

᾿ ὄνησιν, χαὶ τοῖς ἄγαν ὑπερχειμένοις ὡς ἕνι postal.

λοντὰς.

-

Digitized by Google

