en

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. IX.

602

Πατέρα, εἰ μὴ Sv ἐμοῦ. » Πλὴν εἰ καὶ γέγονε καθ᾽ A Itaque ait: « Egosum via; » et: « Ego sumjanua; »

ἡμᾶς, καθιεὶς ἑαυτὸν εἰς ἀνθρωπότητά τε xai χέ-
νωσῖν ὁ μονογενὴς vou Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἔστι καὶ
ἴδιον αὑτοῦ φυσικῶς τὸ ἐν δόξῃ νοεῖσθαι τῇ θεοπρε-
πεῖ, καὶ ἐν ὑπεροχαῖς ὑπάρχειν ταῖς ὑπὲρ τὴν χτέ-
σιν, καθάπερ ἀμέλει xal πρὸ τῆς σαρχός. Διὰ τοῦτο
τὰ Χερουθδὶμ περιεστᾶσι τὸ ἱλαστήριον, πυχάξοντα
παῖς πτέρυξι, καὶ πρὸς αὐτὸ τετραμμένα, καὶ ἀεὶ
τὸ πρόσωπον ἐπερείδοντα, καὶ δορυφορίας μὲν ἀπό-
δειξις ἐναργὴς, fj εἰς δεξιά τε xal εὁώνυμα στάσις.
Τὸ B τῶν ἀνωτάτω δυνάμεων olovel πως ἔντονόν τε
χαὶ ἀχόρεστον εἰς θεοπτίαν, ὑπεμφαίνειν ἕοιχεν, τὸ
βλέπειν ἀεὶ τὰ Χερουδὶμ ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον. Ἐν τῷ
ἰδίῳ δὲ σχήματι γράφει τὸν Υἱὸν καὶ ὁ προφήτης
*Hogtac, λέγων’ « Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ χαθήμε-
νον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραφὶμ
εἰστήχεσαν χύχλῳ αὐτοῦ, » xal ἕξ μὲν ἑχάστῳ πτέ-
ρνγας ἐκπεφυχέναι, φησὶ, καλύπτειν δὲ αὐτὰ, ταῖς
μὲν δυσὶ τοὺς πόδας, ταῖς δὲ δυσὶ τὰ πρόσωπα, πέ-
«εσθαι δὲ ταῖς ἑτέραις. Καὶ εἰ μὲν οἵοιτό τις ὅτι τὸ
409 Θεοῦ πρόσωπον, xal μὴν καὶ τοὺς πόδας χατεχά-
λυπτον τὰ Σεραφὶμ, οὐδὲν ἀπειχὸς ἐννοεῖν τι τοιοῦ-
πον. Μετατρέποντες γὰρ εἰς ᾿Ἑλλήνων φωνὴν, τοῦ
Σεραφὶμ τὴν δήλωσιν, γνώσεως πληθυσμὸν ἤτοι σο-
φίας χύσιν σημαινομένην εὑρήσομεν. "Y neugatvouct
τοιγαροῦν τῷ σχήματι καὶ μάλα σαφῶς, αἱ πάνσοφοί
€t καὶ ἀνωτάτω δυνάμεις, ὅτι Θεοῦ πρόσωπον οὐ
θέμις ὁρᾶσθαι πρός τινος. “Αποπτος γὰρ παντελῶς
ἡ ὑπὲρ πάντα νοῦν ἐστι φύσις, καὶ φῶς ἀπρόσιτον

οἰχεῖ, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνὴν, χαὶ ς

« Οὐδεὶς ὄψεται Θεοῦ πρόσωπον, καὶ ξήσεται, à. χατά
ye τὸ παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον εἰρη-
μένον ὀρθῶς. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ἄν τις γνοίη τά τε ἴχνη καὶ
«ἃς ὁδοὺς αὐτοῦ. Γέγραπται γὰρ, « "Q βάθος πλού-
που, καὶ σοφίας, xal γνώσεως Θεοῦ * ὡς ἀνεξερεύ-
νῆτα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ ! » Ἑάλλει δὲ xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ, xal σο-
φὸν ἀναχρούει μέλος" « Ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός σον,
καὶ αἱ τρίδοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς, xa τὰ ἴχνη σου
οὗ γνωσθήσονται. » “Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἄν τις ἴδοι ἴχνος
ἐν ὕδασιν, ἢ ἀνθρώπον τυχὸν ἢ νεὼς, ἢ τῶν Ev αὖ-
τοῖς νηχομένων, οὕτως οὐχ ἂν καταθρήσειέ τις θείας
«ε καὶ ἀποῤῥήτους ὁδούς. Ὧν ἂν εἶεν εἰς τύπον οἱ
πόδες. El δὲ δὴ καὶ τὰ ἑαυτῶν πρόσωπα xal τοὺς

et : « Nemo venit ad Patrem, nisi per me**. » Czete-
rum, tametsi nostri similis factus sit, cum sese ad
humanitatem exinanitionemque demisit illud unige-
nitum Dei Verbum ; est tamen illi nihilominus na-
tur: suz ratione proprium, in ea gloria ac. majesta-
te qus» Deum deceat, intelligi; et in ea excellentia
qua creaturis omnibus praestat, permanere, quemad-
modum sine dubio erat antequam carnem accepisset.
Ob eam igitur eausam Cherubim circumstant pro-
pitiatorium, et tegunt alis; et ad illud versa sunt,
atque vultus in illud figant; ac satellitium quidem
evidenter ostendit illa ad dexteram sinistramque
statio : qued vero semper Cherubim propitiatorium
aspiciunt, illud supernarum virtutum intentum, et
inexplebile Dei videndi desiderium indicare vide-
tur : describit etiam propheta Isaias Filium proprio
quodam habitu, dicens : « Vidi Dominum Sabaoth
sedentem super thronum excelsum et elevatum, et
Seraphim stabant circa illum : » et senas quidem
alas inquit cuique fuisse; iisque tegere, duabus
quidem pedes, duabus facies, czeteris volare *. Ac,
$i quis putet Dei faciem ac pedes contegere Sera-
phim, nihilabsurdi est ita existimare. Nam, δὶ
hujus nominis Seraphim significationem in Greecam
vocem transferamus, scientiz plenitudinem, aut ef-
fusionem sapienti:e, significare deprehendemus. Sa-
plentissims igitur ilhe ac suprems virtutes eo
babitu illud evidentissime prz se ferunt, baud esse
fas a quoquam Dei faciem conspici. Invisibilis enim
est omnino natura lla qux superat omnem intelli-
gentiam, et lucem inaccessibilem habitat, ut beati
Pauli voce utar **; et : « Nemo videbit faciem Dei,
et 296 vivet **, » ut ipse idem rectissime beato
Moysi dixit. Neque vero quisquam potest illius
vestigia et vias nosse. Scriptum est enim : « O ali-
tudo divitiarum, et sapientiz, et scientim Deil
quam incemprehensibilia sunt judicia ejus, et inve-
stigabiles vig ejus "1 » Psallis etiam beatus David,
et sapiens carmen concinit : «In mari via tua, et
semite tue in aquis multis, et vestigia tua non co-
gnoscentur?. » Ut enim inaquis videre vestigium aut
hominis fortasse, aut navis, aut innatantium bel-
luarum nemo potest; sic nemo divinas et ineffabiles .

πόδας καταπυχάζειν ταῖς πτέρνξιν ὑποτοπήσαιτό τις D vias aspicere, quarum figuram pedes aptissime ge-

τὰ ἅγια Σεραφὶμ, ἐννοῶμεν ὅτι τῆς περὶ Θεοῦ ao-
φίας, fjcor γνώσεως ἀρχὴν ἢ τέλος ἰδεῖν οὐ θέμις,
᾿Ακατάληπτος γὰρ καὶ αὐτὴ, xal ὑπὲρ νοῦν ἔστι τὸν
ἀνθρώπινον, ᾿Αρχὴ δὲ παντὸς σώματος, χεφαλή" τέ-
λος δὲ οἱ πόδες. Τὸ ἱλαστήριον οὖν ἄρα Χριστὸς, ὃς
καὶ ἐν σαρχὶ πεφηνὼς, οὐδὲν ἧττόν ἔστι Θεὸς, xai
Κύριος, φύσει τε xal ἀληθῶς, περιεστώσας ἐν χύχλῳ
δουλοπρεπῶς καὶ αὐτὰς ἔχων τὰς ἀνωτάτω δυνά-
μεις. Ἔφη δὲ που καὶ λόγος ἡμῖν ἱερὸς, ὡς μετά γε
τὸ ἐχστῆναι τὸν Σατανᾶν τὴν ἐν Χριστῷ μεθέντα
πεῖραν, ὅτε νενήστευχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἄγγελοι προσῇλ-
θοὸν χαὶ διηχόνουν αὐτῷ' « Πνεύματα γάρ εἶσι λει-

** Joan. xiv, δ. "7 [ε4. γι, 4,2.
40. ? Mattb. wv, 11. "t

runt. Quod si quis existimet suas facies ac pedes
alis contegere sancta Seraphim, illud cogitemus, non
esse fas Dei sapienti, seu scientie initium aut fl-
nem videre : est enim ipsa quoque incomprehensi-
bilis, et hominis intelligentiam superat. Est autem
totius eorporis initium caput, ut finis pedes. Pro-
pitiatorium igitur est. Christus, qui, quamvis ap-
paruit in carne, nihilominus tamen vere, ac natura
Deus est, et Dominus : cum supremas illas virtuteg
circum se servilem in modum stantes habeat. Sacrze
eiiam Litterz testantur *, posteaquam recessit Sata-
nas, illa tentatione, quam Christo intulit, omissa,

9 | Tim. vi, 16. Exod xxxig, 30. ! Rom. xi, 99. * Psal. 1xxvi,

Digitized by Google
