571 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. VIII. 578
στοῦ «€ Ἐγὼ ἐλέλυθα Ev τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός pov, A audirent dicentem: « Ego veni in nomine Patris

καὶ οὗ λαμδάν:τέ ps. Ἑὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λῳψεσθε, » Ἐπιδεδήμηχε γὰρ ὁ Χρι-
στὸς εἰς δόξαν θεοῦ Πατρός. “Ἥξει δὲ χατὰ χαιροὺς ὁ
“ἧς ἀνομίας vibe, οὐκ εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, τοῦτο
γὰρ οἶμαι εἶναι τὸ, Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽
ἰδίχ χεφαλῇ περιτιθεὶς ὁ δείλαιος τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα. « Καθιεῖται γὰρ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ ἀποδει-
χνὺς ἑαυτὸν, ὅτι ἐστὶ Θεός. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν αὐτῷ mpoc-
χυνήσουσιν Ἰουδαῖοι, οὐδ᾽ ἂν ὡς Χριστὸν παραδέ-
ξαιντό ποτε τηροῦντες τὸν νόμον" ἐξ αἵματος γὰρ
Ἰσραὴλ ἀναφύναι Χριστὸν, προμεμήνυχεν ἐναργῶς.
Οἱ δὲ, καὶ τοῦτο μεθέντες ὡς ἕωλον, ἄνθρωπον ἀλλό-
«ριον xal ἀλλογενῇ παραδέξονται.

ΠΑΛΛ. Οὐκοῦν ἔδονται τῆς ἐαντῶν ὁδοῦ τοὺς xap-
ποὺς, καὶ τῆς αἰτχρᾶς εἰχαιοδουλίας τὴν ἰσοπαλῇ
χομιοῦνται δίχην.

KYP. Εὖ ἔφης ὁ γάρτοι τὰ δίχαια χρίνων
Θεὸς, διανεμεῖ δὴ πάντως ἑχάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὖ-
τοῦ. Καὶ ὧδε μὲν ἡμῖν ἐχέτω ταυτὶ, xal ἀποχρῶν
ἔστω ὁ λόγος. ᾿Ατὰρ δὴ τοῖς εἰς τὸ κρίνειν ἑτέρους
ἢγμένοις, καὶ εἰς τὸν τοῖς διχάζουσι πρέποντα θῶ-
xov, ἀπεφώνει πάλιν ὁ νόμος " « Οὐ παραδέξῃ ἀκοὴν
ματαίαν, » τοῦτ᾽ ἔστι, λόγον ψευδῇ xat συχοφαντίας
ἔμπλεω" « Οὐ προστεθήσῃ μετὰ πλήθους ἐχχλῖναι
μετὰ πλειόνων, ὥστε ἐχχλῖναι χρίσιν.» Καὶ πάλιν
μεθ᾽ ἕτερα" « Οὐ διαστρέψεις κρῖμα πένητος Ev xpl-
6&t αὐτοῦ, ἀπὸ παντὸς ῥήματος ἀδίχου ἀποστήσῃ. »
Πρέποι γὰρ ἂν ὅτι μάλιστά γε, τὸ ἀνεπίληπτον ἐν
λόγοις τοῖς τοῦ δικάζειν χυρίοις, xai ἀρθοεπεῖν

ἀνάγκη τὸν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν κατηγορουμένων ψηφο- C maxime convenit, et recte loqui necesse est eum'

ρεῖν ὀφείλοντα τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν. Ἐπενήνε-
κιαι δὲ χρησίμως καὶ τὸ, « Πένητα οὐχ ἐλεήσεις ἐν
κρίσει.» Πρόχειρον γὰρ τι χρῆμα καὶ προαλὲς, παρά γε
«οἷς χρίνουσι τὸ ἐπ᾽ ἄμφω βλέπειν, ὅτε μὴ πλούσιος
ὁ χρινόμενος, xax εὐχατάτροχον χομιδῇ πρὸς πλέονε-
ξίαν, ἀνὴρ πενίᾳ χατηχθισμένος" ἔχει δὲ οὐχ ἀνιχά-
νως ἔσθ᾽ ὅτε xal πρός γε τὸ δύνασθαι τὸν τοῦ δι-
xaíou χαταδιάσααθαι λέγον, χαλῶν εἰς ἔλεον τοὺς
τῶν δικαζόντων ἀπαλωτέρους. Ἐξείργει δὴ οὖν ὁ
νόμος καὶ τοῦ πλεονεχτεῖσθαι δεῖν xol τοῦ xat-
οιχτείρειν τοὺς ἐν ἐνδείᾳ xal ἀθλιότητι, τῆς διχαιοχ-
ρισΐας τὸ κάλλος τηρῶν ἀπαράφθορον, καὶ τῆς ἰσότη-
πος πρύτανιν πανταχῇ τὸν διχάζοντα τιθείς " « Δι-
χκαίως γὰρ τὸ δίχαιον διώξεις,» φησίν. Ὡς τό τοι
λυποῦν τὸν νόμον, χἂν εἴ τι τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχειν
δοχῇ, voott' ἂν εἰκότως οὐκ ἀπλημμελές" «Ἔστι γὰρ
δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ, » χατὰ τὸ γε-
γραμμένον., Δεῖται δὴ οὖν εὐτεχνίας τὸ ἀγαθὸν, καὶ
τὸ ἐποιχτείρειν οὐχ ἐν καιρῷ, τῆς εἰς νόμον ἀδικίας
οὐκ ἂν διαφύγοι γραφήν. Τοὺς μὲν οὖν μετρίοις
ἐγχατειλημμένους αἰτιάμασι, ταῖς διὰ μαστίγων
αἰχίαις ἐπανορθοῖ, Θέα δὲ ὅπως δουλοπρεπὲς τὸ
χρῆμα xai ἀνελεύθερον χομίδῆ, xat μή τοι θαυμά-
σῃς πνεῦμα γὰρ fjv ἐν αὐτοῖς δουλείας. Διὰ τοῦτο
πληγαὶ μὲν οὐχέτι τοῖς διὰ Χριστοῦ θεσπίσμασιν

** Joan. v, 45. " IE Thess. n, 4... " Prev. 1, 51.

** Deut. xvi, 30. ' Eccle. vn, 16.

mei, et non accipitisme : si alius venerit in nomine
$uo, illum accipietis **; » advenit enim Christus in
gloriam Dei Patris, id enim esse puto, In nomine
Patris; veniet autem suis temporibus ille filius ini-
quitatis, non in gloriam Dei Patris, sed suo capiti
miser imponet divinitatis nomen. « Sedebitenim in
domo Dei ostendens seipsum quod sit Deus **. »
Sed nunquam illum Judai essent adoraturi, neque
ut Christum suscepturi, si legem observarent, quz
manifeste pronuntiavit, fore ut ex Israelis stirpe
Christus oriretur. Sed illi, id quoque tanquam ve-
tus ac putidum rejicientes, hominem alienum, et
alienigenam recipient.

PALL. Igitur edent fructus. vie suz *', et adeo

B turpis in consilio capiendo temeritatis dignas poe-

nas referent.

CYR. Recte ais, nam is qui recta judicat Deus,
distribuet prorsus unicuique juxta opus suum. Ác
de his quidem hactenus dictum sit. Eos autem,
qui ad judicandos ceteros constituti sunt, et in
judicium sede collocati, alloquebatur iterum lex:
«Non accipies auditum vanum **, » id est, sermo-
nem falsum, et calumniz plenum : « Non adjungas
te multitudini, ut declines cum pluribus ad decTi-
nandum judicium  ; » 28Ó et rursus post non-
nulla alia: «Non pervertes judicium pauperis in
judicio suo : ab omni verbo injusto abstine-
bis *.» Nam penes quos est judicandi potestas,
eorum orationem esse alienam a reprehensione

qui est de. unoquoque crimine sententiam ex
legislatoris decreto laturus. lllud quoque non abs
re subjunctum est : « Pauperis non misereberis in
judicio ";» nam, ubi reus minime dives fuerit,
proclive ac facile est, ut judices in utramvis par-
tem spectent; et injuri:e expositus est. admodum,
qui inopia premitur: neque vicissim id parum valet
interdum ad justitiz rationem violandam, quod eos,
qui sunt in judicando molliores, ad misericordiam
flectit. Prohibet itaque lex, ne aut potentes oppri-
mant, aut misericordia prosequantur eos qui in
paupertate et miseria versantur; in quo justi ju-
dicii pulchritudinem servat incorruptam, et judi-
cem zqualitatis arbitrum ubique facit : « Juste eniin,
quod justum esi, persequeris,» inquit *; nam
violare legem, quamvis aliquid ejusmodi sit, ut be-
ne fieri videalur, tamen esse a peccajo minime alie-
num, haud immerito intelligitur : « Est enim justus,
qui perit. in justitia sua, » sicut scriptum est "., Igi-
tur probitas solertia opus habet: namistud quidem,
nonin tempore misericordia commoveri, crimen
violate legis nunquam effugiet. Eos igitur, qui le-
vioribus tenentur culpis, verberibus corrigit. Vide
aulem quam servilis sit ea res, et libero homine
indignissima : neque vero tibi id mirum videatur:

* Exod. xxii, 1. ibid. 2. ibid. 6. "ibid. ὅ.

Digitized by Google

*om o Am.

