101

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

1019

ὁ tluet Dominussordes filiorum οἱ filiarum Sion, et A Ἡσαῖας λέγων, ὅτι « Ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥὗπον

sanguinem purgabit de medio eorum in spirity ju-

' dicii et spiritu combustionis !*. » Num igitur, Pal-
ladi, justitie , quze in Christo intelligitur, 1n0dus
perficietur a nobis hac una re, si nos abluerimus ?
86 veteres abstersisse maculas satis erit ad illam ,
qua sanctis viris debetur, gloriam et summos illos
honores conciliabit * an vero tum clariores erimus,
et digni, qui summis laudibus ornemur, cum illam
in sanctitate vitam, tanquam spirituale donum, et
Deo saerum revera munus offeremus, et spiritualem
cultum perficiemus ?

PALL. ita esse fateot.

CYR. Etenim ea res cum divinis legibus conve-
nit, et. Deo grata est, et in primis probata : nam
cessare Sabbato ab omni opere prsgcepit, ac facere
quidquam omnino vetuit, his verbis in Exodo po-
sitis: « Memento diem Sabbati, ut sanctiflces eum.
Sex dies operare, et facies omnia opera tua; die
autem septimo, Sabbata, requies Deo tuo, non fa-
cies in eo omne opus 5. » Illum in spiritu Sabba-
tismum nimirum hec figura designat, cum ad ces-
salionem ac vacationem ab omnibus carnalibus
operibus οἱ vitiosis studiis per ipsum Christum
vocati sumus, et peccati onus a nobis excussimus ,
et a vitiis libenter abscessimus, et ab iis quxe per
legem funt, cessavimus; deest enim talis Sabbati-
&mus filiis Israel. N «nim introierunt in re-
quiem Christi, αἱ beati. "ali verbis utar **. Nobis
autem requiem prestitit. Christus : et Sabbatum
spiritualiter celebrare suasit virtuti, vacantes, et
praeclaram a delictis cessationem sectantes.
στὸς, καὶ Σαδθατίζειν ἀνέπεισε νοητῶς, ἀνιεμένους
κηδεύοντας.

PALL. Optime est a te dictum.

CYR. Quamvis autem instituisset olim Deus, ut
omnes cessarent Sabbato; ii tamen, qui divino
cultui praeerant , et qui ul tabernaculo assisterent,
constituti erant, sacra munia itidem obibant; et,
cum Sabbatum $59 violarent, juxta Salvatoris vo-
cem, sine culpa erant *!, neque legis violatz: no-
mine in crimen vocabantur. ltaque a terrenis qui-
dem studiis nos ipsi quoque in Christo cessabimus,
et hoc modo spiritualem Sabbatismum | implebi-
mus. Neque tamen eousque ab operibus abstinebi-
7yhus ut Deo spirituales hostias et intelligibilia dona
minime offeramus, sed Christi vestigia sequentes ,
sicut scriptum est **, nos ipsos sacrificabimus ;et
illum rerum universarum Deum non ove czsa vi-
tulorumque sanguine venerabimur, sed nos potius
Ali in odorem suavitatis consecrabimus. Placebi-
mus enim super vitulum novellum, cornua produ-
centemet ungulas, utor enim voce Psalleniis **.

PALL. Recte existimas. Sed jam perge iterum, et

1*]sa, 7, 97.98. '* Exod. -10.
Vxvil, 92. ved. vs, 840

? [lebr. iv, 6.

τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων Σιών, καὶ τὸ αἷμα tx-
χαθαριεῖ £x μέσου αὐτῶν ἐν πνεύματι κρίσεως, καὶ
ἐν πνεύματι καύσεως.» "Àp" οὖν, ὦ Παλλάδιε, τῆς
ἐν Χριστῷ νοουμένης διχαιοσύνης ὁ τρόπος διαπα-
ραίνοιτο ἂν πρὸς ἡμῶν, ὡς ἕν γε δὴ μόνῳ τῷ δια

σμήχεσθαι δεῖν; καὶ τὸ ἀρχαίους ἡμᾶς ἀποτρίψα-
σθαι μολυσμοὺς; ἀρχέσειεν ἂν, εἰπέ μοι, πρὸς δόξαν
ἡμῖν ἁγιοπρεπῆ, καὶ ταῖς ἀνωτάτω στεφανώσει τι-
μαῖς ; ἤγουν, ἔσται πως τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀμεΐνοσι,
xai τοῖς εἰς ἄχρον ἐπαίνοις χατασεμνυνοῦμεν εἶχόν
τως τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς, οἷάπερ τινὰ δωροφορίαν
πνευματιχὴν, xal ἱερὸν ἀληθῶς ἀνάθημα προσχομί-
ζοντες τῷ θεῷ, τὴν ἐν ἁγιασμῷ καὶ ὁσιότητι ζωὴν,
xai πνευματιχὴν λατρείαν εὖ μάλα διαπεραίνοντες ;

B πΑλλ. Οὕτω φημί.

KYP. Καὶ γάρ τοι τὸ χρῆμά ἔστι τοῖς ἱεροῖς συμ-
Galvov νόμοις, καὶ Θεῷ χεχαρισμένον, xal τῶν ὅτι
μάλιστα δεδοχιμασμένων᾽' χαταλήγειν μὲν ἔργον
παντὸς προστέταχεν ἐν Σαδόάτῳ, δρᾷν δὲ δὴ ὅλως
ἠφίει τινὰς οὐδ᾽ ὅπως τι οὖν, οὕτω λέγων ἐν «f Ἐξ
ὀδῳ" « Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων ἁγιάζειν
αὐτὴν. Ἕξ ἡμέρας ἐργᾶ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ ἔργα
δου" τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, Σάδθατα, ἀνάπαυσις
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον. »
Τὸν ἐν πνεύματι δηλονότι Σαδδατισμὸν τοῦ τύπου
χατασημαίνοντος, ὅτε χαὶ εἰς κατάλῃξιν καὶ ἀναχιο-
χὴν παντὸς ἔργου σαρχιχοῦ, χαὶ μοχθηρῶν σπουδα-
σμάτων, &' αὑτοῦ κεχλήμεθα τοῦ Χριστοῦ, τὸ τῆς

ς ἁμαρτίας ἄχθος ἀποσεισάμενοι, xal τὴν Ex τῆς qav-

λότητος ἀγαπῶντες ἀπόστασιν, xal τῶν ἔξω νόμω
τὴν ἀργίαν" ἀπελείπετο μὲν γὰρ ὁ τοιόσδε  Zat6s-
τισμὸς τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Εἰσδεδήχασι γὰρ οὐδαμῶς
εἰς τὴν χατάπαυσιν τοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὴν τοῦ μα-
χαρίου Παύλου φωνήν. Ἡμᾶς δὲ κατέπαυσεν ὁ Χρι-

εἰς ἀρετὴν, καὶ καλὴν πλημμελημάτων ἀργίαν ἐπι-

' TIAAA. "Ἄριστα ἔφης.

KYP. ᾿Αλλ’ ἐθεσμοθέτει μὲν καὶ πάλαι Θεὸς, εὖ
δεῖν ἅπαντας ἀργεῖν ἐν Σαδόάτῳ. Πλὴν οἱ τῇ θείς
λειτουργίᾳ κατεστεμμένοι, καὶ τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ xpos-
εδρεύειν ἐπιτεταγμένοι, πάλεν ἐτέλουν τὰ ἱερά " xal
βεδηλοῦντες τὸ Σάδδατον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἦσαν ἀναίτιοι, τὴν ἐπὶ τῷ λελύσθαι τὸν νό-
μὸν οὐχ ὑπομένοντες γραφήν. Οὐχοῦν ἐπιγείων μὲν
απουδασμότων xat ἡμεῖς αὐτοὶ καταλήδομεν ἐν Χρι-
στῷ, τὸν νοητὸν πληροῦντες Σαδδατισμὸν, ἀφεξόμεδα
δὲ οὐχὶ τῶν ἱερῶν ἔργων, τοῦ χρῆναι, φημὶ, προσχο-
μίζειν Θεῷ θυσίας πνευματικὰς καὶ νοητὰς δωρο-
φορίας. Ἑ πόμενοι δὲ ὥσπερ τοῖς ἴχνεσι τοῦ Χρι-
στοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἑαυτοὺς ἱερεύσομεν, οὗ
μηλοσφαγίαις καὶ μόσχων αἴμασι τὸν τῶν ὅλων τι-
μῶντες Θεὸν, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἀνατιθέντες αὑτῷ. ᾿Αρέσομεν γὰρ ὑπὲρ μόσχον νέον,
χέρατα ἐχφέροντα καὶ ὁπλὰς, κατά γε τὴν τοῦ 4λ-
λοντος φωνήν.

TIAAA.. Ὀρθῶς διανοῇ ’ πλὴν ἴθι δὴ πάλιν, καὶ ἐξ
? Matth. xy, ὅ. 1 Petr. i, 21. 835 Py,

Digitized by Google
