S

1051

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LTB. XVI.

1058

ὥσπερ προθυμίαις εἰς τοῦτο διάττουσιν, καὶ σφρι- A studiis adeom rem prosiliunt, et vegeta mente, vigi-

γώτσῃ διανοίᾳ, καὶ νῷ διεγηγερμένῳ,, xal ἀχμαιοτά-
ταις ὁρμαῖς ἵενται πρὸς κατόρθωσιν, ὧν ἂν δεήσῃ
πληροῦν, καὶ ἀποπεραίνειν δύνασθαι τὸ αὐτῷ δοχοῦν.
Elev δ᾽ ἂν οὗτοι, κατά γε τὸ ἐχ τῆς ἱστορίας ὑποδη-
λούμενον οἱ ἀπὴ εἰκοσαετοῦς χαὶ ἕως ἑξήχοντα ἔτους"
ἀνέρχεται μὲν γὰρ ἕως ἑξηχοστοῦ λοιπὸν ἔτους, εὖ-
σθενὲς εἶναι τὸ σῶμα, χαὶ ἐν τοῖς ἀχμαιοτάτοις χι-
νήμασι. Βέθηκε δὲ ἤδη καὶ ἔῤῥωταί πως ὁ νοῦς, καὶ
μάλα ἐπιτηδείως ἔχει πρὸς παραδοχὴν, ὧν ἂν ἕλοιτο
μαθεῖν. Ὁ δὲ εἰδὼς τὸ πλάσμα ἡμῶν, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ἔγνω που πάντως τοιάνδε τινὰ χαὶ ἐν
ψυχαῖς ἡλιχίαν. Ἐξ ὁμοιώσεων γὰρ ὁ λόγος τῶν
σωματικῶν διέρπει που πάντως ἐπὶ τὰ "νοητά. Εἴτ᾽
οὖν ἄρσεν εἴη τυχὸν, εἴτ᾽ οὖν θήλεια, τῆς νοητῆς
ἡλικίας ἐν ἀκμαῖς ἔτι κείμενοι, προσχομιζόντων
τὰ ὡρισμένα. τουτέφτιν, ἄρσην, ὡς ἐν διδράχμοις
πεντήχοντα τὸν ἀρτίως ἔχοντα, xal ὅτι μάλιστα
τελεώτατον, τῆς πνευματιχῆς λατρείας καρπὸν, ὃς
διὰ τῶν ἑπτάχις ἑπτὰ, πρὸς λῆξιν ἤδη τὴν ἀνὼω-
τάτω, χαὶ εἰς τελειότητα μεμαρτυρημένος ὁρᾶται
σαφῶς. Ἢ δὲ ys θήλεια πάλιν, ὡς ἐν διδράχμοις τριά-
χοντα᾽ μεῖον μὲν Tip i τὸ ἄρσεν εὐδοχιμεῖ, προσχ᾽-
μίξει δὴ οὖν ὅμως ὡς; κατ᾽ ἰδίαν φύσιν, τὸν ἐν τελειός-
σπῆτι χαὶ πόνῳ χαρπὸν, ὡς διὰ τριῶν δεχάδων ὑπο-
δηλούμενον, Ὁ δὲ ἀπὸ πενταετοῦς, καὶ ἕως εἰχοσα-
ετοῦς, εἰ μὲν ἄρσεν εἴη, διδράχμων εἴκοσι ποιεῖται
χατάθεσιν. El δέ Ys θήλεια, δέχα, "Ex πέντε yàp,
οἶμαι, καὶ μόλις ἐτῶν, ἄρχεταί πως ὁ νοῦς ἀναμύειν
ὥσπερ εἰς σύνεσιν, νηπιοπρεπῇ μὲν ἔτι καὶ ἀσθενῆ,
πλὴν ἰοῦσαν ὡς ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἐπίδοσιν δὲ τὴν εἰς τὰ
ἀείπω; εὐσθενὲς τὸ σῶμα ποιεῖται Ἢ οὐ συνιεῖς ὃ λέγω;

TIAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Συμμεμέτρηται μὲν οὖν ταῖς πνευματιχαῖς
εὑρωστίαις καὶ ὁ παρ᾽ ἑχάστου χαρπός. Κατόπιν δὲ
πανταχοῦ τὸ θῆλυ τοῦ ἄρσενος, καὶ ἐν ἡμίσει πολ-
λάκις. Ὅτι γὰρ τὸ σχεῦος ἀσθενὲς, μεμαρτύρηχε σα-
φῶς 6 θεσπέσιος Παῦλος. Δείπεται δὲ τῆς ἀνδρῶν
εὐφυῖας, xal διωπᾷ μὲν ἐν ἐκχλησίαις. Οὐ γὰρ πε-
πίστευται λόγον, εὐσθενὲς δὲ οὔτι που πρὸς κατόρ-
θωσιν ἀρετῆς, ὡς ἂν ὁρῷτο ἄρσεν. ᾿Απὸ δέ γε μη-
νιαίου, φησὶ, χαὶ ἕως πενταετοῦς, πέντε μὲν δίδρα-
ua τὸ ἄρσεν' τρία δὲ αὖ, τὸ θῆλυ, Καί τοι τίς γένοιτο
πάρὰ βρεφῶν ὁ καρπός ; Οὐχοῦν mug ἀρτιγενὲς ἐν
Χριστῷ παιδίον ὁ λόγος ἡμῖν ὑπαινίττεται, οἷς xol
46 γάλα πρέπειν εἰς τροφὴν ὁ ἱερὸς ἔφη Παῦλος.
Τῶν γὰρ ἄρτι κεχλημένων διὰ τῆς πίστεως, xal νη-

lantique animo, ac valentissimo conatuad ea exse-
quenda pergunt quz prestare opus est, quaeque illi
placent. Bi autem sunt, ut ex historia signiflcatur,
qui 3etatem agunt a vicesimo anno usque ad sexa-
gesimum inlerjectam : tum enim incipit firmum
esse corpus, et valentissimos habere motus usque
ad sexagesimum annum, eoque tempore erecta
consistit, et corroborata est quodammodo 1nens, e$
aptissima ad ea quz discere velit accipienda. Qui
vero novit figmentum nostrum, sicut scriptum
est **, is omnino intelligit ejusmodi quamdam etiam
in animis zetatem : nam e similitudinibus corpo-
reis ad spiritualia progreditur oratio. Sive ilaque
masculus sit, sive femina, cum spirituali etate adhuc

B (irma sunt ac vegeta, offerant quse lege praescripta

sunt, id est masculus tanquam in quinquaginta siclis,
integrum atque in primis perfectum spiritualis cultus
frucium, quem per septies septem absolutissimum
perfectissimumque esse aperte testatum est. Fe-
mina rursus tanquam in siclis triginta; minus enim
laudis meretur illa quidem, quam masculus, offert
tamen fructum ut in sua natura perfectum, et labore
partum, tricenario numero significatum. 575 Quis-
quis vero supra quintum annum usque ad vicesimum
fuerit, masculus quidem siclos viginti solvit, at fe-
mina decem. ἃ quinto namque, ut opinor, anno vix
tandem animus tanquam respicere δὰ intelligentiam
incipit : puerilem quidem adhuc illam et infirmam,
sed proficientem tamen; corpus etiam continenter
ad robur ac firmitatem progressionem facit. Intelli-
gisne quod dico ?

€  PALL. $8ane quidem.

. CYR. Igitur spirituali robori fructus quoque,
quem singuli bomines ferunt, zequalis est ; ac femina
ubique est masculo inferior, sepe dimidio minor;
nam, quod infirmum sit vas, testatus est aperte
beatus Paulus *5; posterior est etiam viris felicitate
naturze, ac tacet ea quidem inecclesiis : neque enim
serinonis officium ei creditum est, neque satis for-
lis ad virtutis munera exsequenda, ut. esse mascu-
lus cernitur. A mense autem, inquit, usque ad
quintum annum quinque siclos so]vit masculus, fe-
mina vicissim tres. Atqui ab infantibus quinam
fructus exsistat? Ergo modo genitum in Christo
puerum Scriptura nobis insinuat, quibus accom-
modatum esse alimentum lac beatus Paulus ait **.

πιαζόντων Ext, βραχὺς ὁ καρπός" xal τοῦτο εἰδότες ol D Nam ab iis qui modo vocati sunt per fidem, et

θεσπέσιοι μαθηταὶ, τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλουσι, xal
«ἧς πλείστης ὅσης εὐαγγελικῆς ἐντολῆς δοθείσης

. παρὰ Χριστοῦ, φυλάττεσθαι δεῖν ἀπό τε πορνείας

xai maxtoU καὶ αἵματος, Ταῦτα δὲ δρῶντας εὐπρά-
ξειν ἔφασκον. Οὐ γάρ τοι τοῖς ἄγαν φορτιχοῖς κατα-
θαρύνεσθαι χρὴ τὸν τρυφερὸν ἔτι χαὶ νηπιάζοντα
νοῦν. Προσετίϑη δὲ ὁ νόμος, ἑξαιτεῖσθαι δεζ) τοὺς
ἀπὸ ἑξακονταετοῦς καὶ ἐπάνω, ápssva μὲν, δέχα xal
πέντε δίδραχμα, θήλειαν δὲ, δέκα. Τὸ γὰρ ἤδη νενευ-

4] Psal, ci, 15, κα 1 Cor, vir, 5; E Petr. imn, 7.

infantes adhuc sunt, exiguus est fructus : idque
cum scirent beati illi discipuli, iis qui erant ex gen-
libus, quamvis a Christo quam plurima evangelica
precepta tradita essent, scribunt ut caveant a for-
nicatione, οἱ suffocato et sanguine, quie servantes,
bene acturos dixerunt "* : neque enim gravioribus
preceptis onerandus cest tener adhuc et puerilis
animus. Addidit etiam lex, exigendum esse ab eo
qni sexagesimum annum ac supra matus esset, ἢ

** Hebr. v, 12; E Cor. πε, 2. "* Act. xv, 30,

Digitized by Google
