1029

S. CYNELI ALEXANDRINI ARCHIEP.

10

in3sculo quidem quindecim siclos, a femina decem, A χὸς εἰς τὸ ἄναλχί τε xai ἀδρανὲς, oüx ἂν γένοιτό sas;

Ea enim ztas quz jam ad. imbecillitatem infirmita-
temque vergit, non admodum fructuosa est, ut se-
nescentes arbores certe videmus effeta radice »gre
fruetus edere. Ergo Deus ille justus plane et ini-
sericors pro cujusque alacritate et animi facultate
fructus accipit; neque imbecillem et in vergente
jam atate positum repudiat, et tanquam infirmum
rejicit, neque rursus firmum inhonoratum abire
sinit ; sed latiorem campum quodammodo aperit, in
quo quisquis voluerit, pro modo virium sibi lau-
dem pariat. Quiautem infirmiores sunt fortasse et
rudiores, ipsos habebit loco census, et cuique prz-
scribet quod vires ferent : id enim est, 576 ut
opinor, « Stabit coram sacerdote, et cestimabit eum
sacerdos, quantum potesl manus voventis. »

PALL. Quam subtilis expositio !

CYR. Offerenda est igitur Deo, Palladi, tanquam
odor suavitatis, ac tanquam debitum quoddam digna
'&anctis hominibus conversatio, et excellentis vitz
"gloria : scis enim quemdam sanctum virum scri-
psisse : « Honora Dominum de tuis justis laboribus,
et primitias illi offer de tuis justitize fructibus '*. »
Nam prisci illi homines boum victimis et thure se
Deum honorare putabant: ea enim erat legalis
conversationis via: sed nos, qui jam in Christo per
fidem prestantiorem ajque meliorem viam ingredi-
mur, adorationem, quz in spiritu ac veritate fit,
'Deo dicabimus, omnem rudentem, ut dicitur, mo-
ventes, ut strenue qux? oportet perficiamus , et'do-
nis spiritualibus ac sacris Deum veneremur. Nam
ego quidem censeo meminisse oportere verborum,
qua per sapientissimum virum Moysen aperte dicit :
« Qua egrediuntur de ore tuo servabis 7*; » id est,
quedcunque voveris, omnibus viribus contende ut
perficias : nam in his rebus cunctatio non est ini-
punita. « Si enim voveris, » inquit, «votum Domino,

ne moreris reddere illud : bonum est non vovere te, .

quam vovere et non reddere **, »

PALL. Verum est.

CYR. Atqui industrie in solvendis votis atque
muncupationibus aptum propositum non aliunde
cero discere licet, quam ex lege. Scriptum
est enim : « Lucerna pedibus meis verbum tuum,

ἐν εὐκαρπίᾳ πολλῇ, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὰ γηρά-
σχκοντα τῶν φυτῶν, παλαιουμένης αὐτῶν τῆς ῥίζης,
κατοχνοῦντα φαίνεται πρὸς τὴν ὡρίμων ἔχβολῆν.
Οὐχοῦν ὁ δίκαιος ἀληθῶς καὶ φιλοιχτίρμων Θεὸς,
ἀναλόγως ταῖς ἑκάστου προθυμίαις, καὶ τῇ κατὰ νοῦν
ἐπιτηδειότητι, δέχεται τοὺς καρποὺς, οὔτε τὸ ἄναλει
xal ἀφηδηχὸς, ἔξω τε λόγου τιθεὶς, καὶ ἀποπέμτων
ὡς ἀδρανὲς, οὔτε μὴν ἀγέραστον τὸ εὐσθενὲς ἀνιεὶς,
ἀνευρύνων δὲ ὥσπερ τοῖς ἐθέλουσι τὸ εὐδοκιμεῖν,
καθ᾽ ὃν ἂν ἕχαστος ἔχοι τρόπον. Τοὺς δέ γε τὴν ἔξω
ἀσθενεστέρους, τάχα δὲ που καὶ ὀλιγογνώμονας. αὖ-
«ὃς ἕξει, τὴν χαρποφορίαν ἐπιμετρῶν ἑκάστῳ τὸ zzv
ἰσχύν. Τοῦτο γὰρ, οἶμα:, ἐστὶ τὸ, « Στήσεται bvav-
«tov τοῦ ἱερέως, καὶ τιμήσει αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, χαθ᾽ tov

p ἰσχύει ἡ χεὶρ τοῦ εὐξαμένου, »

ΠΑΛΛ. Ὡς ἰσχνὸς ὁ λόγοςϊ

KYP. ᾿Αναχομιστέον δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε, τῷ θεῷ,
καθάπερ ὀσμὴν εὐωδίας, καὶ ὀφλημάτων ἐν τάξη,
πολιτείαν ἀγιοπρεπῆ, καὶ τῆς ἐξαιρέτου ζωῆς τὸ
αὐχήματα. Γεγραφότος δὲ δὴ τῶν ἁγίων διετψθ
τινὸς, € Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν διχαίων πόνων,
xai ἀπάρχου αὑτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης, »
Βουθυσίαις μὲν γὰρ οἱ πάλαι xa λιδανωτοῖς ᾧονια
τιμᾷν" πολιτείας γὰρ ἧδε τῆς xatà νόμον ὁδός“ ἡμεῖς
δὲ λοιπὸν οἱ ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, τὴν ἀμείνω xat
προφερεστέραν ἰόντες τρίθον, τὴν ἐν πνεύματὲ τε καὶ
ἀληθείᾳ προσχύνησιν ἀναθήσομεν τῷ Θεῷ, πάντα μὲν
ὥσπερ σείοντες χάλων, εἴς γε τὸ δύνασθαι γεννικῶς

( διαπεραίνειν ἃ χρῆν, ἀναθήμασι δὲ τοῖς πνευματαεῖς

«t καὶ ἱεροῖς χαταγεραίρειν Θεόν. Φημὶ γὰρ ἢνν

διαμεμνῆσθαι δεῖν λέγοντος ἐναργῶς διὰ τοῦ παν

φου Μωσέως, « Τὰ ἐχπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων
σου φυλάξῃ, » τουτέστιν, ὅπερ ἂν εὔξη, διαπεραΐ-
ve ἐπείγον xat μάλα γοργῶς. Χρῆμα γὰρ &v τού-
τοῖς ὁ μελλησμὸς οὐκ ἀζήμιον. « Ἐὰν γὰρ εὔξῃ,
φησὶν, εὐχὴν τῷ Κυρίῳ, μὴ χρονίσῃς τοῦ ἀποδοῦ-
ναι αὐτὴν ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαί σε, 1 εὔξροθυι
χαὶ μὴ ἀποδοῦναι. »

ΠΆΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Καὶ μέντοι τῆς εὐτεχνίας τὸν εὐφυᾶ σχοπὸν,
«ἧς ἐπί γε τῷ δεῖν ἀποπεραίνειν εὐχὰς χαὶ ὁμολο-
γίας, ἀναμάθοι τις ἂν οὐχ ἑτέρωθεν ἀπλανῶς, πλὴν
ὅτι διὰ τοῦ νόμον. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «€ Λύχνος τοῖς

«t lumen semitis meis "*. » Quid enim? nonne lege Ὁ ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίδοις μον. »

divina, tanquam lumine przeunte, ducimur? nonne
per viam rectam certamque facile curret, cui splen-
dor inde exsistens tanquam fax quzdam affulse-
rit

PALL. Quis id neget? Psallit enim profecto bea-
'tus David : « Praeceptum Domini lucidum, illuminans
oculos ?*, »

CYR. Sed quomodo preclaram ac purissimam
vitam vivendo, et summe probitatis mores Deo
tanquam preclarum donum offerendo, mereri lau-
dem possimus, apertissime intelliges ex aliis re-
sponsis qux nobis precipit Deus. Sic autem ba-

?! Prov ui, 9. ** Deut. xxui, 22.

" Eccle. v, 3.

Ἢ γὰρ οὐχὶ νόμῳ τῷ θείῳ φωταγωγούμεθα, καὶ
οἶμον ὀρθὴν «c καὶ ἀπλανῆ διάττοι τις ἂν, λύχνον
ὥσπερ τινὰ τὰ; ἐχεῖθεν ἔχων αὐγάς;»ν

IIAAA. Πῶς γὰρ o0; Ἑάλλει γάρ ov xal ὁ θεσπέ-
σιος Δαδίδ' « Ἢ ἐντολὴ Κυρίον τηλαυγὴς, φωτίζουσα
ὀφθαλμούς. »

ΚΥΡ. Τίνα δὴ οὖν τρόπον εὐδοκιμήσομεν, τὸν
εὐχλεᾶ τε καὶ πάναγνον διαζῶντες βίον, καὶ λαμπρὸν
ἀνάθημα τῷ Θεῷ, τοὺς τῆς ἄγαν ἐπιεικείας ἀπονέ-
povttc τρόπους, εἴσῃ τοι καὶ μάλα σαφῶς, καὶ &'
ἑτέρων ἡμῖν θεσπισμάτων ἐπισχήπτοντος τοῦ Θεοῦ.

1. Psal. cxvm, 105. "Ὁ Psal. xvin, 9.

Digitized by Google
