1?05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1004

Quod si non ineecheris, occidas autem, factus es trans- A δὲ, γέγονας παραδάτης νόμου. » Πεπλημμεληχότι

gressor legis *. » Nam qui semel deliquerit, sive is
in totum legem violarit, sive in unoet ex parle, eum
omnino necesse est criminis reum fleri. impurus
igitur ex lege est, etiam qui non ad summum con-
laminationis gradum pervenit, sed vel aliqua ex
parte incidisse in eam deprehenditur. Non tamen
omnino rejicitur; nam is quoque purgatur per
aquam in Christo. Adventus enim Domini tempus
insinuare videtur, quod ait ejusmodi bominem im-
mundum esse usque ad vesperam; in consumma-
tione namque, cum seculum presens ad ipsum
prope oecasum  vergeret, Christus advenit, per
quem etin quo.-emnes sordes abluimus ex peccato
venientes, et a levibus gravibusque criminibus

γὰρ ἅπαξ, ἤγουν ὅτι mapavsvóumxev ὅλωφ, χἂν γοῦν
ἐφ' ἑνὶ xal Ex μέρους, ἔψεταί mov πάντως αὐτῷ τὸ
ἐγχαλεῖαθαι δεῖν. Μιαρὸς οὖν ἄρα χατὰ τὸν νόμον,
χἂν εἰ μὴ τις ἴοι πρὸς ἔσχατον μολυσμοῦ, χαταφω-
ρῷτο δὲ πεπονθὼς xiv γοῦν ix μέρους αὗτόν. Πλὴν,
οὐκ ἀπόδλητος παντελῶς, καθαέρεται δὲ καὶ αὐτὸς
δι᾽ ὕδατος ἐν Χριττῷ. Τοιγάρτοι τῆς ἐπιδημίας και-
ρὸν, ὑπεμφήνειεν ἂν εὖ μάλα, τὸ μέχρις ἑσπέρας
ἀκάθαρτον εἶναι λέγειν τὸν μεμολυσμένον. Ἐπὶ συν-
τελείᾳ γὰρ, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἐπ᾽ αὐταῖς ἧκοντος ἤξη
δυσμαῖς τοῦ αἰῶνος τούτου, παραγέγονεν ὁ Χριστὸς,
δι" οὗ καὶ ἐν ᾧ πάντα μὲν ῥύπον ἐχνενέμμεθα τὸν
ἐξ ἁμαρτίας, ἀπηλλάγμεθα δὲ μιχρῶν καὶ μεγάλων
αἰτιαμάτων ol ταῖς πλημμελείαις ἐνισχημένοι, Ὅτι

absoluti sumus, quicunque delictis constricti te- B δὲ πρὸ τῶν τῆς ἐπιδημίας καιρῶν οὐχ ἣν ἀπονίψα-

nebamur. Ceterum ante adventus tempora ma-
culas elui non potuisse (nemo enim in lege ju-
süficabatur, ut est in Scripturis) !*, id vero discere
eze€o potes quod aperte ait : « Immündus erit us-
que ad vesperam. »

PALL. intelligo quod dicis; et vera oratio est.

CYR. His lex adjungit ad mullerem pertinentia
sanguinis fluxu laborantem, sicque affectam, ut
defluvio, quem sistere non possit, eam inquinari sit
necesse; utque in seminifluo omne vas contami-
nabatur, et leotus omnis, et omne vestimentum, et
omnis qui eum tangeret, aut propius accederet.
item in hac quoque, eodemque modo hanc liberat,
quo illum liberavit, aqua nimirum abluens, et tur-
iuribus immolatis, stque eiiam propitialione sacer-
dotis, qui mediatoris officio fungebatur. Cumque
lex vellet nos ad intelligentiam spiritualem extol-
lere, neque in carnis languoribus immorari sineret,
qu; ad res in animo sitas, et qux intellectu perei-
piuntur, figurandas 5.5.3. assumpti sunt, aperte
subjungit : « Et caventes facietis filios Israel ab
impuritatibus suis, et non morientur propler im-
munditiam suam, dum inquinant ipsi tabernaculum
meum, quod est inter ipsos !!; » nam, cum purgati
et sanctificati per Christum erimus, tum denique
plane splendidi accedemus, neque amplius sanctum
tabernaculum inquinabimus, sed ad ecclesissadeun-
tes, puri pure purissimum Deum adorabimus.

PALL. Optime dixisti.

CYR. Ceterum fuisse maculatam hominis natu-
ram, neque aliter mundari posse nisi per Christum,
veram et sacram sanctamque victimam, manifestis-
sime intelliges, si alterum przeterea legis decretum
exquisieris. Seriptum est enimiterum in Levitico:
« Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Lo-
quere filiis 1srael, et dices ad eos: Mulier, que
semen conceperit, ac pepererit masculum, immunda
erit geptem dies , juxta dies secessus purgationis
sue, immundus erii;ef die octavo circumcidel
tarnem praputii cjus, ei triginta tres dies sedebit

* Jas. 9, 10,41. 19 Galat, vi, £5.

σθαι μολυσμὸν (ἐδικαιοῦτο γὰρ οὐδεὶς ἐν νόμῳ, χατὰ
τὰς Γραφὰς), ἀναμάθοις ἂν διὰ τοῦ φάναι σαφῶς, ὅτι
« ᾿Αχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. »

ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φὴς, καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.

KYP. Προσεπάγει δὲ τούτοις ὁ νόμος τὰ περὶ γυ-
ναιχὸς, τῆς ῥεούσης αἵματι, xal ἀσχέτῳ χαταφορᾷ
τὸ χαςταμιαίνεσθαι δεῖν νοσούσης ἐφ' ἐαντῇ " καὶ
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ γονοῤῥνοῦς πᾶν σχεῦος χατεμολύνετο,
xay κοίτη πᾶσα, καὶ πᾶν ἱμάτιον, xal πᾶς ὁ ἀπτόμε-
voc ἀγχοῦ τε ἰών * οὕτω καὶ &x' αὐτῆς, ᾿Απαλλάττει
δὲ καὶ αὐτὴν κατὰ τὸν ἴσον ἐχείνῳ τρόπον, ὕδατι δια-
νίζων, καὶ τρυγόνων κχαταθυομένων, χαὶ μόντοι καὶ

C ἱλασμοῦ τοῦ μεσιτεύοντος ἱερέως. ᾿Αναχομίξζων t

ὥσπερ εἰς ἐννοίας ἡμᾶς τὰς πνευματιχὰς ὁ νόμος,
xai τοῖς τῆς σαρχὸς ἀῤῥωστήμασιν ἐμφιλοχωρεῖν
οὐκ ἐῶν (παρελήφθη γὰρ εἰς τύπον τῶν εἰς νοῦν ἔσω
χαὶ νοητῶν), ἐπάγει σαφῶς " «Καὶ εὐλαδεῖς ποιήσετα
τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν αὐτῶν, xal
οὖχ ἀποθανοῦνται διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῶν, ἐν τῷ
μιαίνειν αὐτοὺς τὴν σχηνὴν μὸν τὴν ἂν αὐτοῖς "Ὁ
χεχαθαρμένοι γὰρ δὴ καὶ ἡγιασμένοι διὰ Χριπτοῦ.

πότε δὴ, τότε λαμπροὶ προσίεμεν ἀληθῶς, xal σὺ

μιανοῦμεν Ecc τὴν ἀγίαν σχηνήν᾽ προσχυνήδομεν δὲ
καθαροὶ χαθαρῶς τῷ παναγίῳ Θεῶ φοιτῶντες ἐν
«ἐκχλησίαις.

D ΔΠΑΛΛ. "Ἄριστα ἔφης.

KYP. Ὅτι tot προχατηῤῥώστησε μὲν ἡ ἀνθρώπου
φύσις τὸν μολυσμὸν, διασμήχοιτο δ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρῳς,
πλὴν ὅτι διὰ Χριστοῦ τοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν ἱεροῦ καὶ
ἁγίον θύματος, εἴσῃ τοι, xal μάλα σαφῶς, καὶ ἕτερον
ἐπὶ τῷδε τῷ νόμῳ χρησμῴδημα πολυπραγμονῶν.
Γέγραπται γὰρ πάλιν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ * « Kot ἐλά.-
λησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλησον τοῖς υξοῖς
Ἰσραὴλ, xat ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Γυνὴ ἐάν τις σπερ-
ματισθῇ, καὶ τέχῃ ἄρσεν, ἀχάθαρτος ἔσται ἑπτὰ
ἡμέρας, κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ χωρισμοῦ τῆς ág-
ἐδρου αὐτῆς, ἀχάθαρτος ἔσται" xat τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ

! Levit, xv, 5).

Digitized by Google
