τὰ

ΝΟΥ T € €.

1015 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI. 1011
ἱερῶν Γραμμάτων τῆς ὧδε λσμπρᾶς καὶ ἀξιαγάστου A e sacris Litteris, adeo praeclari admirabilisque cultus

λατρείας ἀνατύπου τὰς γραφάς.
KYP. "Ἔφη τοίνυν θεὸς ἐν τῷ Λευϊτιχῷ, δῆλον δὲ
τι πρὸς πάντας τοὺς ἐξ Ἰσραήλ' εΓΑνθρωπὸς ἐξ
ὑμῶν ἐὰν προσαγάγῃ δῶρα τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ τῶν
κτηνῶν xal ἀπὸ τῶν βοῶν xal ἀπὸ vov mpo6átuv
προδοίσετε τὰ δῶρα ὑμῶν" ἐὰν ὁλοχαύτωμα τὸ δῶ-
ρὸν αὐτοῦ, ἐκ τῶν βοῶν ἄρσεν ἄμωμον προσάξει,
πρὸς τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου προσοίσει
αὐτὸ δεχτὸν ἐναντίον Κυρίον, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ χαρπώματος δεχτὸν αὐτῷ, ἐξ-
ιλάσασθαι περὶ αὐτοῦ. Καὶ σφάξει τὸν μόσχον ἕναντι
Κυρίου, καὶ προσοίσουσιν οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ ἱερεῖς
τὸ αἷμα, καὶ προσχεοῦσι τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θοσιαστή-
ριὸν xxi τὸ ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυ-
ρίου * καὶ ἐχδείραντες τὸ ὁλοχαύτωμα, μελιοῦσιν
αὐτὸ χατὰ μέλη, καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ ulot ᾿Ααρὼν οἱ
ἱερεῖς πῦρ ἐπὶ τὸ θνσιαστήριον, xaX ἐπιστοιδάσουσι
ξύλα ἐπὶ τὸ πῦρ’ καὶ ἐπιστοιδάσουσιν οἱ υἱοὶ 'Aapüvy
et ἱερεῖς τὰ διχοτομήματα, xal τὴν κεφαλὴν, καὶ
τὸ ἀπέαρ ἐπὶ τὰ ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος
ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, τὰ δὲ ἐγχοίλια καὶ τοὺς πόδας
πλυνοῦσιν ὕδατι, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς τὰ πάντα
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κάρπωμά ἐστι, θυσία, ὀσμὴ δύ-
ωδίας τῷ Κυρίῳ, » "Ap! οὐκ ἐναργὴς ὁ τύπος τῆς τῶν
ἁγίων ζωῆς, καὶ οἰκειότητος ὁλοτελοῦς, τῆς πρὸς
Θεὸν ἐν πνεύματι xdi ἀγιασμῷ : Μορφούμεθα γὰρ
ὡς ἐν τοῖς ἡμέροις τῶν ζώων, μόσχῳ τε, φημὶ, xoi
προύάτῳ, χόσμῳ μὲν ἀποθνήσχοντες ba τοῦ τὴν

formam depinge.

CYR. Ait itaque Deus in Levitico omnibus nimi-
rum qui erant ex genere Israel : « Homo ex vobis
quicunque offert dona Domino, a pecoribus, et a
bobus, et ab ovibus feretis dona vestra. Si ho-
loeausta donum ejus ex bobus, masculum im.
maculatum offeret, ad ostium tabernaculi testimo-
nii afferet illud, acceptum coram Domino, et impo-
nei manum super caput victims, acceptabile ipsi,
ut propitietur pro ipso, et mactabit vitulum coram
Domino. Et afferent filii Aaron sacerdotes sangui-
nem, et effundent sanguinem ad altare in circuitu,
quod est ad ostium tabernaculi testimonii, et detra-
hentes pellem holocausti, concident illud per mem-
bra; et imponent filii Aaron sacerdotes ignem ad
altare, et congerent ligna in ignem, et congerent
filii Aaron sacerdotes concisas partes, et caput et
adipem super ligna qux super ignem, qui est super
altare, ventrem vero et pedes lavabunt aqua, et im-
ponet sacerdos omnia super aliare : incensio est,
sacrificium, odor suavitatis Domino **. » Nonne per-
spieua hac est figura sanctorum hominum vite, et
integrze illius atque in spiritu. et sanctitate perfecte
cum Deo conjunctionis? Sumus enim tanquam in
mansuetis animantibus vitulo et ovi persimiles, cum
mundo certe morimur, eo ipso quod carnem morti-
ficamus, ut Deo per $60 evangelicam conversatio-
nem vivamus, et tanquam sacrificium sane epiri-

cápxa κατανεχροῦν, ἵνα Θεῷ ζέσωμεν διὰ τῆς C tuale, et suavissimi odoris Patri per Filium offeri-

εὐαγγελικῆς πολιτείας, ἀναδαίνοντες δὲ ὥσπερ εἰς
θυσίαν τὴν πνευματιχὴν ἀληθῶς xai εὐοσμοτάτῃν
δι' Υἱοῦ τῷ Πατρί. Καὶ φέρε σοι πάλιν τὰ ἐφ᾽ ἐκά-
στῳ λέγωμεν, ἰσχνοεποῦντες ὡς ἕνι. Δῶρον μὲν γὰρ
ὥσπερ τι τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ τὴν ἰδίαν Exa-
ατὸς ἀνατίθησι ζωὴν, πλὴν ὡς ἑχάστῳ δίδοται, xot
ὡς ἂν ἔχοι μέτρον. Ὁ μὲν γὰρ, οὕτως * ὁ δὲ, οὕτως,
ἴδιον ἔχων ἐκ Θεοῦ χάρισμα, χατὰ τὴν τοῦ σοφω-
τάτου Παύλου φωνήν. Ἐν γὰρ τοῖς μεγέθεσι τῶν
ζώων, ἤτοι ταῖς κατ᾽ εἶδος διαφοραῖς, τὸ ἀνίσως τε
xai ἀνομοίως ἔχον, χατ᾽ ἐσχὺν τάχα που τὴν πνευμα-
τιχὴν καὶ κατά γε τὴν τῆς διανοίας, πλαγίως ὑπο-
σημαίνεται. Εἴτ᾽ οὖν ὡς ἐν μόσχῳ μέγας εἴη τυχὸν,
καὶ μὴν καὶ ἄγαν εὐσθενὴς, ἤγουν ὡς ἕν γε προ-
6ásp τὸ μεῖον ἔχων, καὶ τοῦ τελείου κατόπιν ἰὼν,
ἑαυτὸν εἰς δωροφορίαν προσχομίζει Θεῷ, xal τοῦτο
εἰς ὁλοκαύτωμα, τουτέστιν, εἰς ὁλόχληρον ἀφιέρωσιν,
οὗ μεμερισμένην ἔχων πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ τὴν ζωὴν,
ἀλλ᾽ ὅλην ἐξ ὅλου δεχτήν τε [xa] ἱερὰν τῷ Θεῷ. Τοιόσδε
τις ἔστω τῆς θυσίας ὁ τρόπος" "Apstv τε καὶ ἅμω-
μὸν ἔστω τὸ θῦμα, φησί. Σύμμορφοι γὰρ ἀεί πος
εἰαιν οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἄρσην τε xdi
ἄμωμος ἀληθῶς, τοῦ μὲν ἄρσενος, τὸ ἡγεμονιχὸν,
τοῦ δὲ ἁμώμου, τὴν ὑπερφυᾶ καὶ ἀνυπέρδλητον ἁγιό-
τήτα χαταγράφοντος, Εἷς γὰρ ἡμῶν χαθηγητὴς xat
πάναγνος ἀσυγχρίτως, ὁ Ἐμμανουήλ. “Αλλως τε
(χρῆναι γὰρ δεῖξν) χἀχεῖνο εἰπεῖν, καὶ οἰῆσομαι δεῖν)

* Lovit. 1, 3.-39. 391 0ογ. vir, 7.

mur. Sed age, de singulis iterum dicamus, et subti-
liter, quoad fieri poterit, disseramus. Nam veluti
denum quoddam suam quisque vitam prepotenti
omnium Deo consecrat : ted quatenus cuique datur,
ac pro mensura, quam habet; cum hic quidem sie,
alius vero sic proprium donum ἃ Deo habeat, ut
beati Pauli verbis utar **. Magnitudine namque
ila horum animalium ac diversitate forme, iu-
sequalitas atque dissimilitudo spiritualis rationalisque
fortitudinis oblique significatur. Sive ergo, ut in vi-
tulo, magnus sit atque etiam firmus, sive, ut in ove,
minor, et a perfectione absit, seipsum in donum
offerat, idque in holocaustum, id est, integram con-
secrationem, ut vitam non in res terrenas partitam,

D sed totam prorsus acceptam Deo ac sacram habeat.

Hic porro sit ejus hosti; ritus : Mascula esto. vi-
etima, inquit, et immaculata. Sancti namque viri
semper fere sunt Christo conformes ; qui masculus
est revera et immaculatus, quod masculus quidem
principis dignitatem, immaculatus autem przstan-
tissimam excellentissimamque sanctitatem designet :
unus est enim dux ac magister noster ille Emma

nuel, idemque sanctissimus, adeo ut cum eo nemo
conferri possit. Aliter quoque dici illud polest, de-
cere ut qui Deo consecrantur, masculi sint, im-
maculati, nihilque femineum habeant, nec pra so-
cordia langueant, sed vehementer admodum incum-

Digitized by Google
