m

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

972

sum οἱ humilis corde **. » Accipiet igitur turtarem A ἐφ᾽ ὑμᾶς, xai μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτε πρᾶός εἶμι xat

sacerdos,» inquit, « et discindet ungue; sic enim exi-
gus aves occiduntur, non tamen prorsus separabit,
caput nimirum : sic enim est Christi mors, non ad
divisionem, sed unionem perpetrata. Itaque a prin-
cipio quoque, cum legem de Pascha sanciret, im-
molari quidem jussit agnum, tamen : « Io una,?
inquit, « domo comedetur, et non efferetis de car-
nibus ejus foras **. » Christus enim minime divisus,
sed unus integeret in singulis est,et in omnibus est :
et ipse est pax nostra, qui nos ad unitatem colligit,
tum eam qua inter nos per unanimitatem jungimur,
tum qua per ipsum cum Patre in Spiritu connecti-
mur. Igitur. Christi mortem non divisionem in-
vexisse, sed mutuam inter nos unitatem, id obli-
que declarabatur in eo quod avis illa immolabatur
quidem, non tamen in totum a vertebra caput ab-
scindebatur; eumdemque sanctificare Ecclesiam
suo sanguine , ex eo signiflcatur, quod tabernacu-
lum, et ea quz in ipso erant, avis sanguine resper-
'gebantur. Ünus autem turtur pro peccato, unus
item in holocaustum offertur; verum per utrumque
Christus intelligitur, qui tum pro nobis mertuus
est, tum in odorem suavitatis Patri ut holocaustum
oblatus **, et seipsum pro universorum vita pretium
ἐπιρεπάϊι.

832 PALL. Recte dicis.

CYR. Saerificandi porro munus lex usque eo
extenuavit, ut parari sacrificium facillime posset ,
et pro eujusque facultatis modo fieri jubet ut illam
in recte factis cunctationem ubique precidat, ex-
cusationemque omnem  negligentie adimat. Scri-
bit autem sic rursum : « Si autera non invenerit
manus ejus par turturum, aut duos pullos colum-
Varum, feret donum suum, pro eo quod peccavit,
decimam ophi simile pro peccato; non infundet
6leum super ipsum, neque imponet super eo thus ;
quia pro peccato est, et feret eam ad sacerdotem.
Ἐπ capiens sacerdos ab ea plenum pugillum suum ,
memoriale ejus ponet super altare holocaustorum
Domini : pro peccato est. Et orabit pro eo sacer-
dos, pro peccato ejus quod peccavit de uno ho-
rum, et remittentur ei; reliquum vero erit sacer-
doti, ut hostia similz *!. » Sed in his quidem doris

ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. » Λήψεται τοίνυν τὴν τρυγόνα,»
φησὶν, € ὁ ἱερεὺς, καὶ ἀποχνίσει τῷ ὄννχι. Σφάζετας
γὰρ οὕτω τὰ ἐλαφρὰ τῶν στρουθίων. Πλὴν, οὐχ els-
ἀπαν ἀποτεμεῖ, δῆλον δὲ ὅτι τὴν χεφαλὴήν. Πέπρα-
xvat γὰρ οὕτως ὁ Χριστοῦ θάνατος, οὐκ εἰς μερισμᾶν,
ἀλλ᾽ εἰς ἕνωσιν. Τοιγάρτοι καὶ ἐν ἀρχαῖς ἐπὶ τὸ
Πάσχα τιθεὶς νόμον, καταθύεσθαι μὲν προστέταχε
τὸν ἀμνὸν, πλὴν ε« Ἐν οἰχίᾳ βρωθήσεται, » φησὶ,
« μιᾷ, καὶ οὐχ ἐξοίσετε τῶν χρεῶν αὐτοῦ ἔξω. » Με-
μέρισται γὰρ οὐδαμῶς ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἷς ὁλοχλή-
pus καὶ ἐν ἐχάστῳ καὶ ἐν πᾶσίν ἐστι, xal abvó; ἔστον
ἡ εἰρήνη ἡμῶν, συλλέγων ἡμᾶς εἰς ἕνωσιν τὴν τε
πρὸς ἀλλήλους ἐν ὁμοψυχίᾷ, καὶ τὴν δ᾽ ἐσυτοῦ πρὸς
θεὸν ἕν Πνεύματι. Ὅτι τοίνυν οὐ μερισμοῦ πρόξενος,

B ἀλλ᾽ ἑνώσεως πρὸς ἡμᾶς ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνατας,

ἐδήλου πλαγίως τὸ θύεσθαι μὲν τὸ στρουθίον, οὗ μὴν
xal εἰσάπαν ἀποχείρεσαϑαι τοῦ σπονδούλου τὴν xtoa-
Mjv* ὅτι δὲ ἁγιάζει τὴν Ἐχκχλησίαν τῷ ἰδίερ αἵματι,
χατασημήνειεν ἄν, τὸ τῷ αἵματι τοῦ στρονδίο
χαταραίνεσθαι τὴν σχηνὴν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. Μία ἃ
τρυγὼν ὑπὲρ ἁμαρτίας, καὶ μία πάλιν, εἰς Goxaj-
τωμα, νοεῖται δὲ δι᾽ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀποθνή-
exoy ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ὁλοχαυτού-
μενος τῷ Πατρὶ, xal μὴν xaX ἀντάλλαγμα τῆς ἀξάν-
«πων ζωῆς ἑαυτὸν ἀνατιθείς.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Ὑποδιδάζει γε μὴν ὁ νόμος xal εἰς τὸ λέαν
εὐπόριστον τῆς θυσίας τὸν τρόπον" καὶ ἀναλόγυ;

C τοῖς ἑχάστου μέτροις ποιεῖσθαι προστάττεις, «by isi

τοῖς ἀρίστοις ὄχνον ὑποτεμνόμενος πανταχῆ, τ

ἀπροφάσιστον χαθιστὰς τοῖς ἑλοῦσι τὸ ῥᾷθυμον. Γρά-
qst δὲ ὧδε πάλιν" ε “Ἐὰν δὲ μὴ εὑρίσχῃ ἡ χεὶρ αὖ-
ποῦ ζεῦγος τρυγόνων, fj δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, xat
οἴσει τὸ δῶρον αὐτοῦ, περὶ οὗ ἥμαρτε, τὸ δέκατον τοῦ
οἶφι σεμιδάλεως περὶ ἁμαρτίας. Οὐκ ἐπιχεεῖ ἐπ᾿
αὐτὸ ἔλαιον, οὐδὲ ἐπιθήσει ἐπ᾽ αὐτῷ M6avov, ὅτι περὶ
ἁμαρτίας ἐστὶ, καὶ οἴσει αὐτὴν πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ
δραξάμενος ὁ ἱερεὺς ἀπ᾽ αὑτῆς πλήρη τὴν δράκα ad-

«οὔ, τὸ μνημόσυνον αὐτῆς ἐπιθήσει ἐπὶ τὸ θυσιαοτῆ-

giov τῶν ὁλοχαυτωμάτων Κυρίου, ἁμαρτία ἐστί. Κοὶ
ἐξιλάτεται περὶ αὑτοῦ ὁ ἱερεὺς, περὶ τῆς ἁμαρτίας
αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτεν ἀφ᾽ ἑνὸς τούτων, καὶ ἀφεθήσεται
αὐτῷ. Τὸ δὲ καταλειφθὲν ἔσται τῷ ἱερεῖ, ὡς θυσία

rihil est quod de Christo accipi adhuc possit; sed p τῆς σεμιδάλεως. » ᾿Αλλ᾽ ἕν γε δὴ τούτοις, περὶ Χρι-

offerentis vitam, et illum in Christo accessum, et
consecrationem qua Deo dicamur, hujus oblationis
ritus nobis indicat ; offertur enim simila ea qua fit
panis : est auiem panis figura vite; sed neque
thure conspergi , neque oleo rigari oportere dicit,
ejusque rei sapientem ac necessariam causam affert,
quia pro peccato est, a quo prorsus longe remota
est et bilaritas, quz in oleo intelligitur, et bonus
oder, qui in thure : non est autem ambiguum quin
peccatum | quod in nobis est , triste quiddam sit et
expers odoris, cum contra virtus semper et hilari-
tate per spem in Deum praedita sit, et non exiguum

στοῦ μὲν οὐχέτι, τὴν δὲ τοῦ προσάγοντος ζωὴν, καὶ
τὴν ἐν Χριστῷ πρόσοδον, καὶ τὴν εἰς θεὸν ἀφιέρωσιν,
ὁ τῆς θυσίας ἡμῖν ὑποφαίνει τρόπος. Προσφέρεται μὲν
γὰρ σεμίδαλις ἄρτου γένεσις. Ζωῆς δὲ τύπος, ὁ ἄρ-
πος ἀλλ᾽ οὔτε λιδάνῳ χαταπάττεσθαι δεῖν αὐτὴν,
οὔτε μὴν ἐλαίῳ δεδεῦσθαι λέγει, σοφὴν τε καὶ ἀναγ-
xalav τοῦ τοιοῦδε τὴν ἀφορμὴν εὖ μάλα προαναφω-
γῷν, ὅτι περὶ ἁμαρτίας ἐστὶν, ἧς ἂν εἴη πάντη τε
xal πάντως ἀπωτάτω τὸ ἱλαρὸν, ὡς ἐν ἐλαίῳ νοούμε-
voy, καὶ μέν τοι τὸ εὐῶδες, ὡς ἐν λιδάνῳ τυχόν " εἴη
δ' ἂν οὖκ ἀμφίλογον, ὅτι χρῆμα στνγνὸν καὶ ἄοσμον
ἀληθῶς, ἡ ἐν ἡμῖν ἁμαρτία, Καταπλουτῆσει δὲ ἐφ᾽

*! Matth. χι,39. '* Exod. xu, 46. "Ephes. v, 4. *'Levit. v, 41-13.

Digitized by Google
