1055

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI.

1054

DAAA. Οὕτω φημὶ καὶ αὐτός " οὕτω γὰρ ἔφασχεν A — PALL. ldem ego quoque sentio; sic enim dice-

ὁ Χριστὸς, ὅτι « Ὦ πολὺ παρέθεντο, πολὺ ζητήσουσι
παρ᾽ αὐτοῦ * » Δῆλον δὲ ὅτι καὶ τὸ ἔμπαλιν ἀληθές"
βραχὺ γὰρ πον πάντως παρὰ τοῦ τὸ ἔλαττον εἰ-
ληφότος.

KYP. "Ἄθρει δὴ οὖν τὸ χρῆμα ἐν νόμῳ γραφόμενον,
καὶ ἀναλόγως τοῖς ἑχάστου μέτροις, τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
ζητοῦντα Θεόν, Ἡμερότητος δὲ τῆς ἐπέχεινα λόγου
xai φιλανθρωπίας ὑπάρχων πηγὴ καὶ γένεσις, ἀπ’-
πέμπεται μὲν οὐδένα τῶν διὰ πίστεως προσδεδρα-
μηκότων αὐτῷ, προσίεται δὲ μεθ᾽ ὧν ἂν ἕκαστος ἔχοι,
καὶ δωροφορίας δέχεται πνευματικὰς, τὸ ἰσχύος ἐπ-
ἕκεινα παραιτούμενος πανταχῆ. Ἔχει δὲ οὕτως ἡμῖν
6 ἐπὶ τῷδε νόμος, ἐν τῷ Λευϊτιχῷ" « Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων’ Λάλησον τοῖς υἱοῖς
ἽἼσραὴδλ, καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς" ᾿Ανθρωπὸος ὃς ἂν εὔξηται
εὐχὴν ὥστε τιμὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἔσται
ἡ τιμὴ τοῦ ἄρσενος ἀπὸ εἰχοσαετοῦς ἕως ἐξηχοντα-
ετοῦς, ἔσται αὐτοῦ ἡ τιμὴ πεντήκοντα δίδραχμα ἀργυ-»
ρίου τῷ σταθμῷ τῷ ἁγίῳ, τῆς δὲ θηλείας ἔσται 1)
συντίμησις τριάχοντα δίδραχμα. 'Edv δὲ ἀπὸ πεν-
«αετοῦς ἕως εἴχοσι ἐτῶν, ἔσται fj τιμὴ τοῦ ἄρσενος
εἴχοσι δίδραχμα, τῆς δὲ θηλείας, δέχα δίδραχμα.
᾿λπὸ δὲ μηνιαίου ἕως πενταετοῦς, ἔσται ἡ τιμὴ τοῦ
ἄρσενος πέντε δίδραχμα ἀργυρίου, τῆς δὲ θηλείας,
τρία δίδραχμα ἀργυρίου. Ἐὰν δὲ ἀπὸ ἑξηχονταετῶν
xal ἐπάνω, ἐὰν μὲν ἄρσεν fj, ἔσται ἡ τιμὴ αὐτοῦ
πέντε καὶ δέχα δίδραχμα ἀργυρίου - ἐὰν δὲ θήλεια,
δέχα δίδραχμα ἀργυρίου" ἐὰν δὲ ταπεινὸς f) τῇ τιμῇ,
στήσεται ἐναντίον τοῦ ἱερέως, xal τιμήσεται αὐξὸν ὁ
ἱερεὺς καθάπερ ἰσχύεν ἡ χεὶρ τοῦ εὐξαμένον, οὕτως
τιμήσεται αὐτὸν ὁ ἱερεύς. » Προσίεσαν μὲν γάρ τινες,
ἑαυτοὺς εἰς ἁγιασμὸν καὶ ἀνάθημα καταγράφοντες
τῷ Θεῷ, xat ἀνατιθέντες ἀσμόνως τὴν τῷ νόμῳ δι-
ὡρισμένην τῶν διδράχμων ποσότητα. Εἰ δὲ δή τις εἴη

τῶν οὐ λίαν εὐσθενῶν, ἤγουν τῶν ἀσημοτέρων, οὐχ-
ἔτι μὲν χατὰ νόμους ἢ ἔχτισις ἦν. Δοχιμάζοντος δὲ
τοῦ κατὰ καιροὺς ἱερατεύοντος, ὄφλημά τι τοῖς αὐτοῦ
μέτροις τὸ ἰσοπαλὲς ὡρίζετο. Αὕτη μὲν οὖν ἢ ἐμ-
φανεστέρα τοῦ γράμματος ἀφήγησις καὶ ἕννοια "
ἀναμνῆσαι δὲ δεῖν ἀναγχαῖον ὑπολαμδάνω τοὺς τοῖς
ἱεροῖς προδεδρεύοντας λόγοις ὅτι μάλιστα φιλομαθῶς,
ὡς τοῖς Φαρισαίοις ποτὲ πρησελάλει Χριστὸς, xal
ταυτησὶ σαφῶς τε χαὶ ἐναργῶς διεμέμνητο τῆς ἐν-

bat Christus: « Apud quem multum deposuerunt,
multum etiam petent ab ipso**. » $78 Quod
ipsum vicissim quoque scilicet verum est, parui
nempe ab eo qui minus accepit.

CYR. Vide itaque idipsum lege sanciri, Deum-
que pro cujusque bominis mensura ab eo rationem
exposcere ; qui, cum infinite benignitatis atque cle-
mentie fons sitet origo, neminem ad se cum fide
accedentem rejicit, sed unumquemque ea ferentem
que habuerit, admittit, et oblationes spirituales
suscipit, quodque supra vires est ubique recusat.
Sic autem babet lex hac de re constituta in Leviti-
€o : « Etlocutus est Dominus ad Moysen, dicens .
Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Homo quicun-

B que voverit votum, ut pretium aniinz suze Domino,

erit pretium masculi a viginti usque ad sexaginta
annos, erit pretium ejus quinquaginta sicli argenti
pondere sancto. Femine autem erit pretium tri-
ginta sicli. Si vero a quinque annis usque ad vi-
ginti, erit pretium masculi viginti sicli, feminas
autem decem sicli. ἃ mense usque ad quinque an-
nos, erit pretium masculi quinque sicli argenti, fe-
min: autem tres sicli argenti. Si autem a sexaginta
annis et supra, siquidem masculus fuerit, erit pre-
tium ejus quindecim sicli argenti ; si autem femina,
decem sicli argenti. Quod si pauper fuerit ad pre-
tium, stabit ante sacerdotem, et zstimabit eum sa-
cerdos, ut poterit manus voventis, sic zstimabit
eum sacerdos **. » Adibant enim nonnulli, et se-
ipsos in sanctificationem et donum Deo ascribe-
bant, et. definitum lege numerum siclorum liben-
ter dicabant. Quod si quis non admodum potens
fuisset, seu ex ignobiliorum numero, non amplius
ex legis prascripto pecunia solvehatur, sed ejus ar-
bitratu, qui eo tempore sacerdotis officio fungere-
tur, certum quiddam debitum, quod solventis viri-
bus equale esset, definiebatur. Atque hec est
aperta littere expositio ac sententia. Opportunum
autem arbitror commemorare iis qui studiosissime
sacris Litteris incumbunt, olim cum Phariszos allo-
queretur, Christum hujus pracepti perspicue atque
evidenter mentionem fecisse. Qui, cum ad vanam
quamdam et minime lege sancitam vivendi ratio-

τολῆς. Ol μὲν yàp, εἰς ἐξίτηλόν τινα xal οὐχὶ τῷ p nem sese transtulissent, et docerent doctrinas man-

γόμῳ διεγνωσμένον μεθορμισάμενοι βίον, καὶ διδάσχον-
τες διδασχαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον, προσίεσαν λέγοντες, « Διατί οἱ μαθηταί
σου παραδαίνουσι τὴν ἐντολὴν τῶν πρεσδυτέρων; Οὐ
γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας, ὅταν ἄρτον ἐσθίουσι. »
Παραχρῆμα δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ' «Διατί xo ὑμεῖς
παιραθαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ; Ὁ γὰρ Θεὸς εἶπε,
Τέμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σον, ἵνα εὖ
σοι γένηται ὑμεῖς δὲ λέγετε, Ὃς ἐὰν εἴπῃ τῷ πατρὶ
αὑτοῦ καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ, Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφε-
ληθῇς, οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μη-
πέρα" καὶ ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν

** Luc, xir, 48.
PaTRoL. Gn. LXVIII

data hominum , sicut scriptum est, accesserunt di-
centes : « Cur discipuli $79 tui transgrediuntur
mandatum seniorum? non enim lavant manus, cum
panem manducant : » statim vero ad illos Salvator :
« Quare et vos transgredimini mandatum Dei ? Deus
enim dixit : Honora patrem tuum et matrem tuam,
ut bene sit tibi; vos autem dicitis : Quicunque
dixerit patri suo et matri 50:5: Donum quodcunque
ex me tibi proderit, non honorabit patrem suum et
matrem. Et irritum fecistis mandatum Dei propter
traditionem vestram **. » Nam, cum pecunixz lucri-
que admodum cupidi essent Phariscei, quam pluri-

** Levit. xxvi, 1-8. ** Matth. xv, 2-6.

33

Digitized by Google
