1905 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV. 1006
περιτεμεῖ τὴν σάρχα τῆς ἀκροδυστίας αὐτοῦ * xai A in sanguine impuro suo: omne sanctum non con«

τριάκοντα xal τρεῖς ἡμέρας χαθήσεται ἐν αἵματι
ἀκαθάρτῳ αὐτῆς. Παντὸς ἁγίου οὐχ ἄψεται, xat εἰς
*b ἁγιαστήριον οὐχ εἰσελεύσεται, ἕως ἂν πληρωθῶ-
σιν αἱ ἡμέραι καθάρσεως αὐτῆς. Ἐὰν δὲ θῆλυ τέχῃ,
xai ἀκάθαρτος ἔσται δὶς ἑπτὰ ἡμέρας, χατὰ τὴν
ἄφεδρον αὐτῆς, xat ἐξήχοντα ἡμέρας καὶ ἕξ χαθ-
εσθήσεται ἐν αἴματι ἀκαθάρτῳ αὐτῆς. Καὶ ὅταν ἀνα-
πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι χαθάρσεως αὐτῆς ἐφ᾽ υἱῷ fj
ἐπὶ θυγατρὶ, προσοίσει ἀμνὸν ἐνιαύσιον ἄμωμον εἰς
ὑλοχαύτωμα, xai νεοσσὸν περιστερᾶς ἣ τρυγόνα περὶ
ἁμαρτίας, ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆής τοῦ μαρτυρίον
πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ προσοίσει αὐτὸν ἔναντι Κυρίου,
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῆς ὁ ἱερεὺς, καὶ χαθαριεῖ
αὐτὴν ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦ αἵματος αὐτῆς. »

lingel, εἰ ad sanctuarium non ingredietur, quoad
impleti fuerint dies purgalionis ipsius. Quod εἰ
feminam pepererit, immunda erit bis septem dies,
juxta secessionem purgationi& sue , et sex οἱ
sexaginta dies sedebit in sanguine impuro suo.
Et cum impleti fuerint dies purificationis su-
per filio, vel super filia, afferet agnum anniculum
immaculatum in holocaustum, et pullum columbe
vel turturem pro peccato , ad ostium tabernacull
testimonii ad sacerdotem ; et offeret ante Domi«
num, et exorabit pro ea sacerdos, et purgabit eam
a fonte sanguinis sui'*, »

HAAA. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν dj τεχοῦσα γυνή; καὶ B pALL. Que tandem est mulier qua peperit ?

εἰς ἂν εἴη πάλιν ἔγε ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ νόμου σχοπός ;

ΚΥ͂Ρ. Ἰσχνομυθεῖν, ὡς ἔοικεν, ἀναγχαῖον ἡμᾶς.
Δριμὺ γὰρ λίαν τῆς ἐντολῆς τὸ χρῆμα, καὶ οὐχ ἕτοι-
μον ἑλεῖν, πλὴν ὡς ἕνι διερευνήσωμεν. Ἐχεῖνό γε
μὴν ὦ Παλλάδιε, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων κατατέ-
θηπά τοι.

llAAA. Τὸ τί δὴ τῆς,

ΚΥΡ. "Ióvro; γὰρ δὴ τοῦ νόμου κατὰ γυναικὸς ἀπά-
er; τιχτούσης ἄρσεν ἢ θῆλν, καὶ γενιχωτάτην ἡμῶν
ποιουμένου τὴν χατάῤῥησιν, ὑπεξήρηται τῆς δυσφη-
μίας ἡ ἁγία ταρθένος, ἧς ἐχφῦναί φαμεν τὸν κατὰ
σάρχα Χριστόν. θέα γὰρ, εἴ τοι δοχεῖ, τοῦ νόμου τὸ
ἀκριδές. Τυνὴ γὰρ, φησὶν, χαὶ οὐ πᾶσαι τυχὸν ἀδια-
χρίτως, ἀλλ᾽ εἴ τις ἐὰν σπερματισθῇ χαὶ τέχῃ ἄρσεν,
ἀχάθαρτος ἔστω. ᾿Αλλ᾽ ἐκ Πνεύματος ἁγίου τὸ θεῖον
συνέστη σῶμα, πλαστουργούμενον ἀῤῥήτως ἐν τῇ
ἁγίᾳ Παρθένῳ, xal τῶν τῆς φύσεως νόμων ὀλίγα
πεφροντιχός. Ἥχιστα γὰρ δὴ σπερματικῆς ἐδεῖτο
xazafoX ὁ τών ἁγίων πρωτότοχος, fj ἀπαρχὴ τῶν
λαχόντων τὴν ἐχ Θεοῦ διὰ Πνεύματος ἀναγέννησιν.
Περὶ ὧν εἴρηται σαφῶς" « Ot οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ
ἐκ θελήματος σαρχὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. »
Διέδρα δὴ οὖν τὴν ἐχ νόμου καταδοὴν ἡ ἁγία Παρ-
θένος, σπερματισθεῖσα μὲν οὐδαμῶς, ἐνεργείᾳ δὲ τῇ
διὰ ἁγίου Πνεύματος τὸ θεῖον ἀποχυήσασα βρέφος.
*H δὲ τίχτουσα xa ἀχάθαρτος διὰ τοῦτο γυνὴ, εἴη
ἂν, χατά γε τὸ εἰχὸς χαὶ τὸν ἀμωμήτως ἔχοντα νοῦν,
ἡ ἀνθρώπου φύσις. Τὸ γάρ τοι τῆς γυναιχὸς mpóc-

quidve lex in iis quz» de ea precipit spectat ?

CYR. Subtülitate nos orationis uti, nisi fallor, ne-
cesse est : difficilis est enim hujus prwcepti sen-
sus, nec facile percipi potest; perscrutabimur !a»
men, quoad licuerit. lllud vero, Palladi, prz csetez-
ris vehementer admiratus sum.

PALL. Quid tandem istud est ?

CYR. Nam, cum ea lez in omnes mulieres cado-
ret qua vel masculum vel feminam parerent, at-
que generalem adversus nos omnes sententiam
ferret, ilia sancta Virgo a probro exempta est, ex
qua Christum secundum carnem editum esse pre»
dicamus. δ, Vide enim, si placet, accuratam
legis diligentiam. Mulier, inquit, non quzvis citra
distinetionem , sed si qua conceperit semen, et
pepererit masculum, immunda esto : atqui ex Spi-
ritu sancto divinum illud corpus compactum est,
arcana quadam ratione in saneta Virgine neglectis
nature legibus formatum. Neque enim indito se-
mine indigebat ille sanctorum Primogenitus , ac
primitie eorum qui regenerationem illam ex Deo
per Spiritum assecuti sunt; de quibus est diserte
dictum : « Qui non ex sanguinibus, neque ex volun-
tate carnis, sed ex Deo nati sunt **. » Effugit igitur
legis condemnationem sancta Virgo qui minime
semen concepit, sed Sancti spiritus opera divinum
puerum peperit. At vero, quie parit, et ob eam càu-
sam impura mulier, congruenter atque integro sensu

tov αὐτῇ περιθήσομεν εἴς γε τὸ παρὸν τῇ φύσει, D hominis natura intelligitur; ipsi namque nature ad

Κατηγορεῖται δὲ νόμῳ, καὶ μολυσμοῖς Évoyoc ὀνομά-
ζεται, διά τοι τὸ τίχτειν εἰς φθορὰν, καὶ οὐχ εἶναι
μὲν iv οἷς Ἦν εὐθὺς τὸ εἶναι λαχοῦσα παρὰ Θεῷ
(τ έγονε γὰρ ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ)" παρενηνέχθαι δὲ μᾶλλον
εἰς τὸ χαταφθείρεσθαι δεῖν, κατεγνωσμένη διὰ τὴν
παράθασιν, καὶ τὴν ἐχ θείας ἀρᾶς ἀνατλᾶσα δίχην
παοὰ φύσιν ἢ φύσις. «€. Ὁ γὰρ Θεὸς θάνατον οὐχ
ἐποίησε, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, « οὐδὲ τέρπεται
kr? ἀπωλείᾳ ζώντων, xal οὐκ ἔστιν ἄδου βασίλειον
ἐπὶ γῆς. “Ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ σω-
τήριοι αἱ γενέσεις τοῦ χόσμου" φθόνῳ δὲ διαδόλου,
θάνατος εἰτῆλθεν εἰς τὸν κόσμον, » Καταμολύνει δὴ

presens mulieris personam imponemus. Culpatur
autem a lege, et contaminationibus obnozia dicitur,
eo quod pariat ad corruptionem, et non ea condi-
tione sit qua fuit statim atque a Deo accepit ut
esset (facta est enim ad incorruptionem), sed po-
(ius eo perducta, ut illi corrumpi et interire ne-

' cesse sit, damnata propter praevaricationem natura,

et preter nataram ex divina maledietione penas
juens : « Deus enim mortem non fecit, » ut. scri-
ptum est, « neque oblectatur perditione viventium,
neque est regnum inferorum in terris ; creavit enim
vut essent omnia, et salutares generationes mundi ** i

** Levit, xu, 1-Ἴ. !* Joan. t, ἰδ, " Sap. i, 15,14,

Digitized by Google

