1001

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

1002

πλὴν ἐν Χριστῷ, δι᾽ ὕδατός τε xat αἵματος. "E&api- A inquit, septem dies ad purgationem suam, et 551

θμήσεται γὰρ ἑαυτῷ, φησὶν, ἑπτὰ ἡμέρας εἰς τὸν
καθαρισμὸν αὐτοῦ, καὶ πλυνεῖ τὰ ἐμάτια αὐτοῦ, xal
λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, xai χαθαρὸς ἔσται.
Καὶ τὸ μὲν εἰς ἐδδόμην ἡμέραν παρατείνεσθαι τὸν
χαθαρισμὸν, σημαίνει πον πάντως, τὸ διὰ παντὸς
τοῦ βίου, xai ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς χρόνῳ διασμή-
4εσθαι δεῖν ταῖς ἐπιειχείαις τοὺς Ex. φαυλότητος xo-
αμιχῇς μεταφοιτᾷν ἑλομένους ἐπὶ τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὰ
πρεπωδέστερα. Τοιγάρτοι τῆς ἑόδομάδος μότρον χρό-
vou πλήρωσιν ἔχει καὶ ἀναχύχλησιν εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὡς εἰς πέρας ἤδη χαταίροντος τοῦ χαιροῦ. Προσιέναι
δὲ δεῖν xal ἀναγκαίως ἐπάγεσθαι ταῖς πρὸς ἡμῶν
ἐπιειχείαις εὖ μάλα φησὶ, τὴν διὰ Χριστοῦ χάθαρτιν,
καὶ τὸν δι᾽ ὕδατος ἁγνισμὸν, ὡς ἐν ἀπονίψει σώματός

lavabit vestimenta sua, et lavabit corpus suum aqua,
et mundus erit. Quod autem in diem septimum
mundatio producitur, significat omnino per totam
vitam et in omni vite tempore abluendos esse
probis actionibus eos qui ex mundanis vitiis trans-
ire ad honestiores actiones constituerint : nam
hebdomadis spatium temporis plenitudinem habet,
&crevolutionem ad id quod a pripripio fuerat,
tum tempus jam ad finem appellitur. Apertissime
autem dicit oportere ut ad nostras probas actio-
nes accedat atque adjiciatur illa per Christum put-
gatio, et per aquam purificatio, ut iü ablutione
corporis atque vestium sanctum baptisma intelliga-
fur,illa etiam purgatione per sanguinem procul

τε καὶ ἱματίων νοουμένου λοιπὸν τοῦ ἁγίου βαπτί- D dubio simul adjuneta. « Octavo namque die, in-

epatog, συνθέοντος δηλονότι xai τοῦ δι᾽ αἵματος
ἁγνισμοῦ. ε Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ, φησὶ, τῇ ὀγδόῃ, λήγεται
ξαυτῷ δύο τρυγόνας, fj δύο νεοσσοὺς περιστερῶν. »
Κατασημήνειε δ᾽ ἄν ἡ ἡμέρα πάλιν ὀγδόη τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰχονομίας ἡμῖν τὸν καιρὸν, ὅτε τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπέμεινε σφαγὴν ὁ ᾿Εμμανονὴλ, tj εὔγλωττος
ἀληθῶς xol εὐηχεστάτη τρυγὼν, ἣ καὶ τῷ αἵματι τῷ
ἰδίῳ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἁγιαζομένους.
Ὅτι 6k τὸ εὐῶδες ἅπαν ὁ Χριστοῦ θάνατος ἔχει
(πέπρακται γὰρ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον ζωῆς, καὶ εἰς
ἀναίρεσιν ἁμαρτίας), ἐμφήνειεν ἂν τὸ δύο μὲν εἶναι
τὰς τρυγόνας, χαταθύεσθαι δὲ μίαν μὲν ὑπὲρ àpap-
lac, εἰς ὁλοκαύτωμα δὲ τὴν ἑτέραν᾽ ὅτι δὲ xal Da-
αμὸς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν γέγονεν ὁ Χριστὸς,

quit, sumet sibi duos turtures, vel duos pullos
columbarum. » Rursum octavus dies tempus de-
signat illius. cum carne dispensationis, cum pro
nobis mortem sustinuit Emmanuel, ille nempe
argutus canorusque turtur, qui sanguine suo con-
summavit in &ernum sanctificatos : quidquid au-
tem habeat Christi mors, id totum esse in suavita-
lem odoris; nam pro mundi vita destructioneque
peccati suscepta est. ld significatur ex eo quod
duo cum sint turtures, unus pro peccato iminola-
tur, alter in holocaustum : propitiaionem quoque
pro peccatis nostris fuisse Christum, ut Scripture
tradunt, ostendit dicens : « EL propitiabitur pro
60 sacerdes coram Domino a fluore suo. »

χατὰ τὰς Γραφὰς, παρέδειξεν εἰπών" « Καὶ ἐξιλάσετάι περὶ αὑτοῦ ὁ ἱερεὺς ἔναντι Κυρίου ἀπὸ τῆς

ῥύσεως αὐτοῦ.»

IIAAA. ES ἔφης.

KYP. "ts μὲν οὖν τὸν γονοῤῥυῇ διαχαθαίρεσθαι
δεῖν, ὁ θεῖος ἡμῖν κατεχρησμῴδησε νόμος. Κατα-
μιλίνει δὲ αὐτὸν, ᾧπερ ἂν γένοιτο xal ἀνεθέλητος
ῥύσις, ἤγουν θελητὴ, xat πηγὴν ἔχουσα «tv. ἔμφυτον
κίνησιν, Καὶ θελητὴ μὲν, ὡς ἐν ὁμιλίαις ταῖς πρὸς
γυϑαῖχα, φημὶ, καὶ κατὰ νόμον τοῦ γάμου * ἀνεθέλη-
τὸς δὲ αὖ, ὡς ἐν φαντασίαις τάχα moo νυχτεριναῖς.
Ἔφη γὰρ πάλιν ὡδί’ « Καὶ ἄνθρωπος, (p ἂν ἐξέλθῃ
ἐξ αὐτοῦ κοίτη σπέρματος, xat λούσεται πᾶν τὸ σῶμα
αὑτοῦ ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ
τυνὴ, fj ἐὰν χοιμηθῇ ἀνὴρ μετ᾽ αὐτῆς χοίτην σπέρ-
ματος, καὶ λούσονται τὰ σώματα ὕδατι, xat ἀχάθαρ-
τοι ἔσονται ἕως ἑσπέρας. » "Ioa γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὰ
ἐγχλήματα, καὶ τὸ παραλλάττον οὐδέν. Ἐν μὲν οὖν

Q  PALL. Ῥυαοίαγε sane dixisti.

CYR. Hoc itaque ritu purgari oportere semini-
fluum, divina nobis]ege preceptum est, Contaminat
item cuicunque vel preter voluntatem, vel sponte
fluor acciderit; qui ex insito in natura motu tan-
quam ex fonte manat. Àc sponte quidem accidit
ut qui in conjunctione uxoris, et ex nuptiarumlege
contingit ; praeter voluntatem vero, ut in imagini-
bus fere nocturnis. Sic enim iterum dixit : « Et
homo, ex quo exierit semen concubitus, lavabit
totum corpus suum aqua, et immundus erit usque
ad vesperam : et mulier cum qua dormferit vir
concubitu seminis, lavabunt corpus aqua, et ini-
mundi erunt usque ad vesperam ^. » $54 Paria
sunt enim in utrisque crimina, nihilque est quod

τῇ γονοῤῥοίᾳ, τὸ οἱονεὶ μακρόν πως ἡμῖν xat διηνεχὲς D differat. In seminis igitur fluxu longus atque con-

ἐγράφετο πάθος * ἐν δὲ τῷ mpoxetpévip, καταδηλοῦν
ἔοικεν ὁ τοῦ νόμου σχοπὸς, ὡς ἔσται μεμολυσμένος
xaX εἰ μή τις τυχὸν τὴν εἰσάπαν xol ὀλόχληρον ἀῤ-
ἑωστοίη καταφθοράν, ὁρῷτο δὲ πεπονθὼς, χἂν γοῦν
ἐκ μέρους καὶ σπανιάχις. Τοιοῦτόν τι xal ὁ τοῦ
Σωτῆρος ὑπέφηνε gaünvtfc* « Ὅταν γὰρ, φησὶν,
ὅλον τὸν νόμον τελέσῃ τις, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε
πάντων ἔνοχος. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Μὴ μοιχεύσῃς, εἶπε
xat, Μὴ φονεύσῃς. El δὲ οὐ μοιχεύσεις, φονεύσεις

* Levit. xv, 16-18.
Parrot. Gn, LXVIII.

tinuus nobis describebatur morbus : in hoc vero
loco, qui propositus est, id spectare lexe videtur, ut
declaret eum etiam immundum esse qui, quamvis
non perpetua ac plena corruptione laboret, tamen ex
partecerte et minus szepe iaborare videatur. Simile
quiddam insinuare /videturille Christi discipulus : « Si
enim, inquit, totam legem perfecerit quispiam, offen-
dat autem in uno, factus estomnium reus. Qui enim
dixit : Non mechaberis, dixit etiam : Non occides,

32
Digitized by Google
