1024

DE ADORATIONE ΙΝ SPIRITU ET VERITATE. 18. XVI.

1022

εὖ μάλα καὶ τὰ δι᾿ ὧν ἂν γένοιτο ταυτὶ, πορισμοὶ A atque inutilia impedimenta rejiciunt, ac nudis prope

ἐρηβάτων, τῇ τῆς ἐνδείας ἐφόδῳ “βαχόμενοι, εὐναί
τε μαλαχαὶ, καὶ τὰ τούτοις ἀγχοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ
χρειώδη ταῦτα καὶ ἀναγχαΐα τοῖς ἐπὶ γῆς καὶ ἐν
σώμασιν, ἀλλ᾽ οὖν τοῖς ἁγίοις λελόγισται παρ᾽ οὐδὲν,
ὄχλον δὲ ὥσπερ εἰκαῖον ἁπλῶς τὴν τῶν τοιούτων
χτῇσιν ἀποπεμψάμενοι, μονονουχὶ γυμνοῖς xoi ἀν-
αμφιάστοις σώμασι διατελοῦσιν ἐν χόσμῳ,, τὸ προσ-
τυχὸν χαὶ εὐπόριστον τῇ τῆς σαρχὸς ἀνάγχῃ σὺν
ὄχνῳ δωρούμενοι. ᾿Αποτετιλμένων δὲ τῶν πτερῶν,
καὶ ἐξῃρημένης τῆς φύσης, ἤτοι τοῦ προλόδου, zal
ἐχχλάσει, φησὶν, ἀπὸ τῶν πτερυγίων, xal οὐ διελεῖ,
καὶ ἀνοίσει λοιπὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, Kot ἡ μὲν
τῶν πτερυγίων ἔχκλασις, τύπος ἂν εἴη καὶ ὑπόδειγο

μα σαφὲς τοῦ μὴ φρονεῖν τὰ ὑπέρογχα, μήτε μὴν

dixerim intectisque corporibus jn hoc mundo de-
gunt, obvium quidque et parabile necessitati cor-
poris et quidem gravate largientes. Evulsis autem
pennis, et vesica exempta seu ingluvie, franget, in-
quit , ab axillis, et non dividet, et altari denique
imponet. Atque alarum quidem confractio figura est
et specimen, quo indicatur sanctorum mentem non
alta sapere, neque in sublime volare, sed humili-
bus consentire, et tanquam inferiora quaerere **.
Elatus est enim fere hominum arrogantium ani-
mus, οἱ sursum fertur, et in humilioribus considere
non sustinet, modestumque sensum atque humilem
contemnit. Igitur axillarum confractio abjectionem
arrogantiz figurate designat. Porro vitam suam illos

ὑψοῦ πέτασθαι τῶν ἁγίων τὸν νοῦν, συνεπάγεσθαι B universam et integram Deo dicasse, non ejus par-

δὲ μᾶλλον τοῖς ταπεινοῖς, xat οἱονεὶ τὰ χάτω ζητεῖν.
Μετέωρος γὰρ ἀείπως ἐστὶ τῶν ἀλαζόνων ὁ νοῦς, καὶ
πρὸς τὰ ἄνω φέρεται, συνιζῆσαι τοῖς χθαμαλωτέροις
οὐχ ἀνεχόμενος, xat τὸ μέτριόν τε καὶ ταπεινὸν ἀτι-
μάζων φρόνημα, Οὐχοῦν ἡ τῶν πτερυγίων ἔκχλασις,
ἀλαζονείας ἀπόθεσιν αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνει' ὅτι
δὲ καὶ εἰσάπαν, χαὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ὁλοτρόπως
ἀνέθεσαν τῷ Θεῷ τὴν οἰκείαν ζωὴν, οὐ μεμερισμένοι
πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ, τὸ μὴ διαιρεῖσθαι δηλοῖ" μεμε-

tem iis, quee sunt mundi, tribuisse, in eo signi-
ficatur, quod non 565 dividuntur : divisos
autem esse eos. qui matrimonio juncti sunt, etiarn
beatus Paulus dixit. Sacra est igitur mens sancto-
rum, et vita item sancta, et voluptate corporea su- :
perior, et ἃ sollicitudine seculari libera; sensu
quoque humili ac modesto decens, denique indivisa,
quod nullam sui partem rebus mundanis impertiat.
ldeoque in odorem suavitatis Deo dicatur.

ρίσθαι δὲ τοὺς iv γάμψ, καὶ ὁ σοφὸς ἔφη Παῦλος. Ἱερὸς οὖν ἄρα τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ζωῇ τε ἁγία, καὶ
τρυφῆς ἀμείνων σωματιχῆς, καὶ μερίμνης κοσμικῆς ἐλευθέρα, καὶ φρονήματι τῷ μετρίῳ περιχαλλῆς"
ἀμέριστος δὲ χαὶ πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ. Τοιγάρτοι xa εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνατίθεται τῷ Θεῷ.

IIAAA. "Déc ἔχει.

KYP. Καταδιδάξει δὲ τῆς θυσίας τοὺς τρόπους,
καὶ πρὸς τὰ ἔτι μείω τε καὶ παντὶ τῷ ἔτει λοιπὸν
ἐγκείμενα, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπτὰ κατευρύνων, οἷ-
μαί που, μικρῷ χαὶ μεγάλῳ τῆς εὐδοχιμήσεως τὴν
ὁδόν" γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Πλατεῖα ἡ ἐντολὴ σου
σφόδρα.» Καὶοῦ τῷ μεγέθει τῆς καρποφορίας πάντη τε
καὶ πάντως τὸ γνήσιον χρίνετα:, παρά γε τῷ φιλαρέτῳ
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ τοῖς προὔχουσιν ὁ βραχὺς, τὰ ἐνόντα
διδοὺς, καὶ οἷς ἂν ἔχοι καὶ δύναιτο τιμᾷν ἡρημένος.
“Ἔφη τοίνυν ὧδε πάλιν’ « Ἐὰν δὲ ψυχὴ προσφέρῃ δῶ-
ρον θυσίαν τῷ Κυρίῳ, σεμίδαλις ἔσται ἐὸ δῶρον αὖ-
τοῦ" καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ᾽ αὐτὸ ἔλαιον, xal ἐπιθήσει ἐπ᾽
αὐτὸ λίδανον, θυσία ἐστί " χαὶ οἴσει πρὸς τοὺς υἱοὺς
᾿Λαρὼν τοὺς ἱερεῖς, καὶ δραξάμενος ἀπ᾽ αὐτῆς πλήρη
τὴν δράχα ἀπὸ τῆς σεμιδάλεως σὺν τῷ ἐλαίῳ, xal
πᾶν τὸ λίδανον αὐτῆς, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, θυσία ἐστὶν,

PALL. ita est.

CYR. Extenuat autem sacrificii genera etiam ad
exigua, et que quivis suppeditare, εἰ baud multo
labore parare possit, ut latiorem viam et exiguis et
magnis hominibus, ut opiner, ad laudabilia facta
patefaciat ; scriptum est enim: « Latum mandatum '
tuum nimis ᾽ν.» Neque ex magnitudine oblationis
omnino apud Deum certe, qui virtutis amator est,
de amoris sinceritate judicatur; sed zquatur am-
plioribus tenuis ille, si pro viribus dederit. Ait igi-
tur hoc modo rursum : « Si vere anima obtulerit
donum, sacrificium Domino, simila erit donum
ejus; et infundet super illüd oleum, et imponet su-
per illud thus, sacrificium est : et feret illud
ad filios Aaron sacerdotes : et accipiens ex illa
plenum pugillum de simila cum oleo, et omne
thus ejus, imponet sacerdos memoriale ejus
ad altate, sacrificium, odor suavitatis Domino **. »

ὁσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ, » Συνίης οὖν ὅπως τὸ τοῦ p Intelligis igitur offerentem sux humilitatis admo-

προσχομίζοντος ὑπέμνησε ταπεινόν' ψυχὴν γὰρ ἁπλῶς,
χἂν εἰ πολὺ τὸ ἄσημον ἔχοι κατὰ τόνδς τὸν βίον, ὁ
θεῖος ἡμῖν ὀνομάζει νόμος, τὸ τῆς ἀνωτάτω φύσεως
περὶ πάντας ἴσον καὶ ἀπροχλινὲς κἀν τούτῳ δεικνὺς,
χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ἐν τῷ φάναι πάλιν, ὅτι « Πᾶσαι
αἱ ψυχαὶ, ἐμαί εἰσιν. » ᾿Απροσωπόληπτον γὰρ τὸ
θεῖον, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιτό
τις τῶν οὐχ ἐχόντων, φησὶ, τὸ ἐπιφανὲς ἐν χόσμῳ,
δωροφορεῖν τῷ Θεῷ, σεμίδαλις ἔσται τῆς θυσίας ὁ
«ρότος, πλὴν ἐλαιόδευτος καὶ ἀναμὶξ λιθάνῳ᾽ ὅτι

3. [tom. xi, ὅ. 39 Psal. cxvui, 96.

* Levit. mn, 1, 2.

nuisse : animam enim absolute, si vel maximam
habeat in szculo ignobilitatem, divina lex appellat :
in quo illam supreme illius nature erga omnes
squabilitatem, οἱ neutram in partem inclinatum
judicium ostendit, ut profecto significat etiam cum
dicit : « Quia omnes animx mez sunt **. » — « Ne-
que enim est personarum acceptio apud Deum, » ut
modo dixi *. Ergo, si quis ex iis qui in seculo
ignobiles sunt, donum offerre Dco voluerit, simila
erit sacrificii genus, oleo tamen perfusa ct per^

" Ezech, xvin, ὅ. “5 Bom. it, 446.

Digitized by Google
