98

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

Ὁ.

ΦΊΔ prorsus immundos esse pronuntiet. Hoc esse A τῷ μάλιστα κατεστυγημένην, ἀποσοδήσει δὴ πάλιν,

arbitror, lepram habere in capite vel in barba. Sin
nimus in ipsis mali ejus initiis adhuc sit, necdum
iamen adeos, quos dixi, morbos declinasse pror-
sus videatur, segregatur ille quidem, mediocrique
vastigationi ac peenz subjicitur; erit autem. non
omnino immundus, neque a Deo alienus ; sed ablu-
lis vestimentis, mundus erit, id est, Christi justi-
Bcationem ín. auxilium accipiet. 5455 Ilia. porro
vepilli detensio, quze sacerdoti ulcus nudum pro-
ponit, signiflcare potest omnia velut de medio re-
cedere, ac nudum minimeque impeditum divinita-
tis oculis omnium rerum quas videre velit, pro-
positum esse conspectum. «Neque est enim crea-
lura invisibilis in conspectu ejus; omnia autem
nuda et aperta sunt oculis ejus*?, » ut scriptum est.

PALL. lta est. Dixit enim sancti cujusdam voce :
* Deus propinquane ego sum, et non Densa longe ;
uum a me occultabitar aliquid **? »

CYR. Vide jam, Palladi, legem multo subtilius
loqui, nihilque pretermittere quod ad cognitionem
*iL necessarium, quin illud suis regulis subjiciendo,
wadientibus consulat : « Delicta enim nemo in-
telliget, » at scriptum est; cin multis autem offen-
dimus omnes *! : » natura namque nostra imbecil-
Jitate laborat, et facile in peccata prolabitor, et:
* Nemo mundus a sorde, » ut sacre Litter» dicunt,
* ne si unius quidem diei sit ejus vita super ter-
vam *'. » Hac de causa beatus David coneinit, di-
cens: « Si iniquitates observaveris, Domine, Domi-
ne, quis sustinebit * Quia apud te propitiatio est **.»
Vide igitur legem clementer nobis ejusmodi deli-
vtorum crimina remittentem, οἱ eos ex benigni-
tate. purgantem, qui humano lapsu in acerbos fere
εἰ minime voluntarios delictorum casus incide-
runt. Sic enim dixit: « Et viro aut. mulieri si fpe-
rint in eute carnis ejus candores candentes albe-
scentes, videbit sacerdos, οἱ ecce in cute carnis
ejus candores eandentes albescentes; alba vitiligo
*st, efflorescet in cute carnis ejus: mundus est **. »
Atqui, sí rem aceurste pervestigemus, carnis mor-
ibus est, et affinis lepre alba vitiligo. Non tamen

ὡς μεμολνομένους, καὶ τὴν εἰσάπαν χαταμιαίνονσαν
ἐποίσει ψῆφον. Τοῦτο εἶναί φημι, τὸ παθεῖν τὴν λε-
πραν εἰς χεφαλὴν, fj πώγωνα. Εἰ δὲ δὴ γένοιτο μὲν
ὡς ἐν ἀρχαῖς τοῦ παθεῖν ὁ νοῦς, οὐ μὴν ἀπονενευχὼς
ὁρῷτο παντελῶς, εἰς τὸ νοσεῖν ἅπερ ἔφην, ἀφορίζε-
ται μὲν συμμέτροις ἐπιτιμήσεσιν ὑπενηνεγμένος,
ἔσται δὲ οὐχὶ παντελῶς ἀχάθαρτος, οὔτε μὴν ἀλλό-
τριος Θεοῦ, πλυνάμενος δὰ τὰ ἱμάτια, καθαρὸς ἔσται,
τουτέστι, δέξεται πρὸς ἐπικουρίαν, τὴν ἐν Χριστῷ
διχαίωσιν. Ἡ δὲ γε τῶν τριχῶν ξύρησις, παρατιθεῖσα
πῷ ἱερεῖ τὸ τραῦμα γυμνὸν, ὑποσημήνειεν &v τὸ
olovel κάντα ἐχ μέσον χωρεῖν, καὶ γυμνὴν xai
ἀπαραπόδιστον τοῖς τῆς θεύτητος ὀφθαλμοῖς, τὴν ᾧ
ἂν βούλοιτο καθορᾷν παρακεῖσθαι θέαν. « Οὐ γάρ
ἐστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ
καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, » χατὰ τὸ
γεγραμμένον.

ΠΑΛΑ. ᾿Αληθές. Ἔφη γάρ πον διὰ φωνῇς &ylov
« θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ θεὸς πόῤῥωθεν,

ἀπ᾽ ἐμοῦ χρυδήσεταί τι; »

"Tp. ΚΆθρει δὴ, ὦ Παλλάδιε, πολὺ δὴ μᾶλλον
ἰσχνολογοῦντα τὸν vópov: xal τῶν ἀναγχαίων εἰς εἴ-
δησιν μεθέντα μηδὲν, ὃ μὴ τοῖς ἰδίοις κανόσιν ὅποτι»
θεὶς, ὀνίνησι τοὺς ἀχροωμένους. « Παραπτώματα
μὲν γὰρ οὐδεὶς συνήσει, » κατὰ τὸ γεγραμμένον,
« πολλὰ δὲ πταίομεν ἅπαντες.» Νοσεῖ γὰρ t φύσις
τὸ ἄναλχι, καὶ τὸ εὐόλισθον εἰς τὸ πλημμελές' xat,
1 Καθαρὺς οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπον, xat, » καϑὰ Γράμμα φηϑὰν
Ἱερὸν, « οὐδ᾽ ἂν μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς.»
Φαύτῃτοι καὶ δ ϑεσπέσιος ἡμῖν ἀναμέλπει Δαδίδ' « "Eày
ἀνομίας παρατηρήσῃς. Κύριε, Κύριε, τί; ὑποστή“-
σεται; Ὅτι παρὰ cotó ἰλασμός ἐστιν. »-Ὅρα τοίνυν
κὸν νόμον ἀνέντα χρηστῶς τῶν τοιούτων παραπτωμά-
«ων ἡμῖν τὴν γραφὴν, καὶ ἐξ ἡμερότητος καθαρί-
ζοντα τοὺς ἐξ ὀλισϑήματος ἀνθρωπίνου πιχροῖς μονο-
νουχὶ καὶ ἀνεθελήτοις ὑπενηνεγμένους πταίσμασιν.
"Eq» γὰρ ὧδε" « Καὶ ἀνδρὶ fj γυναιχὶ ἐὰν γένηται ὧν
δέρματι σαρκὸς αὐτοῦ αὐγάσματα αὐγάζοντα λευ-
χανθίζοντα, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἐν δέρματι
τῆς eapxb, αὐτοῦ αὐγάσματα αὐγάζοντα λευχανδί-
ζοντα, ἁλφός ἐστιν, ἐξανθήσει ἐν τῷ δέρματι τῆς
σαρχὸς αὑτοῦ, χαθαρός ἐστι. » Καίτοι «ἧς ἀχριδείας
ἐρευνωμένης, πάθος ἂν εἴη σαρχὸς, καὶ λέπρας

mortificationem habet adjunctam, neque est prorsus D ἀγχοῦ, τὸ παθεῖν ἀλφόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ νοσεῖ τὴν νέχρω-

:desperata. Ejusmodi sunt autem quze insunt nobis
*lelicta, que, cum procul dubio vitia sint, non ta-
*aen sunt ad mortem, et anime interitum. Non
*nün summo jure agit ille Judex; quia «Ipse
cognovit figmentum nostrum *', » et nostra nature
imbecillitatem non ignorat : itaque remissionem
culpe ex insita benignitate largitur, idque, ut opi-
or, est: Vitiligine alba qui laborat, mundus est.
Quinetiam ipsis quoque sanctis viris exigui culpe
in animum incidunt, quales sunt, verbi gratia, bre-
ves offensiones, mediocres commotiones ad iram,
simultates eum fratribus, $48 inanis quandoque

** Hebr. iv, 15. ** Jerem. xxii, 23.
κα, 98, $9. ** Psal. ci, 44.

91 Psal. xviit, 15.

σιν, οὔτε μὴν τὸ ἄγαν ἀπεγνωσμένον. Τοιαῦτα δὲ
πώς ἔστι καὶ τὰ ἐν ἡμῖν παραπτώματα, πάθη μὲν
οὖν ὁμολογουμένως. πλὴν, οὐκ εἰς θάνατον xai ᾧν-
yüe καταφθοράν. ᾿Αχριθολογεῖται δὲ οὐ λίαν ὁ χρι-
τῆς, ὅτι ε Αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν, » καὶ τὸ τῆς
ἡμετέρας φύσεως οὐχ ἠγνόησεν ἀσθενές. Καταυεύει
δὴ οὖν τὴν ἄφεσιν ἐξ ἐμφύτον φιλανθρωπίας, Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, ᾿Αλφὸς καθαρός ἐστιν. ᾿Αλλὰ
xaX εἰς νοῦν ἔσθ᾽ ὅτε συμδαΐνει καὶ τοῖς ἀγαθοῖς τὰ
σμικρὰ τῶν αἰτιαμάτων, οἷον φέρε εἰπεῖν, napotu-
σμοὶ βραχεῖς, σύμμετροι κινήσεις αἱ πρὸς ὀργὰς, dai-
γοψυχίας πρὸς ἀδελφοὺς, καὶ χενῶν ἔσθ᾽ ὅτε δοβα-

**! Jah xiv, ἢ, " Psal. cxxix, 5, 8. Levit,

Digitized by Google
