80}

κύριος πρὸς Μωσῆν λέγων’ Λάλησον τοῖς υἱοῖς
͵σραδλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ᾿Ανὴρ fj γυνὴ ὃς ἂν
μεγάλως εὔξηται εὐχὴν ἀφαγνίσασθαι ἀγνίαν Κυρίῳ,
ἀπὸ οἴνου καὶ σίχερα ἀγνισθήσεται. Καὶ ὄξος ἐξ olvou
καὶ ὅξος kx σίχερα οὐ πίεται, καὶ ὅσα κατεργάζεται
ἂχ σταφυλῆς οὐ πίεται, σταφυλὴν πρόσφατον xat
σταφίδα οὐ φάγεται πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς τοῦ
ἁγνισμοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ πάντων ὅσα γίνεται ἐξ ἀμπέ-
λον, οἶνον ἀπὸ στεμφύλων ἕως γιγάρτου οὐ φάγεται
“πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ ἀγνισμοῦ. Ξυρὸν obx ἐπελεύ-
σεται ἐπὶ τὴν χεφαλὰν αὐτοῦ, ἕως ἂν πληρωθῶσιν
αἱ ἡμέραι, ὅσας ηὔξατο Κυρίῳ. "Avtoc ἔσται τρέφων
χόμην, τρίχα χεφαλῆς πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς
Κυρίῳ. Ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ τετελευτηχνίᾳ οὐκ εἰσελεύ-
σεται ἐπὶ πατρὶ xal μητρὶ, καὶ ἐπ᾽ ἀδελφῷ καὶ ἐπ᾽
ἀδελφῇ, οὐ μιανθήσεται ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀποθανόντων
αὐτῶν, ὅτι εὐχὴ Θεοῦ αὐτοῦ ἐπ᾿ αὐτῷ ἐπὶ χεφαλῖς
αὐτοῦ, Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς αὐτοῦ ἅγιος ἔσται
Κυρίῳ. Ἐὰν δέ τις θανάτῳ ἀποθάνῃ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐξά-
sva, παραχρῆμα μιανθήσεται ἡ χεφαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ"
xat ξυρήσεται τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ f] ἂν ἡμέρᾳ χαθα-
ρισθῇ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ξυρηθήσεται" xa τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ οἴσει δύο τρυγόνας, ἢ δύο νεοσσοὺς
«περιστερῶν πρὸς τὸν ἱερέα, ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς
τοῦ μαρτυρίου, Καὶ ποιῆσει ὁ ἱερεὺς μίαν περὶ
ἁμαρτίας, καὶ μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα" καὶ ἐξιλάσεται
περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ ὧν ἥμαρτε περὶ τῆς ψυ-
χῆς, xai ἁγιάσει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ

ἡμέρῃ, fj ἡγίασε Κυρίῳ, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὖ- C

χῆς. καὶ προσάξει ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς ὁλοχαύτωμα
πλημμελείας. Καὶ αἱ ἡμέραι αἱ πρότεραι ἄλογοι ἔσον-
«at, ὅτι ἐμιάνθη ἡ χεφαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ.»

ΠΑΛΛ. Οὐχ ἄτραχν μὲν τὸ χρησμῴδημα συνιδεῖν,
*xtozá γε μὴν, οὐχὶ τοῦ νόμου λεπτὴν παθόντος τὴν
βάσανον. Τὸ γὰρ μὴ ψιλοῦσθαι τὴν τρίχα, μαχρὰν
δὲ ἀνεῖναι xaX χατασείεσθαι χόμην, οἴνου τε xat ὄξους
καὶ σταφίδος, χαὶ μὴν χαὶ γιγάοτων ἀποφοιτᾷν,
“ποῖον ἂν ἔχοι λατρείας τρόπον;

KYP. Οὐδένα μὲν, ὦ Παλλάδιε, κατά γε τὸ ἀληθὲς,
εἴπερ τις ὅλως αὐτὸ χατὰ φύσιν 5 τί ποτέ ἐστιν χατα-
Θροῖτο τὸ χρῆμα, Θὺχ ἀθαύμαστός γε μὴν ὁ τοῦ νό-
μὸν σχοπὸς, τὰ Ἑλλήνων ἔθη μεταχαράττοντος εὖ-
«έχνως ἐπὶ τὰ πρεπωδέστερα, καὶ μετατιθέντος

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. ΧΥ͂Ι.
“Ἔχει δὲ οὕτως ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " « Καὶ ἐλάλησε A betur in Numeris :

1013

« Etlocutus est Dominus ad
Moysen, dicens : Loquere filiis Israel, οἱ diees ad
605: Vir aut mulier, quicunque voverit magnum vo-
tum, ut consecret sanctificationem Domino, a vino
et sicera purificabit se; et acetum ex vino, 577 et
acetum ex sicera non bibet, et quecunque fiunt ex
uva, non bibet; uvam recentem el uvas passa$ non
comedet omnibus diebus voti sanctificationis sus,
ab omnibus quz fiunt ex vite; vinum ex vinaceis -
usque ad semen acini non comedet omnibus diebus.
voti sanctificationis συ. Novacula non ascendet
super caput ejus, quoad impleti fuerint dies, quot-
quot vovit Domino. Sanctus erit, nutriens comam,
crinem capitis omnibus diebus voti Domino. Àd
omnem animam mortuam non ingredietur; in pa-
tre et matre, et in fratre et sorore , non inquinabi-
tur in ipsis, cum moriuntur, quia votum Dei sui
super ipso, in capite suo. Omnibus diebus voti sui
sanctus erit Domino, Quod si quis morte moriatur
repente super *um , statim inquinabitur caput voti
ejus, et tondebit caput suum, quo die purgatus fue-
rit, die septimo tondebitur, el die octavo feret duos
turtures, vel duos pullos columbarum ad sacerdo-
tem, ad ostium tabernaculi testimonii. Etfaciet sa-
cerdos unum pro peccato, et unum in holocaustum,
et exorabit pro eo sacerdos, pro eo quod peccavit
in anima, et sanctificabit caput ejus. Eo die quo
sanctificavit Domino omnes dies voti , offeret agnum
anniculum in holocaustum delicti, et dies priores
non computabuntur, quia contaminatum est caput.
voti sui "€. »

PALL. Non facile est hoc Dei responsum inspi-
cere, nisi lex hzc subtiliter examinet : namque
non tondere capillum, longosque crines jaetari si-
nere, a vino quoque et aceto, et uva passa et acie
norum semine abstinere, quam habet in se partem
divini eultus ?

CYR. Nullam sane, Palladi, revera, si quis rem
ipsam per se ex natura sua spectet : non tamen ad-
miratione vacat legis propositum, quz mores gen-
tium artificio quodam ad decentiora traducit, et id
ipsum quod vanum esse videtur, ad imaginem evan-

ἀστείως εἰς eixóva ζωῆς εὐαγγελικῆς, καὶ τὸ εἰχαῖον p gelicz vitze eleganter immutat. Igitur, si cui pro-

εἶναι δοχοῦν. Οὐχοῦν εἴτῳ mt εἴη σχοπὸς ἀφαγνίσα-
σθαι τῷ Θεῷ xasà τὴν μεγάλην εὐχὴν, τουτέστι χατά
18. τὸν τῆς ἀνωτάτω πολιτείας τρόπον, xat δικαιοσύ-
vr ἐντελοῦς ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον τρίδον, οἴνου καὶ
οικέρατος οἰχέσθω μαχρὰν, τουτέστι, παντὸς τοῦ
καταμεθύαχειν ἰσχύοντος, καὶ χαταθολοῦν εἰωθότος,
ἀπαλλαττέτω τὸν νοῦν. Εἶεν δ᾽ ἂν, oTyas, ταυτὶ φρόνη-
μα χοσμιχὸν, γεώδεις ἐπιθυμίαι, μέριμναι σαρχὸς,
£!xalot περισπασμοί" ταῦτά τοι παθόντας τῶν ἱερέων
«ινὰς λόγος ἐθρῆνει προφητικὸς, ὡδί πως ἔχων" «Ὅτι
ἱερεὺς καὶ προφήτης ἐξέστησαν διὰ τὸν οἶνον, ἀπὸ
τῆς μέθης τοῦ σίχερα. » Καὶ μὴν xal περὶ ἑτέρων ὁ

** Num. vi, 1-12, "! 158. xxvii, 7.

positum sit, seipsum Deo, magno voto, id est, ex-
cellentissime conversationis modo et perfect: ju-
stili recta integraque via consecrare, a vino et
sicera longe abscedat, id est, ab omni re, quz
inebriare ac perturbare potest, abducat animum.
Hxc autem sunt, sensus mundanus, terrenz cupi-
ditates, sollicitudines carnis, 578 vau: distractio-
nes, quibus sacerdotes quosdam affectos esse, sermo
propheticus queritur his verbis : « Quia sacerdos et
propheta insanierunt prz vino, pra ebrietate sice-
rx: "*. » Necnon de aliis propheta dicit : « Ex vinea
Sodomorum vitis eorum, et palmes eorum ex Go--

Digitized by Google
