1047

5. CYRILLI ALEXANDRINI ABCIHEP.

cessit enim quidam recens discipulus, dicens : A ἐν μαθηταῖς, λέγων « Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον

« Domine, permitte mihi primum ire, et sepelire
patrem meum. »Ille vero: « Sequere me, » inquit, «et
sine mortuos sepelire mortuos suos ?*, » mortuos
videlicet appellans, qui sapere student quz mundi
sunt, neque abstinent a mortalitatis operibus.

PALL. lta se res habet.

CYR. Ας modus est hic quidem purissimz atque
excellentis. secundum legem conversationis, imo
vero in spiritu et veritate ; umbra enim est lex. Sed,
$i quando contigerit, inquit, ut in mortuo ille san-
ctificatus inquinetur, tum vero tondeatur, et caput
radat, cum jam profanam quodammodo comam
habeaf, et die octavo feret par turturum, aut duos
pulles columbarum. Afferat etiam, inquit, agnum

ἀπελθεῖν, xa θάψαι τὸν πατέρα μον. ν Ὁ 6k, « "Axo-
λούθει μοι, qnot, χαὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς
ἑαυτῶν νεχρούς "» νεχροὺς, οἶμαι, λέγων τοὺς τὰ ἐν
κόσμῳ φρονεῖν ἑλομένους, καὶ τῶν τῆς νεχρότητος
ἔργων οὐκ ἀπεσχημένους.

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει. '

KYP. Τρόπος μὲν yàp δὴ πολιτείας τῆς πανάγνου
καὶ ἐξῃρημένης οὑτοσὶ, χατὰ τὸν νόμον, μᾶλλον δὲ ὡς
ἐν πνεύματί τε καὶ ἀληθείᾳ" σχιὰ γὰρ 6 νόμος. ᾿Αλλ᾽
εἰ γένοιτο, φησὶν, ἐπὶ νεχρῷ καταμιανθῆναί ποτε τὸν
ἡγιασμένον, ἀποχειρέσθω δή ποτε, χαὶ Ψιλούσθω τὴν
κεφαλὴν, ἁνίερον ἔχων ἤδη πως τὴν χόμην. Καὶ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ οἴσει ζεῦγος τρυγόνων, ἢ δύο νεῦτ-
σοὺς περιστερῶν. Προσχομιζέτω δὲ, φησὶ, xal àpvhs

anniculum, et dies priores non computabuntur ; quia B ἐνιαύσιον᾽ χαὶ αἱ ἡμέραι αἱ πρῶται ἄλογοι ἔδονται,

inquinatum est. caput voti ejus : nam si forle san-
tlificatus homo quod decet neglexerit, et mortali-
tatis operibus contaminetur, ad ea qua» carnis sunt
declinans, sequetur omnino ut ornamenta sancte
conversationis amittat, et caput suum quodammodo
ignominiosum reddat (nam ejusmodi quiddam illa
tonsio insinuat) : cumque przeterii temporis ope-
ram frustra consumpserit, laboris suscepti jacturam
lugebit. 581 Id enim est, ut opinor, Dies priores
non computabuntur. Ejusmodi quiddam per Eze-
chielis quoque vocem ait: « Justitia justi non exi-
mel eum, quo die peccaverit; et iniquitas iniqui
non nocebit ei, quocunque die convertatur ab iniqui-
tate sua **. » Ergo, si interim eveniat, ut, qui san-

ὅτι ἐμιάνθη ἡ χεφαλὴ εὐχῆς αὑτοῦ. El γὰρ γένοιο
τὸν ἡγιασμένον καταῤῥᾳθυμῇσαι τοῦ πρέποντος, καὶ
τοῖς εἰς νεχρότητα καταμιανθῆνα: τρόποις, &coveveo-
κότα πρὸς τὰ σαρχὸς, ἕψεταί που πάντως αὐτῷ τὦ
ἀπεμπωλῆσαι δεῖν τῆς πανάγνου πολιτείας τὰ αὐχῇ-
pata, xoi ἀτιμοτάτην ὥσπερ ἐργάσεται τὴν ἑαυτοῦ
χεφαλήν, ὙὙπαινίττεται γάρ τι τοιοῦτον ἡ ξύρησις,
Εἰχῇ δὲ πεπονηχὼς τὸν παρῳχηχότα χρόνον, τὴν τῶν
ἱδρώτων θρηνήσει ζημίαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ,
Αἱ ἡμέραι al πρῶται ἄλογοι ἔσονται. Τοιοῦτόν τέ qvx
xa διὰ φωνῆς Ἐζεχιῆλ' € Δικαιοσύνν, διχαΐου οὗ uh
ἐξέληται αὐτὸν, ἐν fj ἡμέρᾳ ἁμάρτῃ, καὶ ἀνομία
ἀνόμου o0 μὴ κακώσες αὐτὸν, f, ἂν ἡμέρᾳ ἀποστρέψῃ
ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ » ΟΘὐχοῦν cl γένοιτο μεταξὸ

ctificati sunt, contaminentur, eorum, qu: antea C χαταμιαένεσθαί πως τοὺς ἡγιασμένους, ζημίαν μὲ

gesserint, jacturam facient; non tamen ejusmodi
damnum est, ut nullo modo ei subveniri possit :
abluuntur enün in Christo, qui turturis atque co-
jumbz loco seipsum pro nobis Deo et Patri offert,
et uL agnus immolatur, et nos carnis suz morte
justificat. Hac de causa jussit, ut ille detonsus sa-
€ri(icia offerret, quze figuram haberent Christi, qui
justificat impium, et. confirmat infirmum, et erigit
lapsum, et convertit errantem, et abluit inquina-
tum.

PALL. Rectissime dictum est.

CYR. Equidem existimo, si paululum ea quz
proposita sunt, verba animadverterimus, aliam quo-
que nos posse subtilium abditorumque sensuum al-
titudinem intueri: neque enim ea lex ad hanc rem
inconsiderate nos hortatur, de eo qui comam Deo
nutrit scripta : « Si vero mortuus repente fuerit,
statim inquinabitur caput voti ejus, et tondebit
caput suum, quo die purgatus fuerit ; die septimo
tondebitur, et die octavo feret duo turtures, vel
duos pullos columbarum, ad sacerdotem ; et sancti-
ficabit, » inquit, « caput ejus illo die **. » Afferre
etiam agnum anniculum jubebatur.

PALL. Sed jure hoc loco ambiget Christi disci-
plinz studiosus, quid tandem hoc znigma sit, quove
spectet : idque mihi discere cupienti explices velim.

ὑποστήσονται τῶν ἤδη προειργασμένων, οὐ μὴν δυσ-
διάφυχτον τὴν ἐντεῦθεν νοσοῦσι ζημίαν“ διασσμήχονται
γὰρ iv Χριστῷ, καθάπερ ἐν τάξει τρυγόνος χαὶ
περιστερᾶς, ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσάγοντος τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, καὶ ὡς ἀμνοῦ χαταθυομένου, καὶ δικαιοῦν-
τος ἡμᾶς τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχός. Ταύτῃτοε
προστέταχε, τὸν τὴν ξύρησιν ὑπομείναντα θναίας
προσάγειν ἐν τύπῳ Χριστοῦ, τοῦ δικατοῦντος τὸν
ἀσεδῆ,, καὶ ῥωννύντος τὸ ἀσθενὲς, καὶ ἀνιστάντος τὸ
πεπτωχὸς, καὶ ἐπιστρέφοντος τὸ πλανώμενον, xal
ἀπονίζοντος τὸ μεμολυσμένον.

IIAAA. "Άριστα ἔφης.

KYP. Οἷμαι δ᾽ ἔγωγε, μικρὸν ἑνιέντας τοῖς προ-
χειμένοις τὸν νοῦν, xal ἕτερον ἡμᾶς δύνασθαι xa;-

D αϑρῆσαι βάθος λεπτῶν τε xal χεχρυμμένων ἐννοιῶν,

Παραθήγει γὰρ εἴς γε δὴ τοῦτο ἡμᾶς οὐχ ἀπερισχέ-
mztoc δνόμος, περὶ τοῦ τὴν τρίχα τρέφοντος Bei" « Ἐὰν
δὲ ἀποθάνῃ ἐξάπινα, παραχρῆμα μιανθήσεται ἢ χε-
φαλὴ εὐχῆς αὐτοῦ, καὶ ξυρήσεται τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
ἦ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ ξυρη-
θήσεται, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ οἴσει δύο τρυγόνας,
ἢ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, πρὸς τὸν ἱερέα. Καὶ
ἁγιάσει, φησὶ, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐν ἐκείνῃ ἡμέρᾳ.»
Προσάγειν δὲ καὶ ἐνιαύσιον ἀμνὸν ἑπετάττετο.

ΠΑΛΛ. Ἐπαπορήσειε δ' ἂν εἰχότως ὁ χῤῥιστομα-
θὴςν τὶ δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν τὸ αἴνιγμα " καὶ πρὸς st b
πεῖ μαθητιῶντι φράσον.

*? Matth, viu, 21,92. ** Ezech. xxxii, 12. 35. Num. vi, 9-14.

Digitized by Google
