909

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

τίας ἧς ἥμαρτε, θῆλυ ἀπὸ τῶν προδάτων, ἀμνάδα ἢ A ovibus agnam, aut capellam de capris pro peccato

χίμαιραν ἐξ αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας, χαὶ ἐξιλάσεται
περὶ αὑτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἧς
ἥμαρτα, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία, » “Αθρει
δὴ οὖν ὅτι τὸν ὀρκισμοῦ φωνῆς ἐπαΐοντα, xat παρ᾽
οὐδὲν luo; τὸ πρᾶγμα πεπορημένον, xai τὸν ἑτέροις
ἕνοχον μολυσμοῖς, καὶ μὴν ἐπὶ τούτῳ, τὸν ἐπὶ τῇ
Ψευδορκίᾳφ κατεγνωσμένον, ἐν ἴσῳ τε xol ἀπαραλλάχτῳ
τίθησι πλημμελείας τρόπῳ " μολυσμὸς γὰρ ἀληθῶς
ἐξαίσιος, xai εἰς αὐτό που τὸ λοῖσθον ἀναθρώσχει τῶν
χαχῶν, ἡ εἰς Θεὸν χαταφρόνησις, xai ταῖς σαρχιχαῖς
ἀκαθαρσίαις ἐγγύς τε καὶ ἀδελφὸν τὸ πλημμέλημα,
ἢ οὐκ ἐν ἴσῳ θετέον λόγῳ τὴν ἑπάρατον ψευνδορχίαν
xal ὀρχισμοῦ χαταφρόνησιν ;

TIAAA. Πάνυ μὲν οὖν" ἰσοπαλῇ γάρ πως ἐπ᾽ ἀμ-
φοῖν ἀεὶ τὰ ἐγκλήματα,

KYP. Ἔψεται δῇ οὖν καὶ τούτοις ἡ λύσις δι᾽ ἐξ-
αγορεὐσεώς ve xal μὴν καὶ ἀμνάδος, ἧτοι προδάτου
σφαγῆς" s Λέγε γὰρ σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, »
φησὶν, « ἵνα δικαιωθῇς.» Καὶμὴν καὶ ὁ θεῖος ἀναφω-
vel Δαδίδ' « Εἶπα’ Ἐξαγορεύσω χατ’ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέθειαν τῆς καρ-
δίας μον. » Πλὴν, οὐχ ἀπόχρη εἰς τὴν τελείαν ἀπό-
νίψιν τὸ ἐξαγορεῦσαι μόνον, ἀπαλλάττει δὲ παντελῶς
ὁ Χριστοῦ θάνατος, παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ ταῖς
ἁπάντων ἡμῶν ἁμαρτίαις ἑαυτὸν ὑποφέροντος ὡς ἐν
εἴδει παντὶ τῶν ἡμέρων ζώων" ἐν μόσχῳ δὴ λέγω,
καὶ μὴν καὶ προδάτῳ xal αἰγί. ᾿Απροφάσιστον δὲ
ὥσπερ καθιστὰς ὁ νόμος τὸ ῥάθυμον εἰς θυσίαν, τοῖς
ἐν μολυσμοῖς xa ἀκαθαρσίαις, εἰ μὴ μόσχον τις ἔχοι

suo quod peccavit; et exorabit pro ec sacerdos,
pro peccato suo quod peccavit, et remitteJur q) pec-
catum **. » Animadverte igitur eum qui adjuratio-
nis vocem audjerit , eamque rem prorsus nibilj pen-
derit, et eum qui aliis inquinamentis infectus fuerit,
ilum preterea qui de perjurio damnatus sit , zequali

aique persimili delicti genere comprehendi : macula

est enim nefaria sane, et omnjum plane scelerum
summum , ille Dei contemptus, ac delictum carna-
libus impuritatibus vicinum atque cognatum. Quid?
Nonne qua ratione pendenda sunt, exsecrandum
perjurii scelus et contemptus adjurationis ?

PALL. Maxime yero: paria enim sunt utriusqua

B rei crimina.

CYR. Tamen hic quoque crimina per confessio-
nem , atque agn: aut ovis immolgtionem delebuntur:
« Dic enim, » inquit, « iniquitates tuas prior, n
justificeris 9. » Quinetiam beatus David clamat:
« Dixi : Confitebor adversum me injustitiam mean
Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei **. »
Non tamen ad perfectam ablutionem satis est
confiteri duntaxat, sed liberat ex 10to Cbristi mors,
qui passus est pro nobis, et sese omnium nostrum
peccatis quasi in omni genere mansuetorum ani-
montium subjecit, in vitulo, inqnam, e£ oye, et
capra. Ut vero occasionem omnem ex adimeret ,
quam ii qui immundi impurive essent, sux negli -
gente in sacrificiis faciendis posseng. obtendere, sj

καὶ πρόδατον, τοῖς κατὰ χεῖρα xat ἐν ἰσχύϊ τιμᾷν ἀνα» C cui. vitulus deesset aut ovis, eg que manus ejus

πείθει, λέγων" « Ἐὰν δὲ μὴ ἰσχύῃ ἣ χεὶρ αὐτοῦ «b
ἱκανὸν εἰς τὸ πρόδατον, οἴσει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὖ-
«οὔ, ἧς ἥμαρτε, δύο τρυγόνας, f| δύο νοσσοὺς περι-
στερῶν Κυρίῳ, ἕνᾳ περὶ ἁμαρτίας, καὶ ἕνα εἰς ὁλο-
χαύτωμα, καὶ οἴφει αὐτὰ πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ προσ-
ἄξει ὁ ἱερεὺς τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας πρότερον, καὶ
ἀπυχνίσει ὁ ἱερεὺς τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ σφον-
δύλου, καὶ οὐ διελεῖ, xot ῥανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ
περὶ τῆς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὸν τοῖχον τοῦ θυσιαστηρίου.
Τὸ δὲ κατάλοιπον τοῦ αἵματος καταστραγγι εἴ ἐπὶ τὴν
βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου. ᾿Αμαρτίας γάρ ἔστι, καὶ τὸ
δεύτερον ποιήσει ὁλοχαύτωμα ὡς χαθήχει " καὶ ἐξ-
ιλάσεται περὶ αὑτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς ἁμαρτίας, ἧς
ἥμαρτε, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ. » Τρυγόνι μὲν δὴ καὶ
περιστερᾷ παρειχαστέον εὖ μάλᾳ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ὅτι τὸ μέν ἐστιν εὐφωνότατόν
τε καὶ λαλίστατον ἐν στρουθίοις, τὸ δὲ ὅτι μάλιστα
πρὸς ἄχρον ἧχει!ι πραότητος. Ἄμφω δὲ ἣν ἐν Χριστῷ,
Πᾶσαν μὲν γὰρ χατεχήλησε τὴν οἰχουμένην τοῖς ςὐαγ-
γελιχοῖς χηρύγμασι, τρυγὼν ἡ ἄνωθέν τε xal ἐξ οὐ-
ρανοῦ, λιγυρὸν ὥσπερ ἐνιεῖσα μέλος, καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς xavatpavouca θέλησιν. Ὡς γὰρ ὁ
θεσπέσιος Ἰωάννης φησὶν, ε Ὃν ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς,
τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ, » Ἐχάλει δὲ καὶ ἡμᾶς
πρὸς μίμησιν τῆς ἐνούσης αὐτῷ πραότητός τε xat
ἡμερότητος, οὕτω λέγων" « "Apate τὸν ζυγόν μὸν
4 Levit. v, 1-8, 5158. 3115, 26.

P )oap, i, 54.
PATROL. Gn. LXVHI,

δὲ Psal, xxx», 5.

posset, et facultas pateretur, offerre suadet dicens :
« Si non potuerit manus ejus quod satis est ad
ovem, offeret pro peccato suo, quod peccavit, duos
turiures, aut duos pullos columbarum Domino ,
unum pro peccato, alterum in hojocaustum. Et
feret ad sacerdotem, et offeret sacerdos, quod est
pro peccato, 539 primum, et confringet sacerdos
caput ejus a vertebra, et non separabit, et asperget
de sanguine ejus, quod est pro peccato, ad parie-
tem altaris, reliquum vero sanguinem exprimet ad
basim altaris ; pro peccato namque est. Et secun-
dum faciet holocaustum juxta ritum ; et orabit pro
eo sacerdos pro peccato, quod peccavit, et remitte-
tur ei *. » Turturi igitur et columbz aptissime

D conferri potest Dominus noster Jesus Christus ,

quod ille quidem inter aves canora sane voce est,
ac maxime resonanti : hac vero mansuetudin

summa przdita : utrumque autem in Christo fuit.
Oblectavit enim orbem terrarum evangelica przdi-
catione turtur ille supernus atque ccelestis, cum
suave quodammodo carmen modularetur, et Dei ae
Patris voluntatem declararet **; ut. enim beatus
Joannes ait : « Quem misit Deus, verba Dei loqui-
tur ". » Vocavit nos itidem ad imitationem sus
lenitatis atque mansuetudinis, ita dicens : « Tollite
juguro meum super vos, et discite a me quia mitis

" [Devit, v, 7-10. ?* Joan. vi, 58, et alibi,
3]

Digitized by Google
