- ooo o | — — ὦ

n DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

978

KYP. Βούλει δὴ τούτοις καὶ ἑτέρους ἐννοιῶν Em A — CYR. Visne igitur ut ad ea. qux dicta sunt aliag-

συλλέγοντες τρόπους, τά τε ἐκ μολυσμῶν ἐγχλήμστα,
καὶ τὰ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τεθεσπισμένα πρὸς ἀποχάθαρσιν
ἐξηγώμεθα ; :

IlAAA. Πάνυ μὲν οὖν, ἀμφιλαφεστέραν γὰρ οὕτω
τὴν ὄνησιν ἐξεργάσαιτ᾽ ἄν ἡμῖν ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος.

KYP. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" « Καὶ
Ἰλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων’ Αάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἑξαποστειλάτωσαν ἐκ τῆς παρ-
εμθολῆς πάντα λεπρὸν, xal πάντα γονοῤῥυῇ,, καὶ
πάντα ἀκάθαρτον ἐπὶ ψυχῇ, ἀπὸ ἀρσενιχοῦ ἕως
θηλυχοῦ, ἐξαποστείλατε ἕξω τῆς παρεμδολῆς, καὶ
οὐ μὴ μιανοῦσι τὰς παρεμδολὰς αὐτῶν, ἐν οἷς ἐγὼ
χαταγίνομαι ἐν αὐτοῖς. » Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξ ἀνάγ-
χῆς καὶ ἀδουλήτως συμδαίνουσιν, οὐκ ἂν, οἶμαι,
δόξειεν εἰκότως ἐπιτιμᾷν ὁ νόμος ἡμῖν, Ev. τούτοις,
παντέτῳ σαφές" κολάζεται {ὰρ ἀνθ᾽ ὅτον, τὸ σώμα-
πος πάθος, καὶ τὴν Ex νόμου κατάῤῥησιν ὅπως ἂν
ἔχοι δικαίαν, ὁ σαρχιχαῖς ἀῤῥωστέαις περιπεσών;
σοφὸν οὖν ἄρα καὶ ἀναγκαῖον εἰς εἰκόνα καὶ τύπον
πῶν ἐν ψυχαῖς νοσημάτων, δέχεσθαι τὰ σωματικά.
El» γὰρ ἂν οὕτω πνευματιχὸς ὁ νόμος, xa ψῆφος
ὁσία τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῳ παρὰ θεοῦ κατὰ καιροὺς χεχρησμ-
wéngiva, οὐχὶ τοὺς ἀνεθελήτοις ἐναλόντας νόσοις,
xal; δίχαις ὑπάγοντα, ἀλλ᾽ οἷς ὁ τοῦ πλημμελῇσαι
λόγος, ὁσίαν ἂν ἔχοι τὴν ἐπίπληξιν.

TIAAA. Ὡς εὖγε δὴ φής.

KYP. ᾿Αποπέμπεσθαι μὲν οὖν τῆς παρεμθδολῆς
προστέταχε λεπρὸν, ἰσχνοτάτην δὲ λίαν ἐπ᾽ αὐτῷ

ποιεῖται τὴν βάσανον, καὶ δοκιμάζεσθαι δεῖν ἔπι».

τάττει τὴν νόσον, οὕτω λέγων᾽ « Καὶ ἐλάλησε Κύ-
ριος πρὸς Μωσῆν καὶ 'Aapiv, λέγων" ᾿Ανθρώπῳ ἐάν
τινι γένηται ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ οὐλὴ σημασίας
τηλαυγὴς, xal γένηται ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ
ἁφὴ λέπρας, ἀχθήσεται πρὸς 'λαρὼν τὸν ἱερέα, ἢ
ἕνα τῶν vlov αὐτοῦ τῶν ἱερέων" καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς
τὴν ἁφὴν ἐν δέρματι τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ θρὶξ
ἐν τῇ ἀφῇ μεταδάλῃ λευκὴ, καὶ ἡ ὄψις τῆς ἁφῆς
παπεινὴ ἀπὸ δέρματος τοῦ χρωτὸς, ἁφὴ λέπρας ἐστὶ,
καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ μιανεῖ αὑτόν. "Eày δὲ xal
τηλαυγὴς λευχὴ fj ἐν τῷ δέρματι «οὗ χρωτὸς αὐτοῦ,
xai ταπεινὴ μὴ fj ἡ ὄψις αὐτῆς ἀπὸ τοῦ δέρματος,
καὶ ἡ θρὶξ αὐτοῦ ob μετέθαλε τρίχα λευχὴν, αὑτὴ
δέ ἔστιν ἀμαυρὰ, καὶ ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν ἀφὴν

quoque intelligentize formas colligamus, et vitia ex.
variis inquinamentis exsistentia, el qu:e pro cujus-
que expiatione lege sancita sint, exponamus *
PALL. Maxime quideni velim . 118 enim. hac αὖ
re disputatio copiosiorem nobis utilitatem afferet.
CYR. Scriptum est igitur in Numeris : « Et locu-
tus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere filiis
Israel, et emittant de eastris omnem leprosum, et
omnem seminifluum , et omnem immundum in
anima, a masculo usque ad feminam emittite extra
castra, et non inquinabunt eastra sua, in quibus
ego versor in eis **. » Non videri igitur consenta- .
meum, ea qua invitis necessitate cogente accidunt,
legem in his verbis vitio nóbis dare, id cuivis per-

B spicuum est : quz eniin causa. est ut corporis mor-

bus puniatur, quzve :equitas postulat ut qui in
carnis infirmitatem inciderit, lege dammetur? Sa-
pienter igitur ae necessario ejusmodi corporis vitia
ut animi morborum figurz atque imagines accipiun-
tur : ita enim lex erit spiritualis, ac juste decreta
erunt qux de unoquoque horum a Deo pro tem-
porum ratione sancita sunt, si non eos qui inviti
in morbos inciderunt, ponis subjiciant, sed eos pu-
niant quibus pro delictorum ratione justa castiga-
tio infertur.

PALL. Preclare sane.

CYR. Emitti igitur leprosum e castris mandat,
subtilissimamque de eo inquisitionem haberi, cum.
que morbum exquiri jubet his verbis : « Et locutus
est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : IHlomini
si cui fuerit in cute corporis sui cicatrix signi lu-
cida, et fuerit in cute corporis ejus tactus leprae,
veniet ad Aaron sacerdotem, vel unum ex filiis
ejus sacerdotibus ; et videbit sacerdos tactum in
cute corporis ejus, $377 et pilus in tactu mutatus
fuerit in album, et aspectus tactus humilis a cute
corporis ejus, tactus lepre est : et videbit sacer-
dos, et inquinabit eum. Si autem lucidus albus erit
in cote corporis ejus, et humilis non sit aspectus
ejus a cute, et pilus ejus non mutatus est in pilum
album, ipse autem est obscurus, segregabit sacer-
dos tactum septem diebus : et videbit sacerdos ta-
ctum die septimo, et ecce tactus manet coram ipso,

ἑπτὰ ἡμέρας" καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν τῇ p non mutatus est tactus in cute, et segregabit eum

ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, καὶ ἰδοὺ ἡ ph μένει ἐναντίον
αὑτοῦ, οὐ μετέπεσεν dj ἀφὴ ἐν τῷ δέρματι, χαὶ ἀφ-
ὁριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς ἑπτὰ ἡμέρας τὸ δεύτερον, xal
ὄψεται ὁ ἱερεὺς αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ τὸ δεύ-
«pov. Καὶ ἰδοὺ ἁμαυρὰ ἡ ἀφὴ, οὐ μετέπεσεν dj ἁφὴ
ἂν τῷ δέρματι, καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς" σημασία
Ὑάρ ἔστι. Καὶ πλυνάμενος τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, χαθα-
* go; ἔσται. Ἐὰν δὲ μεταδαλοῦσα μετα πέσῃ ἡ σημασία
ἐν τῷ δέρματι, μετὰ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν τὸν ἱερέα τοῦ
καθαρίσαι αὐτὸν, καὶ ὀφθήσεται τὸ δεύτερον τῷ
ἱερεῖ, καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ μετέπεσεν
ἢ σημασία tv τῷ δέρματι, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς"

7 Num, v, 1-, Levit. xim, 1-8.

sacerdos septem diebus secundo, et videbit eum
sacerdos septimo die secundo, et ecce obscurus est
tactus, non est conversus iactus in cute;et munda-
bit eum sacerdos (signum enim est); et ablutis vesti-
bus suis, mundus erit. Si autem conversa mutata
fuerit significatio in cute, posteaquam vidit eum
sacerdos, ut mundaret ipsum, et visus fuerit denuo a
sacerdote, et viderit eum sacerdos, et ecce mutata
est significatio in cute, et coinquínabit eum sacer-
dos: lepra est ?**. » Subtilitas quedam in bis ver-
bis inest, Palladi, nec facile horum verborum sign.-
ficatio percipi potest ; necessarium vero arbitror,

Digitized by Google
