DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

Χριστὸς, ὁ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺς, ὀρθὸν δὲ δὴ λίαν A ster inspiciat, et justiseime condemnet. Nam, si

ἐξοίσει. τὸ χρίμα. Εἰ γὰρ δὴ μέχρι μόνων προῆχει,
φησὶ, λογισμῶν fj νόσος, ἀεπιτίμητος μὲν ὁ παθὼν
οὐδαμῶς, ἀφορισθήσεται γὰρ, πλὴν οὐχ ἀπόδλητος
φαντελῶς, οὔτε μὴν εἰσάπαν νενεχρωμένος. Εἰ δὲ δὴ
λογισμῶν καὶ ἐπιθυμίας αὐτῆς διάττοι τὸ πάθος, πε-
πονθὸς ἤδη πως τὴν εἰσάπαν εἴς γε τὰ χείρω pevato-
λὴν, ταῖς ix μολυσμῶν ὑποθήσει δίχαις τὸν αὖθις ἠῤ-
ῥωστηχότα. Παραφυλακχτέον δὴ οὖν ὅτι μάλιστά γε
τὰ ἤδη κατηυνασμένα μὴ ἀφνηπνίζειν τῶν παθῶν,
μῆτε μὴν ἀνανεοῦν τὰ εἰς νοῦν τραύματα, καὶ παλιν-
δρομεῖν εἰς τὰ ἐν ἀρχαῖς, ΕἸ δὲ μὴ, καὶ ἡμεῖς ἀχού-
σομεν διαχεχραγότος ἁγίου" « Γέγονεν αὐτοῖς τὸ τῆς
ἀληθοῦς παροιμίας, Kówv ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον
ἑξέραμα, καὶ ὗς λουσαμένη εἰς χύλισμα βορ-
δόρου.» .

TIAAA. 'Opbüe μοι δοχεῖς xai σφόδρα εἰχότα M-

tw.

KYP. λέπρας μὲν οὖν πέρι καὶ τῆς ἐν οὐλαῖς τε
καὶ τραύμασι, ταυτὶ πρὸς ἡμᾶς ὃ νόμος. Προσεπάγει
δὲ δὴ καί φησι" « Καὶ ἀνδρὶ ἢ γυναιχὶ ἐὰν γένηται
ἐν αὑτοῖς ἁφὴ λέπρας ἐν τῇ χεφαλῇ, ἢ ἐν τῷ πώγωνι,
xoi ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν κεφαλήν. Καὶ εἰ μέν τις εἴη
κοιλότης, » qrolv,« ἐν αὐτῇ, τοῦ δέρματος τηχομένου
καὶ ὀφιζάνοντος, καὶ μὴν xal τριχὸς εἰς λευχότητα
μεταθολὴ, λεπρὸς ὁ τοιόσδε χαὶ ἀκάθαρτος ἔσται, »φη-
οἷν, « ὁμολογουρένως, ΕἸ δὲ δὴ τῶν τοιούτων γένοιτο
μηδὲν, ξυράσθω τὴν χεφαλὴν fioc τὸν πώγωνα,» φη-
σὶν, « 6 τὴν λεύχην ὑπομεμενηχώς. ἘΨιλωμένος δὲ
οὕτω τὴν τρίχα, προσίτω τῷ ἱερεῖ, χαὶ δοχιμαζέσθω

morbus, inquit, ad solas cogitationes progrediatur,
qui eo affectus est, minime immunis erit : separa-
bitur enin, non tamen omnino rejectus, neque in
totum emortuus. Sin is morbus extra cogitationes
atque concupiscentiam egrediatur, cum jam prorsus
in pejus commutatus sit, qui denuo in eum morbum
incidit, eum ille contaminotionis poena multabit.
Est igitur in primis cavendum ne morbos jam so-
pitos excitemus, neve mentis ulcera renovemus, et
ad superiora vitia recurramus : alioquin etiam ipsi
illum sanctum virum clamantem audiemus: « Con-
tigit illis, quod vero proverbio celebratur : Canis
reversus ad vomitum suum, et lota sus ad voluta-
brum luti *f. »

PALL. Recte mihi videris et valde congruentia
dicere.

CYR. De lepra igitur qua in. cicatricibuset ulce-
ribus est, hactenus nobis lex prodidit : iis adjungit
etiam et ait: «Et viro sive mulieri si fuerit in ipsis
tactas lepra in capite, vel in barba, videbit sacer-
dos capot. 54/4 Et si quidem fuerit depressio,»in-
quit,« in ipso, cutistabescentis atque subsidentis,
atque etiam capilli in albedinem conversi fuerint,
ejusmodi leprosus et immundus erit, » inquit,« sine
dubio; sin horum nil fuerit, tondeat caput aut
barbam, inquit, qui albore laborat: itaque raso ca«
pillo, adeat sacerdotem, et tunc probetur: nam, si
significatio, id est, albor, non fuerit latins diffusa,

icr. Τῆς μὲν γὰρ σημασίας ἤτοι τῆς λευκῆς οὐ δια» Ο aed in sua quodammodo sede manserit, aut immi-

χεομένης εἰς τὸ εὐρὺ, μενούσης δὲ ὥσπερ χατὰ χώ-
ραν, ἤγουν εἰς τὸ μεῖον ὑπεγηνεγμένης, καθαρὸς
ἔστω πάλιν. Οὐ γάρ τοι λέπρα τὸ πάθος, ὑποψία δὲ
μᾶλλον καὶ δόχησις.

ΠΑΛΑ. Τίς οὖν ἂν εἴη xoi τούτων ὁ νοῦς:

KYP. Διττὸς ἐν ἡμῖν ὁ μολυσμὸς, ὦ Παλλάδιε,

nota etiam fuerit, mundus esto rursus: non enim
ille morbus lepra est, sed lepra potius opinio atque
suspieie **. »

PALL. Quis igitar horum verborum sensus est?
CYR. Duplex in nobis est inquinamentum, Pal-

σαρχός τε xai πνεύματος. Kot χατασπιλοῖ μὲν τὴν Jadi, carnis, inquam, et spiritus : ac maculant ear-
cápxa τὰ ταύτης ἔχτοπά τε xal ἀνόσια πάθη, du- — nem quidem illa ejus turpia nefariaque vitia, ani-
χήν τε xaX voüv* μάλιστα μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἡ ἐξ mum vero atque mentem pri cseteris illa ex recta
ὀρθότητος τῆς δογματικῆῇς ἐπὶ τὰ χείρω παραφορὰ, — dogmatum ratione ad perversa declinatio, et sanse
wal τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἡ παραφθορά" xal προσέτι — fidel corruptio, doli preterea et deceptiones, per-
δὲ δόλοι xaX ἀπάται, ψευδορχίαι, ψιθυρισμοὶ, φυσιώ- — juris, susurrationes, inflationes, contentiones, zeli,
σεις, ἔριδες, ζῆλοι, καὶ ὅσα τούτοις ἀγχοῦ τε καὶ et quiecunque iis. vicina sunt et affinis, et pariter
ἀδελφὰ, xdi ἰσομοιροῦσαν ἔχει τὴν ἐπὶ φαυλότητα , improbitatis nomine damnantar. Videtur itaque
καταδοήν. "Ἔοιχε τοίνυν ὁ νόμος ἡμῖν ἐν τούτοις ψυ- — lex in. iis verbis vitia nobis commemorare ad ani-
χικῶν τάχα mou διαμεμνῆσθαι παθῶν, καὶ ὅσα cup- — mum pertinentia, et eos morbos significare velle,
βαίνειν ἔθος χατὰ νοῦν ἀῤῥωστήματα, ταῦτα Bools- — quicunque ménti solent accidere: caput enim men-
σθαι δηλοῦν’ ἡ χεφαλή τε γὰρ, νοῦ τύπος" καὶ μὴν — tis typum gerit, barba item prudentis rationis; est
καὶ πώγων, διανοίας ἔμφρονος. Τελειότητος γὰρ χαὶ — enimeaquoque perfectionis signum. Inspiciet igitur
αὐτὸ σημεῖον. "Exonttótt τοίνυν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς xa — ea 4 ἀὰ nos pertinent, atque subtiliter exqniret
περιεργάζεται λεπτῶς ὁ πάντων ἀρχιερεὺς, τουτέστι — ille omnium Pontifex, id est Christus, et mentem
Χριστὸς, καὶ εἰς αὑτὸν ἐμδλέψεται τὸν νοῦν, καὶ τὰ ipsam intuebitur, et intima latentiaque praecordia
ἔσω τε, καὶ κεχρυμμένας δοχιμάσει φρένας" κἂν εἰ probabit ; ac εἰ aut ἃ recta fide ad perversam, aut
μέν τις γένοιτο καταφθορά τε xal μεταποίησις, ἢ .ad morum improbitatem ac. malitiam illi maxime
ἀπό γε τοῦ πιστεύειν ὀρθῶς ἐπὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον, — invisam aliqua facta fuerit immutatio atque corru-
ἤγουν εἰς ἡθῶν φαυλότητα καὶ καχοδουλίαν τὴν aó- — ptio, repellet ut inquinatos, sententiamque feret,

$7 JE Petr. π, 22... Levit. xut, 29 seqq.

Digitized by Google
