Do 00 c c o-— 0 κο«

915 DB ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV. 914

ἑαυτῇ, τῆς ἀρετῆς ἀεί πως τὸ ἱλαρὸν, δι᾽ ἐλπίδος τῆς A odorem habeat , qualis in spirituali qualitate scilicet
εἰς Θεὸν πολὺ τὸ εὐῶδες ἐχούσης, ὡς ἐν πιότητι δη- — esse potest. Vite igitur hilaritatem non habentis,
λονότι τῇ νοητῇ. Tómog οὖν ἄρα ζωῆς, τῆς μὴ ἐχού- 6ἱ bono odore γϑοι figura est illa sine oleo ac
σῆς τὸ ἱλαρὸν χαὶ εὐωδίας ἐρήμης. ἡ λιδάνου δίχα thure simila : sed ipsa quoque in Christo ad hilari-
καὶ ἐλαίου σεμίδαλις, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ xal αὐτὴ uexa- — tatem transfertur, assumitque bonum odorem in
οτήσεται πρὸς τὸ ἱλαρόν. Δέχεται δὲ xal τὸ εὐῶδες flde, et offertur Deo per eum qui abstergit inquina-
d πίστει, καὶ προσφέρεται τῷ Θεῷ B αὐτοῦ, τοῦ tos, et eos qui in impnritates prolapsi eunt, abluit.
διασμήχοντος τοὺς μεμολυσμένους, xal ἀπονίζοντος « Capiet enim, » inquit, « pugillum sacerdos de
νοητῶς τοὺς ἐναλόντας ἀχαθαρσίᾳ. « ἀράξεται γὰρ,» — simila, et imponetsuper altare holocaustorum Do
'φησὶν, « ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς σεμιδάλεως, καὶ "ἀνοίσει — mino : » in Christo enim accessum habemus, ac per
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμάτων Κυρίῳ. » — ipsum appropinquamus, qui inquinati sumus. Justi-
Ἐν Χριστῷ γὰρ ἡμῶν ἡ προσαγωγῇ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ — ficamur autem per fidem, et in odorem suavitatis
προσίεμεν οἱ μεμολυσμένοι. Διχαιούμεθα δὲ διὰ πί- offerimur Patri **; cam spiritualis ille bonus odor
στεως, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνατιθέμεθα τῷ Πατρὶ, — non ipsi quidem simus, sed ipse Christus, qui in
ἑαυτοὺς μὲν οὐχέτι, Χριστὸν δὲ τὸν ἐν ἡμῖν, εὐωδίαν nobis est.
ἔχοντες τὴν πνευματιχήν. Β

ΠΑΛΛ. ᾿Ατρεκὴς ὁ λόγος. 534 PALL. Verissime dictum.

KYP. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, xat εἰ γένοιτό τινας ΟΥ̓Β. Ad hic, si qui Deum offenderint, et aliquid
«ροσχροῦσαι Θεῷ, xat ὑφελέσθαι τι τῶν ἡγιασμένων, — ex iis abstulerint quie Deo sanctificata sunt, sive
εἴτ᾽ οὖν ἀνήνασθαι τὸ ἐπηγγελμένον, xat μηδὲ mapa- — recusarint quod Deo polliciti sunt exsolvere, neque
χρῆμα προσενεγχεῖν, xol τὸ ῥάθυμον ἐν τούτοις, — continuo obtulerint, ejusque rei hegligentia ad cul-
λήθης ἔγχλημα παθεῖν, διακαθαίρει πάλιν. Γέγραπται — pam oblivionis pervenerit, rursus id crimen expiare
γὰρ ὡδί" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων’ — docet. Sic namque scriptum est : « Et locutus est
ψυχὴ fj ἂν λάθῃ αὐτὴν λήθη, xaX ἁμάρτῃ ἀχουσίως — Dominus ad Moysen, dicens : Anima quz oblivione
ἀπὸ τῶν ἁγίων Κυρίον, καὶ οἴσει τῆς πλημμελείας — oblita fuerit, et peccaverit non sponte ab iis que
αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ xov ἄμωμον ix τῶν προδάτων, τι- sancta sunt Domino, feret pro delicto suo Domino
μῆς ἀργυρίου σίκλων, τῷ σίκλῳ τῶν ἁγίων, περὶ οὗ arietem immaculatum ex ovibus pretio argenti si-
ἐπλημμέλησε" καὶ ὃ ἥμαρτεν ἀπὸ τῶν ἀγίων, áno- — celorum siclo sancto, pro eo quod peccavit, et quod
«ἴσει αὐτὸ, xal «b ἐπίπεμπτον προσθήσει ἐπ’ αὐτὸ, — peccavit asanctis restituet illud, et quintam adJiciet
καὶ δώσει αὐτὸ τῷ ἱερεῖ, xal ὁ ἱερεὺς ἐξιλάσεται περὶ (, super illud, et dabit illud sacerdoti, et sacerdos
αὐτοῦ ἐν vip xpup τῆς πλημμελείας, xal ἀφεθήσεται — exorabit proeo in ariete delicti, et remittetur οἱ 5...»
αὐτῷ. » Τάνδεινον γὰρ ἀληθῶς, τὸ ὑφελέσθαι τι τῶν — Gravissimum enim crimen sane auferre aliquid de
ἡγιασμένων καὶ ἀνατιθεμένων εἰς δόξαν Θεοῦ. "Ev — sanctificatis et in Dei gloriam dedicatis, seque cul-
ἴσῳ δὲ τρόπῳ διαθεδλήσεται, καὶ o0x ἐν μικραῖς — pandum est, nec leve crimen ducendum, qua Deo
αἰτίαις, τὸ μὴ ἀποτίσαι τὰ ἐπηγγελμένα. « Téxvov — promissa sint non persolvere : « Fili enim, » inquit,
τὰρ, » φησὶν, « ἐὰν εὔξῃ εὐχὴν τῷ Κυρίῳ, μὴ xpgo- — «si votum voveris Deo, ne differas reddere illud :
νίσῃς τοῦ ἀποδοῦναι αὐτὴν ἀγαθὸν «b μὴ εὔξασθαί — Inelius est non vovisse, quam vovísse , et non red-
σε, ἣ τὸ εὔξασθαι, καὶ μὴ ἀποδοῦναι. » TAL δέ xou — dere**. » Psallit etiam beatus David : « Vovete, et
καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδῖδ' « Εὔξασθε xai ἀπόδοτε Κυρίῳ — reddite Domino Deo vestro **. » Filii quoque Heli
τῷ Θεῷ ὑμῶν. » 'Exolágovto δὲ χαὶ ol Ἠλεὶ παῖδες, — puniti sunt, quod e sanctis nonnibil subriperent, et
ὑποχλέπτοντές τινα τῶν ἀγίων, xal σφετεριζόμενοι — qua Dei erant, interverterent **. Qua ratione igitur
τὰ τοῦ θεοῦ. Τίς οὖν ἂν γένοιτο xai τοῦδε τυχὸν fj hoc quoque crimen remittetur, aut. quomodo ex
ἄφεσις; ^H πῶς ἂν ἐκλύσοιεν αἰτίας τὸν πόδα, xai — hujus culpe laqueo quispiam exsolvere pedem, et
ἀπαλλάττοιτό τις ; Πρῶτον μὲν εἰ πλονσιωτέραν τῶν — liberari poterit? Primum quidem, ài plus persolvat
ὑφαιρεθέντων ποιοῖτο τὴν ἀντέχτισιν' Προσθήσει γὰρ D quam. subripuit : Addet enim quintam, inquit ;
τὸ ἐπίπεμπτον, φησὶν, εἶτα χριὸν εἰς θυσίαν εἰ προσ. — deinde si emptum arietem in sacrificium obtulerit.
οἴσειεν ὠνητόν. Τύπος ἂν εἴη τὸ χρῆμα, Χριστοῦ, ὃν Id autem Christi figura est, quem Judzorum prin-
οἱ τῶν Ἰουδαίων προεστηχότες ἐξεπρίαντο τρόπον — cipes emerunt quodammodo triginta denariis, quos
τινὰ, τριάχοντα δηναρίων, ἃ τῷ προδότῃ κατέθεντο — proditori discipulo numeraverunt. Igitur in Christo,
μαθητῇ. Οὐχοῦν ἐν Χριστῷ, xai τῶν εἰς Θεὸν αἰτια- criminum in Deum quoque commissorum fit remis-
μάτων, fj ἄφεσις. Ὅτι δὲ xat τῶν el; ἀνθρώπους — sio : ab iis quoque criminibus que in homines
ἀδικημάτων ἀπαλλάξειεν ἂν αὐτὸς, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, — commissa sunt, eumdem ipsum eripere, haud dif-
τὸν γείτονά τε καὶ ἐφεξῆς ἀνεγνωχόσι νόμον. Ἔχει — ficile est videre, si proximam, et quie deinceps se-
δὲ οὔτω" « Kat ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων — quitur, legem recitaverimus. Ea sic habet: « Et
Ψυχὴ ἢ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ παριδοῦσα παρίδῃ τὰς &vtoc — locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Anima
λὰς Κυρίου, xo ψεύσεται τὰ πρὸς τὸν πλησίον ἐν quz peccaverit, et contemnens contempserit man-
παραθήχῃ, ἢ περὶ χοινωνίας, fj περὶ ἁρπαγῆς, ἢ — data Domini, et abnegaverit rem proximi in. depo-

** Ephes. v, 8, * Levit v, 14-16. Eccle. v, 2, ὁ. 45 Paal. 1xxv, 12. “ I Reg. n, 18. 2644.

Digitized by Google
