[055

DE ADORATIONÉ IN SPIRÍTU ET VERITATE. LIB. XVI.

1056

ἱερεὺς τὴν θυσίαν αὐτοῦ, xai τὴν σπονδὴν αὐτοῦ, καὶ A εἰ tondebit, qui vovit, ad ostium tabernaculi testi-

ξυρήσεται ὁ ηὐγμένος παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς
τοῦ μαρτυρίου τὴν χεφαλὴν τῆς εὐχῆς αὐτοῦ, καὶ
ἐπιθήσει τὰς τρίχας ἐπὶ τὸ πῦρ, ὅ ἔστιν ὑπὸ τὴν
θυσίαν τοῦ σωτηρίου. Kat λήψεται ὁ ἱερεὺς τὸν βρα-
χίονα ἐφθὸν ἀπὸ τοῦ χριοῦ, καὶ ἄρτον ἕνα ἄζυμον
ἀπὸ τοῦ κανοῦ, xal λάγανον ἄζυμον ἕν, xal ἐπιθήσει
ἐπὶ τὰς χεῖρας τοῦ ηὐγμένου μετὰ τὸ ξυρήσασθαι
αὑτὸν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ προσοίσει αὐτὰ ὃ
ἱερεὺς ἐπίθεμα ἔναντι Κυρίον. “Αγιὸν ἔσται τῷ ἱερεῖ
ἐπὶ τοῦ στηθηνίου τοῦ ἐπιθέματος, καὶ ἐπὶ τοῦ βρα-
χίονος τοῦ ἀφαιρέματος, xoi μετὰ ταῦτα, πίεται ὁ
ηὐγμένος οἶνον. Οὗτος ὁ νόμος τοῦ εὐξαμένου, ὃς
ἂν εὔξηται δῶρον αὐτοῦ Κυρίῳ περὶ τῆς εὐχῆς, χωρὶς
ὧν ἂν εὕρῃ ἡ χεὶῤ αὐτοῦ χατὰ δύναμιν τῆς εὐχῆς
αὑτοῦ, ἣν ἂν εὔξηται. χατὰ νόμον ἁγνείας. »
φορτισάμενος γὰρ ὥσπερ τῆς Μωσαϊχῆς isroplac τὸ
πάχος, χαὶ λατρείας τῆς ἐν τύπῳ χαὶ σχιαῖς, οἱονεί
τινος χόμης μαχρᾶς καὶ διαδριθοῦς. ἀπαλλάξας τὸν
νοῦν, ὁ ἐποφλήσας Θεῷ τὴν εἷς γε τὸ δεῖν ἀγνίσασθαι
προσευχῆν, τρίχα 6$ ὥσπερ ἀναδλαστοῦσαν ἔχων τῶν
διὰ Χριστοῦ θεσπισμάτων τὴν ἀγνοποιὸν ἀληθῶς
εἴδησίν τε χαὶ παίδευσιν, ἅγιος ἔσται καὶ ἱερὸς, καὶ
πρός γε δὴ τούτῳ καὶ ἀξιόληπτος. ᾿Ανοίσεις δ᾽ ἂν

ξαυτὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ, καὶ θυσίαν Osrep -

ἄἀναθῆσει δεχτὴν, τῆς ÉautoU πολιτείας ἐὴν εὐχλεᾶᾷᾶ
καὶ ἀμώμητον ἀστειότητα. « Προσοίσει γὰρ, φησὶ,
τὸ δῶρον αὑτοῦ, ἀμνὸν ἐνιαύσιον, εἰς ὁλοχαύτωμα,
καὶ ἀμνάδα πάλιν εἰς ἀμαρτίαν, καὶ μὴν xat χριὸν
εἰς σωτήριον, καὶ χανοῦν ἀξύμων, ἐλαίῳ δεδευμένῳν,
καὶ λάγανα ἄζυμα κεχρισμένα ἐλαΐῳ. » Καὶ διὰ μὲν
ποῦ ἀμνοῦ νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως τοῦ τὴν θυσίαν προσ-
ἀγοντὸς ἡ ἐν Χοιστῷ νηπιότης, διὰ δέ γε τοῦ χριοῦ τὸ
ἐν φρεσί τε xal ὡς ἐν χαρποφορίᾳ τέλειον, « ᾿Αδελφοὶ
τὰρ, φησὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ
κακίᾳ νηπιάξετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσῦε,ν Διὰ
pácou $5 ἀμνᾶς, ὑπὲρ ἁμαρτίας. Δι᾽ οὗ δὴ πάλιν atv
καταθρῆσαι ῥᾷον, ὅτι χαὶ τῶν ἄγαν ἀγνιζομένων ὁ
βίος, καὶ ὡς ἐν ἀπλότητι xal &xaxía τῇ ἐν Χριστῷ
νοουμένῃ, καὶ ἐν ἀρτιότητι νοῦ πετελειωμένων, οὐχ
ἀμώμητος παντελῶς, δεῖται δὲ δὴ πάντως χαθαρι-
-σμοῦ. Κεχκτήσετα: μὲν γὰρ τὸ ἀκατάσχεπτον παντελῶς
οὐδεὶς, τετήρηται δὲ μόνῳ καὶ ὡς ἴδιον ἀναχείσεται
τῷ Ἐμμανουὴλ τὸ σὺν ἀληθείᾳ φράσαι, « “Ἔρχεται

'Ano- B

monii, caput voti sui, et imponet crines süper
ignem qui est sub sacrificio salutaris. Et aceipiet
sacerdos armum coctum ab ariete, et panem unum
azymum a canistro, et Jaganum azymum unum, et
imponet in manus ejus qui vovit, postquam to-
tonderil caput suum : et offeret ea sacerdos impo-
sitionem coram Domino : sanctum erit sacerdoti ad
pectusculum impositionis, et ad separationem armi;
et post hzc bibet, qui voverat, vinum. Hec est lex
voventis, qui voverit donum suum Domino, de voto,
quod invenerit manus ejus pro viribus voti sui,
quod voverit juxta legem sanctificationis "". » Nam,
ubi Mosaicz historie quasi crassam concretamque
molem abjecerit, atque a cultu illo qui in figura
et umbris est, tanquam prolixa gravique cssarie
mentem levaverit is qui Deo ad sanctificationis vo-
tum persolvendum est obstrictus, cumque jam prz-
ceptorum, quz per Christum tradita sunt, cogni-
tionem ac disciplinam, qux hominem vere sanctum
facit, tanquam crinem repullulantem habuerit, tum
denique sanctus ac sacer erit, et dignus preterea
qui admittatur, ac seipsum offerat in odorem sua-
vitatis Deo, et sese velut acceptum sacrificium, il-
lam nempe conversationis suz gloriosam et imma-
culatam elegantiam dicabit. « Afferet enim, » inquit,
« donum suum, agnum anniculum in holocaustum,
et agnam rursus pro peccato, et arietem in salutare,
οἱ canistrum azymorum oleo conspersorum, et lagana
azyma oleo lita ; » ac per agnum quidem convenien«
ter intelligi potest illa in Christo infantia, sacrificium
offerentis; perarietem vero animi sensuum fecundi-
tatisque perfectio : « Fratres enim,inquit, nolite pueri
effici sensibus, sed malitia parvuli estote , sensibus
vero perfecti estote**, » His interjecta est'agna pro pec-
cato : ex quo facile animadverlere licet, etiam eo-
rum 5685 vitam, qui vel maxime pueri supt, et qui
simplicitate et innocentia quzein Christo intelligitur,
ei mentis integritate perfecti, non omnino repree
hensione vacare, sed purgatione prorsus indigere.
Etenim nihil habere quod vituperari possit, baud
cuiquam contingit, sed soli Emmanuel id servatur,
eique tanquam proprium tribuendum est, ut vere
dicere potuerit : « Venit enim princeps mundi hu«

τὰρ 6 ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτον, καὶ ἕν ἐμοὶ εὑρήσει D jus, et in me nihil inveniet **. » Ergo in agno qui-

οὐδέν. » Οὐχοῦν ἐν piv τῷ ἀμνῷ, καὶ τῇ ἀμνάδι,
καὶ τῷ xptip, κατίδο: τις ἂν ὅπερ ἔφην * ἐν δέ γε τοῖς
ἄρτοις τοῖς οὐχ ἐζυμωμένοις ὁ ἄδολός τε xol καθαρὸς
σημαίνεται βίος. Ἐπιστέλλει γάρ που καὶ 6 σοφώτα-
τος Παῦλος τοῖς ἡγιασμένοις" ε« Ἐχκχαθάρατε οὖν τὴν
παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε νέον φύραμα, χαθώς ἐστε
ἄξυμοι. » Ἐν δὲ γε τῷ λαγάνῳ τὸ ἥδυσμα χαὶ οἱονεὶ
€b γλυχὺ τῆς τῶν ἁγίων ζωῆς. Ἑαυτοὺς οὖν ἄρα
προσοίσομεν, ὡς ἐν ἀμνῷ μὲν διὰ τὸ νήπιον ἐν Χρι-
στῷ᾽ ὡς ἐν ἀμνάδι δὲ αὖ, διὰ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς
καὶ εὐπάροιστον εἰς τὸ πλημμελές " ἀσθενείας γὰρ
αὐπος τὸ θῆλυ "ὡς; ἐν κριῷ δὲ δῇ, τέλειοι, καὶ εἰς

^ Nem. vi, 15-21. 53 E Cor. xiv, 20. ?? Joan.

dem, et agna, el ariete, ea qu: dixi considerare li-
cet : panibus vero infermentatis simpkx ac pura
vita significatur. Scribit enim profecto beatus Pau-
]us ad sanctificatos: « Expurgate ergo vetus fer-
mentum ut sitis nova conspersio, sjtut eslis azy-
mi **. » Lagano autem illa sanctorum vitz» suavitas
et veluti dulcedo designatur. Ergo nosipsos offere«
mus, tanquam in agno quidem propter illam in
Christo infantiam ; rursus vero lanquam in agna,
propter infirmitatem nature ac delinquendi faci-
litatem (femina enim infirmitatis est figura) ; de-
mum in ariete nt perfecti, εἰ qui ad mensuram

xiv, 90, " E Cor. vy ἥν

Digitized by Google
