987

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

borabit, qui Christo vivere statuit, εἰ evangelica A πάθος, ὁ Χριστῷ μὲν ζῇν ἡρημένος, καὶ τοῖς say

praecepta sequitur, mortificationemque repellit eam
qua ex peccato descendit.

PALL. Assentior.

CYR. Atque híc quidem unus est modus quo Deo
placere possimus : alter vero hac ratione rursus per-
ficietur : oportet enim ut, mortificando membra
qus sunt super terram, fornicationem , immundi-
tiam, libidinem, concupiscentiam malam, et ava-
ritiam, propemodum mortui jam esse peccato vi-
deamur, idque prorsus ex omni parte, non. adhuc
viventes in ipso. Quod confirmat beatus Paulus,
dicens : « Quid igitur dicemus? manebimus in pec-
cato, ut gratia abundet? Absit: qui mortui sumus
peccato, quomode adhuc vivemus in illo **? » Ut
igitur in ea vita qua Christo vivitur, illa ex parte
mortificatio crimen erat lege damnatum, sic in ea
morte qua peccato morimur, si in illo vivamus,
inquinatio ea res censetur, et a legis accusatione
minime aliena : ideoque inquil, si fuerit lepra
per totum corpus, ac veluti mortificatio per om-
nia membra pervaserit, significari ea re, hominem
qui mortuus est peccato, neque esse corpus illud
immundum : est enim, inquit, mundus, cum totus
omni' ex parte peccato sit mortuus, neque ullum
locum peccato reliquerit, aut sedem in seipso quo-
dammodo atque domicilium dederit. « Quodsi in
40 caro viva rursus apparuerit, » inquit,« contami-
mabit eum caro viva: » nam quoquo modo vel ex

χελικοῖς θεσπίσμασι χαταχολουθῶν, διωθούμενος δὲ
τὴν ἐξ ἁμαρτίας νέχρωσιν-.

IIAAA. Πείθομαι,

KYP. Καὶ εἷς μὲν οὑτοσὶ τρόπος, εὐαρεστεῖν ἡμᾶς
δύνασθαι τῷ Θεῷ, ἕτερός γε μὴν ἐπιτελοῖτ᾽ ἂν ὀρθῶς
ὠδίπη πάλιν. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς νεχροῦντας τὰ μέλη τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐἔπιθυ-
μίαν χαχὴν, xoi τὴν πλεονεξίαν, δοχεῖν πως ἤδη xal
ἐχκτεθνάναι τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τοῦτο εἰσάπαν, οὐχέτι
ζῶντας ἐν αὐτῇ. Καὶ πληροφορήσει λέγων ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος" « Τί οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμενοῦμεν τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἵνα 1j χάρις πλεονάσῃ ; Μὴ γένοιτο, οἵτινες
ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; »
Ὥσπερ οὖν ἕν γε τῷ ζῇν ἐλέσθαι Χριστῷ, τὸ νεκροῦ-
σθαι μεριχῶς ὑπετίθει ταῖς δίκαις ὁ νόμος, οὕτω χαὶ
ἐν τῷ τεθνάναι τῇ ἀμαρτίᾳ, τὸ ζῇν ἐν αὐτῇ, μολυ-
σμὸς ἂν εἴη πάλιν, καὶ τῆς Ex νόμον γραφῆς οὐχ
ἀπηλλαγμένος. Ταύτῃτοί φησιν, ὡς εἰ γένοιτο λέπρα
καθόλου τοῦ σώματος, xal οἱονεὶ νέχρωσις χατὰ
παντὸς ἰοῦσα μέλους, κατασημήνειεν ἂν, τὸν &nolla-
νόντα τῇ ἁμαρτίᾳ" xat μολυσμὸς οὐχέτι τῷ σώματι.
Καθαρὸς γάρ ἔστι, φησὶν, ὅλος διόλον τεθνεὼς τῇ
ἁμαρτίᾳ, καὶ τόπον οὐδένα παραχωρήσας αὐτῇ, καὶ
οἱονεί πως ἐν ἑαυτῷ τὸ ἐναυλίζεσθαι δούς « Εἰ δὲ
$5.» φησὶ, « χρὼς ἐν αὐτῷ ζῶν ὁρῷτο πάλιν, μιανεξ
αὐτὸν ὁ χρὼς ὁ ζῶν. » Τὸ γάρ τοι ζῇν ὅλως τῇ ἁμαρ-
τίᾳ χἂν γοῦν ἐκ μέρους, βδελυρὸν ἀποφαίνει τὸν
ἠῤῥωστηκότα" « Μικρὰ γὰρ, φησὶ, ζύμη ὅλον τὸ

parte peccato vivere, impurum reddit bominem eo ( φύραμα ξυμοζ" » xal ἀληθὴς ὁ λόγος. El δὲ &noxaza-

morbo laborantem : « Modicum enim fermentum
totam,» inquit, « masesm corrumpit *e; » $/,9 quod
verissime dictum est. Quod δἰ restituta fuerit, in-
quit, caro viva, et in lepram transeat, absolvatur a
crimine; purus est: sicque a peccato recessit, ut
€i non adhuc ex parte vivat, cum ejus animus ad
mortificationem laudabilem transierit, et in. prar
claram sane mutationem abierit. lgitur (repetam
enim per capita, quz dixi) si vivimus Deo, nihil sit
in nobis mortui; si mortui sumus peccato, nulla

σταίη, φησὶν, ὁ χρὼς 6 ζῶν, χαὶ μεταχοροίη πρὸς
λέπραν, λελύσθω τὰ ἐγχλήματα, καθαρός ἔστιν,
᾿Ἀπήλλαχται γὰρ καὶ τοῦ μεριχῶς ἔτι ζῇν τῇ ἀμαρ-
«ἰᾳ, πρὸς νέχρωσιν τὴν ἐπαινουμένην μετοιχομένου
«τοῦ νοῦ, καὶ παγχάλην ἀληθῶς ἔχοντος τὴν μετάστα-
σιν. Οὐχοῦν, ἀνακεφαλαιώσομαι γὰρ ἅπερ ἔφην, εἰ
ζῶμεν θεῷ, μηδὲν ἔστω νεχρὸν ἐν ἡμῖν, εἰ ἀπεθάνο-
μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, μηδὲν αὐτῆς ἔστω ζῶν ἐν ἡμῖν.
Οἷμος τὰρ ἧδε λαμπρὰ πολιτείας ἡμῖν ἀγιοπρεποῦς,
καὶ οὐδὲν ἐχούσης ὃ διαδεδλήσεται.

ejus pars. vivat in nobis. Hac enim est preclara sanct» conversationis vis, et nibil habentis quod

reprehendi possit.

PALL. Recte est a te dictum.

CYR. Subtilius autem bzc vitia corporis lex dis-
tinguit, atque ait : «Quodsi fuerit suspicio aut opi-

IIAAA. Εὖ ἔφης.
KYP. Ἰσχνότερον δὲ διαιρῶν ὁ νόμος τὰ τοιάδε
κῶν παθῶν" « Κἂν εἰ γένοιτο, » φησὶν, « ὑποψία καὶ

nio lepram forte esse im vulnere ad cicatricem per- δόχησις, τοῦ λελεπρῶσθαι τυχὸν, ἢ ἐναπουλωθέντι
ducto, vel in parte corporis olim adusta, eadem ,, τραύματι, ἤγουν ἐν μορίῳ σώματος xataxexaupá wp
rursus diligentia et inspectione utatur sacerdos: ποτὲ, ταῖς αὐταῖς ἀκριδείαις τε καὶ ἐπισχέψεσι χε-
86 si albor ille φαΐ effloruisse videtur non muta- χρήσθω πάλιν ὁ ἱερεύς. Κἂν εἰ τὸ δοχοῦν ἐξανθῆσαι
tus fuerit in lepram, mundus sit,» inquit: «quod λευκὸν, μὴ μετατεθείη πρὸς λέπραν, καθαρὸς ἔστω,»
$i perspicua alboris illius mutatio in lepram facta φησίν’ « εἰ δὲ δὴ γένοιτο aaghe μετάστασις τῆς λευ-
sit, immundus erit οἱ impurus.» Per hzc autem in- — xfjc εἰς λέπραν, ἀκάθαρτος ἔσται xai βδελυρός. ν
dieat nobis quodammodo lex morbos animsrum : Ὑπαινίττεται δέ πως καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ νόμος,
sunt autem ii quam plurimi, si posteaquam probis ὅτι τὰ ἐν ψυχαῖς ἀῤῥωστήματα, μυρία δὲ ὅσα ταντὶ,
moribus curati foerint, atque paulotim tanquam τεθεραπευμένα ταῖς ἐπιειχείαις, καὶ χατὰ καιροὺς
ad cicatricem perducti, nostra negligentia quodam- οἱονεὶ πρὸς ἀπούλωσιν ἀνενηνεγμένα, ταῖς πρὸς ἡμῶν
modo refricentur, fore ut Christus ille pontifex no- — ῥᾳθυμίαις εἰ ἀνασχαλεύοιτό πως» ἑἐποπτεύσει μὲν ὃ

4 Rom. vi, f, 8. ** 1 ον. v, 6.

Digitized by Google
