1025

DE ADORATIONE ΙΝ SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI.

1036

ἡμῖν τῶν ἁγίων ὑποδηλοῦν, Κλίδανος γὰρ καὶ ἐσχά- A banus enim et cratieula, atque etiam illa per molam

pa, xai μὴν xal τὸ μύλῳ καταλεπτύνεσθαι, σημεῖά
που πάντως εἶεν ἂν συντριδῆς τε καὶ πόνου δοχιμα-
ζομένων ὡς διὰ πυρός, Τοιγάρτοι xal χεχράγασι,
τὴν οὕτως εὐκλεᾶ διαστείχοντες τρίδον' « Ὅτι ἐδο-
κίμασας ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται
τὸ ἀργύριον. » Ῥάλλει δέ που xal ὁ θεσπέσιος ἡμῖν
Δαδίδ' « Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινω-
μένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι τοῖς ὧδε
πεπονηκόσι, τὸ ἐν εὐωδίᾳ γενέσθαι Χριστοῦ, πάντη
τε xal πάντως Énowo ἂν εἰχότως * χαὶ μὴν ὅτι xal
τὸ ἐλεεῖσθαι δεῖν, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι πλου-
σίως χαταπιαίνεσθαι, σαφὲς ἂν γένοιτο τὴν τοῦ λι-
θάνου τε καὶ ἐλαίου περινοοῦντι χρείαν. "H γὰρ οὐχὶ
λεπεῶν αἰνιγμάτων ὑποψίαι πως ἡμῖν καὶ σχιαὶ τὰ
ἐν νόμῳ;

HAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Ἑαυτοὺς μὲν ἄρα προσοΐσομεν τῷ Θεῷ, xa-
τανεχρούμενοι τῇ ἁμαρτίᾳ, xal τὸν ἱερὸν τουτονὶ
νοητῶς ὑπομένοντες θάνατον, ζῶντές γε μὴν τῇ δι-
καιοσύνῃ, xavà τὸ γεγραμμένον, χαὶ ὡς ἐν τάξει
χαριστηρίων τὴν ἰδίαν αὐτῷ ζωὴν ἀπονέμοντες εὐὖ-
XÀcd τὸ xol ἀνεπίπληχτον, xai τοῖς εἰς φιλσθεῖαν
αὐὀχήμασιν εὐπρεπῆ. Τοῦτό τοι σαφῶς καὶ δι’ ἑτέρων
εἰσόμεθα νόμων. Γέγραπται γὰρὲν τῷ Λευϊτιχῷ" «Ἐὰν
δὲ θυσία σιστῆρίου τὸ δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἐὰν μὲν
ἐκ τῶν βοῶν αὐτὸ προσαγάγῃ, ἐάν τε ἄρσεν, ἐάν τε θῆ-
λυ, ἅμωμον προσάξει αὐτὸ ἔναντι Κυρίου * καὶ ἐπι-
θήσει τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ δώρου, καὶ

facta comminutio, signa procul dubio sunt contri-
lionis ac laboris eorum, qui lanquam per ignem
probantur : ideoque clamabant, cum per banc viam
adeo gloriosam pertransirent : « Quoniam probasti
nos, Deus; igne nos examinasti, sicut examinatur
argentum **, » Psallit etiam profecto beatus David :
* Cor contritum et humiliatum Deus non despi-
ciet ". » Sequi autem. omnino, et merito quidem,
ut, qui sic Jaboraverunt, ii odorem suavitatis Christi
adipiscantur, atque etiam misericordiam conse-
quantur, et copiose gratia sancti Spiritus perfün-
dantur, perspicuum erit ei, qui thuris et olei usum
consideraverit. Quid enim? nonne, que in lege
traduntur, sobtilium :xnigmatum conjecture et um-
bra sunt?

PALL. Maxime vero.

CYR. Tum ergo nos ipsos Deo offerimus, cum
peccato morimur, οἱ mortem hane sacram spiri-
tualiter obimus, vivimusque justitize, sicut scriptam
est "5, ae veluti munus quoddam gratiarum nostram
illi vitam dicamus, praeclaram ac reprehensionis
expertem, et gloria divini amoris insignem. Hoc
idem aperte ex aliis quoque legibus intelligemus.
Scriptum est quippe in Levitico : « Si autem ho-
stia salutaris donum ipsius Domino, si quidem
ex bobus illud obtulerit, sive masculus fuerit, sive
femina, immaculatum afferet illud coram Domino,
et imponet sacerdos manus suas super capat doni,

σφάξει αὑτὸ ἐναντίον Κυρίον παρὰ τὰς θύρας τῆς ( et immolabit illud ad ostium tabernaculi testimo-

σχηνῆής τοῦ μαρτυρίον. Καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ
'Aapüv οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν
δλοχαυτωμάτων χύχλῳ. Καὶ προσάξουσιν ἀπὸ τῆς
θυσίας τοῦ σωτηρίου κάρπωμα Κυρίῳ, τὸ στέαρ τὸ
καταχαλύπτον τὴν χοιλίαν, xat πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ
τῆς κοιλίας" xai τοὺς δύο νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ
ἐπ᾽ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ τὸν Ao6by τὸν ἐπὶ
τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς νεφροῖς περιελεῖ καὶ ἀνοίσου-
σιν αὐτὰ οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
piov ἐπὶ τὰ ὁλοχαυτώματα ἐπὶ τὰ ξύλα, τὰ ἐπὶ τοῦ
πυρὸς ἐπὶ τοῦ θναιαστηρίου" χάρπωμα, ὀσμὴ εὐωβίας
Κυρίῳ. » "Ajtopog τοίνυν ὁ μόσχος " καθαροὺς γὰρ
εἶναι πρέπει, καὶ μώμου παντὸς ἰόντας ὡς ἀπωτά-
“ὦ, τοὺς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀναδαίνοντας τῷ Θεῷ.
Ἐσφάζετο δὲ πρὸς αὐταῖς ταῖς θύραις τῆς ἁγίας
σχηνῆς, ἐπενηνεγμένων αὐτῷ τῶν χειρῶν τοῦ προα-
ἄγοντος. Καὶ τίς ὁ τοῦδε λόγος, εἴρηται σαφῶς.
᾿Ανεχομίζετο δὲ εἰς θυσίαν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς
χοιλίας, καὶ οἱ δόο νεφροὶ, συνεξαιρουμένης αὐτοῖς
τῆς ἐνούσης πιμελῆς, καὶ ὁ λοδὸς τοῦ ἥπατος. Καὶ
5ποφήνειεν ἂν, χαϑάπερ ἐγῴῷμαι, τὸ ἐπὶ τῆς χοιλίας
στέαρ, τὴν οἱονεὶ φρενὸς εὐεξίαν, καὶ τὴν πιότητα
τῶν σπλάγχνων ἐντεθραμμένων ἄριστα ταῖς διὰ τοῦ
εἰνεύματος νοηταῖς χορηγίαις. Εὐτροφία μὲν γὰρ
Ξοῖς ἀλόγοις ζώοις, καὶ μὴν καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
σώμασι τὸ χαταπιαίνεσθαι προξενεῖ, Θείων δὲ χαρι-
σμάτων πλουσιωτάτη μέθεξις, παντὸς ἀγαθοῦ τῶν

** Psal. ταν, 10. ' Psal. 1, 49. ** Petr. u, 24.

nii. Et effundent filii Aaron sacerdotes sanguinem ad
altare holocaustorum per circuitum; et offerent de
sacrificio salutaris oblationem Domino, adipem qui
operit ventrem, et omnem adipem qui est supra
ventrem, et duos renes, et adipem qui super ipsis
est, qui est super lumbis, et pinnam jecoris cum
renibus eximet, et imponent ea filii Aaron sacet-
dotes super altare super holocausta, super ligna
que sunt super ignem qui est super altare: oblatio
odor suavitatis Domino **. » Immaculatus igitur bos
offertur; puros enim esse oportet, et a macula omni
remotissimos, qui Deo in odorem suavitatis offe-
runtur. Immolabatur preterea ad ipsa ostia taber-
naculi, manibus offerentis super illum impositis ;

D cujus rei quz sit ratio, $8 jam perspicue di-

ctum est. Imponebatue autem, ut adoleretur, adeps
qui supra ventrem erat, et duo renes simul cum
ilis exempta pinguedine et pinna jecoris : atque
adeps quidem, qui supra ventrem est, ut ego ar-
bitror, mentis, ut ita dicam, pinguedinem et obe-
sitatem viscerum, quz per subministrationem sancti
Spiritus optime pasta sunt, indicat. Nam ut alimen-
torum copia in rationis expertibus animantibus at-
que in humanis corporibus pinguedinem efficit, sic
divinorum munerum largissimo participatio sancto-
rum bhoroinum mentes omnibus bonis complet :
ideoque et sacri sunt. et in odorem suavitatis Deo

9 Levit. m, 1-6.

Digitized by Google
