3029 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI 1020
σις" οὐδὲν δὲ ἧττον ἡμῖν, ὅπερ ἔφην, καὶ αὐτὸς ὁ διὰ Α tributio : idem quoque nihilominus, ut dixi, Moysl

Μωσέως ὑποδείξει νόμος. “Ἔφη γὰρ πάλιν bv τοῖς
"Apiüpole: « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέγων "
Ἀάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς"
"Oxav εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς κατοικήσεως ὑμῶν,
ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ ποιήσετε ὁλοχαυτώματα Κυ-
pli, δλοχάρπωμα ἣ θυσίαν, μεγαλύναι εὐχὴν 3) καθ᾽
ἐχούσιον, ἢ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν ποιῆσαι ὀσμὴν
εὐωδίας τῷ Κυρίῳ, εἰ μὲν ἀπὸ τῶν βοῶν f| ἀπὸ τῶν
προδάτων' xal προσοίσει ὁ προσφέρων τὸ δῶρον αὖ-
τοῦ Κυρίῳ θυσίαν σεμιδάλεως δέχατον τοῦ οἰφὶ ἀνα-
πεποιημένης ἐν ἐλαίῳ ἐν τετάρτῳ τοῦ ἵν, καὶ οἶνον εἰς
σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦ ἵν ποιήσετε ἐπὶ τῆς ὁλοχαυ.
τώσεως, f] ἐπὶ τῆς θυσίας" τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ ποιήσεις το-
σοῦτον, χάρπωμα, ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Κυρίῳ" xal τῷ
κριῷ, ὅταν ποιῆτε αὐτὸν εἰς ὁλοχαύτωμα ἣ εἰς θυσίαν,
ποιήσεις θυσίαν σεμιδάλεως δύο δέχατα ἀναπεποιημέ-
νῆς ἐν ἐλαίῳ τὸ τρίτον τοῦ ἵν᾽ xal οἶνον εἰς σπονδὴν
«ὃ τρίτον τοῦ T προσοίσετε εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ.
Ἐὰν δὲ ποιῆτε ἀπὸ τῶν βοῶν εἰς ὁλοχαύτωσιν 9 εἰς
ϑυσίαν μεγαλύναι εὐχὴν ἣ εἰς σωτήριον Κυρίῳ, καὶ
προσοίσει ἐπὶ τοῦ μόσχου θυσίαν σεμιδάλεως τρία
δέχατα ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ ἤμισυ τοῦ ἵν, καὶ
οἶνον εἷς σπονδὴν τὸ ἥμισυ τοῦ ἵν, κάρπωμα εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. Οὕτω ποιήσεις τῷ μόσχῳ τῷ
ἑνὶ, ἢ τῷ χριῷ τῷ EA, f τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ ex τῶν
προδάτων ἢ ἐκ τῶν αἰγῶν, κατὰ τὸν ἀριθμὸν, ὧν
ἐὰν ποιήσητε, οὕτως ποιήσετε τῷ ἑνὶ, χατὰ τὸν ἀρι-
θμὸν αὐτῶν, πᾶς ὁ αὐτόχθων ποιήσει οὕτως τοιαῦτα

προσενέγχας χαρτώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. c.

*E&y δὲ προσήλντος ἐν ὑμῖν προσγένηται ἐν τῇ γῇ
ὑμῶν, ἣ ὃς ἂν γένηται ἐν ὑμῖν, ἐν ταῖς γενεαῖς ὑμῶν,
xai ποιήσει χάρπωμα, ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, 5v τρό-
Toy ποιεῖτε ὑμεῖς, οὕτω ποιήσει fj συναγωγὴ Κυρίῳ.
Νόμος εἷς ἔσται ὁμῖν xal τοῖς προσηλύτοις τοῖς προσ-
κειμένοις ἐν ὑμῖν νόμος αἰώνιος εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν, ὡς ὑμεῖς, καὶ ὁ προσήλυτος ἔσται ἔναντι Κυ-
ρίου, νόμος εἷς ἔσται, xot δικαίωμα ἕν ἔσται ὑμῖν xal
τῷ προσηλύτῳ τῷ προσχειμένῳ ἐν ὑμῖν. »

ΠΑΛΛ. Εἴτα ὅποι ποτὲ ἰσομοιροῦν καὶ ἀνάλογον,
ὡς φὴς, ὃ ἂν ἐργάσαιτό τις, καταθρήσαιμεν;

ΚΥ͂Ρ, Οὐ γὰρ ἐπαῖεις, ὦ τᾶν, τοῦ νόμου λέγοντος
ἐναργῶς, ὡς εἴπερ τις ἕλοιτο πληροῦν εὐχὰς καὶ

lex ostendit. Ait enim rursum in Nameris : « Et
locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere
filiis Israel, et dices ad eos : Cum ingressi fueritis
in terram habitationis vestre, quam ego do vobis,
el feceritis oblationem Domino holocausta vel sa-
criflcium ad magnificandum votum vel sponte, vel
in festivitatibus vestris, ut faciatis odorem suavita-
tis Domino, εἰ quidem a bobus, vel ab ovibus : affe-
ret qui offert donum suum Domino, sacrificium si-
mile, decimam partem cphi conspersam oleo quarta
parte hin, et vini libumen, quartam partem hin fa-
cietis super holocausto vel super sacrificio; agno
uni facies tantum, oblationem odorem suavitatis

: Domino; et arieti cum facietis illum in holocau-

stum vel in sacrificium, facies sacrificium similz
duas decimas conspereas oleo tertia parte hin, et
vinum ad libamentum tertiam partem hin offeretis
in odorem suavitatis Domino. Si autem feceritis de

. bobus in holocaustum, vel in sacrificium ad magni-

ficandum votum, vel ad salutare Domino, offeret
super vitulo sacrificium simile tres decimas con-
spersas oleo dimidium hin, 570 et vinum ad liba-
mentum dimidium bin, oblatio in odorem suavita-
tis Domino. Sic facies vitulo uni, vel arieti uni, vel
agno uni ex ovibus vel ex capris juxta numerum
eorum. Quse feceritis, sic facietis uni juxta numerum
eorum : omnis indigena sic faciet, dum offert obla-
tiones in odorem suavitatis Domino. Si autem pro-
selytus ad vos accesserit in terra vestre, vel qui
fuerit in vobis, in generationibus vestris, faciet
oblationem odorem swavitatis Domino, juxta. ritum
quo facitis vos, sic faciet congregatio Domino : lex
una vobis, et proselytis, qui apponuntur vobis. Lex
zierna in progenies vestras, ut vos, sic proselytus
erit coram Domino; lex una erit, et justificatio una
erit vobis, et proselyto, qui apponitur vobis **, ;

PALL. Sed ubinam mercedem s»quolem, ut ais,
et proportione factis nostris respondentem videre
possumus ?*

CYR. Quid : non audis, Palladi, legem aperte
dicentem : Si quis voluerit vota solvere et holo-

ὁλοχαυτώματα, εἰ μὲν ἀμνὸν καταθύοι, δέχατον, μὲν p) causta facere, si quidem agnum immolaverit, deci-

τοῦ οἰφὶ σεμιδάλεως, οἴνου δὲ xat ἐλαίου τὸ τέταρτον
«οὗ ἵν (μέτρα δὲ οἶμαι ταυτὶ κατὰ γλῶτταν "E6paíav)
προσεπαγέτω τῷ θυμιάματι" εἰ δὲ κριὸς εἴη, φησὶν,
ἂν πλεονασμῷ τὰ ἑπόμενα, τουτέστι, τὸ τρίτον " τρέ-
«κου γὰρ Ev μείοσι, τὸ ὡς ἐν τετάρτῳ μέτρον. Μόσχου
δὲ ἀναφερομένου, σεμίδαλίς τε χαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ τρί-
τοῦ πάλιν ἐπέχεινα, καὶ ἐν ἡμίσει λοιπόν.

KYP. Ἐπυθόμην᾽ τί οὖν τοῦτό γε;

KYP. Οἶσθα δέ που πάντως, ὅτι Que μὲν τύπος,
ἡ kx πυρῶν σεμίδαλις, ἐλαρότητος δὲ τὸ ἔλαιον" γέ-

5 Num. xv, 16.

mam partem ephi simile, vini vero et olei quar-
tam partem hin (mensure sunt autem ha juxta
Hebrzorum linguam) adjiciat sacrificio. Sin aries
fuerit, reliqua largiore quoque mensura conferan-
tur, id est, tertia parte; quarta enim mensurze pars
minorest quam tertia : at, si vitulus offeratur, si-

mila quoque et ezetera tertiam partem superent, et
!

ad dimidium perveniant. !
PALL. Audio equidem; sed quid istud tandem
esi?
CYR. Nosti scilicet, vite quidem esse figuram
illam ex tritico similam, hilaritatis auterh. oleum ;

Digitized by Google
