1048

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XVI,

1050

KYP. Οὐκοῦν ἐρῶ μὲν, ὡς ἕνι" σὺ δὲ δὴ αὖ, εἴ τι Α CYR. Dicam equidem, ut potero : tu vero vicissim,

παρεχθέοιμι τῆς ὁδοῦ, συγγνώμων ἔσο" δριμὺς γὰρ ὃ
χόγος, καὶ ἀμυδρὸν τὸ αἴνιγμα.

ΠΑΛΔ. Σύμφημι.

KYP. ᾿Ανατυπούσης ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε, τῆς τοῦ
σώματος κεφαλῇς, ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῇ, τὸν νοῦν ὧδε γὰρ
ἐδόχει τῷ θείῳ τε καὶ ἱερῷ Γράμματι" τὰς ἐξ αὐτοῦ
τε χαὶ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ἀνισχούσας ἐννοίας, δι᾿ ὧν
εἰς εἴδησιν τὴν ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν τῶν ὄντων χειραγωγού-
μεθα, θριξί τε χαὶ χόμαις παρειχάζομεν. Ταυτὶ γὰρ
ἡμῖν τὰ ἐχ χεφαλῆς ἀναδρύοντα.

IIAAA. Μεμνήσομαι.

KYP. ᾿Αχειρεχόμης οὖν ἄρα καὶ ἐν ἡμῖν οἷἱονεί-
πὼς ὁ νοῦς, xal Θεῷ χατάχομος, ἐννοιῶν ὑπάρχων
ἐκίμεστος ἀγαθῶν. Γυμνὸς δὲ δὴ αὖ καὶ ἐψιλωμένος,

χαὶ ἀτιμώτατον φαλάχρωμα νοσῶν, εἰ μήτε ὀρθὰς Β

ἐπὶ Θεῷ τὰς διαλήψεις ἔχοι, μήτε μὴν ἐφ᾽ ἅπασι
«οἷς πρακτέοις ἀρίστην τε καὶ ἀκατάψεχτον χατα-
πλουτήσει τὴν εἴδησιν.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές" ταυτὶ γὰρ ἡμῖν xat ἀρτίως δι-
εγυμνάζετο.

ΚΥΡ. Οὐχοῦν πρὸ μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
κέχληται πρὸς θεογνωσίαν διὰ Μωσέως ὁ Ἰσραήλ.
Ταύτῃτοι καὶ ἡγιάζετο. HO ξατο δὲ͵ τρόπον τινὰ τῷ
Θεῷ τὴν εἰς ἁγνείαν εὐχήν. “Ὅτι γὰρ ἔσται νομοφύ-
λαξ, ἐπηγγέλλετο σαφῶς ἐν τῷ ὄρει Χωρὴδ, οὕτω
λέγων « Καὶ πάντα ὅσα εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς, ποιή-
σομεν καὶ ἀχουσόμεθα. » "fiv οὖν ἄρα νομιχῇς παι-

εὔσεως τὸν νοῦν ἔχων ἀνάπλεω, καὶ οἱονεὶ χομῶντα
Θεῷ, τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς τὰ αὐχήματα. ᾿Αλλ᾽
ἐμιάνθηϑαν ἐπὶ vexpip* ᾿Απεχιόνασι γὰρ τὸν Ἐμμα-
νονήλ᾽ καὶ ἅγιος μὲν ἀληθῶς ὁ Χριστοῦ θάνατος,
μολυσμὸς δὲ τοῖς ἀπεχτονόσιν ἣν τὰ τῆς χυρίοχτο-
νίας ἐγχλήματα. Ξυρᾶσθαι δὴ οὖν ὁ νόμος αὐτοῖς
ἐπιτάττει λοιπὸν, οἷά τινα χόμην, τὴν ἐν νόμῳ παί-
δευσιν, μονονηυχὶ δὲ καὶ ἀποχείρεσθαι τὰ ἐν τύποις
κατὰ τὴν ἐῤδόμην, τοντέστι, τὰ πρὸ τῆς ὀγδόης, καθ᾽
ἣν ἀνεδίω Χριστὸς, ἀναχαινίζων ἡμᾶς εἰς ἀφθαρ-
clav, καὶ εἰς νέαν τε xak εὐαγγελιχὴν ἀναπλάττων
ζωήν. ᾿Αποχειράμενος τοίνυν τὰ πρὸ τῆς ὀγδόης,
ἀναχομᾷ πάλιν χαὶ ἁγιάζει τὴν χεφαλὴν μετὰ τὴν
ὀγδόην. ᾿Αναχομᾷ δὲ, οὐκέτι τύποις xal σχιαῖς, καθὰ
xai πρώην, ὁ νοῦς, ἀλλ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἐν πίστει χαὶ
ἀληθείᾳ δόγμασιν. Ἢ γὰρ οὐκ οἰήσῃ δεῖν τοὺς ἐν

$i qua in re a via deflexero, veniam dabis : diffici-
lis enim est hie locus, et obscurum cenigma,

PALL. Assentior,

CYR. Cum corporis caput, Palladi, in seipso
mentis figuram gerat (sie enim divinis sacrisque
Litteris decretum est), cogitationes atque notiones
quz ex illa et in illa naturz vi oriuntur;per quas ad
cognitionem cujuscunque rei ducimur, cum crini-
bus'cet comis comparamus. Hzc enim sunt qus ex
capite germinant.

PALL. Memini.

CYR. Est ergo in nobis mens intonsa quodammodo,
et comis Deo sacratis ornata, 5889 si rectarum co-
gitationum plena sit: eadem rursus nuda et tur-
pissimo calvitio dehonestata, si neque rectas de
Deo notiones habeat, neque de rebus omnibus quae
agendz sunt, optima ac probatissima cognitione sit
przdita.

PALL. Fateor : hoc enim a nobis paulo ante tra-
ctatum est.

CYR. ltaque ante Salvatoris adventum vocatus
est Israel per Moysen ad Deum cognoscendum. .
Ideoque sanctificatus est, et quodammodo vovit Deo
servande puritatis votum ; nam se legem servatu-
rum professus aperte est in monte Horeb his ver-
bis: « Et omnia que dixit Dominus, faciemus et
audiemus **. » Habebat ergo mentem legalis erudi-
tionis plenam, et gloriatione legis per Moysen date
veluti comis ornatam. Sed inquinati sunt in mor-
tuo : occiderunt enim Emmanuel ; ac licet sancta
Christi mors fuerit, tamen Dominic necis crimina
parricidas inquinaverunt. Itaque prsecipit illis lex
ut illam legis eruditionem veluti comam quamdam
detondeant, ac propemodum ea radant, quz septimo
die in figura erant, id est, quz ante octavum diem
vigebant, quo die revixit Christus, nosque ad incor-
ruptionem renovavit, atque ad novam evangeli-
camque vitam reformavit. Postea vero quam ea
que ante oclavum diem erant, totondit, rursus
coma vestitur, et. sanctificat. caput post diem octa-
vum : coma vero mens, non jam ut antea figuris
umbrisque densa vestitur, sed illis in flde et veri-
tate disciplinis. An vero, qui in fide justificati sunt,

πίστει δεδιχαιωμένους ἀποψιλοῦσθαι μὲν ὥσπερ τῆς ἢ) eos non putas illa legalis cultus gloria tanquam spo-

ἐν νόμῳ λατρείας τὴν εὐδοχίμησιν, ἀναφῦναι δὲ αὖ,
xnl εἰς νοῦν ἔσω καὶ καρδίαν ἑλεῖν, τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας τὴν εἴδησιν, ὡς ἀμείνω παρὰ πολὺ καὶ
προφερεστέραν τῆς ὡς ἐν ἀρχαΐς ;

ΠΑΛΛ. Πῶς ἔφης ;

KYP. Οὐ γὰρ δὴ σαφῶς καὶ ἀναφανδὸν ἀναχεχρά-
γει λέγων νομομαθὴς ὧν ὁ Παῦλος, περὶ τῶν ἀρχαίων
ἐχείνων xai νομιχῶν αὐχημάτων' « "Actva ἣν μοι
χέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν, ἀλλὰ
μενοῦνγε xaX ἡγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν εἶναι, διὰ
τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐξημιώθην, χαὶ ἡγοῦμαι σχύ-

*' Exod. xxiv, 15.

liani oportere, rursumque germinare, et conversa-
tionis evangelicze cognitionem, ut vetere illa multo
meliorem atque przstantiorem in mentem atque in
cor intrinsecus admittere ἢ

PALL. Quomodo tandem istud probas ἢ

CYR. Nonne aperte atque perspicue Paulus in
lege peritus clamavit, cum de veteribus illis-atque
legalibus ornamentis diceret : 'c Qui mibi erant lu-
€ra, hec arbitratus sum propter Chrístum detri-
menta. Verumtamen etiam existimo omnia detri-
mentum esse propter supereminentem scientiam
Jesu Christi Domini nostri : propter quem omnium

Digitized by Google
