"m

$. CYRÍLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9t.

ipsis jam operibus mentem exstinguit. $4) Deinde A xat αὐτοῖς ἤδη πως τοῖς ἀποτελέσμασι τὸν νοῦν dsro-

illud quoque ϑπρίεπεϊβ est, omni studio eniti ut
perversas etiam affectiones declinemus, etiamsi ex
sola adhuc concupiscentia accidere videantur : id
eiíim, ut opinor, est a lepráet albore álienum esse.
Scis enim nostra omnia diligentissime inspicere il-
lum Emmanuel, magnum illum Pontificem nostrum,
ütpote qui sit secundum naturam Deus, et eos quidem
Qui ab improbitate abluti sunt, admittere; rejicere
contra de castris sánclórum; si quos inquinatos
áspexerit.

PALL. Verissima expositio.

CYR. «Sancti enim eritis,» inquit,« quiaego san-
etus sum **, » Animadverte porro dicere Scriptu-
ram, qui ab eo morbo liberalus esset, eum, postea-

ψύχουσαν. Yogbv δὲ πρὸς τούτῳ, τὸ ἀπονεύειν εὖ
μάλα πειρᾶσθαι τὰ πάθη, καὶ el ἐν Ψιλαῖς ἔτι ταῖς
ἐπιθυμίαις ópitio συμδαΐνοντα’ τουτὶ γὰρ, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ λέπρας αὐτῆς καὶ λεύχης ἀποφοιτᾷν. Διεπύ-
θου γὰρ Utt πλείστης ὅσης τὰ xa0' ἡμᾶς ἑποπτείας
ἀξιοῖ Θεὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Ἐμμανουὴλ, ὁ μέ-
γὰς ἡμῶν ᾿Αρχιερεὺς, καὶ προτίετα: μὲν τὸ φαῦλον
ἐχνενιμμένους, ἐχπέμπει δὲ δὴ τῆς τῶν ἀγίων πα-
ρεμθολῆς, εἰ καταθεῷτο μεμολυσμένους.

IIAAA. ᾿Αληθῆς ὁ λόγος.

KYP. «Ἅγιοι γὰρ ἔσεσθς, » φησῖν,ε ὅτι ἐγὼ ἅγιός
εἶμι. » Ἐπιτήρει δὲ, ὅτι füvvépevos τὰ ἱμάτια τὸν
τῆς αἰτίας ἀπηλλαγμένον, καθαρὸν ἔσεσθαί φησι, τὴν

quam abluisset vestimenta sua, mundum fore, qua B δι’ ὕδατος κάθαρσιν προαναφωνῶν ὁ νόμος, καὶ ὡς ἐν

in re lex purgationem illam per aquam praedicat,
nobisque fanquam in figuris corporeo sensu per-
€epti sancti báptismatis mysterium describit.

PALL. Intelligo.

CYR. Jam vero vide, Pallàdi, summam attentis-
sitnkmque legis diligentiam ; transfert enim in par-
tem contrarlam cogitationes nostras, et omnibus
viis démonstrat quod utilitátem afferre possit.

PALL. Quo tandem modo?

CYR. Ait enim denuo: « Et tactus leprz si
füerit in homine, veniet ad sacerdotem, et videbit
£acerdos ; et eccé cicàtrix alba in cute, et illa mu-
favit pilum album, et à sano carnis viva in cicatrice ;
lepra veterdscéns est in cute corporis ejus. Et conta-
ninabit eum sacerdós, et segregabit eutti, uia im-
fnundus est. Si vero efllorescens eífloruit lepta
In cute corporis sui, et texerit lepra omnem cutem
lactus ἃ capite usque ad pedes cjus, juxta omnem
áspectum sacerdotis ; et videbit sacerdos, et ecce
texit lepra omnem cutem corporis ejus, et munda-
bit sacerdos ejus tattum, quia totum conversum est
Ín albüm, et mundus est. Et quacunque die visa
luerit in eo caro viva, contaminabitur ; et videbit
sacerdos colorem vivum, et contaminabit eum : color
vivus, quia immundus est: lepra est. Si vero resti-
tutus fuerit color sanus, et conversus fuerit albus,
et veniet ad sácerdotem, et videbit sacerdos, et
ecce conversus est tactus in album, et mundabit
sacerdos tactum, et mundus est *!. »

PALL. Ecquanam rátio contrariz reciprocationis
in hac re certe a nobis potest intelligi ἢ

CY. 5/41 Quid ? non intelligis nos lepram esse
asseruisse illam ex parte in viva carne mortificatio-
nem, et qui eo morbo teneretur, eum tanquam
immundum rejici ἢ

PALL. Intelligo.

CYR. Vide igitur id nobis vicissimi in contra-
tium verti. Si enim, inquit, fuerit totus per totum
leprosus, et illa mortiflcatione ita teneatur. ut nihil
tani habeat, is tum contaminationis crimine abso-

δ Levit, xix, ἃ. ! Levit. xur, 9-17.

τύποις ἡμῖν τοῖς ἐν αἰσθήσει σωματιχῇ, τὸ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος καταγράφων μυστήριον.

TAAA. Συνίημι.

KYP. Θέα δὴ οὖν, ὦ Παλλάδιε, τὸ πολὺ λέαν Éveests
τοῦ νόμου. Μετατάττει γὰρ ὥσπερ τὰς ἐννοίας ἢμῶν
ἐπὶ τὸ ἐναντίως ἔχον, καὶ τὸ τέλοῦν εἰς ὄνησιν διὰ
ἀαντὸς ὥσπερ ὑποφαίνει τρόπου,

TIAAA, Πῶς δὴ ofc;

KYP. "Eon γὰρ πάλιν’ ε Καὶ ἀφὴ λέπρας, ἐὰν
γένηται ἐν ἀνθρώπῳ, καὶ ἥξει πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ
ἔψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ οὐλὴ λευχὴ Ev τῷ δέρματι,
καὶ αὕτη μετέδαλε τρίχα λευχὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ ὑγιοῦς
τῆς σαρχὸς τῆς ζώσης ἐν τῇ οὐλῇ, λέπρα παλακν-
μένη ἐστὶν ὃν τῷ δέρματι τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, χὰ
μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἀφοριεῖ αὑτὸν, ὅτι ἀκὰ-
θαρτός ἔστιν. Ἐὰν δὲ ἀνθοῦσα ἐξανθήσῃ λέπρα ἐν
τῷ δέρματι τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ χαλύψῃ ἡ λέπρα
πᾶν τὸ δέρμα τῆς ἀφῆς ἀπὸ χεψαλῆς ἕως ποδῶν
αὐτοῦ, xa0' ὅλην τὴν ὄρασιν τοῦ ἱερέως, xat ὄδῴεται
ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἐχάλυψεν ἡ λέπρα πᾶν τὸ δέρμα
τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, xal καθαριεῖ αὑτὸν 5 ἱερεὺς τὴν
ἁφὴν, ὅτι πᾶν μετέδαλε λευχὸν, καὶ χαθαρός ἔστε.
Καὶ ἧ ἂν ἡμέρᾳ ὀφθῇ ἐν αὐτῷ χρὼς ζῶν, μιανθῆρε-
και" xal ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸν χρῶτα τὸν ὑγιῆ, καὶ
μιανεῖ αὐτόν. Ὁ χρὼς ὁ ὑγιὴς, ἀχάθαρτός ἐστι’
λέπρα ἐστίν. Ἐὰν δὲ ἀποχαταστῇ ὁ χρὼς 6 ὀγτὴς, καὶ
μεταδάλῃ λευχὴ, xal ἐλεύσεται πρὸς τὸν ἱερέα." καὶ
ὄψεται ὀϊερεὺς, καὶ ἰδοὺ μετέδαλεν ἡ ἁφὴ εἰς τὸ λευχὸν,
xai καθαριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν ἀφὴν, καὶ καϑαρός ἔστι, »

TIAAA. Kat τίς ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ἕν γε τούτῳ
τῆς ἀντιστροφῆς ὁ τρόπος ;

KYP. Οὐ γὰρ δὴ συνίης ὅτι λέπραν μὲν εἶναι δι-
ἐδεδαιούμεθα, τὴν ἐχ μέρους νέκρωσιν ἐν ζώσῃ, σαρκὶ,
καὶ ἀπόθλητος ἦν ὁ τῇ νόσῳ χάτοχης, ὡς μεμολυ-
σμένος ;

IIAAA. Συνίημι.

KYP. "Ape δὴ οὖν, ὅτι περιτρέπεταί πιος ἡμῖν
τὸ χρῆμα δὴ πάλιν εἰς τὸ ἐναντίως ἔχον, Εἰ γὰρ δὴ
γένοιτο, φησὶν, ὅλος διόλου λεπρὸς, xal νεκρώσει
κάτοχος, οὐδὲν ἔχων ὑγιὲς, ἀνείσϑω δὴ τότε τῶν εἰς

Digitized by Google
