99!

:DE APORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. Xv.

Καὶ οὗτος ὁ νόμος τῆς ἀκαθαρσίας αὐτοῦ, ῥέων γόνον A cunque fuerit fluxus ex. corpore ejus, fluxus ejus

ἐχ σώματος αὐτοῦ, kx τῆς ῥύσεως ἧς σννέστηχε τὸ
σῶμα αὐτοῦ, διὰ «fc ῥύσεως, αὕτη ἡ ἀχαθαρσία αὖ-
φτοῦ ἐν αὐτῷ, πᾶσαι αἱ ἡμέραι ῥύσεως σώματος αὐ-
τοῦ f συνέστηχε τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τῆς ῥύσεως,
ἀκαθαρσίᾳ αὑτοῦ ἔστι. Πᾶσα xoiv ἐφ’ ἧς ἂν χοι-
μηθῇ ἐπ᾽ αὐτῆς ὁ γονοῤῥνῆς, ἀχάθαρτός ἔστι, καὶ
πᾶν σχεῦος ἐφ᾽ ὃ ἂν χαθίσῃ ἐπ᾽ αὐτὸ ὁ γονοῤῥυὴς,
ἀχάθαρτον ἔσται. Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἐὰν ἅψηται τῆς
κοίτης αὐτοῦ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xat λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, xal ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἐσπέ-
ρας. Καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ τοῦ σχεύους, ἐφ᾽ ὃ ἂν
καθίσῃ ὁ γονοῤῥνὴς, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ
λούσεται ὕδατι, χαὶ ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.
Καὶ ὁ ἁπτόμενος τοῦ χρωτὸς τοῦ γονοῤῥυοῦς, πλυνεῖ
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xat λούσεται ὕδατι, καὶ ἀχάθαρτος
ἕαται ἕως ἑσπέρας. Ἐὰν δὲ προσεγγίσῃ ὁ γονοῤῥυὴς
ἐπὶ τὸν καθαρὸν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια xal λούσεται
ὕδατι, καὶ ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. » Καὶ πρός
(€ δὴ τούτοις φησὶ βδελυρὸν ἔσεσθαι καὶ ἀπηχθη-
μένον πᾶν σχεῦος ᾧπερ ἂν ἑνιζήσειεν ὁ γονοῤῥνὴς,
κἂν εἰ ἀπονίψαιτο τὰς χεῖρας ὕδατι, χαὶ τοῦτο ἔσται
μεμολυσμένον. Κἂν εἰ ἄψαιτό τις τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ,
συμμεθέξει πάντως τῆς ἀχαθαρσίας τὴν γραφὴν,
χἂν εἰ προσεγγίσειέ τις τῶν οὔπω μεμολυσμένων,
ὑπομενοῦσι δὴ πάντως τῆς ἀκαθαρσίας τὴν γραφήν.
Τοιγάρτοι καὶ ἀναμὶξ τοῖς λεπροῖς ἐξέθη τε xal

immundus est ; hzec est lex immunditiz ejus, emit-
tens semen ex corpore suo, ex fluxu quo constitit
corpus ejus per fluxum, hzc immunditia ejus in
ipso est, omnes dies fluxus corporis sui, quo con-
stitit corpus ejus per fluxum, immunditia ipsius
est. Omnis lectas in quo cubaverit super ipsum is
qui seminis fluxum patitur, immundus est; et omne
vas super quo sederit qui seminis fluxum patitur,
immundum est. Et homo qui tetigerit lectum ejus
lavabit vestimenta sua, et lavabit corpussuum aqua,
et immundus erit usque ad vesperam. Et qui sede-
rit super vas ín quo sederit is qui seminis fluxam
patitur, lavabitur aqua, et immundus erit usque ad
vesperam. Et qui tetigerit corpus seminiflui, lava-

B bit vestimenta sua, et lavabitur aqua, et immundus

erit usque ad vesperam *. » Ad hzc autem ait im-
purum fore et abominandum omne vas in quo se-
derit seminifluus ; etiamsi aqua manus abluerit, et
id esto inquinatum ; et, si tetigerit quispiam corpus
ejus, participabit omnino culpam immunditiz ; et,
Si accesserit ad aliquos nondum inquinatos, subibunt
49 prorsus crimen immunditiz ; ob eamque cau-
sam simul cum leprosis exibat efferebaturque extra
castra, quod nefas esset ad eum accedere, aut cum
c:leris misceri, et ipso manus contactu contamina-
ret eos qui ei temere occurrerent.

ἐξῳκίζετο τῆς παρεμύολῆς, ἀπρόσιτος ὧν καὶ ἄμιχτος καὶ αὐτῇ χαταμιαίνων τῇ χειρὸς ἁφῇ τοὺς προσ-

«υγχάνοντας ἁπλῶς.

ΠΑΛΛ, Καὶ ποῖον ἂν εἴη τὸ ἐν ψυχῇ πάθος, τῇ 5 PALL. Sed φυπδπι inanima est affectio. quie sit

σωματικῇ γὙσνοῤῥοίᾳ «ροσερινός ; Πνευματιχὸς γὰρ
ὁ νόμος" ἢ οὐχ ὧδε ἔχει;

KYP. Πάνν μὲν obv* ἔφης γὰρ ὀρθῶς. Πλὴν
ἐχεῖνο διανοοῦ, ἡ τοῦ σώματος ῥύσις, τὴν τῆς φύ-
σεως ἐπιτηδειότητα πρὸς χαρπογονίαν ἀδιχεῖ τρόπον
κινὰ, καθιεῖσα πρὸς τὸ μηδὲν τῶν σπερμάτων τὰς
χορηγίας, χαὶ τοὺς ἐν τοῖς μορίοις χαλῶσα τόνονς,
ἀνεθέλητον ἤδη πως ἐργάζεται τὴν καταφθορὰν, ὡς.
ἐν μολυσμοῖς εἶναι μαχροῖς xai διηνεχέσι τοὺς τῷ
πάθει χατειλημμένους. Ἴσθι δὴ οὖν ὡς ἐξ ἀῤῥωστίας
σωματικῆς καὶ ἐναργοῦς, εἰκόνος ἐπὶ τὰ εἰς νοῦν
συμδαίνοντα " χαταφθεέρεται γὰρ καὶ αὐτὸς ἐφ᾽ ἃ
μὴ προσῆκεν ὁ νοῦς ἀφωτότατα διαπονούμενος, xal
ἐπ᾿ οὐδενὶ τῶν ἀναγχαίων τῆς ἰδίας ἐνεργείας ἑνιεὶς

corporalis seminis fluxui persimilis? Spiritualis est
namque lex. Àn non ita est?

-CYR. Ita prorsus : recte enim dixisti. Illud vero
advertas velim, corporis fluor nature facultatem
aptam fecunditati quodammodo ledit, cum suppe-
ditationem seminis ad nihilum perducat, et partium
illarum firmitatem enervando, corruptionem ti-
nime voluntaríam efficiat, ita ut qui eo languore
tenentur, jugi perpetaaque contaminatione laborent.
Perge igitur ex hac corporis inürmitate, evidenti-
que imagine ad ea quae menti accidunt : ipsa nam-
que mens corrumpitur, cum in iis que minime
convenit, prodigo labore defatigatur, et nulla in re
qui fructuosa sit, efficacize sum studium collocat,

τὸ σπούδασμα, ὡς καρπὸν μὲν οὐδένα γνήσιον ἔχειν, ἢ ita ut fructum quidem justum ac proprium habeat

ὑποφέρεσθαι δὲ ἀεί ποὺς πρὸς τὸ ἀδικοῦν, καὶ ἀκαθ-
&xstog νοσεῖν τὴν εἰς τὰ αἰσχίω χάθοδον.

IIAAA. Οἷον δὴ τί φής ;

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ φιλότης, ἐκτίσθαι τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ ἔργοις &yatolc]ó θεῖος ἡμῖν ἔφη Παῦλος ;

IIAAA. Καὶ μάλα.

KYP. Φύσιν οὖν ἄρα διεκληρώσατο πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
πῶν ἐπαινουμένων ὀρθῶς ἔχουσαν xat ἐπιτηδείως ἣ
γὰρ, οὐχὶ σοφίας μὲν δεχτικὸν, καὶ ἀπάσης Enel.
μῆς τὸ ζῶον εἶναι oic; Σωφροσύνην δὲ xal ἀνδρίαν,
καὶ μὴν καὶ δικαιοσύνην κατορθώσειεν ἂν εὐχόλως,
εἰ διαπεραίνειν ἕλοιτο τὰ εἰχότα καὶ τοῖς θείοις ὅπε-
σθαι νόμοις ;

5 Levit. xv, 9-11. * Ephes. 1, 4.

nullum; assidue vero ad id quod officit dela-
batur, et precipiti lapsu δὰ res turpes feratur.

PALL. Qualenam istud est quod dicis?

CYR. Nonne, Palladi, creatum esse hominem ad
opera bona, beatus Paulus ait *?

PALL. Sane quidem.

CYR. Ingenium ergo sortitus est ad omnia rerum
laudandarum genera aptum et accommodatum. Quid
enim? Nonne hoc animal sapientis omnisque scien-
ti capax esse fateris, temperantizsque et fortitudi-
nis, justite quoque munera facile exsequi, si suas
partes agere velit, et divinis legibus obsequi ?

Digitized by Google
