915

sito vel de societate, vel de furto, sut fraudavit in
aliquo proximum, vel invenit rem perditam, et men-
títus de ea fuerit, et juraverit fraudulenter, de qua-
libet re, quamcunque fecerit bomo , ita ut peccet
in ipsa ; et erit cum peccaverit, 355 et deliquerit,
et reddiderit fartam quod rapuit, vel fraudem
quam frandavit, vel depositum quod creditum est
ei, vel rem perditam quam invenit, ex omni re de
qua juravit fraudulenter; reddet ipsam sortem , et
quintam adjiciet ei cujus est , ipsi reddet, quo die
redargutus fuerit, et pro delicto suo feret Domino
arietem ex ovibus immaculatum pretio in quod pec-
eavit ; et expiabit pro eo sacerdos coram Domino,
et reinittetur ei ex omnibus quz fecit et peccavit
in ipso δ΄.» Vides expiationis morem ac ritum zque
in utroque crimine servari? Restituet enim, inquit,
cum adjectione, et arietis oblatione. Neque solum
crimina in Deum commissa, verum etiam in fratres,
et generis eommunione conjunetos expiare oportere,
lex optime precipit. In Christo autem non flt ex
parte justilicatio , sed perfecta potius maeularum
ablutio. ldeoque dicebat : « Amen, amen dico vobis,
quia qui ereditin me, habet vitam zternam, et in
judicium non venit, sed transit de morte ad vi-
tam **. » Quod si. judicium effugit, quisquis in fide
justificationem adeptus est. per Christum, omnino
dicere nécesse est eum a criminibus absolutum ,
nullumque genus accusationis adversus eum homi-

nem valere censendum. « Deus est enim qui justi- -

ficat ; quis est qui condemnet ** ? » igitur, si offen-
sis fratribus facto satisfecerimus, illam in Christo
justificationem paratissimam inveniemus. Sie Zac-
chzus ille publicanus ad apostolatum vocatus, non
To0do se vocantem secuturum pollicitus est, sed
etiam quecunque fraudasset, quadruplo redditu-
tum : sic enim statuo, qui Christum in seipsis per
Spiritum | inhabitantem suscepturi sint, eos prius
oportere maculas abstergere, et eluere crimina, et
ita splendidam, et a maculis puram illi suam ani-
mam exhibere; ut sine dubio divinus ille psalmo-
rum Cantor cum ad praeclaram hanc virtutem per-
venisset, clamabat dicens : « Paratum cor meum,
Deus, paratum cor meum : cantabo et psalmum di-
cam **, » Ut enim lanis, si pure sint, tincturze in-
sident, sin ullae sordium reliquiz illis insint, illico
facile inductus color amittitur, nec sedem in eis fir-
mam babet : 536 ita Christi participatio in sanctas
quidem et puras animas influit; in iis autem quie
secus habent, ne insidere quidem hzrereve ullo
modo potest : « Sanctus enim spiritus sapientize fu-
giet dolum, » ut scriptum est, « et non inbabitabit
in corpore subdito peccatis "". » Tgitur eos quos
kesimus reconciliando, et fratrum offensiones be-
nevolentiz officiis minuendo, omnem a nobis cul-
pam removebimus , Christique remissionem conse-
qeuemur.
PALL. Rectissime dicis.

* Levit. vi, 1-7. ** Joan, vi, 47 ; v; 24.

S. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A ἡδίκησέ τι τὸν πλησίον, ἢ εὗρεν ἀπώλειαν, καὶ ψεό-
σηται περὶ αὐτῆς, καὶ ὀμόσῃ ἀδίχως περὶ ἑνὸς ἀπὸ
᾿πάντων, ὧν ἐὰν ποιήσῃ ὁ ἄνθρωπος, ὥστε ἁμαρτεῖν
ἐν τούτοις. Καὶ ἔσται ἡνίκα ἐὰν ἁμάρτῃ, xat πλημ-
μελήσῃ, καὶ ἀποδῷ τὸ ἄρπαγμα, ὃ ἥρπασεν, 3 τὸ
ἀδίχημα, ὃ ἐδίχησεν, ἢ τὴν παραθήχην, ἥτις παρ-
ἐτέθη αὐτῷ, fj τὴν ἀπώλειαν, ἣν εὗρεν ἀπὸ παντὸς
πράγματος, οὗ ὥμοσε περὶ αὑτοῦ ἀδίχως, καὶ ἀτοτί-
aet αὐτὸ τὸ κεφάλαιον, καὶ τὸ ἐπέπεμπτον προσθήσει
ἐπ᾽ αὐτὸ, τίνος ἐστὶν, αὐτῷ ἀποδώσει f ἡμέρᾳ Ἐλεγ-
χθῇ, καὶ τῆς πλημμελείας αὐτοῦ οἵσει τῷ Κυρίῳ κριὸν
ἀπὸ τῶν προδάτων ἅμωμον, τιμῆς, εἰς ὃ ἐπλημμέ-
λησε. Καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἕναντι Ko-
ρίου, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ περὶ ἑνὸς ἀπὸ πάντων ὧν
ἐποίησε καὶ ἐπλημμέλησεν ἐν αὐτῷ. » "Opdc τῆς
B ἀποχαθάρσεως ἐν ἴσῳ τρέχοντα, xal πληρούμενον b'
ἀμφοῖν τὸν τρόπον ; Ἐχτίσει γὰρ δὴ σὺν πλεονασμῷ,
xai χριοῦ προσαγωγῇ " τά τε εἰς Θεὸν ἐγχλήματε,
τά τε εἰς ἀδελφοὺς xai ὁμογενεῖς ἀποχρούεσθαι δεῖν ὁ
νόμος εὖ μάλα διεχελεύετο. Μεριχὴ δὲ οὔτι πον &-
xaluct, ἐν Χριστῷ, τελεία δὲ μᾶλλον τοῦ χατασπλον
εἰωθότος ἀπόνιψις " τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν' « "Ag,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ὁ πιστεύων εἰς ἐμξ, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον, xat εἰς χρίσιν οὐχ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταδέθη-
xtv ix τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν. » Εἰ δὲ τὸ χρί-
νεσθαι διαπέφευγεν, ὁ τὴν Ev πίστει διχαίωσιν εἰσποιη-
τὴν ἔχων διὰ Χριστοῦ, πᾶσά πὼς ἀνάγχη λέγειν ὥς
διέδρα τὰ ἐγκλήματα" xal τρόπος αἰτιαμάτων ἰσχύν
Getty ἂν οὐδεὶς, κατά γε τοιοῦδε, φημί, « Θεὸς ripó
δικαιῶν, τίς ὁ χαταχρίνων ; » Οὐχοῦν τοῖς λελυπημέ-
vote τῶν ἀδελφῶν, διὰ πραγμάτων ἀπολογούμραι,
τὴν ἐν Χριστῷ δικαίωσιν ἑτοιμοτάτην εὑρήσομεν.
Οὕτω xaX Ζακχαῖος ὁ τελώνης χεχλημένος εἷς ἃ Ὧ-
στολὴν, οὐχ ὡς ὄψεται μόνον τῷ χεχληχότι κατεπὴγ-
γέλλετο, ἀλλὰ καὶ πάντα ὅσα ἂν ἠδίχησεν ἀποδώσειν
ἐν τετραπλῷ. Χρῆναι γὰρ οἶμαι τοὺς μέλλοντας ἕν γε
δὴ σφίσιν αὐτοῖς ἕνοιχον διὰ τοῦ Πνεύματος ποιεῖσθαι
Χριστὸν, προαπονίζεσθαι ῥύπους, καὶ προαποαμῆγχειν
ἐγχλήματα, λαμπρὰν δὲ οὕτω καὶ ἀχηλίδωτον ἀπο-
φαίνειν αὐτῷ τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καθάπερ ἀμέλει ταὶ
ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἐν χαλῷ τῆς τοιαύτης ἀρκτῆς
γεγονὼς, ἀνεφώνεει λέγων" ε« Ἑτοίμη dj καρδία
μου, ὦ θεὸς, ἑτοίμη ἡ xapbla μου, ἄσομαι καὶ
ψαλῶ. » Ὥσπερ γὰρ καθαροῖς μὲν οὖσι τοῖς ἐρίοις
D ἐνιζάγουσιν αἱ βαφαὶ, εἰ δὲ ῥύπου τι μέτεισι λείψα.
γον, δὐαπόδλητον εὐθὺς τὸ εἰσχεχριμένον, χαὶ
ἀσφαλῇ τὴν ἕδραν οὐκ ἔχον ἐν αὐτοῖς - οὕτω καὶ
ἡ Χριστοῦ μέθεξις, ταῖς μὲν ἁγίαις xal χαδαραῖς sis-
δύεται ψυχαῖς, ταῖς δὲ μὴ οὕτως ἐχούσαις, οὐδ᾽ ἂν
Sg ἐνιζήσειεν" € ἽΛγιον γὰρ πνεῦμα σοφίας orüte-
«at δόλον, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, « xaX οὐ χατοική-
σει ἐν σώματι χατάχρεῳ ἁμαρτίαις. ν» Οὐχοῦν θε-
ραπεύοντες τοὺς ἠδιχημένους, xai τοῖς εἰς φιλίαν
χατορθώμασι τὰς τῶν ἀδελφῶν ἀποχεέροντες λύπας,
αἰτίας ἑαυτοὺς ἀπάσης ἀπαλλάξομεν, καὶ τὴν ἐν Χρι»
στῷ κερδανοῦμεν ἄφεσιν.
ΠΑΛΛ, Ὀρθότατα ἔφης.

** kom. viu, δ. '* Psal. ετι, 8. 1 Sap. i 4.

Digitized by Google
