105t S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4062
detrimentum feci, et arbitror stercora esse, ut Chri- A ὕαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, καὶ εὑρεθῶ Ev

stum lucrifaciam, et inveniar in ipso non habens
meam justitiam, qux est inlege, sed qua est per
lidem Jesu $83 Chrisü "'?* »

PALL. Audivi equidem.
' CYR. Objurgavit etiam alios, quod circumcisio-
nem legis post Christi mysterium plurimi facerent.
« Evacuati estis, » inquit, « a Christo, qui in lege
justificamini ; a gratia excidistis : nos autem per
fidem spem justi exspectamus **. » Ántiquatum
etiam illud vetus mandatum dixit, quod non vaca-
ret reprehensione, alerumque loco illius subro-
gatum esse, nimirum illud evangelicum.

PALL. Verum est.

CYR. Ergo vacare illam legis disciplinam hoc

αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν διχαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ
τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ; »

ΠΑΛΛ. Ἐπυθόμην.

KYP. Ἐπετίμα δὲ χαὶ ἑτέροις, ὡς τὴν ἐν νόμῳ
πετιμηχόσι περιτομὴν μετὰ τὸ Χριστοῦ μυξτήριου.
«Κατηργήθητε γὰρ ἀπὸ Χριστοῦ, φησὶν, οζξτινες
ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. Ἡμεῖς
δὲ διὰ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεχδεχόμεϑα. s
Ἠχρειῶσθαι δὲ χαὶ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ἔφασκεν
ἐντολὴν, οὐκ ἀμωμήτως ἔχουσαν, ἀντεισῆχϑαι δὲ τὴν
ἑτέραν, τουτέστι τὴν εὐαγγελικήν.

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. ᾿Δργοτέραν οὖν ἄρα τὴν ἐν νόμῳ παίδευσιν

' φρηΐφιηα declarat, cum Israel. qui votum nuncupa- D ἀποφαίνει τὸ αἴνιγμα, ξυρᾶσθαι χελεῦον τὸν εὐξάμε-

verat, tonderi jubet, utpote qui in mortuo sit in-
quinatuis, id est, crimine Dominice necis obstrictus,
comamque alteram quodammodo post octavum diem,
id est, post resurrectionem, accuratam, inquam, il-
lam evangelicorum preceptorum et expolitam ele-
gantiam et eruditionem Deo dicare praecipit. C»-

terum ei qui crinem promitteret, post octavum
diem turtures atque columbas offerre lex prece-
pit : quod ipsum tanquam indicium esse voluit ejus
qui purgat inquinatos, id est, Christi. Nam utro-
que idem significatur, ut maxime canorus per tur-
turem, ut mansuelissimus per columbam, cum lex
et tardiore lingua sit, et clementiam non habeat ;
quippe qua delinquentibus illico penas irroget.
Vna vero cum his avibus agnus offertur, ut. per
omnia Christus intelligatur, per aves quidem, ut
qui superne sit atque coelitus exstiterit ; per agnum
vero, ut inferne et ex terra editus. Verbum enim,
cum secundum naturam Deus esset, factum est
caro **. Sed erat et est sic quoque Deus, et nos a
legis umbra removet, et omnium hominum cordi-
bus praeceptorum suorum cognitionem inserit, et
sanctos plane efficit, cum suo illos purget sanguine,
ut Scripture tradunt *^.

PALL. Ita res est.

CYR. Quod si rite a comam nutriente voti $9-
lemnitas absoluta post diem octavum fuerit, tum
vero consecretur : atque id qua ratione fiat, pre-
scribit, dicens : « Et hzc lex voventis : Quo die
'expleverit dies voti sui, afferet ipse ad ostium ta-
bernaculi testimonii, et. offeret donum suum Do-
mino, agnam anniculum immaculatum unum in ho-
locaustum, et agnam anniculam immaculatam unam
ín peccatum, et arietem unum immaculatum in
salutate, Bé et canistrum azymorum simile,
panes eonspersos oleo, et lagana azyma lita oleo,
et sacrificium eorum, et libamen eorum ; et offeret
sacerdos ante Dominum, et faciet quod pro peccato
ejus est, et holocaustum ejus, et arietem faciet sa-
vrificium salutaris Domino in canistro azymorum.
Et faciet sacerdos sacrificium ejus, et libamen ejus,

" Philip. ut, 7-9 — ** Galat. v, 4, 5. Ν᾽ Joan

voy Ἰσραὴλ, ὡς μολυσμὸν ὑπομείναντα τὸν ἐπὶ να.
χρῷ, τουτέστι, τὸν τοῖς τῆς χυριοχτονίας Evuarma£voy
ἐγκλήμασι, χόμην δὲ ὥσπερ ἑτέραν ἁγιάζειν θεῷ
μετὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τῶν
εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων τὴν ἀχριβῆ καὶ cetopzi-
μένην ἀστειότητά τε xal παίδευσιν. Τῷ vs μὴν τρές
φοντι τὴν τρίχα, μετὰ τὴν ὀγδόην, τρυγόνας τιροσ-
ἄγειν χαὶ περιστερὰς ὁ νόμος προστέταχε, μήνυσιν
ὥσπερ xal τοῦτο.τιθεὶς τοῦ χαθαίροντος τοὺς μεμό-
λυσμένους, τουτέστι, Χριστοῦ, Σημαίνεται γὰρ δι
ἀμφοῖν, ὡς εὐφωνότατος μὲν ἐν τρυγόνι, πραότατος
δὲ διὰ τῆς περιστερᾶς " καὶ τοιούτου νόμου βραδυ-
Ὑλώσσου τε ὄντος, χαὶ τὸ πρᾶον οὐχ ἔχοντος. Ἔπν
χίθησι γὰρ εὐθὺς τοῖς πλημμελοῦδι τὰς δίχας. "Aw
φέρεται δὲ καὶ ἀμνὸς τοῖς στρουθίοις ὅμοῦ, fva ld
πάντων νοοῖτο Χριστὸς, ὡς διὰ μὲν τῶν στρονθίων,
ἄνωθεν xal ἐξ οὐράνοῦ, διὰ δὲ τοῦ ἀμνοῦ, κάτωθεν
xa ἀπὸ γῆς. Θεὸς γὰρ ὑπάρχων κατὰ φύσιν ὁ Λόγος,
γέγονε σάρξ. ᾿Αλλ᾽ ἣν xal ἔστι καὶ οὕτω Θεός " καὶ
ἀπαλλάττει μὲν ἡμᾶς τῆς κατὰ νόμον σκιᾶ;, ἐνίησιε
δὲ ταῖς ἁπάντων χαρδίαις τῶν ἑαυτοῦ θεσπισμάτων
τὴν εἴδησιν χαὶ ἀγίους ἀληθῶς ἀποφαίνει, τῷ ἰδίῳ
καθαίρων αἵματι, κατὰ τὰς Γραφάς.

ΠΑΛΑ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Εἰ δὲ δὴ, φησὶν, ἀποπεραΐνοιτο καλῶς ὁ τῆς
εὐχῆς τρόπος, τῷ χομῶντι μετὰ τὴν ὀγδόην, τὸ»
λειούσθω τότε καὶ ὅπως ἔσται τὸ χρῆμα, νομοθετεῖ

p λέγων « Καὶ οὗτος ὁ νόμος τοῦ εὐξαμένου * "Jl àv

ἡμέρᾳ πληρώσῃ ἡμέρας εὐχῆς αὐτοῦ, προπϑοΐσει αὐ»
«ὃς παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου " χαὶ
προσάξει τὸ δῶρον αὐτοῦ Κυρίῳ &pvbv ἐνιαύσωον
ἄμωμον ἕνα εἰς ὁλοκαύτωσιν, καὶ ἀμνάδα kviauslav
μίαν ἄμωμον εἰς ἁμαρτίαν, καὶ χριὸν ἕνα ἅμωμον
εἰς σωτήριον, xal χανοῦν ἀζύμων σεμιδάλεως, ἄρτονς
ἀναπεποιημένους ἐν ἐλαίῳ, xal λάγανα ἄζυμα xt-
χρισμένα ἐν ἐλαίῳ, xat θυσίαν αὐτῶν, καὶ σπονδὴν
αὐτῶν, xal προσοίσει ὁ ἱερεὺς ἕναντι Κυρίου, καὶ
ποιήσει τὸ περὶ ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ τὸ ὁλοχαύτωμα
αὐτοῦ, χαὶ τὸν χριὸν ποιήσει θυσίαν σωτηρίου τῷ
Κυρίῳ ἐπὶ τοῦ χανοῦ τῶν ἀξύμιυων. Καὶ ποιήσει ὁ

7 dd. *'* Rom. ν9

Digitized by Google '
