4089

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

et Deo ad vescendum accommodata , nisi minime ἃ ὡμὸν οὐχ ἔχοντα xai ἀπηχθημένον. Διεπύθου δὲ av»

eruda et ingrata fuerint. Scis enim videlicet eorum
salutem, qui in sanctitate vivunt, a Christo suum
quodammodo cibum appellari, cum dicit sanclis
illis discipulis: « Ego cibum habeo manducare
quem vos nescitis ᾽ν. » Recordare item illum immo-
lare quidem agnum jussisse in Christi figuram:
588 sed preterea sanxisse dicentem : « Non co-
meditis ex eo crudum quid nec coctum aqua, seed
assa tantum igni '; » munus, ut opinor, minus ac-
ceptum et ad concoquendum veluti parum accom-
modatum, crudum appellans. Coctum igitur esse
8ssumendum armum, inquit, quod crudum idsigni-
flcet quod neque suave est , neque ad cibum aptum,
ob eamque causam rejiciendum.

PALL. Subiijis sane ac vera expositio.

CY. Promissa ergo Deo reddenda sunt , et, quas
quispiam voverit, nulla mora interposita , prestet :
nam in hujusmodi rebus perficiendis remissum ac
segnem esse, in primis metuendum ac periculosis-
simum esse censeo; imo vero ipsz quoque sacra
Littere testantur. Si enim rectissime putamus rem
turpissimam esse, cum quispiam criinine falsitatis
arguitur, quomodo non turpissimum sit polliceri
quidem Deo ac promittere, postea vero fidem falle-
re? Cuique igitur voventi atque differenü, aut
etiam prorsus persolvere promissa recusanti, pec-
cati notam inurit. Crimine tamen absolvit eos qui
suum nihil habent, sed necessario quodammodo
vinculo obstricti sunt, et alterius potestati subjecti.
Sic enim in Numeris scriptum est : « Εἰ locutus
est Moyses ad principes tribuum filiorum Israel :
Hoc est verbum quod constituit Dominus : Homo
qui voverit votum Domino, aut juraverit juramen-
tum , aut definierit definitionem de anima sua, non
profanabit verbum suum; omnia quecunque exie-
rint de ore ejus, faciet. Si autem voverit mulier
votum Domino , aut definierit definitionem in domo
patris sui in adolescentia sua , et audierit pater ejus
vota ipsius, et definitiones ejus, quas definivit ad-
versus animam suam , et tacuerit pater ejus; sta-
bunt omnia vota ejus, et omnes definiliones ejus,
quas definivit adversus animam suam, manebunt
ipsi. Si autem abuuens abnuerit pater ejus, qua-

B DAAA.

τὸν ἐν ἀγνείαις ἐπὶ τὴν σωτήριον τροφὴν, ὥσπερ ἰδίαν
ὀνομάζοντος τοῦ Χριστοῦ xal λέγοντος τοῖς ἀγέθις
μαθηταῖς" « Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, fjv ὑμεῖς οὐχ
οἴδατε. » Διαμέμνησο δὲ ὅτι xal χαταθύεσθαι μὲν
ἐχέλευε τὸν ἀμνὸν, εἰς τύπον Χριστοῦ, προξένομο-
θέτει δὲ λέγων « Οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὑτῶν ὠμὸν, οὐδξ
ἐψημένον ἐν ὕδατι, ἀλλ᾽ ἢ ὁπτὰ πυρί"» τὸ ἀπαρᾷ»
δεχτον, οἶμαί Tou, καὶ τὸ οἰονείπως εἰς πέψιν οὖς
εὐχερὲς, ὠμὸν εἶναι λέγων. Χρῆναι δὴ οὖν ἄρα φησὶν
ἑφθὸν λαμδάνεσθαι τὸν βραχίονα * τοῦ ἀνέφθου ση-
μαίνοντος τὸ μήτε ἡδὺ, μῆτε βρώσιμον, ταύτῃτοι xoi
ἀπαράδεχτον,

Ὡς ἰσχνὸς ἄγαν καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.
KYP. ᾿Αποδοτέον οὖν ἄρα τὰς ὁμολογίας Θεῷ,
καὶ ἅπερ ἂν εὔξαιτό τις, διαπεραινέτω μελλήσας
οὐδὲν, ὡς τό tot μὴ δρᾷν τὰ τοιάδε γοργῶς, τῶν ὅτι
μάλιστα δεινῶν καὶ σφαλερωτάτων φαέην ἂν ἔγεσγε,
καὶ αὐτὸ δὲ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Εἰ γὰρ εἶναι λογιοῦ-
μεθα φρονοῦντες ὀρθῶς τῶν ἄγαν ἐχτοπωτάτων, τὸ
φευδοεπείας ἁλῶνα:! γραφῇ, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο τῶν
λίαν αἰσχρῶν, ὁμολογῆσαι μέν τι καὶ ὑποσχέσθαι θεῷ,
ψεύσασθαι δὲ μετὰ τοῦτο τὴν ὑπόσχεσιν ; Mayr; μὲν
οὖν εὐξαμένου χαὶ μελλέσαντας, καὶ γοῦν καὶ εἰσάπαν
ἀναδνομένον τὴν ἔχτισιν, καταγράφει τὴν ἁμαρτίαν,
'Ανίησι δὲ τῶν αἰτια μάτων τοὺ: ἔχοντας μὲν παντελῶφ
ἴδιον οὐδὲν, δεσμῷ δὲ ὥσπερ ἀναγχαίῳ χατεζενγμὲ»
νους, καὶ ὑφ᾽ ἑτέρου πράττοντας χεῖρα. Γέγραπται δὲ
οὕτως ἐν τοῖς '᾽Αριθμοῖς" « Ka ἐλάλησε Μωσῆς πρὸς
ποὺς ἄρχοντας τῶν φυλῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, λέγων"
Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξε Κύριος" Ἄνθρωπος ὃς ἂν
εὔξηται εὐχὴν Κυρίῳ, ἢ ὁμόσῃ ὄρχον, ἣ ὁρισμῷ ὁρῖ-
σῆται περὶ τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ, οὐ βεθηλώτει, τὸ ῥῆμα

' αὐτοῦ. Πάντα ὅσα ἐξέλθῃ ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ ποιῇ.

σει. Ἐὰν δὲ εὔξηται γυνὴ εὐχὴν Κυρίῳ, fj ápiavzas

ὁρισμὸν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐν τῇ νεότητι

αὐτῆς, καὶ ἀχούσῃ ὁ πατὴρ αὐτῆς τὰς εὐχὰς αὐτῆς,
χαὶ τοὺς ὁρισμοὺς αὑτῆς οὖς ὡρίσατο χατὰ τῆς ψυ-
χῆς αὐτῆς, καὶ παρασιωπήσῃ ὁ πατὴρ αὐτῆς xal
στήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς, καὶ πάντες οἱ ὄρι-
σμοὶ αὐτῆς οὃς ὡρίσατο xazà τῆς ψυχῆς αὐτῆς, με-
νοῦσιν αὐτῇ. Ἐὰν δὲ ἀνανεύων ἀνανεύσῃ ὁ πατὴρ

cunque die audierit omnia vota ejus, et definitio- ἢ) αὐτῆς, f| ὃν ἡμέρᾳ ἀχούσῃ πάσας τὰς εὐχὰς αὐτῆς,

nes ejus, quas definivit adversus animam suam,
ncn stabunt : οἱ Dominusemundabit eam, quia abnuit
pater ejus *. » At, si fuerit, inquit, mulier viro
legitimo jure conjuncta , ipse leges valeant. In vidua
utem et repudiata ratashabet definitiones , promis-
gaque prorsus persolyenda esse censet: qua in re
liberos et alterius jugo minime subjectos crimine
obstringit, $89 si promissa prestare nolint : qui
vero secus habent, et sui juris non sunt, sed alteri
subditi, eos merito vinculis religionis absolvit. lis
enim, penes quos potestas est, patri , inquam, οἱ
viro, si eorum votis qui sub illorum imperio ac

** Joan. iv, 58. ' Exod. xn, 9.

*. Num. xx, 4-7,

xai τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῆς, οὖς ὡρίσατο κατὰ τῆς
Ψψυχῇς αὐτῆς, οὐ στήσονται, καὶ Κύριος καθαριεῖ
αὐτὴν, ὅτι ἀνένευσεν ὁ πατὴρ αὐτῆς. » ᾿Αλλ’ εἰ χαὶ
γένοιτο, φησὶν, γυνὴ συνηρμοσμένη χατὰ νόμους
ἀνδρὶ, ὁ αὐτὸς χρατείτω νόμος, Χήρας δὲ καὶ ἐχδε-
δλτ "μένης ἴστητι τοὺς δρισμοὺς, xal διαπεραίνεσϑαι
δεῖν πάντη τε καὶ πάντως τὰς ὑποσχέσεις εὖ μάλα
φησὶ, πανταχῇ τὸ ἐλεύθερον καὶ ἔξω ζυγοῦ ταῖς
αἰτίαις ὑποτιθεὶς, εἰ μὴ δρᾷν ἕλοιτο τὰ ἐπηγγελμένα *
πόγε μὴν οὐχ ὧδε ἔχον, ἄπρακτόν τε καὶ ὑφ᾽ Exfpot;,
ἀνιεὶς εἰχότως. Τοῖς γάρτοι χυρίοις, πατρί τε, φημὶ,
xal ἀνδρὶ, cuvücuivow μὲν xai οἱονεὶ συννεύσα m

Digitized by Google
