<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,940,105">
    1019 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,105,490,935">
    et franget ab axillis, et non dividet, et imponet il-
    lud sacerdos super altare super ligna quæ sunt in
    igne. Oblatio est sacrificii, odor suavitatis Domino”.
    Velim igitur animadvertas rursum, quam recte at-
    que solertia illa sanctorum hominum cum Christo
    similitudo atque conformatio servata sit. Est enim
    ille plane supernus, et resonans turtur, itemque man-
    suetissima columba. Itaque in Cantico canticorum de
    eo scriptum est : ‘ Vox turturis audita est in de-
    serto ’. Summæ porro mansuetudinis seipsum
    figura et exemplar nobis proposuit, cum dixit :
    ‘ Discite a me, quia mitis sum et humilis corde ’.
    Ecce autem ipsis etiam sanctis viris ob eam causam,
    quod Christo conformes sunt, eorundem prope bo-
    norum honor ac dignitas servata est. Nam ipsi quo-
    que congruenter accipi [ilegivel] possunt, cum divi-
    nam sacramque vocem auditoribus mittant, et can-
    tus atque carmina in Dei gloriam edere studeant.
    Ideo dicunt : ‘ Lingua mea meditabitur justitiam
    tuam, tota die laudem tuam ’. Quinetiam illam in
    Christo vitam degunt, et mansuetissimam evange-
    licæ conversationis viam tenent, cum iis qui in
    dexteram maxillam percutere volunt, offerent etiam
    sinistram, et angariantibus milliarium unum, sponte,
    si velint, et alia duo pergere, gratis pollicentur **.
    Sese igitur ipsi in odorem suavitatis, et in holocau-
    stum Deo consecrant, instar turturum atque colum-
    barum. Deinde capite confracto sacerdos imponit
    altari : sancta namque plane mens sanctorum homi-
    num est, et in primis sacra et dignissima, quæ pu-
    rissimo Deo dicetur. Est enim ea optimarum cogi-
    tationum plena, et vera Dei cognitionis gurgitem
    spirat : 564. Cogitationes enim justorum judicia,
    sicut scriptum est ’. Sanctam quoque mentem ad
    Deum esse vitam, perspicuum sit eo quod ad
    sanctum altare sanguis effunditur : vitæ namque figu-
    ram habet sanguis. Et auferetur quidem ex iis avi-
    bus inquilinus, id est, vesica, cum pennis ; projic-
    itur autem ut prorsus inutilis. Id vero signum est
    clarum, sanctorum vitam ipsis etiam corporeis vo-
    luptatibus esse superiorem, ita ut jam ne ventris
    quidem ferre, quo cibi omnes deferuntur, usum de-
    sideret. Ejusmodi namque est hominum tolerantis-
    simorum vita, qui, escas simul et ipsum quoque
    ventrem contemnentes, conscindunt carnem, et vo-
    luptates exstinguunt, et ab omnibus mundanis atque
    supervacuis rebus liberi sunt ac remoti : id enim
    est pennarum abjectio, ut opinor. Ac necessaria
    sunt quidem avibus pennarum instrumenta, nobis
    quoque ipsis ea quæ ad usum huic terreno corpori
    suppeditentur, vestes, inquam, et escarum instru-
    menta, ad hæc quibus ea comparantur, pecuniarum
    copia, quæ irruentem indigentiam propulsent, stra-
    que mollia et his similia. Sed tamen, etiam si
    opportuna necessariaque sunt iis qui in terra atque
    in corporeis versantur, a sanctis viris certe con-
    temnuntur qui ejusmodi rerum copiam non secus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,105,940,935">
    σφάλει τὸν πρόβολον συν τοῖς πτεροῖς, καὶ ἐκβάλλει
    αὐτὰ παρὰ τὸ θυσιαστήριον κατ’ ἀνατολὰς εἰς τὸν
    τόπον τῆς σποδοῦ, καὶ ἐκκαύσει αὐτὰ εἰς τὸν πῦρ-
    γον, καὶ οὐ διαιρεῖ, καὶ τίθησιν αὐτὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ
    τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ τὰ ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρός.
    Κάρπωμα ἐστι θυσίας, ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ.
    Ἄρτι δὴ πλὴν, ὡς ἄριστά τε καὶ εὐσήμως τὸ ἐν
    συμμορφίᾳ φανῆναι τοῦ Χριστοῦ, τοῖς ἁγίοις
    τετήρηται. Ἔστι μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡ ἄνωθεν τε καὶ
    λαμπρὰ τρυγὼν αὐτός, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ περιστερά.
    Καὶ γοῦν ἐν μὲν τῷ ᾌσματι τῶν ᾈσμάτων
    γράφεται περὶ αὐτοῦ· ‘ Φωνὴ τρυγόνος ἠκούσθη
    ἐν τῇ ἐρήμῳ ’· πραότης δὲ τῆς ἡμῶν καὶ
    ἀνευτράπης τύπον ὥσπερ τινὰ καὶ ὑπογραμμὸν αὐτὸν
    ἡμῖν παρέσχηται, λέγων· ‘ Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι πρα-
    ΰς εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ ’. Ἀλλ’ ἰδοὺ καὶ αὐτὰς
    τοῖς ἁγίοις, διὰ τοῦτο τὸ ἐν μορφῇ γενέσθαι Χριστοῦ,
    τὸ ἐν τοῖς ὡς ἀγαθὸς εὐπρεπές τε καὶ ἀξιάγαστον
    ὑπ’ αὐτοὺς τετηρημένον, τρυγόνες γὰρ καὶ αὐτοί,
    νοοῦντ’ ἂν εἰκότως, τὸν θεῖόν τε καὶ ἱερὸν τοῖς ἀφρο-
    νήμοσι τριττὸν λόγον, ὕμνους τε καὶ μέλη τὸ εἰς δόξαν
    θεοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζουσι. Τογάρτοι καὶ λέγου-
    σιν· ‘ Ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν δικαιοσύνην
    σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου ’. Καὶ μέν-
    τοι καὶ τὸν ἐν Χριστῷ διαζῶν βίον, καὶ τὴν πραό-
    τηταν τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας εἰς μίμησιν,
    τοὺς πάλλειν ἐθελήσαντας εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, παρε-
    φέροντες καὶ τὴν ἀριστεράν, καὶ τοῖς ἀγγαρεύου-
    σιν μίλιον, ἑκουσίως δώρονται τὸ, εἴπερ ἑλοῖντο, δια-
    στῆναι καὶ σὺν ἄλλοις χαρίσμασι Θεῷ, καὶ ὅστις
    ἐθελοντίζει καὶ περιστερεῶν. Εἶτα τὴν κεφαλὴν ἀπο-
    κλίνας ὁ ἱερεὺς ἐπιτίθησι τῷ θυσιαστηρίῳ, προσχέων
    τὰ ἄμυλα. Ἅγιον γάρ, ὡς ἂν οἶμαι, καὶ ὅτι μάλιστα τῶν ἱερω-
    τάτων ἀγαθῶν οἰκεῖον ἀνατίθεσθαι πρέπει τῷ πανάγνῳ
    θεῷ. Ἐννοῶν γάρ ἐστιν ἐπίσημος τῶν ἀγαθῶν, καὶ τῆς
    ἀληθοῦς θεοσεβείας εὐωδάζει τὸ μόσχον. Λογισμοὶ
    γὰρ δικαίων, γράμματα· κατὰ τὸ γεγραμμένον· [ilegivel]
    ἅγια δὲ τὸ καὶ ἡ ζωὴ τῶν ἐν φόβῳ θεοῦ, σαφὲς ἂν
    γένοιτο, διὰ τὸ δεῖν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ προσχέι-
    σθαι τὸ αἷμα. Ζωῆς γὰρ τύπος τὸ αἷμα· καὶ ἀφο-
    ρεῖται μὲν τῶν προβολίων ὁ πρόβολος· τοιουτὶ
    φύσις, συν τοῖς πτεροῖς· ἐκβάλλεται δὲ ὡς ἀχρεῖον
    παντελῶς. Σημεῖον δ’ ἂν γένοιτο σαφές, τὸ δὴ τὴν
    τῶν ἁγίων ἀνακεφαλαίαν βίον, ὡς δοκεῖ, τῆς μὲν
    μὴτε τῆς σὺς χωρούσης ἐπιθεῖναι γαστρός. Τοιοῦτοι
    γὰρ πῶς εἰσι τῶν ὅτι μάλιστα φιλοπονουμένων ὁ
    βίος· οἱ σιτῶν ὁμοῦ καὶ αὐτῆς τάξαι τὸν γυν-
    ασθένως διατελοῦσιν, καταξηροῦσι τὴν σάρκα, καὶ
    κατακεντροῦσιν ἡδονάς, ἐλεύθεροι δὲ καὶ ἀπηλλαγ-
    μένοι παντὸς γεγονόσι κοσμικοῦ τε καὶ περιττοῦ.
    Τοῦτο γάρ, ἡ αὐία, ἔστιν ἡ τῶν πτερῶν ἀποβολή.
    Ἀνάγκη μὲν γὰρ ὄρνιθος τὸ πτέρυγας ἀλλὰ
    καὶ ἡμῖν αὐτοῖς, τὰ δ’ ὑπὲρ ἂν εἰς ἰδίαν χρείαν
    τούτοι’ ὄ Μὴ τῆς γῆς ὑπηρετικόν σῶμα, ἀφείσας ἂν
    θῇ, λέγω, καὶ τροφῆς ὄργανα, καὶ πρὸς τὰ δὴ τούτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="90,935,925,990">
    31 Lev. 1, 14-17. 32 Cant. ii, 12. 33 Matth. xi, 21. 34 Psal. lxx. 21. 35 Matth. v, 38-41. 37 Prov. xii, 5.
  </bloco>
</pagina>