1025

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

1024

misto thure. Porro vitze quidem figaram similam A δὲ ζωῆς μὲν εἷς τύπον dj σεμίδαλις, ἱλαρότητος δὲ

tenere; hilaritatis vero, qu» spe mititur, oleum;
thus preterea boni illius odoris, qui recte factis
et preclaris actionibus, et vite, 425 cum lege
maxime consentiat, est adjunctus, longa est a no-
bis disputatione declaratum. Oportere igitur, lex
inquit, quicunque in seipsis exhilarare illum rerum
omnium Deum velint, eos dedicare illi suam vitara
atque consecrare, non tristem de laboribus pro
virtute susceptis : « Ne murmuraveritis enim, »
inquit beatus Paulus *, $69 sed spiritualis odoris
plenam; ita enim sacerdos ejus memoriale Deo
offeret. In Christo enim per spiritualem hostiam
ad Deum et Patrem accedemus, atque conseque-
mur, ut ille in memoria nos habeat: nam que

τῆς ὡς ἐν ἐλπίδι, τὸ ἔλαιον, λίδανός γε μὴν, εὐωδίας
«ἧς ὡς ἐν ἔργοις καὶ κατορθώμασιν, καὶ βίῳ συν-
νομωτάτῳ, πολὺς ἡμῖν διεσάφησε λόγος. Χρῆναι δὲ
οὖν εὖ μάλα φησὶν ὁ νόμος, τοὺς οὗπερ ἂν ἕλοιντο χατ-
εὐφραίνειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἀνατιθέ-
vat τε χαὶ ἀφιεροῦν αὐτῷ τὴν οἰχείαν ζωὴν, οὐκ ἐτὰ
τοῖς ἱδρῶσι τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς στυγνάζοντας "(ε Mh γὰρ
δὴ γογγύζετε, » φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος), εὐωδίας δὲ
τῆς νοητῆς ἐχμεμεστωμένην " ἀνοίσει γὰρ τότε τὸ
μνημόσυνον αὐτῆς ὁ ἱερεὺς τῷ Θεῷ. Προσελευσόμεθα
γὰρ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ διὰ τῆς πνευμα-
τιχῖς θυσίας, τὸ καὶ ἐν μνήμῃ κεῖσθαι τῇ παρ᾽ σό-
τῷ κερδαίνοντες, Av ὧν γὰρ εὐδοχιμεῖν εἰθίσμεθα,
διὰ τούτων αὐτῶν ἀποφανούμεθα, ὅτι xoi μνήμης

laudabiliter facere consuevimus, per ea ipsa testa- B ἄξιοι, xat ἐν γνώσει Θεοῦ γεγόναμεν ἐν Χριστῷ.
bimur et memoria nos diguos esse, et Deum in Christo nos cognitione sua complecti.

PALL. Elegantissime dixisti.

CYR. His autem adjungit : « Si vero offeres do-
num, sacrificium coctum in clibano, donum Domino
ex simila, panes azymos oleo *conspersos, et lagana
azyma uncia oleo. Si autem sacrificium de sarta-
gine, donum ejus simila conspersa oleo, azyma
erunt; et comminues ea in frusta, et infundes in
ea oleum, sacrificium est Domino. Si autem sa-
crificium a craticula, donum tuum, simila in oleo
flet. Si autem obtuleris sacrificium primarum fru-
gum Domino, novas torrefactas fruges fresas Do
mino offeres sacrificium primarum frugum, et im

HAAA. ᾿Αστειότατα ἔφης.

KYP. Ἐπισυνάπτει δὲ τούτοις’ « Ἐὰν δὲ προσ-
φέρῃς δῶρον, θυσίαν πεπιλημένην ἐν χλιδάνῳ, δῶ-
pov Κυρίῳ ἐκ σεμιδάλεως, ἄρτους ἀζύμους πεφυρα»
μένους ἐν ἐλαίῳ, xaX λάγανα ἄζυμα διαχεχρισμένα
ἐν ἐλαίῳ, Ἐὰν δὲ θυσία ἀπὸ τηγάνου τὸ δῶρον δό-
τοῦ, σεμίδαλις πεφυραμένη ἐν ἐλαίῳ, ἄζυμα ἔσται"
xa διαθρύψεις αὐτὰ χλάσματα, καὶ ἐπιχεεῖς ἐπ᾽
αὐτὰ ἔλαιον, θυσία ἐστὶ Κυρίῳ. Ἐὰν δὲ θυσία ἀπὸ
ἐσχάρας τὸ δῶρόν σου, σεμίδαλις ἐλαίῳ ποιηθήσε-
ται, Ἐὰν δὲ προσφέρῃς θυσίαν τῶν πρωτογεννημάτων
τῷ Κυρίῳ, νέα πεφρυγμένα χίδρα ἐρικτὰ τῷ Κν-

pones ἴῃ eas thus : sacrificium est. Et offeret sacer- C ρίῳ, καὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρωτογεννη-

dos memoriale ejus ex frugibus cum oleo, et omne
thus ejus : oblatio est Domino **. »

PALL. Abditus sane est legis sensus. Explica
nobis illum igitur, ne, cum in res adeo subtiles
animum adjecerimus, a proposito aberremus.

CYR. Considerandum est, ut opinor, illud legis
consilium atque solertia : ad omnem namque mo-
dum descendit, ac suscipit quidem vel exiguum
donum, ubique tamen ei suavitatem odoris et bila-
ritatem adjungit : audisti namque ipsum etiam
Christum dicere : « Et quicunque dederit potum
vni de fratribus istis minimis calicem aquz frigidze
tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non
perdet mercedem suam **. » Ejusmodi quidpiam
hoc quoque loco cogitandum est, et legislatoris be-
nignitas dignis laudibus celebranda. Neque enim
ille aversatur, sicut dixi, quamvis vilissimis rebus
implere quis velit, qu: lege constituta sunt. Sive enim
panis sit, inquit, sive Jaganum unum, sive ex clibano,
sive sartagine, sive craticula, etiamsi non ex tritico,
sed fruges sint et fresze, id est, e leguminibus farina,
oleo perfundatur quod offertur, et thus habeat. Vide-
turautem ín his verbis Scriptura sanctorum virorum
Jaudes quas adustione, ac laboribus, atque etiam con-
tritione sua pepererunt, nobis indicare. 567 Cli-

* [Cor x10 * Levit. πὶ 4-15

* Matth. z, 4$

μάτων, καὶ ἐπιθήσεις ἐπ᾽ αὐτὰ λίδανον" θυσία ἐστί,
Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημόσυνον αὐτῆς ἀπὸ τῶν
χίδρων σὺν τῷ ἐλαίῳ, καὶ πάντα τὸν λίδανον αὐτῆς"
κάρπωμά ἔστι τῷ Κυρίῳ.

ΠΑΛΛ. Ὡς βαθὺ τὸ χρῆμα τοῦ νόμου ! Φράζε δὴ
οὖν, ὅπως καὶ τοῖς ὧδε λεπτοῖς τὸν νοῦν ἐνιέντες,
οὐκ ἀπὸ σχοποῦ βαδιούμεθα.

KYP. Ἑκεῖνο, οἶμαί που, ἄξιον, τὸ τοῦ νόμου προ’
μηθὲς καὶ λίαν εὐτεχνές ^ εἴσῃ γὰρ δὴ διὰ τρόπου
παντὸς, καὶ προσίεται μὲν τὸ βραχὺ χομιδῇ, χαρίξε-
ται δὲ xal αὐτῷ πανταχῇ τὸ εὐῶδες xat ἰλαρόν' δι-
ἐπύθου γάρ που xal αὑτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ"
«Καὶ ὃς ἂν ποτίσῃ ἕνα τῶν ἀδελφῶν τούτων τῶν μι-
χρῶν ποτήριον ψυχροῦ, μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.»
Τοιουτονί τι χἀνθόδε διαλογίζεσθαι χρὴ, καὶ τὴν τοῦ
νομοθέτου χρηστότητα ταῖς αὐτῷ πρεπούσαις χατα-
χροτεῖν εὐφημίαις. Προσίεται γὰρ, ὡς ἔφην, xdv εἰ
ἕλοιτό τις xal τοῖς ἄγαν εὐτελεστάτοις πληροῦν τὰ
νενομισμένα. Εἴτε γὰρ ἄρτος sfr, φησὶν, εἴτε xal λά-
qavov ἕν, εἴτ᾽ οὖν ἐχ χλιδάνου καὶ ἀπὸ τηγάνου,
xai μὴν xai ἐσχάρας, καὶ ἥχιστα μὲν Ex πυρῶν,
χίδρα δὲ εἴη καὶ ἐριχτὰ, πουτέστιν, ἐξ ὀσπρίων
ἄλευρον, ἐλαίῳ δεδεύσθω τὸ προσχομισθὲν, καὶ κατα-
πλουτείτω πάλιν ἐφ᾽ &xucip τὸν λίδανον. οικε δὲ
πως ἕν γς δὴ τούτοις ὁ λόγος, τὰς διὰ πυρώσεώς τε
καὶ πόνων χαὶ μέντοι χαὶ συντριδῆς εὐδοχιμήσεις

Digitized by Google
