967

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

£68

reputatus, ut Scripture verbis utar * ; iniqui au- Α tou δίχην, ὑπὲρ ἐχάστου xa ἰδικῶς διὰ τὸ ὡμοιῷ-

tem hominis hzdus figuram gerit, ut infecundus
et aridus. Ipse certe Christus sanctos viros ut oves
a dextris statuit, 530 operarios vicissim iniquita-
tis, ut hzdos a sinistris *. Gloriam igitur ejus et
amplitudinem perspicere in vitulo potes : quod vero
rursus nobis est factus similis, quodque cum ini-
quis reputatus est, per hedum intelliges. Idem
quoque ut ovis immolabatur ob insitam in eo ani-
mante mansuetudinem, et praestantem ejus victimse
lenitatem : « Ut ovis enim ductus est, » inquit,
« et ut agnus coram tondente sine voce, sic non
. aperuit os suum **. » Ceterum, si qui delicto tene-
batur obnoxzius, princeps fuisset, masculus erat
hedus; sin unus e populo, victima femina erat,
sive ex ovibus illa fortasse fuisset, sive de capris,
ut in ipsa quoque sacrificiorum differentia, sapien-
tem Salvatoris nostri dispensationem lex designaret:
Ubique enim princeps est, et przstantiori honoris
gradu masculum animal, proximum ac secundum
locum obtinet femina. Igitur singulorum hominum
erratis illa quoque per Christum purgatio propor -
tione respondet, et in iis qui przsunt, atque prin-
cipibus, et in subditis, et in singulis atque sub-
jectis. Neque enim princeps ac populus, si in pec-
catum lapsi fuerint, zqualibus criminibus sunt
obnoxii, sed majoribus procul dubio culpis te-
mentur principes; ideo copiosiore quoque gratia
abluuntur.

PALL. intelligo quid dicas : prestantius est
quippe masculum animal altero sexu.

CYR. Facile est sufem videre in Christo quamdam
glorie differentiam : princeps enim est atque dux
omnium sine dubio, tanquam Deus ac Dominus;
factus est autem tanquam ordine posterior ac secun-
dus, propter humanitatem; sub lege quoque positus
est, tanquam subditus.

PALL. Credibilis sane intelligentia.

CYR. Alia quoque adjungit inquinamentorum
genera, etsuam cuique rursus purificationem , ut
qu2 in Christo impleretur, instituit : sic autem
dixit : «Si vero anima peccaverit, et audierit vocem
adjurationis, et ipse testis, aut viderit, aut con-
scius fuerit, nisi nuntiaverit, accipiet peccatum.
Anima quzcunque tetigerit omnem rem immundam,
aut morticinum , aut captum a fera immundum , vel
morticina abominatíonum immundarum , aut morti-
. cina jumentorum immundorum, aut tetigerit de im-
munditia hominis ab omni immunditia ejus ,quam si
tetigerit, inquinabitur, et latuerit ipsum, $91 post-
ea vero cognoverit, et. deliquerit : anima quecun-
que juraverit distinguens labiis, ut malefaceret
vel benefaceret , juxta omnia quz distinxerit homo
jurejurando , etlatuerit eum , et ita cognoverit, et
peccaverit unum ex his, confitebitur peccatum ,
pro quo peccaverit, et offeret pro iis quz deliquit
Domino, pro peccato quod peccavit, feminam ab

** [32. Lus, 12,

^ Matth, xxv, ὅσ. "! Isa. zur, 7.

C

σθαι, φημὶ, τοῖς ὑφ᾽ ἁμαρτίαν, xal Ev τοῖς ἀνόμοις
λελογίσθαι, χατὰ τὰς Γραφάς * ἀνόμου δὲ τύπος, ὁ
ἔριφος, ὡς ἄχαρπος xal ξηρός. Παρίστησι γοῦν 6
Χριστὸς, ὡς πρόδατα μὲν ἐχ δεξιῶν, τοὺς ἁγίους,
ὡς ἐρίφους δὲ xai ἐξ εὐωνύμων τοὺς τῆς ἀνομίας
ἐργάτας. Οὐκοῦν τὸ ἐπίδοξον αὐτοῦ xal ὑπερφυὲς
χατίδοι τις ἂν ὡς ἕν γε τῷ μόσχῳ. Τὸ δὲ ὁμοιοῦσθαι
τοῖς καθ’ ἡμᾶς, λελογίσθαι δὲ ὅτι καὶ Ev τοῖς ἀνό-
pote, διὰ τοῦ χιμάρου νοήσεις, Ἐσφάζετο δὲ xal ὡς
πρόθατον, διὰ τὴν ἔμφυτον ἡμερότητα, καὶ τὴν εἰς
πραότητα θυσίας ὑπεροχήν. « Ὡς πρόθατον γὰρ
ἤχθη,» φησὶ, «xal ὡς ἀμνὸς, ἐναντίον τοῦ κεέροντος
αὐτὸν, ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ. »
"AX εἰ μὲν εἴη τυχὸν ἡγούμενος ὁ ταῖς πλημμελείαις
B ἔνοχος, ἄρσην ὁ χίμαρος ἦν. Εἰ δὲ δή τις ἐν λαοῖς
xai xa0' ἕγα, θῆλυ τὸ σφάγιον, x&v εἴ τε πρόδατον
εἴη τυχὸν, εἴτ᾽ οὖν ἐξ αἰγῶν, xal ἐν τῇ τῶν θυμά»
τῶν διαφορᾷ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίας τὸ
σοφὸν, τοῦ νόμου χατασημαίνοντος. Ἡγεμονεῦον μὲν
γὰρ ἀεί πώς ἔστι, καὶ ἐν τιμῇ ἠρώτῃ τὸ ἄρσεν, ἐπό-
μενον δὲ xal ἐν δευτέροις τὸ θῆλυ. ᾿Αναλόγως δὲ
οὖν τοῖς Exástou πταίσμασι, καὶ ἡ διὰ Χριστοῦ xá-
θαρσις ἕν γε τοῖς προεστηχόσι xal ἡγουμένοις, xal
tol; ὑπὸ χεῖρα, καὶ καθ᾽ ἕνα τε xal ὑπεζενγμένοις.
Εἶεν γὰρ οὐκ ἐν ἴσοις αἰτιάμασι πεσόντες εἰς ἄμαρ-
τίαν, ἡγούμενος xal λαὸς, ἀλλ᾽ ἐν μείζοσι ποῦ πάν-
τως, ἡγούμενοι. Τοιγάρτοι πλουσιωτέρᾳ διασμῆχον-
ται χάριτι.
ΠΑΛΛ. Συνίημι ὃ φῆς * ἄμεινον γὰρ θατέρου, τὸ
ἄρσεν. :
KYP. δοις δ᾽ ἂν ἐν Χριστῷ, τὸ ὡς ἐν δόξῃ 5:
φορον " ἄρχων μὲν γάρ ἔστι xal τῶν ὅλων χαθηγητὴς
«ὁμολογουμένως, ὡς Θεὸς καὶ Κύριος. Γέγονε δὲ xat
ὡς ἐν τάξει δεύτερος, διὰ τὸ ἀνθρώπινον, τέθειται
δὲ καὶ ὑπὸ νόμον, ὡς ὑφηγούμενος. ᾿

ΠΑΛΛ. Πιθανὸς ὁ νοῦς.

ΚΥ͂Ρ, Καὶ ἑτέρους δὲ μολυσμῶν ἐπισυνάπτει τρό--
πους, χαὶ τὸν ἐφ᾽ ἑκάστῳ δὴ πάλιν, προχεχρησμερβη-
xev ἀγνισμὸν, ὡς ἐν Χριστῷ πληρούμενον. Ἔφη ἃ
οὕτως" « Ἐὰν, δὲ ψυχὴ ἁμάρτῃ, καὶ ἀχούσῃ φωνὴν
ὁὀρχισμοῦ, καὶ οὗτος μάρτυς ἣ ἑώρακεν, ἢ σύνοιδεν,
ἐὰν μὴ ἀπαγγείλῃ, λήψεται τὴν ἁμαρτίαν. 'H duy

p ἐχείνη ἥτις ἐὰν ἅψηται παντὸς πράγματος ἀχαθάρ-

του, 3j θνησιμαίου, ἣ θηριαλώτου ἀκαθάρτου, ἢ τῶν
θνησιμαίων βδελυγμάτων τῶν ἀκαθάρτων, ἢ τῶν
θνησιμαίων χτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων, ἢ ἅψηται ἀπὸ
ἀχαθαροίας ἀνθρώπου, ἀπὸ πάσης ἀχαθαρσίας αὗτοϑ,
ἧς ἂν ἀψάμενος μιανθῇ, xol ἔλαθεν αὐτὸν, μετὰ
τοῦτο δὲ γνῷ, xal πλημμελήσῃ, ἡ ψυχὴ ἡ ἄνομος, ἡ
διαστέλλουσα τοῖς χείλεσι χαχοποιῆσαι ἢ χαλῶς
ποιῆσαι χατὰ πάντα ὅσα ἐὰν διαστείλῃ ὁ ἄνθρωπος
μεθ᾽ ὄρκου, καὶ λάθῃ αὐτὸν πρὸ ὀφθαλμῶν, καὶ οὗτος
γνῷ, καὶ ἁμάρτῃ ἕν τι τούτων" xal ἐξαγορεύσει
τὴν ἁμαρτίαν περὶ ὧν ἡμάρτηχε κατ᾽ αὑτῆς " καὶ
οἴσει περὶ ὧν ἐπλημμέλησε Κυρίῳ, περὶ τῆς ἀκαρ-

Digitized by Google
