4009 DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI. 1010
ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ καὶ μέχρι Μωσέως, χατεχρά- A usque ad Moysen, ac multiforme peccatum terre-

τησε δὲ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἡ πολύμορφος ἁμαρτία.
Ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι, μετὰ τὸν τοῦ
νόμου καιρὸν xal τὸν ἀρχαῖον ἐκεῖνον Σαδδατισμὸν,
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ περιτετμήμεθα διὰ Πνεύ-
patoc, μεμορφώμεθα δὲ xal εἰς Χριστὸν, τῆς θείας
αὐτοῦ φύσεως γενόμενοι χοινωνοί" διςχρουσάμεθα δὴ
πὰ ἐγχλήματα, χατηφάνισται δὲ xoi ὁ ῥύπος, xal
ἅπας ἡμῶν οἴχεται μολυσμός" τιχτόμεθα γὰρ οὐχ
«ἰς φθορὰν ἔτι, διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν, ἀλλ᾽
εἰς ζωὴν τε καὶ ἀφθαρσίαν, διὰ τὴν ἐν Χριστῷ δι-
καίωσιν, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείναντος σφαγὴν, ὡς

ἁμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀληθινοῦ, ὡς τρυγόνος θείας καὶ

νοητῆς “σεσώσμεθα γὰρ οὐχ ἑτέρως. Ἦ γὰρ οὐχ ὧδε
ἔχει;

ΠΑΛΛ. Παντάπασι μὲν οὖν σαφὲς γὰρ λίαν τὸ
αἴνιγμα.

nis hominibus imperavit. Sed, posteaquam octavo
die, id est, post legis tempus, et antiquum illum
Sabbatisinum , circumcisione non manufacta per
spiritum circumcisi sumus, et formali in Chri-
stum, divine ejus nature facti participes, $56
tum vero crimina repulimus , sordes etiam abolita:

sunt, et omnes immunditiz nostrz abierunt. Ne- '

que enim adhuc gignimur ad corruptionem, per
illam in Adam transgressionem, sed ad vitam et in-
torruptionem, per illam in Christo justificationem,
qui se pro nobis immolari passus est, ut agnus im-
maculatus ac verus, ut turtur divinus ae spiritua-
lis; neque enim alia ratione salutem accepimus.
Ànnon ita esse censes?

B  PALL. Imo vero maxime : figura enim admodum
perspicua est.

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EN IINEYMATI
᾿ΚΑΙ AAHOGEIA

IIPOXKYNHXEOZ ΚΑῚ AATPEIAX
AOTOZ EKKAIAEKATOZ.

DE'ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER SEXTUS DECIMUS. '

Ὅτι χρὴ προσάγειν ἡμᾶς θυσίας zvesvparixàc C. ΒΒ Spirituales hostias. εἰ oblationes a nobis of-

δωροφορίας Θεῷ.

᾿Απόχρη μὲν οὖν, καθάπερ ἐγᾧῷμαι, τὰ εἰρημένα
πρὸς τὸ δεῖν ἱέναι γεννικχῶς εἰς ἀπότριψιν ἁμαρτίας,
καὶ εἰς ἀποχάθαρσιν τὴν διὰ Χριστοῦ, πάντα μὲν
ῥύπον τὸν ἐν ἡμῖν διασμήχειν οἷον τε, καὶ τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐνεργείᾳ συντήχοντος, ἐχνενιμμένους δὲ
καὶ ἁγίους ἀποφαίνειν εἰδότος, Τοιγάρτοι καὶ ἱερὸς
ἡμῖν ὁ λόγος τοιοῦτος, τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν
εἰς ἡμᾶς ἐσομένην προαναχεχράγει λέγων " εἴτι
ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς
ζητεῖτε, χαὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήχης, ὃν ὑμεῖς θέλετε.
Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ τίς
ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ ; ἢ τίς ὑποστήσεται
àv τῇ ὁπτασίᾳ αὐτοῦ ; ὅτι αὐτὸς εἰσπορεύεται, ὡς
ip χωνευτηρίου, xal ὡς πόα πλυνόντων, xat καθ-
«εἴται χωνεύων xal καθαρίζων, ὡς τὸ ἀργύριον χαὶ
πὸ χρυσίον.» Συνάδει δὲ τούτοις χαὶ ὁ θεσπέσιος

3! Malach. m, 1-3.

ferri Deo oportere.

Satis multa quidem sunt in eam sententiam dicta,
ut aggrediendam eam peccati ablutionem, atque
purgationem, quz per Christum fit, doceremus ,
qui sordes omnes nobis inhzrentes abstergere po-
test, et Spiritus efficacia consumit , mundosque ac
sanctos efficere novit. Itaque sacre quoque Littere
hane sancti Spiritus operationem nobis esse tri-
buendam ante przdicarunt his verbis, « Quia sta-
tim veniet ad templum sanctum suum Dominus,
quem vos quzritis ; et Angelus testamenti, quem
vos vultis. Ecce venit, dicit Dominus omnipotens,
quissustinebit diem ingressus ejus? $558 aut quis
subsistet in visione ejus? quia ipse ingreditur, quasi
ignis conflatorii, et quasi herba lavantium, el se-
debit conflans, et emundans sicut argentum et au-
rum "7. » His consonat etiam beatus Isaias, dicens:

Digitized by Google

-α΄-:
