1051

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XVI.

1058

«ὅν τε xat ζῶσαν ὁδόν. Μετὰ δέ γε «b ξυρᾶσθαι πρὸς A et viventem viam **, Postea vero quam tonsus fuerit,

αὑταῖς ἤχοντα ταῖς θύραις τῆς ἁγίας σχηνῆς, καὶ
μὴν καὶ πυρὶ δαπανῆσαι τὴν τρίχα’ « Λήψεται,ν
φησὶν, « ὁἱερεὺς τὸν βραχίονα ἑφθὸν ἀπὸ τοῦ xpto3,
ἄρτον τε xaX λάγανον, καὶ ἐπιθήσει ἐπὶ τὰς χεῖρας
τοῦ εὐξαμένου, καὶ αὖθις ἀναλαθὼν προσοΐδει, » φη-
oiv, « ἐπίθεμα ἕναντι Κυρίον, καὶ ἅγιον ἔσται τῷ
ἱερεῖ, καθὰ καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφαιρέματος. »
IIAAA. Εἶτα, τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν ὁ νόμος ;

KYP. Εἰς τύπον μὲν δὴ τοῦ ἰσχύοντος, ἧτοι τῶν ἐν
ἰσχύϊ κατορθωμάτων, ὁ βραχίων ἀεὶ παρά γετῇ θεο-
πνεύστῳ Γραφῇ νοεῖται, ζωῆς δὲ δὴ πάλιν ἁγίας τε καὶ
χαθαρᾶς, ὁ ἄζυμος ἄρτος, καὶ μὲν καὶ τὸ εὔχαρέ τε καὶ
«ὃ ἡδὺ παραδείξειεν ἂν ἐφ' ἑαυτῷ, τὸ λάγανον ἐλαίῳ
ματτόμενον, xat εἰς πλαχοῦντα τελοῦν. Τοῦ δὲ μεσι-
τεύοντος ἱερέως τὸ πρόσωπον, περιθείη τις ἂν χαὶ μάλα
εἰχότως τῷ Ἔμμανονήλ. Ὁ τοίνυν ἀγνείαν τὴν ἀνω-
τάτω χατωρθωχὼς, καὶ ἀνάθημα λαμπρὸν προσχεχο-
μικῶὼς τῷ πανάγνῳ θεῷ, τὰ ἐξ ἰσχύος ἔργα, δῆλον δὲ ὅτι
τῆς πνευματιχῆς, ὡς ἐν βραχίονι τοῦ χριοῦ, καὶ ζωὴν
ἄμωμον, ὡς ἐν ἄρτῳ τῷ ἀζύμῳ νοουμένην, καὶ μέν
τοι xal τὸ ἡδὺ xal τὸ ἐπέχαρι τῆς ἐν ἀγιασμῷ ζωῆς,
ὡς Ev τῷ λαγάνῳ, μονονουχὶ yepatv ἰδίαις ἐπιτιθεὶς,
ἀναφέρει Θεῷ, διὰ μεσίτου Χριστοῦ, ὃς οἷονεί πως
ἀπὸ χειρὸς εἰς χεῖρας δέχεται τὰς δωροφορίας, ταῖς
ἀνωτάτω τιμαῖς, x&v τούτῳ δὴ μάλιστα, τὸν γνήσιον
ἀληθῶς χαταγεραίρων προσχυνητήν. Ταύτῃτοί φησιν,
ὅτι χερσὶν ἐπιθεὶς ἰδίαις, ὁ τὴν ἁγίαν οὕτω καὶ πάν-
αγνὸν ἀποπεραίνω" εὐχὴν, ἐπιδώσει τῷ ἱερεῖ ἐπίθεμα
καὶ ἐξαίρετον, καὶ ἐχνεμηθὲν αὐτῷ, καθὰ καὶ «b στη-
θύνιον τοῦ κριοῦ, κατά γε τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν. Ὧσ-
περ δὴ τὸν βραχίονα μήνυσιν εἶναί φαμεν τῶν ἐξ
ἰσχύος κατορθωμάτων, ἤγουν τῆς ἰσχύος αὑτῆς, οὕτω
καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ χριοῦ, φρενός τε χαὶ νοῦ. Κε-
χτήμεθα γὰρ ἐν σπλάγχνοις χαὶ ἐν τῷ στήθει τὰς
φρένας. ᾿Αδιαφορεῖ δὲ πολλάχις ἡ θεία Γραφὴ, καὶ
ποτὲ μὲν εἰς νοῦ τύπον τὴν κεφαλὴν, ποτὲ δὲ τὸ στῆ-
θος εἰς φρενὸς ποιεῖται δήλωσιν. Ἱερὰ δὴ οὖν καὶ
ἐξαίρετα, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀπὸ χειρὸς εἰς χεῖρα
προσχομιζόμενα, καὶ εὐπαράδεχτα δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, τῶν ἀγνιζομένων ἰσχὺς dj πνευματιχὴν
xaX μὲν τοι καὶ φρένες. Εἴπερ ἔστιν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
οὐκ ἂν ἑτέρως γένοιτό ποτὲ χατορθοῦν δύνασθαι τοὺς
ἁγίους τὰ ἀνδάνοντα Θεῷ, μὴ οὐχὶ δι᾽ ἰσχύος τῆς
πνευματιχῆς, καὶ μέν tot xal φρενὸς ἀγαθῆς.

IIAAA, ES ἔφης.

KYP. ᾿Εφθὸν δὲ προστέταχε λαμδάνεσθαι τὸν Bpa-
χίονα, τὸ οἱονεί πω; ὠμὸν, καὶ τὸ τοῦ χαθήχοντος
παράλογον τῆς τῶν ἁγίων ἰσχύος ἀποσοδῶν " οὐ γὰρ
ἀποτόμους εἶναι χρὴ τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ, οὔτε
μὴν ἀχράτῳ χεχρῆσθαι τῷ vip, ἀλλ᾽ εὐαφῶς τε xal
ἀπαλῶς xal λίαν εὐτέχνως κατορθοῦν ἐπείγεσθαι τὰ
εἰς ἀρετῆν. Εἶεν δ᾽ ἂν ὧδε χαὶ οὐχ ἑτέρως τῶν ἁγίων
τὰ κατορθώματα χρηστὰ xal ἐδώδιμα τῷ Θεῷ, τὸ

*' Hebr, x, 90,

C

ad tabernaculi fores, et igni crinem absumpserit ,
« Sumet, » inquit, « sacerdotes armum coctum ab
ariete, panem quoque et laganum, et iinponet
manibus ejus qui voverat, et rursum recipiens,
offeret, » inquit, « impositionem coram Domino,
et sacrum erit sacerdoti ut pectusculum separa-
tionis. »

PALL. Quid vult ergo lex per hzc verba signi-
ficare?

CYR. Armas in divinis Litteris pro figura poten-
tis, vel rerum fortiter gestarum fere semper acci-
pitur, ut panis azymus item pro figura sancte pu-
reque vite , laganum etiam oleo conspersum , et in
placente formam redactum, suavitatis jucundita-
tisque speciem przfert. Porro sacerdotis personam,
qui mediator interponitur , 587 illi Emmanuel jure
optimo imponere licet. Quisquis igitur summam
sanctificationem excoluerit , ac sanctissimo Deo prze-
clarum donum, fortitudinis, inquam, illius spiritua-
lis opera, in arietis armo designata, et vitam
immaculatam in azymo pane figuratam , quinetiain
vite in sanctificatione duct jucunditatem ac sua-
vitatem tanquam in lagano significatam obtulerit;
is, inquam, hzc omnia suis manibus prope dixe-
rim imposita, Christi mediatoris interventu Deo
consecrat ; qui lanquam de manibus in manus obla-
tiones accipit, in eaque re verum fidelemque cul-
torem suum summis honoribus afficit. Ideoque, in-
quit , is qui adeo purum sanctumque votum solvit,
manibus suis donum imponens, sacerdoti tradit
impositionem , et eximiam attributamque illi par-
lem , pectusculum, inquam, arietis, ot legislator
decrevit. Ut. igitur armum indicium esse diximus
rerum fortiter gestarum, aut ipsius fortitudinis,
ita animi sensuum ac mentis , pectusculum arietis :
in corde enim et in pectore sensus babemus. Divina
enim Scriptura nullo discrimine frequenter his voci-
bus utitur, et nonnunquam pro mentis figura caput,
nonnunquam ad sensus animi significandos pectus
assumit. Sacra ergo sunt et eximia, ae propemo-
dum de manibus in manus oblata et acceptissima,
per Christum Deo et Patri munera, illa sanctifica-
torum hominum fortitudo spiritualis et animi sen-

p sus. Vere siquidem dici potest, non aliter unquam

nisi per spiritualem fortitudinem, rectumque sen-
sum contingere ut sancti viri, que Deo grata. sunt
efficere possint.

PALL. Praeclare dicis.

CYR. Coctum vero armum assumi jussit, in quo
sevitiam illam veluti crudam et extra convenientem
rationem egressam, a sanctorum fortitudine rejicit:
neque enim acerbos ac rigidos decet esse eos qui
Deo dicati sunt , neque austeriorem animum habere,
sed levi quodam mollique modo, et summa soler-
tja perficere qua ad virtutem pertinent. Neque
enim aliter preclara sanctorum facta suavia flunt ,

Digitized by Google
