1035

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1056

os videre cupiebant ad censum lege constitutum A παράδοσιν ὑμῶν. » Ἐρασιχρήματοι μὲν γὰρ καὶ gy.

venire, utqueeorum sacculi implerentur, qu: quis-
que accedens ferret, avidissimis manibus collige-
bant. Verisimile autem est nonnullos censum ab-
nuere, qui cunctationis sue excusationem haberent
laud illiberalem, paupertatem nimirum; et quod iis
rebus patris matrisque senectutem sibi alere ne-
cesse esset, quze ipsi summo cum labore vix para-
rent. Bec cum audirent scelesti illi Phariszi, hor-
tabantur ut alacriter ad munera Deo dicanda per-
gerent : qua in re neque zequitati consentanea sen-
-tiebant, et legis praescripta contemnebant, qua de-
creverat ut quam diligentissime reverentiam erga
parentes exhiberent, et eis curam impenderent : sed
monebant ut. vale illis dicentes, ea exsequerentur

quee lex ipsa preescriberet. Nam, quia ex legis de- B

creto erimen erat aliquid ex iis qua ad Dei glo-
riam oblata essent, intervertere , ea vero, quxe dedi-
-cabantur, dona vocabant : illi docebant ut parenti-
bus vitz subsidia repetentibus dicerent : « Donum
-quodcunque ex me tibi proderit, » id est, quod tibi
-daturus essem, id Deo consecratum est, scitoque te
legem violaturum, si qux ad Dei gloriam dicata
sunt furüm sustuleris, et impie acceperis. lBllam
vero in parentes inhumanitatem culpa omni vacare
asserebant, ac turpissimorum commentorum iis
auctores erant, qui suas "facultates Deo potius ex
lege consecrare statuebant. Hoc est, ut opinor:
« Quicunque dixerit patri suo aut. matri sug : Do-
mum quodcunque ex me tibi proderit, non honorifi-
cabit patrem suum aut matrem suam. » Lieeat
enim hac in re non bonorare patrem, neque matri
reverentiam exhibere jig qui dicunt, « Donum
quodcunque ex me tibi proderit, » id est, quod si
arem, tibi prodesset, id. Dei donum est; itaque
Dei donorum fur eris.

5745 PALL. Recte ac vere dictum esse censeo.

CYR. Jam vero, cum historie ratio perspicua fa-
cta sit, veniamus ad spiritualia, el intelligentiam
sensibilibus figuris altiorem pertractemus.

PALL. Veniamus sane.

CYR. Unusquisque nostrum, Palladi, qui fide
justificati et in Spiritu sanctificati sumus , donum
JDeo sacrum factus est. Singuli porro vitam nostram
Christo debemus. Ut enim beatus Paulus ait: « Pretio
mpl sumus, et non sumus nostri **. » Et: « Unus
pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, non adhuc
sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et re-
surrexit **. » Acquisivit enim nos per se Deo ac Pa-
tri, suo sanguine tanquam pretio pro nobis perso-
luto. Accedimus igitur ad omnium Salvatorem Chri-
-&tum per fidem et sanctificationem , eorum quz ab
c9 accepimus, bane vicem referentes, ul vitam qua
in pietate ducitur, illi dedicemus. Hujus autem
ollationis genus non simplex esse intelligitur, sed
multiplex ; et quidem satis convenienter. Nonnulli
cnim non satis fortiter, alii autem ferventioribus

* | Cor. uu, 25. '*V Cor. v, db.

λοχερδεῖς ἄγαν ὄντες οἱ Φαρισαῖοι, πλείστους μὲν
ὅσους ὁρᾷν ἐπεθύμουν πρὸς τὴν κατὰ νόμον ἰόντας
ἀπογραφὴν, ἵνα δὴ σφίσιν ἀδρύνοιτο τὰ βαλάντια, τὰ
παρ᾽ ἐχάστον τῶν προσιόντων ἀπλήστῳ χειρὶ σνλλέ-
γουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἦν εἰχὸς ἀναδύεσθαέ τινας τὴν ἀπογρα-
φὴν, ὄχνου πρόφασιν ἔχοντας οὐχ ἀγευννῖ, τὴν πτω-
χείαν, καὶ τόγε δὴ χρῆναι δεῖν γηροχομεῖν πατέρας
ἤγουν καὶ μητέρας, ἐξ ὧν αὑτοὶ xat οὗ σὺν ἱδρῶτι
βραχεῖ πορίσαιντο" μόλις ταυτὶ μαθόντες οἱ ἀλιτήριοι
Φαρισαῖοι, προύτρεπον ἑτοίμους ἱέναι πρὸς τὴν ἀνά-
θεσιν, οὐ τὰ εἰχότα φρονοῦντες ἔτι, xat τὸ νόμῳ δο»
χοῦν ἐχτετιμηχότες, τὸ ἀποπεραίνειν εὖ μάλα, φημὶ,
τὴν εἰς γονέας αἰδὼ, xol φειδοῦς μεταποιεῖσθαι τῆς
εἰς αὐτοὺς, ἐῤῥῶσθαι δὲ μᾶλλον ἐπιφωνοῦντας £55
πως, τὰ νενομισμένα πληροῦν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔγχλτμα
καὶ γραφὴ κατὰ νόμους ἣν τὸ σφετερίσασθαΐξ τι τῶν
εἰς δύξαν Θεοῦ προσενηνεγμένων, δῶρον δὲ ἦν ὄνομα
«οἷς ἀναθήμασιν, ἐδίδασχον λέγειν ἑξαιτοῦσι τὰς Em-
χουρίας τοῖς γεγεννηχόσι" « Δῶρον $ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὧφε-
ληθῇς,» τουτέστιν, ὅπερ ἄν σοι δῴην ἐγώ, cord
ἔστιν ἀνάθημα, καὶ λελυπηχὼς ἴσθι cot τὸν νόμον, τὰ
εἰς δόξαν Θεοῦ παραχλέπτων καὶ ἀνοσίως λαμδάνων.
᾿Αχαταιτίατον δὲ τὴν εἰς γονέας ἀπανθρωπίαν διεδε-
δαιοῦντο ὑπάρχειν ol τῶν αἰσχίστων αὐτοῖς εὑρημά-
των εἰσηγηταὶ, Θεῷ μᾶλλον ἀναθεῖναι τὰ ὄντα κατὰ
τὸν νόμον ἡρημένοις. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ πατρὶ αὐτοῦ f] τῇ μητρὶ αὐτοῦ, Δῶρον ὃ tàv
ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὖ-
τοῦ, ἢ τὴν μητέρα αὐτοῦ. » Ἐξέστω γὰρ δὴ τὸ μὴ

“τιμᾷν πατέρα, μήτε μὴν αἰδὼ ποιεῖσθαι μητρὸς,

τοῖς λέγουσι *« Δῶρον ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, » τοῦτ᾽
ἐστιν, ὅπερ ἄν σοι δοὺς, ὠφελήσαιμι τυχὸν, τοῦτο
θεῖόν ἔστι δῶρον, καὶ τῶν ἱερῶν ἀναθημάτων ἔσῃ
χλρπεύς.

ΠΑΛΛ. Ὀρθῶς τε xal ἀληθῶς εἰρῆσθαί φημι.

KYP. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ἱστορίας ἡμῖν οὐχ ἄσυμ-
φανῶς ἔχει λόγος, ἴωμεν ἐπὶ τὰ πνευματιχὰ, χαὶ τῆς
τῶν αἰσθητῶν ἐπέχεινα θεωρίας ἀψώμεθα.

ΠΑΛΛ. Ἴωμεν.

KYP. Ἕκαστος ἡμῶν, ὦ Παλλάδιε, τῶν ἐν πίστει
δεδιχαιωμένων χαὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι, ἱερὸν
ἀνάθημα γέγονε τῷ Θεῷ. Ὀθφείλομεν δὲ τῷ Χριστῷ
τὴν οἰχείαν ζωὴν ἔχαστος. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος ἔφη
Παῦλος, « Τιμῆς ἢγοράσθημεν, xal οὐχ ἐσμὲν ἐαν-
τῶν.» Καὶ, « Εἴς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες
μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθα-
νόντι xal ἐγερθέντι. » Κατεχτήσατο γὰρ ἡμᾶς δι᾿
ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, τιμὴν ὥσπερ τινὰ κατα -
θεὶς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ ἴδιον αἷμα, Προσίεμεν οὖν
ἄρα τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ διὰ πίστεως καὶ
ἁγιασμοῦ, τῶν εἰς ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων, προσ»
ἄγοντες τὴν ἀντέχτισιν, τῆς ἐν εὐσεδείᾳ ζωῆς τὴν
ἀνάθεσιν. ᾿Αλλὰ διάφορος καὶ οὐχ εἷς vools' ἂν ὑπάρ-»
χειν, καὶ μάλα εἰχότως, τῆς προσαγωγῆς ὁ τρόπος.
Ot μὲν γὰρ, οὐχ ἄγαν εὐσθενῶς,, οἱ δὲ, θερμοτέραις

Digitized by Google
