8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

erimina defendere poasit. Itaque ait: « Εἰ lepro- A δυνάμενον Διὰ τοῦτό φησι" « Καὶ ὁ λεπρὸς, ἐν ᾧ

sus, in quo tactus, vestimenta ejus sint dissoluta,
et caput ejus delectum, et cirea 0s suum operia-
tur, etimmundus vocabitur : omnibus diebus qui-
bus fuerit super eo tactus immunditiz, immundus
erit, et segregatus sedebit, extra castra erit ejus
diversorium **. » Nam dissolutio illa vestimento-
rum, et detectio capitis manifestissime pr: se fe-
runt apertam impudentiam. Quod autem operto est
ore, id significat, nullam quodammodo eum excu-
sationem habere, nec posse aliquid dicere, Deo im-
puritatem accusante. Quod vero illum e castris
exire jubet, figura itidem esi, illum non amplius
una cum sanctorum choris habitare, sed tanquam
pulsum de sacro illo cota omnis boni expertem
fore.

PALL. Gravissimum sane malum et exsecrandum,

CYR. Omnino ita est, Palladi, ob eamque cau-
sam dicebat beatus David : « Delicta juventutis
mee, et ignorantiss meas ne memineris : secundum
misericordiam tussh memento mei, propter bopita-
tem tuam, Domine *. » Per omnía porro lex pergit,
ac severitalis sue significationem edit usque ad
supellectilia, lanam dico, et subtegmen et stamen,
et vas pelliceum : « Si lepra fuerit, » inquit, « et
uni ex his hoc malum acciderit, rursus diligenter
sacerdos inspicit, et separet tactum; et, si nulla
significationis in melius conversio facta fuerit, ab-
sumstur igni *. » Lepra enim permanens est, in-

ἐστιν ἢ ἀφὴ, τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔστω παραλελυμένα
καὶ ἢ χεφαλὴ αὐτοῦ ἀχαταχάλυπτος, xci περὶ τὸ
στόμα αὑτοῦ περιδαλέσθω, xal ἀκάθαρτος χεχλήσε-
ται πάσας τὰς ἡμέδας, ὅσας ἐὰν fj ἐπ᾽ αὐτοῦ fj &ph,
ἀχάθαρτος ὧν ἀχάθαρτος ἔσται, χεχωρισμένος παθ-
ἦσεται, ἔξω τῆς παρεμδολῆς αὐτοῦ ἔσται ἡ διατριδή.»
Ἰὸ μὲν γὰρ παραλελύσθαι τὰ ἐμάτια, καὶ ἀχαίακά-
λυπτον εἶναι τὴν κεφαλὴν, ὑπεμφήνειεν ἂν xal μά-
λα σαφῶς. τὸ ἀχρύπτως ἀσχημονεῖν. Τὸ δέ γε περι-
δεδλῆσθαι περὶ τὸ στόμα, τὸ, οἰονείπως ἀπολογίαν
οὖκχκ ἔχειν, καὶ εἰπεῖν δύνασθαι μηδὲν, ἐγχαλοῦντος
Θεοῦ τὴν ἀκαθαρσίαν, Τὸ δέ γε τῆς παρεμδολῆς
ἐξοίχεσθαι δεῖν, τύπος ἂν εἴη πάλιν, τοῦ μηχέτι τοῖς
τῶν ἁγίων αὐτὸν συναυλίζεσϑαι χοροῖς, πληθύος δὲ

B ὥσπερ τῆς ἱερᾶς ἐξωσεραχισμένον, ἀμέτοχον ἔσεσθαι

αντὸς ἀγαθοῦ, ᾿

DAAA. Ὡς δεινὸν τὸ χρῆμα καὶ ἀπευχτόν.

KYP. Παντάπασι μὲν οὖν, ὦ Παλλάδιε, τοιγάρτοι
xat ἔφασχεν ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδίδ- «ε'᾿Αμαρτίας νεότητος
poo, xài ἀγνοίας μου, μὴ μνησθῇς, κατὰ τὸ ἔλεός
σου μνήσθητί μου, ἕνεχεν τῆς χρηστότητός σον, Κύ-
σης ἀχριδείας αὐτῷ τὴν ἔνδειξιν, καὶ μέχρι σχενῶν,
ἐρίου δὴ λέγω, καὶ χρόκης, xai στήμονος, xal Bep
ματίνου σχεύους" « El λέπρα γένοιτο, » φησὶν, « καὶ
τούτων ἑνὶ συμόδαίνοι τὸ πάθος, καταθρείτω πάλιν
ὁ ἱερεὺς, xal ἀφοριζέτω τὴν ἀφήν᾽ xai εἰ μὴ τις
γένοιτο μεταδρομὴ τῆς σημασίας ἐπὶ τὸ ἄμεινον,
δαπανάσθω πυρί. » Λέπρα γὰρ ἔμμονός ἔστι, φησί,

quit. Tamen ablui jubet id in quo vitium fuerit , C Ἡλὴν, ἀποπλύνεσθαι δεῖν ἐπιτάττει τὸ πεπονθός" καὶ

ac,si postea. eompertüm fuerit ineo vitium illud
insitum esse, ignibus jam tradi precipit, ut quod
omnino nulli sit usui ; in quibus verbis iterum for-
tasse lanz, et subtegmini, et stamini, et pellibus, nos
comparat. 5468 Nam lanam, et subtegmen, et eg-
tera, apud Deum nullo haberi loco quomodo cui-
quam esse ambiguum potest? igitur gravissimum
esse crimen censendum est, post eam purgationem
et ablutionem qua nos Christus abluit, ab inqui-
namentis non recedere, sed in illis permanereatque
consistere : nam, si Christus abluens nibil nobis
profecisse viderit, ignibus torquendos tradet, ut
ille profecto secundum legem sacerdos, postquam

nihil profecerat subtegmen aui stamen abluendo, D

denique comburebat.

PALL. ltaest.

CYR. Per lepram ergo lex mortificationem illam
quz in factis perversis est, congruenter ostendit, ab
lis que perspicue cernuntur, et sensibus objecta
sunt, rerum oceultiorum intelligentias eleganter
assumens, et spiritualia carnalibus exemplis illu-
strans: cumque cumulatam nobis in languoribus
corporis, spiritualium inquinamentorum qua in
animis exsistunt, cognitionem proponere,et tanquam
in corporis morbis, ea que spiritualiter accidunt,
vellet ostendere, dixit in Levitico : « Viro, viro, cui-

εἰ μετὰ τοῦτο φαίνοιτο τὸ πάθος ἐμπεφυχὸς, πυρὶ
δίδωσι λοιπὸν, ὡς ἀχρεῖον παντελῶς, ἐρίῳ που πάλιν
τάχα xat χρόχῃ, στήμονέ τε καὶ δέρμασι παρειχάζων
τὰ xaü' ἡμᾶς. Ὅτι γὰρ ἐρίων ἣ χρόκης, ἤγουν τῶν
ἑτέρων, οὐδεὶς ἂν γένοιτο παρὰ Θεῷ λόγος, πῶς ἂν
ἢ πόϑεν ἐνδοιάσειέ τις ; Παγχάλεπον οὖν ἐγχλημάτων
εἶναι δώσομεν, τὸ μετὰ κάθαρσιν χαὶ ἀπόνιψιν, ἦν
ἂν ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν ἐργάσαιτο, μὴ ἀποφέρεσθαι
μολυσμῶν, ἀλλὰ ἔμμονον εἰς αὑτοὺς ποιεῖσθαι τὰν
στάσιν. Εἰ γὰρ μηδὲν ὀνίνησιν ἀπονίζων ἡμᾶς ὁ Χρι-
στὸς, πυρὶ παραδίδωσι χολασθησομένους, καθάπερ
ἀμέλει χαὶ ὁ κατὰ νόμον ἱερεὺς, οὐδὲν ὠφελήσας τὴν
κρόχην, ἦτοι τὸν στήμονα, διὰ τῆς ἐχπλύσεως, xac-
ἐπίμπρα λοιπόν.

ΠΑΛΛ. Ὧδε ἔχει.

KYP. Λέπραν δὴ οὖν ὁ νόμος, τὴν ὡς ἐν ἔργοις
νέχρωσιν ὑποφαίνει καλῶς, ἀφ᾽ ὧν ἄν τις ἴδοι σαφῶς
«ε xa αἰσθητῶς τὰς τῶν ἀφανεστέρων ἐννοίας ἀναχο-
μίζων ἀστείωώξ, καὶ σαρχικοῖς παραδείγμασι κατα-
λευχαίνων τὰ νοητά. Πλουσίαν δὲ ὥσπερ ἡμῖν τῶν ἐν
ψυχαῖς μολυσμῶν παρατιθεὶς τὴν γνῶσιν, καὶ χαϑ-
στὰς ἐναργῆ, χαθάπερ ἐν ἀῤῥωστήμασι σώματος
τὰ νοητῶς συμθαίνοντα, προσεφώνει πάλιν dv τῷ
Λευϊτιχῷ " « ᾿Ανδρὶ, ἀνδρὶ, ᾧ ἂν γένηται ῥύσις ἐκ
τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἡ ῥύσις αὐτοῦ ἀχάθαρτός ἐστι.

* Levit. xm, 45, 6. 1 Psal. χχιν, 7. ?Levit, xm, 51, 52.

Digitized by Google
