!
1017

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI.

1018

« Zóv γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, φησὶ, xat ἐνεργὴς, xat A tionum cordis. $949 Et non est creatura invisibilis

τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, xal
διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος,
ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ
ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xa τετραχηλισμένα
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. » "Ava-
καίοντος δὲ τοῦ ἱερέως τὸ πῦρ, ἐπιτίθεται τῷ θυ-
σιαστηρίῳ τὰ διχοτομήματα, σὺν τῇ κεφαλῇ xat
τοῖς ποδὶ, χαὶ μέντοι καὶ ἐνδοσθίοις, ἐχνενιμμένοις
ὕδασιν. Εὐώδη γὰρ ἅπαντα τὰ τῶν ἀγίων, οὐδὲν
ἃπόδλητον παρὰ Θεῷ τῶν ἐχείνοις ἐνεῖναι πεπίστευ-
μένων. Εἶεν δ᾽ ἂν εἰς τύπον τὰ μὲν κρέα, τῆς οἱονεὶ
παχυτέρας αὐτῶν καὶ ἐνσωμάτου ζωῆς * σεμνὴ γὰρ

in conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta supt
oculis ejus, ad quem nobis sermo **. » Accendente
autem ignem sacerdote, coneisa illa frusta imponun-
tur altari cum capite simul ac pedibus, et aqua
ablutis intestinis : suavitatem enim odoris habent
omnia quz ad sanctos pertinent, neque quidquam illis
inesse creditur quod a Deo rejiciatur. Carnes porro
figura sunt vitz illorum veloti crassioris atque cor-
pores :illa namque veneranda est atque mundis-
sima. Caput vero mentis est signum, ut cogitatio-
num ac desideriorum intestina. Pedes denique inces-
sum, qui in factis actionibusque versatur, subtiliter
insinuant.

αὐτὴ xal πάναγνος * χεφαλὴ δὲ, νοῦ σημεῖον, λογισμῶν δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν, τὰ ἐντόσθια * πόδες δὲ αὖ,
πραχτιχῆς καὶ τῆς ὡς ἐν ἔργοις πορείας αἴνιγμα λεπτόν.

ΠΑΛΛ. Ὡς δριμὺς ὁ λόγος 1

KYP. Ἔχει δ' οὖν ὅμως τὸ ἀληθὲς, καίτοι διάτο
πων ἡμῖν ὡς ἐν ὀμίχλῃ xot σχότῳ βαθὺς γὰρ ὁ
νόμος. « Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν προδάτων, φησὶ, τὸ δῶ-
ρὸν αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀπό τε τῶν ἀρνῶν χαὶ τῶν
ἐρίφων εἷς ὁλοχαύτωμα " ἄρσεν ἅμωμον προσάξει
αὐτὸ, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
καὶ σφάξουσιν αὐτὸ, ἐχ πλαγίων τοῦ θυσιαστηρίου
πρὸς βοῤῥᾶν, ἕναντι Κυρίον, » Μελίζεται δὲ καὶ
αὐτὸ, ἐχνενιμμένων τῶν ἐντοσθίων χατὰ τὸν ἔτον
τῷ μόσχῳ τρόπον. ᾿Δλναχομίζεσθαι δὲ δεῖν ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον ἐθεσμοθέτει πάλιν" ὁ αὐτὸς δ᾽ ἂν εἴη
«ἧς θεωρίας καὶ ἐπὶ τῷδε λόγος, Πλὴν ἔχει τι
καρηλλαγμένον " ἐσφάζετο γὰρ ὁ ἀμνὸς ix. πλαγίων
τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς βοῤῥᾶν.

ΠΑΛΛ. Τὶς οὖν ἄρα ἐστὶ καὶ ὁ τοῦδε λόγος;

KYP. Ἢ οὐχ οἴσθα, ὅτι νοτιωτέρα πώς ἔστι τῶν
Ἰουδαίων ἡ v5, τὰ δέ γε πρὸς θάλασσαν τὴν βο-
ρειοτέραν ak ἀναρίθμητοι τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι διςμηι-
ρήσαντο, χατὰ χώρας χαὶ πόλεις συνῳχισμέναι;

ΠΑΛΛ. ᾿Αληθές.

KYP. Αἵἴνιγμα δὴ οὖν τοῦ xot αὐτὰς τὰς εἰς βοῤ-
ἐᾶν ἀγέλας, ἱερὰς ἔσεσθαι τῷ Θεῷ, τὸ ὡς ἐν μέρει
τῷ βορειοτέρῳ χαταθύεσθας τὸν ἀμνόν. Τοῦτό τοι
καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης προανεφώνει
λέγων’ « Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐχ
τῆς αὐλῆς ταύτης, xáxelv& με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ γε-
γήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. »

HAAA. Συνῆχα ὃ φής.

KYP. Ῥαᾳθυμίας δὲ ἀμείνους καὶ ὄκνον παντὸς
ἐπέχεινα τιθεὶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοὺς οἵπερ ἂν
ἕλοιντο πληροῦν τὰ νενομισμένα, καταλεαίνει τρόπον
τινὰ τῆς καρποφορίας τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τοῖς ἔτι
προθδάτου μεῖοσι τὰ τῆς θυσίας ἀποπεραίνεσθαι
δεῖν ἐπιτάττει, λέγων «€. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν πετεινῶν
κάρπωμα προσφέρῃ δῶρον τῷ Κυρίῳ, xal προσοίσει
ἀπὸ τῶν τρυγόνων, fj ἀπὸ τῶν περιστερῶν τὸ δῶρον
αὑτοῦ, xal προσοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸ θνσια-
στήριον, χαὶ ἀποχνίσει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, xal
ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, χαὶ στραγ-
qi τὸ αἷμα πρὸς τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου, Καὶ

** Hebr. tv, 12, 15. ** Levit. 1, 10, 11].

B PALL.Sane quam acuta expositio !

CYR. Habet tamen veritatem quamvis per caligi-
nem ac tenebras micantem ; abdita enim est lex in
profundo. « Si autem ab ovibus, » inquit, « fuerit
donum ejus Domino, ab agnis atque ab hzdis in ho-
locaustum, masculum immaculatum offeret ipsum,
et imponet manum in caput ejus, et immolabunt
eum ex latere altaris, ad aquilonem, coram Do-
mino ?*, » Conciditur etiam ablutis intestinis zque
ac bos. Sancitque przterea ut super altare impona-
tur; eadem in boc quoque érit subüilioris intelli-
gentis ralio. Nonnibil tamen diversitatis habet :
immolabatur enim agnus e latere altaris ad aqui-
lonem.

C  PALL. Quis tandem istius quoque rei est ratiot

CYR. An ignoras magis ad austrum vergere Ju-
dzorum terram, spatium vero ad mare, magis ad
aquilonem spectans, infinitos gentium greges inter
se partitos esse, per urbes regionesque collocatos!

PALL. Verum est.

CYR. Quod ergo in parte, qua magis ad aquilo-
nem spectabat, agnus immolabatur, znigma erat,
ipsos quoque greges fore Deo sacros, qui aquilonem
versus incolebant. Hoc idem Salvator etiam de gen-
tium grege pronuntiavit, dicens : « Et alias oves ha-
beo, 488 non sunt ἐς boc ovili; et illas oportet me
adducere; et fiet unum ovile, unus pastor *'. »

PALL. Teneo quod dicis.

CYR. Ne vero qui ea, qua lege sancita essent ,
implere vellent, desperatione atque cunetatione ali-
qua detinerentur, planiorem quodammodo facit of-
ferendi viam ille universorum Deus, 563 et ani-
mentibus ove minoribus perfici sacrificium jubet,
dicens : « Si autem de volucribus oblationem ob-
tulerit donum Domino, offeret a turturibus, vel a
columbis donum suum : et offeret illud sacerdos -
super altare, et confringet caput ejus, et imponet
super altare, et exprimet sanguinem ad basim alta-
ris, et auferet ingluviem cum pennis, et projiciet
eas prope ad altare ad orientem ad locum cineris;

?! Joan, x, 16.

Digitized by Google

