979

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

sensum in pauca copferendo, exponere quid lex A λέπρα ἐστίν. » Ἰσχνομυθία μὲν οὖν τὸ χρῆμά ἔστιν,

velit significare : prius autem explicabo ejus morbi
differentiam. Lepra igitur in hominum corporibus
gravissimus est morbus, et qui difficillime curetur,
οἱ edax : fit autem ex eo quod caro emoritur ; ex-
cavatur enim ulcus illico absumpta cute, et in pro-
fundum desidente, quod malum illud semper ad
inferiores partes serpat : ex quo, ut opinor, fit ut
püus, qui in illis partibus exoritur , languescens
exalbescat, ae veluti stirps una eum subjecta terra
corrumpatur. Lepra igitur ejusmodi morbus est.
Albor rursus infirmitas est carnis, lepra persimilis,
hisi quod malum illud non in profundum agit, ne-
que morbi sensum in intimas partes mittit, sed in-
natat quodammodo, et vix pullulat in summo cor-

ὦ Παλλάδιε, xat οὐχ ἕτοιμος ἑλεῖν ὁ ἐπὶ τοῖσδα
λόγος. ᾿Αναγχαῖον δὲ οἶμαι συνενεγχόντα τὸν νοῦν,
ὡς ἐν ὀλίγοις εἰπεῖν, τὸ τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν ὁ νό-
μος. Προεξηγήσομαι δὲ τέως τοῦ πάθους τὴν διαφο»
ράν. Λέπρα μὲν οὖν τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασε
παγχάλεπόν ἔστι πάθος, καὶ δυσδιάφυχτον καὶ βο-
póv* συμὄαίνει Gk χατὰ νέχρωσιν. Κοιλαίνεται μὲν
γὰρ τὸ τραῦμα εὐθὺς, δαπανωμένονυ τοῦ δέρματος,
καὶ εἰς βάθος ἀεὶ συνιζάνοντος" ἅτε δὴ, xat διερτοού-
σῆς ἀεὶ πρὸς τὸ χάτω τῆς φθορᾶς. Ὅθεν τοι, χαθάτπερ
ἐγῷμαι, καὶ ἡ θρὶξ ἐπανθοῦσα τοῖς τόποις μαραινο-
μένη, καταλευχαίνεται, καὶ olovel τι φυτὸν τῇ ὕπο.
χειμένῃ συγχαταφθείρεται γῇ. Λέπρα μὲν οὖν τὸ
«τοιόνδε πάθος. Λεύκχη δὲ πάλιν, ἀῤῥώστημα σαρχιχὸν

pore, neque mutat pilum in album colorem, neque B τῇ λέπρᾳ προσεοιχὸς, πλὴν οὐκ ἐνίησε τὸ λυποῦν

tam late funditur ut reprimi nequeat, sed levibus
admodum remediis adhibitis, facile coercetur, et
4d integram valetudinem caro illa pullulans rever-
titur. Lepra igitur mors carnis manifesta est: at
slbor suspicionem habet lepra, non tamen etiam
idem plane quod lepra atque mortificatio. $88 Lex
itaque leprosum immundum esse decernit, ut-
pote cujus caro jam sit emortua ; immunem vero
ab eo vitio judicat eum qui ex albugine laborat,
quod in suspicionem quidem venerit leprz, non
etiam leprosus sit. Itaque ait : Si fuerit cicatrix si-
tni, et taetus leprz, et depressior aspectus cutis,
atque etiam pili in album colorem demautatio, quod
videlicet cum subjecta earne simul intereat, lepra
jam prorsus est; morti&eatio namque lila in pro-
fundum serpit. Quod si fuerit albor significationis,
sine ulla depressione cutis, aut pili in album co-
Jorem conversione, id a sacerdote probetur, inquit,
etsegregetur secundo : nihil enim mirum si illa
dierum dilatio cum probaret morbum, tandem ex-
quirentibus rei veritatem indicatura esset: pilus
enim alteram colorem suscipit, cute depressa, et
albor in lepram transivit. Ubi vero borum nihil ac-
ciderit : « Absolvatur, » inquit, «a culpa: » non
enim lepra ille morbus est, sed lepre similis, et
admodum vicinus, id est, albor. Ratio igitur, quee
&d manum erat, reique ipsius declaratio satis ex-
posita est. Age igitur, jam spiritualia dicamus, et ad

εἰς βάθος, οὔτε μὴν εἰσπέμπει τοῖς ἔσω τῆς νόσον
τὴν αἴσθησιν, ἐπινήχεται δὲ ὥσπερ ἄκρῳ τε, xsi
μόλις ἐπανθοῦσα τῷ σώματι, καὶ οὐδὲ τρίχα μεῖ-
ἰστησιν εἷς τὸ λευχὸν, οὔτε μὴν ἀχαθέχτως süpivt-

ται, ἀλλ᾽ ὀλίγοις κομιδῇ τοῖς ἐπιχουρήμασιν εὐτῶως

ἀνασειράζεται, καὶ ὑπκονοστεῖ πρὸς ὑγιὲς fj ixze-
θοῦσα σάρξ. Οὐχοῦν ἡ μὲν λέπρα, νέχρωσες ὅμολο-
γουμένη, ἐν ὑποψίαις δέ πως τῆς λέπρας ἢ λεύκη,
οὗ μὴν ἕτι xaX τὸ αὐτὸ χατὰ ἀλήθειαν, λέπρα καὶ
νέχρωσις. Καταψηφίζεται τοίνυν ὁ νόμος τοῦ λεπροῦ
τὸ ἀκάθαρτον, ὡς ἤδη παθόντος τὴν νέκρωσιν.
"Ανίησι δὲ τοῦ ἐγχλήματος, τὸν λεύκην ἢῴῥωστη-
χότα, ὡς ἐν ὑποψίαις μὲν γεγονότα τοῦ λεπρᾷν, οὗ
μὴν Esc καὶ λελεπρωμένον. Τοιγάρτοι, φησὶν, εἰ γέ-

νοιτο οὐλῇ σημασίας, καὶ ἀφὴ λέπρας, xal xeüde-

πέρα ἢ ὄψις τοῦ δέρματος, xal μὴν καὶ τριχὸς εἰς
λευχότητα μεταδολὴ, συναποθνησχούσης τάχα ποὺ
τῇ ὑποχειμένῃ σαρχὶ, λέπρα δὴ πάντως ἔσται. "Ep-
κει γὰρ εἰς βάθος ἡ νέχρωσις, Εἰ δὰ δὴ γένοιτό τις
λεύχη σημασίας, δίχα χοιλότητος τῆς ἐν δέρματι,
καὶ τριχὸς εἰς λευχότητα μεταδολῆς, δοχιμαζέσθω,
φησὶ, παρὰ τοῦ ἱερέως, καὶ ἀφοριζέσθω δεύτερον
τὸ ἀπειχὸς γὰρ οὐδὲν, ὡς καὶ αὐτὴ τῶν ἣμερῶν f
παράτασις, τὸ ἀῤῥώστημα βασανίζουσα,, παραδεί.

ξειεν ἂν ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ἐρευνῶσι τὸ ἀχριδές, Ἢ ἂν

τὰρ θρὶξ ὑπομένει τὸ ἐτερόχρουν, κοιλαινομένευ
τοῦ δέρματος, μεταχεχώρηχε δὲ πρὸς λέπραν ἡ λεύχη.
Οὐδενὸς δὲ τούτων γεγονότος, « ᾿λνείσϑω, quot, τῆ;

animum ac mentem perlinentes ac latentes intelli- p αἰτίας. » Θὐ γάρ τοι λέπρα τὸ πάθος, ἀλλὰ τὸ λέπρῃ

gentias aggrediamur.

προσεοιχὸς, xal ἀγχοῦ δὴ μάλα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ

λεύχη. Ὁ μὲν οὖν ἐν προχείρῳ λόγος, καὶ dj τοῦ πράγματος διασάφησις ἀποχρῶσαν ἔχει τὴν παράϑε"
σιν. ᾿Αλλὰ φέρε λέγωμεν τὰ πνευματιχὰ, καὶ τῶν εἰς νοῦν τε xal χεχρυμμένων ἐννοιῶν ἀπτώμεθα.

PALL. Praeclarum id erit sane atque utilissimum.

CYR. Nobis igitur, qui in Christo vivificamur,
vivificatione, inquam, spirituali, a niortuis operi-
bus est recedendum, et quam longissime abeun-
dum : ea sunt autem, ut opinor, per qua efficitur
ut moriatur anima, et mens exstinguatur, dum ad
ea qus carnis ac mundi sunt, effrenate feruntur.
Nam, si verum est, qui in carne seminat, eum ex
carne metere corruptionem Γ᾽, οἱ qui secundum

"* Galat. vi, 8.

IIAAA. Ὡς καλὸν «b χρῆμα καὶ ὀνησιφόρον.

KYP. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ ζωοποῦυ- ᾿

μένους, ζωοποίησιν δέ φημι τὴν πνευματικῆν, Ἐ-
χρῶν ἔργων ἀποφοιτᾷν, xal ὡς ἀπωτάτω χωρεῖν
εἴεν δ' ἂν, οἶμαι, ταντὶ, τὰ δι' ὧν ἂν γένοιτο κατε;
νεχροῦσθαι ψυχὴν, καὶ ἀποψύχεσθας νοῦν, ἀχαλίνως
ἐχνενευχότα πρὸς τὰ σαρχός τε xat κόσμου. Εἰ rif
ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ὁ εἰς τὴν σάρκα σπείρων, ix τῆς
σαρχὸς θερίσει φθοράν' καὶ οἱ κατὰ σάρκα ζῶντι

Digitized by Google
