1045

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XVI.

1016

ἐπαίνου παντὸς διάττειν ἤδη πὼς τόν γε τοιοῦτον A que in. primis laudandam ingredi valeat. Àn vero

ἐρεῖς ;

ΠΑΛΔ. Καὶ μάλα.

KYP, Τί δὲ, οὐχὶ τὸ ξυρᾶσθαι καὶ χαταψιλοῦσθαι
“ἣν χεφαλὴν τεμνομένης ἐν Χριστῷ [yp. Χρωτὶ] τῆς
τριχὸς, ἀτιμίας ὑπόληψιν ἐργάσαιτ' ἂν, of rep ἂν
ὅλως συμθαίνψοι τυχὸν, ἱέναι;

ΠΑΛΛ. Συνίημι.

KYP. Εἰ γὰρ Θεοῦ λέγοντος πρὸς τὴν τῶν Ἶου-
δαίω» μητέρα, φημὶ δὲ τὴν Ἱερουταλὴμ, « Ξύρησαι
xal κεῖρς ἐπὶ τὰ τέχνα τὰ τρυφερά σον. Ἐμπλάτυνον
πὴν χηρείαν (1) σον ὡς ἀετὸς, ὅτι ἠχμαλωτεύθησαν
ἀπὸ σοῦ. » Ὑδρίστρια γὰρ καὶ ἀτιμοποιὸς ἡ ξύρησις,
καὶ τοῖς πενθοῦσι πρεπωδεστάτη.

ΠΑΛΛ. Εὖ ἔφης.

KYP. Γυμνὸς οὖν ἄρα xai ἀτιμότατος νοῦς, καὶ
αἰσχύνης ἔμπλεως οὐκ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ δι᾿ ὧν θαυ-
μάζξεται, Εἶεν δ᾽ ἂν ἐν τούτοις xal μάλα εἰχότως οἵ τε
ὀλιγογνώμονες, xal παρεφθαρμένην ἔχοντες ἐπὶ Θεῷ
τὴν δόξαν, ὡς λίθοις προσχυνεῖν, ἤγουν ἀσυνέτως
ἀποτολμᾷν ἀπονέμειν τῇ χτίσει τὸ σέθας, παρὰ τὸν
βτίστην καὶ ποιητὴν, xal τὰ εἰσάπαν διεστραμμένα
φρονεῖν τε καὶ λέγειν, xal τὴν μὲν ἀληθῆ χαὶ ἀμώ-
μητον ἀποσείεσθαι πίστιν, ἐπιθρώσχειν δὲ μᾶλλον,
οἷς ἂν ἐξ ἡλιθιότητος παραφθέγξαιτό τις, διάτοι τὸν
νοῦν ἀγαθοῖς οὐχ ἔχειν χατακομῶντα λογισμοῖς.

ΠΑΛΛ. "Apiota ἔφης.

KYP. “Ἔστω δὴ οὖν τοῖς εἰς ὀρθότητα λογισμοῖς

μεμεστωμένος ὁ νοῦς, καὶ ἐννοιῶν εὑρήμασι τοῖς εἰς C

πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμόνων, οἷά τινι χόμῃ xaz-
εστεμμένος. ἝἜμφρων γὰρ ὁ τοιοῦτός ἐστιν ὅτι μά-
λιστά γε, καὶ ἐπιτηδείως ἔχων εἷς γε τὸ χρῆναι λοι-
πὸν τὸν ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως εἰσοικίσασθαι φωτι-
σμόν. Εὐφυᾶ δὲ οὕτω καὶ ἀπόλεχτον ἐξησχηχότα
ζωὴν, τὸν νῷ τοιῷδε διαπρεπῇ, παντὸς τοῦ χατα-
μιαίνειν πεφυχότος οἴχεσθαι μαχρὰν τὸ θεῖον ἡμῖν
ἐπιτάττει χρησμῴδημα, καὶ σαρχιχῶν μὲν ἔργων
ἀποχωρεῖν, τὰ δὲ ὅσα βλέπει πρὸς νέχρωσιν καὶ
φθορὰν, ὡς ἀπωτάτω ῥίπτειν. Τοιγάρτοι μὴ χρῆναι
τοῖς τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν, μήτε μὴν ἐπὶ νεχρῷ χατα-
μιαίνεσθαι φιλεῖν, τοῦτό που πάντως ἡμῖν ὑπαινίτο
eat, Ἐξεέργει δὲ τοῦ τοιοῦδε παντελῶς ὁ νόμος, καὶ
τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς ἄμεινον τιθεὶς τὸ τῷ Θεῷ

non jam ad summum Jlaudis verticem scandere
ejusmodi hominem dixeris?

PALL. Maxime vero.

CYR. Tonderi autem et radi caput capillo ad
cutem inciso, nonne ignomini: opinionem affert íià
quibuscunque id forte contigerit?

PALL. intelligo.

CYR. Seis enim matri Judzorum, Jerusalem, in
quam, dixisse Deum : « Tondere et decalvare super
fülüs iuis delicatis; dilata viduitatem tuam ut
aquila, quia captivi ducti sunt a te*'. » Tgnominiosa
enim et turpis est detonsio et lugentibus conve-
nientissima.

DB  PALL. Recte ais.

CYR. Nudus igitur et ignominiosus cst animus,
et turpitudinis plenus, cum iis caret quie ipi lau-
dem conciliant. In. horum numero jure cersentur
imperiti, et qui perversam opinionem de Dco ba-
bent, ita ut lapides adorent, et stultissime audeant
venerationem creatarz deferre potius quam Creator:
atque Conditori, et que prorsus perversa sunt et
sentiant et dicant, ac veram immaculatamque fidem
rejiciant, et ad ea potius accurrant qui nemo nisi
prae stultitia dixerit, quia mentem non habent re-
ciis cogitationibus comptam.

PALL. Recte dicis.

CYR. Sit ergo mens ratiocinationum rectarum
plena, et cogitationum | inventis, in quovis gencre
Jaudabilium rerum, tanquam comis ornata. Sapiens
enim est ejusmodi animus in primis, et ad illam lu-
cem admittendam, quie in Christo per fidem trib... -
tur, accommodatus. 580 liunc vero hominem, qui
vitam adeo ingenuam atque egregiam excoluerit,
ac mente adeo insigni przditus sit, ut ab omni re,
quz inquinandi vim habeat, longissime abscesserit,
divinum responsum przcipit, ul a carnalibus ope-
ribus absistat , ea vero, 485 ad mortem atque inter-
itum spectant, procul abjiciat. ltaque preceptum
illud, quo prohibetur, ne ad mortuos adeat, neve
in cadavere inquinetur, id profecto nobis insinnat.
Ab ejusmodi autem re lex omnino prohibet, Deique
decretum ipsi quoque venerationi, quz parentibus:

δοχοῦν. « Ἐπὶ πατρὶ γὰρ, φησὶ, καὶ ἐπὶ μητρὶ οὐκ Ὁ debetur, preferendum censet. « Ad patrem,» inquit, ᾿

εἰσελεύσεται. » Κατορθουμένης γὰρ ἀρετῆς, ἐῤῥέτω
φιλοσαρχία, τῆς ἐξ αἵματος οἰχειότητος ἐν λόγῳ τῷ
προὔχοντι καὶ ἀμείνονι ἔστω Θεός. Τοῦτό τοι xaX αὖ-
τὸς ἔφασχεν ὁ Χριστός « Ὁ φιλῶν πατέρα ἣ μητέρα
ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος, xal & φιλῶν υἱὸν 1j
θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος, Καὶ ὃς οὐ
λαμδάνει τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω
βου, 00x ἔστι μὸν ἄξιος. » Ὅτι δὲ τὰ Θεοῦ, τῆς εἰς
γονέας αἰδοῦς ἐν ἀμείνοσι, χαὶ αὑτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν
ὁ ξωτῆρ. Προσήει μὲν γάρ τις τῶν ἤδη τελούντων

*' Mich. i, 16. ** Matth. x, 37, 28.

(1) Omnes Cyrilli codd. babent χηρείαν, viduita-
Veni, neque illi solum, sed etiam cod. Vatic. Biblio-

« et ad matrem non ingredietur. » Ubi enim virtus
praestanda est, abeat carnalis amor, et sanguinis
conjunctioni Deus praferatur. Hoc. idem ipse Chri-
stus dicebat : « Qui amat patrem aut matrem super
me, non est me dignus, et. qui amat filium aut -
liam super me, non est me dignus; et qui non
accipit crucem suam, et sequitur post me, non est
me dignus **. » Porro que ad Deum pertinent, ea
pluris esse oportere, quam reverentiam, quz pa-
renüibus debetur, etiam ipse Salvater docuit. Ác-

rum illis probatissimus, etsi Hieronymus legat ξο»"
psfav, decalvationem, detonsionem.

Digitized by Google
