DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LiB. XV.

«ΦΘιῷ ἀρέσαι οὗ δύνανται, ὅτι δὲ xa τεθνήξονται A carnem vivunt, Deo placere nen posse. 15 ; quomodo

“πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἢ πόθεν ἀμφίλογον; Νεχρὸς οὖν
ἄρα, καὶ τοῖς τῆς νεχρότητος ἔργοις ἐνισχημένος,
ὁ ψυχὴν τε καὶ νοῦν ἐχμεμολυσμένος, καὶ μὴν καὶ
«ραυλότητος ἀνάπλεως χοσμιχῆς. Καὶ νοητὴν ἀλη-
Φῶς, εἴπερ ἂν ἕλοιτό τις τὴν τοιάνδε λέπραν εἰπεῖν,
Οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος. ᾿Αχάθαρτος οὖν ὁ
“τοιοῦτος ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Χριστοῦ. « Καταμιανεῖ
“γὰρ αὐτὸν, » φησὶν, « ὁ ἱερεύς, » ᾿Αχούσεται γὰρ
διὰ τοῦ θείου βήματος, τοῖς ἄγαν φιλαμαρτήμοσιν
ἀναρίϑμιος Gv* « Πορεύετε ἀπ' ἐμοῦ, ἐργάται ἀνομίας,
οὔκ οἶδα ὑμᾶς. » Λεύχῃ γε μὴν καὶ οὐλῇ σημασίας
«παρειχαστέον τοὺς ἐν dal; ταῖς ἐπιθυμίαις χειμέ-
νους ἔτι, χαὶ οὕπω πρὸς ἔργον ἤκχοντας λογισμοῦ,
"H οὐχὶ δὴ φὴς ὁπάρχειν ἀληθὲς, ὡς προαναθρώ-

aut undenam poterit ambigi quin mox morituri
sint * Mortuus est igitur, et operibus mortuis obstri-
ctus tenetur is cujus et anima et mens inquinata
est, et mundanz nequitix plena. Hanc spiritualem
lepram, si quis appellare velit, minime a vero
aberrabit : immundus est ejusmodi bomo in oculis
Christi. « Contaminabit enim, » inquit, « eum sa-
cerdos; » in eorum namque numero positus, qui-
bus peccata admodum placuerunt, ad divinum illud
tribunal constitutus audiet : « Discedite a me, ope-
rarii iniquitatis ; $39 nescio vos '*. » Cum albore
autem et cicatrice significationis illi sunt conferendi,
qui in solis adhuc concupiscentiis manent, necdum
ad cogitationis opus pervenerunt. Án verum esse

σκουσιν ἐν ἡμῖν καὶ οἱονεὶ προανίσχουσι τῶν &ro- B non putas, prius quam ad ipsa opera perveniatur,

πελεσμάτων al ἡδοναὶ xai λογισμοὶ, χαλοῦντες ἐπί
*£t τῶν διαδεῦλημένων Ex νόμου;

IIAAA. epi * μεμνήσομαι γὰρ τοῦ μαχαρίου &a-
65 λέγοντος" « Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπλημν
μέλησα.»

ΚΥ͂Ρ. Ὀρθότατα ἔφης " πρὸ γάρ τοι τῶν ἀποτε-
λεσμάτων, γίνεται δὴ πάντως ἐν πλημμαλείαις ὁ νοῦς,
προωδινήσας τὴν ἡδονὴν, πλὴν ἐν μόναις ἔτι ταῖς ἐπι-
θυμίαις τῆς ἁμαρτίας χειμένης, ἔστηχεν ἐν μεταιχμέῳ,

πρὸς ἄμφω βλέπων ὁ νοῦς * καὶ ἐλευθέραν ἔχων ἐφ᾽
ᾧπερ ἂν ἕλοιτο τὴν ῥοπὴν, xal πεπονθὼς οὕπω τὴν
νέχριοσιν, ἀγχοῦ δὲ δὴ σφόδρα γεγονὼς τοῦ χαχοῦ, καὶ
ἐν ὠξῖσιν ἔχων τὸ πάθος, Τοιουτονέ τι σαφῶς χαὶ ὁ τοῦ

Σωτῆρος ἡμῖν ὑπεφώνησε μαθητής. « Βεηδεὶς γὰρ,» C

φησὶ, « πειραζόμενος λεγέτω, ὅτι "Amb Θεοῦ πειράζο-
μαι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἔστι καχῶν, πειράζει
δὲ αὑτὸς οὐδένα. Ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελχόμενος καὶ δελεαζόμενος. Εἶτα
ἡ ἐπιθυμία συλλαδοῦσα, τίχτει ἁμαρτίαν. Ἦ δὲ
ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀποχύει θάνατον. »

.

IlAAA. ᾿᾿Αληθές.

KYP. Οὐχοῦν τὸ ἐκτεθνάναι τυχὸν, ὡς ἐν λέπρᾳ,
φημὶ τῇ νοητῇ, καὶ ὡς ἐν πάθει τῷ χατὰ νέχρωσιν
«hv ἐξ ἁμαρτίας, οὐχ ἐν μόναις ἂν γένοιτο ταῖς ἐπι-
θυμίαις, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἐχδάσεσι τῶν ἀποτελεσμάτων,
xal ἕως μὲν ἔστιν ἐν ὠξῖσιν ἔτι τοῦ νοῦ τὸ χαχὸν,

in nobis exsistere et tanquam exoriri libidines at-
que cogitationes quz» nos ad ea qux lege damnata
sunt, impellunt ?

PALL. Fateor equidem ; memini enim beati Da-
vid dicentis : « Priusquam humiliarer, ego deli-
qui ". »

CYR. Rectissime ais: nam ante opera animus
omnino in delictis versatur, concepta voluptate ;
tamen, dum adhuc in sola concupiscentia peccatum
situm est, in medio stat mens in utramque partem
spectans, liberamque facultatem habens eo incli-
nandi quo libitum fuerit ; neque dum emortua est,
sed proxime ad interitum accedit, et malum illud
parturit. Ejusmodi quidpiam ille quoque Salvatoris
nostri discipdlus perspicue monuit : « Nemo,» in-
quiens, « cum tentatur, dicat quod À Deo tentor ;
Deus enim intentator malorum est : ipse vero ne-
minem tentat. Unusquisque autem tentatur a pro-
pria concupiscentia attractus et illectus : deinde
concupiscentia, cum conceperit, parit peccatum ;
peccatum autem cum consummatum fuerit, gencrat
mortem '**. »

PALL. lta est.

CYR. Mors igitur illa, nempe spiritualis leprze ac

, mertificationis, ex peccato provenientis, non in so-

lia concupiscentiis exsistit, sed in fine atque exitu
operum, et quoad mens hoc malum adhuc parturit,
nondum inortificatio, nondum mors: non enim

οὕπω νέχρωσις, οὕπω θάνατος, ob γὰρ πᾶσα &gapsía p omne peccatum ad mortem est, ut Christi discipu-

πρὸς θάνατον, ὡς ὁ τοῦ Σωτῆρος εἴρηχε μαθητὴς,
ἀλλ᾽ ἐν ὑποψίαις ἔτι τοῦ παθεῖν τὰ νεχροῦν εἰδότα.
Ἐν δοχῆσει δὲ πως ἢ ἀγχοῦ τῆς λέπρας, τὴν λεύχην
ἐλέγομεν. “Ὄψεται, φησὶν, ὁ ἱερεὺς, τὸν τῷ πάθει
χάτοχον, φημὶ δὴ τῇ λεύχῃ, καὶ εἰ μὲν ὁρῷτο μὴ
μεταδάλλουσα πρὸς λέπραν, οὐ χκαταμιαγεῖ αὐτὸν,
ἀφοριεῖ δὲ μᾶλλον" οὗ γὰρ ἀνεπίπληκτον παρὰ Θεῷ,
x&v γοῦν ἐν ἐπιθυμίαις xal ἀγχοῦ γενέσθαι τοῦ κα-
χοῦ. Εἰ δὲ παραιτοῖτο, φησὶ, τὸ πάθος τὴν μεταδο-
λὴν, οὐκ εἰς τὸ χεῖρον ἐχνενευχὸς, χαθαρὸς ἔστω,
φησίν. "Ἄριστον δὴ οὖν χαὶ σωτήριον ἀληθῶς τὸ,
παραιτεῖσθαι τὴν γέχρωσιν, τὴν ὡς ἐν ἔργοις φημὶ,

jus dixit '* ; sed adbuc suspicione laborat ejus
morbi qui mortem afferre solet. Alborem vero vi-
deri lepram aut lepre proximum dicebamus. Con-
siderabit, inquit, sacerdos, eum qui hoc morbo
Jaborat, albore, inquam, et, si quidem videatur non
mutari in lepram, non contaminbbit eum, sed se-
gregabit potius; neque enim apud Deum reprehen-
sione vacat, vel concupiscentia certe ad malum
propius accedere. Sin morbus ille non fuerit mu-
fatus, neque in pejus declinaverit, mundus esto,
inquit. Optimum igitur est et plane salutare morti-
ficalionem vitare, eam nempe quz in factis cst, et

" Rom. vm, 8, !* Luc. xm, 37, "' Psal, cxviu, 67, 19. jac. y, 15-18, 7* I Joan. v, 16.

Digitized by Google
