Ca" δα, υϑἱσ- 0007 wUWGHcCt Gu 00 0,0000 00907 700x000 v9 0007

999 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1509

PALL, Fateor. .

CYR. Sed, si his praetermissis, non sapiens jam,
sed stultus et excors fuerit, neque iis qui ad ve-
ritatem instituendo perducere possunt, momenta
sux voluntatis adjunxerit, sed potius extra id quod
sibi consentaneum esi przceps ferri maluerit, et
€um iis qui recta pervertere student ad interitum
descendere, neque rectam atque integram de Deo
opinionem habeat, neque sine reprehensione re-
rum agendarum viam pertranseal : nonne jam vere
possis ejusmodi bominem spiritualiter seminifluam
dicere, utpote qui eas vires, per quas fruetificare
Deo poterat, in nihilum absumat?

550 PALL. Equidem ita sentio.

CYR. Quid vero, si justitiam facere protermiserit,
et fortitudinis ornamenfa contempserit, contraque
aperte injustus, et voluptatibus disso]utus esse cer-
matur, an non eque ac semjnifuum eum affectum
putes, qui eam natura facultatem quam ad probas
actioBes obeundas habet, in res turpes insumat, et
spirituali feeunditati praeferat jacturam in rebus
inutilibus factam ?

PALL. Puto sane,

CYR. Lex itaque nobis longissime a seminifluo
absistere precepit, ut ab iis maxime discedere do-
£eret qui ad vitium propensi essent, atque eos stre-
nue repellere quos ipse quoque Deus exsecraretur,
ut qui perpetua contamjnatione laborent : neque
enim profecto impune ferimus, cum improbis adhze-
rescimus. Verum est enim quod scriptum est :
4 Qui tangit picem, inquinabitur *. » Contaminaj
nutem omnem supellectilem seminifuus, quamcun-
que contigerit, et lectum suum, οἱ corpus, et vasa,
elaquam, et vasa lignea: per znigmata videlicet
ostendens, illius immunditiz participem fore quis-
«quis vel prope illum modo per spiritualem affectio-
mem accesserit. Scriptum est enim ; « Teipsum
castum custodi, et me communicaveris peccalis
alienis *. » Verumtamen et aperta vitia, et morbos
in nostris mentibus altissime conditos, et omnes,
mno verbo, languores qui nobis insunt, expellit
Christus, et que per ipsum fit purgatio, cum id
efficere lex non possit : « Nemo quippe justiticatur
in. lege**,» sicut scriptum est, idque minime falsum

C

A lAAA. Σύμφημι.

KYP. Ei δὲ τὰ τοιάδε μεθεὶς, σοφὸς μὲν οὐχέτι,
μωρὸς δ᾽ ἂν γένοιτο xal ἀχάρδιος, οὐ τοῖς εἰς ἄλή-
θειαν παιδαγωγεῖν εἰωθόσι τῶν οἰκείων θελημάτων
ἐπιδοὺς τὴν ῥοπὴν, ἐχτεμιμηχὼς δὲ μᾶλλον τὸ ἔξω
φέρεσθαι τοῦ εἰχότος, καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέψειν
ῥεμελετηχόσι συγκαταθρώσχειν πρὸς ὄλεθρον, οὔτε
τὴν ἀρίστην καὶ ἀμωμήτω; ἔχουσαν περὶ Θεοῦ δόξαν
ἔχων, οὔτε μὴν ἀδιαδλήτως τὴν τῶν πραχτέων διάτ-
των ὁδὸν, &p' οὐκ ἀτρεχὲς ἤδη πως γονοῤῥυᾶ νοητῶς
τὸν τοιόνδε λέγειν, ὡς τὰ δι᾽ ὧν ἣν εἰκὸς; καρποφορεῖν
δύνασθαι τῷ Θεῷ, δαπαγῶντα πρὸς τὸ μηδέν;

TIAAA. Φαίην ἂν, ἴσθι τοι.

KYP. Τί δὲ, εἰ τὸ ἐργάζεσθαι τὴν δικαιοσύνην
ἀφεὶς, καὶ τοῖς τῆς ἀνδρείας ἐνάδρύνεσθαι καλοῖς,
ἄδικός τε xat παρειμένος εἰς ἡδονὰς ὁρῷτο δὴ πάλεν,
ἄρ' οὐκ ἂν οἰήσῃ τῷ γονοῤῥυεῖ τὰ ἴσα νοσεῖν. τὴν ἕπτ
τηδειότητα τῆς φύσεως, ἣν ἂν ἔχοι πρὸς τὸ ἀγαϑὸν,
δαπανῶντα πρὸς τὰ αἰσχίω, καὶ πνευματικῆς εὐκαρ-
πίας τὴν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων ζημίαν ávlnpr-
μένον;

ΠΑΛΛ, Οἰηθείην ἄν,

KYP. Ἰέναι δὴ οὖν ὁ νόμος ἀτπαυτάκυι προστέταχς
ποῦ γονοῤῥνοῦς, ὡς ἀποφοιτᾷν ὅτι μάλιστα διδάσκωγ
ἡμᾶς τῶν εἰς φᾳυλότητα νενευχότων, xal ἀποσείεσθαι
γεννικῶς οὖς ἂν χαὶ αὐτὸς χαταμυσάττοιτο θεὸς, ὡς
διηνεχῇ νοσοῦντας τὸν μολυσμόν. Χρῆμα γὰρ ἀληδῶς
οὐκ ἀζήμιον τὸ χολλᾷσθαι πονηροῖς, ᾿Ατρεχὲς γὰρ
ὅτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον" « '᾽Ὁ ἀπτόμενος πίσσης,
μολυνθήσεται, » Καναμιαΐνει γε μὴν πᾶν σχεῦος,
οὗπερ ἂν ἅπτοιτο τυχὸν ὁ γονοῤῥνὴς, καὶ χοῖττν»
αὐτοῦ, καὶ χρῶτα xai ἀγγεῖα, καὶ ὕδωρ καὶ σχεύη
ξύλινα " δι᾿ αἰνιγμάτων ὑποδηλῶν, ὅςι «fic ἐνούσης
ἀκαθαροίας αὐτῷ μετάσχοι τις dv, κἂν εἰ μόνον
ἀγχοῦ xavà διάθεσιν γένοιτο τὴν πνευματικήν, ἵέ-
γραπειαι γὰρ, ὅτι « Σεαυτὸν ἀγνὸν τήρει, καὶ μὴ
κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. » Πλὴν, καὶ τὰ τῶν
παθῶν ἀπεγνωσμένα, καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει χεχρυμ-
μένα τῶν ἡμετέρων διανονῶν ἀῤῥιυστήματα, xat πᾶ-
cav ἀπλῶς τὴν ἐν ἡμῖν μαλαχίαν, ἐξίστησιν ὁ Χρι-
στὸς, καὶ ἡ δι᾽ αὐτοῦ χάθαρσις, οὐχ οζουτε ὄντος τοῦ
νόμου τοῦτο δρᾷν. « Διχαιοῦται γὰρ οὐδεὶς ἐν νόμῳ,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἴδοις δ᾽ ὅτι καὶ τοῦτό ἔστιν οὗ

esse perspicies, si. consequentia Scripture verba jj διεφευσμένον τοῖς ἐφεξῆς γεγραμμένοις προσδάλλων"

iniuegris : ai enim rursum : « Si vero mundatus
fuerit semipifluus ex fluxu suo, epumerabit sibi
septem dies ad purgationem suam; et lavabit vesti»
menta sua, et lavabit corpus suum aqua, et mundus
erit. Et die octavo sumet eibi duos turtures, vel

τ duos pullos columbarum, et feret eos ante Dominum,

2d ostium tabernaeuli testimonij; et dabit eos sa-
£erdoti, et faciet eos sacerdog, unum pro peccato,
εἰ unum in holocaustum, et propitiabitur pro eo
sacerdos coram Domino a fluxu δυο *. » Mundat igitur
semipilluum, et a morboliberat, in Christo tamen,
per 2quam et sanguinem. Numerabit enim sibi,

* Eccli. xm, 1. 41 Tim, v, 22. * Galat. m, 11.

ἔφη γὰρ πάλιν’ ε "Eày δὲ καθαρισθῇ ὁ γονοῤῥνὴς &x
«ἧς ῥύσεως αὐτοῦ, καὶ ἐξαριθμήσεται αὐτῷ ἑπτὰ
ἡμέρας εἰς τὸν χαθαρισμὸν αὐτοῦ, καὶ πλυνεῖ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα ὕδατι, ναὶ
καθαρὸς ἔσται. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ λήψεται ἑαυτῷ
δύο τρυγόνας, fj δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, xal otazs
αὐτὰ ἔναντι Κυρίου ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ
μαρτυρίου, xat δώσει αὐτὰ τῷ Περεῖ, καὶ ποιήσεις
αὑτὰ ὁ ἱερεὺς, μίαν περὶ ἁμαρτίας, καὶ μίαν εἰς
ὁλοκαύτωμα, χαὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
ἕναντι Κυρίον ἀπὸ τῆς ῥύσεως αὐτοῦ. » Καθαῖρει
μὲν οὖν τὸν γονοῤῥυᾶ, xai ἀπαλλάττει τοῦ πόδρῳς,

* Levit. xv, 435-45,

Digitized by Google
