í043

eorum, furor.draconuin vinum eorum ?*. » Poiare
etiam alii dicuntur proximum suum  perversione
turbida ᾽ν. [taque ab omni re, quz inebriare potest,
removet animum sanctificatorum : atque eliam
&ceto abstinere oportere ait, acetum, ut opinor,
voluptates preter naturam. atque perversos appel-
lans. Uv:e etiam passe etseminum acinorum usum
prohibet, ne ad veteres quidem reliquias insitarum
in nobis libidinum descendere animum permittens :
vinum enim, et omnia quz ex eo fiunt, bac, ut
opinor, non alia de causa lege culpantur. Jam vero
quidnam sit longam oportere comam Deo nutrire,
age dicamus, illud ante alia przfáti : stultissimi
namque gentiles, cum consuetudinem, qua preter

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.
tnorrha; uva eorum uva feliis, botrus amaritudinis A

1044
προφήτης φησίν" € Ἐχ γὰρ ἀμπέλον Σοζόμων. ἡ
ἄμπελος αὐτῶν, χαὶ ἢ χληματὶς αὑτῶν Ex Γομόῤῥας,
ἡ σταφυλὴ αὐτῶν, σταφυλὴ χολῖις, βότρυς πικρξας
αὐτῶν, θυμὸς δραχόντων ὁ οἶνος αὐτῶν. » Ποτίξειν
δὲ λέγονται xal ἕτεροί τινες τὸν πλησίον, ἀνατροπξν
θολεράν. Ἐξείργει δὴ οὖν παντὸς τοῦ χαταμεθύσχειν
εἰδότος τῶν ἡγιασμένων τὸν νοῦν. Kal μέν tot χαὶ
ὄξους ἀμέτοχον εἶναι δεῖν εὖ μάλα φησὶν, ὄξος, οἶμαί
πον, τὰς παρὰ φύσιν τε καὶ ἐκτετραμμένας ὀνομάζων
ἡδονάς. Σταφίδος δὲ xai γιγάρτων ἀπαγορεϑει χρῆ-
σιν, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν εἰς ἀρχαῖα λείψανα τῶν &v ἡμῖν
ἡδονῶν, καθιχνεῖσθαί mou τὸν νοῦν ἐφιείς, Οἷνος μὲν
δῆ xal πάντα τὰ ἐξ αὐτοῦ διαδέδληνται νόμῳ, cav-
τησὶ, καθάπερ ἐγῷμαι, καὶ οὐχ ἑτέρας ἕνεκα τῆς αἱ»
τίας. Τί δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν καὶ τό γε δὴ χοῆναι μαχρὰν

naturam esset, sequerentur, et pecudum more vive- B τῷ Θεῷ χαθεῖναι τὴν χόμην, φέρε δὴ λέγομεν, ἐχεῖνο

rent, promittebánt comam, illam ejus rei causam
afferentes, dzemoniis se ilJam nutrire, et hic quidem
illam oreadibus nymphis, ille vicissim fluvio alicui
certotempore tondebat, eaque res religiosa putaba-
iur. Moyses vero sapientissimus, imo vero per
Moysen ille longe omnium sapientissimus atque
optimus artifex Deus, filiis Israel, quibus adeo /Egy-
pii error insederat, ut :zgre ablui posset, eadem
przcipit, ac per veteres illos moresatque ritus pau-
làtim eo transfert, ut non amplius dzmoniis, sed
omnium Deo tanquam per figuram et umbram eum
tultum deferrent : ob eamque causam leges de sa-

trificiis tulit, illasque cruentas victimas baud admo- ^

dum libenter accipiebat. Ideoque dicebat aperte
per Isaize vocem : « Quis quasivit hzc de manibus
vestris **? » Ergo consuetudo stultissima apud gen-
tiles erat; lex vero prestantiora docet, ac ratione
ad meliorem statum id quoque reformat quod va-
"hum esse videbatur. Placetne vero ut, quoad fieri
potest, etiam quz ad singula pertinent persequa-
inur?

PALL. Maxime vero.
, CYR. Àn ignoras, ut jam dicta commemorem, pro
figura mentis caput posuisse Scripturam, tanquam
mentis domicilium? Sic enim accipit divinitus in-
spirata Scriptura.

5579 PALL. Fateor. Sed quid tandeni istud est?

CYR. Quia capilli fructus quodammodo sunt ca-

τῶν ἄλλων προηγορευχότες. ᾿Ελλήνων μὲν γὰρ ávo3-
στατοι παῖδες, ταῖς παρὰ φύσιν αὐτοῖς ἐπόμενο: συν»
v zog, xal χτηνῶν ἀλόγων διαδιοῦντες δίκην, ἀνέεφαν
χόμην, δαιμονίοις αὐτὴ» σχηπτόμενοι τρέφειν" xsi ὅ
μὲν τις αὐτὴν νύμφαις ὀρειάσιν, ὁ δεῖνα δὲ αὖ ταῦ
pip χατὰ χαιροὺς ἀπεκείροντο" xal λατρείας ἣν τρό-
mo; τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Μωσῆς γε μὴν ὁ σοφώτατος,
μᾶλλον 6$ διὰ Μωσέως ὁ πάνσοφός τε καὶ ὀριστοτέ-
χνὴς Θεὺς, δυσαπόνιπτον ἔχουσι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν
ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν, τὰ ἴσα νομοτεθεῖ, διὰ τῶν
ἀρχαίων 00v τε καὶ τρόπων κατὰ βραχὺ μεϑιστὰς,
εἴς γε τὸ δαΐμοσι μὲν οὐχέτι, θεῷ δὲ τῷ πάντων, ὡς
διὰ τύπου χαὶ σχιᾶς, ἀνάπτειν τὸ σέδας. Τοιγάρτοι
xaX τοὺς περὶ τῶν θυσιῶν ἐτίθει νόμους, xdi τὰς
δι᾿ αἵματος θυσίας ἀνεθελέτως ἐδέχετο. Kal γοῦν
ἔφασχεν ἐναργῶς διὰ φωνῆς Ἡσαῖον, . Τίς γὰρ U-
εζέτησε ταῦτα ix τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Οὐχοῦν σὺν-
fca μὲν ἀλογωτάτη παρ᾽ Ἕλλησιν ἦν, διδάσχει δὲ
πὰ ἀμείνω καὶ χαταρυθμίζει λόγῳ πρὸς τὸ εὖ ἔχον ὁ
νόμος, καὶ τὸ εἰκαῖον εἶναι δοχοῦν. Βούλει δὲ, ὡς ἕνι,
καὶ τὰ ἐφ᾽ ἑχάστῳ λέγωμεν;

ΠΑΛΛ. Μάλιοτά γε.

KYP. Ἢ οὐκ οἶσθα, μεμνῆσομαι γὰρ, εἰς νοῦ τὸ -
πον ὁ λόγος ἐτίθει τὴν κεφαλὴν, ὡς ἐνδιαίτημα νοῦ;
Δέχεται γὰρ οὕτως ἡ θεόπνευστος: Γραφῇ.

ΠΑΛΛ. Σύμφτμι᾽ τί οὖν τοῦτό γε;
KYP. Ὅτι τρίχες μὲν, καρποὶ κεφαλῆς, καὶ ἐμ-

pitis, et rore insitorum germinum exoriuntur : co- p «cov βλαστημάτων ἀνίσχουσι δίκην" Évvotal γε μὴν,

gitationes vicissim, et quz ex mente exsistunt omnia,
fructussunt mentis, qux in nobis legem germinant,
et in ipsa velut pulchra ac florida coma decent.
Oportet itaque, ut mentem in nobis habeamus non
nudam et spoliatam rectis cogitationibus, sed veluti
germinantem, etad Dei honorem certissima omnium
rerum pulcherrimarum scientia comptam, qua ip-
sam quoque divinam pulchritudinem cujusrmodi sit
pervestiget, et clare cireumspiciat, qux tanquam in
profundo latent, οἱ rectissime fidei rationes asse-
quatur, ita ut de Deo cognitionem omni reprehen-
bione vacantem percipere, et viam certissimam at-

xai τὰ Ex νοῦ πάντα, χαρπὸς ἂν εἶεν αὖ νοῦ, νόμον
ἡμῖν ἀναδρύουσαι, καὶ olove[mog αὐτῷ χαλή τε xal
εὐανθὴς ἐμπρέπουσα χόμη. Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς, οὐ
γυμνὸν καὶ ἐψιλωμένον ἐννοιῶν ἀγαθῶν ἐν ἑαυτοῖς
ἔχειν τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ olovet βρύοντα καὶ χομῶντα Θεῷ
τὴν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων εἴδησιν ἀκριδῆ, δι' ἧς καὶ
αὐτὸ τὸ θεῖον, 5 τί ποτὲ ἐστι, περιεργάπεται κάλλος,
καὶ περιαθρήσει λαμπρῶς τὰ ὡς ἐν βάθει κεχρνμμέ-
va, καὶ τοὺς τῆς ἄγαν ὀρθότητος χαταπλουτήσει λό-
ἴους, ὡς ἀνυπαίτιον παντελῶς τὴν ἐπὶ Θεῷ δύνασθαι
γνῶσιν ἐλεῖν, καὶ ἀπλανεστάτην ἱέναι τρίδον, τὴν ἐφ᾽
ἅπασι λέγω τοῖς τεθαυμασμένοις, Ἢ οὐχ εἰς λῆξιν

"^ Deut, xxs, 22, 55. "* Mabac, i, 15. 9 [54 1, 12.

Digitized by Google
