S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP..

10.8

wlalis, qux in Christo est pervenerimus. Jam vero A μέτρον ἡλικίας ἐλάσαντες, τῆς ἐν Χριστῷ καὶ ὡς

tanquam ín panibus azymis puri, suaves vero ac
jucundi tanquam in laganis , per Cbristum tamen
misericordiam consecuti. Justificati namque sumus
non ex operibus justiie, quz fecimus nos, sed se-
cundum magnam illius misericordiam : ob eamque
causam recte panibus oleum infundebatur. Iterum
vero mediatoris munere fungitur sacerdos, et offert
primum quidem sacrificium pro peccato, deinde
holocaustum, tertio loco arietem salutaris : nam
Christo mediatore, et offerente nos Deo et Patri,
accepti erimus, cum preces pro peccatis nostris
offerimus, et veterum criminum remissionem pe-
timus. Deinde tanquam holocaustum spiritualiter
incendimur, id est, in totum et integre sancti et
Sacri, et in odorem suavitatis Deo dicati erimus,
non in ea que sunt in mundo, divisi: nam holo-
caustum totum igni absumebatur. Gratiarum quo-
que actiones pro nostra salute ac vita consecrabi-
mus, non terrenis rebus Deum venerando, sed mu-
-netis gralissimi loco, puram et infermentatam, et
suavem ac sanctam illi vitam offerendo ; ejusmodi
namque est sanctorum hominum vita. Deinde, ubi
ex legis prascripto sacerdos obtulerit sacrificium ,
1* Tondeat, » inquit, « caput, qui votum suscepit,
ad ostium tabernaculi lestimonii, et igni crines
imponat. »
586 PALL. Hoc vero quidnam esse censes?
CYR. Voti reddiionem, et veluti professionis
promissionisque finem : neque enim ut ille inqui-
natus in mortuo, turpatum atque profanatum
crinem tondebat, sic hoc quoque loco eumdem
tonsionis modum accepturi sumus. Sed tanquam in
Christo jam perfectus, et qui comam aliam post
octavum diem aluerit, Deo quz pollicitus fuerat,
velut in figura dedicat. Esse autem eam oblationem
Deo acceptam , eo signo declaratur , quod igni crinis
absumitur : nam ignis formam sacrzg Littere divi-
me nature semper ascribunt. Itaque beatus Moy-
ses dixit : « Deus noster ignis consumens est "δ, »
omnipotentiam videlicet, ut opinor, divine incor-
rupteque naturz ex ignis imagine conjectans. Vide
autem ut ad ostium tabernaculi fiat illa perfectionis
detonsio , idest, ille omnis nostre justitie ac san-

ἐν ἄρτοις μὲν τοῖς ἀζύμοις, καθαροί" ἡδεῖς δὲ ὡς ἐν
λαγάνοις, πλὴν ἠλεημένοι διὰ Χριστοῦ, Δεδιχαιώ -
μεθα γὰρ, οὖκ ἐξ ἔργων διχαιοσύνης, ἃ ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ xavà τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος. Ἐπεχεῖτο δὴ
οὖν ταύτῃτοι χαλῶς τοῖς ἄρτοις τὸ ἔλαιον. Μεσιτεύεε
δὲ πάλιν ὁ ἱερεὺς, καὶ προσχομίζει μὲν πρῶτον τὸ
κερὶ τῆς ἁμαρτίας, εἶτα τὸ ὁλοκαύτωμα, καὶ τρίτον
ἐπὶ τῷδε τοῦ σωτηρίου τὸν κριόν. Μεσιτεύοντος γὰρ
ποῦ Χριστοῦ, καὶ προσάγοντος ἡμᾶς τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ, δεκτοὶ μὲν ἐσόμεθα, ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτη-
μάτων προσχομίζοντες λιτὰς, xal τῶν ἀρχαίων at-
πιαμάτων ἑξαιτοῦντες τὴν ἄφεσιν. Ὁλοχαυτούμεθε
δὲ νοητῶς, τουτέστιν, εἰσάπαν xal ὁλοχλήρως, ἅγιο
τὸ xal ἱεροὶ, χαὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνακεισόμεθα τῷ

D θεῷ, πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ μὴ μεμερισμένος “ ὅλον γὰρ

ἐδαπανᾶτο τῷ πυρὶ τὸ ὁλοκαντούμενον. ᾿Αναθήσομεν
δὲ καὶ τὰ χαριστήρια, τὰ ὑπέρ γε τῆς ἑαυτῶν σιοτη-
ρίας καὶ ζωῆς, οὗ φθαρτοῖς χαὶ γηΐνοις τεμῶντες
Θεόν ξένιον xal ὥσπερ αὐτῷ προσάγοντες ἀξιδλ»-
πτὸν τὴν καθαράν τε xal ἄζυμον, καὶ ἡδείαν ζωὴν vai
ἁγίαν " τοιουτοσὶ γάρ πως ὁ τῶν ἁγίων βίος. Iipus-
χεχομιχότος δὲ τοῦ ἱερέως τὴν θυσίαν κατὰ τὸν
γόμον, « Ἑιλούσθω, φησὶ, τὴν χεφαλὴν ὁ εὐξάμε-
νος, παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ
ἐπιτιθέτω τὰς τρίχας ἐπὶ τὸ πῦρ. »

TIAAA. Καὶ τί δὴ τοῦτο εἶναι fic;

KYP. Εὐχῆς ἀπόδοσιν, καὶ οἱονεὶ τῶν ἐπηγγελ-
μένων τὸ πέρας" οὐ γὰρ ὥσπερ ὁ μιανθεὶς ἐτὰ νε-
κρῷ τὴν ἀτιμοτάτην ἤδη xal βέδηλον χατεξυρᾶτο
«ply& * οὕτω χάνθάδε τὸν τῆς ξυρήσεως ixbrCóusta
τρόπον. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἤδη τετελειωμένος ἐν Χριστῷ,
xal κόμην ἑτέραν τετροφὼς μετὰ τὴν ὀτδόην ἀνατί-
θησι τῷ Θεῷ καθάπερ ἐν τύπῳ τὰ ἐπηγγελμένα.
Σημεῖον δὲ τοῦ δεδέχθαι παρὰ Θεοῦ τὴν δωροζορίαυς
45 δαπανᾶσθαι πυρὶ τὴν τρίχα - εἶδος γὰρ τοῦ πυρὸς
ἀεὶ τῇ θείᾳ περιτίθησι φύσει τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος ἔφη Μωσῆς " « Ὃ Θεὸς ἐμῶν τῶρ
καταναλίσχον ἐστί» τὸ παναλχὲς, οἷμλί που, τῆς ὃ είας
xal ἀκηράτου φύσεως παρειχάζων πυρί. "Aüpsc δὲ
ὅπως παρὰ τὰς τῆς σχηνῆς θύρας, ἡ ἐν τελειώσε:
ξύρησις, τουτέστιν, ἁπάσης ἡμῶν διχαιοσύνης xot
ἁγνισμοῦ πέρας. Μόναι γὰρ ἡμᾶς, αἵπερ ἂν γένοιντο

etitatis inis : qui enim flerj poterit. ut sanctificatio D πρὸς ἡμῶν ἀγνεία τε καὶ δικαιοσύνη, πῶς ἂν elsof-

illa et justitia , qua a nobis servata fuerit, solz nos
in Sancta sanctorum inducant , cum ex non omnino
culpe atque delicti sint expertes? « Mundus enim a
sorde nemo est **;» sed Christus nos introducit ,
€um, abjecta omni sux injuriz memoria, nos libe-
Tat, et ommia nobis peccata relaxat : pracursor
namque pro nobis ingressus est?', non sibi plane,
sed iis aditum aperiens qui sunt extra ostium , et
ad ipsum quodam modo tabernaculi sacri limen
pervenerunt.

PALL. lta est.

CYR. ipse enim innovasse dicitur nobis recentem

?' Deut. 1v, 24. ?*Job xiv, 4. " Hebr. vi, 90,

σειαν εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, τὸ áxasaisiasóv τε
καὶ ἀπλημμελὲς οὐκ ἔχουσαι παντελῶς ; « Καθαρὸς
γὰρ ἀπὸ ῥύπου παντελῶς οὐδείς * » εἰσχομίζει δὲ ὁ
Χριστὸς, ἀμνησιχάχως ἐλευθερῶν, χαὶ πάσης ἡμᾶς
ἀνιεὶς ἁμαρτίας. Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσελή-
Aaxsy, οὐχ ἑαυτῷ που πάντως, ἀλλὰ τοῖς ἔξω θυρῶν,
xai ἐπ᾽’ αὐτῷ πως ἤδη γεγονόσιν οὐδῷ τῆς ἀγίας
σχηνῆς, καταλεαίνων τὴν εἰσδρομήν.

TIAAA, ᾿Αληθές.
KYP. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ἐγχαινίσαι λέγεται πρόσφα»

Digitized by Google
