1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4055

scriptum est enim : « Ut exhilaret faciem in oleo ?*. » A γραπται γὰρ, ὅτι « Τοῦ ἱλαρύναι πρόδωδον ἔν

Lztitie: vero spiritualis, quz» et superna est et per
Spiritum datur, nota est vinum : « Vinum enim, »
inquit, « betificat cor hominis ". »
PALL. Teneo.

ς CYR. fgitur, pro eorum, qui quisque obtulerit,
ratione, sequitur etiam vitse a Deo tribut» submi-
nistratio hilaritati lzetitizeque conjunelta : neque vero
in vivendo, id est, in ea vivificatione quam Deus
tribuit, magis aut minus esse dicimus (nam id stul-
tum esset); sed vitam cum dicimus, illum vivendi
splendorem intelligimus, per quem unus alterum
superabit, ille alter vicissim minus quam czteri
hàbebit. Non tamen erit expers bonoris et glorise :
571 : Stella enim 4 stella differtin gloria "7. » Est igi-

iur hoc quoque loco ilius sauctorum hominum B

vite, qua parte gloriam habent, imago quzdam illa
sacrificiorum differentia, quz ex adjunctarum obla-
tionum quantitate mensuram glorie nobis describit.
Fore autem ut gentiles una cum Israelitis Salvatoris
nostri jugo cervicem submitterent, et eadem sacri-
ficia exhibereni, et per easdem spiritnales recte
factorum laudes transirent, ostendit cum adjecit,
non aliis proselytum oportere uti legibus : una est
enim qux ad Dei ac Patris conjunctionem ducit
omnium via, eaque Christus est, Ut enim beatus
Petrus ait: « Non est nomen aliud sub colo datum
bominibus, in quo nos oporteat salvos fieri ὅδ. »

PALL. Rectissime sane et artificiosissime hzc
exposita sunt ?

CYR. Minime vero nos menliri, cum asserimus
varia esse ex recte factis. commendationis genera;
et pro cujusque modo zqua esse a Deo tribuenda
premia declarat etiam vir ille sapientissimus Pau-
jus, eum dicit : « Qui parce seminat, parce et me-
tet; et qui seminat in benedictionibus, in bene-
dictionibus et metet ?*. » Ante hunc vero clamave-
rat David : « Et retribuet mibi Dominus secundum
justitiam meam, et secundum puritatem manuum
mearum retribuet miüi . » Nam Pauli justitiam,
verbi gratia, nonne prestantiorem esse dices quam
cujuslibet hominis, qui nondum tantus sit, quantus-
cunque ille a nobis esse intelligatur (de fortitudine
spirituali loquor), ita ut aperte clamare possit :

ἐλαίῳ. » Εὐφρασίας δὲ τῆς νοητῆς, τῆς ἄνωθεν xa
διὰ τοῦ Πνεύματος σημεῖον, ὁ οἶνος" « Οἶνος γὰρ, »
φησὶν, « εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου. »

ΠΑΛΛ, Συνίημι.

KYP. Οὐχοῦν ἀναλόγως, οἷς ἄν τις καρποζορήσεις,
xaX ἡ τῆς ζωῆς ἐπιχορηγία παρὰ θεοῦ σὺν ἐλαρότητε
xal εὐφρασίᾳ. Καὶ οὐ δήπον φαμεν, ὡς ἕν γε τῷ
ζῇν, ἤτοι τῷ ζωοποιεῖσθαι παρὰ Θεοῦ τὸ μεῖξον, ὃ
μεῖον. Λῆρος γὰρ τοῦτο. Ζωὴν δὲ λέγοντες, «hv ἕν
γε τῷ ζῇν λαμπρότητά φαμεν, χαθ᾽ ἣν ὁ μὲν τις τὸν
xbv ὑπερέξει τοῦ δεῖνος " ὁ δὲ αὖ, ἐν μείοσι μὲν, ἣ iv
οἷς ἂν εἶεν ἕτεροι. Πλὴν οὐχ ἔξω τιμῆς τε xai δόξης "
«᾿Αστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.» Εἰχὼν οὖν ἄρα
χἀνθάδε τῆς ὡς ἐν εὐχλείᾳ ζωῆζῆς τῶν ἀγίων, ἡ τῶν
θυμάτων διαφορὰ, τῇ τῶν ἑπομένων ποσότητι, τὸ τῇς
εὐχλείας ἡμῖν χαταγράφουσα μέτρον" ὅτι δὲ ἔμελλον
οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὁμοῦ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ζυγοῖς ἁπενεγχεῖν τὸν αὐχένα, xal διὰ τῶν
αὐτῶν ἱέναι θυσιῶν xal πνευματικῶν εὐδοχιμήσεων
καρέδειξε προσθεὶς, οὐχ ἑτέροις δεῖν «bv προσήλυτον
χεχρῆσθαι νόμοις. Mía γὰρ fj πάντων ὁδὸς, εἰς οὐ-
χειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν xai Πατέρα" xal ἔστιν
αὕτη Χριστός. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος ἔφη Πέτρος, « Οὐχ
ἔστιν ὄνομα ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, τὸ δεδομένον Ev
ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. »

ΠΑΛΛ. Ὡς ἄριστά τε ἡμῖν xal εὐτέχνως ἄγαν ἃ

C λόγος ἔχει.

KYP. Ὅτι γὰρ ψευδοεπῆσομεν ἥχιστά γε, διαφό-
ρους εἶναι διαδεδαιούμενοι τοὺς τῆς εὐδοχιμήσεως
«ρότους, ἀπονεμηθήσεσθαι δὲ παρὰ Θεοῦ τοῖς ἐχάστου
μέτροις ἰσοστάθμονς τὰς ἀμοιδὰς, σαφηνιεῖ λέγων
xai ὁ σοφώτατος Παῦλος" « Ὃ σπείρων φειδομένως,
φειδομένως καὶ θερίσει" xa ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαες,
ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει. » Ἰδροαναχεχράγει δὲ ποῦ
xai ὁ Δαδίδ' « Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος ward
τὴν δικαιοσύνην μου, χαὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν
χειρῶν μου ἀνταποδώσει μοι. » ἯἮ γὰρ οὐχ ἑτέραν
εἶναι φὴς τὴν Παύλου, φέρε εἰπεῖν, διχαιοσύνην, παρὰ
τὴν ὁτουοῦν τῶν οὔπω τοσούτων, ὁποῖός περ ἂν ἡμῖν
ὑπάρχων νοοῖτο (πρὸς ἀλκὴν δέ φημι τὴν πνευματι-
xh») , ὡς ἀναχραγεῖν δύνασθαι σαφῶς" « Ἐμοὶ δὲ μὴ

« Mibi vero absit gloriari nisi in cruce Domini no- p γένοιτο χαυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ,

stri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus

est, et ego mundo** ἢ

PALL. Maxime vero.

CYR. Preterea nonne excellentiorem esse dabi-
mus manuum Joannis puritatem, quam alterius,
cum ille ad ipsum verticem evangelice conversa-
tionis ascenderit?

PALL. Quidni dabimus?

CYR. Jam vero, dic mihi, ille universorum Judex
paremne praeclaris sanctorum factis et per omnía
similem a nobis jnstitiam requiret; an vero, exami-
nata infirmitatis nostre mensura, nibil] amplius
quam quis babeat ac prestare possit exiget?

δι᾿ οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ χόσμῳ :»

IIAAA. Πάνυ μὲν οὖν.

KYP. Τί δέ; οὐχ ἑτέραν εἶναι δώσομεν τὴν καϑα-
ριότητα τῶν χειρῶν Ἰωάννου, παρὰ τὴν ἑτέρον, τοῦ
πρὸς ἀρχὴν ἀναθρώσχοντος πολιτείας εὐαγγελικῆς,

IlAAA. Δώτομεν * πῶς γὰρ οὗ ;

KYP. Εἴτα, εἰπέ μοι, δίχαιος ὧν ὁτῶν ὅλων κριτὴς,
ταῖς τῶν ἁγίων εὐδοχιμήσεσι σύνδρομόν τε xal eis-
ἀπαν ἐμφερὴ παρ᾽ ἡμῶν ἑξαιτήσει τὴν διχαιοσύντην,
ἤγουν δοκιμάσας τῆς ἐνούσης ἡμῖν εὐσθενείας τὸ pi-
τρον, οὐδὲν ὧν ἄν τις ἔχοι χαὶ δύναιτο κατορθοῦν,
ἑξαιτήσει πλεῖον ;

^* Psal. cim, 15. 4 ibid. 571 Cor. xv, 41. δ Act. iv, 42, "* M Cor. ix, 6. ** Psal. xvii, 91. *! Galat. vi, 16,

Digitized by Google

