1061

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. 118. XVII.

1005

ταῖς τῶν ὑπὸ χεῖρα καὶ ἑξουσίαν εὐχαῖς, τὴν τῆς A potestate sunt, consenserint atque annuerint, cri-

δυσσεδείας ἐπιφέρει γραφὴν, εἰ μὴ πληροῦν ἕλοιντη
τὰ ἐπηγγελμένα. ᾿Αποφάσχουσι δὲ xai τὸ ἀνεῖσθαι
δεῖν ἁμαρτιῶν ἀπονέμει" προαιρέσεως γὰρ, xal οὐκ
ἀνάγχης καρποὶ τὰ εἰς Θεὸν ἀναθήματα.

1nen ascribit, nisi promissa prestare curaverint.

Sin abnuerint ilji, nullis peccati vinculis teneri

concedit : nam quz Deo dicantur , ea ex consilio ac
voluntaté proficiscuntur, non vi ac necessitate
exprimuntur,

ΠΈΡΙ THX EN IINEYMATI
ΚΑΙ AAHOEIA

ΠΡΟΣΚΥΝΉΣΕΩΣ ΚΑῚ AXTPEIAX
AOTOZ ΒΠΤΑΚΑΙΔΕΚΑΤΟΣ,

DE ADORATIONE ET CULTU IN SPIRITU

ET VERITATE
LIBER DECIMUS SEPTIMUS,

Περὶ ἑορτῶν ἁγίων.

"Αγνείας μὲν δὴ πέρι, καὶ τῶν ἐν εὐχαῖς, χαὶ
μέντοι xal ἱερέων εἰρήσθω τάδε. Χρῆναι δὲ οἶμαι
λοιπὸν προσενεγχεῖν εὖ μάλα, τίς ἂν γένοιτο παρὰ
Θεοῦ τῶν πόνων ἔχτισις, καὶ πρὸς ὅ τι τετραμμένοι,
χαταπιανθεῖεν ἂν ταῖς εἰς λῆξιν ἠχούσαις τιμαῖς,
καὶ ἐλπίδος ἔσονται «fj; εἰς αἰῶνας μέτοχοι.

IIAAA. Ὡς εὖ γε δὴ φής.

KYP. Πρέποι γὰρ àv, ὦ Παλλάδιε, τοῖς τὴν εὖ-
χλεᾶ καὶ ἀπόλεκτον ἐξησχηχόσι ζωὴν, χαὶ πολιτείας
«ἧς ὧδε διαφανοῦς εἰς τοῦτο ἤχουσι μέτρον, ὡς τὴν
ἀπασῶν ἀρίστην ψῆφον ἑλεῖν, ἐν εὐημερίαις εἶναι
μαχραῖς, ἑορτάζοντάς τε xal διευθυμουμένους, xal
πανηγύρεως ἀρχὴν ἔχοντας τὸν Ἐμμα"ουὴλ, καὶ ἐν
ἐλπίσι χειμένους ταῖς ἐρηρεισμέναις.

IIAAA. Πρέποι γὰρ ἂν, καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.

Β

KYP. Βούλει δὴ οὖν, τὰς ἐν τύπῳ xol κατὰ νόμον ᾿

«φολυπραγμονῶμεν ἑορτὰς xai τῶν ἐν αὐταῖς θυσιῶν
τοὺς τρόπους ἀφηγησώμεθα, μεταστοιχειοῦντες, ὡς
Evi, πρὸς τὸ ἀληθὲς τῶν ἐν αὐταῖς ἐννοιῶν τὴν δύ-
ναμιν;,

ΠΑΛΛ. Βουλοίμην ἄν " πῶς γὰρ οὔ ;

KYP. υὐχοῦν ἐπεί τοι σαφῶς ἄριστά τε διεσχέφθαι
δοκῶ, φιλοχρινεῖν ὅτι πρέποι χαὶ τάδε διενθυμού-
μένος, φέρε δῆ, φέρε καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ixslvo
διερευνήσωμεν, πηνίχα τε καὶ ἐπὶ τίσιν ἑορτάζειν
ἡμᾶς τὸ Γράμμα δεῖν ἔφη τὸ ἱερόν. "ἴοι γὰρ ἂν οὕτω
καὶ χατ᾽ εὐθὺ τοῦ πρέποντος ἡμῖν ὁ λόγος " καὶ μέν-
«οἱ πρὸς tiit, τὸ ἀτέχνως πεποιῆσθαι δοχεῖν οὐχ
ἀγεννῶς διακρούσεται.

590 De sanctis. festivitatibus.

De puritate igitur, iis et qui voverunt, quinetiam
de sacerdotibus hzc dixisse sit. satis. Sed iis arbi-
tror adjiei oportere , quzenam a Deo nostris laboribus
persolvenda sit merces, quidve illud sit, quo cum
illi Deo dicati homines se totos converterint, summis
honoribus cumulgbuntur, et :ieterng spei participes
futuri sunt.

PALL. Recte mones,

CYR. /Equum est enim, Palladi, ut qui vitam adeo
insignem et egregiam excoluerint, et ad eum gradum
conversationis adeo illustris pervenerint, ut longe
optimi judicentur, ii diuturna felicitate fruantur,
festa celebrantes ac leti, $59]. cum principem festi-
vitatis habeant illum Emmanuel, et spe firma ni-
tantur.

PALL. /Equum certe, et vera sunt, quze dicis,

CYR. Visne igitur illas in figura et secundum le-
gem festivitates pervestigemus, et sacrificiorum,
qus in illis flebant, ritus exponamus, simulque sen-
suum qui in illis latent vim, quoad fleri poterit,
ad veritatem transferamus?

PALL. Yelim equidem : cur enim abnuam?

CYR. Quandoquidem igitur tibi plan& videor op-
time sensisse quod hzc recta judicii norma esse
discutlenda cogitaverim; age ante alia illud exqui-
ramus, quando et. quibus de rebus nobis esse festa
celebranda sacre Littere prodiderint : ita enim
recto cursu ad id quod decet nostra dispntatio
tendet, ac praeterea vitabit ne sine ulla ratione cone
fecta esse videatur.

Digitized by Google
