C4 COWON MIEL MNHNUPUEC. Wr e C —— ---

1007 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEDP. 1008
invidia vero diaboli mors intravit in mundum **.» A οὖν τὴν φύσιν ἡ ἐπείσαχτος φθορά, xat ὁ φθόνῳ δια -

Contaminat itaque naturam adventitia corruptio,
et mors, qu:e invidia diaboli imperium tenuit, ex
radice peccati profecta. Alia quoque ratione illud
eam contaminat, quod in carnali voluptate ferantur
qui gignuntur. Ejusmodi quiddam significare vide-
tur etiam beatus David, cum psallit ac dicit : « Ecce
enim ín iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis
concepit me mater mea '*. » hnpura est igitur na-
tura, ut qui in transgressione et maledictione,
preter id. quod Deo placebat, corruptioni sit ob-
noxia : creavit enim ut essent omnia, ut vere di-
cium est.

PALL. Quomodo igitur ab impuritate quisquam
liberari possit, adjunge viam, si placet.

6olxO χαταχρατήσας θάνατος, ῥίξαν ἔχων thv
ἁμαρτίαν. Καταμιαίνει δὲ καὶ ἑτέρως, τὸ ὡς ἐν φιλη-
δονίᾳ σαρχιχῇ σπείρεσθαι τὰ γεννώμενα. Καὶ δῆ τι
τοιοῦτον ὑποδηλοῦν ἔοιχεν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ψάλλων
τε χαὶ λέγων" ε Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην,
καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με ἡ μήτηρ μου. ν ᾿Αχά-
θαρτος οὖν ἡ φύσις, ὡς ἐχ παραθάσεώς τε καὶ ἐξ
ἀρᾶς ὑπομένουσα τὴν φθορὰν, παρά γε τὸ Θεῷ δο-
χοῦν. Ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, τὸ (sic)
ἀληθὴς ὁ λόγος.

ΠΑΛΛ. Τίνα δὴ οὖν τρόπον ἀπαλλάττοιτο ἄν τις
ἀκαθαρσίας, προστίθει λοιπόν.

CYR. Ipsa eadem, quie condemnabat, lex nobis , B KYP. Αὐτὺς ἡμῖν, ὦ Παλλάδιε, κατέδειξε τὴν ὁδὸν

l'alladi, jam ostendit : « Segregetur enim, » inquit,
« ut anpura, septem dies.» $8555 Enumeret deinde
alios tres atque triginta, et sedebit in sanguine im-
puro suo, nimirum si masculum genuil ; sin femi-
nam peperit, inquit, duplo Jongior segregetio esto,
etiam aliorum dierum supputatio duplo major.
lgüur si mas quidem editus fuerit, immunda est
que peperit, et in impuritale est septem εἰ tri-
ginta tres dies, id est, in summa quadraginta ; sin
femina, bis septem οἱ sexaginta sex, id est, octo-
ginta.

PALL. Qux tandem est postremo ejus rei ra-
tio ?

CYR. Ab exemplis carnalibus lex nos revocat ad
rerum abditarum perceplionem, et tanquam in ta-
bula quadam spiritualis intelligentie , res depingit
que sensu percipiuntur. Ii igitur, qui harum rerum
habent intelligentiam , aiunt, si mas sit fetus in
utero conceptus, vix post quadroginta transactos
dies formam accipere ; sin femina, tardius eam ad
hoc pervenire, ut. quz infirmiori sit imbecilliori-
«ue natura : sed indigere et ipsam aiunt ad expres-
sam forme effictionem , bis quadraginta, id est,
octoginta diebus. Impura est igitur quee marem pe-
perit, diebus quadraginta : et femellam enixa, to-
ios octoginta numero dies in immunditia et impu-
ritate versabatur, id est, usque ad expressam for-
mationem fetus, et humanse formas susceptionem.

καταδιχάζων ὁ νόμος. « ᾿Αφοριζέσθω γὰρ, φησὶν,
ὡς ἀκάθαρτος, ἑπτὰ ἡμέρας. ν ᾿Απαριθμείτω δὲ
καὶ ἑτέρας τρεῖς καὶ τριάχοντα, καὶ χαθέσεταε ἐν αἷ-
ματι ἀκαθάρτῳ αὑτῆς, ἐπ᾽ ἄρσενι δὲ δηλονότι τῷ
γεννήματι" εἰ δὲ δὴ θῆλυ τέχοι, φησὶ, διπλοῦς ὁ ἀφ-
ορισμὸς, διπλῇ xot ἡ τῶν ἑτέρων ἡμερῶν ἀπαρίθμη-
σις. Οὐχοῦν εἰ μὲν ἄρσεν εἴη τὸ ἀποτεχθὲν, ἀκάθαρτος
ἡ τεχοῦσα, καὶ ἐν μολνσμοῖς ἑπτὰ καὶ τριάχοντα xal
τρεῖς ἡμέρας, τοντέστι, τεσσαράχοντα᾽ εἰ δὲ θῆλν, δὶς
ἑπτὰ, xal ἑξήχοντα καὶ ἕξ, τοντέστιν, ὀγδοήχοντα.

ΠΑΛΛ. Καὶ τίς ἂν εἴη λοιπὸν xal ὁ τοῦδε λόγος ;

KYP. Ἐκ παραδειγμάτων ἡμᾶς σαρχιχῶν &va-
κομίζει πάλιν ὁ νόμος εἰς κατάληψιν τῶν ἀφανεστέ-
ρων, καὶ ὥσπερ τινὰ πίναχα πνευματικῆς θεωρίας
ἀναγράφει τὰ αἰσθητά. Φασὶ τοιγαροῦν οἱ ταῦτα oo-
φοὶ, ὡς εἰ μὲν ἄρσεν εἴη τὸ ἐν μήτρᾳ χαταδληθὲν,
εἰδοποιεῖσθαι μόλις ἡμερῶν αὐτὸ τεσσαράχοντα δε-
δαπανημένων ᾽ εἰ δέ γε θῆλν, βραδεῖαν ἔχει τὴν εἰς
τοῦτο πάροδον, ὡς ἀσθενές τε καὶ ἄναλχι. Δεῖσθαι δὲ
δὴ xoi αὐτό φασιν, εἰς εἰδοποΐησιν ἐναργῆ, τῶν δὶς
τεσσαράκοντα ἡμερῶν, τουτέστιν, ὀγδοήχοντα. ᾿Αχά-
θαρτος οὖν ἡ ἀῤῥενοτόχος ἐν ἡμέραις τεσσαράχοντα"
ἡ δὲ γε θήλεος μήτηρ, ἐν ὅλαις ἦν ὀγδοήχοντα τὸν
ἀριθμὸν ἡμέραις ἐν μολυσμοῖς καὶ ἀκαθαρσίαις,
τουτέστιν, ἄχρι μορφώσεως ἀκχριθοῦς τῶν ἐν μήτρᾳ,
χαὶ μὴν xal ἀφίξεως τῆς εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον.

Purificationis autem nomine, ut legi placet, agnus Ὁ Ἐπὶ δέγε τῷ χαθαρισμῷ, κατά γε τὸ τῷ νόμῳ δοκοῦν,

et furtur immolabantur ad ostium tabernaculi,
interveniente sacerdote, et sacra perficiente : cir-
cumcidendum item esse masculum ait ritu quem
lex decrevit, id est, octavo die. Hic est quidem
littere sensus. Sed nos ad intelligentiam spiritua-
lem recurramus , dicamusque qua ratione natura,
qwe nos ad corruptionem et impuritatem genu-
erat, inquinamenta repulerit, et impuritatem ac
legis condemnationem vitaverit : multis namque
temporibus in segregatione , id est, longe a Dei
conspectu versata fuerat. Ea porro tempora ante
adventum fuerunt, quibus regnavit mors ab Adam

19 Sap. i1, 24. "9 Psal. &, 7,

ἀμνὸς xal τρυγὼν ἐσφάζετο παρὰ τὴν θύραν τῆς
ἁγίας σχηνῆς, μεσιτεύοντος ἱερέως καὶ τελοῦντος τὰ
ἱερά" περιτέμνεσθαι δὲ δεῖν xal τὸ ἄρσεν ἔφη χατὰ
τὸ τῷ νόμῳ δοκοῦν, τουτέστι, κατὰ τὴν ὀγδόην. Τοιόσ-
δε μὲν οὖν ὁ τοῦ γράμματος νοῦς. Ἡμεῖς δὲ πρὸς
θεωρίαν ἀναϑέοντες τὴν πνευματιχὴν, φέρε δὴ λέγω-
μεν τίνα δὴ τρόπον ἡ εἰς φθορὰν ἡμᾶς καὶ ἀχαθαρ-
σίαν τεχοῦσα φύσις διεκρούσατο μολυσμοὺς, καὶ δι-
ἐδρα τὴν ἀκαθαρσίαν καὶ «hv ix τοῦ νόμου κατάῤῥηῃ-
σιν᾿ μαχροὺς μὲν γὰρ ἤδη διατετέλεχε χρόνους ἐν
ἀφορισμῷ, τουτέστιν, ἐκ πρησώπου Θεοῦ, Χρόνοι δὲ
σαν οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, xat oc βεδασίλευχεν

Digitized by Google
