101$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

10:6

bant, ut se viriliter ac strenue gerant, masculumque Α ἄρσενάς τε xal ἀμώμους πρέποι ἂν elvat τοὺς θεῷ

quodapmodo et erectüm in se ipsis animum ser-
vent. Quinetiam censuerim puros et immaculatos
esse oportere, quoad human: naturz liceat : pru-
dontissime quippe psallit quodam loco beatus
David : « Judica me, Domine, secundum justitiam
meam, et secundum innocentiam meam super me **. »
Est enim apud Deum deflnitus quodammodo huma-
nz probitatis modus, cum illa, qua sanctorum an-
gelorum est, emineat, et multis partibus nostram
mensuram superet. Mascula igitur et immaculata
sacra victima esto. Affertar autem quodammodo ad
ipsa tabernaculi ostia ; neque enim alibi perficimur,
nisi prorsus in ecclesiis 51 erimus accepti Deo
et Patri, Christusque nos ut sacerdos offerat : per
ipsum enim accessum habuimus, et ipse nobis Inno-
vavit ad essentiam ingressum, cum precursor pro
nobis ingressus sit in Sancta sancterum, et nobis
verum iter ostenderit. Manus przterea vitulo jussit
imponere, qua in re oblique significavit eos in flgura
pro seipsis illum offerre, cum in ipsa pecudis cede
simulacrum quoddam exhiberent, quo aptissime si-
gniflcaretur non aliter nos sancte vivere posse, quam
si mortui mundo fuerimus. Considera enim quem-
admodum umbra nobis formam veritatis expri-
mat. Immolabatur quippe bos coram Domino, effun-
debatur autem sanguis ad altare : mors enim illa,
qua morimur mundo, ilaque carnalium motuum
exstinctio, res est Deo jucundissima, supernaque

καθιερωμένους, οὐδὲν ἔχοντας τὸ θηλυπρεπὲς, οὗ
παρειμένους εἰς ῥᾳθυμίαν' ἀλλὰ πολὺ λίαν διανένευ-
χότας εἰς τὸ ἀνδρίζεσθαι δεῖν, ἄρσενά τε xal οἱονεὶ
διεγηγερμένον τὸν ἕν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς διασώζον-
τας νοῦν. Καὶ μέντοι πρὸς τόδε φαίην ἂν, ὅτι καθα,
ρούς τε καὶ ἀμώμους εἶναι χρὴ, χατά γε τὸ ἐγχω-
ροῦν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. ψάλλει γάρ mou xat μάλα
ἐμφρόνως ὁ θεσπέσιος Aa6i5 * « Kplvóv ue, Κύριε,
κατὰ τὴν διχαιοσύνην pou, xal xatà τὴν ἀχαχίαν
poo ἐπ᾽ ἐμοί, » Συμμεμέτρηται γάρ πως παρὰ Θεῷ
«ἧς ἀνθρωπίνης ἐπιειχείας ὁ τρόπος, ὑπερανισχούσης
δηλονότι τῆς τῶν ἁγίων ἀγγέλων, xa πολὺ τὸ χαϑ'
ἡμᾶς ὑπεραιρούτης μέτρον. Οὐχοῦν ἄρσεν τε καὶ ἅμω-
μον τὸ ἱερὸν ἔστω θῦμα. ᾿Αποφέρεται δέ πως πρὸς αὖ-
ταῖς ταῖς θύραις τῆς ἁγίας σχηνῆς. Τελειούμεθα γὰρ
οὐχ ἑτέρωσέ mot, fj ὅτι πάντη τε καὶ πάντως Ev ἐκ-
χλησίαις ἐσόμεθα εὐπαράδεχτοι τῷ Θεῷ xat Πατρὶ,
προσχομίζοντος ἡμᾶς ὡς ἱερέως Χριστοῦ, AC αὐτοῦ
γὰρ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν, καὶ αὐτὸς ἡμῖν
ἐνεχαίνισε τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον, πρόδρομος ὑπὲρ

ἡμῶν εἰσελάσας εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ χατε-

δείξας ἡμῖν τὴν ἀληθῆ τρίόον. Ἐπιθεῖναί γε μὴν τῷ
μόσχῳ τὰς χεῖρας προστέταχε, διά γε δὴ τούτου
πλαγίως ὑποσημαίνων, ὡς ἀνθ᾽ ἑαντῶν ἐν τύπῳ

προσάγουσιν εἰχόνα τινὰ τοῦ χρῆναι βιοῦν ἁγίως,

διὰ τοῦ τεθνάναι τῷ χόσμῳ τὴν τοῦ χτήνους σφα»

γὴν εὖ μάλα ποιούμενοι. ΓΛθρει δὴ οὖν ὅπως ἡμῖν

ἡ σχιὰ διαμορφοῖ τὴν ἀλήθειαν. Ἐσφάζετο μὲν γάρ

inspectione digna. Ac fortasse ejusmodi quidpiam (; ὁ μόσχος ἕναντι Κυρίον, προσεχεῖτο δὲ τὸ αἷμα τῷ

psallit beatus David his verbis : « Pretiosa in con-
spectu Domini mors sanctorum ejus ?; » donum
enim quoddam sacrum Deo mors sanctorum erit.
Neque vero mortem secundum carnem intelligo;
sed potius eam nobis hzc verba significant, quam
illi subire soliti sunt qui cum mundo moriantur,
Deo in pietate et sanctificatione vivunt : neque enim
fas est sanctam vitam agere, nisi prius mundo mor-
tui fuerimus. Scribit enim Petrus de Christo : « Qui
peccata nostra pertulit in corpore suo super lignum,
ut. peccatis mortui, justitie vivamus **, » Igitar bo-
vis immolatio declarare videtur illud ipsum, quod
peccatis morimur, et mortem subimus, qu& apud
Deuro pretiosa est, quamque intuerí dignatur : « lm-
molabunt enim, » inquit, « vitulum coram Domino. »
Tila porro ad altare sanguinis effusio, vitze nostre
consecrationem et anim: in Dei gloriam dedica-
tionem apte, ut opinor, designat. Detrahitur autem
pellis hostiz, et membratim conciditur; atque ipsa
quidem pellis detractio, nudationem apertionemque
omnium, qua in nobis insunt, insinuat. Quod vero
per membra czditur, Dei verbum usque ad compa-
ges ac medullas penetrare optime signiflcat : « Vi-
vus est enim sermo Dei, inquit, et efficax, et pene-
trantior omni gladio ancipiti, et pertingeus usque ad
divisionem anim: ac spiritus, compagum quoque
ἃς medullarum, et discretor cogitationum et inten-

*$ Psal. vii, 9.

17 Psal. cxv, 45. ** I Petr. n 21.

θυσιαστηρίῳ. Τὸ γάρ vot τεθνάναι τῷ κόσμῳ, κὶ
τῶν σαρχιχῶν ἡ νέχρωσις χινημάτων, ἥδιστον τῷ
Θεῷ, καὶ τῆς ἄνωθεν ἐποπτείας ἄξιον’ xal τάχα που
ψάλλει τι τοιοῦτον ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδὶδ, ὧδέ πη λέγων’
4. Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὖ
«οὔ. ν ᾿Ανάθημα γὰρ ὥσπερ ἱερὸν ἔσται τῷ Θεῷ,
τῶν ὁσίων ὁ θάνατος" xal οὔτι που πάντον τῶν
κατὰ σάρχα, φημί’ χατασημήνειεν δὲ μᾶλλον ὁ λόγος
fiulv, ὃν ὑπομένειν ἔθος αὐτοὺς, χόσμῳ μὲν ἀπο-
θνήσκοντας, Θεῷ δὲ ζῶντας ἐν ὁσιότητι xal ἁγια-
σμῷ ἀμήχανον γὰρ τὴν ἁγίαν ἡμᾶς κατορθῶσαι
ζωὴν, μὴ οὐχὶ προεχτεθνεῶτας τῷ χόσμῳ. Γράφει
γὰρ ὁ Πέτρος περὶ Χριστοῦ" « Ὃς τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλον,

Ὁ t.a ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι, τῇ διχαιοσύνῃ

ζήσωμεν. » Οὐκοῦν ἡ τοῦ μόσχου σφαγὴ, χαταδη-
λοῦν ἔοικε τὸ ἀπογενέσϑαι ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ τὸ
ὑπομεῖναι θάνατον τὸν παρὰ Θεῷ τίμιον, ὃν καὶ
ἐφορᾷν ἀξιοῖ, « Σφάξουσι γὰρ, φησὶ, τὸν μόσχον
ἕναντι Κυρίου. » Ἡ δὲ γε τοῦ αἵματος χύσις ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, τὴν τῆς ζωῆς ἀφιέρωσιν xal Ψυχῆς
ἀνάθεσιν εἰς δόξαν θεοῦ κατασημήνειεν ἂν, οἶμαί
που. Ἐχδέρεται δὲ τὸ θῦμα, καὶ τέμνεται κατὰ μὲ-
Aog: τοῦ μὲν ἐχδέρεσθαι, τὴν οἱονεὶ γύμνωσίν τε
χαὶ ἀποχάλυψιν τῶν ἐν ἡμῖν ὑποφαίνοντος" τοῦ a
μελίξεσθαι, τὸ μέχρις ἁρμῶν τε xal μυελῶν τὸν τοῦ
Θεοῦ καθιχνεῖσθαι λόγον, εὖ μάλα παραδέικνύντος,

Digitized by Google
