5^?
Vor

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XV.

966

«eupa. Κάθαρσις δὲ τοῖς μεμολυσμένοις, ἡ σποδιὰ A habere student **. Purgat porro inquinatos cinia in

μετὰ ὕδατος, Λυτήριον γὰρ ἁμαρτίας, τοῦ Σωτῆρος
τὸ πάδυς, ἁγιάζων ἡμᾶς δι᾽ ὕδατος, δι᾽ οὗ κερδανοῦ-
μὲν οὐ σχρχὸς ἀπόθεσιν ῥύπον, χατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον, ἀλλὰ τῶν ἐν ψυχαῖς μολυσμῶν τὴν ἀπόνιψιν"
«Λούσασθεν γὰρ, φησὶν, εχαὶ καθαροὶ γίνεσθε"» καὶ
προφττικὸς ἡμῖν ἄνωθεν διεχελεύετο λόγος.

ΠΑΛΛ. Ἐν μόσχῳ δὴ οὖν ὡς ἐν εἰκόνι καὶ τύποις,
ὁ δι' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ σχιαγραφεῖτα:
θάνατος.

KYP. Συνίη; εὖ μάλα, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χα-
ταθαυμάσαις ἂν, οἶμαι, καὶ εἰς ἐκεῖνο βλέπων.

ΠΑΛΛ. Τὸ ποῖον ;

KYP. Εἰ μὲν γὰρ» ἁμάρτοι, φησὶν, ὁ ἡγούμενος

aquam inditus; quia Salvatoris passio peccatum
delet, eum nos per aquam sanctificat, per quam
consequimur non carnis depositionem sordium, ut
scriptum est **, sed macularum quse in animis in-
hzrent, ablutionem : «Lavamini, enim, inquit, et
mundi estote *; » sic enim longe ante propheticus
sermo nos hortabatur.

PALL. In vitulo igitur tanquam in imagine ac
rudiore figura, mors, quam propter nos atque pro
nobis Christus perpessus est, adumbratur.

CYR. Optime rem'tenes. Ad hzc, ut puto, mira-
bere, si etiam illud spectaveris.

PALL.. Quid illud est?

CYR. Nam sive peccaverit, inquit, princeps una

ὁμοῦ τῶν ὑπεζευγμένων, εἴ τ᾽ οὖν αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν B cum subditis, sive ipsa per se subjecta 599 mul-

ἡ ὑπὸ χεῖρα πληθὺς, μόσχος ἔσται τὸ θῦμα. "EvaXobg
δὲ πταίσμασιν ἰδιχοῖς ὁ ἡγούμενος, προσχομιζέτω,
φησὶ, χίμαρον ἐξ αἰγῶν. Εἰ δὲ δή τις εἴη τῶν ἐν
λαοῖς, ἄρσεν μὲν οὐχέτι, θῆλυ δὲ ἔστω τὸ σφάγιον "
᾿Αναγνώσομαι δὲ, εἰ δοκεῖ, xal τοὺς ἐπὶ τοῖσδε νόμους,
ἔφη γὰρ ὧδε" « Ἐὰν δὲ ὁ ἄρχων ἁμάρτῃ, χαὶ ποιήσῃ
μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐ-
ποῦ, ἢ οὐ ποιηθήσεται ἀκουσίως, χαὶ πλημμελήσῃ,
καὶ γνωσθῇ αὐτῷ fj ἁμαρτία, ἣν ἥμαρτεν ἐν αὐτῇ,
xaX προσοίσει τὸ δῶρον αὐτοῦ χίμαρον ἐξ αἰγῶν,
ἄρτεν ἅμωμον, περὶ ἁμαρτίας" xal ἐπιθήσει τὴν
χεῖρα ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ χιμάρον, καὶ σφάξουσιν
αὐτὸν ἐν τόπῳ, οὗ σφάζουσι τὰ ὁλοκαυτώματα ἐν-
ὦπιον Κυρίου, ἁμαρτίας ἐστί. Καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς

ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ τῆς ἁμαρτίας τῷ δαχτύλῳ δπὶ C

τὰ χέρατα τοῦ θνσιαστηρίου τῶν ὁλοχαυτωμάτων,
xai τὸ πᾶν αἷμα αὐτοῦ ἐκχεεῖ παρὰ τὴν βάσιν τοῦ
θυσιαστηρίου τῶν ὁλοχαυτωμάτων, xal τὸ πᾶν στέαρ
αὐτοῦ ἀνοίσει ἐπὶ τὸ θυσιαττήριον, ὥσπερ τὸ στέαρ
θυσίας σωτηρίου, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ. »
Καὶ πρός γε δὴ τούτοι;, « ᾿'Βὰν δὲ ψυχὴ μία ἁμάρτῃ
ἀκουσίως Ex τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, ἐν τῷ ποιῆσαι μίαν
ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίον, ἢ οὐ ποιηθήσεται,
καὶ πλημμελήσῃ, χαὶ γνωσθῇ αὐτῷ ἡ ἀμαρτία,, ἣν
ἕμαρτεν ἐν αὐτῇ,, καὶ οἴδει χίμαιραν ἐξ αἰγῶν, θή-
λειᾶν ἄμωμον οἴσει περὶ τῆς ἀυαρτίας αὐτοῦ. » Καὶ
τῆς θυσίας τὸν τρόπον, ὅπως ἂν γένοιτο, διειπών"
« Ἐὰν δὲ πρόδατον προσενέγχῃ», φησὶ, «τὸ δῶρον
αὐτοῦ περὶ τῆς ἀμαρτίας, θῆλυ ἅμωμον προσοίσει
αὐτό. » Συνίης οὖν, ὦ Παλλάδιε, τοῦ μυστηρίου τὸ
pá9oc , ὡς ἐν ἐσόπτρῳ καὶ σχιαῖς τοῖς ἀρχαιοτέροις
ἀνατυπούμενον; Ἰσομοιρεῖ γὰρ ὥσπερ τῷ μεγέθει
τῶν πλημμελημάτων, fj τῶν θυμάτων προσαγωγή
καὶ μόσχος μὲν fiv ὑπὲρ ἄρχοντός τε xal λαοῦ, χοινὴ
πάχα που καὶ μίαν ἠῤῥιοστηχότοιν τὴν ἁμαρτίαν.
“Ἔριφος δὲ εἷς, ὑπὲρ ἑνὸς, ἤτοι μιᾶς ψυχῆς ^ ἑαυτὸν
γὰρ προσχεχόμιχεν ὁ Χριστὸς, ἅμα μὲν ὑπὲρ πάν-
τῶν, ὡς ἐν εἰχόνι τῷ μόσχῳ, βαρεῖ τε xot μεγάλῳ
θύματι * « Ὅπου γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, φησὶν,
ὑπερεπερίσσευσεν " χάρις. » Ἔρίφου δὲ καὶ προδά-

Νὰ ΟΣ ΠΝ
Rom. v,

*5 [ Petr, v1, 21, Κ᾽ [sa. 1, 16.

titudo, vitulus erit sacrificium : at si in privatas
culpas lapsus erit princeps, offerat, inquit, hz:edum
de capris : si vero quispiam de populo fuerit, jam
vero pon mas, sed femina sit victima. Recitabo au-
tem, si placet, hac de re leges; sic enim ait: « Si
princeps peccaverit, et fecerit unum ab omnibus
mandatis Domini Dei sui, quod non oportet fieri,
non sponte, et deliquerit, et innotuerit ei pecca-
tum quod peccavit in ipso, offeret donum suum
hzdum ex capris, masculum immaculatum pro pec-
cato; et imponet manum suam super eaput hdi,
et immolabunt in loco ubi immolant holocauto-
mata coram Domino : pro peccato est. Et imponet
sacerdos de sanguine peccati digito ad cornua alta-
ris helocaustorum, et omnem sanguinem ejus fun-
det ad basim altaris holocaustorum, et omnem adi-
pem ejus imponet super altare, sicut adipem hosti
salutaris, et propitiabitur pro eo sacerdos pro pec-
cato ejus, et remittetur ei **. » His quoque adjicit :
« Si vero anima una peccaverit non sponte de po-
pulo terrz, ut faciat unum de omnibus mandatis
Domini, quod ne fiat preceptum est, et deliquerit,
et innotuerit ei peccatum quod peccavit in ipso,
feret capram de gregibus, feminam immaculatam
feret pro peccato suo **.» Et cum sacrificii ritum
quo fieri. deberet, exposuissel : « Quod si ovem,»
inquit, « obtulerit donum suum pro peccato, femi-
nam immaculatam offeret illad *'. » Intelligis, Pal-
ladi, mysterii altitudinem veteribus illis tanquam
in speculo et umbris figuratam? Namque magnitu-
dini peccatorum, sacrificiorum oblatio exzquatur.
Ac vitulus quidem erat pro principe et populo,
quod communi fortasse eodemque peccati morbo
laborarent. Pro uno autem, id est, pro anima una,
hedus unus offerebatur : seipsum enim obtulit
Christus, simul quidem pro omnibus tanquam in
imagine, in vitulo excellenti, inquam, et magna vi-
ctima : « Ubi enim abundavit peccatum, superabun-
davit et gratia *5. » Hiedi autem et ovis instar pro
unoquoque privatim, propterea quod iis qui sub
peccato erant, similis factus est, et inter iniquos

" Levit. wv, 22-96. 5 ibid. 27, 48. 5 ibid. 53.

Digitized by Google
