DE ADORATIONE IN SPIRITU ET YERITATE. LID. XY.

994

οἵων ἔφεσις, καὶ τὰ τοιάδε τῶν παθῶν, καὶ αὐτοῖς A gloriolee appetitus , et ejus generis perturbatio-

ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ἀδιάδλητον ἔχουσι τὴν ζωὴν, καὶ χαθα-
pls ἀληθῶς, συμόαίνειν ἔθος. ᾿Αγθρώπινα γὰρ, καὶ
οἰονείπως πᾶσι χοινὰ, τοῖς τὸν ἐν σαρχὶ xal αἴματι
διαζῶσι βίον. Ὑπογράφει δὴ οὖν ὁ νόμος καὶ ταυτὶ
πάλιν αἰνιγματωδῶς, οὕτω τέ qua « Ἐὰν δέ «wi
μαδίσῃ ἡ κχοφαλὴ αὐτοῦ, φαλαχρός ἔστι, καθαρός
ἐστιν. Ἐὰν δὲ κατὰ πρόσωπον μαδίσῃ ἡ χεφαλὴ αὖ-
ποῦ, ἀναφάλαντός ἔστι, χαθαρός ἐστιν.» 'H τριχῶν
ἀνεθέλητος ἀποδολὴ, χεφαλῆς ἂν εἴη πάθος, νοῦ δὲ
εἰς τύπον ὠνομάσθαι τὴν χεφαλῆν, ἀρτίως ἐλέγομεν"
νοῦ γὰρ ἐνδιαίτημα χεφαλὴ, κατά γε τό τισι δοχοῦν.

ΠΑΔΛ. Μεμνήσομαι.

KYP. Οὐχοῦν τὰ κεφαλῆς πάθη σωματιχῆς, ἐμφᾳί-

nes qua iis quoque, in quorum vitam nullum cri-
men cadit, et mundi plane sunt, accidere solent .
humana quippe sunt, et iis omnibus prope eommu-
nia qui vitam in carne εἰ sanguine ducunt. H:c
itaque rursus describit lex per enigma, bis verbis :
« Si cui de capite capilli fluxerint, calvus est,
mundus est; et, si ante faciem capilli de ejus capite
fluxerint, recalvus est , mundus est**. » Capillorum
illa non voluntaria amissio, capitis morbus est ὃ
ad mentis autem figuram acceptum esse capitis no-
men, paulo ante dicebamus, mentis enim domicilium
caput est, ut quibusdam placet.

PALL. Meimninero,

CYR. igitur corporei capitis vilia, mentis mor-

γεῖν ἄν εἰχότως τὰ εἰς νοῦν ἀῤῥωστήματα, σμιχρὰ B bos congruenter indicant, sed exiguos item, et

δὲ δὴ πάλιν, xal τὰ οἷς ἂν ἕποιτο ἀνεῖσθαι πρέπειν,
᾿Απαλλάττει δὴ οὖν ὁ νόμος παντὸς ἡμᾶς ἀνθρωπίνου
λάθους, xal μολυσμῶν ἀνέθελήτων, οἵπερ ἂν ἡμῖν ἐπι-
συμθαίνοιεν, ἐπεί τοῖ τὸ ἄναλχι νοσεῖν ἀνάγχη τῇ
φύσει, xal ἀπηλλάχθαι παθῶν εἰσάπαν οὐ τοῦ παρ-
6vvo; καιροῦ, πρέποι δ᾽ ἂν αἰῶνετῷ μέλλοντι, καθ᾽ ὃν
ix βάθρων ἡ ἁμαρτία χατασεισθήσεται, xal εἰς ἀλώ-
ὅητον παντελῶς μεταχωρήσομεν βίον. « Πλὴν εἰ γέ-
νοιτο, » φησὶν, « οὐλὴ σημασίας πυῤῥίζουσα ἐν τῷ
φαλαχρώματι, ἢ ἐν τῷ ἀναφαλαντώματι, λεπρός
ἔστι, χαὶ μιαρὸς ἔσται. » Μετατρέχει γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε
χαὶ τὰ σμιχρὰ τῶν παθῶν εἰς ἐγχλημάτων δύναμεν,
χαὶ χαταμιαίνει δεινῶς μὴ ἀναχοπτόμενα πρὸς ἡμῶν,
ἀνειμένην δὲ ὥσπερ καὶ ἀνεπίπληκτον παντελῶς τὴν

εἴς γε τὰ χείρω λαχόντα πάροδον, οἷόν «εἰ φημι óg- C

υἰζεταί τις ἔσθ᾽ ὅτε μιχρὰ, καὶ ἠῤῥώστηχεν ἐν ἀν-
θρώπῳ τὸ πάθος, ἀναχοπτέσθω ταῖς ἐπιειχείαις, ἵνα
μὴ τοῦ μικροῦ παρακτώματος εἰς αὔξην ἰόντος, κατὰ
βραχὺ γραφὴ πρὸς θάνατον τοῖς παθοῦσιν εὑρίσχηται.
Τοῦτό ἐστι τὸ ἐν φαλαχρώματι τυχὸν ἐξανθῆσαι M-
πραν, τὴν ἐχ τοῦ μηδενὸς ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, ὡς
ἂν τύπῳ συμδαίνονσαν. Ὀρθῶς δὴ οὖν εἰρήσθω φημὶ
τῷ μαχαρίῳ Aa618 τὸ, « Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρ-
τάνετε. »

ΠΑΛΛ, Ὡς βαθὺς ὁ λόγος.

quibus |υμ sil, veniam dare, Lex itaque nos ah

. omni bumana perturbatione removet, et ab inqui-

namentis haud voluntarie ausceptis, quacunque
nobis accidere possunt: quandoquidem imbecilli-
tate laborare naturam necese est; et prorsus ἃ
perturbationibus alienum esse, non est hujus tem-
poris, sed venturi szculi proprium, quo ex imis
sedibus peccatum deturbabitur, et ad vitam omni
prorsus vitio carentem transibimus ; « Si lamen, »
inquit, « exstiterit cicatrix significationis rubescens
in ealvitio, vel in recalvatone, leprosus est, etim-
purus erit ". Nam exigusm mennunquam perturba-
tiones ad vim criminum transeunt; et, nisi coer-
cite a nobis fuerint, sed patentem ac liberum, nul-
lisque castigationibus obstructum aditum nanci-
scantur, gravissime eontaminsat : verbi gratia, ira-
scitur aliquis leviter, et eo morbo tenietur : coer«
ceatur ergo ea. perturbatio mansuetudine, ne, si
euiguum delictum incrementom capiat, paulatim
ad mortale crimen iis, in quibus inest, evasiase de-
prebendatur; idque eat. in calvitio efforuisse le-
pram, illam, inquam, ab exiguis initiis ad pessimos
exitus propensionem, quam in eo morbo tanquam
in fgura videmus accidere. Recte igitur beato
David dietum esse censeo: « Brascimini, et nolite
peccare **. »

PALL. Maximam sane profunditatem habent hzc
verba.

KYP. Πάνυ μὲν οὖν, Ὑπαισθάνῃ γάρ με, χαθάπερ) — CYR. Sane quidem. Sentis enim, ut opinor, ni-

ἐγῷμαι, λεπτοεποῦντα λίαν, xal ἀνιδρωτὶ τὰ τοιαῦτα
τῶν θεωρημάτων ἣ νοεῖν ἣ φράζειν οὐχ ἔχοντα. Ὅτι
δὲ οὖκ ἕνεστι τοὺς τὰ ἐχφανῆ τῶν πλημμελημάτων
ἀνοσίως ἠῤῥωστη κότας δύνασθαι λαθεῖν, ἀγνοουμένων
ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἐλαχίστων, καὶ χεχρυμμένων, χἀντεῦθεν
εἴσῃ τοι. Τοὺς μέν τοι φαλάκρωμα πεδονθότας, χαθα-
εοὺς εἶναι, φησὶν, ἀναμνήσει, χαλῶς ἡμῖν ἀνιεὶς τὰ τῶν
πταισμάτων μιχρὰ, καθάπερ ἐλέγομεν ἀρτίως. ᾿Αλλ᾽
εἰ γένοιτό τισιν ἐν φαλαχρώματι λέπρα, τουτέστιν,
ὅταν ἐχ μιχρῶν ἐπὶ τὰ χείρω φέρηται τὸ πάθος, τότε
δὴ, τότε καταφανῆ καὶ ἀσχήμονα γενέσθαι λέγει,
καὶ λόγον οὖκ ἔχοντα τὸν τοῖς ἐγχλήμασι συνειπεῖν

mium subtiliter hzc dici, nec sine sudore ejus-
modi intelligentias aut. mente percipi aut verbis
explicari posse. 15$/47 Fieri autem non. posse ut qui
manifestis delictis nefarie laborant, lateant, cum illa
exigua nonnunquam ignorentur, et occulta sint, ex
eo disces. Nam, qui calvitio laborarint, mundoa
esse, inquit, admonebit; quibus verbis recte no-
bis exiguos errores condonat, ut paulo ante dice»
bamus. Sed, si quibus in calvitio gignatur lepra, id
est, si ab exiguis initiis ad majora vitia feratur mor«
bus,tum denique manifeste fondum evasisse pronun-
tiat, neque ullam esse illi reliquam defensienem, qua

** Levit, xin, 40, 41. 57. ibid., 49, 45, ** Psal. iv, 5.

Digitized by Google
