985

DE ADORATIONE IN SPIRITU ET VERITATE. LIB. XY.

μολυσμὸν ἐγκλημάτων, καθαρός ἐστι. Χρωτὸς δὲ δὴ À lutus censeatur, mundus est : sed, si nonnulla car-

ζῶντος εἰ μὲν εἴη τε λείψανον ἐν αὑτῷ, Kataypa-
φέτω, φησὶν, ὁ ἱερεὺς αὐτοῦ τὴν ἀκαθαρσίαν " μιανεῖ
γὰρ αὑτὸν ὁ χρὼς ὁ ζῶν, xal λεπρός ἐστιν" ἰσομου-
ρῆσει xaX τόδε τοῖς él; λέπραν αἰτιάμασιν.

ΠΑΛΛ. Οὐχ ἂν ἔχοιμι νοεῖν ὅ τί ποτέ ἐδτιν, ὃ
φής. Εἴ γὰρ 3j ἐχ μέρους λέπρα χαταμιανεῖ τινας,
πῶς ἀποφήνειε χαθαροὺς fj εἰσάπαν xat ὁλοτελής ;

KYP. Ἰσχνομνθία μὲν οὖν, ὦ Πελλάδιε. τὸ χρῆμά
ἔστιν, οἰησόμεθα δὲ οὔτι πον μαχομένην ὥσπερ xal
ἀντεξάγονσαν ἡμῖν τὴν θεωρίαν, εἰσφέρειν τοῦ νόμου
τὸ ἀχριδές. Ἐφήρμοσται δέ τις ἐχάστῳ λόγος σοφός
^t xai ἀναγχαῖος, καὶ ἀδιαδλήτως ἔχων καὶ φέρε λέ-
γωμεν, εἰ δοχεῖ.

TIAAA. Π|ἄνυ μὲν οὖν" ἐρεῖς γὰρ ὡς ἥδιστα δεδι-
Ψηχότι μοι. ᾿

KYP. Κατὰ διττὸν, οἶμαι, τρόπον τὸν εὐνομώτατον
παρά γε τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ κατορθώσομεν βίον, "H
γὰρ, ζῶντες αὐτῷ τὴν Bx καθῶν τε χαὶ ἁμαρτίας
παραιτούμεθα νέχρωσιν, καὶ τοῦτό ἔστι τὸ μὴ παθεῖν
κὴν λέπραν" ζῶντι γὰρ σώματι νεχρότης ἐπισυμδαί-
νουτα μεριχὴ, τὴν λέπραν ἀποτελεῖ" ἤγονν xa"
ἕτερον τρόπον διὰ νεχρώσεως ἀγαθῆς, xal τοῦ μη-
κέτι ζῇν ἀνέχεσθαι χοσμιχῶς, καθάπερ τινὰ στέφα-
νον, τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις ἀναδησόμεθα ψῆ-
vov. Γράφει γὰρ ὧδέ τισιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος"
« Οὕτω χαὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς elvat νεχροὺς μὲν
κῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ θεῷ, tv Χριστῷ Ἰησοῦ. »
Οὐκοῦν ζῶντες μὲν ἐν Χριστῷ, διά γε τοῦ κατορθοῦν
ἐπείγεσθαι τὸ αὐτῷ δοχοῦν, τὸ κατανεχροῦσθαι μι-
σήσομεν, δῆλον δὲ, ὅτι πρὸς πάθη xat ἁμαρτίας *
ἀποθανόντες δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
πὸ ζῇν ἐν αὑτῇ διωσόμεθα, φρονοῦντες ὀρθῶς.

TIAAA. Φράζε δὴ μοι ταυτὶ χαὶ ἔτι σαφῶς" συνίημι
γὰρ οὗ λίαν.

KYP. Οὐ γὰρ, ὦ Παλλάδιε, ταύτῃτοί φαμεν, τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον ἀνατλῆναι Χριστὸν, ἵνα οἱ ζῶν-
τες, μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν
ἀποθανόντι χαὶ ἐγερθέντι, τουτέστι Χριστῷ ;

HAAA. Φαμὲν ὁμολογουμένως.

nis vive reliquie in eo fuerint : Damnet, inquit,
eum sacerdos immunditiz ; contaminabit enim eum
caro viva, et lepra est: id enim tantumdem est,
ac sí leprz vitio laboraret.

PALL. Equidem quale istud sit, quod ais, in-
ielligere non possum : nam si nonnullos inquinat
illa ex parte Jepra, quomodo mundos efficiet illa
per totum fusa atque perfecta?

CYR. Est quidem, Palladi, in his verbis gracilitas
quzdam vocis, sed tamen putare minime debemus
illam legis diligentiam compugnantem et contra-
riam nobis intelligentiam inferre; sed cuique rei
sapientem quamdam et necessariam minimeque
reprehendendam rationem esse adjunctam. Atque
age dicamus, si placet.

PALL. Mihi vero placet, et quidem maxime:
jucundissimum namque mihi erit, si id ardenter
sitienti explicaveris.

CYR. Duplici, ut puto, ratione laudabilem Deo
judice virtutis amantissimo vitam, et legi maxime
consentaneam tenebimus : aut enim illi viventes,
mortificationem ex morbis animi atque peccatis ex-
sistentem vitamus; idque est non laborare lepra:
vivo namque corpori mortificatio adveniens, ae
partem occupans, efficit lepram: aut. altero. modo
ex laudabili mortificatione adhuc mundo vivere
fugientes, przstantissimo illo quod rebus optimis
defertur judicio, tanquam corona quadam ornabi-

c mur; sic enim scribit beatus Paulus:«]ta et vos

existimate vos mortuos quidem esse peccato, .vi-
ventes autem Deo in Christo Jesu **. » fgitur vi-
ventes quidem in Christo, quia efficere conamur
quod ei placet, mortificationem refugiemus, ex vi-
tiis nimirum atque peccatis exsistentem : mortui
autem peccato, sicut scriptum est, vivere in eo,
sapienti consilio recusabimus.

PALL. Dissere dum ista mihi clarius; neque
enim satis intelligo.

5492 CYR. An non, Palladi, ideo dicimus mor-
tem pro nobis Christum sustinuisse, ut qui vivunt,
jam non sibi vivant, sed ei, qui pro ipsis mortuus
est et. resurrexit, id est Christo **?

PALL. Dicimus procul dubio.

KYP. Ζῶμεν οὖν ἄρα Χριστῷ, πολιτενόμενοι μὲν Ὁ CYR.. Vivimus igitar Christo, cum secundum

εὐαγγελικῶς, χαταμυσαττόμενοι δὲ τὴν ἐξ ἁμαρτίας
νέχῤῥωσιν, ἥτοι τὸν ἔχ παθῶν θάνατον. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Πέτρος ἐπιστέλλει περὶ Χριστοῦ" «€ Ὃς τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ
ποῦ ξύλου, ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι, τῇ δι-
χαωσύνῃ ζήσωμεν. » Οἶμαι γὰρ δεῖν, τοὺς οἷς ἂν εἴη
λόγος τοῦ διαδιῶναι λαμπρῶς, παντὸς τοῦ χατανε-
κροῦν εἰδότος ἱέναι μαχρὰν, xaX κατορθοῦν εὖ μάλα
τὸ ἀπαλλάττεσθαι μολυσμῶν.

ΠΑΛΛ. Εὖ λέγεις.
KYP. Οὐχοῦν, πάθοι ἂν ἔχιστά γε τὸ ὡς ἐν λέπρᾳ

*! Rom. vi, £4.

42}} Cor. v, 15. -** Il Petr. i, 24.

Evangelium vivimus, mortificationemque ex peccato
venientem detestamur, id est, morlem illam quie
de morbis animi proficiscitur. Ktaque beatus Pe-
trus de Christo scribit : « Qui peccata. nostra per-
tulit in corpore suo super ligourm, ut peccatis mor-
tui, justitia vivamus **. » Sic enim statuo, qui prze-
clare vivendi studium aliquo numero babent, eos
2b omni re qui interimere possit absistere de-
bere, idque efficiendum iilis esse maxime, ut. ma-
culis liberentur.

PALL. Recte dicis.

CYR. Minime igitur is tanquam lepre morbo la-

Digitized by Google
