1027

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

precipue dicantur. Renes item figura sunt illius, A τῶν ἁγίων ἐμπίπλησι φρένα. Τοιγάρτοι xot ἱεροὶ xa!

quz in mente sita est, in discernendo efficaciz,, qua
rejicitgr quod obesse potest, et econtra quod juvat
eligitur, et assumendum judicatur. Scribit etiam

beatus Paulus : « Omnia probantes, quod bonum.

est, tenete; ab omni specie mali abstinete ὅδ.»
Ergo, quoniam renes pars est humani corporis vim
babens discernendi ; nam aupervacua excernit pro-
be, quodve utile est et commodum in naturam cor-
poris admittit, ac quibus quantumve tribui oportet
solerter distribuit, ob eam causam renes jure ad
vim discernendi in mente sitam transferendi sunt.
Sacri sunt. igitur, et tanquam donum Deo dicatum
sanctorum hominum renes, ea videlicet discretio,
qui in mente eorum inest. Sunt enim argentarii periti
ac diligentes, Deo dicati homines, qui semper quod
vitiosum est, improbant, quodque utile est, opti-
mum judicant. Sie enim arbitror illum quoque
beatum Psaltem, cum in hoc genere laudis excel-
lere soleret, clamasse ad Deum : « Quoniam tu
possedisti renes meos, Domine *'. » Αἱ vero pinna
jecoris nihilominus nobis ostendit aut animi actio-
nem, aut motum przcordiorum, quo ad concupi-
scentiam tendunt. Nonnulli vero in iis rebus dili-
genter versati, confidenter asseverant, omne aní-
mans in jecore babere concupiscentiam. Dedicanda
est igitur etiam pinna jecoris Deo, id est, ille ipse
tanquam fons omnis nostre coneupiscentiz, ut tra-
dit ille Psalmorum cantor : « Domine, ante te
omne desiderium meum **. » [s autem de se pre-

εἰς ὀσμὴν εὐωδίας γένοιντο ἂν ἐξαίρετοι τῷ θεῷ, INc-
φροὶ δὲ δὴ πάλιν, εἰς τύπον ἂν εἶεν τῆς εἰς νοῦν ἔτω
διαχριτικῆς ἐνεργείας " καθ᾽ ἣν ἀπόδλητον μὲν, xb
πεφυχὸς ἀδικεῖν, αἱρετὸν δὲ xal ἀξιόληπτον ποιεῖτοι
τὸ ὠφελοῦν. Γράφει δὲ καὶ ὁθεσπέσιος Παῦλος" « Πάν-
«a. δοχιμάζοντες, τὸ καλὸν κατέχετε, ἀπὸ παντὸς εἷ-
δους πονηροῦ ἀπέχεσθε. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ διαχρι-
τιχὸν ἐν σώματι μόριον ὁ νεφρὸς (ἀποχρίνει γὰρ εὖ
μάλα τὰ περιττὰ, τὸ χρηστόν τὸ xal ὠφελοῦν ivut;
τῇ φύσει, xal διανέμων εὐτέχνως, οἷς ἂν καὶ ὅσον
διανέμεσθαι πρέποι), μεταληπτέον εἰχότως εἰς νοῦ
διάχρισιν τοὺς νεφρούς, "lepot τοιγαροῦν xaX ἀνά-
θημα θεῷ, τῶν ἁγίων οἱ νεφροὶ, τουτέστιν, ἄνπερ
ἂν ἔχοιεν ἐν νῷ διάχριδιν. Δόχιμοι γὰρ τραπεζέται

p καὶ ἀχριδεῖς, οἱ Θεῷ προσκείμενοι, κατακούδηλεύον-

πες μὲν τὸ φαῦλον ἀεὶ, ψήφῳ γε μὴν τῇ καγχάλῳ.
τιμᾶν εἰωθότες τὸ ταλοῦν εἰς ὄνησιν. Ὧδε γὰρ οἶμαι
καὶ τὸν θεσπέσιον Μελῳδὸν εὐδοχιμεῖν εἰωθότα δια-
χεχραγέναι πρὸς τὸν Ocóv: « Ὅτι σὺ ἐκτήσω τοῖς
νεφρούς μου, Κύριε. » Ὁ δέ γε λοδὸς τοῦ frm,
οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ὑποφαίνει, ἣ ψυχῆς ἐνέργειαν, Stm
φρενὸς χίνησιν, χαθ᾽ ἣν ἵεται πρὸς ἐπιθυμίας.
Ἐξηχριδωχότες δὲ τὰ τοιάδε τινὲς, οὐδὲν ὀχνοῦντές
qaot, ὡς ἐν ἥπατι τὰς ἐπιθυμίας ἅπαν ἔχει ζῶον.
᾿Αναθετέον δὴ οὖν καὶ τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος τῷ θεῷ,
ποντέστιν, αὐτὴν οἰονείπως ἁπάσης ἐπιθυμίας ἡμῶν
τὴν πηγὴν, κατά γε τὸν ψάλλοντα Μελῳδόν᾽ « Kopes,
ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου. ν Σεμνύνεται δέ
"tg ἐφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ τὴν ὧδε σεντὴν xat ἀξιάγαστον

dicare, et vocem adeo gloriosam atque admirabi- C ἀναμέλπει quvhv, εἰ πρός γε δὴ μόνον τὸ τῷ Θεῷ

lem canere potest, cujus in iis solum quz Deo pla-
cent, omnia desideria fixa sunt, et qux ille fieri ἃ
se velit, ea sentire comprobatur.

PALL. Assentior; nam recte intelligis.

569 CYR. De ove autem et capra eamdem sta-
tuit legem, idemque in illis sacrificii ritos servaba-
tur : jn quo ex horum animantium magnitudinis
differentia, eorum, qui fructus ferunt, et pietatis
atque probitatis mensura eleganter declaratur.
Nam ille quidem abunde et excellenter, ut in vitulo
intelligere por est ; hic vero mediocriter, ut in ove,
alius denique adbuc submissius virtutem colit; mi-
nor est enim capra quam ovis, idque est, ut opinor,
quod illa fectilis terra, juxta evangelicam parabolam,
centesimum , et sexagesimum, et tricesimum fru-
ctum edidit **.

PALL. Assentior.

CYR. Ceterum pro cujusque recte factorum ra-
tione premium persolvi, et inzequalem laboribus
mercedem iis qui se strenue gesserunt a Deo re-
pendi, fidem certissimam faciet idem ipse Salvator,

- qui talentorum distributionem non zqualiter esse
factam dicit, sed eos qui se laudabiliter gessissent,
unum quidem urbibus decem, alterum quinque

. praeficit ** : appenditur enim quodammodo cujusque
vita, et equabitur oronino probitati nostra illa re-

15-29

δοχοῦν τὰς ὀρέξεις ἔχοι, xal χαταφωρῷτο διψῶν, ἃ ἂν
βούλοιτο δρᾷν αὐτός.

IIAAA. Σύμφημι" νοεῖς γὰρ ὀρθῶς.

ΚΥ͂Ρ. Ἐπὶ προδάτῳ δὲ αὖ, καὶ μὴν καὶ αἰγὶ, τὸν
αὐτὸν ὁρίζει νόμον, xai ἐν ἴσῳ τρότχῳ xaX ἐπ᾿ αὑτοῖς
τὰ τῆς θυσίας ἐπράττετο, τῆς τῶν ζώων ὡς kv με-
γέθει διαφορᾶς, τῶν καρποφορεῖν εἰωθότων, τὸ ἐν
εὐσεδείᾳ τε xaX εὐδοχιμήσει μέτρον ὑποφαινούσης
ἀστείως " ὁ μὲν γὰρ, πλουσίως καὶ ὑπερφερῶς, ὡς
ἕν γε τῷ μόσχῳ, περινοεῖν ἄξιον" ὁ δὲ μέσως, ὡς Ev
προθδάτῳ, ὁ δὲ καὶ ὑφειμένως ἔτι μείων γὰρ αἷξ προ-
δάτου᾽ καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ τὴν εὔχαρπον &va-
φῦναι γὴν ἑχατὸν, xai ἑξήκοντα, καὶ «ριάχοντα,
xasá γε τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις παραδολήν.

ΠΑΛΛ. Πείθομαι.

KYP. Ὅτι δὲ xal ἀναλόγως τοῖς ἑκάστον xatop-
θώμασιν ἡ τῆς ἀμοιδῆς ἀντέχτισις, καὶ ἰσοπαλεῖς
τοῖς ἱδρῶσιν αἱ ἀμοιδαὶ τοῖς ἀνδραγαθεῖν ἡμημένοις
ἐχνεμηθήσονται παρὰ θεοῦ, πληροφορήσει μὲν xat
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, τὴν τῶν ταλάντων διανομὴν oüx ἐν
ἴσῳ τρόπῳ γενέσθαι λέγων, καθιστὰς δὲ τῶν εὐδοχί-
μούντων, τὸν μὲν ἐπὶ δέκα πόλεων, τὸν δ᾽ ἐπὶ πέντε.
Ἰαλαντεύεται γὰρ ὥσπερ ὁ ἑκάστον βίος, xal ἰσοστα-
πτήσει που πάντως ταῖς ἡμῶν ἐπιειχείαις ἡ ἀντέατι-

*j Thess. v, 91. *! Psal. cxxxvm, 15. ᾽" Psal. xxxvi, 10. δ᾽ Matth. xm, 28. "'᾽ Mouh σσν,

Digitized by Google
