1153

VITA BARLAAM ET. JOASAPIH.

ὑπελείφθης τῆς συμφορᾶς παραμύθιον, καὶ ἐπὶ oo. À deorum cultus ac veneratio periit, Nam tu unicum

τὰς ἐλπίδας ἐθέμεθα.

Ἐχστρατεύει τοίνυν ὁ θευδᾶς μετὰ τῆς συμπαρ-
οὐσης (94) αὐτῷ σατανικῆς στρατιᾶς, χαὶ χατὰ ἧς
ἀληθείας ὁπλίζεται, πολλὰ τῶν πονηρῶν πνευμάτων
καλέσας, ἃ πρὸς τὰ φαῦλα συνεργεῖν οἷδε προθύ-
pue, καὶ οἷς ἐχεῖνος ἀεὶ διακόνοις ἐχρῆτο" μεθ᾽ ὧν
παραγίνεται πρὸς τὸν βασιλέα. '

Ὡς δὲ ἐμηνύθη τῷ βασιλεῖ ἡ ἄφιξις αὐτοῦ, καὶ
εἰσῆλθε, ῥάδδον μὲν κατέχων βαΐνην, βηλωτάριον (05)
δὲ περιεζωσμένος, ἀνέστη ὁ βασιλεὺς τοῦ θρόνου,
καὶ τοῦτον προσυπαντήσας 265 ἠσπάσατο, καὶ,
θρόνον ἐνεγχὼν, πλησίον αὐτοῦ συνεδριάξειν πεποίη-

xf. Εἶτα λέγει Θευδᾶς τῷ βασιλεῖ" Βασιλεῦ, εἰς Β

τοὺς αἰῶνας ζῆθι, τῇ τῶν μεγίστων θεῶν εὑμενείᾳ
σχεπόμενο:. Ἥχουσα γὰρ ἀγῶνά σε péyav ἀγωνί-
σασθαι κατὰ τῶν Γαλιλαίων xai λαμπροτάτοις δια-
δήμασι νίχης καταστεφθῆναι. Διὸ ἐλήλυθα, ἵνα εὑ-
χαριστήριον ἑορτὴν ὁμοῦ τελέσωμεν, νεανίσχους τε
ὡραίους χαὶ κόρας εὐόπτους τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς
χαταθύσωμεν, ταύρους τε ἑχατὸν καὶ ζῶα τούτοις
πλεῖστα προσενέγχωμεν, ὡς ἂν ἔχοιμεν αὐτοὺς καὶ
εἰς τὸ ἑξῆς συμμάχου; ἀηττήτους, ὅλον ἡμῖν τὸν βίον
ἐξομαλίζοντας.

Πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, Οὐ νενιχήχαμεν, ἔφη, ὦ
πρεσδύτα" οὐ νενιχήκαμεν, ἀλλ᾽ ἀνὰ χράτος μᾶλλον
ἡττήμεθα, Οἱ γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν καθ᾽ ἡμῶν ἐξαίφνης
γεγόνασι. Παράδαχχόν τε χαὶ μανιχὴν΄ καὶ ἀσθενῇ
τὴν ἡμετέραν εὑρόντες παράταξιν, τέλεον ταύτην
χατέθαλον. Νυνὶ δὲ, εἴ τίς σοι δύναμις πρόσεστι χαὶ
ἰσχὺς εἰς τὸ βοηθῆσαι τῇ χάτω κειμένῃ θρησχείᾳ
ἡμῶν καὶ ταύτην αὖθις ἀνορθῶσαι, ἀνάγγειλόν μοι.
'O δὲ Θευδᾶς τοιαύτας ἐδίδου τὰς ἀποχρίσεις τῷ
βασιλεῖ - Τὰς μὲν τῶν Γαλιλαίων ἐνστάσεις χαὶ μα-
ταιολογίας μὴ φοδοῦ, βασιλεῦ" τίνα γάρ εἶσι τὰ
παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα πρὸς ἄνδρας λογικοὺς xat ἐχέ-
φρονας; "Asta, ἐμοὶ δόξαν, ῥᾳδίως χαταδληθήσεται
μᾶλλον ἢ φύλλον ἀνέμῳ κατασεισθέν, Οὐδὲ γὰρ κατὰ
πρόσωπόν μου ἐλθεῖν ὑπομενοῦσι, μὴ ὅτι γε καὶ λόγον
συνᾶραι χαὶ εἰς προτάσεις μοι καὶ ἀντιθέσεις χωρῆῇ-
σαι. Ἀλλ᾽, ἵνα τοῦτό τε τὸ προχείμενον ἀγώνισμα

καὶ πᾶν 965 ὁτιοῦν ἂν βουληθείημεν ἐπ᾽ εὐθείας D

ἡμῖν γένοιτο καὶ χατὰ ῥοῦν τὰ πράγματα χωρήσειε,
τὴν ἑορτὴν κόσμησον ταύτην τὴν δημοτελῆ, xax τὴν
εὐμένειαν τῶν θεῶν ὥσπερ τι κραταιὸν περιδαλοῦ
ὅπλον " καὶ εὖ σοι γένηται, Οὕτω καυχησάμενος ὁ ἐν
xaxíg δυνατὸς εἶναι ἀνομίαν τε ὅλην τὴν ἡμέραν (96)
μελετήσας (συμφθεγγέσθω γὰρ ἡμῖν ὁ Aavtb), ἀνα-
τροπὴν δὲ θολερὰν, καθά φησιν ᾿Ησαῖας (97) τῷ πλη-
σίον ποτίσας, συνεργίᾳ τῶν συμπαρομαρτούντων
αὐτῷ πονηρῶν πνευμάτων ἐπιλαθέσθαι τὸν βασιλέα

(94) Α, παρούσης, absente. priepositione. Libanius,

nobis calamitatis solatium relictus es, atque in ie
uno spes omnes nostros positas habemus.

Theudas itsque cum satanico eo exercitu quem
secum habcbat in expeditionem pergit, atque adver-

8.8 veritatem arma comporat : accitis nimirum mul- ^

tis pravis spiritibus , quos ad res improbas prompte
ac libenter  auxiliarem — manum afferre norat ,
et quos ipse semper ministros adhibuerat , bis comi-
tatus ad regem accedit.

Ut autem ipsius adventus regi nuntialus est, atque
ipse palmarum virgam manu tenens, ovinaque pelle
iadutus ingressus est, rex e throno suo exsiliit, ip-
sique obviam prodiit, eumque osculatus est. Cumque
cathedram afferri jossisset, ipsum prope se colloca-
vit. Posteaque Theudas his ad regem verbis utitur :
Rex, in seternum vive, msximorum deorum favore
ἃς benevolentia septus. Ad me enim alialum est te
ingens certamen adversus Galilasos in:isse, ac lucu-
lentissimam palmam retnlisse. Eoque. nemine huc
veni, ut, δὰ edendam grati animi significationem ,
festum una celebremus, atque eleganti forma pras»
ditos adolescentes ac formosas puellas diis immoria--
libus immolemus, taurosque centum, ac plurims alia
animalia ipsis offeramus , quo eos quoque in poste-
rum invictos adjutores habeamus , qui nobis univer-
eum vite curriculum planum et zquabile reddant.

Ad hzc rex : Minime vero, inquit, o senex, vici-
mus, minime, inquam, vicimus; verum nullo potius
negotio victi sumus. Nam qui a nobis stabant, re-

C pente adversum nos exstiterunt » aC velut furore et

insania laborantem atque imbecillam nostram aciem
nacti, prorsus eam fregerunt ac prostraverunt. Nunc
&utem , si qua tibi facullas et vis suppetit, qua tu
humi jacenti religioni nostre opitulari, eamque
rursum excitare queas, velim exponas. Theudas at-
tei regi ad hunc modum respondit : Galilmorum
contentiones atque inanes sermones, O rex .
minime pertimesce. Qui; enim sunt ca qua ab ipsis
afferuntur, quantum quidem ad viros ratione ac
prudentia przditos auinet? Meo quidem judicio fa.
citius dejicientur, quam folium a vento excussum.
Neque enim vel conspectum meum Sustinebunt, tan-

tum abest ut sermones conserant , atque ad mecum —-

disputandum pedem conserant. Cieteruin, ut et pro-
positum istud certamen , et quidquid aliud in avimo
habuerimus, recto cursu feratur, resque nobis ex
animi seutentia succedant, fac publicum hoc festum
exornes , deorümque benevolentiam , tanquam fir-
missima quidam artna induas, ac tam fausta omnia
habiturus es. Hzc eum ille jactasset , qui, ut eum
Davide loquar, in malitia potens erat, atque iniquita-
tem 1ota die medhabatur (Psal. L1), turbidamque,
ut lsaiz * verbis utar, subversionem amico suo pro-

Epist. 20: Xex0póc τίς ἐστι περὶ τὸν Εὐφράτην *

Καλλίνιχος ὄνομα αὐτῷ. Καλλινίκου γὰρ ἐνταῦθα σφαγέντος, ὁ σοφιστὴς γίνεται προσηγορία τῷ τόπῳ. Ρυ»

terit rescribi ἀποσφαγέντος e cod. 503
(95) Cf. p. 454, n. 77.

496) Psal. Li, 1 : Τί ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν ; ὅλην τὴν ἡμέραν ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶστά σον..
(97) Imo Hab. n, 45 : Ὃ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ AA -— C, δυλεράν,

Digitized by Google

112.
