1139

ADDENDA.

145

vehementius quam ullius alius rei desiderio illectam A x95. Ὡς οὖν, πάντα περιελθόντες, πρὸς τὸν βασιλέας

ae delinitum est. Cum igitur omnibus rebus peragra-
iis 3d regem eum adduxissent, ac rex ex ipso quid-
nàm ex omnibus rebus quas vidisset ipsi magis arri-
de-et, quasivisset ; Quid, inquit, allud quam dz mo-
nes illi qui homines in fraudem inducunt? Neque
enim wllius rei ex bis omnibus quas hodierno die
v.di perinde atque eoruin amore animus meus incen-
&us est. Atque hunc pueri sermonem rex ille admi-
Tatus est, quamque violenta ac tyrannica res feui-

ἐπανήγαγον αὐτὸν, ἐπηρώτα ὁ βασιλεὺς τί ἀρεστὸν
αὐτῷ τῶν ὁραθέντων ἐφάνη. Τί, φησὶν ὁ παῖς, ἀλλ᾽
ἢ οἱ δαίμονες ἐχεῖνοι, οἱ τοὺς ἀνθρώπους πλανῶν-
τες; οὐδενὸς γὰρ τῶν ὀφθέντων μοι σήμερον, ἢ «8
ἐχείνων φιλίᾳ ἐξεχαύθη μου ἡ ψυχή. Καὶ ἐθαύμα-
σεν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος ἐπὶ τῷ ῥήματι τοῦ mad,
xa οἷόν ἐστι τυραννιχὸν χρῆμα γυναιχῶν ἔρως. Καὶ
σὺ *olvov μὴ ἄλλως οἷον ὑποτάξαι σου τὸν vlby, $j
τούτῳ δὴ τῷ τρόπῳ. :

parum amor esset, hinc judicavit. Quocirca tu quoque non ulla alia ratione quam ista te filium tunm

in potestatem redacturum putes.

lex hoc consilium excipit, atque confestim ad eum
delecize puellae prestanti atque egregia forma indu-
euntur. Quas etiam cum ipse eleganti ornatu illu-
strasset, atque omnino ad pelliciendum juvenis ani-
mum instruxisset, omnes ipsius famulos et ministros
e palatio ejicit, easque in eorum locum substituit,
fl» itaque ipsi undique h:erebaut, eumque comple-
etebantur, atque δὰ nefarium concubitum cxstimula-
bent, per omnes videlicet gestus ac sermones ipsum
^d voluptatem provocantes. Neminem alium habe-
bat quem conspiceret , cum quo colloqueretur,
aut conaret, ipsie enim omnia ipsi erant. Atque
hzc quidem rex faciebat. Theudas autem rursum ad
pestiferam suam speluncam profectus, libros qui res
hujusmundi efficere poterant, in manus sumit; evo-
catumque unura ex improbis spiritibus ad Chrisii mi-
litem bello lacessendum emittit, nesciens scilicet tni-

ser ille quantum sui risum excitaturus, quantamque (;

simul cum universa sum diabolica cohorte infamia:
notam subiturus esset. Improbus autem spiritus, aliis
insuper nequioribus spiritibus assumptis, ad gene-
vosi adolescentis cubiculum se confert, ii euinque
jnpetum facit, vehementissimam carnis fornacem
succendens. Ac diabolus quidem internas ipsi flam-
mas admovebat,, puelle autem, ut corporis pu!chri-
tadine insignes, sic animo deformes im;robam ma-
eriam externe supyeditabant.

At vero pura illa anima pestiferi spiritus impetum
agnoscens, acprzeposterum cogitationum bellum ,quod
magno ac vehementi adversum — se impetu ve-
tiiebat, couspiciens, perturbabatur, tantoque malo li-
berari, parumque sese Christo exhibere cupiebat ,
uec sanctam illam stolam, qua eui baptismi gratia
induerat, libidinis coeno contaminare. Confestim ita-

Δέχεται τὸν λόγον ἀσμένως ὃ βασιλεύς. Kal «ap-
ἀγονται αὐτῷ ἐξ ἐπιλογῆς κόραι ὡραῖαι καὶ περι-

B καλλεῖς, ἃς καὶ κόσμῳ λαμπρύνας διαυγεῖ xai ὅλως

πρὸς τὸ ἐπαγωγὸν εὑτρεπίσας, τοὺς μὲν θεράποντας
καὶ ὑπηρέτας τοῦ υἱοῦ πάντας ἐχδάλλει τοῦ παλα-
tÍou, ἐχείνας δὲ ἀντιχαθίστησιν. Αὗται οὖν περι-
ἐφύοντο αὐτῷ, συνεπλέχοντο, πρὸς τὴν μυσαρὰν αὖ-
τὸν συνουσίαν ἠρέθιζον, διὰ πάντων σχημάτων τε
καὶ ῥηβάτων ἐχχαλούμεναι πρὸς ἡδονῆν. Οὐχ εἶχεν
ἑτέρῳ τινὶ προσδλέψαι f ὁμιλῆσαι, ἢ συναριστῆσαι"
αὗται γὰρ ἦσαν αὐτῷ πάντα (6). 870 Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ βασιλεὺς ἐποίει. Θευδᾶς (T) δὲ πάλιν τὸ πονη-
ρὸν ἐχεῖνο χαταλαδὼν σπήλαιον, xat εἰς τὰς βέδλους
ἐγχύψας τὰς ταῦτα ἐνεργεῖν δυναμένας, χαὶ ἕν τῶν
πονηρῶν πνευμάτων χαλέσας, εἷς πόλεμον ἐχπέμπει
τοῦ στρατιώτου τῆς Χριστοῦ παρατάξεως οὐχ εἰδὼς
ὁ ἄθλιος οἷον ἔμελλε γέλωτα ὑποστῆναι χαὶ αἰσχύνης
πληροῦσθαι σὺν πάσῃ τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν δαιμονιχῇ φά-
λαγγι. Τὸ δὲ πονηρὸν πνεῦμα, ἄλλα τε πονηρότερα
συμπαραλαθὸν πνεύματα (8), τὸν χοιτῶνα χαταλαμ-
6&vet τοῦ γενναίου παιδὸς, καὶ ἐπιπίπτει αὐτῷ λαδρό-
κατὸν ἀνάψαν τῆς σαρχὸς τὴν χάμινον, Καὶ ὁ μὲν
πονηρὸς ἔνδον ἀνέφλεγεν" αἱ δὲ τὴν ὄψιν εὐπρεπεῖς,
τὴν δὲ ψυχὴν καὶ λίαν δυσειδεῖς χόραι ἔξωθεν τὴν
971 πονηρὰν ἐχορήγουν ὕλην.

Ἧ δὲ χαθαρὰ ἐκείνη ψυχὴ τῆς προσδολῆῇς αἶσθο-
μένη τοῦ πονηροῦ, xal τὸν πόλεμον ὁρῶσα τῶν ἀτό»
πων λογισμῶν ἐπ᾽ αὐτὴν σφοδρῶς ἐρχόμενον, διετα-
ράττετο᾽ xal λύσιν εὑρεῖν τοῦ τοσούτου χαχοῦ ἐπα
εζήτει, χαθαρόν τε ἑαυτὸν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ,

Ὁ χαὶ μὴ τῷ βορδόρῳ τῶν παθῶν καταχρᾶναι τὴν ἁγίαν

ἐχείνην στολὴν, ἣν αὐτὸν ἡ ποῦ ἁγίου βαπτίσματος

(6) Locutionem πάντα εἶναί τινι {Ππϑιγανὶ δὶ Eunap. p. 449 : conf. supra t. Π, pp. 14,11: 149, 1t.

Nymphodorus Athenzi vi, 90 : Σύ μοι εἴ παῖς καὶ υἱὸς xai τὰ ἄλλα πάντα * ubi mulia contulit. Vici. Cle-
ricus Chrestom. p. 256. Nicephorus Greg. t1, 5; 1 : Αὐτὸς ἦν ἐκείνῳ μόνος τὰ πάντα... Adde Liban. Epist,
4605 ; Achill. Tat. ἡ, 22; Herald. sd Mart. 1, 69; Abresch. ad /Esch. tom. B, pag. 250; S. Y. ad Eurip.
Med. 350, in Classico Diario t, XXVIll, pog. 120; Tup. ad Theocr. xiv, 47; Burmann. ad Anth. Lat. nt,
954, 4, Sed fere piget tam longam ad anecdota notam protrahi, idque de re sat. teuni, in. qua nihil sit
ὀνεχδότου, nihil saltem novi, Addam igitur Tzetz:e versus e codice 3058, Πρὸς τὸν Ψελλὸν εἰς τὸ περὶ
Ἑρμηνεία:" Καὶ τοῦτο δεῖγμα, Ῥελλὲ, σῆς εὐφυΐας, Δι' fjv, χαταδὺς ἀδύσσους τῶν λόγων Τοῦ δαιμονίον
τὴν φύσιν Σταγειρίτου, Γυμνοὺς ἐχεῖθεν ὀστράχων τοὺς μαργάρους ᾿Ανελχύσας, ἔδειξας οἷς βίος χόγοι "
γὰ γὰρ θεωρήματα χαλῶ μαργάρους, Τὴν δὲ σχοτεινὴν φράσιν ὄστραχον λέγω. ᾿Αλλ᾽ εἴθε μοι γένοιτο
τοιαῦτα γράφειν" Τῶν γὰρ φθονούντων τοῖς καλοῖς οὐδεὶ; λόγος. ᾿Αλλὰ σαφεῖς τέθειχας, τραυλὲ, σοὺς
ἐύγους.

7) A, δευδᾶς, qui et supra p. 9365, τοῦ δευθᾶ. Et infra est δευδᾶ. Mendum ex pronuntiatione non
vald« dissimili litterarum δ et 9 ortum est, 1n. codice 2552 Lexici Harpocrationis vidi καθμεία pro xa&
Uefa. Cf. p. 265, n. 97 ; not. ad Nic. Eugen. p. 280; Fisch. ad Well. t. I, p. 166. -

(& Luc. 11, 26 : Τότε πορεύεται xai παραλαμθάνει ἑπτὰ ἕτερα πγυεύματα πονηρότερα ἐαντοῦ,

Digitized by Google

