1977
σχότος ἐξέφυγον, τῷ φωτὶ προσδραμών" καὶ τὴν πλά-
γὴν ἀπέλιπον, τῇ ἀληθείᾳ οἰχειυθείς " xat, τοῖς δαΐμο»
σιν 310 ἀποταξάμενος, Χριστῷ συνεταξάμην (40),
τῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱῷ xai Λόγῳ, οὗ τῷ ῥή-
past παρήχθη τὸ πᾶν ἐχ' μὴ ὄντων, ὃς xat, τὸν ἄνθρῳ-
moy ἐκ χοὺς διαπλάϑθας, ζωτιχὴν ἐνεφύσησε πνοὴν, Ev
παρχδείσῳ τε (41) τῆς τρυφῆς ἔθετο διαιτᾶσθαι,
παραδάντα δὲ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ καὶ τῷ θανάτῳ
ὑφόδιχον γενόμενον, τῇ ἐξουσίᾳ τε τοῦ δεινοῦ χοσμο-
χράτορος (42) ὑπαχθέντα, οὐκ ἀπέστη πάντα ποιῶν
πρὸς τὴν ἀρχαίαν βουλόμενος ἐπαναγαγεῖν τιμήν.
Διὸ αὐτὸς ὁ πάσης τῆς χτίσεως ποιητὴς, xal τοῦ
ἡμετέρου γένους δημιουργὸς, ἄνθρωπος ἐγένετο δι᾿
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ γῆς ἐλθὼν ix Παρθένου ἀγίας τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστρέφετο (66), καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ἀγνωμόνων οἰχετῶν ὁ Δεσπότης θάνατον κατ-
εδέξατο xal θάνατον τὸν διὰ σταυροῦ (44), ὅπως
λυθῇ τῆς ἁμαρτίας t τυραννὶς, ὅπως ἡ προτέρα xa-
ταδίχη ἀναιρεθῇ, ὅπως ἀνοιγῶσι πάλιν ἡμῖν αἱ οὐρα-
νοῦ πύλαι. Ἐχεῖ γὰρ τὴν φύσιν ἡμῶν ἀνήγαγε xat
ἐπὶ θρόνου δάξης χεχάθιχε, βασιλείαν τε τὴν ἀτελεύ-
“ητὸν ἐδωρήσατο 2} ἢ τοῖς αὐτὸν ἀγαπῶσι χαὶ ἀγαθὰ
πὰ χρείττονα xat λόγου xal ἀχοῆς. Αὐτὸς γάρ ἔστιν 6
χραταιὸς xai μόνος δυνάστης (43), ὁ Βασιλεὺ; τῶν
βασιλευόντων xal Κύριος τῶν χυριευόντων (46), οὗ
τὸ χράτος ἄμαχον xai ἡ δυναστεία ἀνείχαστος, ὁ
μόνος ἅγιος xal ἐν ἁγίοις ἀναπανόμενος, ὁ σὺν Πα-
τρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζόμενος, εἰς ἃ βεδάπτι-
αμαι. Καὶ ὁμολογῶ, δοξάζω τε xal προσχυνῶ ἕνα

Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεαιν ὁμοούσιόν τς καὶ ἀσύγ- c

χυτον, ἄχτιστόν τε xal ἀθάνατον, αἰώνιον, ἄπειρον,
ἀπεριόριστον, ἀσώματον, ἀπαθῇ, ἄτρεπτον, ἀναλλοίω-
Ξον (47), ἀόριστον, πηγὴν ἀγαθότητος καὶ διχαιο-
σύνης χαὶ φωτὸς ἀϊδίου, πάντων κτισμάτων ὁρατῶν

τε χαὶ ἀοράτων ποιητὴν, συνέχογτά τε πάντα xal

συντηροῦντα, πάντων προνοούμενον, κρατοῦντά τε
πάντων xal βασιλεύοντα, Οὔτε γὰρ ἐγένετό τι τῶν
ὄντων χωρὶς αὐτοῦ (48), οὔτε τῆς αὐτοῦ προνοίας
ἄνευ συνίστασθαί τι δύναται * αὐτὸς γάρ ἔστι πάν-
τῶν fj ζωὴ, πάντων ἡ σύστασις, πάντων ὁ φωτισμὸς,
ὅλος γλυκασμὸς xal ἐπιθυμία ἀχόρεστος, καὶ πάντων
τῶν ἐφετῶν τὸ ἀχρότατον. Τὸ καταλιπεῖν οὖν τὸν
οὕτως ἀγαθὸν, οὕτω σοφὸν, οὕτω δυνατὸν Θεὸν, χαὶ
δαίμοσιν ἀκαθάρτοις, δημιουργοῖς πάντων τῶν παθῶν,
λατρεῦσαι, ξοάνοις τε χωφοῖς xal ἀλάλοις σέδας
ἀπονεῖμαι, τοῖς μήτε οὖσέ τι μήτε ἐσομένοις, πόσης
οὖχ ἂν εἴη πέρα ἀνοίας (43) καὶ παραφροσύνης ; Πότε

(40) Gregorius Naz. orat. 17, jf. 275 : Χριστῷ συνεταξάμην.
(41) €, δέ. Choricius in. Procop. 8 10 : Ὅπου χαρίεντα xat

πολλὴ. Melius codex 2967, πλάτανός τε.
, (42) Conf. p. 15, n. 43.
ipsum sensum minus necessa

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1018
À inficias iverim. Tenebris enim fnga relictis, ad iu-
rem accurri, ac relicto errore ad veritatem ine ad-
junxi : nuntioque daemonibus remisso , ad, Chrisii
Ordines me contuli , qui Dei Patris Filius ac Verbuu
est , cujusque verbo omnia ex nihilo in orium pro-
ducta sunt, quique efficto e terra homine vitalem
ipsi spiritum insufflavit, eumque in voluptatis para-
iso, uL illic degeret, collocavit. Cumque ipsius
Joaudatum yiolasset, mortique proinde obnoxium se
reddidisset, atque horrendi mundi prigcipis pote-
etati subjecisset, non tsmen omoia facere destitit,
quo eum ad pristinam dignitatem revocaret. Ac pro-
pterea ille rerum omnium conditarum effector, ge-
merisque nostri architectus, nosira e2usa homo e[-
fectus est, atque in lerram veniens, et e sancta
B Virgine nascens, cum hüminibus consuctudinem
baboit ( Baruch. 11). Ac. pro nobis ingratis servis
Dominus mortem subiit, et quidem mortem erucis
( Philip. wu ) , ut videlicet peccati tyrannis de medio
Aolleretur, priorque condemnatio deleretur, ac. coeli
porix€ nobis rursum paterent, Nam illuc naturam
nostram evexit, atque in glorie throno collo-
cavit, regnumque finis expers, iis qui ipsius amore
predi sunt , donavit, bonaque omni sermone atque
auditu prastantiora ( 1 Cor. n). Ipse enim est fortis
ile, ac solys potens, Rex regum et Dominus domi-
nantium ( Apoc. xix), cujus robur invjctum est , et
potenüa ejusmodi quxe omnem ingenii conjecturam
excedat ; qui solus sanctus est , et in sanctis requies-
cens ; qui cum Paire et Spiritu sancto glorificatur ;
in quorum nomine baptizatus sum, et quos confi-
teor, celebro atque adoro, unum Deum in tribus
personis, consubstantialem, ac confüsionis exper«
iem, increatum , immortalem , sempiternum , infini-
tum , ab omni circumscriptione remotum, corpore
vacantem , a perturbationibus et mutatioue atque
conversione alienum , omni termino carente, bo-
nitatis et justitia ac sempiternze lucis fontem," rerum
omnium conditarum, tam qui cerni possunt quam
que oculorum sensum fugient, effectorem, atque
omnia continentem eL conservantem , omnibus pro-
$picientem, atque in omnia regnum et imperium ob-
tinentem. Neque enim s$^ne ipso res ulla facta est ,
nec sine ipsius providentia quidquam conflari ac
p consistere potest. Ipse siquidem est omnium vita ,
omnium coagmentalio, omnium illuminatio, totus
dulcedo, ac totus sine ulla saturitate desiderabilis

διαφανῆ καὶ πότιμα νάματα, πλάτανος δὰ

— A sine δεινοῦ. Eo facilius voces omittuntur ἃ describentibus, quo sunt ad
rie, Chorieius in Summ. ὃ 24 : Ofxot μὲν v ἀγαθός, Codex 3087, ἀνὴρ &(a-

* 66s. Moschopulus II. ey. p. 149 : Πόῤῥωθεν, πόσωθεν, κύκλωθεν. Repone e cod. 2099 : πόῤῥ. πρόσωθεν,

ὁὀπίσωθεν, χύχλ.
(43) Baruch. nm,
(44) Epist. ad Philipp. u, 8: Γενό
(45) Psal. χα, 8 : Κύριος roin e xat δυνατός.

46) I Epist, 24 Tim. vi, 45. Cf. Apoeal, xix, 16.
mi Cf. pag. 146, n. 45. 2 -
(9) Joann. 1, 5 : Πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, xaY

$1 : Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθ
νος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ avaupov.

xat ἐν τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφηἢ

χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev ὃ γέγονεν.
Δ, εἴηπερ ἀνοίας. Meminit discipulus verborum qua a doctore suo audiverat. Confer pag. 79,

Digitized by Google
