1181

VITA BARLAAM ET JOASAPil.

1182

ρ:ότητος μεμνημένος, πάροιχον μὲν ἑαυτὸν (5T) τῶν A omnes. generis auctorem habemus, ejusdemque

ἐνταῦθα ἐλογίζετο, ἐκεῖνα δὲ ἐγίνωσχεν ἴδια εἶναι
ὧν ἂν μετὰ τὴν ἐνθένδε τύχοι ἐχδημίαν. Ἐπεὶ δὲ
πάντα καλῶς εἶχεν αὐτῷ, καὶ πάντας 3810 τοὺς
ὑπὸ χεῖρα τῆς παλαιᾶς ἀπαλλάξας πλάνης πατρο-
παραδότου, δούλους εἰργάσατο τοῦ ἐξαγοράπταντος
ἡμᾶς τῆς πονηρᾶς δουλείας τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἷἵ-
ματι (58), δεύτερον üvvoet. ἔργον, τὴν τῆς εὐποιῖΐας
ἀρετήν. Σωφροσύνη γὰρ xa δικαιοσύνη ἤδη προχατ-
ὥρθωτο αὐτῷ, ὡς τὸν στέφανον τῆς σωφροσύνης
ἀναδησχμένῳ xat τὴν πορφύραν τῆς διχαιοσύνης ἀμ-
φιασαμένῳ. "Evevóst οὖν τοῦ ἐπιγείου πλούτου τὸ
ἄστατον ποταμίων ὑδάτων μιμεῖσθαι τὸν δρόμον.
*Extt τοίνυν ἔσπευδε τοῦτον ἀποθέσθαι, ὅπου οὔτε
Ch; οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπον χλέπται οὐ

argille pauperes aque ac divites sumus), verum in
humilitauis abyssum mentem suam assidue conjiciens,
futuramque beatitudinem — nimo εἰ cogitatione
complectens, inquilinum hic seipsum esse ducebat ;
ea autem propria esse statuebat, quibus post hujus
vite peregrinationem frueretur. Cum autem hzc
praclare gessisset, alque omnes quibus prxerat, a
veteri atque a patribus tradito errore liberatos, cjus
qui nos preliogo suo sanguine ex mala servitute re-
demit servos effecisset, postea id animo agitare ccepit,
ut beneficentig ac largitionis virtulem excoleret.
Nam temperantiam quidein ac justitiam numeris jam
omnibus absolverot, ut. qui et temperantize corona
redimitus, et justitisi purpura convest.tus esset. Illud

διορύσσουσιν οὐδὲ χλέπτουσι (39). Kat δὴ ἤρξατο D igitur animadvertebat, terrenarum opum  inconstan-

4:ávva. τοῖς πένησι διανέμειν τὰ χρήματα, μιδόλως
αὐτῶν φειδόμενος. "Ἤδει γὰρ ὡς ὁ μεγάλης ἐξουσίας
ἐπιλαδόμενος τὸν δοτῇρα τῆς ἐξουσίας ὀφείλει μι-
μεῖσθαι χατὰ δύναμιν, ἐν τούτῳ δὲ μάλιστα τὸν Θεὸν
μιμήσεται, ἐν τῷ μηδὲν ἡγεῖσθαι τοῦ ἐλεεῖν προτι-
μότερον (40). Ὑπὲρ χρυσίον οὖν xaX λίθον τίμιον τῆς
εὐποιῖας τὸν πλοῦτον ἑαυτῷ συναθροίζων ἦν, τὸν xal
ὧδε χατευφραίνοντα τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης ἀπολαύ-
σεως, κἀγεῖ χαταγλυχαίνοντα τῇ πείρᾳ τῆς ἐλπι-
αθείσης μαχαριότητος, Ἐντεῦθεν ἠρευνῶντο αὐτῷ
φυλαχαὶ, οἱ ἐν μετάλλοις χαταχεχλεισμένοι, οἱ ὑπὸ
δανειστῶν συμπνιγόμενοι" xat, πᾶσιν ἀφθόνως ἐπι-
χορηγῶν πάντα, πατὴρ ἣν ἀπάντων τῶν ὀρφανῶν τε

tiam profluentium aquarum cursum imilari ; quocirca
illic eas recondere properabat, ubi neque tinea ne-
que rubigo demolitur, nec fures effodisnt ac furan-
tur; Maque sine ulla parcimonia pecunias omnes in
pauperes distribuere coepit. lllud euim perspectum
habebat, ei qui ad ingentem potentiam pervenerit
curandum esse ut eum cujus beneficio potentiam
consecutus sit pro viribus imitetur; hac porro ra-
tione eum ad Dei imitationem accessurum e*$2,
si nibil misericordia potius atque antiquius du-
cav. Quamobrem pietatis opes, quz et hic futura
voluptatis spe animum oblectant, et illic spe-
rata beatitudinis fructu. animum exhilarant, super

καὶ χηρῶν καὶ πενήτων (4), S811 πατὴρ φιλόστορ- ^ aurum et lapidem pretiosum sibi aggerebat. Postea
γος καὶ ἀγαθὸς, ἑαυτὸν δοχῶν εὐεργετεῖν &x τῆς εἰς C carceres suos perscrutans, tum ii$ qui ad metalla

αὐτοὺς γενομένης εὐεργεσίας. Πλουσιόδωρος γὰρ ὧν
εἰν ψυχὴν καὶ τῷ ὄντι βασιλικώτατος, πᾶσιν ἐδίδου
δαψιλῶς τοῖς χρήζουσιν᾽ ἀπειροπλασίους γὰρ ἤλπιζεν
ὑπὲρ τούτων ἀμοιθὰς κομίσασθαι, ὅταν ἔλθῃ ὁ καιρὸς
τῆς τῶν ἔργων ἀνταποδόσεως.

damnati erant, tum ii$ qui ἃ creditoribus strangula-
battur, ac denique omnibus omnia copiose submini-
strabat. Orphanorum omnium et viduarum ac paupe-
rum pster erat , indulgens inquam ac beuignus
pater, atque ita comparatus, ut seipsum beneticio a[-

ficere existimaret, cum in eos beneficii aliquid conferre. Nam eum animo liberalissimo ac vere regio
proditus esset, egentibus omnibus affatim tribuebat ; quo scilicet infinitis partibus majorem mercedem
hine speraret, cum tempus illud advenisset quo merces actionibus rependenda esset.

Πανταχοῦ δὲ τῆς τοιαύτης αὐτοῦ φήμης ἐν ὀλίγῳ
διαδαινούσης, πάντες πρὸς αὐτὸν, ὥσπερ ὑπό τινος
ὁτμῆς μύρου κεχινημένοι, καθ᾽ ἑκάστην συνέῤῥεον,
σιυυμάτων τε ὁμοῦ xal ψυχῶν πενίαν ἀποτιθέμενο:,
xai ἐν τοῖς ἀπάντων στόμασιν ἦν (43). Οὐχ ὁ φόδος

τὰρ καὶ ἡ τυραννὶς εἷλκε τὸν λαὸν, ἀλλ᾽ ὁ πόθος καὶ p

ἡ πρὸς αὐτὸν Ux καρδίας ἀγάπη, ἥτις ἐχ Θεοῦ καὶ
τῆς αὐτοῦ καλλίστης πολιτείας ἐνεφυτεύθη ταῖς πάν-
των ψυχαῖς. Τότε δὴ τότε xal οἱ τῷ πατρὶ αὐτοῦ
᾿ὑποχείμενοι αὐτῷ μᾶλλον προσετίθεντο, xat, τὴν

Cum autem hujusmodi ipsius fama brevi quaqua-
ver:um sparsa esset, omnes ad eum tanquam aliquo
engue.ti odore concita , quotidie confluebant, ut

dum Corporum, tum. animarum paupertalem 6éxcu-
terent; atque. ipse omnibus in ore erat. Neque enim
terror ac tyrannica. vis populum pertrahebat, verum
desiderium ac sincerus erga eum amor, qui quidem
divinitus atque ex przstaniissima ipsius vite ratione
in omnium animis insitus erat. Tum igitur, tum, in-
quam, ii quoque qui sub patris ipsius imperio erant,

(57) Psal. xxxvin, 12 : Πάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γῇ καὶ παρεπίδημος, χαθὼς πάντες οἱ πατέρες μου.

(58) Conf. p. 178 et 526.
(59) Conf. pag. 91, n. 95.
(40) Ue sententia, Deum

sinam diguitaten

«uy δ᾽ Ἑλλήνων χείσομαι ἐν στόματι " ibi cod.

imitari qui sit beneficus, vide t, 1, pag. 151
Mare. 8 : « Hee qui faciat » (qui non modo extollat jacentem adversarium,
jJ « hon ego eum eum summis viri& comparo,

(41) Psal. Linn ὅ : Too pois. τῶν ὀρφανῶν χαὶ χριτοῦ τῶν
ag. : Ὁ πρᾶος ὀρφανῶν πατὴρ, χηρῶν προστάτης, πενίας XT, 2.
ba De locutione. Ha iv στόματι, el parilihus, e ad Aristen. 1, 4, pag. 247. Evenus Epigr. 13: Πάν:
3730, ἐν στόμασιν, quod. fere malim.

151, n. 5 ; pag. 401, 8. Cicero pro
sed etiam awpliticet ejus pri-
sed simillima Deo judico. »

ρῶν. Joannes Chrys. Hom, De mansuet.
ἐμῶν.

Theognis 240 :

Πολλῶν κείμενος ἐν στόμασιν, Nolit tamen quisquam pressius argutari de uno quod essct Gras is omni-

bus ore.

Digitized by Google
