—— t——À—

-—-

1079

ADDENDA.

( €ant. v.) , omniumque rerum expelendarum sum- ἃ 212 γὰρ ἠχούσθη τις λαλιὰ ἢ λόγος παρ' αὐτῶν ; πότα

mus vertex. Quocirea Deum bunc , quia tanta boni-
ta(6 ac potentia praeditus est, relinquere, atque im-
puros demones vitiorumque omnium architecos co-
lere, surdisque ac mutis statuis, quas nec aliquid
suut nec erunt, eukum ac veuerationem tribuere ,
eujus tandem, o pater, stultitite ac dementis fuerit?
Eequando enim vox ab ipsis audita est ? Eequando
vel exiguum iis, qui preces ad ipsos adhibebant,
dederunt? Ecquando ambularunt, aut sensum ullum
seceperupt ? Nam neque hi qui stabant sessionis un-
quam meminerunt, nec qui sedebant stantes unquam
visi sunt.Horumturpitudinem ac fetorem et stuporem,
atque eliam demonum in ipsis operantium, ac per
ipsos imposturam vobis facientium, infirmitatem at-
que imbecillitatem, cum a viro sancto intellexissem,
eorumque improbitatem rejecissem, ac perfecto odio
insectatus fuissem, ad Deum vivum ac verum me
adjunxi, ipsique ad extremum usque vit: spiritum
serviam, quo etiam in ipsius manus spiritus meus
veniat. Cum igitur tanta bona, queque nulla oratione
explicari possint, mihi occurrissent , gaudebam qui-
dem me improborum dzmonum servitute liberatum ,
aique ab horrenda captivitate revocatum, ac Domi-
nici vultus lumine ( Psal. wv ) collustratum esse : il-
lud autem me angebat , animumque meum distrahe-
bat, quod ti, dominus ac pater meus, hujusmodi
beneficiorum minime particeps esses. Verum animi
tui jn sententia tua pertinaciam metuens , moerorem
meum pectore premebam,, quod tibi stomachum mo-
vere minime vellem. Deum autem orare atque obsc-
Crare non intermittetam , ut a longinquo exsilio,
quod tbi ipsi accersivisti, cum pietatis fugitivus,
vitiique omnis et impietatis minister effectus es, te
revocaret. Quoniam autem tu ipse, o pater, res meas
in apertum protulisti, quz mea omnino septentia
sit, audi : Pacta cum Deo meo inita non frangam ;
non , inquam , per eum qui me pretioso cruore suo
ἃ servitute vindicavit. Quamobrem, cum quid animi
babeam tibi exploratum sit, negotium tibi ipsi faees-
sere desine, a preclars comfessione me deducere
moliens. Nam quemadmodum si ccelum manu arri-

κἂν σμικρὰν ἀπόχρισιν τοῖς εὐχομένοις αὐτοῖς δεδώ-
κασι; πότε περιεπάτησαν (50) ἢ αἴσθησίν τινα ἐδέ--
ξαντο; οὔτε γὰρ οἱ ἱστάμενοι ποτὲ καθέδρας ἐμνή-
σθησαν, οὔτε οἱ χαθήμενοι ἀναστάντες ὥφϑησαν.
Τούτων τὸ εἰδεχθὲς xai δυσῶδες χαὶ ἀναίσθητον, Eve
δὲ καὶ τῶν ἐνεργούντων ἐν αὐτοῖς καὶ δε’ αὐτῶν ὑμᾶς
ἀπατώντων δαιμόνων τὸ σαθρὸν καὶ ἀσθενὲς παρὰ
ἀνδρὸς ἁγίου μαθὼν, καὶ τῆς αὐτῶν xaxlac xxta-
πτύσας, καὶ τέλειον μῖσος μισήπας αὐτοὺς (51); τῷ
ζῶντι καὶ ἀληθινῷ συνεταξάμην Θεῷ καὶ αὐτῷ
δολεύσω μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς, ἵνα χαὶ εἰς τὰς
αὐτοῦ χεῖρας ἔλθοι pou. τὸ πνεῦμα. Τῶν τοιούτων
οὖν συναντησάντων μοι ἀνεχδιηγήτων ἀγαθῶν, ἔχαι-
pov μὲν τῆς δουλείας ἀπαλλαγεὶς τῶν πονηρῶν δαι-
μόνων xal τῆς δεινῆς ἀναχληθεὶς αἰχμαλωσίας, xat
τῷ φωτὶ περιλαμφθεὶς τοῦ προσώπου Κυρίου "
ἡνιώμην δὲ xol τὴν ψυχὴν ἐμεριζόμην, ὅτι μὴ καὶ
αὐτὸς, ὁ δεσπότης μου xoi πατὴρ, τῶν τοιούτων
μετεῖχες εὐεργεσιῶν. ᾿Αλλὰ, δεδοιχώς σου «fjc γνώ-
une τὸ δυσπειθὲς, χατεῖχον ἐν ἐμαυτῷ τὴν λύπην, μὴ
παροργίσαι σε βουλόμενος, τὸν Θεὸν δὲ ἀκαύστως
ἱκέτευον ἑλχῦσαί σε πρὸς ἑαυτὸν (52) χαὶ τῆς μα-
κρᾶς ἀνακαλέσασθαι 913 ἐξορίας ἧς αὐτὸς προεξένη-
σας σεαυτῷ͵ δραπέτης οἴμοι! τῆς εὐσεδείας γενόμενος
καὶ χαχίας ὑπηρέτης πάσης καὶ ἀσεδείας. Ἐπεὶ δὲ
αὐτὸς, ὦ πάτερ, εἰς ἐμφανὲς τὰ κατ᾽ ἐμὲ ἤγαγες, τὼ
πᾶν τῆς ἐμῆς ἄχουε γνώμης " οὗ ψεύσομαι τὰς πρὰς
Χριστόν μου συνθήνας, οὗ, μὰ τὸν ἐξαγοράσαντά μια

c τῆς δουλείας τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι (53), xàv μυρεά-

κις με δεῖ (54) ἀποθανεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, θανοῦμαι. Τὰ
περὶ ἐμοῦ τοίνυν οὕτως εἰδὼς, μηκέτι κόπους OtGtue-
τῷ πάρεχε (55), μεταπείθειν. με ἐπιχειρῶν τῆς πα-
λῆς ὁμολογίας. Ὡς γάρ σοι τοῦ οὐρανοῦ ἐπιλαδέσθαιι
δόξαντι τῇ χειρὶ, f| τὰ θαλάττια ξηρᾶναι πελάγτ;,
ἄπρακτον ἂν τὸ ἐγχείρημα ἦν καὶ ἀνήνυτον, οὕτω
δὴ xai τοῦτο γίνωσχε εἶναι. Ἢ τοίνυν οὕτως, τῆς
ἐμῆς ἀκούσας βουλῆς, τῷ Χριστῷ οἰχειώθητι, καὶ
τῶν ὑπὲρ ἔννοιαν λήψῃ ἀγαθῶν (56), χοινωνοῖ τε
ἀλλήλοις ἐσόμεθα, ὥσπέρ τῆς φύσεως, οὕτω δὴ καὶ
τῆς πίστεως (57): ἢ τῆς σῆς ἀποστήσομαι, 9145 εὖ
ἴσθι, υἱέτητος, xol τῷ Θεῷ μου λατρεύσω καθαρῷ

pere, aut totum mare exsiccare in animum induxc- D συνειδότι.

(50) Psal. cxin, 5, de idolis : Στόμα ἔχουσι xat οὗ λαλήσουσιν... πόδας ἔχουσι xai οὗ περιπατήσουσιν "
Es σουσιν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν. Cf. Psal. cxxxiv, 46.

ΐ Η sal. exxxvin, 92 : τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς.

52) C, πα σαι σε πρὸς ἑαυτόν. Infinitivorum παροργίσαι σε ἑλκῦσαί σε homoeoteleuton lacanam pe-
perit; quod fleri amat, Eumathius ix, p. 255 : OU πιστεύειν τοῖς γράμμασι οὐ συνεχωρούμην τοῖς πράγ.-
μασι" τὸ μὲν γι .... Codex 2897 :... πράγμασι, xal τοῖς πράγμασι πιστεύειν ἐθέλων οὐ συνε: t0pOU LY, v
τοῖς γράμμασι" τὸ μὲν γ. δή... In optima. versione p. 189, Bassus gallicis verbis Ineunam explevit, qui
fee in libro Yaticano legerat ac dili enter sibi descripserat. Notaudus et verborum color- evangelicus.t

oannes enim vi, 44 : Οὐδεὶς δύναται &

(58) Conf. 1 Petr. τ, 19.

αὖ

θεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλκύσῃ αὐτόν..

(54) AC, δεῖ, quod est forsan ab auctore ipso profectum. Δῇ esset satis insolitum; sie tom. Il, p. 211,
seno ἐνδῇ, In usu est δέῃ. Weller tamen recepit δῇ vide Fisch. t. IH, p. 69, 4.
) Marc. xiv, 6 : τί αὐτῇ χόπους παρέχετε ;

rA Sie cod. Deest forsan μετουσίαν, Cf. p. 222, 4.

51) C, ἀνήνυτον οὕτω δὴ καὶ τῆς πίστεως mediis omissis, propter repetita verba οὕτω δή. Sic periit in
Pielli De dzem. libello p. 20, 5, tongus locus : xat Βασίλειος δὲ ὁ θεῖος, ὁ τῶν ἀθεάτων ἐπόπτης... Laeuna
non facile &nimadvertenda sic implebitur, duce codice 1340 : Καὶ à μέγας Βασίλειος [t. I, p. 558], ἐξ-
ἡγούμενος τὸ ἐν Ἡσαῖᾳ ῥητὸν [x, 10] τὸ φάσχον, « Ὀλολύξατε, τὰ γλυπτά, » ταῦτά φησιν’ ὅτι τοῖς εἰδώλοις ix
«οὔ ἀφανοῦς δαίμονές τίνες προσπτάντες παραχαθέζονται, τῆς ἀπὸ τῶν μιασμάτων ἡδονῆς ἀπολαύοντες "
ὥσπερ γὰρ τὰ λίχνα χυνίδρια περὶ τοὺς τόπους τῶν μακέλλων παραχαθέζονται ἐν οἷς αἷμα χαὶ ἰχῶρες εἰ»

Digitized by Google
