1695

ADDENDA.

1096

maie agere dicere haud nequeo. Quod autem magna A χαχουργεῖν μέν σε ἔθελοντὶ οὐκ ἔχω δέγειν. Ὅτι δὲ

iuscitiz caligine circumfusus sis, ac tanquam in tra-
ctabilibus tenebris ambulans, ne minimum quidem
luminis splendorem perspicias, ob idque, recta via
amissa, in prsecipitia et baratbra oberres, id vero
certissimum ac compertissimum babeo, teque etiam,
0 pater, id. intelligere cupio. Ac propterea tenebras
lucis loco tenens; ac mortem vitze instar compleetens,
utilia consilia iniisse, fructuosasque cogitationes sus-
cepisse tibi videris. At non ita est, non inquam est
ita. Nam nec ea qux veneraris dii sunt, sed dzemo-
num staluz, omnem eorum exsecrandam operatio-
nem intus continentes; nec rursum vita ea quam
suavem et volupiariam appellas, jucuuditatisque om-
' uis et bilaritatis plenam esse censes, ejusmodi nato-

πολλή cot περιχέχνται ἀγνωσίας ἀχλὺς, καὶ ὡς iv
σχότει ψηλαφητῷ (1) πορευόμενος οὐδόλιος ὁρᾷς
φωτὸς xà» μιχράν τινα μαρμαρυγὴν, ὅθεν τὴν εὖ-
θεῖαν (2) ἀπολέσας χρημνοῖς καὶ φάραγξι δεινοῖς πε-
ριπεπλάνησαι, τοῦτο χἀγὼ βεδαίως ἐπίσταμαι xal
σὲ, 4Φ98. πάτερ, γινώσχειν βούλομαι. Διὸ δσχότος
ἀντὶ φωτὸς χατέχων χαὶ θανάτου ὥσπερ ζωῆς ἀντ-
ἐχόμενος, οἴει συμφερόντως βεδουλεῦσθαι xal λυοσι-
πελῶς ἐντεθυμῆσθαι (5)* ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐκ
ἔστιν. Οὔτε γὰρ ἅπερ σέδῃ θεοί εἰσιν, ἀλλὰ στῆλαι
δαιμόνων, sav αὐτῶν τὴν μυσαρὰν ἐνέργειαν Evbov
ἔχουσαι" οὔτε ἧνπερ γλυχεῖαν ἀποχαλεῖς καὶ ἐν-
fiovov βιοτὴν, τερπνότητός τε xal θυμηδίας ξοκεῖς
πεπληρῶσθαι, τῆς τοιαύτης ἔχει φύδεως, ἀλλὰ βδε-

ram habet, sed si veritatis judicio standum est, B λυχτή ἐστιν αὕτη, κατά γε τὸν τῆς ἀληθείας λόγον,

, exsecranda ac modis omnibus aversanda est. Quain-
* vis enim ad aliquod tempus fauces deliniat, post ta-
men, ui a magistro meo dictum est, (elle amarius
digeritur, gladicque ancipiti acutior est.

Et quonam tandem pacto ejus mala tibi recensere
possem? Dinumerabo ea, et super arenam multpli-
cabuntur (Psal. cxxxvin); diaboli enim hamus est,
exsecranda voluptate, tanquam illecebra quadam ob-
ductus, per quam eos qui in fraudem inducuntur, ad
imum inferni gurgitem trahit. Bons autem ἃ Domino
meo promissa, qux» quidem tu incert»e vitae spem
nuncupasti, ab omni mendacio et mutatione aliena

xat ἀποτρόπαιος. Πρὸς xavobv γὰρ γλυχαΐνει xai
λεαίνει τὸν φάρυγγα (4), ὕστερον δὲ πιχροτέρας
χολῆς ποιεῖται τὰς ἀναδόσεις, ὡς ὁ ἐμὸς ἔφη ἃ»
δάσχαλος, καὶ ἠχονημένη μᾶλλον μαχαίρας διστό-
μου (5). ΄

- Καὶ πῶς ἄν eot τὰ ταύτης xaxk διηγησαίμην ;
Ἐξαριθμήσομαι αὐτὰ, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθή-
σονται (6). ᾿Αγχίστρον γάρ ἔστι τοῦ διαδόλον, ὡς
δέλεαρ τὴν βδελυρὰν περιχειμένη ἡδονὴν, δι᾽ οὗ τοὺς
ἀπατωμένους, εἰς τὸν τοῦ ᾷδου χαθέλχει πυθμένα (7).
Τὰ δὲ παρὰ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου ἐπηγγελμένα ἀγαθὰ,
ἅπερ σὺ ἀδήλου ζωῆς ἐλπίδα ὠνόμαπας, ἀψευδῆ «los
xa ἀναλλοΐωτα, τέλος οὐχ οἷδε, φθορᾷ οὐχ ὑπόκει-

sunt, finem nesciunt, corruptioni subjecta non sunt : C ται" λόγος οὐχ ἔστιν ὁ παραστῆσαι τὸ μέγεθος τῆς

denique nulla est oratio, qua illius gloriz et jucundi-
tatis, illius inenarrabilis gaudii ac perpetue lotitize
inagnitudinem exprimere queat. Omnes enim, quem-
admodum ipse vides, morimur, nec est homo qui
vivat, et mortem visurus non sit (/4 Reg. xiv;
Psal. Lsxxvin); futurum est autem ut rursum ad
vitam redeamus, tum nimirum, cum Dominus Jesus

Cbristus Dei Filius in gloria, quz nullis verbis decla- .

rari potest, ac tremenda potentis veniet (Matth, xxv),
ile, inquam, Rex. regum ac Dominus dominantium
(Apoc. xix), cui omne genu flectetur, coelestium, ter-
restrium, et infernorum (Philip. n); quique tantum
omn.bus pavorem commovebit, ut etiam ipsa co-

(1) Respectu ad Exod. x, 21.

δόξης kxelvnc xai τερπνότητος ἰσχύων, 999 τῆς
χαρᾶς τῆς ἀνεχλαλήτου, τῆς διηνεχοῦς εὐφροσύνης.
Πάντες μὲν γὰρ, χαθάπερ αὐτὸς ὁρᾷς, ἀποθνῆσχο-
μεν, xal οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται xal οὐχ ὄψε-
ται θάνατον" μέλλομεν δὲ πάντες ἀνίστασθαι, fvixa
ἐλεύσεται Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐν δόξῃ ἀνεχλαλήτῳ καὶ δυνάμει φοδερᾷ (8), ὁ μόνος
Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων xai Κύριος τῶν χυ-
ριευόντων (9), ᾧ πᾶν γόνυ χάμψει ἐπουρανίων xal
ἐπιγείων καὶ καταχθονίων (10) xat τοσαύτην ἐμ-
ποιήσει τότε τὴν ἔχστασιν, ὡς καὶ αὐτὰς ἐκπλαγῆναι
τὰς οὐρανίους δυνάμεις (14)* καὶ παραστήσονται
αὐτῷ τρόμῳ χίλιαι χιλιάδες χαὶ μύριαι μυριάδες

(2) C, τ. «00. ὁδόν. Oimisi ὁδὸν, cnjus est cum adjectivo εὐθεῖα frequens ellipsis, et quod, ob sequens
φάραγξι, videretur fere meminisse auctor verborum Lucze in, 5: Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται... xal ἔσται

' πὰ ακχολιὰ εἰς εὐθεῖαν xal αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας. A, φαράγγοις. ἴῃ

est lacunula.

» inter φάραξι, sic, et δεινοξς,

4) AC, ἐντεθυμεῖσθαι. Rursus ἡ et ec confusze, αἱ fuerunt in Basilii Preeceptis c. 50: Κἂν γὰρ ἑτέρους
πταίοντας λογοθετεῖς, ἀλλὰ xal αὐτὸς τῶν σεαυτοῦ σφαλμάτων λογοθέτην ἔχεις τὸν Θεόν. Bene cod.
2991 A, λογοθετῇς. Ibidem : "A γὰρ ἂν τοῖς συνδούλοις ποιήσεις, ταῦτα παρὰ τοῦ χοινοῦ δεσπότον dvtaxe-

M^ Iterum bene codex, ποιήσῃς.

A sine xal λεαίνει. Prov. xtv, A3 : Ἵνα γλυχανθῇ σου ὁ φάρνγξ. Cf. p. 110,

(s) Cf. Epist, ad Hebr. 1v, 12.
(6) Psal. cxxxviu, 18.

(1) Dixit auctor Proverbiorum xiv, 12; xvi, 25 : Ἔρχεται, βλέπει εἰς πυθμένα δου,
(8) Luc. xxi, 25 : Καὶ τότε ὄψονται τὸν νἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ, μετὰ δυνάμεως καὶ

δόξης πολλῆς. Cf. supra p. 65.
(9) 1 Epist. ad Timoth. vi, 15.
(19) Epist. ad Philipp. τι, 10.
(11) Couf. p. 65, n. 05.

Digitized by Google
