1157 VITA BARLAAM ET JOASAPII. 1158

μάτων xat οὐρανίων (01), καὶ πλήρης ὁ οὐρανὸς xal ἡ A imperium se robur eonjeetura percipl, mee gloria
Y τῆς ξόξης αὐτοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα bx τοῦ μὴ Üvro; — mente comprehendi potest, cui angelicorum ac cd
παρήχθη, δι' οὗ κρατεῖται τὸ πᾶν xal συνέχεται καὶ legium ordinum millia milium, et decies mil-
τῇ προνοίᾳ αὐτοῦ διοικεῖται, τούτῳ βέλτιον λατρεύειν, Jia millium astant, cujus gloria ccelum et terra plena
3| δαίμοσι ὀλεθρίοις xal ἀψύχοις εἰδώλοις, ὧν ἡ δόξα sunt, per quem omnia ex nihilo in ortum producta
καὶ ὁ ἔπαινος μοιχεία ἐστὶ χαὶ παιδοφθορία καὶ τὰ sunt, per quem mundus continetur ac conservatur,
λοιπὰ τῆς ἀνομίας ἔργα, ἃ περὶ τῶν ὑμετέρων &va- ipsiusque providentia gubernatur, colere ac venerari;
Ὑέγραπται θεῶν bv τοῖς συντάγμασι τῆς δεισιδαιμο- — an vero pest/feros demones atque inanima simulacra,
νίας ὑμῶν; Οὐχ αἰδεῖσθε, ταλαίπωροι, πυρὸς &xoi- — quorum laus et gloria adulterium esi, ac puerorum
μῆτου βορὰ, ὁμοίωμα γένους Χαλδαϊχοῦ, οὐκ alsyó- ^ constupratio , czteraque flagitia quz. de diis vestris
νεσθς νεχρὰ &ózva προσχυνοῦντες, 987 χειρὸς ἀ- — in superstitionis vestre voluminibus conscripta sunt ?
θρωπέίνης ἔργα; Al0ov γὰρ λαξεύσαντες f| ξύλον τες — Non vos pudet, miseri, atque ignis sempiterni ei-
κτονεύσαντες, θεὸν προσηγορεύσατε" εἶτα τὸν χάλ- — bus,Chaldaicique generis similitudinem gerentes ; non
λιστον ix βονχολίων ταῦρον λαβόντες, ἣ ἄλλο τυχὺν — vos, inquam, mortuas statuas humana manu extru-
τῶν εὐπρεπεστάτων ζώων, vexpip σεδάσματι θύετε — eias adorare pudet? Cesum enim lapidem aut lignum
ἀνόητοι, Τιμιώτερόν ἐστέ σου τοῦ σεδάσματος «b B ac fabrili arte politum, deum nuncupatis : ac deinde
θῦμα: τὸ μὲν γὰρ ξόανον ἄνθρωπος ἐποίησε, «b δὲ — eximium taurum, aut aliud fortasse ex pulcberrimis
ζῶον ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε. Kal πόσον σοῦ μᾶλλον cujusque generis animantibus assumentes , mortuo
τοῦ λογικοῦ συνετώτερόν ἔστι τὸ ἄλογον ζῶον; τὸ numini, qua vaecordia estis, immolatis. Atque victi-
μὲν γὰρ οἷδε τὸν τρέφοντα " σὺ δὲ τὸν Θεὸν fyvón- — ma deo tuo praestantior est, Nam illum homo elabo-
σας (02), δι’ ob ix τοῦ μὴ ὄντος παρήχϑης, &t οὗ Cc — ravit, Deus autem animal procreavit, Ac propterea
xal συντετήρησαι, xal καλεῖς θεὸν, ὄν πρὸ μικροῦ etiim brutum animal te , qui ratione praeditus es,
ξόλεπες σιδήρῳ τυπτόμενον xal πυρὶ καιόμενόν τς prudentia et sagacitate antecellit. lilud enim eum a
xai χωνευόμενον, xal σφύραις ἐλαυνόμενον (62), — quo alitur novit, tu contra ejus, a quo ex nihilo
ὃν (64) ἄργυρον καὶ χρυσὸν περιέθηκας xat, yapóücv — productus es, cujusque beneficio vivis et conservaris,
ὑψώσας, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ μετεώρισας" εἶτα, πεσὼν ἐπὶ — ignoratione laboras, Ac deum appellas quem paulo
τῆς γῆς, τοῦ ταπεινοῦ λίθου χεῖσαι ταπεινότερος, — ante ferro verberari, atque igne conflari, et malleis
πρυσχυνῶν οὐ θεὸν, ἀλλὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου τὰ — tundi videbas, quem argento atque auro cinxisti,
νεχρὰ xal ἄψυχα. Μᾶλλον $88 δὲ οὐδὲ νεχρὸν ἂν εἴρη — atque a terra inaltum sustulisti ; posteaque in terram
δίκαιον χαλεῖσθαι «b εἴδωλον ; πῶς γὰρ ἂν νεκρὸν εἴη — abjectus abjecii lapidis abjectior es adorator, non
τὸ μηδέποτε (sav; ἀλλά τι καινὸν ἔδει ἐφευρεῖν C Deum adorans, sed moriua et animx expertis ma-
αὐτῷ ὄνομα καὶ τῆς τοσαύτης παραφροσύνης ἐπ- — nuum tuorum opera. lio vero, ne mortuum quidem
άξιον. Ὁ μὲν γὰρ λίθινος θρύπτεται, ὁ δὲ ὀστράχινος — tequum est simulacrum appellare, verum novum
κατάγνυται, ὁ χαλχοῦς ἰοῦται, ὁ χρυσοῦς καὶ ὁ ἀργυ- — quoddam ac tanta amentia dignum nomen excogitare
poe ytvedevat, ᾿Αλλὰ xal πιπράσχονται ol θεοί σου, par est. Nam lapideus comminuitur, testaceus con-
οἱ μὲν εὐώνως, οἱ δὲ τιμῆς ὅτι πλείστης, Οὐχ fj θεός — fringitur, ligneus corrumpitur, reus rubigine infici-
τῆς γὰρ αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἡ ὕλη τὴν πολυτέλειαν δίδωσι. — tur, aureus et argenteus igoi conflatur.Quin etiam dií
Θεὸν δὲ τίς ὀγοράζει; θεὸν τίς πωλεῖ; Θεὸς δὲ ἀχί- tui partim exiguo ae vili, paftim summo pretio ven-«
νῆτος πῶς ὀνομάζεται θεός ; fj οὐχ ὁρᾷς ὅτι ὁ μὲν ἀυπίυν. Neque enim ipsis divinitas, sed materia pre-
Ew; οὐδέποτε καθέζεται, ὁ δὲ χαθεζόμενος οὐδέποτε — tium dat. Atqui Deum quisnam emere aut vendere
ἀνίσταται; queat * Jam quonam pacto Deus appellatur qui motus
expers est? An nou illud cernis, nac eum qui stat
d unquam sedere nec eum qui sedet, unquam stare?

Δἰσχύνθητι, ἀνόητε, χεῖρα θὲς ἐπὶ στόματι σῷ, Pudeat te, 0 vecors: manum ori appone, o stulte,
μεμωραμένε, τὰ τοιαῦτα ἐπαινῶν. Τῆς ἀληθείας , qui res hujusmodi laudas. Etenim a veritate aversus,
γὰρ ἀλλοτριωθεὶς, ψευδέσι τύποις ἐπλανήθης, ἀγάλ- — falsis picturis deciperis atque in fraudem induceris,
pata πλάττων, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου θεοῦ — statuas videlicet effingens, tebusque manu tua effe-
περιτιθεὶς ὄνομα. ᾿Ανάνηψον, ἄθλιε, χαὶ σύνες ὅτι ctis Dei nomen auribuens, Resipisce, miser, atque

(61) Respectu ad Danielem. Cf. pag. 229, n. 5. -

(62) Respectu ad Isa. 1, 5 : Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ" Ἰσραὴλ
δὲ με οὐχ E

(5) C, τυπτόμενον καὶ σφ. ἐλαυν. À, τυπτόμ. xal π. καιόμενον. Sed in A corrector omissa inseruit. Ex
homeoteleuto lacuna orta est. Psellus, De demon. p. 77 : Καθάπερ γὰρ ἡμῶν φοδηθέντες αὖθις ἐρύ-
θημα... xatà ταῦτα δὴ... Est θέντες mendum typorum pro φοδηθέντων, quod habet codex 1510, in
quo plenior est sententia : Καθ, γ. ἡ. φοδηθέντων ὥχρος εἷλε παρειὰς xal αἰδεσθέντων αὖθις bp. Bene
etiam ibi scriptum est χατὰ ταυτά. Et notandum verba ὥχρος εἷλς παρειὰς esse ex {Π|246 sumpia. ,

(64) Videtur in A corrector ᾧ voluisse rescribere. kst quidem αὐτοὺς περιθήσομαι pap. 160, nec
tamen sine varietate. Nam babet ἃ, Πῶς αὐτοῖς πάλιν τοὺς δερματίνους χιτῶνας καὶ τὸ τῆς αἰσχύνης Tspt-
δήροραι περιδόλαιον. C autem, Πῶς αὐτοὺς v. t. ὃ, ἀμφιάσαιμι yis. καὶ τὸ τ. aloy. περιθήσαιμε περιό,
Alibi περιτιθέναι dativo jungit, verbi causa, p. 288. Nec id ipsum exemplum, quo adiuli, rem decernere
poterit ; quum αὐτοὺς possit ad unum ἀμφιάσαιμε referri, et subaudiri αὐτοῖς ante περιθήσομαι,

Digitized by Google
