143

niosissima ingreditur, quz etiam regis cujusdam filia
erat, captivaque a patria sua abducta, regi Abenner,
prastantissimi c»jusdam muneris. instar, oblata fae-
Tat : quam pater, ut eximia pulchritudine przditam,
ad labefactandum ae dejicieadum filii animu mise-
rat. Hauc. impostor ille sabit, ipsique ejusmodi ser-
mones suggerit qui animi ipsius prudentiam ac sa-
pientiam perspicue declararent, siquidem diabolus
omnes ad vitium aecommodatas artes facile ac prom-
pte exercet. Posteaque regis filium a dextris adortus,
puelie amorem ipsi inserit, ob ipsius videlicet pru-
denÜam et gravitatem, atque etiam ob eam causam,
quod eum ea nobilitate esset, atque e regia stirpe pro-
disset, patria tamen simul ac glorla orbata esset.
Ad hzec hujusmodi quoque cogitationes ipsi subserit,
ut eam ab insano idolorum cultu liberaret, Christia-
ramque efficeret,

Haeo autem omnia versuti deaconis tecbnz erant.
Nam owe regis filius anjmo ita comparatus et con-
StitutuA essel, ut nullam obscenam cogitaUonem aut

 libidinosum amorem ad puellam vecillaotem ia seipso

perspiceret, verum ipsius duptaxot calamitate ani-
nueque eaitio se commoveri sentiret, rem bane dia-
bolicum commeatum esse. minime animadvertebat.
Siquidem revera caligo ille est, ac lucem assimilat,
Ui enim regis filius puellam alloqui divinzque cogni-
tionis oracula ipsi exponere coit : Agnosce, in-
quieus, o mulier, Deum in opmne zvum viventem,
nec t6 idolorum errore detineri sine, verum Domi-
mur rerum omnium effectorem intellige, ae beata
eris, immortali sponso adjuncta; molts, inquam,
ejusmodi cum ipse dixisset, statim improbus spiritus
mulieri in mentem immittit, ut. fraudis laqueos ex-
plicaret, ac Deo cbaram illam animam ad libidinis
foveam przcipitem traheret, quemadmodum videli-
cet olim generis humani auctorem £v opera e pa-
19diso ac Deo misere exterminavit, eumque beata
alque immortalis vitz» loco sorti addixit.

ADDENDA.
Ad juvenem enia ez. pulli: illis una omaium fon. À Μίαν γὰρ ὑπεισελθὼν τῶν γεανίδων ἐχείνων,

1144
ἥτις
πασῶν ἣν εὐμορφοτάτη, θυγάτηρ οὖσα βάσιλέως,
καὶ αἰχμάλωτος τῆς ἰδίας ἀλλοτριωθεῖσα πατρέδος,
τῷ βασιλεῖ δὲ ᾿Αὐενὴρ ὡς μέγιστόν τι προσαχθεῖσα
δῶρον, ἣν, ὡς πάνυ ὡραιοτάτην οὖσαν, εἰς ὄλισθον
xal ὑποσχελισμὸν τοῦ υἱοῦ ὁ πατὴρ ἣν (15) ἀποστεί-
λας. Ταύτην ὁ ἀπατεὼν ὑπεισέρχεται, καὶ λόγους
αὑτῇ ὑποτίθησι, πάνυ τὸ σοφὸν χαὶ συνετὸν ἔμφα!-
νοντας τοῦ ταύτης λογισμοῦ. Πάντα γὰρ τὰ πρὸς
χαχίαν μηχανήματα ῥᾳδίως ὁ πονηρὸς μετέρχεται.
Εἶτα, τῷ τοῦ βασιλέως vl ix δεξιᾶς (16) προσπε-
σὼν, φίλτρον ἐντίθησιν 27/5 αὐτῷ τῆς χόρης, διὰ τὸ
νουνεχὲς δῆθεν αὐτῆς xol χόσμιον, καὶ διὰ τὸ, εὖ-
γενῇ οὕτω xol βασιλικῆς o02av σειρᾶς, τῆς πατρίξος
ἅμα καὶ δόξης ἐστερῆσθαι, Πρὸς τούτοις χαὶ λογι-
σμοὺς ὑποσπείρει τοῦ ἀπαλλάξαι αὐτὴν τῆς εἰδωλο-
μανίας χαὶ Χριστιανὴν ποιῆσαι,

Ταῦτα δὲ πάντα μηχαναὶ ἧσαν τοῦ δολίου δράχον-
«πος. Οὕτω γὰρ τὴν ψυχὴν διατεθεὶς ὁ τοῦ βασιλέως
νἱὸς καὶ μηδένα λογισμὸν ῥυπαρὸν ἢ ἔρωτα ἐμπαθῆ
(11) βλέπων ἐν ἑαυτῷ πρὸς τὴν χόρην σαλευόμενον,
ἀλλ᾽ ἣ μόνον συμπάθειαν xal ἔλεος (18) τῆς τε συμ-
φορᾶς xai τῆς ψυχικῆς ἀπωλείας, οὐκ fiev δαιμο-
νιχὴν εἶναι μηχανὴν τὸ πρᾶγμα" ὄντως γὰρ σκότος
ἐστὶν ἐκεῖνος καὶ τὸ φῶς ὑποχρίνεται (19). Ὡς γὰρ
ὁμιλεῖν ἤρξατο τῇ χόρῃ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς καὶ τὰ
«ἧς θεογνωσίας αὐτῇ προσλαλεῖν λόγια, Σύνες, λέ-
γων, & γύναι, τὸν ζῶντα εἰς τοὺς αἰῶνας Θεὸν, καὶ

C μὴ τῇ πλάνῃ ταύτῃ τῶν εἰδώλων χαταφθαρῇς, ἀλλὰ

τὸν Δεσπότην ἐπίγνωθι χαὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ
παντὰς, xal μαχαρία ἔσῃ νυμφευθεῖσα τῷ ἀθανάτῳ
γυμφίῳ " πολλὰ δὲ τοιαῦτα νουθετοῦντος αὐτοῦ, εὖ-
θὺς τὸ πονηρὸν πνεῦμα ὑπαγαρεύει τῇ γυναιχὶ
τὰ (20) τῆς ἀπάτης ὑφαπλῶσαι 4,7 θήρατρα xal

᾿πρὸς τὸν τῆς ἐμπαθείας χαταφῦραι βόθρον τὴν θεο-

φιλῆ ψυχὴν ἐχείνην, χαθά ποτε xaX τῷ γενάρχῃ πε-
ποίηχε διὰ τῆς Εὔας, τοῦ παραδείσου χαὶ τοῦ Θεοῦ
ταλαιπώρως ped! ἐξορίσας, καὶ θανάτῳ ὑπόδιχον

(15) A sine ἦν. Venabor omissiones, Synesius De reguo pag. 52: Τὰ δὲ ἀνθρώπινα πράγματα, παρού-

σῆς τε αὐτῆς καὶ ἀπούσης (τῆς φιλοσοφίας), χείρω xal

βελείῳ xal παντελῶς eubalpgova γίνεται. [n. codi-

cibus duobus inveni, quod et invenit vel divinavit Latinus interpres : Εὐδ, xal xaxoba!uova y(v. Lucia-
uus Asino 12 : Kein με Vie ὁπῇ τινι καὶ ἀποσχοπεῖν τὰ γιγνόμενα. Cod. 1510 : Kat σχοπεῖν τὰ
|

γινόμενα ἔνδοθεν, lhidew 99 : ' pow
οὐκ ἀγαθόν. Non requiritur valde illud participium,
ταῦθα ὁ Ἥφαιστος, ἔτυχε γὰρ πλησίον που ὧν, πᾶν

αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ge ole

v οὐχ ἀγαθόν. Idem codex, oi. ὄντα
lieet tamen. Lucianus D. Mar. x1, 4 : Ἐν

p Acn... φέ.

ὅσον, οἶμαι, πῦρ εἶχε xai ὅσον ἐν «

v, ἐπῆλθέ μοι. Codex idem, inter alias minoris momenti varietates, πᾶν, οἶμαι, ὅσον ἐν τῇ χαμίνῳ πῦρ

εἶχε....
16).
M
vat
«ἰνὰς
μεταθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦδε
(18) « Hecte, quia. ex

Conf. p. 225, n. 87.

A, ἐμπαθεῖ, permutatione solemni. Isaacius Porphyr. De preterm. p.
ΓΝ ἐξ ὁπῆς τινος, Recte codex 817, θεῖναι, Symeon 551} lehnel.. p.
ιεῖς ἐπὶ τὸ τοιοῦτον λιμνήσιον ὕδιορ, xat συνθῆναι πρὸς
τοῦ τόπου... imo μεταθεῖναι. Cf, not. ad Phil. Her. pag. 396.
misericordia amor nascitur; » Donatus ait ad Terent. Hec. 1, 2, 92. Quam

489 : Αὐτὸν παρεσχεύασε
83 : Zové6n δὲ ἐλθεῖν δύο

ἀλλήλους... imo συνθεῖναι. Ibid. p. 64: Τὸ

sententiam pluribus illusuzavi ad. Aristzen, ut, 42, p. 685, pluribus, si tanti. esset, nunc etiam illusira-

turus.

B (19) Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μενασχηματίξεται εἰς ἄγγελον φωτὸς, Paulus ait II ad Cor. xi, 14 , indice
illyo.

9
διαλέξεως

ξεως. Codex Vatic. 4555 , optime : ἃ, y. αἱ ἐπιστ... τῆς πρὸς παρ. Choricius in Procop.
pt per D br διεξέρχεται λύπην. Apte codices τὴν

$ ἄνῃ, ἰδίαν αὐτὰς taut τεξέρ) . : τῇ,
μόνος ὧν τις ΝΑΥΗ 7s. lbidem $31 : Φύτει γὰρ ἅπασιν ἥδιστον πάντων παῖ» .

ὅσῳ πικρότερον ὑπὸ τῆς ἀθυμίας πιέζομαι,
τοι πάσχειν οἷς τε χἂν
ἰδίαν, qui et nlilius etiam, pro οἷς τε,

ἄς. Bene codex 2967, οἱ παῖδες.

sine τά, male. Diogenes Epist. 5 : Δύνανται γὰρ ἐπιστολαὶ πολλὰ, xal οὐχ ἥττονα πρὸς παρόντας

41: Πλὴν

σιωπᾷν, οἷα φιλοῦσιν οἱ NM ἀχθόμε-

Digitized by Google
