1005 VITA BARLAAM ET JOASAPII. . 1094
ἀλλὰ μάχην χαὶ μάχαιραν" ἦλθον γὰρ διχάσα: υἱὸν Α mittere pacem, sed gladium. Veni enim separare
κατὰ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ xai θυγατέρα χατὰ τῆς μη- — filium adversus patrem suum, et filiam adversus ma-
τρὸς αὑτῆς, xol τὰ ἑξῆς. Καὶ, ὅτε Ὁ φιλῶν πατέρα — trem suam, et qua deinceps sequuntur. (Matth. x).
ἢ μητέρα ὑπὲρ ipb, οὐχ ἔστι pou ἄξιος, xc,  Ἰῃμάᾳιθ item : Qui amat patrem aut matrem plus
Ὅστις (90) με ἀρνήσεται ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, — quam me, non est me dignus. Ac rursum illud : Qui-
ἀρνήσομαι αὑτὸν κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός uou — cunque me negaverit corau bominibus, negabo etiam
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ταῦτα λογισάμενος, xai τῷ θείῳ — eum coram Patre meo, qui in coelis est. Hiec cum
φόδῳ τὴν 22 ψυχὴν πεδῆσας, τῷ πόθῳ τε χαὶ — secum ipse reputasset, divinoque metu animam con-
ἔρωτι ἐνισχύσας, τὸ Σολομόντειον ἐκεῖνο ῥῆμα πάνυ — strinxisset, illud Salomonis dictum perquam tempe-
κατὰ καιρὸν &ieXá6cco; Καιρὸς, φάσχον (91), τοῦ gtive u-urpavit : Tempus amandi, et tempus odiendi ;
φιλῆσαι καὶ χαιρὸς τοῦ μισῆσαι, xatpb; πολέμου xal — tempus belli, et tempus pacis (Eccle. im). Ac primum
«αιρὸς εἰρήνης. Καὶ πρῶτα μὲν, χατὰ νοῦν εὐξάμε- — quidem mente ad bune modum precatus est : Mise-
νος, Ἐλέησόν us, Κύριε (92), εἶπεν, ὁ Θεὸς, ἐλέησόν — rere mei, Deus, miserere αἰεὶ, quoniam in te δου
με, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή μον, xat ἐν τῇ ox«d.— anima mea; et in. umbra alarum tuarum sperabo,
"^v πτερύγων σον ἐλπιῶ ἕως οὗ παρέλθῃ (92) ἡ donec transeat iniquitas. Clamabo ad Deum alii-si-
ἀνομία. Κεκράξομαι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, tbv B aum, Deum qui bene fecit mihi (Psol. Lvi) ; ac rcli-
Θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με, xal τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ, — qua qui deinceps in psalmo sequuntur.

Εἶτά φησι πρὸς τὸν βασιλέα " Τὸ μὲν θεραπεύειν Post autem ad potrem his verbis usus esi: Pa-
πατέρα καὶ τοῖς αὐτοῦ ὑπείχειν προστάγμασιν, eÜ- — trem quidem colere, aique ipsius imperiis parere,
νοίᾳ τε καὶ φιλίᾳ χαθυπηρετεῖν, ὁ χοινὸς ἡμᾶς διδάσχει — ipsique amico et benevolo animo inservire, commu-
Δεσπότης, φυσικὴν ἡμῖν τὴν τοιαύτην ἐγκατασπείρας — nis magister noster docet (Exod. xx), ut. qui natura-
στοργήν. Ὅταν δὲ ἡ τῶν γονέων σχέσις καὶ φιλία (94) — lem hujusmodi charitatem io animis nostris inseverit,
πρὸς αὐτὸν φέρῃ τὸν κίνδυνον τὴν ψυχὴν καὶ τοῦ Δη. At cum parentum amor atque erga eos benevolentia
ΨΜιουργοῦ πόῤῥω ποιῇ (99), ἐχκόπτειν ταύτην παντά- — anim: ipsi periculum creat, eamque ἃ summo illo
πασι προστετάγμεθα, xat μηδόλως εἴχειν τοῖς yoplzou- — effectore procul. removet, bunc affectum prorsus exz-
σιν ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μισεῖν τούτου; xal ἀποστρέ- scindere jubemur, ae nullo modo iis qui nos a Deo
φεσθαι, κἂν πατὴρ ὁ τὰ ἀπευχταῖα ἐπιτάττων εἴη, — abstrabunt cedere ac manus dare, verum eos odisso
xXàv μήτηρ, xiv βασιλεὺς, 90/7 χἂν τῆς ζωῆς αὐ- — et aversari : quamvis etiam is qui exsecranda. prze-
πῆς χύριος. Διὰ ταῦτα τῆς πατρικῆς μὲν σχέσεως — cipit pater sit, quamvis mater, quamvis rex, quam-
Ἕνεχα τὸν Θεὸν ζημιωθῆναι τῶν ἀδυνάτων pol ἐστι. |. vis denique penes eum vite nostrze potestas sit. Que
Διὸ μῆτε σεαυτῷ κόπους πάρεχε, μῆτε ἐμοί" ἀλλ᾽ ἢ ^ cum ita sint, paterne benevolentize causa Dei jactu-
πείσθητι xal τῷ ζῶντι ἄμφω xal ἀληθινῷ λατρεύ- — ram facere prorsus nequeo ; ac proinde tum tibi ipsi,
σωμεν Θεῷ ἃ yàp νῦν σέδῃ εἴδωλα, εἰσὶν χειρῶν — tum mihi negotium facessere desine; verum mihi
ἀϑρωπίνων ἔργα (96-98), πνοῆς ἔρημα xal xoà, morem gere, ae" vivum et verum Deum ambo cola-
μηδὲν ὅλως ἢ μόνην ἀπώλειαν καὶ τιμωρίαν αἰώνιον thus. Nam quie nunc veneraris, simulacra sunt, ho-
τοῖς αὐτὰ σεδομένοις προξενοῦντα. mioum manibus effecta, spiritus expertía et surda,

nihilque omnino uliud quam exitium et sempiteresim
cruciatum cultoribus suis accersentia,

Et δὲ μὴ τοῦτο βούλοιο, ποίει εἰς ἐμὲ ὅπερ σοι Sin autem ἰά reensas, quidquid lubet, mihi infer,
δυκεῖ" δοῦλος γάρ εἶμι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὔτε θω- — servus enim Christi sum. Ac neque blanditiis neque
πείαις, οὔτε χολάσεσι τῆς αὐτοῦ ἀποστήσομαι ἀγά- — tormentis ab ejus amore  descisoam : qaem-
πῆς (99), χαθὰ δὴ καὶ τῇ προτεραίχ εἶπόν σοι, admodum etiam pridie tibi dizi, Domini mei no-
μέσον ἐμδαλὼν τὸ τοῦ Δεσπότου μου ὄνομα xal — men interponens, ac sermonem interposito jurem-
ἀσφαλέστατα τὸν λόγον ἐμπεδωσάμενος. Ὅτι δὲ μήτε — rando confirmans. Quod autem nec te sponte malo
ἐχὼν ἔφησα; xaxoupyelv, μήτε μὴν ἀγνοίᾳ διαμαρ- ΟΝ ignoratione a bono aberrare di-
τάνειν τοῦ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ πολλῇ καὶ ἐμπόνῳ συζη-  xisti, verum ingenti ac laboriosa investigatione b e
«τήσει τοῦτο ἔγνως ὄννως εἶναι καλὸν, τὸ εἰδώλοις λα- — €ógnevisse, nempe bonum esse simulacra colere. ac
τρεύειν xa ταῖς ἡδοναῖς τῶν παθῶν προσηλοῦσθαι, libidinum voleptatibus affükxum esse, certe te sponte

(90) Matth. x, 22.

(91) Eccle. m, 8.
le Psal. 1v1, 4, 9. -

93) C, παρέλθοι A, ξιαρέλθῃ, e correctione. Psellus De d:mon. p. 94 : Κἂν θλέδηται τὸ νεῦρον, xa!
Ψύχηται, κἂν ἄλλο τοῖον δήτοι πάθοι, Bene codex 1510, δή τι πάθῃ.

(94) Synonymo ΕΣ quid sit σχέσις ipse declarat, Monui de lioc sensu t. n, p. 570. Isaaciue Porphyr. De
praiermissis, p. 219 : Σχέσει μητρῴξ πάλιν τὸν παῖδα ἐνεκολπίσατο.

e A, ποιεῖ, Scepissime eonfusignem. vocalium ἢ et εἰ tractavi, vitiata leca. emendaturus, Sic. t. 1],
p. 215, Libanio medicinam feci, eamque optimam, quod securus profiteor; nam a Lobeckio jam fuerat
inventa ac proposita ad Ajac. pag. 400; quod tunc vel ignorabam vel non memineram.

(96-98) Psal. cx1u, 4: Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χερῶν ἀνθρώπων.

(99) Epist, ad Rom. viu, 39: Οὔτε ὕψωμα, οὔτε 00, οὔτε τις χτίσις δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὲ
τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, Cf. 55, 57.

Digitized by Google
