161

VITA UARLAAM ET JOASAPH,

1103

ἑαυτὸν μέχρ! χαὶ δούλου μορφῆς (10), οὐκ ἂν ἡμεῖς A ad servi'em form:m *ess abjeci-set. (PAilip. n),

τῆς υἱοθεσίας ἠξιώθημεν (11), Ἐταπεινώθη γοῦν δι᾽
ἡμᾶς, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγούμενος τὴν θεόξηταως (72),
ἀλλ᾽ ὃ ὧν διέμεινε, χαὶ ὃ οὐχ ἦν προδέλαθεν, ὧμί-
λησε τοῖς ἀνθρώποις, ἀνῆλθεν ἐν τῷ σταυρῷ τῇ
σαρχὶ αὑτοῦ, ἐτέθη τάφῳ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις, χατ-
ἦλθεν ἐν τῷ (5g. καὶ ἐξήγαγεν οὖς κατεῖχε δεσμίους
ὁ δεινὸς χοσμοχράτωρ πεπραμένους ὑπὸ τῆς ápap-
τίας (75). Τίς οὖν ἐγένετο βλάδη αὐτῷ ix τούτων,
ὃ τι χλευάζειν δοχεῖς ; Οὐχ ὁρᾷς τὸν ἥλιον τοῦτον,
πόσοις χαταπέμπει τὴν ἀχτῖνα τόποις ἀχρήστοις χαὶ
ῥυπαροῖς πόσα ἐπιθλέπει σώματα νεκρῶν ὁδωδότα ;
Μὴ τις αὐτῷ προστρίδεται 401 μῶμος; OD τὰ
ῥυπαρὰ μὲν xal σεσηπότα ξηραίνει χαὶ συσφίγγει,
τὰ ἑσχοτισμένα δὲ φωτίζει, καὶ αὑτὸς ἀσίνης πάντη

xai ἀνεπκίδεχτος παντὸς ὑπάρχει ῥύπου ; Ti δὲ τὸ B

πῦρ; οὐ τὸν σίδηρον μέλανα λαδὼν ἐν ἑαυτῷ xal
ψυχρὸν, φλογοειδῇ ὅλον καὶ πεπυραχτωμένον ἐργά-
ζεται; μὴ τι μετέλαδε τῶν ἰδιωμάτων τοῦ σιδήρου ;
μὴ τυπτομένου τοῦ σιδήρου σφύραις xal μαστι-
ζομένου, πάσχει τι τὸ πῦρ 4| βλάδην ὅλως ὑφ’
ίσταται ;

Ei οὖν τὰ χτιστὰ ταῦτα xal φθαρτὰ οὐδὲν ἀπὸ
“ἧς κοινωνίας τῶν εὐτελεστέρων πάσχειν (74) πέ-
qUxe, τίνι λόγῳ, ἀνόητε σὺ xal λιθοκάρδιε, χλενάζειν
μὲ τολμᾷς λέγοντα ὅτι ὁ υἱὸς καὶ λόγος τοῦ Θεοῦ,
οὐδόλως ἐχοτὰς τῆς πατρικῆς δόξης, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς
ὧν θεὸς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀνείληφε σῶμα
ἀνθρώπινον, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους χοινωνοὺς ποιήσῃ
τῆς θείας χαὶ νοερᾶς φύσεως, xal, kx τῶν καταχθονίων
τοῦ ἄδου ἐξαγαγὼν τὴν ἡμῶν οὐσίαν, τῇ οὐρανίῳ
τιμήσῃ δόξῃ ἵνα τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος
τούτου (75), τῇ προσλήψει τῆς σαρκὸς δελεάσας (70),
χειρώσηται, χαὶ τὸ γένος ἡμῶν τῆς αὐτοῦ τυραννί-
$o; ἐλευθερώσειεν, Ἔνθεν τοι xal ἀπαθῶς προσ-
ομιλεῖ τῷ πάθει τοῦ σταυροῦ, τὰς δύο παριστῶν φύ-
σεῖς αὑτοῦ * ὡς μὲν γὰρ ἄνθρωπος σταυροῦται, ὡς
θεὸς δὲ σχοτίζει τὸν ἥλιον, χλονεζ τὴν γῆν, καὶ πολλὰ
χεχοιμημένα ἐγείρει σώματα ἐχ τῶν μνημάτῶν (77)"
992 πάλιν ὡς ἄνθρωπος θνήσχει, ὡς ὃὲ θεὸς ἐξ-
ἀνίσταται σχυλεύσας τὸν ἄδην. Διὸ xal χέχραγεν ὁ
προφήτης (18) * Ὁ ἄδης ἐπιχράνθη συναντήσας σοι
χάτω. Ἐπιχράνθη γὰρ χαὶ ἐνεπαίχθη ἄνθρωπον
δοχῶν λαθεῖν Ψιλὺν, τῷ Θεῷ δὲ περιτυχὼν, καὶ χενὸς

ἐξαίφνης γεγονὼς χαὶ αἰχμάλωτος. Ἐγείρετα: τοι- p

γαροῦν ὡς Θεὸς, καὶ ἀνέρχεται εἰς οὐρανοὺς, ὅθεν

liaudquaquam id consecuti essemus, uit in filios ado-
piaremur. Quippe nostra 6889 se ipsc ahjecit, nee
Deitatem rapinam arbitratus est, sed quod erat pee
mansit, et qued non erat assumpsit. Coa uetudinem
cum hominibus habuit (DZsruch. ui), carne sua. in
crucem ascendit, triduo in sepu'c.o eond.tus est, ad
inferos desceudit, inde eos quos sub peccato veditos
borrendus mundi princeps viactos tenebat, edusii,
Quidnam igitur hinc detrimenti tulit, quod vo no-
mia? eum cavillis insectari videri ? An non perspicis
in quot feda et obscena loca radios suos sol. demit-
tat, quotque fetida cadavera conspiciat ?* An hine
labem aliquim con rahit? An non potius ea quie sor-
dida ac putida sunt exsiccat atque constringit , quie
caliginosa sunt illumin:t, atque interim ipse prorsus
incolumis ac lab/s omnis expers manet? Àn non item
ignis ferrum, quod sua natura nigrum ac frigid m
est, assumens, prorsus inflammat atque candefacit,
nec interim ferri proprielates ulla ex parte recipit?
Non eni eo mal'eis contu-o aliquid perpetitur aut
detrimenti qu'dquam accipit. .

Quocirca si haec qu:e creata. sunt, eamque. natu-
ram liabent ut. aliquando intereant, ez. viliorum ac
deteriorum rerum contagione nulle incommodo affi-
ciuntur, qua tande:n ratione, o stolide ac saxeo cor-
de pradite, irridere me idcirco sudes, quod Filiam
sc Deum Verbum a paterna g'oria uullo modo disces-
sisse, sed cum Deus esset, humanz salutis causa
corpus humanum assumpsisse dicam, ut liomines

C divinse ac spiritualis naturae participes efüceret , no-

siramque sulissantam ex subterrapeis inferni parti-
bus eductam, codes 1 gloria exornaret, atque item
ut tenebrarum hujus saeculi principem, susceptae
carnis tanquam illecebris quibusdam jnescatum $u-
peraret, genusque nostrum ex ipsius servitate ac ty-
rannide liberaret? Unde etjam erpcis tormentum sine
perpessione subiit, duas videlicet suas naturas decla-
vans. Ut enim bomo in crucem agitur, ut Deus autein
soli tenebras offundit, terram quatit, ac multa corpora
morte functa e sepulcris excitat (Luc. xxi). Rursum,
ut homo moritur; ut autem Deus, spoliato inferno, a:
vitam redit. Ob idque etiam clamavit propheta * In-
fernus in amaritudine fuil, occurrens tibi deorsuin
(Isa. xw). Siquidem in amaritudine fnit atque illu-
sus est, cum nudum hominem scse accepisse p:-

(70) Epist. ad Phil. ui, 7, 8 : Ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαθών... καὶ, σχήματι εὑρεθεὶς ὡς &v-

θρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν...

(11) Epist. ad Gal. ww, & : Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν υἱὸν αὑτοῦ... ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν

υἱοθ:σίαν ἀπολάξωμεν,

“ἢ Epist. ad Phil. 1, 6 : Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ.

15) Epist. ad Rom. vit, 18 : Ἐγὼ

σάρχινός εἰμ

t πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Quem locut ad-

move et p. 219, 8 — Fuit, puto, plenior Trapezuntii codex, vertentis : € ... suh peccato, resurrexit dia
tertia, ascendit in ccelum, inde venturus judicare vivos et. mortuos. » Et. illa vel e Greco. vel e Latino
texta vertit Dillyus, ftegii codices 904, 905, 906, 907, et Coistiwianus 305, conseniiunt cum AC.

(74) C, πανθάνειν. [n A πάσχειν ὁ correctione.
(75) Conf. p. 15, n. 45.

(16) Libau. t. IV, p. 453: τοιαύττν γὰρ ἔχουσι τέχνην αἱ πόοναι " δελεάζουσι τοὺς νέους εἰς αὐτὰς δα-
Tavàv τὰς οὐσίας. Codex 3017, δελεάζουσαι, non beue. Cf. pag. 15.

(77) Matth. xxvii, 45, seqq. : Σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν .. xal ἡ γῇ ἐσείσθη .......... χΧαὶ τὰ μνὴν
μεῖα ἀντῴ θηταν, χαὶ πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη.

(78) l-a. xiv. 9.
PaiTraorL. Gm. XCVI.

31

Digitized by Google
