4911

ADDENDA.

107»

cura. Araches igitur, intempesta nocte ad ejus spe- A γοῦν ᾿Αραχὴς νυκτὶ βαθείᾳ τὸ ἐκείνου χαταλαέὼν

juncaim se contulit, siquidem in solitudine habitabat,
divinationi operam dans. Cumque ipsi consilium id
one quod cepissent declarasset, simul atque dilu-
xit, ad regem se recepil. At tum quaesitis rursus
equis, ad investizanduin Barlaamum sese abire simu-
' favit. Cum zutear exiisset, ac loca solitaria perlu-
straret, virum unum ex voragine quadam egredien-
tem conspicit. Quei». euin. persequi jussisset, ipeius
comites eam celeritatem adlibuerunt ut hominem ar-
' riperent eumque ad ipsum adducerent. De quo cum
quisnam esset, quamque religiutiem coleret, et quo«
nam nomine vocaretur, quxsivisset, Christianum ilie
se «sse professus est, Barlaamumque nuncupari
(quemadmodum v;delicet ab ipsis instructus. fuerat)

quo nomine gaudio perfusus Araches, ut quidem pre B

sc ferebat, accepto eo, quamprimum ad regem rever-
fitur, eique ipsum exhibet. Aitque rex audientibus
Jis qui astabant : Tunc es 1lle dzemonis administer
Darlaam? Ille autem respondit : Dei administer sum,
ac non diemunutn, quamobrem ne me conviciis in-
cessas. Plurimas enim mibi gratias agere debes, quo-
w»iam filium tuum errore atque impostura liberatum
'ad Dei «ultum erudivi, atque cum vero Deo in gra-
tiam reductuim omni viríutis genere institui, Rur-
sum autem rex irati animi speciem praferens, dixit :
Per sane erat ut, tibi sermonis o unis ac defensio-
nis facultate praecisa, sine ulla interrogatione (e
morte multarem. Verum pro mea humanitate tauti-
sper te fero, quousque ad certum diem de te qu:e-
$lionem babuero. Ac siquidem mibi obtemperandum
duxeris, veniam obtinebis; sin minus, pessimam
mortem oppeies. Hec locutus, Arachi eum tradit,
mandatque ut eum quam diligentissime custodiat.

Postridie autem illinc ad palatium suum reversus
est. Repente igitur captum esse Barlaamuni rumore
ferebatur, adeo ut ipse quoque regis fllius hac re au-
dita-gravissimo animi dolore afficeretur, nec ullo
modo lacrymis moderari posset, verum gemitibus ac
luctibus Deum obsecraret, ipsumque ut seai opem
ferret. obtestaretur. Nec vero lugentein. eum. boous
ille Deus despexit; benignus enim est ii qui ipsius
opem in die tribulationis exspectant, atque eos qui
ipsius metu praediti suot agnoscit. Unde etiam ju-

C ἀξιωθήσῃ; εἰ δὲ μὴ, χαχῶς ἀπολῇ. Οὕτως εἰπὼν, τῷ

σπήλαιον (τὰς ἐρήμους γὰρ ᾧχει, μαντικαῖς σχολάζων
πέχναις), καὶ πάντα αὑτῷ τὰ βεδουλευμένα σαφηνΐ -
σαξ, πρὸς τὸν βασιλέα ἅμα πρωΐ ἐπανέρχεται. Καὶ
δὴ ἱππεῖς αὐτῷ αὖθις ζητήσας, ἐπὶ QR ἔρευναν
τοῦ Βαρλαὰμ ἐξέρχεσθαι προσεποιεῖτο, Ἐξελθόντι δὲ
xai τὰς ἐρήμους ἐμπεριπατοῦντι ὁρᾶται αὐτῷ ἀνὴρ
«τις Ex φάραγγός τινος ἐξερχόμενος. Τοῦ δὲ χαταδιώ-
χεῖν αὐτὸν κελεύσαντος, φθάνουσι τὸ τάχος (35), καὶ
συλλαδόντες πρὸς αὐτὸν ἄγουσι. Τοῦ δὲ πυνθανομένου
«τίς τε εἴη xoi ποίας θρησκείας ἣ τί χαλούμενος,
Χριστιανὸν μὲν ἐχεῖνος ἑαυτὸν ἀπεχάλεσε, Βαρλαὰμ
δὲ ὠνόμασε, καθάπερ δεδίδαχτο. Χαρᾶς δὲ πλησθεὶς
ὁ ᾿Αραχὴς, ὡς ἐδείχνυε, τάχιστα, τοῦτον λαδὼν,
πρὸς τὸν βασιλέα ἐπανέρχεται’ καὶ δὴ μηνύσας
παρίστησιν αὐτόν. Καί φησιν ὁ βασιλεὺς εἰς ἐπήχοον
πάντων τῶν (20) παρισταμένων * Σὺ εἶ ὁ τοῦ δαίμονος
ἐργάτης Βαρλαάμ ; Ὁ δὲ ἀντέφησεν᾽ Τοῦ Θεοῦ ἐρ-
γάτης εἰμὶ, καὶ οὗ τῶν δαιμόνων. Μὴ οὖν με λοι-
δόρει. Πολλὰς γάρ μοι ὁμολογεῖν χάριτας ὀφειλέτης
eT, ὅτι τὸν υἱόν cou θεοσεδεῖν ἐδίδαξα, πάσης ἀπαλ-
λάξας ἀπάτης καὶ τῷ 40 ἀληθινῷ καταλλάξας
Θεῷ, καὶ πᾶσαν παιδεύσας ἀρετῆς ἰδέαν. Αὖθις δὲ ὁ
βασιλεὺς, ὀργιζόμενος ὥσπερ, ἔφη" Ἔδει μέν σε
μηδὲ λόγου τὸ παράπαν ἀξιώσαντα, ἢ τόπον ἀπολο-
χίας δόντα, ἀλλ᾽ ἀνερωτήτως , θανατῶσαι. ᾿Αλλ᾽
ἀνέχομαί σου τοῦ θράσους, τῆς προσηχούσης μοι
ἕνεχεν φιλανθρωπίας, ἕως ταχτῇ ἡμέρᾳ ἐξετάσω τὰ
περὶ σοῦ. Καὶ, εἰ μὲν πεισθείης pot, συγγνώμης
᾿Αραχῇ τοῦτον παραδίδωσι, φυλάττειν ἀχριδέστατα
ἐντειλάμενος.

Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναζεύξας kxelüev, πρὸς τὸ ἴδισν
ἐπάνεισι παλάτιον. Καὶ ἐξηχούετο κρατηθῆναι τὸν
Βαρλαὰμ, ὥστε καὶ τὸν βασιλέως ἀχούσαντα υἱὸν
δεινῶς τὴν ψυχὴν ἀλγῆσαι, καὶ μηδόλως τῶν δαχρύων
ἐγχρατὴς δύνασθαι εἶναι, Στεναγμοῖς δὲ καὶ θρήνοις
πὸν Θεὸν ἐδυσώπει, καὶ εἰς βοήθειαν αὐτὸν ἐπεχαλεῖτο
τοῦ γέροντος, Οὐ παρεῖδεν οὖν αὐτὸν ὀδυρόμενον ὁ
ἀγαθός" χρηστὸς γάρ ἐστι τοῖς ὑπομένουσιν αὖ-
«by (27) ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως (28) , χαὶ γινώσχων τοὺς
εὐλαδουμένους αὐτόν ὃς καὶ τῷ vip δι᾽ ὁράματος

veni per nocturnum visum omnia declarat, roburque Ὁ νυχτερινοῦ πάντα γνωρίζει, καὶ ἰσχὺν αὐτῷ ἐντίθησι͵

ipei addit, atque ad pietatis certamen eum confirmat,
Ezperrectus itaque cor suum paulo ante mostitia a€

xai εἰς τὸν τῆ; εὐσεδείας παραθαῤῥύνει ἀγῶνα.
“Ἕξυπνος δὲ γενόμενος, χαρᾶς τε πλήρη xai θάρσους

(25) C, τάχος. Note formule, ὡς τάχος, ὅσον τάχος, ἐν τάχει. Minus obviz τάχος et τὸ τάχος, minus etiam

obvia ἐν τάχει τινί, quz est in Ajace

] : Á : ᾿Αλλ᾽ ἀρχτέον τὸ πρᾶγ
«tL! Malim loeum sic strui : ἀλλ᾽ ἀρχτέον τινὶ τὸ πρᾶγμα σὺν τάχει. Noverunt. qui
sspe ἐὶ loquente τις de se ipso usurpetar. 1n Ajace Chorus de se v. 240 : ὥρα τιν᾽ ἤδη κά

σὺν τάχει τινέ. Sed quam. friget illud
etas legunt quam
καλύμμασι

κρυψάμενον ποδοῖν χλοπὰν ἀρέσθαι" vide ibi Brunck. Ajax de se v. 596 : ποῖ τις οὖν φύγῃ ; Et liabet. So-

phocles ἐν τάχει ibid. 795.
piendum est mibi. » Prodesse poterit haec o

ixerit igitur ἀρκτέον «ινὶ Ájax de se; « alicui est incipiendum », pro « inci-
rvatio alii ejusdem traguaediz loco, Minerva Ajacem e ten-

torio evocat ; quem qni metuit Ulysses, Τί δρᾷς, ᾿Αϑάνα; ait v. 74 : Μηδαμῶς σφ' ἕξω xev Μὴ «

θεῶν' ἀλλ᾽ ἔνδον ἀρκείτω μένων. Linperativus ἀρκείτω non est omnino nitidus. Clossa, quam legi i does
9419 A, ἀρχετόν ἔστι, ad. veram me ducere videtur scripturam, scilicet. ἀρκεῖ τῳ, « alicui s8li$ est » ,
pro « mibi satis est. » Quod Ulysses mox jisdem ferme verbis iterat : Ἐμοὶ μὲν ἀρχεῖ τοῦτον ἐν δόμοις.

μένείν.
πὴ À sine τῶν. C sine πάντων.
21) Psal. cxt.tv, 9.

(28) Conf. psal. xix, 4.

Digitized by Google
