1118
ῥύπου χαθαρὸς ἀνέρχῃ, μηδένα σπίλον ἢ ῥυτίδα

VITA BARLAAM ET JOASAPIH.

1114

À contractam tuearis-alcue con:erves,

ἁμαρτίας ἐπιφερόμενος, xal λοιπὸν ἐπὶ σοί ἔστι τὸ διαφυλάξαι ἑαυτῷ τὴν ἐκεῖθέν. σοι προσγινομένην

κάθαρσιν διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν (18).

Ὁ μὲν οὖν Θευδᾶς, τούτοις χατηχηθεὶς τοῖς ῥή-
μασιν, ἔξεισιν εὐθέως, xaX τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο χατᾶ-
λαδὼν ἄντρον, xai τὰς ἑαυτοῦ λαδὼν μαγιχὰς βί-
δλουςξ, ὡς χαχίας πάσης ἀπαρχὰς, ὡς ὀργίων δαιμονι-
κῶν θησαυροὺς, πυρὶ χατέχαυσεν. Αὐτὸς δὲ τὸ σπή-
λαιον χαταλαμδάνει τοῦ ἱεροῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, πρὸς
ὃν καὶ ὁ Ναχὼρ ἀπεληλύθει (19), καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν
διηγεῖται πάντα, χόνιν μὲν ἐπὶ χεφαλῇῆς καταχεάμε-
vos, βαρεῖ; τε ἀναφέρων στεναγμοὺς καὶ λούων τοῖς
δάχρυσιν ξαυτὸν, καθεξῆς δὲ τῷ γέροντι τὰς μυσαρὰς
αὑτοῦ διηγούμενος πράξεις, Ἐχεῖνος δὲ, περὶ τὸ
σῶσαι ψυχὴν καὶ τῆς τοῦ δολίου δράχοντος ἑξαρπά-
σαι φάρυγγος εὐτεχνότατος ὧν, χατεπάδει αὐτὸν
ῥήμασι σωτηρίοις, ἐγγυᾶται τὴν ἄφεσιν, ἵλεων
ὑπισχνεῖται τὸν δικαστήν. Εἶτα κατηχῆσας xai νη-
στεύειν ἐπὶ πολλὰς ἐντειλάμενος ἡμέρας, τῷ θείῳ
καθαίρει βαπτίσματι, Καὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος μετανοῶν.
γνησίως πάσας αὑτοῦ τὰς ἡμέρας, ἐφ᾽ οἷς ἐπλημ-
μέλησε, δάκρυσί τε καὶ στεναγμοῖς τὸν Θεὸν ἐξιλεού-
μενος.

ΚΕΦ. AT", Ὁ δέ γε βασιλεὺς, τούτων οὕτως ἀπο-
ὀάντων, πάντοθεν ἐξαπορηθεὶς, δῆλος ἦν ἰσχυρῶς
ἀνιώμενος καὶ πολὺν τὸν σάλον φέρων ἐν τῇ ψυχῇ.
Συγχαλέσας δὲ αὖθις ὅσοι τῆς συγχλήτου βουλῆς
ἐτύγχανον, ἐσχέπτετο 903 τί λοιπὸν τῷ ἰδίῳ ποιή -
cs:zv υἱῷ, Πολλὰς δὲ βουλὰς τῶν πολλῶν ὑποθεμέ-

Theudas igitur his verbis inslitutus, stathn ex
aula excedit, atque ad sceleiatam speluncam suara
profectus, magicos libros suos tanquam sceleris om-
nis primitias , ac diabolicorum arcauorum thesauros,
exussit. Ipse autem ad sacrosaneti illius viri, ad
quem etisin Nacbor perrexerat, antrum sese confert,
rerumque suarum omnium statum ipsi exponit, ea-
piti suo terram aspergens, gravesque gemitus edens,
80 seipsum lacrymis perfandens, nefariaque sua fla-
gitia seni ordine commemorans. llle autem, ut qei .
salutis animz afferend:;e , atque ex versipellis draco-

p ^is faucibus eripiend:ze peritissimus esset, salutaribus
verbis eum demulcet,. ac velut excantat, veniam
spondet, ἃς propitium et facilem ipsi judicem fore
pollicetur. Ac postea cum eum Christian: fldei ru-
dimentis imbuissel , multorumque dierum jejunium
ipsi indixisset, eum divino baptismo lustravit. Ac
deinceps per omnem vit» cursum ille sincero anime
de admissis sceleribus penitentiam egit , laerymis-
que ac gemitibus Deum placare studuit.

Car. XXXIIL.—Qu:e cum ad hunc modum. evenis-
sent, rex consilii inopia undique destitutus, in gravi
plane maerore versabatur, animoque magnopere ja-
Ctabatur. Coaeto autem rursuin senatu, quidnam de
fiio suo foceret dispiciebat. Cum autem inulti multas
sententias in. medium protulissent, Áraches ille, de

voy, ὁ ἀνωτέρω μνημονευθεὶς ᾿Αραχὴς ἐχεῖνος (20), c, quo superius mentionem fecimus, qui et ducum om-

ἐπιφανέστερος τὴν ἡγεμονίαν xai πρῶτος τῆς Bov-
λῆς ὑπάρχων, ἔφη τῷ βασιλεῖ’ TU ἔδει, βασιλεῦ,
ποιῆσαι τῷ υἱῷ σου xal οὐ πεποιήχαμεν, τοῦ πεῖσαι
αὐτὸν τοῖς ἡμετέροις ἕπεσθαι δόγμασι καὶ τοῖς θεοῖς
ἡμῶν λατρεύειν ; ᾿Αλλ᾽, ὡς ὁρῶ, ἀνηνύτοις Emtyet-
ροῦμεν" ix φύσεω; γὰρ αὐτῷ, f| τῆς τύχης ἴσως,
45 φιλόνειχόν τε χαὶ ἀμείλικτον. ΕἸ μὲν οὖν βασάνοις
αὐτὰὲν ἐχδοῦναι θελήσειας xal τιμωρίαις, σύ τε mo-
λέμως ἔσῃ τῆς φύσεως καὶ οὐ πατὴρ ἔτι χληθήσῃ,
χἀχεῖνον ζημιωθήσῃ ἑτοίμως ἔχοντα ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀποθανεῖν. Λείπεται γοῦν τοῦτο μόνον ποιῆσαι" δι-
ελεῖν αὐτῷ τὴν βασιλείαν, χαὶ εἰς τὸ ἐπιδάλλον αὐτῷ
μέρος βασιλεύειν ἐπιτρέψαι. Καὶ, εἰ μὲν ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις χαὶ fj μέριμνα τῶν βιωτιχῶν ἐλ-
χύσωσιν αὑτὸν τὸν ἡμέτερον ἀσπάσασθαι σχοπόν τε
καὶ βίον, ἔσται ἡμῖν χατὰ σχοπὸν τὸ πρᾶγμα" τὰ
γὰρ ἰσχυρῶς βεθαιωθέντα τῇ ψυχῇ ἔθη δυσεξάλειπτά
εἶτι καὶ πειθοῖ μᾶλλον fj βίᾳ μεταδάλλεται (21). Et
$i τῇ θρησχείᾳ παραμενεῖ (22) τῶν Χριστιανῶν,
αὑτὸ δὴ τοῦτο, τὸ μὴ ζημιωθῆναί σε (23) τὸν υἱὸν,
ἕασται σοι τῆς ἀθυμίας ποσῶς παραμύθιον. Ταῦτα
τοῦ ᾿Αραχῇ εἰπόντος, πάντες συνεμαρτύρουν ἀποδε-
χόμενοι τὴν γνώμην. Συντίϑεται τοίνυν καὶ ὁ βασι-
λεὺ; οὕτω ταῦτα διατεθῆναι.

(18) Luc. 1, 78.

(19) Conf. pag. 259.

(29) Covf. pag. 192.

(21) C, μεταθδαλλόμενα.

423) Δ, παραμένει.

(25) Forsan σοι.

nium clarissimus erat, et principem in senatu locum
obtinebat , his ad regem verbis usus est : Quidnam,
0 rex, filio tuo facere oportuit quod non fecerimus,
ut ad sequenda nostra dogmata, deosque nostros co.
lendos eum induceremus ? Verum, ut video, impos»
sibilia aggredimur : siquidem a natura ipsi, aut etiatn
foriasse ὃ fortuna, pervicacia et animi durities in-
sita est, Itaque si ipsum suppliciis ac eruciatibus
afücere in animum induxeris, tum ipse naturm
hostem te pr:webebis, patris;ue nomen amiltes,
lum. ipsius jacturam facies , οἱ qui pro Christo
morlem appetere paralus sit. Reliquum est igi-
tur ut banc rationem ínea$, nempe ut regnum
cum eo partiaris, eique in. ea parte qux ad eum
D attinuerit regii muneris adininistrationem  com-
mituas. Ác si quidem negotiorum natura, rerumque
mundanarun cura eum ad institutum nostrum vitz-
que genus amplectendum pertraxerint, res nobis ex
sententia succedet. Mores etenim in animo vehe-
menter corroborati »gre expungi atque oblitterari
possunt, verborumque potius blanditiis quam vi com-
mutantur. Sin autem in Christianorum religione
persüterit, illud ipsum certe, quod fllio non sis or-

Digitized by Google
