1125

VITÀ BARLAAM ET JOASAPIT.

1126

ΦΆΘ ταύτῃ, ὡς ὁμοῦ διασχεψώμεθα περὶ ὧν χρὴ τὴν A wt de his rebus de quibus crastina die cnm iis qui nos

αὔριον λαλῆσαι τοῖς πολεμοῦσιν ἡμᾶς, τοὺς σοὺς δὲ
πάλιν σὺ μεθ᾿ ἑαντοῦ λαδὼν τὰ εἰχότα μελετήσατε
χαϑὼς βούλεσθε" jj, τοὺς σοὺς ἐμοὶ παραχωρήσας τῇ
νυκτὶ ταύτῃ, λάδε τὸν ἐμὸν πρὸς ἑαντόν. Εἰ δὲ ἀμ-
φότεροι ὦσι παρὰ σοὶ, ὁ μὲν ἐμὸς ἐν θλίψει καὶ φόδῳ,
οἱ δὲ σοὶ ἐν χαρᾷ χαὶ ἀνέσει, οὔ μοι δοχεῖ διχαίαν
εἶναι χρίσιν, ἀλλὰ δυναστείαν τῆς ἐξουσίας καὶ πα-
φάδασιν τῶν συνθηχῶν. ᾿Ηττηθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ
ἀστείῳ τοῦ ῥήματος, τοὺς σοφοὺς αὑτοῦ xal ἱερεῖς
“πρὸς ἑαυτὸν λαδόμενος, τὸν Ναχὼρ παραχωρεῖ τῷ
υἱῷ, ἐλπίδας ἔτι χεχτημένος ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ φυλάττειν
«ὰ ὡμολογημένα δοχῶν.

᾿Απέρχεται τοίνυν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς εἰς τὸ &au-
τοῦ παλάτιον, ὥσπερ τις ᾿θλυμπιονίχης τῶν ἀντι-

“πάλων χρατήσας, ἔχων μεθ' ἑάυτοῦ τὸν Ναχώρ. Καὶ Β

χατὰ μόνας χαλέσας αὐτὸν ἔφη Μὴ νομίσῃς λανθά-
νεῖν ἐμὲ τὰ κατὰ σέ" οἶδα γάρ ae ἀχριδῶς μὴ τὸν
θειότατον εἶναι Βαρλαὰμ, ἀλλὰ Ναχὼρ τὸν àcvpo-
λόγον. Καὶ θαυμάζω πῶς ἔδοξεν ὑμῖν τοιαύτην ὑπο-
κριθῆναι ὑπόχρισιν χαὶ τοσαύτῃ ἀμδλυωπίᾳ νομίσαι
περιδαλεῖν us μέσης ἡμέρας, ἵνα λύχον δέξωμαι
ἀντὶ προδάτοα. ᾿Αλλὰ χαλῶς ὁ λάγος ἄδεται, ὅτι
Καρδία μωροῦ μάταια νοήσει (82). Tó μὲν οὖν ἐνθύ-
μημα τοῦτο xat βούλευμα ὑμῶν ἕωλον ἣν xol πάντη
ἀνόητον" τὸ δὲ ἔργον ὃ εἰργάσω πάσης ἐστὶ συνέσεως
πεπληρωμένον. Διὰ χαῖρε, Ναχὼρ, χαὶ ἀγαλλιῶ"
πολλὰς γάρ σοι χάριτας ὁμολογῶ, 4.57 ὅτι συνήγο-
gos σήμερον τῆς ἀληθείας γέγονας, xat οὐκ ἐμίανας

τὰ χείλη cou λόγοις μιαροῖς xal ὑποχρίσει δολίᾳ, c

ἀλλὰ τῶν πολλῶν μᾶλλον ἐξεχάθαρας μολυσμάτων,
τὴν πλάνην τῶν ψευδωνύμων διελέγξας θεῶν xal τὴν
ἀλήθειαν τῶν Χριστιανικχῶν δογμάτων χρατύνας.
Ἐγὼ δὲ ἐσπούδασα ἀγαγεῖν σς μετ᾽ ἐμοῦ δυοῖν Eytxa:
ἵνα μὴ, κατὰ μόνας ὁ βασιλεὺς λαθών σε, τιμωρή-
σηται ἐφ᾽ ᾧ οὐ τὰ χαταθύμια αὑτῷ ἐφθέγξω, xat
fva. τὴν χάριν ταύτην, ἦν͵ σήμερον. εἰργάσω, ἀντ-
αμείψωμαι. Τίς δὲ ἡ ἀντάμειψις; Τὸ ὑποδεῖξαξ σοι
ἐκκλῖναι τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ χαὶ ὀλισθηρᾶς ἣν ὥδευ-
σας ἕως νῦν, πορευθῆναι δὲ τὴν εὐθεῖαν xal σωτή-
.ptov τρίθον, fiv οὐχ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἐθελοντὶ xaxoup-
γῶν, ἐξέφυγες, βαράθροις καὶ χρημνοῖς ἀνομίας
σεαυτὸν χαταχρημνίσᾳς. Σύνες οὖν, ὦ Ναχὼρ, συν-
ετὸς ὧν, καὶ προθυμήθητι τὸν Χριστὸν μόνον xat τὴν

«ap αὑτῷ χρνπτομένην ζωὴν χερδᾶναι, «Qv ῥεόν- D

«tv τούτων xai φθειρομένων ὑπεριδών. Οὐ γὰρ τὸν
πάντα ζήσῃ αἰῶνα" ἀλλά, θνητὸς ὧν, ἀπελεύσῃ ὅσον
οὔπω, καθὼς xat ol πρὸ σοῦ πάντες. Καὶ οὐαΐ σοι,
εἰ τὸν βαρὺν φόρτον τῆς ἁμαρτίας ἐπιφερόμενος
ἀπελεύσῃ ἐχεῖ ὅπου χρίσις δικαία καὶ ἀνταπόδησις
τῶν ἔργων ἐστὶ, xol μὴ ἀποῤῥίψῃς τοῦτον, ῥᾳδίας
οὔσης τῆς ἀποθέσεως.

Ὃ Ναχὼρ τοίνυν, κατανυγεὶς τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς
“λόγοις τούτοις, ἔφη" Καλῶς εἴπας, ὦ βασιλεῦ, χα-

(89) Isa. xxxn, 6. -

bello lacessent verba facienda sunt una dispiciamus,
ἃς tu item tuos assumens, arbitratu tuo cum ilis ea
qua in rem futara videbnutur mediteris ; aut tuos
wibi hac noete copcedeus, meum accipe. Quod si
vurique apud te sint, meus nimirum ín afflictione et
metu, toi autem in letitia et animi remissione,
sequum- inihi judicium istud esse non videtur, sed
principatos licentis, οἱ paetorum violatio. Rex itaque
hujus oratienis lepore victus, assumptis sapientibus
et sacerdotibus suis, Nachorem filio concessit, hac
nimirum spe fretus, fore ut ea qua poliicitus fuerat
prostaret.

Regis itaque filius ia palatium suum proflciscitnr,
non secus atque Ülympicus quidam victor, superatis
adverssriis, secum Nachorem habens. Quem cum,
remotis arbitris, accivisset, lis ad eum verbis usus
est : Ne me, qui sis, ignorare existimes. Certissimum
enim babeo te diviaissimum Barlaamum haud qua-
quam esse, verum Nachorem astrologum. Ác miror
quid vobis in mentem venerit, αἱ bujusmodi fabulam

fingerelis, atque hoc vobis persuaderetis, vos eas '

clarissima die oculis meis tenebras objecturos esse,
"ut pro ove itum acciperem. Verum non abs re pro-
verbio fertur, Cor stulti vana cogitare. Atque h»c
quidem cogitatio et consilium vestrum rancidum
sane ac prorsus stolidum erat, opus autem quod ipse
egisti, omni prudentia et sagacitate plenum es!.
ac propterea gaude, Nachor, et exsulta. Multas
enim tibi hoe nomine gratias habeo, quod veri-
tatis patrocinium hodierno die suscepisti, nec
scelerais verbis ae versuta simulatione labia twa
contaminasti; quin po:ius ea multis sordibus expue-
gasti, falsorum nimirum deorum errore confutato,
auque Chri-tianorum dogmatum verit«te confirmata.
Ego vero duplici de causa, ut te mecum addJucerem,
operam dedi; altera, ne te rex privatim teuens, sup-
plicio alficeret, propterea quod uoo ea es locutus que
ipsi grata essent ; altera ut hed erno tuo beneficio
gratiam tibi rependam. Quonam autem tandem pacte
istud? Nimirum te admonens, ut a prava et pericu-
losa h.c via, quam ad bunc usque diem tenuisti, de-
flectas, ac rectam et salutarem semitam ingrediaris:
quam quidem non ignorans, sed sponte malum am-
plectens, effugisii, in iniquitatis barathra et przci-
pitia teipsum impellens. Intellige itaque, o Nachor,
cum prudens et sagax sis, ac Christum solum, et vi.
tam apud ipsum abstrusam eluerari stude, fluxis his
et caducis contemptis ac pro nihilo hab.tis. Non enim
in :iernum vives ; sed, cum mortalis δὲν, jam jamque
hinc abiturus es, quemadmodum et omnes, qui anto
te exstiterunt. Atque, o te miserum ! si, ubi justum

"judicium , ac justa operum merces est, gravem pec-

€ati sarcinam tecum ferens abeas, nec eam prius δῦ"
jeceris, cum abjicere proclive sit.

Nachor itaque ob liojusmodi sermones anima
compunctus, bis verbis usus est: Recte dixisti, o

Digitized by Google
