1061

ADDENDA. .

1068

Jesu tribuendum esse pradicatis, Quocifea, ne popu« À xat τὴν τῶν θεῶν τιμὴν τῷ Ἰησοῦ ἀπονέμειν xnpós-

. 165, imposturam vestram sequens, desertam terram

' relinquat, at4ue a patriis diis deficiens, alienum ado-
"ret, suppliciis vos. ae morte multare dignera esse
judieavi. Monacbus aetem | inquit : Si omnes bono-
rum hujusce vite participes esse cupis, cur non
omnibus ex xquo delicias et opes tuas impertis?
Verum alii quidem quamplurimi paupertate confli-
ctattour, to vero ipsorum facultates per vim ereptas
tuis adjungis? Ex quo perspicuum est te salntis po-
puli cura minime tangi, cernm carnem tuam sagi-
nare, materiam videlicet eorrosgris vermibus prz-
parontem. Ac propterea omniem Deo abjurato, eos
qui non sunt, et qui omne flágitiorum genus invene-
runt, deos appellasti, ut dum ad eorum imitationem
libidinose ac flagitiose vivis, id assequaris, ut deo-
rum imitator esse przdiceris. Nam quid afferri po-
test, quin. quz vestri dii fecerunt, eadem quoque
homines, qui ipsis animum adjiciunt, faciant? Qua-
propter in magno prufecfo errore versaris, o rex.
Nereria autem ne quosdam populares tuos adduca-
wons ut nostris decretis assentientes, a tuo imperio
desciscant, atque ad ejos qui omnia eontinet ac tue-
tar partes se adjungant. Cupis enim mültos te avari-
tie tuz administros Wabere, ut ipsi qnidem srummss
suheant, tibi autem eorum opera qusstus augean-
(αν : quemadmodam videlieet si quispiam canes aut
sves ad predam) cicuratas siens, eos. quidem .aMe
predam demulcest, posteaquam autem aliquid. arrí-
puerint, ex ore predam ipsis extorqueat, Ad emm-
dem enim modum ta quoque multos habere cupiehs,
qui tibi partim e terra, portim e marí tributa οἱ ve-
etigafía deferant, ais quidem tibi eorum saltem
cura esse, ceterum sempitersom | ipsi«, prius qoam
etiam tibi ipsi exi&'am accersis, tibique illod satis
est, ut opes quovis stercore &c eceno vilieres tibi €-
fluant, nec snimadvertis te 1eminis loco tenebras
complecti. Verum ex hoe gravi somno, quiso, emer-
ge, clausosque tuos oculos aperi, sc Dei nostri glo-
riam, omnibus undique illucentem, cerne, tandemque
aliquando ad teipsum redi. intelligite eoim, inquit,
insipientes in populo, et stulti a'iquando sapite ( Psal.
xzxix). lüud scias, siliem deum nom esse preter
beum nostrum (Psal. xvir), nec ullam, nisi ín. ipso
salutem.

Rex autem : Stultís, inquil, his tuis nugis (nen;
impone, ac mihi protinus Barlaamumy ostehde, attt
alioqui ejusmodi peensrum instrumenta experieris,
quorum nunquatm abs te fiericulum factam est, For-
tissimus antem fife, ac graistanti animi magnitudine
wonacbus, eclestisque 'philesophis amator ob te-
gias minas pullo modo de sententia dimovebatur,
sed inirepido pectore Staus, dicebat : Ea que

«16. Ἵνα οὖν μὴ, τῇ ὑμετέρᾳ ἀπάτῃ ἑξαχολουθοῦν-
τες, οἱ λαοὶ ἔρημον τὴν γῆν καταλίπωσι, χαὶ, τῶν
πατρίων ἀποστάντες θεῶν, ἀλλοτρίῳ λατρεύσωσε,
τιμωρίαις ὑμᾶς καὶ θανάτοις ὑποδαλεῖν δίχατον
ἔχρινα. Ὁ δὲ μοναχὸς φησίν" Εἰ πάντας μετέχειν
τῶν ἀγαθῶν τοῦ βίου ὀρέγῃ, τί μὴ πᾶσιν ἐπ᾽ ἴσης
μεταδίδως τῆς τρυφῆς καὶ τοῦ πλούτου, ἀλλ᾽ ot. μὲν
πλείους πενίᾳ ταλαιπωροῦνται, σὺ δὲ τὰ αὐτῶν προσ-
αφαρπάζων τοῖς ξαντοῦ προστίθη;-: οὐχ ἄρα τῆς
τῶν» πολλῶν φροντίζεις σωτηρίας, ἀλλὰ τὴν ἰδέαν
πιαίνεις σάρχα, ὕλην ἑτοιμάζων τῇ τῶν σχωλήχων
χαταθρώσει (17). Διὰ τοῦτο, καὶ τὸν τῶν πάντων
ἀπαρνησάμενος θεὸν, τοὺς μὴ ὄντὰς προσηγόρευσας
θεοὺς, τοὺς πάσης παρανομίας ἐφευρεϊζὰς, ἵνα oor,
χατὰ μίμησιν αὐτῶν ἀσελγαίνοντι xal παρανομοῦντι,
τὸ μιμητὴς ἀναγορεύεσθαι τῶν θεῶν σου προδγέ-
τνηται, Οἷα γὰρ οἱ θεοὶ ὑμῶν ἔπραξαν, πῶς οὐχὶ καὶ
οἱ προσέχοντε; αὐτοῖς ἄνθρωποι πράξουτι; Πλάντιν
οὖν μεγάλην πεπλάνησαι, ὦ βασιλεῦ, Δέδοικας δὲ
. μὴ τινας τοῦ λαοῦ πείσαιμεν, τοῖς ἡμετέροις συνθε-
μένους, ἀποστῆναί σον τῆς χειρὸς καὶ τῇ τὰ πάντα
᾿συνεχούσῃ προσοιχειωθῆναι χειρί" θέλεις γὰρ πολ-
λοὺς εἶναι τοὺς ὑπουργοὺς τῆς σῆς πλεονεξίας, ἕν᾽
αὐτο μὲν ταλαιπωρῶσι, σοὶ δὲ τὰ παρ᾽ αὐτῶν προσ-
"γένοιτο χέρδη. Ὃν τρόπον χύνας τις τρέφων ἢ
ὄρνεα εἰς θήραν τιθασσευόμενα, πρὸ μὲν τῆς θήρας
χολαχεύων ταῦτα φαίνοιτο, 90 ἡνίχα δὲ κατάσχωσξ
τι τῶν θηρευομένων, βιαίως αὑτῶν τοῦ στόματος τὸ
€ θηρευθὲν ἀφαρπάζει" οὕτω δὴ καὶ σὺ, πολλοὺς θέλων
ἔχειν τοὺς φόρους σοι καὶ τέλη ἐχ γῆς καὶ θαλάσσης
χομίζοντας, λέγεις μὲν τῆς αὐτῶν φροντίζειν σωτη-
ρίας, ἀπώλειαν δὲ αὐτοῖς προξενῶν αἰώνιον, πρὸ δὲ
πάντων σεαυτῷ, ἵνα μόνον aot ὁ σχυθάλων xai ca-
πριῶν ἀχρηστότερος βρίθοιτο πλοῦτος, λέληθας σχό-
τος ἀντὶ φωτὸς κατέχων. ᾿Αλλ᾽ ἀνάνηψον τοῦ xavay0o-
νίου ὕπνου τούτου, διάνοιξόν σου τοὺς μεμυχότας
ὀφθαλμοὺς, καὶ ἴδε τὴν περιλάμπουσαν πᾶσι (18) τοῦ
θεοῦ ἡμῶν δόξαν" καὶ σύ ποτε σεαυτοῦ γενοῦ" Σύνετε
γὰρ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροί ποτε φρονῆσατε,
φησὶν ὁ προφήτης (19) σύνες ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς, πλὴν
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ οὐχ ἔστι σωτηρία, εἰ μὴ ἐν
αὐτῷ.

b

Ὁ δὲ βασιλεύς" Τῆς μωρᾶς σὸν ταύτης φλυαρίας
παυσάμενος, τὸν Βαρλαὰμ αὐτίκα μοι ὑπόδειξον, f
πειρασθήσῃ (20) κολαστηρίων ὀργάνων, ὧν οὐδέποτε
πεῖραν εὔηηφας. Ὁ μεγαλόφρων οὖν xa γενναιότα-
tog ἀσχητὴς καὶ τῆς οὐρανίου φιλοσιφίας ἐραστὴς
xa*' οὐδένα τρόπον ταῖς τοῦ βασιλέως ἀπειλαῖς μετ-
ἐτρέπετο ἀλλ᾽ ἀτρέμας ἑστὼς ἔλεγεν" Οὐ τὰ παρὰ
σοῦ θεσπιζόμενα ποιεῖν, ὦ βασιλεῦ, προστετάγμεθα,

(11) Nilus epist. 907 : ΤΊ δαΨιλέστερον πιαίνεις σου τὸ capxiov, τροφὴ σχωλήχων ἐσόμενον ὅσον οὕπω .!

Forsan «poo

v.
(18) Sic FN Fors. alii codices dabunt meliore syntaxi πάντας. Conf. pag. 56, n. 2. Εἰ pag. 216 dativo
utetur. Gregorius Naz. Or. xt, p. 640: Φῶς ἡ Παῦλον περιαστράψαϑα φαντασία.

(19) Psal. xcii, 8.
(20) A, πειραθήσῃ.

Digitized by Google
