1179 ADDENDA. 1180
$uut, post autem qni militaris ordinis erant, ac re- ἃ ψυχιχὴν ἀπελάμδανον ὑγείαν" ἀλλὰ δὴ καὶ ὅσοε v6-
liquum vulgus. Ἂς qui baptisunm suscipiebabt, nou — cot; ἦσαν σωματικαῖς καὶ πηρώσεσι πιεζόμενοι,
inodo animarum sanitatem cousequebantur, verum πάντα ἀποθέμενοι, χαθαροὶ τὰς ψυχὰς, ἄρτιοι 5t τὰ
ciiam quicunque corporis morbis et febribus labora- σώματα, τῆς θείας ἀνήρχοντο 908 χολυμδήθρας,
bant, abjecta omui adversa. valetudiue, tum animo θεραπείαν τρυγήσαντες ψυχῶν τε ὁμοῦ xat σωμάτων.
puro, tum integro corpore e piscina revertebantur, percepta videlicet tu. animorum tum corporum
sanitate.

Ob eamque causam ingens hominum multitudo ad Ἔνθεν τοι xa συνέῤῥει πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωάσαφ
regem Josaphat undecunque confluebat , pietatis πανταχόθεν τὰ πλήθη, μυηθῆναι τὴν εὐσέδειαν ὑπ᾽
docirina ab eo imbui exposcens , atque onmia idolo αὐτοῦ ζητοῦντες. Καὶ πάντα μὲν χατεσχάπτετο εἰ-
rum templa evertebantur, omnesque opes ac pecu. δωλιχὰ σεδάσματα, ἀφήρητο δὲ πᾶς ὁ πλοῦτος (30)
nie in fanis recondite abstrahebantur, eorumque καὶ τὰ ἀποχείμενα τοῖς εἰδωλείοις χρήματα" xai Esp
loco sacrosancta templa Deo ex:edificabantur, opes« τεμένη τῷ Θεῷ ávtoxotopstzo (51). Kat τὸν ἐκεΐνων
que illas ingentisque preti vestes ac thesauros rex πλοῦτον αὐτοῖς xal τὰς πολυτελεῖς ἐσθῆτας ὁ βασι-
jesaphat ipsis assignabat , vilem scilicet ac super- B λεὺς Ἰωάσαφ καὶ τοὺς θησαυροὺς ἀνετίθει (52), τὴν
vacaneam illam materiam bac ratione utilem ac fru- ἄτιμον ἐχεένην xal περιττὴν ὕλην ἐνεργὸν ἐντεῦθεν.
ctuosam efficiens. Exsecraudi porro daemones, qui ip.— ποιῶν xal ὠφέλιμον. Οἱ δὲ τοῖς βωμοῖς ἐχεΐνοες xat
fanis illis et altaribus commorabantur, atrocissiium ναοῖς (53) διατρίδοντες μιαροὶ δαίμονες διωγμῷ
in modum vexabantur, ac fugabantur, coortamque χαλεπωτάτῳ ἠλαύνοντο, xal τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτοῖς
sibi calamitatem audientibus multis clamabant. Atque συμφορὰν εἰς πολλῶν ἐπήχοον ἀνεδόων (35). Kat
finitima illa universa regio tenebrosa ipsorum fraude ἠλευθεροῦτο fj περίχωρος πᾶσα ἐχείνη τῆς ζοφερᾶ;
atque impostura liberabatur, ac Christianorum fidei αὐτῶν ἀπάτης, τῷ φωτί τε περιελάμπετο τῆς ἅμω-
2b omni labe ac reprehensione liberz luce eollastra» μήτου τῶν Χριστιανῶν πίστεως.
batur.

Siquidem ipse quo1ue rex omnibus virtutis exem- ᾿Αμέλει καὶ ὁ βασιλεὺς ἀγαθὸν πᾶσιν ὑπόδειγμα
plat erat,ac permulios ad eamdem voluntatem et ἦν, xal πολλοὺς ἐπὶ τὴν ὁμοίαν γνώμην ἀνέφλεγε
sententiam excitabat et inflammabat. Hujusmodi — xal ἐξῆπτε. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐξουτία" συμμορφοῦται
quippe principatus atque imperii natura est; semper ταύτῃ ἀεὶ τὸ ὑποχείριον, τῶν αὐτῶν τε φιλεῖ ἐρᾷν,
euim subditi ad eum qui rerum potitur sese compo- χἀχεῖνα ἐπιτηδεύειν οἴσπερ ἂν τὸν ἄρχοντα αἴσθηται
nunt, eaque amare ac conseciari solent, quibus prin- C χαίροντα (55). 399) Ἐντεῦθεν, τοῦ Θεοῦ συνεργοῦν-
cipemdelectarisentiunt, Hinc, Deo adjuvante, piet2 τος, fj εὐσέδεια ηὐξάνετο ἐν αὐτοῖς xat ἐπεδίδου. Καὶ
ipsis augebatur, novosque in dies progressus faciebat, ὅλως ἦν τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν καὶ τῆς αὐτοῦ
80 τὰς in Christi mandatorum observationemn (0108 ἀγάπης ἐξηρτημένος ὁ βασιλεὺς, οἰχονόμος τε τοῦ
incumbebat, atque ex ipsius cbaritate peudebal. λόγου τῆς χάριτος, καὶ ψυχῶν χυδερνήτης πολλῶν,
Eratque verbi gratis dispensator, ac multarum ani- εἰς τὸν λιμένα τοῦ Θεοῦ ταύτας χαθορμίζων. "He:
marum gubernator, ad Dei portum eas appellens. γὰρ τοῦτο εἶναι πρὸ πάντων βασιλέως ἔργον, fva
Etenim illud exploratum habebat, omnium regiorum τοὺς ἀνθρώπους διδάξῃ τὸν Θεὸν φοδεῖσθαι xal τὸ
munerum hoc primarium et prastantissimum esse, δίχαιον τηρεῖν, Ὃ δὴ xaX ἐποίει" ἑαυτόν τε cl; τὸ
vt bomines ad Dei metum ac justitize cultum erndiat: βασιλεῦσαι τῶν παθῶν καταρτίζων, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὖ-
quod etiam ipse faciebat, seipsum vilelicet ad impe- τὸν ὡς χυδερνήτης ἄριστος διαχατέχων áxpibo τῆς
riv tenendas animi perturbationes comparans, subdi- εὐνομίας τοὺς οἴαχας. Τοῦτο γὰρ ὄρος ἀληθινῆς Ba-
tusque $uos admonens, atque optimi naucleri instar σιλείας, τὸ βασιλεύειν καὶ κρατεῖν τῶν ἡδυνῶν᾽ ὅπερ.
justitte clavum sedulo teneos. Nam hzc demum ἐχεῖνος ἐποίει. Ἐπὶ προγόνων μέντοι εὐγενείᾳ xai
veri regni lex ac norma est, nimirum volupta- |. τῇ περὶ αὑτὸν οὔσῃ βασιλιχῇ δόξῃ μηδόλως ἐναῦρν-
tibus imperare, iisque dowinari, quemadmodum '' γόμενος, εἰδὼς ὅτι πήλινον ἔχομεν πάντες τοῦ γένους
ipse etiam faciebat, Quippe nec «de majorum προπάτορα (56), καὶ τοῦ αὐτοῦ φυράματο; ἐσμὲν
nobilitate, nec de regia. gloria, in qua versabatur, σπλούσιοί τε xal πένητες, ἐν ἀδύσσῳ δὲ ταπεινοφρο-
ullo modo sese efferens (quandoquidem luteüm σύνης ἀεὶ τὸν νοῦν ἐμδάλλων, καὶ τῆς ἐχεῖθεν μαχα-

50) C, ὁ πᾶς πλ. Supra idem ἀστεῖοι, pro ἄρτιοι " quod non omitt .

54) C, ἑερὰ δὲ τῷ 0. tp. ἀντῳκοδόμητοι pum endum

32) C, ἐσθ, xat τοὺς 0n. ὁ B. "I. áves.

(S5) C, οἱ δὲ τοῖς ναοῖς ἐχείνοις xal βωμοῖς. — Similia cf. p. 520. Minucius Fel. c. 27: « daemones... sub
A) e apaginibus consecrati do iescunt. ,

, v. Libanius epist. 20 : Τὸ γὰρ χρυσίον εἰσπραττέτω μὲν, εἰσπραττέτω δὲ à τῶν Atho

πότων τὴν τάξιν, xat προσέτι γε τῶν ἡπατηχότων. Codex 5025, ΔΝ )raspo»itione : Τῶν ἑξηπατηκότων,

(58) Ad quam sententiam conf. tom. 1, pag. 551, n. 1. Basilius Mac. Ῥτιδς, cap. 19 : "A γὰρ ἄν as zpáz-
τοντὰ θεωρῶσι (cod. 2991 A, ὁρῶσι), τὰ αὐτὰ χαὶ αὐτοὶ πράττειν συνενεχθῶσι" πέφυχε γάρ πως ταῖς ἀρχαῖς
συμμεταδάλλεσθαι τὸ ὑπήχοον. Vide Rupert. ad T. Liv. :, 21 ; et, qui senteutiam exemplis illustravit bi-
sloricís, Geaman, in Misc. Lips. tom. Ill, pag. 290.
Misc Mac. Price. c, 14 : Πηλὸς ἡμῶν τοῦ γένους εἷς ὑπάρχει προπάτωρ, κἂν κατ᾽ ἀλλήλων οἱ

Digitized by Google

