1135

pinabet (Habac. 1) , improborum spirituum ,
ipse comites babebat, ope atque adjumento perfecit,
ut rex cogitationes eas qua ipsum salutis. submo-
mebant prorsus 6 memoria ejiceret, eisdemque ,
quibus solebat studiis sedulo Lrreret. Ac proinde
eum regis litterz quaquaver»um commeassent, qui-
bus omnes ad exsecrandum deorum festum. couve-

ADDENDA.
quos A παντάπασι τῶν πρὸς σωτηρίαν ὑπομιμνησκόντων λο-

1126

Ὑισμῶν πεποίηχε καὶ τῶν συνήθων πάλιν ἐπιμελῶς
ἔχεσθαι. Ἕνθεν τοι καὶ γραμμάτων βασιλιχῶν παν-
«αχοῦ διαπεφοιτηχότων τοῦ συνελθεῖν πάντας ἐν τῇ
μυσαρᾷ πανηγύρει αὐτῶν, ἦν ἰδεῖν συῤῥέοντα τὰ
«πλήθη, πρόδατά τε καὶ βόας καὶ διάφορα γένη ζῴων
ἀγόμενα.

mire jubebantur, cernere eral ingentem hominum multitudinem confiuentem, atque oves εἰ boves

variaque animalia secum adducentem.

Cum igitur omnes coiissent, surgens rez, Gna cum
ámpostore Theuda ad templum profectus est, ut tau-
τοῦ ac permulta animantia immolarent. Sicque, nefa-
rium οἱ exsecratione dignum festum celebrabaut ;
adeo ut et brutoram animantium mugitibus tota urbs
personaret, et victimarum nidore ipse quoque aer
inücereiur. His ad hunc modum confectis, cum im-
probi spiritus de Tüeuda victoris majorem In mo-
dum gloriarentur, sacerdotesque gratias ipei babuis-
sent, rex rursum ad palatium se recepit, aitque ad
Theudam : En quemadmodum jussisti, nibil omnino
studii a me przetermissum est, quod quidem ad festi
splendorem , et sacrificiorum magnilicentiam perti-
neret. Jam itaque tempus est ut qu» mibi promisisti
expless, filiumque meum, qui a religionenostradesci-
vit, a Christianorum errore vindices, ac cum benignis
iis in gratiam reducas. Nam ego cum artem omnem
adhibuerim, etque omnem lapidem moverim, nullam
4amen morbi medicinam reperi,sed ipsivs mentem om-
nibus rebus superiorem esse perspexi. Nam si blande

Πάντων τοίνυν συνεληλυθότων, ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς
μετὰ τοῦ ἀπατεῶνος Θευδᾶ, πρὸς τὸν ναὸν ἐχώρει,
ταύρους καταθῦσαι φέρων ἑκατὸν εἴχοσι χαὶ ζῶα
πολλά. Καὶ ἐτέλουν τὴν ἐπάρατον αὐτῶν ἑορτὴν, ὡς
περιηχεῖσθαι μὲν τὴν πόλιν ὑπὸ τῆς τῶν ἀλόγων

B ζώων φωνῇς, τῇ δὲ τῶν θυσιῶν χνίσσῃ καὶ αὐτὸν
μολύνεσϑαι τὸν ἀέρα. Τούτων οὕτω τελεσθέντων, καὶ
τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων λίαν ἐγχκαυχησαμένων
ἐπὶ τῇ νίχῃ τοῦ Θευδᾶ, καὶ χάριτας αὐτῷ ὁμολογη-
σάντων τῶν νεωχόρων, εἰς τὸ παλάτιον αὖθις ἐπαν-
ἧχεν ὃ βασιλεύς. 2068 Καί φησι τῷ Θευδᾷ " Ἰδοὺ
δὴ, καθὰ ἐχέλενσας, οὐδεμίαν ἐνελέπομεν σπουδὴν
ἐπὶ τῇ λαμπροφορίᾳ τῆς πανηγύρευς καὶ δαψιλείᾳ
τῶν θυσιῶν. Καιρὸς οὖν ἤδη τὰ ἐπηγγελμένα πλη-
ρῶσαι καὶ τὸν ἀποστατήσαντα τῶν ἡμετέρων σεδα-
σμάτων υἱόν μου τῆς πλάνης ἀναῤῥύσασθαι τῶν Χρι-
στιανῶν, καὶ τοῖς εὐμενέσι χαταλλάξαι θεοῖς. Ἐγὼ
γὰρ τέχνην πᾶσαν xal χεῖρα κινήσας, οὐδεμίαν εὖ-
ρὸν τοῦ καχοῦ θεραπείαν" ἀλλὰ πάντων χρείττονα
τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐθεασάμην. El πράως αὐτῷ ἕν-

ac leniter eum eo agere institui, ne sic quidem eum C. ἔτυχον χαὶ ἠπίως, οὐδὲ τὸν νοῦν μοι προσέχοντα ὅλως

mihi ullo modo animum adjicere comperi, Rursum si
severeatque acerbe eum accepi,io pervicaciam potius
Ande ipsum attolli conspexi. Quamobrem calamitatem
ewm qua mibi aceidit, sapientize tuss committo. Ac
siquidem ea, ope tua et auxilio liberatus, (ilium meum
snecum rursus deos meos colentem , atque voluptua-
vim hojos vie cupiditatibus ac regni voluptatibus
fruentem video, auream tibi statuam erigam , effi-
e'amque ut posthac in sempiternum idem tibi diis
honor a cunctis tribuatur.

Tbeudas igitur ottentam aurem diabolo subjiciens,
atque ab ilo improbum ac pestiferum consilium
edoctus, ipsique lingux atque oris operam navans ,
δὲ regem ait : Si fllium tuum in potestatem tuam
redigere, ipsiusque in pugnando pervicaciam inanem
reddere cupis, ars a me excogitata est, cui obluctari
nullo modo poterit, verum durus ipsius animus fa-
cilius emollietur, quam cera ingenti rogo admota.
Rex itaque vanum hominem inani tumore iuflatom
videns, ad voluptatem statim animique letitiam sese
convertit, sperans videlicet, — petulantem illam
οἱ audacem linguam animum divinitus edoctum ἃς

εὕρισχον᾽" cl αὐστηρῶς ἐχρησάμην καὶ ἐμδριθῶς, εἰς
ἀπόνοιαν μᾶλλον αἰρόμενον ἐθεώρουν. Τῇ σῇ λοιπὸν
σοφίᾳ τὰ τῆς ἐπελθούσης vot συμφορᾶς ἀνατίθημι.
Εἰ οὖν, ταύτης ἀπαλλαγεὶς διὰ σοῦ, τὸν ἐμὸν αὖθις
ὄψομαι υἱὸν σὺν ἐμοὶ τοῖς θεοῖς μὸν λατρεύοντα καὶ
τῶν ἐπιθυμιῶν τῆς ἐνηδόνου ζωῆς ταύτης xa βασι-
λείας ἀπολαύοντα, στήλην σοι ἀνεγείρας χρυσῆν,
ἴσα θεοῖς θήσομαι παρὰ πάντων τιμᾶσθαι εἰς τὸν
ἐπιόντα ἀτελεύτητον χρόνον.

Ὃ Θευδᾶς τοίνυν ofc εὐήχοον ὑποχλίνας τῷ πο-
γηρῷ, καὶ παρ᾽ ἐχείνου μνηθεὶς (98) βουλὴν πονηρὰν
καὶ ὀλέθριον, γλῶσσά τε καὶ στόμα αὐτῷ γενόμε-
νος (99), φησὶ 967 πρὸς τὸν βασιλέα" Εἰ χειρώσα-
σθαι τὴν σὸν βούλει υἱὸν, καὶ χενὴν αὐτῷ τὴν ἔνστα.-
σιν θεῖναι, εὕρηταί μοι τέχνη πρὸς ἦν οὐδὲ ἀντέχειν
δυνατὸς ἔσται, ἀλλὰ ῥᾷον μαλαχθήσεται ὁ ἀτεράμων

* xak ἀμείλικτος αὐτοῦ λογισμὸς ἢ χηρὸς πυρχαϊᾷ oqo-
δροτάτῃ ὁμιλήσας, Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὸν μάταιον οὕτω
διακενῆς φυσῶντα ἰδὼν, πρὸς ἡδονὴν εὐθὺς χαὶ φαι-
δρότητα μετεδάλλετο, ἐλπίσας τὴν ἀχόλαστον ἐχεΐνην
xal θρασεῖαν γλῶσσαν τῆς θεοδιδάχτου xal φιλοσο-

(98) C, μνησθείς. Ῥεγπυϊοιίονσην eam tractavi ad Nicetam p. 145. Vid. et Xyland. 2d Plut. De 60-

persi. ὃ 48. Nunc est μνηθεὶς pro διδαχθεὶ
p. 279 : Ὁ «olvuv Ἡρακλῆς, διερχόμενος εἰς τὴν
tl ἂν καλὸν πρὸς τοῦτον ποιήσει, εἰ τὸ χῆτος ἀναιρ'

«ὧν κατὰ τὴν χόρην εἰς
melius convenire videtur.
(99) Conf. p. 275.

T25» ut p. 155. isascius

lav xai μνηθεὶς τὰ γινόμενα, ἡρώτα τὸν Λαομέδο

leli τ doct καὶ τὴν παῖδα Ü

Melius codex 817 ; ποιήσῃ et ἐχλυτρώσεται. Heliodorus Asthiop. 11, 34 :
«

erphyr. De. przterm.
AM voa
χλντρώσηται.
xai ἀχριδέστερα

ἧς τούτον
& σαφέστερα

prov μνηθήσῃ. Codex Venetus 409, μαθήσῃ, quod Heliodori proba orationi

Digitized by Google
