1063

ADDENDA. N

196i

dimus. Tum Aracbes : Domum illius, inquit, mihl Α' ἀδελφὸς ἡμῶν ὑπάρχει xal συνασχητῆς. Ἐκ πολλῶν

demonstra, Respondit monachus : Si ipsi vos videre
eordi esset, obviare vobis ipsemet. prodiisset, nobis
aytem ipsius domum indicare minime licet.

Qua de causa indignatione percitus dux, atque
joto ac furioso vultu eum intuens, ad eum dixit :
Novis.eL inusitais vos mortis generibus nunc macta-
ba, niei statim Barlaamum mibi exhibueritis, Et quid,
inquit monachus , in nobis perspicis, cujus studio et
amore ab hac vila aegre divellamur, mortemque a te
nobis invebendam pertimescamus ? Quin potius gra-
tiam tibi habituri sumus, quod virtutis studio bzren-
tes e vita eduxeris. Neque enim incerta exitus 8161
parvum nobis metum injicit, quod scilicet, quo statu
nos arrepiura mors sit, minime compertum babea-
mus; ne forte aut voluntaiis. lubricum, aut quidam
diaboli impetus instituti nostri constantiam iuflectat,
aliterque nobis quam ut pactis cum Deo a nobis ini-
εἰς consentaneum est, aut sentire aut facere persua-
deat. Quocirea cum ea qux vobis ipsis pollicebamini
consequi jam omnino desperetis, siue ulla cuncta-
tione quod Jubet facite. Neque enim pii fratris nostri
domicilium, quamvis nobis cognitum, ostendemus,
nec alia ulla vobis ignota monasteria prodemus, ut
videlicet hac ratione mortem turpiter effugiamus :
quin potius pri:clare mortem oppetemus, ot prios
virtutis sudores, si nune fortitudinis animi cruorem
Deco offerentes.

Jlauc corum sermonis libertatem sceleratus ille
mjnime ferens , verum ex hujusmodi animi ma-
gnitudine gravissima iracundia commotus, multis
cos verberibus ac tormentis affecit. Qux tamen illi
sic pertulerunt, ut eorum animi robur ac fortitudo
ips! quoque tyranno sdmirationem moveret, Cum
antem multis illatis suppliciis eos tamen flectere non
potuisset, nec quisquam inter eos inventus esset qui
Barlaamum ipsi ostendere sustineret, arreptos eos

δὲ ἤδη ἡμερῶν οὐ τεθεάμεθα αὐτόν. Ὁ δὲ "Apay tc
Τὸ οἴχημα αὐτοῦ, φησὶν, ὑπόδειξον. Ὁ ἀσχητὴς àz-
ἐχρίνατο" Εἰ θεάσασθαι ὑμᾶς ἤθελεν, ἐχεῖνος &v ἐϊς
συνάντησιν ὑμῶν ἐξῆλθεν. Ἡμῖν δ᾽ οὖν οὖκ ἔξεστι
«τὸ δωμάτιον αὐτοῦ ὑμῖν γνωρίσαι.

θυμοῦ ἑπὶ τούτῳ ἐμπίπλαται ὁ ἄρχων, xai gne
πρὸς αὐτὸν, ὀργίλον ἅμα χαὶ θηριῶδες ἐμδλέψας -
Ξένῳ νυνὶ θανάτῳ ὑμᾶς θανατώσω, εἰ ἐξ αὐτῆς. τὸν
Βαρλαὰμ, οὗ παραστήσετέ μοι. Καὶ τί, φησὶν ὁ àext-
khe, ὁρᾷς ἐν ἡμῖν, οὗπερ (9) ἀντεχόμενοι δυσαπο-
σπάστως τῆς παρούσης διαχεισόμεθα ζωῆς, xat τὸν
παρὰ σοῦ ἐπαχθησόμενον φοδηθῶμεν θάνατον ; χάριν
γάρ σοι μᾶλλον (10) ὁμολογήσομεν, ὅτι τῆς ἀρετῆς
ἐχομένους τοῦ βίου ἐξήγαγες. Δεδοίχαμεν γὰρ o)
μικρῶς τὸ τοῦ τέλους ἄδηλον, μὴ εἰδότες πῶς ἔχον-
τας ἡμᾶς καταλήψεται, 197 μὴ που γνώμης ὅλε-
σθος f| ἐπήρειά τις δαιμονιχὴ τῆς προαιρέσεως τὴν
ἔνστασιν μεταστρέψῃ, καὶ ἕτερα φρονεῖν ἢ ποιεῖν
παρὰ τὰ (M) τῷ Θεῷ ὡμολογημένα μεταπείσειεν.
Ὄθεν τυχεῖν ὧν ἐλπίζετε ὅλως ἀπειπότες, μὴ óxví-
σητε ποιεῖν ὅπερ βούλεαθε. Οὔτε γὰρ τὸ τοῦ θεοφι-
λοῦς ἡμῶν ἀδελφοῦ οἰκητήριον, καίτοι γε εἰδότες,
ὑποδείξομεν, οὔτε ἄλλα τινὰ ὑμῖν λανθάνοντα μονα-
στήρια προδώσομεν, ταύτῃ τὸν θάνατον ἐχφυγεῖν
καχῶς ἀνεχόμενοι" ἀλλὰ καλῶς μᾶλλον θανούμεϑα,
ἱδρῶτας ἀρετῆς πρότερον, καὶ νῦν ἀνδραγαθίας αἶμα,
«ᾧ Θεῷ προσενέγχαντες,

€ οὕτω παῤῥησιασαμένους οὐχ ἐνεγχὼν ὁ ἀλιτήριος,

ἀλλὰ πρὸς τὸ γενναῖον τοῦ φρονήματος ὀξύτατα
χινηθεὶς, πολλαῖς αὐτοὺς περιέδαλε πληγαῖς xal
βασάνοις" ὧν τὸ μεγαλόψυχον xai γενναῖον καὶ τῷ
τυράννῳ ἄξιον θαύματο: ἐνομίσθη. Ὡς δὲ μετὰ πολ-
λὰς τιμωρίας πείθειν οὐχ εἶχεν, οὔτε ὑποδεῖξαξ τις
αὑτῷ τὸν Βαρλαὰμ. ἡνείχετο, λαδὼν τούτους, ἐπὶ τὸν
βασιλέα χελεύει τυπτομένους καὶ προπηλαχιζομένους
ἄγεσθαι, βαστάζοντας καὶ τὴν πῆραν τῶν λειψάνων.

4} regem duci, atque inter eundum percuti contumeliisque aflici jubet, reliquiarum eliam peram interim

gestantes.

Car. ΧΧΊΠ. — Interjectis itaque haud paucis die-
bus, ad regem ipsos adduxit, deque eorum statueun
certiorem fecit. Ac deinde ipsi acerbissima iracundia
inflammato eos sistit, Quibus perspectis, ipse indi-
£natione :stuans, furentis hominis speciem przbe-
bat. Cumque ipsos crudelissime cdi jussisset ,

(9) Giossa in A: ἀντὶ τοῦ δι᾽ οὗπε
1

ΚΕΦ. KI'. Ac ἡμερῶν δὲ οὐχ ὀλίγων προσάγει
τούτους τῷ βαδιλεῖ, χαὶ τὰ χατ᾽ αὐτοὺς δῆλα τίθησιν"
εἶτα παριστᾷ χατὰ πρόσωπον αὑτοῦ δεινὰ θυμομα-
χοῦντος. Καὶ ὃς ἰδὼν αὐτοὺς, τῷ θυμῷ ὑπερζέσας,
μαινομένῳ ἐῴχει, Τύπτεσθαΐ τε αὐτοὺς ἀνηλεῶς (12)
κελεύσας, 198 6; εἶδε ταὶς πληγαῖς χαλεπῶς χατα-

0) C sine μᾶλλον. Νοιινυδηυλιη librarii properantes omittimus voeulas, et saplus magis, quam hic fait
μᾶλλον, necessarias. Libanius t. 1, pag. 463 : Ἐφ᾽ ᾧ xal μᾶλλον τὴν οἰκουμένην τοῖς τροπαΐοις ἐξέπλησ-
1

σεν. Sententiae vitium bene iniellexit Reiskius, que nitida est in codice 50
τρ. ἐξέπληξε. Choricius in Summ. $14: Ταύτην ἐγὼ τὴν διάλυσιν παντός φημι τροπα
codex 2087, παντὸς εἶναί φημι. Utilior fiat restitutio Choricio in Procop. $ 57 :

: Ἐφ᾽ jx. h t. olx. ἢ τοῖς
QU τιμιωτέραν"
Καὶ μὴν ἀξίαν ἔσχε τοῦ

βίου τὴν τελευτήν * οὔτε γὰρ ἀπεμάρανε νόσου μῆχος τὸ σῶμα xat φερομένου τὴν ὑστάτην. Addo πορείαν

ex codicibus regiis duobus 2967,

(11) Α sine τά, quod opportune corrector addidit in C. Stobieus tit. 22, 70: Aácoz Ἑρμιονεὺ; ἔρωτη-
θεὶς τί εἴη σοφώτατον, Πεῖρα, ἔφη. Articulos bene suppeditat codex 1510 : Λᾶσος ὁ Ἕρμ. ἐρωτηθεὶς ὑπό

πινος τί εἴη σοφ. ἧ πεῖρα...

(13) A sine ἀνηλεῶς. Periit adverbium in. Basilii Ῥεβοοριΐδ c. 55, quod restituam ; *
ἵνα τοῖς ὑπὲρ ἀλλήλων θνῆσχειν αἱρουμένοις χορηγῇς. Codex 2991 A, καλῶς ἀποθνήσχειν.

χρημάτων...
t pro ἀλλήλων

sz

mialim ἄλλων, quo ducit Paradisi versio. [erum c, 56: Λέγειν δὲ ἀναγκαῖον, ἢ περὶ ὧν γινώσχεις, ἣ περὶ

ὧν ὁ καιρὸς ἀπαιτεῖ, Idem. codex, ἀχριδῶς vtv.

*

Digitized by Google

