115t
nemine unquam visis pinnas ac prepugnacula exeiru-!
ela babentem. Et quis tandem est qui urbis illius
pulchritudinem ac splendorero sermone consequi
possit? Lux porro superne radiis identidem micans,
omnes ipsius vicos implebat, atque alali quidam exer-
Citus lucidi emnes iu ea morabantur, ejusmodi can-
tum edentes, quem nunquam mortalis auris audivit,
Vocemque dicentem audiit : Harc eorum qvi justitiam
colverint est requies, hoc eorum qui Domino suz vi-
t» rationes probarint oblectamentuim. Hunc autem
ex illo loco eductum.terribiles illi viri retrorsum du-
cere velle dicebant. At ipse jucunditate i/la lztitiaque
enimi omnino raptus : Ne me, quzso, inquiebat, ne
me,inquam,bae letitia, quz nullis verbis exprimi
potest, private; verum hoc mihi concedite, ut in uno

ADDENDA. IN
A ἐχείνης εἴποι τὸ χάλλος τῆς πόλεως ZEE E καὶ τ΄

φαιδρότητα; Φῶς ἄνωθεν πυχνὰ ταῖς ἀπτῖσι διᾶτ:
πάσας αὐτῆς τὰς πλατείας ἐπλήρου" καὶ ὑπόξερ.
τινες στρατιαὶ, αὐτῇ ἐχάστη φῶς obaat, ταύτῃ is
εδήμουν, μέλος δουσαι ἀχοῇ βροτείᾳ » ἡδέποτε ἀπ,
σθέν. Καὶ φωνῆς ἤχουσε λεγούσης“ Αὕτη fj ἄνάπε-
σις t&v, δικαίων αὕτη ἡ εὐφροσύνη τῶν ebapere
σάντων τῷ Κυρίῳ. Ἐκεῖθεν οὖν ἐξαγαγόντες οἱ or-
χωδέστατοι ἄνδρες ἐκεῖνοι, εἰς τοὐπίσω ἄγειν fec
Ὃ δὲ, τῆς τερπνότητος ἐκείνης καὶ θυμηδέας Ox
γενόμενος, Μὴ στερήσητέ με, ἔλεγε, gh) στερῆστε,
δυσωπῶ,, τῆς ἀῤῥήτου χαρᾶς ταύτης" ἀλλὰ δότε x
μοὶ ἐν μιᾷ τῆς μεγίστης ταύτης πόλεως γωνέξ δι--
«ἄσθαι. Οἱ δὲ, ᾿Αδύνατόν ἐστι νῦν, ἔλεγον, εἶναί x
ἐνταῦθα (38). ᾿Αλλὰ κόπῳ πολλῷ xal ἱδρῶτε ἐλεῦ

amplissima hujusce civitatis angulo degam. llli au- B ὧδε, εἴπερ ἑαυτὸν βιάσῃ.
iem ad hunc. modum respondebant : Fieri nunc minime potest ut hic sis : hoc autem multis labori
ac sudoribus tandem consequeris, si quidem tibi ipsi vim intuleris.

Hoc sermone habito, ac maximo illo campo rursus
peragrato, eum in tenebrosa loca, omnisque mosroris
plena, atque cum eo splendore, quem prius con-
spexerat, ac lzetitia illa e diametro pugoantia, duxe-
runt. Etenim obscura prorsus ac tenebrosa caligo
erst, atque affliclione ac iomultu totus ille locus
redundabat. llilc ignis fornax accendebatur, et car-
nifieum vermium genus serpebat, ultricesque virtu-
tes fornaci imminebast. Kc nonnulli miserum in mo-
dum igni conflagrab.pt, voxque hujusmodi audieba-
tur : Hic sceleratorum locus est, hic eorum cruciatus

Ταῦτα εἶπον" xal, τὴν μεγίστην αὖθες meia
διελθόντες, εἰς τόπους ἀπήνεγχαν σχοτεενοὺς xr
πάσης ἀηδίας πεπληρωμένους, ἰσόῤῥοπον τῆς ipe
θείσης φαιδρότητος τὸ λυπηρὸν χεχτημένους. Σκύες
γὰρ ἣν ἀφεγγὲς χαὶ ζοφερὸν παντελῶς * θλέψεως ἃ
xai ταραχῆς τὸ πᾶν ἐπεπλήρωτο. “Ἔνθα xápme
ἑξήπτε (59) πυρὸς ἀναφλεγομένη " xat cxwiime
γένος ἣν χολαστιχὸν ἕρπον ἐχεῖσε. Δυνάμεις δὲ τιρν-
ρητικαὶ ἐφεστῶσαι (40) τῇ xaplwp, xat 88. «
ἐλεεινῶς τῷ πυρὶ χαταχαιόμενοι. Καὶ φωνὴ ἦχούες
λέγουσα’ Οὗτος ὁ τόπος τῶν ἁμαρτωλῶν’ αὗτῃ ὁ

qui feodis flagitiis seipsos contaminarunt. Post autem C χόλασις τῶν πράξεσιν αἰσχραῖς ἑαυτοὺς μολυνάντεν.

ab his qui eum illuc introduxerant, ex eo loco edu-
etus est. Statimque ad sese rediens, toto corpore
contremiscebat, lacrymseque fluminum ipétat ex ip-
sius oculis fluebant; atque omnis impudicz illius
puelle, reliquarumque aliarum, "pulehritudo quovis
cano et sanie feüdior ipsi visa est; memoriaque ea
qux viderat rccolens, tum bonorum illorum cupidi-
tate tum. dolorum illorum metu correptus, in lecto
jacebat, sic affectus, ut nulla ipsi exeurgendi potestas
esset.

Ut autem de adversa filii valetudine ad regem alia-
tum est, statim ad eum profectus quidnam ipsi acci-
disset percontabatur. lile autem quidnam vidisset
exponit, ailque : Cur pedibus meis laqueum parasti,

Ἐπὶ τούτοις ἐξήγαγον αὐτὸν ἐχεῖθεν cl xal sic-
ἀγαγόντες. Καὶ, εἰς ἑαυτὸν εὐθὺς ἐλθὼν, ἔντρομο; t
ὅλος " δάχρνα δὲ ποταμηδὸν χατέδυον oi ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ. Πᾶσα δὲ 4 ὡραιότης τῆς ἀχολάσξου χόρι:
ἐχείνης καὶ τῶν λοιπῶν δυσωδεστέρα βορδόρου zii
σαπρίας αὐτῷ λελόγιστο, Στρέφων δὲ ἐν τῇ Ψυχῇ τῶν
ὁραθέντων τὴν μνήμην, τῷ πόθῳ τῶν ἀγαθῶν x»
τῷ φόδῳ τῶν ἀνιαρῶν ἐχείνων ἐπὶ τῆς χλένης xat
ἔχειτο ἥχιστα ἐγερθῆναι δυνάμενος.

᾿Ανηγγέλθη δὲ τῷ βασιλεῖ ἢ τοῦ υἱοῦ ἀῤῥωστί.
Καὶ ὃς ἐλθὼν ἐπηρώτα τί τὸ συμύάν. Ὁ δὲ τὰ ὁρε-
θέντα αὐτῷ διηγεῖται, xal. φησιν’ Ἵνατί «aria

ἡτοίμασας τοῖς ποσί μου, καὶ κατέχαμψας τὴν de

et iocurvasti animam meam (Psal. tvi)? Nisi enim D s, pou (M); εἰ μὴ γὰρ Κύριος ἐδοήθησέ μα,

Dominus adjuvisset me, paulo minus babitasset in
inferno anima mea (Psal, xxxix). Verum quam bonus
Israel Deus his qui reeto sunt corde, qui etiam eripuit
humilitatem meam de medio catulorum leonum,
dormivi conturbatus (Ps. Lxxn). Sed visitavit me
Deus salvator meus, mihique quantis ii qui eum ad

παραδραχὺ παρῴχησεν ἂν τῷ ἄδῃ fj ψνχὴ pov. "AX
ὡς ἀγαθὸς ὁ θεὸς τῷ Ἰσραὴλ, τοῖς εὐθέσι: τῇ xep-
δίᾳ (42) ὃς καὶ τὴν ἐμὴν ἐῤῥύσατο ταπεένωτσιν ἐκ
μέσου σχύμνων. Ἐχοιμήθην γὰρ τεταραγμένος (45).
*AXV ἐπεσχέψατό με ἐξ ὕψους ὁ Θεός μον xal Σω-
τὴρ μον, xaX ἔδειξέ μοι otov ἀγαθῶν ἀπεστέρησαν

(328) A, ἀδ. εἶναι νῦν ἔλεγόν σε ἐντ. C, ἀδ, εἶναι ἔλεγον εἶναί σε ivt.

29) A, ἐξῆπτε. Forsan ἐξήπτετο.
(10) Verbum desideratur.

illyus videtur meliorem habuisse lectionem, qui verterit: davantage Ὁ ewoi

esprits, qui servaient de bourreaux. au-dessus de la (ournaise. ln. versione Trapezuntisna tota deest scu-

teutia.

ire Psal. vi, 6 : Παγίδας ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μου, καὶ, χατέχαμψαν τὴν Ψυχὴν μον,

(42) Psal. Lxxn, 1.

(43) Psal. 1vi, 4 : Καὶ ἐῤῥύσατο τὴν ψυχὴν μου ix μ. ox. ἐκ, τεταρ.

Digitized by Google

