1129

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1130

Ἐξελθὼν δὲ ὁ Ναχὼρ κατανενυγμένος «hv ψυχὴν, Á — Egressus autem Nachor, animo compuncus in

ἐπὶ τὴν βαθυτάτην ἄλλεται ὡς ἔλαφος ἔρημον, καὶ
“οναχοῦ τινος, ἱερωσύνης κερικειμένου ἀξίαν, χατα-
λαμδάνει σπήλαιον, ἔνθα ἔχέχρυπτο ἐχεῖνος διὰ τὸν
ἐπιχείμενον φόδον. Τούτῳ δὲ θερμότατα προσπίπτει,
πλύνει τοὺς πόδας δάχρυσι, τὴν κοτε μιμούμενος
πόρνην (85), καὶ τὸ θεῖον ἐξα:τεῖται βάπτισμα. $9600
τοίνυν ἱερεὺς, θείας ὧν χάριτος πεπληρωμένος, ἤσθη
τὸ λίαν, xat, παραχρῆμα, ὥσπερ Eo; (86), χατηχή-
σας αὐτὸν, δι᾿ ἡμερῶν οὐκ ὀλίγων τελειοῖ τῷ βαπτί-
σματι εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίον Πνεύματο;. "Ἔμεινε δὲ Ναχὼρ μετ᾽ αὑτοῦ
μετανοῶν ἀεὶ ἐφ’ οἷς ἥμαρτε, καὶ εὐλογῶν τὸν Θεὸν
τὸν μὴ βουλόμενον ἀπολέσθαι τινὰ, ἀλλὰ πάντων τὴν
ἐπιστροφὴν ἐκδεχόμενον (87) xaX μετανοοῦντας φι-
λανθρώπως δεχόμενον.

densissimam solitudinem cervi instar prosilit, auque
in monachi cujusdam, qui sacerdotii dignitate orpa-
tus erat, speluncam se confert in qua ille propter
imminentem metum delitescebat. Atquc ante ipsum
ferventissimo pectoro humi sese provolvit, ipsiusque
pedes, instar videlicet veteris illius meretricis (Lucr
wi), lacrymis perfundit, ac divinum baptismum
exposcit. Sacerdos itaque, utpote divina gratia
plenus, ingentem animo voluptatem cepit, eumque
confestim , ut. mos ferebat, per dies haud paucos
Christian: fide rudimentis iustitutum , — divino
baptismate — perficit in nomine Patris et Fi-
lii et Spiritus sancti (Marc. uit.). Mansit autem cum
illo Nachor, perpetua ob ca peccata qua perpetrarat

B penitudine ductus, Deumque benedicens, qui newi-

nem perire vult, verum ommum resipiscentiam exspectat, atque eos qui penitentiam agunt humane

ac benigne excipil (II Petr. τι. Eaech. xvun).

Ἕωθεν δὲ μαθὼν τὰ κατὰ τὸν Ναχὼρ ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἀπογνοὺς ἧς εἶχεν ἐλπίδος ἐπ᾽ αὐτῷ, ἰδὼν Bk καὶ
τοὺς σοφοὺς αὑτοῦ χαὶ παράφρονας ῥήτορας οὕτως
ἀνὰ xpátoc ἡττηθέντας, ἐν ἀμηχανίᾳ ἦν. Καὶ ἐχεῖ-
νους μὲν ὕδρεσι δειναῖς xal ἀτιμίαις βαλὼν, οὖς δὲ
καὶ βουνεύροις σφοδρῶς μαστιγώσας xal &c60ly
τὰς ὄψεις περιχρίσας, ἐξέδαλε τοῦ ἰδίου προσώπου"
αὐτὸς δὲ χαταγινώσκειν ἤρξατο τῆς τῶν ψευδωνύμων
θεῶν ἀσθενείας, εἰ χαὶ μὴ τελείως τῷ φωτὶ Χριστοῦ
προσδλέψαι τέως ἠθέλησε. Τὸ γὰρ τῆς περιχειμένης
αὐτῷ ἀχλύος παχὺ νέφος χατεῖχεν ἔτι τὰς ὁράσεις
αὐτοῦ τῆς καρδίας. ᾿Αλλ᾽ οὖν ob», ἔτι τοὺς νεωχόρους
ἐτίμα, οὔτε μὴν ἑορτὰς ἦγε καὶ σπονδὰς ἐπετέλει
τοῖς εἰδώλοις ἀλλὰ σαλευομένην εἶχε τὴν διάνοιαν
ἀμφοτέρωθεν, ἔνθεν μὲν τῆς ἀσθενείας χαταγινώσχων
τῶν θεῶν αὐτοῦ, ἐχεῖθεν δὲ τὴν ἀχρίδειαν δεδοιχὼς
«ἧς εὐαγγελιχῇς πολιτείας xal δυσαποσπάστως τῶν
2201 πονηρῶν ἔχων ἐθῶν (88). Πάνυ γὰρ ταῖς ἦδο-
γαῖς χατεδουλοῦτο τοῦ σώματος, xal ὅλος fjv πρὸς
τὰ πάθη αἰχμαλώτου δίχην ἀγόμενος, καὶ μεθύων, ὅ
φησιν Ἡσαΐας (59), ἄνευ οἴνον, καὶ ὥσπερ ὑπὸ χη-
μοῦ τῆς πονηρᾶς συνηθείας ἑλχόμενος.
atque absque vino, ut Isai verbis utar {{5αἱ τ),
quodam retractus.

Οὕτως οὖν τοῦ βασιλέως δυσὶ παλαίοντος λογι-
σμοῖς, ὁ εὐγενέστατο; αὐτοῦ υγὸς, καὶ τῷ ὄντι βα-
σιλικωτάτην χεχτημένος ψυχὴν, ἢρεμῶν fjv ἐν τῷ
παλατίῳ αὑτοῦ, τὸ τῆς φύσεως αὑτοῦ γενναῖον χό-
σμιόν τε xal βεδηχὸς διὰ τῶν ἔργων πᾶσι παριστῶν.
Θέατρα γὰρ καὶ ἀγῶνες ἵππων καὶ χυνηγεσίων με-
λέτη, καὶ πᾶσαι αἱ τῆς νεότητος χεναὶ σχολαὶ xai
ἀπάται, τὰ τῶν ἀφρόνων ψυχῶν δελεάσματα, παρ᾽
οὐδὲν ἐλογίζοντο αὐτῷ ἀλλ᾽ ὅλος τῶν τοῦ Χριστοῦ
ἐξήρτητο ἐντολῶν, καὶ αὐτὸν ἐπόθει τρωθεὶς τὴν
ψυχὴν ἔρωτι θείῳ" αὐτὸν ἐπόθει τὸν ὄντως ποθητὸν,

Rex autem, cum de Nachoris rebus mane cortior
faetus fuisset, ac spe sua ,exeidisset , et praterea
sapientes suos ac stolides oratores nullo negotio
superatos [uitge conspezisset, in magna animi &axie-
tato versabatur ; eosque, cum graves príus eontume-
lias ac dedecora ipeis intulisset, sc noanulios etiam
bubulis nervis atrocem in modum lacerasset, ipso-
rumque oculos fuligine illeviset, a se ablegavit. ipse

- autem falsorum deorum imbecillitatem damnare in-

capit, etiamsi alloqui nondum ad Christi lucem plene
at perfecte oculos conjicere in animum induceret.
Etenim densa caliginis nubes ipsi undique affusa

cordis ipsius oculos δά ας tenebat. Caeterum non

jam sacerdotes suos in honorem babebat, nec festa
et libamina simulacris snis peragebat, verum animo
in utfamque partom vacillabat : hinc nimirum deo-
rum suorum imbecillitatem improbans, illine autem
Evangelicae vitis sinceritatem reformidans, pravaque
constetudine ita constrictus, οἱ ab ea vix avelli pos-
set. Siquidem corporearum voluptatum servituti ma-
jorem in. modum addictus erat, vitiosisque affectio-
nibus prorsus operam dabat, captivi instar ductus,

ebrius, et ab improba consuetudine tanquam freno

Com igitur rex cum duplici cogitatione ad hune

D modum iuctaretur , uobilissimus ipsius fllius , ac

vere regio animo prxmditus, ia suo palatio. quietus
degebat, nature suo generositatem , madestiamque
et constantiam per opera cunctis declarans. Nam
theatra et equorum certamina, et venationum exer-
citationes, et inanis omnia juvenilis etatis studia, et
imposturas quibus stulti animi deliniuntur et ines-
cantur, nibili omnino ducebat; verum ex Christi
maudatis omnino pendebat, ae divino amore saucia-
tus, eum expetebat , qui vere expetendus ést, totus -

(85) Luc. vn, 57, 58 : Γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἦν ἁμαρτωλὸς... ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὑτοῦ τοῖς

δάκρυσι -
(86) A sine ὥσπερ ἔθος.

(87) Ezech. xvin, 25 : Μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνχτον τοῦ ἀνόμον, λέγει Κύριος, ὡς τὸ ἀπουτρέγαι aü-

τὸν Ex τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρίας. --- C, δεχόμενον.
(88) €, ἔχων θεῶν.
(89) Isa. 11, 21 : Μεθϑύουσα οὐχ ἀπὸ οἴγου.

PaTROL. Gn. XCVI.

36

Digitized by Google
