1101

toU θεόθεν αὐτῷ (28) ἐμφανισθέντος ὁράματος τὴν
νοῦ βασιλέως προδεδιδαγμένος δχαιωῤίαν, ἔφη" Τὸ
θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω, καὶ ἔστω χαθὼς ἐχέ-
λευσας" αὐτὸς γὰρ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς καὶ (29) δεσπότης
δῴη τῆς εὐθείας μὴ πλανηθῆναι ἡμᾶς " ἐπ᾽ αὐτῷ
γὰρ πέποιθεν ἡ ψυχή μου, καὶ αὐτὸς ἐλεήσει με (50).
Ἔότε δὴ τότε χελεύει ὁ βασιλεὺς πάντας ἀθροίζεσθαι
εἰδωλολάτρας τε xal Χριστιανοὺς, γραμμάτων μὲν
πανταχοῦ διαπεφοιτηχότων, χηρύχων τε ἀνὰ πάσας
τὰ; κωμοπόλεις βοώντων τοῦ μηδένα τῶν Χριστια-
νῶν δεδοικέναι ὥστε ἀδόχητόν τι ὑποστῆναι, ἀλλ᾽
ἀδεῶς πάντας καθ᾽ ἑταιρείαν χαὶ συγγένειαν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ συνελθεῖν ἐπὶ φιλαλήθει (51) καὶ o0 βεδιασμένῃ
συζητήσει, μετὰ τοῦ ἐξάρχου xal χαθηγεμόνος αὖ-

VITA BARLAAM ET ΖΟΑΒΑΡΗ.
Ὃ δὲ φοόνιμος τῷ ὄντι xal ἐχέφρων νεανίας; διὰ A

1102

Prudens autem revera et cordatus juvenis per vi-
sum quod divinitus ipsi contigerat, regis versutia co-
&nita, ait: Domini voluntas flat, sitque quemsdmo-
dum jussisti. Ipse autem. bonus Deus ac divinus hoc
nobis concedat, ne a recta via aberremus; nam n
ipso confidit anima mea, et ipse mei miserebitur.
Tunc igitur rez, omnes tam idolorum cultores quam
Christianos in unum convenirejubet, litteris nimirum
quaquaversum missis, ac prieconibus quí per omnia op-
pida proclamarent, ne quis Christianorum, tanquam
inopinatj aliquid perpessurus, in metu versaretur ; ve-
rum omnes per sodalitia et cognationes in unum
€oirent, quod veritatis studiosa, ac non coacta et
violenta inquisitio una cum eorum duce atque ante-
signano Barlaamo futura esset. Eodemque modo ido-

τῶν μελλούσῃ γενέσθαι Βαρλαάμ. ᾿Ωσαύτως δὲ καὶ B. lorum etiam cultores ac sacerdotes, Chaldeerumque

«οὺς pócvac καὶ vatoxópouc τῶν εἰδώλων καὶ σοφοὺς
«ὧν Χαλδαίων xai Ἰνδῶν, τοὺς χατὰ πᾶσαν τὴν
Ox αὐτὸν ἀρχὴν ὄντας, συνεκαλέσατο, 8.8. ἃ, xal τινας
οἱωνοσχόπους xal γόητας καὶ μάντεις, ὅπως ἂν Χρι-
στιανῶν περιγένοιντο.

Καὶ δὴ συνῆλθον πρὸς τὸν βασιλέα πλῆθος πολὺ
«ἧς μυσαρᾶς αὐτοῦ θρησχείας" Χριστιανῶν δὲ εἷς
εὑρέθη μόνος εἰς βοήθειαν ἐλθὼν τοῦ νομιζομένου
Baphaàp, ὀνόματι Βαραχίας (52). Οἱ μὲν γὰρ τῶν
πιστῶν θανόντες ἦσαν ὑπὸ τῆς τῶν κατὰ πόλιν &p-
χόντων μανίας χατασφαγέντες οἱ δὲ ἐν ὄρεσιν ἀπ-
εχρύπτοντο καὶ σπηλαίοις τῷ φόδῳ τῶν ἐπικειμένων
δεινῶν. ΓΑλλοι δὲ ἐδεδοίκεισαν τὴν ἀπειλὴν τοῦ βα-
σιλέως, χαὶ οὐχ ἑτόλιων ἑαυτοὺς εἰς φῶς ἀγαγεῖν"
ἀλλὰ νυχτερινοὶ ἦσαν θεοσεδεῖς, ἐν τῷ λεληθότι τῷ
Ἰριστῷ λατρεύοντες xat μηδαμῶς παῤῥησιαζόμενοι,
Ἐχεῖνος δὲ μόνος, γενναῖος ὧν τὴν ψυχὴν, εἰς συν-
ᾳγωνισμὸν ἦλθε τῆς ἀληθείας.

Προχαθίσας (55) τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ βήματος
ὑψηλοῦ τε καὶ μετεώρου, συνεδριάζειν αὐτῷ τὸν υἱὸν
ἐχέλευσεν. Ὁ δὲ, τῇ πρὸς τὸν πατέρα εὐλαδείᾳ χαὶ
τιμῇ τοῦτο μὴ θελήσας ποιῆσαι, ἐπὶ τῆς γῆς πλησίον
αὐτοῦ ἐχάθισε, Παρέστησαν τοίνυν οἱ ἐπιστήμονες
«ἧς μωρανθείσης παρὰ τοῦ Θεοῦ σοφίας (56), ὧν
ἐπλανήθη ἡ ἀσύνετος xapbla (55), καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος" 985 Δοχοῦντες γὰρ (56) εἶναι σοφοὶ
ἐμωράνθησαν, καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι θνητῶν ἀνθρώπων καὶ τετρα-
πόδων xai ἑρπετῶν. Οὗτοι συνῆλθον auvdpat λόγον
πρὸς τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν xal τοὺς περὶ αὑτὸν, xai
ἐπληροῦτο ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ τῆς παροιμίας, ὅτι πρὸς
λέοντα δορχὰς μάχης ἥπτετο. Ὁ μὲν γὰρ τὸν ὝΦι-

28) ἃ sine αὐτῷ.

29) A sine θεὸς xat.

30) Psal. Lvi, 1 ; Ἐλέησόν
(31) A, φιλαλήθω, C, φιλαλήθει, e correctione.

(92) A ad marginem, manu altera : "Ov xal χληρονόμον τῆς βασιλείας αὐτοῦ Ec ὕστε
saq καταλιπὼν xat οἰχείαις χερσὶ στέφει, xal διαδή ἣ

et Indorum sapientes, qui in universo ipsius impe-
rio erant, quosdamque etiam augures, et praestigia-
lores, ac vates convocavit, ut adversus Christienos
victoriam obtinerent.

Et quidem ingens ad regem exsecrandz ipsius re-
ligionia multitudo confluxit: Christianorum autem
unus tantum, Barachias nomine, inventus est, qui
Darlaamo (ut quidem ezistimabatur) suppetias ferret,
Nam pii viri partim extremo vitze die functi fuerant,
a furiosis scilicet. urbium przltoribus obtruncati ;
partim impendentium periculorum metu ín montibus
ac speluncis delitescebapt ; partim denique regis mi-
nas pertimescentes in lucem prodire mipime aude-
bant, verum nocturni pietatis eultores erant, in occulto
duntaxat Christunt colentes, non autem libere ipsius
fidem profitentes. Ille autem solus, utpote generoso
animo przditus adpropugnandam veritatem accessit,

Cum igitur rex in alto atque edito solio conse-
disset, filium una sedere jussit. A1 ille pro suo erga
patrem honore ac reverentia id facere recusavit, at-
que in ferra non longe ab eo sedit. Aeliterunt igitur
viri infatuate ἃ Deo sapientie periti, quorum, ut
Apostoli verbis utar, insipiens cor erravit (/ Cor. 1).
Pultantes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et
mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simili-
tudinem corruptibilium hominum, et quadrupedum,
et serpentium (Hom. 1). Hi, ut cum regis filio, atque

D iis qui ab ipsius partibus stabant, sermonem con-

Ssererent, in unum convenerunt, Atque in cis illud
adagium implebatur : Caprea.cum leone pugnam
iniit. Etenim ipse Altissimum posuerat refugium

ν ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχῆ μον.

6 χαλὸς Ἰωά-

τὶ τιμήσας πρὸς τὸν ποθούμενον Βαρλαὰμ ἀπῆλθεν.

(ουΐοεὶ ἀπῆλθεν, cum bibliopegus reliquerit tantum ἀπ. vel ἐπ.
33) A, προχαθήσας. Permutatio solennis est. Demetrius Phal. ὃ 201 ex. Oratore recitat sententiam,
£ujus verba Βυζάντιον ἐπολιόρχισεν ne sumantur in exemplum verbi πολιορχίζω, monebo esse ἐπολιόρχησᾷ

in codice 474.

(54) 1 Epist. δι] Corinth. t, 20 : Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τούτου

(95) Epist, ad om. 1,31 : Ἐσχοτίσθη ἡ ἀτύνετος αὐτῶν χαρδία.

(56) Ep. ad Rom. 1, 22, 25.

Digitized by Google
