1141

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

14

᾿μφιάσατο χάρις. Εὐθὺς οὖν ἔρωτι ἀνθίστησιν ἔρωτα, À que amori amorem, hoc est impudico divinum op.

τῷ ἀκολάστῳ τὸν θεϊχὸν, xat εἰς μνήμην ἄγει ἑαυτὸν
«ἧς ὡραιότητος ἐχείνης xol ἀνεχλαλήτου δόξης Χρι-
στοῦ τοῦ ἀθανάτον νυμφίου τῶν καθαρωτάτων ψυ-
χῶν, καὶ τοῦ νυμφῶνος ἐχείνου καὶ γάμον, οὗπερ
ἐλεεινῶς ἐχδάλλονται οἱ τὸν νυμφιχὸν σπιλώσαντες
χιτῶνα, δεδεμένοι χεῖρας καὶ πόδας, εἰς τὸ ἐξώτερον
σχότος (9). Ταῦτα λογισάμενος xat σύνδαχρυς γε-
νόμενος, ἔτυπτε τὸ στῆθος, οἷα καχοὺς χηφῆνας τοὺς

. “πονηροὺς ἔχεῖθεν λογισμοὺς φυγαδεύων. Εἶτα διανα-

στὰς, καὶ χεῖρας εἰς οὐρανὸν διάρας, θερμοῖς δά-
κρυσι xax στεναγμοῖς τὸν Θεὸν ἐπεκαλεῖτο πρὸς συμ-
μαχίαν, xat ἔλεγε" Κύριε παντοχράτορ, 6 μόνος δυ-
νατὸς xat οἰχτίρμων, ἡ ἐλπὶς τῶν ἀπηλπισμένων, fi
τῶν ἀδοηθήτων βοήθεια, μνήσθητί μου τοῦ ἀχρείου
609 δούλου ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, καὶ ἱλέῳ μοι ἐπίόλεψον
ὄμματι, καὶ ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας δαιμονικῆς τὴν
Ψυχήν μου xa ix χειρὸς χυνὸς τὴν μονογενῇ
μου (10): καὶ μὴ ἐάσῃς ἐμπεσεῖν με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
μου, μηδὲ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ μισοῦντές με (11):
καὶ μὴ ἐγχαταλίπῃς 8.74. με χαταφθαρῆναι ἐν ἄνο-

"niae, καὶ (12) καθυδρίσαι μου τὸ σῶμα ὅπερ ἀγνόν
got παραστῆσαι ἐπηγγειλάμην. ΣῈ γὰρ ποθῶ, xal.

σοὶ προσχυνῶ τῷ Πατρὶ xat τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι νῦν xat ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ ἐπει-
πῶν τὸ ἀμὴν, θείας ἤσθετο παραχλήσεως οὐρανόθεν
αὐτῷ ἐπιφοιτησάσης, καὶ οἱ πονηροὶ ὑπεχώρουν
λογισμοί, Αὐτὸς δὲ μέχρι πρωΐας εὐχόμενος διετέ-
λεσε. Καὶ γνοὺς τὰ μηχανήματα τοῦ δολίου, ἤρξατο

ponit, sibique pulebritudinem illam ac glorinm omui
sermone przsstantiorem, quam pure anima in Christi
sponei nuptiis, ex quibus illi qui nuptialem tunicam
conspurcarint ejicieptur, vinctisque manibus et pe-
dibus in exteriures tenebras pro'rudentur, habita-
turse supt (Mutth. xxi), in. memoriam revocat. Hiec
cum animo suo considerans, et lacrymas profundens,
pectus verberabat, improbas illas cogitationes, non
secus ac fucos quosdam in fugam vertens. Deinde
surgens, ac monus attollens, calentibus laerymis ac
gemitibus Dei opem atque auxilium implorabat, iis-
que verbis utebatur : Omuipotens Domine, qui solus
viribus polles, atque ad misericordiam proclivis es,
Domine, inquam, spes desperatorum et eorum qui
auxilio carent, mei, quiso, inutilis tui servi nunc
recordare, facilique ac propitio oculo me intuere,
animamque meam a diabolica frames eripe, ac de-
manu canis unicam meam, nec mo in hostium meo-
tum manus incidere permittas (Psal. xs). Non su
pergaudeant mihi qui oderunt me inique (Psal. xxxiv);
nec me in iniquitatibus corrumpi sinas, corpusque
meum, quod tibi castum exhibere promisi, probro et
contumelia afficere. Te enim concupisco, teque adoro,
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctam, in sceule.
Cumque Amen subjunxisset, divinam consolatio-
nem coelitus ipse sibi adveniresensit, atque improbz-
cogitationes sese subduxerunt. Ipse autem ad matu-
Wnwm usque tempus in precibus perstitit; intellc-

ἐπὶ πλεῖον πιέζειν τὸ σῶμα τροφῆς ἐνδείᾳ καὶ δίψῃ, (C ctisque versipellis hostis tecbnis atque artibus, cor-

καὶ τῇ ἄλλῃ ταλαιπωρίᾳ, ὁλονύκτους μὲν ἐπιτελῶν
στάσεις, ἑαυτὸν δὲ ἀναμιμνήσχων τῶν πρὸς τὸν θεὸν
ὁμολογιῶν, καὶ ὑπογράφων τῷ λογισμῷ τὴν ἐχεῖθεν
τῶν διχαίων λαμπρότητα, τὴν ἠπειλημένην τε τοῖς
φαύλοις γέενναν ἀνιστορῶν ἐναργέστατα * Ὅπως μὴ,
ἀργὴν καὶ ἄνετον ὁ ἐχθρὸς εὑρὼν τὴν φυχὴν, λογι-
«μοὺς αὑτῇ πονηροὺς (15) ῥᾳδίως ὑποσπείρῃ, xat τὸ
καθαρὸν ἐπιθολώσῃ (14) τῆς διανοίας. 473. Πάντο-
θεν τοίνυν ὁ ἐχθρὸς ἑξαπορηθεὶς, xal παντελῶς ἀπ-
αγορεύσας ἑλεῖν τὸν γενναῖον, ἑτέραν ἔρχεται ὁ δεινὸς
ἀπάτην ποιχιλωτέραν, ὁ ἀεί ποτε πονηρὸς ὧν καὶ τὸ
τεχνάζεοσθαι καὶ βλάπτειν οὐδαμῶς ἀπολείπων. Εἰς
ἔργον γὰρ ἀγαγεῖν τὰ ἐντεταλμένα αὐτῷ παρὰ τοῦ
Θευδᾶ, μυρία γέγονε σπουδή. Καὶ οὕτω πάλιν τὰ
φάρμαχα ἀρτύει.

pos suum tum cibi penuria, tum siti. aliisque aflli-
ctionum generibus premere capit, in orationibus
erecto corpore pernoctans, sibique ipsi pacta ea quie
cum Deo inierat in. memoriam reducens, atque tum
eorum qui justitiam eoluerint futurum splendorem
animo οἱ cogitatione informans, tum deuunt.arau!
improbis gehennam aperte sibi ob oculos proponens.
Quod scilicet ea de causa faciebat ne hostis inertem
ac solutam ipsius animam nactus, pravas cogitatio-
mes ipsi nullo negotio insereret, animique ipsius pu-
ritatem turbaret et inficeret, Cum igitur bostis omnino
mente comideret, seque strenuum juvenem deje-
eturam prorsus difüderet, ad aliam callidiorem frau-
dem sese confert (ut qui semper malus sit, nec un-

D quam aliquid moliri, atque incommodum aliquod. et.

detrimentum afferre intermittat), in'id omni studio »ncumbens, ut quie sibi a Theuda mandata fuerant
*xsequatur. Itaque rursus hujusmodi pharmaca comparat.

(9) Respeetu ad parabolam, quam vide p. 73.
i Psal. xxi, 2$: cf. xir" 47. "ep

C, ἢ pro xat.

Psal. xxxiv, 19 : Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι ol ἐχθραίνοντές μοι ματαίως, οἱ μισοῦντές με δωρεάν.

(ι

(13) A sine πονηρούς. Omissam esse vocem sententia vis arguebat, ut vel sine codice potuisset restitui,
Sed nonnunquam eas voces librarii omittunt, quas sensus non. multum desiderat. Lucianus D. D. xz, 4
Παραπρεσδεύεις, ὦ οὗτος, ἰδίᾳ ταύτῃ κχοινολογησάμενος. Codex 1510, ταύτῃ πάλαι xov. ldem D. Mar. x,

extr. : ἠχέτω ἡ A

ητὼ xai τιχτέτω. Codex idem, καὶ ἤδη

τἰχτ. Plato, Epist. x : ἝἜῤῥωσό τε, xa μένς ἐν

τοῖς ἤθεσιν οἷσπερ xa μένεις, Codex 1760 : Καὶ νῦν μένεις. Photius épist. 92 : Καὶ ὅλως φοίνεχι χαὶ
e

ἐπιτήδειον ἄλμυ

γῆ" καίτοι τῶν ἄλλων σπερμάτων, ὅσα τὸ γλυχὺ φιλεῖν ἐθέλει xat λιπαρὸν, ὑπάρχουσα

φθαρτιχή. Codex 9790, qui opportune caret vocula χαὶ post φοίν., habet. plenius, σπερᾳ. xai φυτῶν, qua»

e Latinus interpres invenit, qui dedit, « czetera omnia semina et

(14) A, ἐπιθολώσει, permulatis ἡ et e. Scholiastes Theocr. ἡ, 34 : 'Eüetpá ὥντες, εὖ
, “ον . P ράζοντες, χομώντες, εὔτριχοι...
χαὶ χαθήχοντες τὰ γένεια. Keehlerus conjecit καθηθῶντες, non beue, δὲ quid video. Conjicio ipae, uie

liusque, ui fallor, χαθειχότες.

Digitized by Google
