1001 .

ADDENDA. 7

109?

qu:esivi, ut et multas noctes. ^c multos dies in his A τήνδε τὴν βουλὴν συγχαλέσας, πολλοῖς δὲ γαὶ τῶν |

consumpserim, et multos item sapientes et eruditos
viros ad consilium adbibuerim, atque etiam cum
snuitis eorum qui Christiani appellantur sermones
contulerim. Ac per impigram conquisitionem et ar-
dentem invesligationem, via veritatis a me inventa
est, sapientum virorum atque tum doctrína, tum in-
genio preditorum testimonio confirmata. Quorum
hzc sententia est, nullam aliam esse praeter eam quam
bodierno die tenemus, summos deos colentes, ac
dulcem et eum voluptate conjunctam vitam omnibus

hominibus ipsorum munere concessam, ac jucundi-

tate animique oblectamento perfusam arctissime com-
plectentes. Quam quidem Galileorum duces et anti-
stites stulte repulerunt, adeo ut suave hoc lumen,

λεγομένων Χριστιανῶν ὁμιλήσας. Καὶ τῇ ἀόχν.» cv-
ζητήσει xat διαπύρῳ ἐρεύνῃ εὑρέθη μοι fj τῆς ἀλη-
θείας ὁδὸς, παρὰ σοφῶν τῇ τε λογιότητι καὶ συνέϑε:
τετιμημένων μαρτυρηθεῖσα ὡς οὐχ ἔστιν ἄλλη
πίστις (85) εἰ μὴ ἣν σήμερον πορευόμεθα, 4, τὰς
μεγίστοις θεοῖς λατρεύοντες καὶ τῆς γλυχείας Bios;

xai ἐνηδόνον ἀντεχόμενοι, τῆς (86) πᾶσιν ἀνθρώ-

Toi; παρ᾽ αὐτῶν δεδωρημένης, fiti; τερπνότητος
ὅτι πλείστης χαὶ θυμηδίας πεπλήρωται, ἣν οἱ τῶν
Γαλιλαίων ἔξαρχοι xol μνσταγωγοὶ ἀφρόνως ἀπ-
ὥσαντο, ὡς καὶ τὸ γλυχὺ τοῦτο φῶς καὶ τὰ τερπνὰ
πάντα, ἅπερ εἰς ἀπόλαυσιν ἐχαρίσαντο ἡμῖν o! θεοὶ,
ἐλπίδι τινὸς ἑτέρας (85) ἀδήλου ζωῆς ἑτοίμως προ-
ἵεσθαι, μὴ εἰδότες τί λέγουσιν ἢ περὶ τίνων διαδε-

atque omnes voluptates, quas nobis fruendas dii B δαιοῦνται .
jconcesseruut, alierius evjusdam incertm vitz spe prompto animo abjiciapt, nescientes videlicet, mec

quid dicsut, nec de quibus affirment (7 Tim. 1).
Tu vero, charissime fili, patri tuo, qui. per 2068-
piam ae verissimam investigationem id qued vere
boni: est invenit, obtempera. En enim demonstra-
tum est me nec sponte nec per igaorationem ἃ bono
aberrasse, verum οἱ illud invenisse et accepisse. Cu-
pio autem te quoque in stulto errore minime versari,
verum seis vestigiis h»erere; quamobrem (ac patrem
tuum vereoris. An nescis quantum bonum sit psari
ebtemperare, atque. ipsi in omnibus rebus obsequi,
.q.emadmedum contra quam. exitiesum οἱ exsecraa-
dum patris animum exacerbare, ipsiusque jussa pbo

.Bihilo babere? Omnes enim qui bec fecerunt, malo C

znortis genere interierunt. Quo in. numero, fili, uti-
mam 06 censearis! verum ea qui parenti grata suot,
Íaciens, bonorum emnium compos fas, regnique
mei bares sis.

Magnanlmus autem, 86 vere nobilis adolescens,
"cum supervaeaneam patris orationem 86 stultum
consilium audiisset, atque .flezuosi serpentis artes
animadvertisset, nempe quod a dextris laqueutn pe-
dibus ipsius parasset, id seilicet agens ac imoliens,
ut divinam ipsius animam infecteret, atque ipsi ad
propositam palmam impedimentum afferret, illud
Domini praceptum sibi ante oculos posuit : Non veni

Σὺ δὲ, φίλτατε vb, τῷ σῷ πείσθητι πατρὶ δ᾽
ἀχριδοῦς καὶ ἀληθεστάτης ἐρεύνης τὸ ὄντως χαλὸν
εὑρηκχότι. Ἰδοὺ γὰρ ἀποδέδεικται ὡς οὔτε ἐχὼν, οὔτε
μὴν ἀγνοίας τρόπῳ, διήμαρτον τοῦ ἀγαθοῦ, ἀλλ᾽
εὗρον καὶ προσελαδόμην * ἐπιποθῶ δὲ καὶ σὲ μὴ
ἀνοήτως πλανᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἐμοὶ ἀκολουθῆσαι. ΑἸδέ-
6θητι οὖν τὸν πατέρα σον. "H οὐκ οἶδας ὁποῖόν ἐστι
καλὸν τῷ πατρὶ πείθεσθαι καὶ αὐτῷ ἐν πᾶσι yapl-
ζεσθαι ; ὡς ἔμπαλιν ὀλέθριον xat ἐπάρατον τὸ πατέρα
παρακιχραίνειν $95 xal τὰς αὐτοῦ παρ᾽ οὐδὲν
τιθέναι ἐντσολᾶς ; Ὅσοι γὰρ τοῦτο ἐποίησαν, καχοὶ
xaxüe ἀπώλοντο (86) " οἷς σὺ, τέχνον, μὴ συναριθ-
μηθείης" ἀλλὰ, τὰ τῷ τεκόντι χεχαρισμένα ποιῶν,
πάντων ἐπιτύχοις τῶν ἀγαθῶν, καὶ χληρονόμος γένοιο
χῇς εὐλογίας τῆ; ἐμῆς χαὶ βασιλείας.

Ὁ δὲ μεγαλόφρων καὶ εὐγενὴς ὡς ἀληθῶς νεανίας
τῆς τοῦ πατρὸς περιττολσγίας xal ἀνοήτου ἀντιδολῆς
ἀχούσας, καὶ γνοὺς τὰς τοῦ σχολιοῦ δράκοντος μη»
χανὰς, ὡς ἐκ τῶν δεξιῶν αὐτοῦ (87) τοῖς ποσὶν ἧτοί-
"ass παγίδα, χαταχάμψαι (88) τὴν θεσειδῇ Ψυχὴν
πεχναζόμενος καὶ πρὸς τὸ προχείμενον ἐμποδίσαι
βραδεῖον, τὸ δεσποτικὸν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔϑετο πρόσ-
παγμα, Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, εἰπόντος (89),

(83) A sine πίστις, Obiter reparetur textus Basilii Prac. c. 49 : Νεότητα κόσμησον, μὴ τοῖς γυμνιχοῖς

ἀγῶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐναρέτοις. Codex 2091 A, ὀναρέτοις τ

ρόποις. Libanius tom. iv, p. 31 : Οὐ dro)

γον ἔχον ταῦτα διαφυλάττειν εἰς τέλος, ἃ μηδὲ γενέσθαι τὴν ἀρχὴν βέλτιον ἦν. Codex 5017, ἔ ἐστί,
. (84) C, τοῖς π. A, τῆς e correctione, bene. Possit et scribi Es ar P sed ΔῊΝ tantum ponatur arti-
culus, itle erit prz hoc eligendus. Permutatio vocalium ἢ et οἱ librario illudebat. Lucianus Pseudosoph.

v. 7 : Πρὺς δὲ τὸν λέγοντα ε πλ
(n, quam εἰ r

En εἰ μὴ, » « ταῦτα » ἔφη ε διπλᾶ ξοι. » Recipienda erit varietas ya.
i in. codice 39. Isaacius. Porphyr. De preterm. p M^ 262 : Τῇ τα jov βίόλῳ ἄνατα.

νος, ὡς ἂν ἔχοιεν οἱ ἐντυγχάνοντες αὐτοὶ... μεγίστην χειραγωγίαν. Melius cod. 817 : ἐντνγχ. αὐτῇ,

&cllicet, τῇ βίόλῳ.
(85) A siue ἑτέρας. Sic in illo,
jerem, librariorum properaatia : "Evesuüsv e

(86) Hanc formulam tractavi, b
stophonte. Hajes versus, Ἐλάμ'
Bymeon Sethi De lchnel. p. $02: Τούτῳ γ

quem mode corrigebam, Issacio cant speruit p. 267, eamque ma-
] Ν ρονείδι τούτον πολλῇ τοῦ πράγματος πιεζόμενος, ὅπη xpsiz-
πογος τόπου τεχνιχῶς ἐδράσει, τὰ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἔμφροντις € Gov περὶ τοῦ ἅ 1

Cod. 817 integrius :... ἐδράσει τὰ τοῦ ἄστεος δέμεθχα, τῷ Waste προσῆλ τοῦ "ARA venti

εως.

τοῦ "AnÓXA....

104. Lepida snnt. exemple ap. Atheweum xut, 8, ez. Enbulo et. Ari-
ve γυναῖχ᾽ ὁ δ᾽ ὕατερον
τῷ τρόπῳ οἱ

λαθὼν, won οἰδυθίολί!, acripio ἐλάμδανεν.
MT ῷ συμπνιγήδονται, αἱ δὲ

iK θεν τῷ xa
ἔξω ἐρχόμεναι (αἱ γλαῦχες) χκαταφλεγήσονται χἀχεὶ καχῶς. Forsan xaxal χαχῶς. Ji dex 6510 Siunerus, qui
Symeunis librum ad optinium codicem recensuit estque editurus.
(87) Au respectu ad Zachar. 11, 1, Καὶ ὁ διάδολος εἱστήχει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἀντιχεῖσθαι αὐτῷ ἢ

(85) C, καταπέμψαι.
(89) Mauh. x, 34... A sine μάχην xai,

Digitized by Google

