1053

YITA BARLAAM ET JOASAPH.

105i

τῶν τοῦ κόσμου καλῶν τηλιχοῦτον εὐφράνοι, ὡς Θεὸς A finem faciat? Ac rursum, quodnam est hojus mundi

αὐτὸς Exslvog τοῖς ἀγαπήσασι χαριζόμενος ; οὗπερ
«b κάλλος μὲν ἄφατον, δυναστεία δὲ ἄμαχος χαὶ ἡ
δόξα ἀΐδιος οὗπερ τὰ ἀγαθὰ, τὰ τοῖς αὐτοῦ φίλοις
ἀποχείμενα, πάντων τῶν ὁρωμένων ἀσυγχρίτως
ὑπερέχει, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ ἤχουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη (88) ὧν
κληρονόμος ἀναδειχθείης, τῇ τοῦ Θεοῦ φρουρούμενος
xpavatovácy χειρί,
-.*9

187 Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς, δάχρυσι avyxtyv-
μένος (89), ἡνιᾶτο καὶ ἤσχαλλε, φιλοστόργου Πατρὸς
καὶ διδασκάλου ἀρίστου ἀπολειφθῆναι μὴ ἀνεχόμε-
νος. Καὶ τίς μοι, φησὶν, ὦ Πάτερ, τὴν σὴν πληρώ-

bonum, quod tanta animum voluptate perfundat, ut
Deus se ipsum iis a quibus diligitur donans : cujus
et pulehritudo sermone omni prestantior est, et po-
tentia invieta, et gloria sempiterna, et cujus bon» ea
que ipsius amicos manent, omnia que oculis cer-
nuntur imeomparabiliter antecellunt : qu: oculus.
non vidit, nec auris audivit, nec in cor bominis
ascenderunt (1 Cor. 11)? Quorum utinam tibi robu-
stissima Dei manu sepib ac munito heredem esse
contingat! »

Regis autem filius lacrymis perfusus, angebatur,
ac summa molestia afüciebatur , ut qui ab emantis-
simo patre ae prostautissimo magistro relinqui mi-
nime sustineret. Et quisnam, inquiebat, o Pater,

€st τάξιν; ὑπὸ τίνι δὲ ἐγὼ τοιούτῳ ποιμένι καὶ B tuas. partes. explebit? aut quem tandem bojusmodi

ὁδτγῷ ψυχιχῆς σωτηρίας γενήσομαι; τέ τοῦ σοῦ
παραμύθιον ποιήσομαι πόθου ; ἰδοὺ γὰρ ἐμὲ τὸν mo-
νηρὸν δοῦλον χαὶ ἀποστάτην τῷ Θεῷ προσήγαγες,
καὶ εἰς υἱοῦ χαὶ χληρονόμου χατέστησας τάξιν, καὶ
κὸν ἀπολωλότα xai ὁρειάλωτον, τὸν παντὶ θηρίῳ
ἕτοιμον εἰς βοράν, ἐζήτησας, καὶ τοῖς ἀπλανέσι xat-
ἐμιξας Θεοῦ προθάτοις " xal ἔδειξάς μοι τὴν ἐπέτο-
μὸν τῆς ἀληθείας ὁδὸν, ἐξαγαγών με τοῦ σχότους
καὶ τῆς σχιᾶς τοῦ θανάτου, καὶ, τοὺς πόδας pou
μεταγαγὼν (90) ix τῆς ὀλισθηρᾶς καὶ θανατηφόρου
xaX σχολιωτάτης καὶ χαμπύλης ἀτραποῦ (91), μεγά-
Ato» καὶ θαυμασίων μοι γέγονας πρόξενος ἀγαθῶν,
xai ὧν οὐδεὶς ἐξαρχέσεις λόγος τὸ ὑπερέχον διηγὴ-
σασθαι. Μεγάλων xal αὐτὸς ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ μιχροῦ
μετάσχοις τοῦ Θεοῦ δωρεῶν᾽ xai τῆς ἐμῆς εὐχαρι-

στίας ὑστέρημα πληρώσαι Κύριος, ὁ μόνος νιχῶν C

ταῖς τῶν δωρεῶν ἀντιδόσεσι τοὺς αὐτὸν ἀγαπῶντας.

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ, τῆς θρηνῳδίας αὐτὸν ἐκχόπτων,
ἀναστὰς εἰς εὐχὴν ἴστατο, xat, τὼ χεῖρε εἰς οὐρανοὺς
διάρας" Ὁ Θεὸς, ἔλεγε, καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ φωτίσας τὰ πρὶν ἐσχοτισμένα,
188 καὶ τὴν ὁρατὴν ταύτην καὶ ἀόρατον κτίσιν ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος παραγαγὼν, ὁ τὸ σὸν ἐπιστρέψας
πλάσμα (92) xal μὴ ἐάσας ἡμᾶς ὀπίσω τῆς ἀφρο-
cóvne ἡμῶν πορεύεσθα:, εὐχαριστοῦμέν σοι, xat τῇ
σῇ σοφίᾳ χαὶ δυνάμει τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησας, πεσόντας τε
ἡμᾶς ἀνέστησας, καὶ πεπλημμεληχόσι τὰς ἁμαρτίας

ἀφῆχας, πλανηθέντας ἐπανήγαγες, αἰχμαλωτισθέντας ἢ

pastorem ac ducem consequi potero? et quonam 50-
latio desiderium tui lenibo? Eece enim me improbum
ac rebellem servum ad Deum addunxisti, atque in filii
et hzeredis classe collocasti, ac me perditum atque
omnibus bestiis praedam expositum exquisiistl, οἱ
cum iis Dei ovibus qu:e minime aberraverant co-
* pulssti (Luc, xv), atque compendiariam veritatis vlam
mihi demonstrasti (Psal, .xxxv), meque de tenebris
et umbra mortis oduxisti (Lucem 1), ac pedes meos e
lubrica et exitiosa ac perversa et curva via extraxist.
Magna et adiniranda mihi a te bona orta sunt, atque
ejusmodi, ot singularem eorum magnitudinem nulla
oratio consequi possil, Magnorum igitur ipse quoque
pro me exiguo homunculo ipsius beneficiorum utinain
sis particeps ! atque id quod mex gratiarum actioni
deest expleat Dominus, qui solus beneficiorum rela-
tione eos.qui ipsius amore prsediti sunt superat.
Barlaam autem, ipsius lamentationes amputans,
surrexit, atque ad orandum se comporavit, maui-
busque in ecelum sublatis, bic verbis usus est . Deus
et Pater Domini nost;i Jesu Christi, qui ea qui prius
tenebris obducta erant, luce perfudisti, atque res
omnes conditas, tam qui aspectu sentiuntur quam
qua ab oculorum sensu remote sunt, ex nibilo pro-
duxisti, qui igmentum tuum convertisti, nec nos post
insipientiam nostram abire permisisti, gratias tibi
agimus, ac tus potentia et sapientiz, hoc est. Do-
mino nostro Jesu Cbristo, per quem etiam szcula fe-
cisti (Heb. 1), nosque pro'apsos et jacentes excitasti,

ἐλυτρώσω, τεθνηχότας ἐζωοποίησας τῷ τιμίῳ τοῦ - €t delinquentibus peccata. remisisti , errore vagantes

Υἱοῦ cou xal Δεσποτιχῷ αἵματι. Σὲ οὖν ἐπιχαλοῦ-
pai, καὶ τὸν μονογενῇ σου Υἱὸν, καὶ τὸ πανάγιόν σου
Πνεῦμα " ἔπιδε ἐπὶ τὸ λογιχόν σον πρόθατον τοῦτο,
τὸ προσελθὸν δι᾽ ἐμοῦ τοῦ ἀναξίου εἰς θυσίαν σοι,
γαὶ ἁγίασον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τῇ σῇ δυνάμει καὶ
χάριτι" ἐπίσχεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην τὴν φυτεν-

en Conf. p. 60, n. .47

reduxisti, captivos redemisti, morte exs'incios per
Filii tui ac Domini nostri pretiosum sanguinem ad
vitam revocasti. Te igitur invoco, atque unigeni-
tum Filium tuum, et sanctissimum tuum Spiritum.
Wespice in ratione praditam hauc ovem, qua per
me indignum hominem ad altare tuum accedit, at-

89) Pag. 24, 1, δάχρυσι συγχεχυμένοις scripsi ex BC, cum esset in. A, 5. συνεχόμενος, Ibi malim

σνγκεχυμένος.

(90) Lue, 1, 79 : Ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σχότει xat σχιᾷ θανάτου καθημένοις, τοῦ χατευθῦνα: τοὺς πόδας ἡμῶν

εἰς ὁδὸν cipf,
(91) Glossema in A, ὁδοῦ

νης. Psal. Lxxxvii, 6: "Ev σχοτεινοῖς καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου.

(92) Dracontius Hlexoem. 309 : « His Dominus pietatis opem subducere non vult, Projicere nec plasma

$uu:n vult conditor xvi. » Cf, y. $ et 51.

t t

Digitized by Google
