1115

ADDENDA.

1176

batus, mororem tuum aliqua ex parte mitigabit. Hane orationem cum Araches habuisset, omnes ipsius
sententiam comprobarunt, ac proinde rex se ita acturum assensit.
fraque postridie cum illuxisset, filium accivit,eum A Καὶ δὴ προσκαλεσάμενος ἕωθεν, ἔφη τῷ υἱῷ- 305

«ue ita est allocutus : lJie milri, o nate, postremus
ad te sermo e»t, eur nisi quamprimum parueris, at-
que in liac saltem re pectoris met dolorem leniveris,
non ultra, mihi crede, indulgenter tecum agam. Pet-
eontante autem illo quid sibi hoc sermone vellet:
Quoniam, inquit ille, multis susceptis laboribus
periracium et contumacem te ad omnes reperi,
wt qui nollis unquam sermonibus meis parendum
tibi duxeris, age, diviso imperio meo id faciam, ut
we separatim degas, ac regnum geras. lta jam tibi,
«quam cupis, viam ingredt tuto licebit. Divina autem
illa anima, quanquam alioqui regem hoc sibi labe-
factandi sui instituti causa proponere Comperium
haberet, obtemperandum tamen duxit, hoc scilicet
animo, ut ex ipsiusmanibus elapsus, viam quam expe-
tebat ingrederetur. Sermone igitur exeipieus, ad ΓΟ»
gemait : Equidem ipse divinum ilum virum qui milii
salutis iter commonstravitqu:erere gestiebam, rebus-
que omnibus valere jussis , eum eo quidquid mihi vite
reliquum est traducere. Verum quoniam perte, o pa-
ter, mibi ea qux cordi sunt, facere minime licet, hac

Οὗτός μοι τελευταῖος ἤδη πρὸς σὲ λόγος, υἱέ - οὗπερ
εἰ μὴ εὐθὺς χατήχοος γένῃ xal χἂν ἐν τούτῳ τὴν
ἐμὴν θεραπεύσῃς καρδίαν, οὐχ ἔτι σου, εὖ ἴσθι,
φείσομαι, Tou δὲ υἱοῦ πυθομένου τίς fj τοῦ λόγου
δύναμις, Ἐπείπερ, φησὶ, πολλὰ μογήσας, ἀνένδοτόν
σε πρὺς πάντα pov τοῦ πεισθῆναΐ μου τοῖς λόγοις,
δεῦρο δὴ λοιπὸν, τὴν βασιλείαν διελὼν, ἀνὰ μέρος
εἶναί σε καὶ βασιλεύειν ποιήσω" xat ἔσται σοι λοιπὸν
ἐπ᾽ ἀδείας ἣν ἂν ποθῇ; ἱέναι ὁδόν. Γνοῦσα δὲ ἧ θεία
ψυχὴ ἐχείνη χαὶ τοῦτο ἐπ’ ὀλίσθῳ τῆς αὐτοῦ mpoa:-
ρέσεως προθαλεῖν τὸν βασιλέα, ὅμως ἐπαχοῦσα: συ"-
εἴδεν, ἵνα, τὰς αὐτοῦ διαδρὰς χεῖρας, τὴν ἔἐπιθυ-
μουμένην αὐτῷ πορεύσηται ὁδόν. ὙὙπολαδῶν οὖν,
τῷ βασιλεῖ ἔφη Ἐγὼ μὲν ἐπόθουν τὸν θεῖον ἐχεῖνον
ζητῆσαι ἄνδρα, τὸν ὑποδείξαντά μοι τὴν ὁδὸν τῆς
σωτηρίας, καὶ, πᾶσι χαίρειν εἰπόντα, μετ᾽ αὐτοῦ τὸ
λοιπὸν τῆς ζωῆς μου διανύσαι" ἀλλ᾽ ἔπεΐ με, πάτερ,
οὗ συγχωρεῖς τὰ καταθύμια πράττειν, πείθομαξ oa
ἐν τούτῳ. Ἐν οἷς γὰρ o0 πρόκειται προφανὴς ἀπ-
ὠλεια χαὶ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις, καλὸν τῷ πατρὶ πεῖθε-
σθαι,

in re tibi morem gero, siquidem in his rebus ín quibus perspicuum exitium atque abalienotio ἃ D«o

non proponitur, patri obtemperare pulchrum est.

Kex itaque summa lxtitia perfusus, regionein om-
nem imperio suo ac ditioni subjectam in duas partes
dividit, üliumque regen creat, ac diademate exornat,
regiaque omni gloria insignitum in eam regni par-
tem quis ipsi attributa ezat cum luculenta satellitum
maia emittit ; principibus autem ac duc.bas, reique
militaris praefectis et satrapis, si quorum voluntas
ita tuEsset, eum filio suo ac rege. proficisceudi po-
testatem facit. Atque ingentem quamdam ac nume-
rosissimam urbem, io qua regiam sedem haberet,
1$.ignat, omniaque ea qux regibus conveniunt ipsi
impertit. Tum igiiur regiam auctoritatem ac. pote-
statem nactus Josapliat, cum ad eam urbem in qua
ea que ad regaum gerendum pertinebant parata
erant venisset, dominic:e passionis signum, hoc est,
venerandam Christi crucem in singulis urbis turribus
eollocasit, dolorum autem delubra et aras dejecit,
atque a fundamentis ipsis eruit, nullas videlicet im-
pietatis reliquias l'inquens.

* Χαρᾶς οὖν ὅτι πλείστης ὁ βασιλεὺς πλησθεὶς διαι-
ρεῖ μὲν τὴν ὑποτελῇ αὐτῷ χώραν πᾶσαν εἰς δύο,
χειροτονεῖ δὲ τὸν υἱὸν βασιλέα, χοσμεῖ τῷ διαδή-
ματι, καὶ, πάσῃ τοῦτον βασιλιχῇ χαταλαμπρύνας
δόξῃ, εἰς τὴν ἀφορισθεῖσαν αὐτῷ ἐχπέμπει βασιλείαν
μετὰ λαμπρᾶς δορυφορίας. Tot; ἄρχουσι δὲ χαὶ ἣγε-
μμόσι, στρατηγοῖς τε καὶ σατράπαις χελεύει,, παντὶ
τῷ βουλομένῳ, ἀπελθεῖν μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ καὶ
βασιλέως. Καὶ πόλιν τινὰ μεγάλην χαὶ πολυάνθρωπον
ἄφορίξει 305 αὐτοῦ τῇ βασιλείᾳ, xaY πάντα δίδωσι
τὰ πρέποντα βασιλεῦσιν. Τότε δὴ τότε τὴν ἐξουσίαν
παραλαδὼν ὁ Ἰωάσαφ τῆς βασιλείας, ἡνέχα τὴν πό-
λιν χατέλαδεν ἔνθα τὰ τῆς βαπτιλείας ηὐτρέπιστο
αὐτῷ, τὸ τοῦ δεσποτιχοῦ μὲν πάθους σημεῖον, τὸν
σεθάσμιον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, ἑκάστῳ ἐφίστητπ
«ἧς πόλεως πύργῳ * τοὺς δὲ εἰδωλικοὺς ναοὺς xol
βωμοὺς περιστὰς ἐπολιόρχει, χατέσειεν, ἀνώρνττε
πὸ ἔδαφος, ἐξεχάλυπτε τοὺς θεμελίους, μηδὲν λείψα-
νον τῆς ἀσεδείας χαταλιπών.

Atque in inedia urbe ingens ac praeclarum. tem- p Κατὰ δὲ μέσης τῆς πόλεως ναὸν μέγαν τε xal

phum Cbristo Domino excitavit, plebique imperavit,
it ad. eum locum crebro commeans, Deo per crucis
adorationem cultum adbiberet. At tune ipse ante
oinnes in medium prodiens, fntentissiio animo pre-
ces fundebat, omnesque eos qui sub ipsius potestate
ac ditione erant monebat, obsecrabat, nibil denique
prztermittebat, quo ipsos a superstitioso errore abs-
traheret, atque ad. Christum. adjungeret : idolorum
cultus fraudem atque. impostoram indicabat, Evan-
gelii praedicationem  exponebat, Dei verbi ple»
nam iudulgentie demissivuem comimemorabat, ad-

ventus ipsius miracula praedicabat, cruci» supplicium, .

per quod salutem consecuti sumus, declarabat, rc-

περικαλλῇ τῷ Δεσπότῃ ἀνεγείρει Χριστῷ. Καὶ χελεύει
τὸ πλῆθος ἐνεῖ συνεχὲς ἐπιχωριάζοντας προσάγειν τῷ
Θεῷ τὸ αἐόας διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ προσχυνήσεως,
εἰς μέσον πρὸ πάντων αὐτὸς παρελθὼν χαὶ ἔχτενε-
στάτῃ διδοὺς ἑαυτὸν δεήσει, Πάντας δὲ τοὺς ὑπὸ τῇ»
αὑτοῦ χεῖρα γενομένους ἐνουθέτει, παρεχάλει, πάντα
ἐποίει τοῦ ἀποσπάσαι τῆς δεισιδαΐίμονος πλάνης xoi
τῷ Χριστῷ οἰκειῶσαι" τὴν ἀπάτην δὲ ὑπεδείκνυ τῇς
εἰδωλομανίας καὶ τὸ χήρυγμα κατήγγελλε τοῦ Ἐὐαγ-
γελίον, τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον διεξῆει συγχᾶ-
«a6&ccug, τὰ θαυμάσια ἐχήρυττε τῆς αὑτοῦ mapous
σίας, τὸ πάθος ἐγνώριζε τοῦ σταυροῦ δι᾽ οὗ σεσώ-
σμεϑα, τὴν τῆς ἀναστάτεως δύναμιν καὶ τὴν πρὸς

Digitized by Google
