Wi

rata sunt, vel oculos ipsos obvertera possumus, Ma-
gnus igilur revera Christianorum Deus est, magna
ipsius fides, magna mysteria.

Conversus itaque ad regis filium, ait : Dic, quasso,
« claro ac illustri animo przdite, Deusne me exce-
prurus cst, si ab improbis actionibus abscedens , ad
vum me eonvertero? Sane, inquit veritalis przco,
saite, inquam, te excipiet, omnesque item quj ad ipsum
eese converterint. Nec vero vulgari modo excipiet ;
verum ut filio e longinqna regione redeunti (Luce
xv), hoc est, a scelerata vitz? ratione ad meliorem
frugem sese convertenti, obviam prodibit, eumque
amplectetar et. exosculabitur; ae peccati feditate
vetraeta, statim ipsi vestimentum salutaris imponet , DB
eharissimaque glorie stola eum induens, mysticum
supernis virtutibus epulum peraget, ob receptam vi-
delicet ovem perditam festum diem celebrans (1bid.).
Jpsemet emm Dominus ingens in ccelo gaudium esse
dixit super uno peccatore poenitentiam agente. Ac
rursum : Non veni vocare justos, sed peceatores ad
penitentiam ( Luce v). Et per propbetam : Vivo
vgo, dieit Dominus ; nolo mortem peccatoris, sed
nuagis ut convertatur a via sua οἱ vivat. Convertimi-
bi ἃ via vestra mala; et quare moriemini domus
Vsraei * wniquitas miqui non nocebit ei in quacunque
die conversus fuerit ab iniquitate sua, et fecerit
justitiam , et in mandato. vite ambulaverit, vita
vivet, et nou morictur. Omnia peccata qux admisit,
mon memorabuntur, quia judicium et Justitiam fecit,
in ipsis vivet (Ezech. xxxm). Ac rursum per alterum
prophetam exclamat : Lavamini, mundi estote, au-
ferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis,
quiescite agere perrerse, discite benefacere, Si fue-
rint peccata vestra sicut coccinum, tanquam nix de-
albsbuntur; et si fnerint rubra velut vermiculus ,
sicut lana alba erunt (Isai 1). Cum igitur haze potli-
eitationes iis qui ad meliorem frngem sese receperint,
s Deo propositze sint; ne cuneteris, o bomo, nec mo-
at ullam adhibeas ; verum ad Christum beuignum
Deum nostrum accede, οἱ illuminare, et facies tua
non confundetur (Psal. xxxu). Nam simul atque in
divini baptismatis piscinam immersus fueris, tota

ADDENDA.
ullam habemus, nec ad ea qua ab ipso commemo- A

117
υἱῷ σου * ἀληθῶς ἡττήμεθα, xal οὐδεμίαν ἔτι ἀτο.
λογίαν ἔχομεν, οὗτε ἀντοφϑαλμῆσαι πρὸς τὰ περ
αὑτοῦ λεγόμενα ἰσχύομεν. Μέγας οὖν τῷ ὄντι ὁ τῶν
Χριστιανῶν Θεὸς, μεγάλη fj πίστις αὑτῶν, μεγάϊμ
*X μυστήρια.

Ἐπιστραφεὶς δὲ πρὸς τὸν υἱὸν ἔφη τοῦ βασιλέω;"
Λέγε μοι τοίνυν, ὦ πεφωτισμένε τὴν ψυχήν " δέχετε:
με ὁ Χριστὸς, εἰ, Ex τῶν πονηρῶν μον πράξεων
ἀποστὰς, ἐπιστρέψω πρὸς αὐτόν ; Ναὶ, φησὶν ὁ τῇ
ἀληθείας χήρυξ, val, δέχεται xal σὲ καὶ πάντα;
τοὺς εἰς αὐτὸν ἐπιστρέφοντας. Δέχεται δὲ οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽, ὡς νἱῷ ἀπὸ μαχρᾶς ἐπιδημήσαντι χώρες,
προσυπαντᾷ τῷ ix τῆς ὁδοῦ τῶν ἀνομιῶν ἐπιστρέ-
φόντι" xal τοῦτον περιλαδὼν χατασπάζεται, xat, d
πἧς ἁμαρτίας αἶσχος περιελὼν, αὐτέχα ἔμάτιον τε.
ριτίθησι σωτηρίου, xaX, στολὴν λαμπροτάτης Ξερι-
δαλὼν δόξης (9), μυστικὴν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἐπε
τελεῖ εὐφροσύνην, τὴν ἐπιστροφὴν ἑορτάζων τῶ
ἀπολωλότος προδάτον (10). Αὐτὸς γὰρ ἔφη ὁ Κύριος
χαρὰν γίνεσθαι ἐν οὐρανῷ μεγίστην ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτω.
Ai μετανοοῦντι({|). Καὶ πάλιν, Οὐχ ἦλθον, φησὶ (f2),
καλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιον.
Φησὶ δὲ καὶ διὰ τοῦ προφήτου (15) Ζῶ ἐγὼ,
λέγει Κύριος " οὗ βούλομαι 801 τὸν θάνατον
ποῦ ἁμαρτωλοῦ xai ἀσεδοῦς, ὡς τὸ ἐπιστρέζει
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ xal ζῇν αὐτόν " ἀποστρυςῆ
ἀποστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονηρᾶς - χαὶ
ἱνατί ἀποθνήσχετε, οἶχος Ἰσραήλ; ἀνομία (14) γὰρ
ἀνόμου οὐ μὴ κακώσῃ, αὐτόν" ἐν f; ἂν ἡμέρᾳ àv
στρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ xat ποιήσῃ διχαιο-
σύνην, καὶ ἐν προστάγματι ζωῆῇς διαπορεύσηται,
ζωῇ ζήσεται καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ * πᾶσαι αἱ &papzin
αὐτοῦ ἃς ἥμαρτεν οὐ μὴ μνησθῶσιν " ὅτι χρίμα 6
καιοσύνης ἐποίησεν, ἐν αὐτῇ ζήσεται, Kat αὖθις,
Λούσασθε, δι᾽ ἑτέρου βοᾷ προφήτον (15), χαθαρὰ
γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου" παύσασθε ἀτὸ
τῶν πονηριῶν ὑμῶν " μάθετε καλὸν ποιεῖν * χαὶ δεῦτε
xal διαλεχθῶμεν" xol ἐὰν ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν
ὡς φοινιχοῦν, ὡς; χιόνα λευχανῶ, ἐὰν δὲ ὥσιν ὡς
χόχχινον, ὡσεὶ ἔριον λευχανῶ. Τοιούτων οὖν προχε:-
μένων ἐπαγγελιῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ὁ πιστρέφουσι,
μὴ μέλλε, ὦ ἄνθρωπε, μηδὲ ἀναδάλλου" ἀλλὰ πρέσ-
ελθε πρὸς Χριστὸν, τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἡμῶν,

veteris bominis spurcities, atque universa scelerum D καὶ φωτίσθητι, καὶ τὸ πρόσωπόν δον οὐ μὴ χαται-

sarcina in aqua sepelietur, aique in nihilum dilabe-
tur; tuque novus illioc ac recens, atque ab. omni
libe purus conscendes, nullam peccati labem out
tngam tecum ferens. Ac deinceps in te situm eril ut
purgationem per viscera misericordie Dei nostri binc

σχυνθῇ (10). "Aux γὰρ τῷ χαταδῦναί az τῇ xolop-
61053 τοῦ θείου βαπτίσματος, ὅλον τὸ αἶσχος τοῦ
παλαιοῦ ἀνθρώπου καὶ ὅλος ὁ φόρτος τῶν πολλῶν
ἀπλαρτημάτων ἐνθάπτεται τῷ ὕδατι (17) xai εἰς τὸ
μὴ ὃν χωρεῖ, νέος δὲ σὺ ἐχεῖθεν 809 xax παντὸς

(9) Respeeta δι] verba Luce in parshola filii prodigi, cap. 13

(10) Respectu ad Luc. xv, 4, sqq. Conf. p. 96.
M) Apüd Lue. xv, 7.

(12) Apud. Luc. v, 32.

(13) Ezech. xxxii, 11. Conf. xvii, 5, 25, 50, 51.
(14) Ezech. xxvin, 12, 15.

(15) Isa. 1, 16.

(16) Psal. xxxi, 5 : Προσέλθατε πρὸς αὐτὸν καὶ quifaüÜnte, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυν.

θῇ. Verbo

(47) Conf. p. 39, n. 15.

ωτίσθητι baptismus innnitur ; cf. p. 85, n. 3.

Digitized by Google
