1123

ADDENDA.

1191

sabininistrat. Peregriaum si. viderint, tecto admit- À στέγην elaiyoust, xal χαίρηυσιν &n' αὐτῷ ὡς ἐπὶ

tant, ejusque non secus ac veri el germani fratris
adventu delectantur. Nou enim carnis, sed animi ra-
tione fratres se vocant. Vitam suam Christi eausa
. profundere parati sunt : nam ipsius precepta fime
observant, sancte videlicet ac juste, quemadinodum
Dominus Deus ipsis imperavit, viventes : gratias ipsi
omni hora in omni cibo et potu, ac reliquis bouis
agentes (Ephes. v). Vere cnim hzc veritatis via est,
quz quidem eos qui eam ingrediuntur, ad sempiter-
num regnum, quod a Cliristo in futura vita promis-
sum est, tanquam porrecta manu ducit. !
Atque ut intelligas, o rex, me hxc ex cerebro
meo minime fingere, si ad Christianorum Scripiu-
ras oculos adjeceris, me nilil a veritate alienum
loqui reperies. Quare przclore filius tuus intellexit,
optimoque jure Deo vivo cultum adhibere didicit, ut
in futuro 2vo salutem obtineat. Magna etenim atque
admiranda sunt qux» a Chrisiianis tum dicuntur tum
geruntur. Neque enim bominum, sed Dei verba
proloquuntur, reliqux autem nationes errant, ac sibi
ypsis imposturam faciunt, siquidem in tenebris am-
bulantes, ebriorum instar in seipsos impingunt. Atque
liic sit, 0 rez, we: ad te orationis finis, quam qui-
dem veritas in mente mea dictavit. Desinant itaque
vicordes twi sapientes adversus Dominem  nugari,
Nam vobis Deum creatorem venerari, atque ipsius
verbis ab interitu alienis aurem accommodare ex pedit,
ut condemnationem δ supplicium effugientes, vitam
interitus expertem h:zereditario possideatis.

Cas. XXVII. — Hic posteaquam a Nachore c

commenorata sunt, rex iracundía zstuabat; rheto-
res autem ipsius et sacerdotes muti stabant, ut qui
*nihil contra , przter infirmos quosdsm ac nullus
momenti sermunculos, a(ferre possent, At vero regis
filius spiritu exsultabat, atque hilari vulaz Dominum
celebrabat, qui iis quorum fiducia in ip.o posita est,
in rebus perplexis et impeditis exitum dat, quique
etiam per inimicum et hostem verita:em con(Irma-
bat, efficiebatque ut et qui erroris antesignanus erat,
recta doctrinze patronum se prseberet,

Rex porro, quamvis alioqui Naehori vehementer
frasceretur, nullo tamen eum malo afficere potuit,
propterea quod lege coram ommibus ante proimvl-
gata, ei pro Christianis libere verba facere permisis-
£el. Ceterum Ipse persepe sermonibus ipsius oblw-
€taus, eum per signa quzdam admonebat, ut. illam
pugnandi acrimoninm remitteret, atque. rhetorum
d:sputaiioni manus daret. At ille vehemeutius. inva-
Je:cbbat, omnes ipsorum propositioucs atque argu-
menta refutans, errorisque, quo tenebantur, fraudem
Ac fallaciam detegens. Cum autem pene ad vesperam
usque disputatio producta fuisset, rex concionem
solvi jussit, tanquam scilicet postridie rursum de hac
re agitari vellet,

Filius sutem regem ita est allocutus : Ut primo ju-
pte omnia geri jussisti, o rex, Jta justitiz quoque finem
jmpone , duorum alterum faciens, nempe ut vel ma-
gistrum meum hàc nocte mecuin manere permittas,

ἀδελφῷ ἀληθινῷ" có γὰρ κατὰ cápxa ἀδελφοὺς Ea»
τοὺς καλοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα, Ἕτοιμο εἶσιν
ὑπὲρ Χριστοῦ τὰς ψυχὰς αὑτῶν προέσθαι" τὰ γὰρ
προστάγματα αὑτοῦ ἀσφαλῶς φυλάττουσιν, ὁσίως
xai διχαίως ζῶντες, χαθὼς Κύριος ὁ Θεὸς αὑτοῖς
προσέταξεν, εὐχαριστοῦντες αὐτῷ κατὰ πᾶσαν ὥραν
ἐν παντὶ βρώματι καὶ ποτῷ xal τοῖς λοιποῖς ἀγαθοῖς.
“Ὄντως οὖν αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας, ἥτις
τοὺς ὁδεύοντας αὐτὴν εἰς τὴν αἰώνιον χειραγωγεῖ
βασιλείαν, τὴν ἐπηγγελμένην παρὰ Χριστοῦ ἐν τῇ
μελλούσῃ ζωῇ. '

Καὶ ἵνα γνῷς, βασιλεῦ, ὅτι οὐκ ἀπ' ἐμαυτοῦ ταῦτα
λέγω, ταῖς Γραφαῖς ἐγκύψας τῶν Χριστιανῶν, ebpf-
σεις οὐδὲν Etro. τῆς ἀληθείας με λέγειν, Καλῶς οὖν

B φυνῆχεν ὁ υἱός σου, χαὶ διχαίως ἐδιδάχϑη λατρεύειν

ζῶντι Θεῷ καὶ σωδϑῆναι εἰς τὸν μέλλοντα ἐπέρχεσθαι
αἰῶνα. Μεγάλα γὰρ καὶ θαυμαστὰ τὰ ὑπὸ τῶν Χρι-
στιανῶν λεγόμενα xal πραττόμεγα' οὐ γὰρ ἀνθρώ-
mtv ῥήματα λαλοῦσιν, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ. Τὰ δὲ λοιπὰ
θνη πλανῶνται, xai πλανῶσιν ἑαυτούς" ὁδεύοντες
γὰρ ἐν σχότει προσρήφσονται ἑαντοῖς ὡς μεθύοντες,
Ἕως ὧδε ὁ πρὸς σέ μου λόγος, βασιλεῦ, ὁ ὑπὸ τῆς
ἀληθείας ἐν τῷ vot μου ὑπαγορευθεῖς, Διὸ παυσά-
σθωσαν οἱ ἀνδητυί σου σοφοὶ ματαιολογοῦντες κατὰ
τοῦ Kuplou: συμφέρει γὰρ ὑμῖν Θεὸν χτίστην σέδε-
σθαι 455 χαὶ τὰ ἄφθαρτα αὐτοῦ ἐνωτίζεσθαι ῥή-
ματα, ἵνα, χρίσιν ἐκφυγόντες xa τιμωρίαν, ζωΐις
ἀνωλέθροου δειχθείητε χληρονόμοι.

ΚΕΦ. EH'. Ταῦτα ὡς διεξῆλθεν ὁ Ναχὼρ, 6 μὲν
βασιλεὺς τῷ θυμῷ ἡλλοιοῦτο οἱ δὲ ῥήτορες αὐτοῦ
καὶ νεωχόροι ἄφωνοι ἵσταντο, μὴ δυνάμενο: ἄντι»
λέγειν, ἀλλ᾽ ἢ σαθρά τινα καὶ οὐδαμινὰ λογίδρια.
Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἡγαλλιᾶτο τῷ πνεύματι, xal
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ ἐδόξαζε τὸν Κύριον, τὸν ἐξ
ἀπόρου πόρον διδόντα τοῖς πεποιθόσιν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὃς
καὶ διὰ τοῦ πολεμίου καὶ ἐχθροῦ τὴν ἀλέϑειαν ἐκρά-
τυνε" καὶ ὁ τῆς πλάνης ἔξαρχος συνήγορος τοῦ ὀρθοῦ
λόγου ἑἐδεΐχνυτο,

Ὁ μέντοι βασιλεὺς, καίπερ δεινῶς ὀργιζόμενος τῷ
Ναχὼρ, οὐδὲν ὅμως ἐργάσασθαι xaxby εἰς αὐτὸν
ἐδύνατο, διὰ τὸ προλεχθὲν ἐπὶ πάντων θέσπισμα,

Ὁ ἀδεῶς αὐτὸν λέγειν ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν προτρεπὸόν

μενον’ πολλὰ δὲ αὐτὸς ἀντιλέγων ὑπεμίμνησχε &'
αἰνιγμάτων ὑπενδοῦναι τῆς ἐνστάσεω; καὶ ἡττηθῆναι
τῇ διαλέξει τῶν ῥητόρων. Ὁ δὲ μειζόνως ὑπερίσχυε,
διαλύων πάσας αὐτῶν τὰς προτάσεις xal συλλογι-
σμοὺς, χαὶ ἐλέγχων τὸ ἀπατηλὸν τῆς πλάνης. Σχε-
δὸν δὲ μέχρις ἑσπέρας παρᾳταθείσης τῆς διαλέξεως,
ἐχέλευτεν ὁ βασιλεὺς διαλυθῆναι τὸ συνέδριον, ὡς
τῇ ἐπιούσῃ βουλόμενος αὖθις περὶ τούτου διασχέψα-
αθαι.

Ὁ δὲ υἱὸς ἔφη τῷ βασιλεῖ: Ὡς ἐν ἀρχῇ δικαίαν
ἐκέλευσας χρίσιν γενέσθαι, δέσποτα, δικαιοσύνην
χαὶ τῷ τέλει ἐπίθες, τῶν δύο τὸ ἕτερον ποιῶν" ἢ τὸν
ἐμὴν διδάτχαλον ἐπίτρεψον μεῖναι μετ᾽ ἐμοῦ τῇ γυχτὶ

Digitized » Google -

