1055

ADDENDA.

1056

que ipsius animam per virtutem ac gratiam tuam A θεῖσαν διὰ τοῦ ἀγίου σον Πνεύματος, xat óog αὐτὴν

sanctifica. Visita vineam hanc (Psal. uxxix), quse
pet Spiritum sanctum tuum plaptata est, atque hoc
ci da, ut justitize (ructum ferat; corrobora eum, pa-
clum.tuum in ipso conürmans; ac per boni tui
Spiritus sapientiam euim & diaboli fraude atque
impostura eripe. Doce eum facere voluntatem tuam
(Psal. cxLu), et auxilium (uum ab eo ne auferas
(Psal. 1). Atque et ipsi el mihi servo inutili, bo-

χαρποφορῇσαι καρπὸν δικαιοσύνης" ἐνίσχυσον αὖ-
«ὃν, βεδαιῶν ἐν αὐτῷ τὴν διαθήχην σον, καὶ ἐξελοῦ
tf ἀπάτης τοῦ διαθόλου" τῇ σοφίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ σου
Πνεύματος δίδαξον αὐτὸν ποιεῖν τὸ θέλημά σου (95),
καὶ τὴν βοήθειάν σον μὴ ἀφέλῃς ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀξιῶν
σὺν ἐμοὶ τῷ ἀχρείῳ σον οἰχέτῃ τῶν ἀτελευτήτων
σου ἀγαθῶν χληρονόμον γενέσθαι, ὅτι εὐλογητὸς εἴ
xaX δεδοξασμένος εἰ; τοὺς αἰῶνας. "Apfv.

norum tuorum qua ἤποπι heseiunt, hzreditatem conscqui beneficio tuo contingat. Quoniam bencdietcs

cs ei gloriosus in secula, Amen (Dan. n).

Absoluta autem oratione, conversus, ipsum jam
ccelestis Patris filium exosculatus est, pacemque ipsi
80 sempiternam salutem precatus, ex aula excessit,
letusque abiit, gratias Deo agens, cujus favore i'er
ipsi ex animi sententia successerat.

Cap. XXII. — Josaphat autem, posteaquam. eviit
Barlaam , precibus sese dedit, calentissimisque la-.
erymis profusis ad hune modum locutus e:t : Deus
in adjutorium ineum intende, Domine ad adjuvandum
me festina (Psal. Lxix). Quoniam tibi derelictus est
pauper : orpliano tu eris adjutor (Psol. ix). Respice
in me, et miserere mei (Psal. Lxxxv), qui omnes vig
salvos fieri, et ad agnitionem verilatis venire a1
Tim. 1). Serva we, quxso, indignum licet homuncu-
lum, aique correbora, ut iu. sanctorum mandatorum
looruimn via ambulem. Quoniam ego imbecillis ac mi-
ser suni, nec iis viribus, ut boni quidquam facere pos-
sim. Tu vero salutem mihi afferre potes, qui omnis,
tam quz oculis cernuntur quam quz cerni nequeunt,
con(ines atque eonservas. Ne me post improbas car-
nis mez voluntates abire sine; verum doce me facere
voluotatem wm (Psal. cxcn), atque in sempiternam
^e beatam vitam me conserva. Ὁ Pater, et Fili, et
divine Spiritus, consubstsntialis, ac divisionis expers
Divinitas, te invoco, te gloria afficio. Te enim laudat
quidquid creatum. est, ac te gloria afficiunt. intelle-
etuales ac corpore vacantes viriutes in sxCu'a.
Amen. .

Deinceps igitur quam diligentissime seipsam con-
servabat, atque ita comparabat, ut et anim et cor-
poris puritatem acquireret, atque in continentia, ei
orationibus, obsecrationibusque, per totum noctis
currieulum sese prorogantibus, vitam duceret, Nam
cum plerumque diurno tempore, tum ob eorum qui
cum ipso versabantur, contubernium, tum etiam in-
terdum ob regis ad eum accessum, aut quod ipse ab
eo acciretur, sese interrampi videret, nox ipsi, quod
diei decra!, supplebat, υἱ qui in precibus et laerytnis
ad diluculum usqee staret, ac Dei opem imploraret,
Unde etiam prophetica illa vox in ipso implebatur :
ἴα noctibus extollite manus vestras in sancta, et be-
nedicite Dominum (Psal. cxui).

Τελέσας δὲ τὴν εὐχὴν καὶ ἐπιστραφεὶς, χατησπά-
σατο 1389 τὸ τέχνον ἤδη τοῦ ἐπουρανίου Πατρός.
Εἰρήνην τε αὐτῷ ἐπευξάμενος καὶ σωτηρίαν αξώνιον,
ἐξῆλθε τοῦ παλατίον, καὶ xit χαίρων xai εὐχαρι-
στῶν τῷ Θεῷ, τῷ εὐοδώσαντι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς ἀγαθόν.

ΚΕΦ. KB'. Ὁ Ἰωάσαφ δὲ, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν
Βαρλαὰμ, εὐχῇ ἑαυτὸν ἐδίδου xal δάχρνσι θερμοτά-
τοῖς, xat ἔλεγεν" 'O Θεὸς, εἰ; τὴν βοέθειάν μου πρό-
αχες (94): Κύριε, εἰς τὸ βογθῆσαί μοι σπεῦσον, ὅτι
σοι ἐγχαταλέλειπται ὁ πτωχὸς, ὀρφανῷ σὺ $90:
βοηθός (98): ἐπίόλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ xai ἐλένσόν ps (96),
ὁ πάντος θέλων σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθεία ;
ἐλθεῖν (97), σῶσόν με καὶ ἐνίσχυσόν με τὸν ἀνάξιον
«οὔ πορευθῆναι τὴν ὁδὸν τῶν ἁγίων σου ἐντολῶν, ὅτι
ἐγὼ μὲν ἀσθενὴς χαὶ ταλαίπωρος καὶ ποιῆσαι τὸ
ἀγαθὸν οὐχ ἑκανός" σὺ δὲ σώζειν με δυνατὸς, ὁ πάντα
τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα συγχρατῶν χαὶ συνέχων. Μὴ
ἑάτῃς με ὀπίσω τῶν θελημάτων «ἧς σαρχὸς τῶν πο-
νηρῶν πορεύεσθαι" ἀλλὰ τὸ σὸν δίξαξον ποιεῖν θέλη-
μα (98), καὶ συντήρησόν με εἰς τὴν αἰώνιόν σου xat
μακαρίαν ζωήν. "OQ Πάτερ, xai ΥἹΣ, καὶ θεῖον
πνεῦμα, ἡ ὁμοούσιος xcY ἀδιαίρετος Θεότης. σὲ ἐπι-
καλοῦμαι χαὶ σὲ δοξάζω" σὲ γὰρ ὑμνεῖ πᾶσα κτίσις,
xai σὲ δοξολογοῦσιν αἱ vozpal τῶν ἀσωμάτων (99)
δυνάμεις εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Ἔκτοτε οὖν πάσῃ φυλαχῇ ἐτήρει ἑαυτὸν, χαθα-
ρότη τα ψυχῆς τε καὶ σώματος ἑαυτῷ περιποιούμενο;,
ἐγχρατείᾳ τε συζῶν καὶ προσευχαῖς ὁλονύχτοις Ἐ99
καὶ δεήσεσιν. Ἡμέρας μὲν γὰρ πολλάκις περιχο-
πτόμενος, τῇ τε τῶν συνόντων αὐτῷ συναυλίχ,, ἔσθ᾽
ὅτε καὶ τῇ τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἐπιδημίᾳ ἢ τῇ
αὐτοῦ εἰς ἐχεῖνον μεταχλήσει, ἡ νὺξ αὐτῷ τὰ τῆς

Ὁ ἡμέρα; ἀνεπλήῆρον ὑστερήματα, ἐν εὐχαῖς xat δά-

xpuct μέχρι διαφαύματος ἱσταμένου αὐτοῦ xal τὸν
Θεὸν ἐπικαλουμένου " ὅθεν τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο
ῥῆμα (1) ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπληροῦτο" "Ev ταῖς νυξὶ ἐπ-
ἀρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἷς τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε
«by Κύριον,

, (95) Psal. exuti, 40 : Δίδαξόν με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά σου... τὸ πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν COnvhast με ἐν τ
εὐθείᾳ, Qui hunc locum noverat Billius, nou debuit, cum Tripezuntio, jug: re ἐξελοῦ «ἢ re μὲ i

(94) Psal. Lxix, 1
(95) Psal. 1x, 14.
(96) P»al. Lxxxv, 16.

(97) | Epist. ad Tun. 11, 4. Unde tanta Joasspho Testamentorum notitia valde miror.

(98) Cf. supra not, 95.
(99) Couf. p. 5, n. 91.
(1) Psal. caxani, ἡ,

Digitized by Google
