»*

1113

«ἰαν.

Ὃ πρῶτος (06) παρεισάγεται αὐτοῖ; πρὸ πάντων
θεὸς ὁ λεγόμενος Κρόνος, xal τούτῳ θύουσι τὰ ἴδια
τέχνα, 0; ἔσχε παῖδας πολλοὺς ἐχ τῆς Ῥέας, xai
μανεὶ; ἦσθιε τὰ ἴδια τέκνα. Φασὶ δὲ τὸν Δία χόψαι
αὐτοῦ τὰ ἀναγχαῖα (07) χαὶ βαλεῖν εἰς τὴν θάλασσαν,
Ql ὅθεν ᾿Αφροδίτην μυθεύεσθαι (08) γεννᾶσθαι.
Δήσας οὖν τὸν ἴδιον πατέρα ὁ Ζεὺς ἔθαλεν εἰς τὸν
Τάρταρον. Ὁρᾷς τὴν πλάνην χαὶ ἀσέλγειαν ἣν παρ-
ειδάγουπι χατὰ τοῦ θεοῦ αὐτῶν; Ἐνδέχεται obv
θεὸν εἶναι δέσμιον καὶ ἀπόχοπον ; ὦ τῆς ἀνοίας ! τί;
πῶν νοῦν ἐχόντων ταῦτα φήσειεν;

Δεύτεοο; πλοξισάγεται ὁ Ζεὺ;, ὃν φασι βασιλεῦσαι
LI [I 4

VITA BARLAAM ET JOASAPH
θελήσομεν ἐλθεῖν (65) τῷ λόγῳ, πολλὴν ὄψει τὴν áo- A. diis slgillatiti verba facere v

114
elimus, ingentem absur-
ditatem perspecturüs es.

Siquidem Saturnum ipsi ante omnes deum indu.
eunt, eique filios suos mactant. (ui quidem ex Rica
mulos filios hiabuit, quos etiam ipse furore percitus
devorabat. Aiunt outem. Jovem ipsi genitale mem-
brum abscidisse , atque in. mare. projecisse, ex qio
Venerem ortam. esse fabulantur. Jupiter autem pa-
trem suum vinculis constrictum, in tartarum przci-
pitem dedit, Vides errorem 2c libidinem , quam ai-
versus deum suum invebunt, Num eniío fleri potest
ut deus catenis vinciatur, ipsique genitales paries
amputentur? O singularem amentiam! Quis menta
praeditus hzc dixerit ?

Seeundas Jupiter iuducitur, quem in omnes. deos

τῶν θεῶν αὐτῶν, xat μεταμορφοῦσθαι εἰς ζῶα, ὅπως y suos regnum tenere aiunt, atque. iri varias. aniaiau-

μοιχεύσῃ θνητὰς γυναῖχας. Παρεισάγουσ: γὰρ τοῦτ
«τον μεταμορφιύμενον εἰς ταῦρον πρὸς Εὐρώπην, xal
εἰς χρυσὴν πρὸ; Δανάην, χαὶ εἰς χύχνον (69) πρὸς
Δήδαν, καὶ εἰς; σάτυρον πρὸς ᾿Αντιύπην, χλὶ εἰ; κε-
ρτυνὺν πρὸς Σεμέλην" εἶτα γενέσθαι ἐχ τούτων τέ-
να πολλὰ, Διόνυσον, xal Ζῆθον (70) χαὶ ᾿Αμφίονα,
xai ᾿Ηραχλῆν, xai ᾿Απόλλωνα xai "Apsepiv, καὶ
Περσέα, Κάστορά τε xoi ᾿Ελένην xaX Πολυδεύχην,
καὶ Μίνωα, καὶ Ῥαδάμανθυν, xoi Σαρπηδόνα, xal
«ἃς ἐννέα QA θυγατέρας ἃ; προτηγόρευσαν Δ1οὐ-
ξας.

Εἶθ᾽ οὕτως παρεισάγουσι τὰ κατὰ τὸν Γανυμήδην.
Συνέδη οὖν, βασιλεῦ, τοῖς ἀνθρώποις μιμεῖσθαι ταῦτα
πάντα͵, καὶ γίνεσθχι μοιχοὺς καὶ ἀῤῥενομανεῖς, xal

tium figuras immutari, αἱ mortalibus mulieribus stu-
prum inferat. Etenim eum in taurum sese immiutassa
tradunt, ut Europa potiretur; in aurum, ut Danae * iu
cyguum, ut. Leda; in Satyrum, ut Antiopa ; iu fu!-
men, ut Seinela. Ac postea multos ex iis fios ezsti-
tisse, Baechuin scilicct, Zeihum , Amphionem, Mr-
eulem, Apollinem , Dianam, Perseum , Castorem et
Pollucem, Helenam, Minoem,Rhadamanthum,Sarpe-
donem, et novem item filias, quas Musas nuncu-
paut,

Ac demum de Ganymede sermonem inducunt.
Hine itaque, o rex, hominibus contigit, ut ad dei sul
imitationem hzc omnia imitarentur, atque adulteri

ἄλλων δεινῶν ἔργων ἐργάτας, χατὰ μίμησιν τοῦ C essent, et insano misculoraum. amore tencreatur, et

θεοῦ (71) αὑτῶν, Πῶς οὖν ἐνδέχεται θεὸν εἶναι μοι-
xov ἣ ἀνδροθάτην, 7) πατροχτόνον ;

Σὺν τούτῳ δὲ xal "Hatstóv τινα παρεισάγουσι
θεὸν εἶναι, καὶ τοῦτον χωλὸν, χαὶ κρατοῦντα σφύραν
xa πυρόλαθον, xal χαλχεύοντα χάριν «poc. "Apa
ἐπιδεὴ; ἐστιν ὅπερ οὐχ ἐνδέχεται θεὸν εἶναι χωλὸν
καὶ προσδεόμενον ἀνθρώπων.

Εἶτα τὸν Ἑρμῆν παρεισάγουσι θεὸν εἶναι ἐπιθυ-
μητὴν, καὶ χλέπτην xal πλεονέχτην, καὶ μάγον, καὶ
χυλλὸν, xat λόγων ἑρμηνευτῆν, “Ὅπερ οὐχ ἐνδέχεται
θεὸν εἶναι τοιοῦτον.

Τὸν δὲ ᾿Ασχληπιὸν παρεισάγουσι θεὸν εἶναι, ἰα-
«ὃ» ὄντα χαὶ κατασχενάζοντα φάρμαχα xai σύνθεσιν

alia horrenda fligitia. perpetrarent.. Quonam igitur
modo fleri post ut. Deus adulter sit , aut pudico ,
aut parricida?

Quin Vulcanum etiam quemdam deam esse tra-
duut, eumque claudum, malleumque ac forcipem te-
mentem, et ferrari arti victus causa operam danteui,
Ergo rerum penuria laborabat. Atqui a Deu abliorret,
claudum esse, atque homipum ope indigere.

Adhze Mercurium etiam nobis deum inducunt, qui
cupidus sit, el fur, et avarus, et magus, el versi»
pellis, ac sermonum interpres. Quod quidem item iu
Dei naturam minime cadit.

AEsculapium insuper in deorum numero habent,
qui medicus erat, et pharmaca conticiebat,

(65) D, ᾿Αλλὰ καὶ xa0' Ex, τ. 0. αὐτῶν ἠθελήσαμεν ἐξελθεῖν, Pro ἐλθεῖν, non ἐξελθεῖν, sed διελθεῖν

bere velim.

(66) Codex A, ὁπῶς, quod mutavi. Infra δεύτερος est quod ad restituendum ὁ πρῶτος duxit, D, ἀτο-
níay παρεισάγεται γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς. Trapezontius : « inducitur autem ab cis ante omues deus Saturnus. »
Billyus : « Car ils mettent le premier sur le rang Saturne, ? .

(67) D, τὰ αἰδοῖα. Nescio nirum nominum eorum alteri praestet, Est ávayxatov eo sensu antiquam.
Artemidorus, 1, 45, ea de re : ἀναγχαῖόν τε καλεῖται - ubi Rigalt, et Reisk. Acta "Thecle in Grabii Spicil.
ι. V, p. 142: Ὑπὸ τὰ ἀναγχαῖα τῶν ταύρων πεπυρωμένα σίδηρα ὑπέθηχαν.

(68) D, ᾿Αφροδίτη μυθεύεται.
(09) A, εἰς σχύμνον.

(10) Starkius in versione Symeonis Sethi de Stephauite et. Ichnelate, p. 487 : « opio,

rex, ut ad. Zeibi

giatein periingas. » Qua verba. prima forte in. oculus incurrebant, cum librum perraruu, diu ac frustra

quiesitum, tandem

avide aperirem jam meum, idque beneficio Sinneti v. humauissimi ac doctiss. Quis

Jaiinis respondent Greca lec sunt ; βασιλεῦ, εἰς τὸν αἰῶνα ζῆθ. Abeat procul ille $59, bomo nec Griccus,
nec Indus, nec. Persa, cui. substituatur. verbum. inperativum ζῆθι, fetque. formula ex Orieuto sumpta,.

quam explieui supra, et quie. rursus infra occurret,
(71) Δ, τῶν θεῶν.

Digitized by Google
