1051

ADDENDA.

1051

rebus, a quibus ultro see remorerunt, accipere opus A ριποιήσομαι ὅπερ ἐκείνοις ἀπηγόρενσα ; El μὲν γὰρ

habent), quonam tendem pacto mibi id acquiram,
quod ipsis interdixit Nam si peeuniaru:n possessio
bona esset, illis certe ante me ess impertiissem.
Quoniam autem exitigsam earum possessionem esse
$cio, nec íllos, nec me item hujusmodi laqueis im-
plieato *.

Cum igitur ne hoc quoque ipsi persuadere potuis-
8et, ad alteram petitionem rursum se convertit, sup-
plexque ab eo petiit ne preces suos omnino neglige-
ret, nec se omni mostitiz genere pro(ligaret, verum
ut detrituim illud et asperum, ac vetustate confectum
pallium (tum ad religioste magistri sni vitze refricen-
dam memoriam, tum ad praesidium adversus omncs
Satanse afflatus) sibi relinqueret, atque ipse pro eo
*liud acciperet : quo scilicet, inquit, id quod a me
detum fuerit, perspiciens , humilitatis mes memo-
ríam retineas,

Ait autem scnex : Vetus meum ac detritum pallam
libi dono dare, aliudque novum indumentum acci-
pere, mibi non licet, ne exigui mei laboris mereedem
hie recepisse divina sententia pronuntiet, Ceterum,
ne tuam animi alacritatem retundam, vetusta, nec a
süeis quidquam diversa, ea indumenta sint, quz mibi
ubs te porrigentur. ltegis itaq-e filius, cum asperos
quosdam ac velustos pannos quzsivisset, eosque
seni dedisset, ipsius veste iuvicem accepta, magnam
inde lxetitiam concepit, quavis purpura ac regio or-
namento citra omnem comparati)nem prasstantiorem
com eiistimans.

Divinissimus zutem Darlaam jam jamque discedere €

cupiens, ea qu: ad discessum pertinebant loqueba-
tor, postremamque hanc ipsi doctrinam adhibuit,
Charissime frater, inquit, ac suavissime fli, quem
ego per Evangelium genui (I Cor. 1v), scis cui Regi
pomen dedisti, et cum quo pacta inivisti. Quare
firma ea serves necesse est, atque omnia militia mu-
uia, qux in hujusmodi pactorum cbarto, przsente ac
tesiaute, alque eiiam pacta ipsa litteris mandante
universo caelesti exercitu, promisisti, alacri animo
exsequaris. Quz quidem si prastiteris, beatus eris.
Quocirca tibi providendum est ne quid pr:sentium
rcrum Deo, ipsiusque bonis anteponas. Quid enim
rerum presentium iantum terroris afferre potest,
quantum ignis zterni cruciatus, qui ita ardet, ut in»

καλὸν fjv. ἡ τῶν χρημάτων χτῆσις, ἐχείνοις ἂν mph
ἐμοῦ τούτων μετέδωχα * ἐπεὶ δὲ ὀλεθρίαν τὴν αὐτῶν
ἐπίσταμαι κτῆσιν, οὔτε ἐχείνους, οὔτε μὴν ἐμαυτὸν
τοῖς τοιούτοις ὑποδαλῶ βρόχοις.

Ὡς δὲ καὶ ἐν τούτῳ πείθειν οὐκ εἶχε, δευτέρας
ἱκετηρίας ἀρχὴ (85), καὶ δεντέραν πάλιν αἴτησιν
ποιεῖται, 185 μὴ πάντη αὐτοῦ παριδεῖν τὰς δεῆ-
σεις, μηδὲ πᾶσαν αὐτῷ χαταχέαι τὴν ἀθυμίαν, ἀλλὰ
χαταλιπεῖν αὐτῷ τὸ ἐῤῥικνωμένον ἱμάτιον Extfvo
xai τραχὺ παλλίον (84), ἅμα μὲν εἰς μνήμην τῆς
«οὔ διδασχάλου ἀσχήσεως, ἅμα δὲ εἰς φυλαχτήριον
αὑτῷ ἀπὸ πάσης σατανιχῆς ἐνεργείας, λαδεῖν δὲ

B παρ᾽ αὐτοῦ ἕτερον ἀντ᾽ ἐχείνου * ὡς ἂν, τὸ παρ᾽ ἐμοῦ,

φησὶ, δοθὲν ὁρῶν, τὴν ἐμὴν ἐπὶ μνήμης φέρῃς τα-
πεινότητα.

Ὁ δὲ γέρων ἔφη ᾿ Τὸ μὲν παλαιὸν xat διεῤῥωγὸς
δοῦναί σοι xa λαθεῖν χαινὸν ἔνδυμα, οὐ θέμις, ἵνα
μὴ τοῦ μικροῦ χόπου pov τὴν ἀμοιδὴν ἐνθάδε ἀπο-
λαθεῖν καταχριθῶ᾽ ἵνα δὲ σου τὴν προθυμίαν uh
ἐγκόψω,, παλαιὰ xol μηδὲν τῶν ἐμῶν διαφέρονξα
ἔστωσαν τὰ διδόμενά μοι παρὰ σοῦ. Ζητήσας δὲ ὁ τοῦ
βασιλέως υἱὸς τρίχινα ῥάκη παλαιὰ, καὶ ταῦτα δοὺς
τῷ γέροντι, τὰ Ext(vou λαδὼν ἔχαιρε, πάσης πορ-
φύρας καὶ βασιλικῆς ἁλουργίδος τιμιώτερα ταῦτα
ἀσυγκρίτως (85) ἡγούμενος.

Ὃ δὲ θειότατος Βαρλαὰμ, ἀπιέναι ὅσον οὔπω
βουλόμενος, τὰ τῆς ἐχδημίας ὡμίλει, χαὶ τελενταίαν
αὐτῷ διδασχαλίαν προσῆγεν " ᾿Αδελφὲ, λέγων, ἣγα-
πημένς χαὶ τέχνον γλυκύτατον, ὅ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐγέννησα (86), οἷδας τίνι ἐστρατεύθης βασιλεῖ xat
πρὸς τίνα τὰς ὁμολογίας σου διέθου. Δεῖ οὖν βεδαίως
ταύτας φυλάξαι, χαὶ τὰ τῆς στρατείας προθύμως
τελέσαι, ὅσα ὑπέσχον ἐν τῷ τῆς ὁμολογίας 1386
χάρτῃ τῷ πάντων Δεσπότῃ, πάσης παρούτης τῆς
ἐπουρανίου στρατιᾶς xal συμμαρτυρούσης, ἅμα δὲ
xai ἀπογραφομένης τὰ ὁμολογηθέντα, ἅτινα φυ-
λάττων μαχάριος ἔσῃ. Μηδὲν οὖν τῶν παρόντων
Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ fpoxplvnc ἀγαθῶν. Τί γὰρ ἂν
οὕτω φοθερὸν εἴη τῶν παρόντων, ὡς γέεννα πυρὸς
αἰωνίου, μήτε τοῦ καίοντος ὅλως φῶς ἔχοντος (87),

terit lucis omnis expers sit, pcc unquam ezxurendi D uis τοῦ χολάξοντός mots λήγοντος ; τί δὲ πάλιν

(83) Verba ótuz. ix. ἀρχῆ. quibus caret C, lemma esse suspicor. Et in A. inter ἀρχὴ el καὶ δὲντ, fuc-

τι erasa plura vocabula; quod auget suspicionem.

(84) Conf. pag. 156, not, 85.
(85) Conf, t, Hf, pp. 1, 475 ; et supra p. 158.

86) 1 Epist. ad Cor. 1v, 45 : Ἐν yàp Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.
87) Sic infra πυρὸς ἀσδέστον καὶ σχοτεινοῦ. Quis sit bujus opiuionis auctor iguoro, nec anxie qua ram.

Serius Thomam Aquinalem ita sensisse disco ex Pinamontii, Vali loyolitz, libro cui. index est in au-
glica versione qua utor : « Hell opened to christians, » Inde paucula describam : « Tis true Uiere. will be
lire, but depriv'd of light; yet so that the eyes shall suffer with tbe sight of. most horrible appearances,
and yet debarr'd of tiat comfort, whicb, in tlie midst of all their terrour, the lightnings themselves might
cause in the frightfulest tempests... That will be true, because, os. S. Thomas says, « Ihi erit avdor sine
claritate. » ignem inferni esse lawinosum sensisse videtur Gregor. Naz. orat. 40, p. 664: "Ev μόνον φῶς,
inquit, φεύγωμεν, cb τοῦ πικροῦ πυρὸς ἔκγονον * μὴ πορευθῶμεν τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ἡμῶν xal τῇ φλογὶ
ἐξεχαύσαμεν. Bed ex. verbis istis mysticis et allegoricis, iu qnibus inest δὲ imitatio loci [saiz, t, 11, nr
est cerium. quod concludi queat, Qui. de. inferni ignis vatura scripsit Swiudenius, si benc. memini, iufer-
num in sole, luminis ip-o fonte, collocavit. Sed talia tetigisse satis wil sit.

Digitized by Google
