[i05

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1170

ἄξιον ἐπιδειξαμένους ἀνδριάτι λέγεται καὶ στήλαις À tus vel strenui animi, vel amicitiz, vel cujuspiam al-

τιμῆσα:. Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων ἀγ-
νοήσαντες γνώμην, xat ὅτι, μνήμης ἕνεχα μόνον,
τοῖς ἐπαινετόν τι ποιήσασιν ἀνδριάντας χαὶ στήλας
ἀνέστησαν, κατὰ μιχρὸν πλανώμενοι τῇ τοῦ ἀρχε-
χάχου δαίμονος ἐνεργείᾳ, ὡς. ἀθανάτοις θεοῖς τοῖς
ὁμοιοπαθέσι καὶ φθαρτοῖς ἀνθρώποις προσετέθησαν,
xaX θυσίας αὐτοῖς xal σπονδὰς ἐπενοήσαντο, τῶν
δαιμόνων δηλονότι τοῖς ξοάνοις ἐνοιχησάντων, καὶ
πρὸς ἑαυτοὺς τὴν τιμὴν χαὶ τὰς θυσίας μεθελχυ-
σάντων. Ἐκεῖνοι τοίνυν τοὺς μὴ δοχιμάζοντας τὸν
Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει πείθουσι θεοὺς αὐτοὺς ἡγεῖ-
σθαι, δυοῖν χάριν ἵν᾽ αὐτοὶ μὲν τῇ προσηγορίᾳ δο-
ξάζοιντο ταύτῃ (ἥδονται γὰρ, ἅτε πλήρεις ἀλαζονείας
ὄντες, ὡς θεοὶ τιμᾶσθαι), αὑτοὺς δὲ οὖς ἡπατῆχα-
σιν εἰς τὸ ἡτοιμασμένον αὐτοῖς ἄσδεστον ἑλχύσωσι
πῦρ (2). “Ὅθεν πᾶσαν αὐτοὺς ἐδίδαξαν παρανομίαν
καὶ αἰσχρότητα, ὡς ἅπαξ ὑποταγέντας τῇ ἐχείνων
ἀπάτῃ. Ἐπὶ τοῦτον οὖν τὸν χολοφῶνα τῶν καχῶν
ἐλθόντες οἱ ἄνθρωποι, ἐσχοτισμένοι ὄντες, ἕχαστος
τοῦ ἰδίου πάθους xai τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἔστησε
στήλην, καὶ θεὸν 40Θ' ὠνόμασε, βδελυχτοὶ τῆς
πλάνης, βδελυχτότεροι τῆς ἀτοπίας τῶν προσχυγου-
μένων γενόμενοι, Ἕως ἐλθὼν ὁ Κύριας διὰ σπλάγχνα
ἐλέους (3) αὑτοῦ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας
αὐτῷ τῆς πονηρᾶς ταύτης καὶ ὀλεθρίου πλάνη, καὶ
ἐδίδαξε τὴν ἀληθῇ θεογνωσίαν. Οὐχ ἔστι γὰρ σωτη-
ρία, εἰ μὴ àv αὐτῷ (8), xal οὐχ ἔστιν ἄλλος θεὸς
οὔτε ἐν οὐρανῷ, οὔτε ἐπὶ γῆς, εἰ μὴ αὐτὸς μόνος
ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς, ὁ πάντα φέρων τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ (5). Τῷ λόγῳ γὰρ, φησὶ (6),
Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xal τῷ πνεύματι
400 στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν᾽ καὶ,
πάντα (1) δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἂν ὃ γέγονεν.

terius virtutis opus memoria dignum edidissent, sta-
tuis ornasse dieitur. Posteri autem, imajorum men-
tem ignorantes , nempe quod memorie duniaxat
causa iis qui laude dignum aliquid effecissent. sta-
tuas et columnas erexissent, domonis vitii auctoris
opera paulatim aberrantes, homines lisdem passio-
pibus obnoxios ac corruptloni subjectos, tanquam
immortales deos adorarunt, sacriflciaque ipsis ac
libamina excogitarunt : daemonibus videlicet iu
statuis habitantibus, atque bujusmodi honorem et
sacrificia ad sese pertrahentibus. llli itaque eos qui
Deum in notitia habere minime probant (Rom. 1),
dupliei de causa ut se deos esso existiment ad-
ducunt : altera, ut ipsi hoc nomiue eelebrentur,
D gaudent enim ipsi, utpote fastu atque arrogantia ple-
ni, cum jpsis tanquam diis lionor tribuitur; altera,
ut eos quos in fraudem induzerint ad przpa-
ratum sibi- sempiternum ignem trahant, Eoque no-
mine omni flagitii ac turpitudinis genere ipsos eru-
dierunt, adeo ut eoruin fraudi atqui imposturz semel
addicti homines, mentis tenebris circumfusi, atque
ad malorum colephonem venientes, sui quisque vitli
86 sux cup:ditatis statuam fixerint, deumque nomi-
narint. Qua quidem in re, cum erroris sui ΠΟΙ
exsecrandi sint, tum veroob earuu rerum quas ado-
rant absurditatem mojori exsccratione dignos se
prebuerunt. ld autem tandiu locum babuil, quoad
Dominus per viscera miscricordi» suze nos qui ipsius
fide prediti sumus, ex improbo ac pestifero hujus-
modi errore liberavit, veraque Dei cognitione imbuit.
Neque enim in alio ullo salus est, nec. preter ipsum
solum qui mundum effecit, ac virtutis suz verbo
omnia portat (ffebr. 1), alius deus aut in ccelo aut in
terra. est... Verbo. enim Domini, inquit ille, coli

firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxn) ; atque omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nihil quod factum est (Joan. ἡ.

Ὃ δὲ Θευδᾶς, τούτων ἀχούσας τῶν ῥημάτων, xat
ἄτι πλήρης ὁ λόγος θεοδιδάχτου σοφίας ἐτύγχανεν,
οἷα βροντῆς ἤχῳ καταπλαγεὶς, ἀφωνίᾳ συνείχετο.
Ὄψε δὲ xal μόλις εἰς αἴσϑησιν ἐλθὼν τῆς ἑαυτοῦ
ἀθλιότητος (ἥψατο γὰρ τῶν ἐσχοτισμένων ὀφθαλμῶν
τῆς χαρδίας αὐτοῦ ὁ σωτήριος λόγος, καὶ πολὺς τῶν
προτέρων αὑτοῦ εἰσήει μετάμολος), xal τῆς τῶν
εἰδώλων πλάνης χαταγνοὺς, τῷ φέγγει τῆς εὐσεδείας
προσέδραμε. Καὶ τὸ ἐπὶ ἐχείνον οὕτω τῆς μοχθη-
ρᾶς ἀγωγῆς ἀπέστη xai τοσοῦτον ἑαυτὸν τοῖς ἀτί-
pot ἐξεπολέμωσςε πάθεσι xol μαγείαις, ὅσην ἄρα
πρὸ τούτου τὴν πρὸς αὐτὰ φιλίαν ἐσπείσατο. Τότε
μὲν γὰρ Ev: μέσῳ τοῦ συνεδρίον ἑστὼς, τοῦ βασιλέιος
προχαθεζομένου, μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐδόησεν " 300
᾿Αληθῶς, ὦ βασιλεῦ, πνεῦμα Θεοῦ οἰχεξ àv τῷ (8)

Theudas autem cum bxc verba audivisset, atque
bujusmodi sermonem divinitus fusa sapientia ple-
nuu) esse cerneret, tanquam tonitrui sono perculsus,
silentio tenebatur. Tandem autem aliquando mise-
riain suam agnoscens (obtenebratos enim δούς
ipsius oculos salutaris doctrina tetigerat) ingenti ar.-
teacti vite: poonitudine affectas est; atque condem-

D nato idolorum errore, δὰ pietatis lucem accurrit, ac
deinceps a scelerata et exsecranda vit:e ratione usque
adeo sese removit, tantumque cum turpibus animi
affectionibus magicisque artibus bellum gessit, quan-
tum ante amoris feedus cum ipsis ferierat. Nam tum
in medio concilio stans, przsidente rege, magna voce
exclamavit : Vere, o rex, spiritus Dei iu filio tuo ha-
bitat, vere fracti ac superati sumus, nee defensionem

(23 Mattb, xxv, 441: Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ

διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Conf. pag. 66, u.

(9) Luc. 5, 78.

18.

(4) Aet. Apost, iv, 19 : Kat οὐχ ἔστιν àv ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία,

(5) Epist. ad Hebr. 1, 3.
(6) Psal. xxxn, 6.
(7) Joan. 1, 5.

* ' -
(S) Est varietas ἐνοιχεῖ τῷ, llabet πνεῦμα οἰκεῖ ἐν Paul. ad Rom. vin, 9, 11; et πνεύματος iyotxoUv-

«oc £v Hl ad Tim. 1, 14,

Digitized by Google
