)119

ADDENDA.

1129

αχομένους ὑπὸ ἑτέρων ἀνθρώπων xol xatopévous xe σφαττομένους, xal σηπομένους, οὐ δυνῆχαν περὶ

αὐτῶν ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοί.

Quocirca magno. errore tgm Egypti, tum Chel- ἃ Πλάνην οὖν μεγάλην ἐπλανήθησαν of τε Αἰγύπτιοι

dzi, tum Greci lapsi sunt, deos biujusmodi indu-

€eties, atque ipsorum statuas efficientes, surdaque

et sensus expertia simulacra pro diis habentes.

Ae demiror quo pacto, cum deos suos ab artificibus

secari, et dolari, ac truacari, atque temporis longin-

quitate inveterascere et. immutari, atque igne con-

flari cernerent, hinc eos minime deos esse non ani-

madverterint. Nam qui in su: salutis negotio nullam

vim habent, quonam tandem moJo hominum saluti

consulent? At vero poete ipsorum, et philosophi

tam Chaldaxorum quam /Egyptiorum, cum versibus
suis ac litterarum monumentis deos suos exornare
studuerunt, eorum ignominiam magis detexerunt,
wudamque omnium oculis proposuerunt. Nam cum
bominis corpus, quamvis alioqui multis partibus
constet , nullum tamen membrorum suorum abjicit,
verum flrmissimam eum ipsis omnibus conjunctio-
nem habens, secum ipsum concordat, qui tan-
dem iu Dei nawra tanta pugna et discordia futura
est? Nam si una. deorum natura esset, deus deum
iusectari , aut obirupcare, aut malo aliquo mulctare
minime debebat. Quod si dii a diis vexati, et inter-
empti, οἱ spoliati, ac fulmine percussi sunt, non
jam uua eorum natura est, sed. distincte voluntates,
aque omnes exitiosz ac pestiferze, Ex quo conclu-
dendum est neminem corum deuin esse. Perspicuum
est igitur, o rez, omnem eorum de deorum natura
disputationem erroris plenam esse.

Quonam autem pacto ii qui apud Graecos sapientia
atque doetrinz fama florucru «t, illud minime intel-
lexeiunt, eos qui leges tulerunt suismet legibus ju-
dicari? Nam :i leges justx: suut, injusti omuino ip-
$2rum dii sunt, qui contra leguin prisciipta mutuo
Bése interfecerint, atque in venelicia, et aduiteria,
εἰ furia, et praposteras libidines proruerint, Sin
autem recte fecerunt, lege. ccrte iniqua. sunt, ulpute
2dversus deos coustitut:e, Nune autem leges przcelare&
ὃς juste sunt, ut. quz et virtutes laudent, et v.tia
prohibeant; deorum autem, quos ipsi c lunt, iui-
Qua sunt opera : quare iniqui etiam ipsorum dii sunt,
o;nnesque impii ac morte uultandi, qui cju:modi
deos indueunt. Nam si ea qux de ipsis litterarum
monumentis prodita suni, ficta et fabulosa 8ünl,
vibil aliud sunt. quam meri Sermoues ; si autem na-
turalia, non jou dii sunt qui liec fecerunt ac perpessi
sunt; quod sí al'egorico sensu ea dicuntur, fabulae
s:ht, ac nibil praterea. Demonstratum est itaque, o
Tex, hos omnes cultus, qui multis diis tribuuntur, er-

xai ol Χαλδαῖοι χαὶ οἱ Ἕλληνες τοιούτους παρεισ-
ἄγοντες θεοὺς, καὶ ἀγάλματα αὐτῶν ποιοῦντες, χαὶ
θεοποιούμενοι τὰ χωφὰ xat ἀναίσθητα εἴδωλα. Καὶ
θαυμάζω πῶς ὁρῶντες τοὺς θεοὺς αὑτῶν ὑπὸ τῶν
δημιουργῶν πριζομένους καὶ πελεκωμένους, παλαιου-
βένους τε ὑπὸ τοῦ χρόνου xai ἀναλνομένους, xai
χωνευομένους, οὐχ ἐφρόνησαν περὶ αὐτῶν ὅτε οὐχ
εἰσὶ θεοί, “Ὅτε γὰρ περὶ τῆς ἰδίας σωτηρίας οὐδὲν
ἰσχύουσι, πῶς τῶν ἀνθρώπων πρόνοιαν ποιήσονται;
᾿Αλλ᾽ οἱ ποιηταὶ αὐτῶν καὶ φιλόσοφοι, τῶν τε Χαλ-
δαίων καὶ ᾿Ελλήνων χαὶ Αἰγυπτίων, θελήσαντες τοῖς
ποιήμασιν αὑτῶν xol συγγραφαῖς σεμνῦναε τοὺς
παρ᾽ αὐτοῖς θεοὺς, μειζόνως τὴν αἰσχύνην αὐτῶν
ἐξεκάλυψαν χαὶ γυμνὴν πᾶσι προὔθηκαν. Εἰ γὰρ τὸ

B σῶμα τοῦ ἀνθρώπου πολυμερὲς 4|[5} ὃν οὐκ ἀπο-

θάλλεταί τι τῶν ἰδίων μελῶν, ἀλλὰ, πρὸς πάντα τὰ
μέλη ἀδιάῤῥηχτον Ἕνωσιν ἔχον, ἑαυτῷ ἔστι σύμφω-
vov, πῶς ἐν φύσει θεοῦ μάχη xal διαφωνία ὄσται
τοσαύτη ; εἰ γὰρ μία φύσις τῶν θεῶν ὑπῆρχεν, οὐχ
ὥφειλεν θεὸς θεὸν διώχειν, οὔτε σφάζειν, οὔτε χα-
κοποιεῖν᾽ εἰ δὲ οἱ θεοὶ ὑπὸ θεῶν ἐδιώχθησαν καὶ
ἐσφάγησαν, καὶ ἡρπάγησαν xal ἐχεραυνώθησαν, οὔκ
ἔτι μία φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ γνῶμαι διῃρημέναι, πᾶ-
σαι χαχοποιοὶ, ὥστε οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἐστι θεός. da-
νερὸν οὖν ἔστιν, ὦ βασιλεῦ, πλάνην εἶνχι πᾶσαν τὴν
περὶ τῶν θεῶν φυσιολογίαν.

Πῶς δὲ οὐ συνῆχαν οἱ σοφοὶ xa λόγιοι τῶν ἙἘλλὴ-
νων ὅτι καὶ οἱ νόμους (79*) θέμενοι κρίνονται ὑπὸ τῶν
ἰδίων νόμων; Εἰ γὰρ οἱ νόμοι δίχαιοί εἰσιν, ἄδικοι
πάντως οἱ θεοὶ αὐτῶν εἰσι, παράνομα ποιήσαντες, ἀλ-
ληλοχτονίας xai qappaxiac, καὶ μοιχείας καὶ χλοπάς,
καὶ ἀρσενοχοιτίας, Εἰ δὲ χαλῶς ἔπραξαν ταῦτα, οἱ
νόμοι ἄρα ἄδιχοί εἰσι, κατὰ τῶν θεῶν συντεθέντες.
Νυνὶ δὲ οἱ νόμοι χαλοί εἰσι καὶ δίχαιοι, τὰ “καλὰ
ἐπαινοῦντες xal τὰ χαχὰ ἀπαγορεύοντες" τὰ δὲ ἔργα
τῶν θεῶν αὐτῶν παράνομα " παράνομοι ἄρα οἱ θεοὶ
αὐτῶν, xat ἔνοχοι πάντες θανάτον xai ἀσεδεῖς οἱ
τοιούτους θεοὺς παρεισάγοντες, Εἰ μὲν γὰρ μυθικσὶ
αἱ περὶ αὐτῶν ἱστορίαι, οὐδέν εἰσιν, εἰ μὴ μόνον λό-
γον" εἰ δὲ φυσιχαὶ, οὐχ ἔτι θεοί εἶσιν οἱ ταῦτα ποιή-
σαντες καὶ παθόντες" εἰ δὲ ἀλληγοριχαὶ, μῦθοί i3: xat

p 99x ἄλλο τι. 4252. ᾿Αποδέδειχται τοίνυν, ὦ βασιλεῦ,

ταῦτα πάντα τὰ πολύθεα σεδάσματα πλάνης ἔργα
xai ἀπωλεία; ὑπάρχειν. Οὐ χρὴ οὖν θεοὺς ὀνομάζειν
ὁρατοὺς καὶ μὴ ὁρῶντας" ἀλλὰ τὸν ἀόρατον καὶ stáv-
τὰς δημιουργήσαντα δεῖ σέδεσθαι Θεόν.

roris atque exitii opera esse (neque enim deos appellare convenit qui videntur ac non vident; verum cum
qui, cum ipse cerni nequeat, omnia cernit), Deumque qui omnia condidit, colendum esse.

Veniamus igitur, o rex,etiam ad Judaos, ut quid-
nam ipsi quoque de Deo sentiant videamus. Nam ipsi
ab Abraham, lsaae, et Jacob oriundi, Egyptum in-
€vluerunt. Iilinc autem Deus eos in manu potenti et

*EX6ugpev οὖν, ὦ βασιλεῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους,
Gro; ἴδωμεν τί φρονοῦσι καὶ αὐτοὶ περὶ Θεοῦ. Οὗτοι
γὰρ, τοῦ 'A6pa2ày. ὄντες ἀπόγονοι xai Ἰσαάχ τε καὶ
Ἰαχὼδ, παρῴκησαν εἰς Αἴγυπτον. Ἐχεῖθεν δὲ ἐξ-

09) A, ὅτι νόμους, D, καὶ νόμους. Sumpsi utramque νόσοι et addidi οἱ, quo oratio camere non pesse
videbatur. Ad x(iv. estin À glossa, scel varietas, feo: καταχρίνονται.

.

Digitized by Google
