1061

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1062

1944 “Ἔνθεν τοι χαὶ τὸν Βαρλαὰμ ἔναγχο; μαθὼν A nixus. Quocirea eum Barfaamum nuper recessis:a

ὑποχωρῆσαι, χειρώσασθαι ἔσπευδε. Λόχοις οὖν xal
λοχαγοῖς τῶν διεξόδων τὰς πλείους διειληφὼς, μίαν
δὲ τῶν ὁδῶν, ἣν πασῶν μᾶλλον ὑφωρᾶτο, αὐτὸς,
ἵπποις ἐπιδὰς, ἀνὰ χράτος ἐδίωχε, προχαταλαδεῖν
αὑτὸν ἐχ παντὸς τρόπου διανοούμενος, Ἐν ὅλαις δὲ
ἐξ ἡμέραις κοπιάσας, μάτην τεταλαιπωρήχει. Εἶτα,
αὑτὸς μὲν ἕν τινι τῶν βασιλικῶν παλατίων ἐν τοῖς
ἀγροῖς διακειμένῳ προσμείνας, τὸν ᾿Αραχὴν μετὰ
ἱππέων οὐχ ὀλίγων ἕως αὐτῇς τῆς Σενααρίτιδος
ἐρῆμον ἐπὶ ζήτησιν ἀπέστειλε τοῦ Βαρλαάμ. Κατα-
λαξδὼν δὲ ἐκεῖνος τὸν τόπον, πάντας τοὺς περιοίχους
διετάραξε χαὶ τῶνδε μὴ ἑωρακέναι ποτὰ τὸν ἄνδρα
βεδαιωσαμένων, ἐπὶ τὰς ἐρήμους ὁ ἄρχων τοὺς εὖ-
σεδεῖς θηρεύσων ἐξῇει. Πολύ τε τῆς ἐρήμου διοδεύ-
σας (6) διάστημα, ὄρη τε περιχυχλώσας “καὶ ácpi-
{εἷς φάραγγας πεζεύσας xai δυσδάτους, μετὰ τῶν
σὺν» αὐτῷ ὄχλων ἀχρώρειάν τινα χαταλαδὼν, καὶ
195 στὰς ἐπ᾽ αὐτῆς, ὁρᾷ χατὰ τὴν ὑπώρειαν φά-
λαγγα ἐρημιτῶν περιπατοῦσαν. Kal εὐθὺς τῷ τοῦ
ἄρχοντος προστάγματι πάντες ἐπ᾽ αὐτοὺς θέουσιν
ἄπνευστὶ, ἄλλος ἄλλον τοῖς δρόμοις φθάσαι φιλονει-
χοῦντες᾽ xal φθάσαντες, περιεχύθησαν αὐτοῖς χύνες
- ὡσεὶ πολλοὶ ἢ θηρία πονηρά τινα καὶ μισάνθρωπα.
Καὶ χρατοῦσι τοὺς ἄνδρας τῷ τε εἴδει καὶ τῇ κατα-
στάσει σεμνοτάτους, χαὶ τὰ σήμαντρα (7) τῆς ἐρημ:-
κῆῖἧς καταστάσεως ἐπὶ τῶν προσώπων φέροντας “ xal
πούτους σύροντες τῷ ἄρχοντι παρέστησαν, οὐ θορυ-
δηθέντας ὅλως, οὐκ ἀγυννές τι χαὶ σχυθρωπὸν ἐν-

δειξαμένους f| φθεγξαμένους. Ὁ δὲ προάγων αὐτῶν ς

καὶ οἱονεὶ καθηγούμενος πῆραν ἐδάσταζε τριχίνην ,᾿
μεστὴν λειψάνων προεκδημησάντων τινῶν ἁγίων
Πατέρων.

Κατανοῆσας δὲ αὐτοὺς ὁ ᾿Αραχῇς, ὡς οὐχ εἰὸς τὸν

Βιαρλαὰμ ( ἐγίνωσχε γὰρ αὐτὸν), συνεχύθη τῇ λύπῃ

λέγει δὲ πρὸς αὐτούς Ποῦ ἐστιν ὁ ἀπατεὼν ἐκεῖνος,
ὁ τὸν υἱὸν πλανῆσας τοῦ βασιλέως ; Ὁ δὲ τὴν πήραν
. βαττάζων ἀπεχρίνατο’ Οὐχ ἔστιν ἐχεῖνος ἐν ἡμῖν"
μνιδὲ γένοιτο! φεύγει γὰρ ἡμᾶς τῇ τοῦ Χριστοῦ
διωχόμενος χάριτι. Ἐν ὑμῖν δὲ τὰς οἰγήσεις ἔχει,
Ὁ ἄρχων ἔφη Γινώσχεις οὖν αὐτόν; Ναὶ, φησὶν ὁ
. ἐρημίτης" οἶδα τὸν ἀπατεῶνα λεγόμενον (8), ὅς; ἐστιν

comperisset, eum comprehendere fcstinabet. aque
milit.bus ac centurionibus missis, varius itinerum
exitus occupavit, ea autem via quam ex omnibus su-
spectiorem liabebat, ipse, conscensis equis, cum omni
celeritate persequebatur, atque omni ratione assequi
cogitabat. Caterum, cum sex totos dies inani — la-
bore sese faiigasset, ipse quidem in regio quodam
palatio, quod ruri sitam erat, remanet. Araclen as-
tem cum equitibus haud paucis ad ipsani usque Sen-
naaritidem solitudinem conquirendi Barlaami eausa
misit. Qui cum ad eum locum pervenisset , omnium
incolarum animos perturbavit; atque eum illi virum
eut a se visum esse negassent, in solitudinem, ut
pios viros venaretur, sese contulit. Cumque sotitudi-

B nem illam magna ex parie peragrasset, 86 montes

einxisset, vallesque quasdam minirne tritas, et accessu
difficiles, cum cà hominum manu quam secum lhabe-
bat, pedibus pervasisset, ad tumulum quemdam pro-
fectus, in ejus fastigio eremitarum turmam inambu-
laptem cernit; nullaque interposita mora, eos ad se
sdduci jubet. Milites itaque celerrimo cursu, atque
alii alioe anteverlere coutendentes, tumulum petunt.
E»que cum pervenissent, circumdederunt eos tan-
quim canes multi (Psol, 1x1), aut tanquam pestifersze
quadam et immanes belluz ; atque ipsos tum oris
specie, tum habitu venerandos, solitarisque exerci-
tatiouis nolas in vultu. ferentes, cumprebendunt ,
raptatosque Aracbi exhibent, sic animo comparatos,
ut nec ullo modo pertürbarentur, nec ignevum ali-
qu:d ae triste vel prz se ferrent, vel loquerentur.
Qui autem ipsos omnes tanquam autistes przibat, ex
cilicio conteztam peram, quorumdam sanctorum
Patrum, qui ex. hac vila discesserant, reliqniis con-
fertam gest;bat,

Conspeciis autem ipsis Araches, ut DBorlaamum
minime vidit (nam eum norat) moerore conturbatus
e*t, stque ad eos dixit : Übinam est impostor üle qui
regis filium in errorem induxit ? Is autem qui peram
gestabat respondit : Non est ille inter nos, absit (si-
quidem, Christi gratia pulsus, a nobis fugit), verum

. apnd vos domicilium habet. Eom ergo, inquit dux,

nosti? Certe, inquit eremita, eum qui impostor dici-
tur novi, hoc est diabolum, qui in medio vestri babi-

ὁ διάδολο;, ὁ μέσον ὑμῶν xatotxüv καὶ παρ᾽ ὑμῶν p tat, atque ἃ vobis adoratur et. colitur. llic dux : Do

λατρενόμενός τε καὶ θεραπευόμενος. 'O ἄρχων λέγει"
Περὶ τοῦ Βαρλαὰμ ἐγὼ τὴν ζήτησιν ἔχω, καὶ τοῦτον
tpóunv σε μαθεῖν ποῦ ἔστιν. 396 Ὁ δὲ μοναχός"
Καὶ ἵνα τί, φησὶν, ἀλληνάλλως ἐλάλησας, περὶ τοῦ
ἀπατήσαντος τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως τὴν πεῦσιν προσ-
αγαγών; εἰ γὰρ τὸν Βαρλαὰμ ἐζήτεις, ἔδει σε πάν-
τως εἰπεῖν" Ποῦ ἔστιν ὁ Ex τῆς πλάνης ἐπιστρέψας
xai σώσας τὸν τοῦ βατιλέως vióv; Ἐχεῖνος γὰρ

Darlaam ego quzero, deque eo ρεγοιπίαθαν. ubinam
esset. Monachus autem : Cur igitur, inquit, pra;o-
stere locutus es de eo qui regis lilio imposturam fecit
me interrogans? Nam si Barlzamum quisrebas, om-
uino ita loqui oportebat : Übiuam ille est qui regis
filium ab errore in viam reduxit, ac sslute donavit?
Nam ille frater noster est, ac religiose exercitationis
Socius. M:lti autem jam dies sunl cum eum non vi-

(6) A sine przpositione, ὁδεύσας. sellus De diemon. pag. 54 : χλόνον οὐ μέτριον ἐργάζεται. "0 plenius
codex 1310, ἀπεργάζεται, Rursus pag. 57 : Τὸν ἁλόντα νεχρῷ παραπλήσιον ἐργάζεται" rursus codex,

ἀπεργάζεται.
(7) €, σήμανδρα,

(8) C, γενόμενον, Hlorum participiorum permutationem attigi ad Nicet. p. 152. Lydus De ost. p. 4: 1π-
. πεὺς δὲ ἄρα ἣν τὸ γενόμενον σχῆμα, Conjectura, quz fuil ibi proposita , λεγόμενον, neutiquam esse neces-

saria videtur,

Digitized by Google
