1099

ADDENDA.

110)

venenato vermi addicentur. Ic illorum portio erit, À ταδικασθήσονται ei; τὸ πῦρ τῆς γεέννης τὸ ἄσθεστον

hiec bxereditag : in ijs per sempiterna sxenta versa-
buntur, scelerum poenas dantes, propterea quod bo«
nis iis qux». in poll;citatione recondita erant, propter
brevem voluptatem repudiatis ct abjectis, seternum
θὲ ipsis supplicium accersiverunt. Pro his igitur,
;hoc est, ut et gaudium illud omni sermone prastaxn-
Alius consequamur, et arcana illa gloria trüamur, an-
gelosque splendore adzquemus, acbonoet dulcissimo
Domino üdenti animo astemus, atque atrocissimas et
-hunq»amn finiendas poenas, et aeerbissimam illam in-
fawiam effugiamus, quas non pecunias, que
non corpora, imo etiam ipsas animas profundere par

fuerit? Quistam ignavi animi est, quis tam excors, quin -

sexcentas temporarias mortes subire in animum in-
ducat, ut ἃ sempiterna et finis omnis experte morte
liberetur, beatamque et ab omni interitu remotam
vitam hzreditario possideat, 86 sancte et vitse ini-
tium 2fferentis Trinitatis lumine eollustretur ?

€i». XXVI. —— Ile verha eum rex aud'isset, fl.
lique firmitatem atque constantiam perspexisset,
ncc blanditiis, nec sermonum lenocinio, nec denique
suppliciorum minis cedentis, orstionià quidem illius
probabilitatem, ae responsa qu:ze refell: non possent,
ndmirabstur, atque etiain ἃ propria conscientia, qua
fpsum vera ei justa dicere demonstrabat, coargueba-
tur; verum a prava consuetudine atque 3 vitiosis af-

καὶ ἀφεγγὲς (22), ci; τὸ oxévo; τὸ ἐξώτερον, τὸν
βρυγμὸν τῶν ὀδόντων xa axerxa τὸν lo66Xov (25).
Αὕτη ἡ μερὶς αὐτῶν, οὗτος ὁ χλῆρος, οἷς εἰς αἰῶνα:
συνέφονται τοὺς ἀτελευτήτους τιμωρούμενοι, ἄνθ᾽
ὧν, τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ παρωσάμενοι. διὰ
πρόσχαιρον ἁμαρτίας ἡδονὴν κόλασιν αἑώνιον ££.
ξαντο. Ὑπὲρ δὴ τούτων, ὥστε τῆς ἀῤῥήτου μὲ»
χαρᾶς ἐκείνης ἐπιτυχεῖν καὶ τῆς ἀποῤῥήτου S67;
ἀπολαύειν, τοῖς ἀγγέλοις δὲ ἀντιλάμπειν, καὶ τῷ
ἀγαθῷ καὶ γλυκυτάτῳ Δεσπότῃ μετὰ παῤῥησίας παρ-
ἰστασθαι, τὰς πιχροτάτος δὲ τιμωρίας xal ἀτελεῦ-
τήτους xal τὴν ὀδυνηρὰν ἐχείνην ἐκφυγεῖν αξσχύνην,
πόσα οὐχ ἄξιον προέσθαι xal χρήματα 8.89 καὶ
σώματα, μᾶλλον δὲ xaX αὐτὰς τὰς ψυχάς ; Τίς οὕτως

Β ἀγεννὴς, τίς οὕτως ἀσύνετος, ὡς μὴ puplovz ὕπο-

στῆναι προσχαίρους θανάτους, ἵνα τοῦ αἰωνίου ἀπαλ-
"λαγῇ καὶ ἀτελευτήτου θανάτου, τὴν ζωὴν δὲ χληρο-
νομήσῃ τὴν μακαρίαν τε χαὶ ἀνώλεθρον, καὶ τῷ φωτὶ
περιλαμφθῇ τῆς μακαρίας: xoi ζωαρχικῆς Ἐριά-
δος (24);

ΚΕΨ. ΚΔ'. Τούτων ἀχοῦύσας ὁ βασιλεὺς τῶν fr-
μάτων, χαὶ τὸ στερέμνιον xal ἀνένδοτον ἰδὼν τοῦ
παιδὸς μὴτε κολαχείαις εἴχοντος (25) μήτε λόγων
πειθοῖ, μὴ τιμωριῶν ἀπειλαῖς, ἐθαύμαζε μὲν ἐπὶ
«ἢ πιθανότητι τοῦ λόγου χαὶ ταῖς ἀναντιῤῥήτοις ἀπο-
χρίσεσιν, ἠλέγχετο δὲ ὑπὸ τοῦ συνειδότος, ἀλγθῆ
λέγειν αὐτὸν καὶ δίχαια ὑποδειχνύοντος “ ἀλλ᾽ dyf-
εἴχετο ὑπὸ τῆς πονηρᾶς συνηθείας χαὶ τῶν ἐν

feciionibas, quarum habitum contraxerat, εἰ qux c ἔξει βεδαιωθέντων ἐν αὐτῷ παθῶν, ὑφ᾽ ὧν ὡς ἐν

tum velut camo οἱ freno coercebat, nec veritatis
jumen perspicere sinebat, in diversum trahebatur.
Ac propterea nullum non Ispidem, ut dici solet, mo-
vens, in. eo quod prius sibi proposuerat h:»rebat,
consilium nimirum, quod eum Arache ceperat, in
opus perducere cupiens. ltaque ad filium ait : Opor-
tebat quidem, (ili, te meis imperiis ompibus in rebus
"aimpliciter obsequi. Quoniam antem pro tua duritia
atque contumscia mibi ita. vehementer restitisti ,
lioc unum contendens, ut tua sententia wajoris apud
"Ie, quam omnia alia, ponderis atque auctoritatis esset,
age, inani contentione valere jussa, rationibus ad
persuadendum aptís agamus. ἃς quia Barlaam, a
quo tibi fucus factus est, vinctus a me tenetur, am-
plissimo ccu habito, atque omnibus tum nostris
tum Galilzis in unum cosctis przconibusqne disertis
verbis edicere jussis, ne quisquam Chrisrianorum
ullius periculi metu afliciatur, verum omnes omni
.metu vacui per sodalitia οἱ cognationes in unum
'toeant, communi consilio rem consideremus. Atque
Aut vos et vester Darlaam, nobis in sententiam ve-

κημῷ κατείχετο xal χαλινῷ (30), τῷ φωτὶ ph συγ-
χιορούμενος προσδλέψαι τῆς ἀληθείας. “Ὅθεν πάντα
λίθον, τὸ τοῦ λόγου, χινῶν (97), εἴχετο τοῦ πάλαι
σχουποῦ, τὴν προμελετηθεῖσαν αὐτῷ μετὰ τοῦ ᾿Αραχῆ
σχῆῖψιν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν βουλόμενος. Kal qna τῷ
παιδί " "Elec μέν σέ, ὦ τέχνον, τοῖς ἐμοῖς ἀκλῶς
τεἴκειν ἐν πᾶσι προστάγμασιν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ, σχληρὸς
ὧν καὶ ἀπειθὴς, ἰσχυρῶς οὕτως ἀντέστης μοι, τὴν
ἰδίαν ἐνιστάμενος γνώμην χυριωτέραν πάντων ποιῆ-
σασθαι, δεῦρο δὴ τῇ ματαίᾳ ἐνστάσει χαίρειν ἄμφω
εἰπόντες, πειθοῖ πολιτευσώμεθα. Kal ἐπεὶ ὁ ol
ἀπατήαας 413. Βαρλαὰμ σιϑηροδέσμιος παρ᾽ ἐμοὶ
τυγχάνει, ἐχχλησιάσας ἐχχλησίαν μεγάλην, καὶ
πάντας ἡμετέρους τε χαὶ Γαλιλαίους ἐπὶ τὸ αὐτὸ
D συγχαλέσας, χήρυχάς τε διαῤῥήδην βοᾷν θεσπίσα:
τοῦ μηδένα τῶν Χριστιανῶν δεδοιχέναι, ἀλλ᾽ ἀφόέξως
πάντας συνεισελθεῖν, χοινῇ διασχεψώμεθα γνώμῃ.
Καὶ ἢ, πείσαντες, ὑμεῖς μετὰ τοῦ ὑμετέρου Βαρλαὰμ
πεὐξεσθε ὧν ἐσπουδάκατε " 1, πεισθέντες, σὺν Exoó-
σίᾳ τῇ γνώμῃ τοῖς προστάγμασί μου ὑπείχειν προϑυ-
'μηθείητε, ᾿

stram adductis, ea qux optatis consequimini; aut contra vos in sententiam nostram adducti, jussis meis

sponte ac prompto animo parebitis.

(22) Conf. p. 917, n. 66,
(25) Conf. p. 66.
(24) Conf. p. 60 extr.
(23) AC, εἴχοντα. Fors, et εἶχον.
(26 Cf. Psal. xxxi, 9.
4

De μος proverbio vide p. 9, n. 28. Joannes Antioch. y Monte. Cotel. t. !, pag. 160 : Πάντα λίηον

mu τὸ τοῦ λόγον τὴν ἐξαφθεῖσαν πίστιν χατασδέσαι φιλογειχῶν.

Digitized by Google
