1105

VITA BARLAAM ET JOASAPII.

1106

θρωπὸς ἦν λίαν καὶ χατηφὴς, ὁρῶν ἑαυτὸν ἐμπί- À merorem concepit, ut qui seipsum in. foveam quam

πτοντα τῷ βόθρῳ ᾧ εἰργάσατο (4) καὶ τῇ παγίδι ἢ
ἔχρυψε (45) συλλαμθανόμενον, xo τὴν ῥομφαίαν αὖ-
τοῦ εἰς xapbiav (40) αὑτοῦ χατανοῶν εἰσδυομένην.
Συλλογισάμενος οὖν xaÜ' ἑαυτὸν, τῷ τοῦ βασιλέως
υἱῷ μᾶλλον ἔγνω προστεθῆναι xal τὰ ἐχείνον χρα-
τῦναι, τοῦ διαφυγεῖν τὸν ἐπηρτημένον αὑτῷ κίνδυ-
νον, ὡς ἐχείνου εὐλόγως δυναμένου τιμωρήσασθαι
αὐτὸν, εἴπερ παραπιχραίνων εὑρεθείη. Τὸ δὲ πᾶ"
«ἧς θείας ἣν προνοίας σοφῶς διὰ τῶν ἐναντίων τὰ
ἡ μέτερα βεθαιούσης. Ὡς γὰρ εἰς λόγους ἦλθον ἀλλήσ
λοις οἱ μύσται τῶν εἰδώλων xol ὁ Ναχὼρ, καθάπερ
τις ἄλλος Βαλαὰμ ὃς ἐπὶ τοῦ Βαλάχ ποτε, ἐπαράσα-
σθαι τὸν Ἰσραὴλ προθέμενος, πολυνειδέσιν αὐτὸν εὖ-
λόγησεν εὐλογίαις (4), οὕτως καὶ ὁ Ναχὼρ ἰσχυρῶς
τοῖς ἀσόφοις καὶ ἀσυνέτοις σοφοῖς ἀντιχαθίστατο (48).
8,38. Καθεζομένου γὰρ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τοῦ θράνου,
συνεδριάζοντος xat τοῦ υἱοῦ, χαθάπερ ἔφημεν (49),
παρεστώτων δὲ τῶν ὥσπερ ῥομφαίαν τὰς γλώσσας
ἀχονησάντων (50) ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς ἀληθείας ἀσό-
qv ῥητόρων, οἵ, τὸ τοῦ "Haatou (51), κύουσι πόνον
καὶ τίχτουσιν ἀνομίαν, συνελθόντων δὲ ἀπείρων
λαῶν εἰς θέαν τοῦ ἀγῶνος ὥστε μαθεῖν ὁπότερον
ἑκέρος τὴν νίχην ἀποίσεται, λέγει τῷ Ναχὼρ εἷς τῶν
ῥητόρων, ὁ τῶν σὺν αὐτῷ πάντων διαφορώτατος Σὺ
εἶ ὁ ἀναισχύντως οὕτως xal ἱταμῶς εἰς τοὺς θεοὺς
ἡμῶν ἐξνόρίζων Βαρλαὰμ, xai τὸν φίλτατον υἱὸν τοῦ
βασιλέως τοιαύτῃ περιδαλὼν τῇ πλάνῃ καὶ τῷ ἐσταυ-
ρωμένῳ διδάξας λατρεύειν; Καὶ ὁ Nayóp* Ἐγώ
εἶμι, ἀπεχρίνατο, ἐγώ εἰμι Βαρλαὰμ, ὁ τοὺς θεούς
σον μὲν ἐξουθενῶν, χαθὼς εἴρηχας, τὸν υἱὸν δὲ τοῦ
δασιλέως οὐ πλάνῃ περιδαλὼν, ἀλλὰ πλάνης ἀπαλ-
λάξας καὶ τῷ ἀληθινῷ προσοικειωσάμενος θεῷ. Καὶ
ὁ ῥήτωρ" Τῶν μεγάλων, φησὶ, χαὶ θαυμασίων ἀν-
δρῶν τῶν πᾶσαν σοφίας ἐπιστήμην ἐξευρηχότων
θεοὺς ὑψηλοὺς χαὶ ἀθανάτους ἐχείνους ὀνομαζόντων,
καὶ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων xat ἐνδόξων αὐτοῖς
προσχυνούγτων xal σεθομένων, πῶς αὐτὸς γλῶσσαν
xav αὑτῶν χινεῖς, xai ὅλως ἀποθρασύνεσθαι τὰ
τοιαῦτα τολμᾷς; Τίς δὲ ἡ ἀπόδειξις μὴ τούτους εἶναι
θεοὺς, ἀλλὰ τὸν ἐσταυρωμένον; Ὑπολαδὼν. δὲ ὁ
Ναχὼρ, τὸν μὲν. ῥήτορα ἐχεῖνον οὐδόλως ἀποχρίσεως
ἠξίωσε" χατασείσας δὲ τῇ χειρὶ 94. τὸ πλῆθος
σιγᾷν (52), ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ, καθάπερ ὁ τοῦ
Βαλαὰμ ὄνος (53), ἃ οὐ προέθετο εἰπεῖν ταῦτα λελά-

feceiat incidere, ac laqueo quem absconderat imnpli-
eart, suoque gladio se confodi perspiceret. Cum igi-
tur rem secum reputasset, ad. filii regis parles, ut
impendens vitz discrimen cffugere! , sese potius ad-
jungere, ipsiusque dogmata confirmare statuit, quod
videlicet ille optimo jure supplieio eum afficere pote
set, si quidem ipsius. animum offendisset. At. id to-
vum divina providentia erot, qua religionis nostra
decreta sapienter per adversarios eonfirmabat. Num
cum idolorum antistites et Nacher sermones. conse-
rere inciperent, ut Darlaam ille, cum sub fJalaac
Israelem quondam exsecrari ac diris devovere con-
stituisset, multis tamén- eum ac variis benedictionibus
eumulavit ( Aum xvin), ad eumdem et'am. modum
Naehor insipientibus ac stolidis sapientibus vehe-
menter obluetabatur. Cum enim rex in throno sederet,
atque ipsius filius, uti jam a nobis dictum est, ipsi
assideret, eique etiam stulti rhetores astarent, qvi
ut gladium linguas suas ad opprimendam et cver-. -
tendain veritatem acuerant (Psal. Lx), quique , ut
cum 1saia loquar, laborem parturiunt, et iulquitatem
pariunt (lsaig 11x), plebis etiam ad. certaminis spc-
etaculum innumerabilis. multitudo confluxisset ,' ut
utra pars victoriam adipisceretur cognosceret, rlieto-
rum uDus, qui omnibus doctrina przstabst, ad - Na-
chorem dixit : Tune es ille usque adeo audax, atque
in deos nostros con:umeliusus Borlaam , qui charis-
simum regis fium in. ejusmodi errorem conje.i ti,
eumque crucifixum colere docuisti? Respondit Na-
€hor : Sane, ego sum Barlaam, qui dcos tos, quoti -
admodum dixisti , nibili: pendo, quique regis filium
non in errorem conjeci, sed errore liberavi, atque ad
verum Deum adjunxi. Tum rhetor ille ad hone imo-
dum locutus est : Quoniam magni et eximii viri, a
quibus omnis sapientia et scientia inventa est, subl:-
mes deos atque immortales eos. nuncupent, omnes:
que orbis terr: reges et illustres viri ipsos colant ac
venerentur, quonam modo ipse linguam adversus eos
acuis, atque omnino eo audaciz prorumpis, ut. lic
proferas? Quonam item argumento probas eos dcos
non esse, sed eum qui. cruei affixus est? Excipiens"
autem sermonem Nachor, rhetorem quidem illum
nullo responso dignatus est ; verum cum plebi silen-
tium manu indixisset, atque os suum , tanquam illo

(44) Psal, vut, 45 * Ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο, Cf. Prov. xxvi, 97.

(45) Psal, xxx, 4 : Ἐξάγεις μὲ x may
(46) Psal. xxxvi, 15: 'H

δὸς ταύτης, ἧς ἔχρυψάν μοι,
ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν,
(47) Res narratur Num. xxu, xxui, xxiv, lbi xxut, 11:

Eig χατάρασιν ἐχθρῶν uou χέχληκχά σε, xat ἰδοὺ

εὐλόγηχας εὐλογίαν. Dixit πολυειδέσιν εὐλογίαις, cum ter Balaam benedixerit Israel,
(48) C, ἀσόφοις ἀντικ. Media perierunt propter. homaoteleuton. Basilius Prec. c. ὅδ: Μὴ γίνου τῇ
γνώμῃ ἀχάριστος * μέρος γὰρ εὐσεδείας τὸ ἀνταποδιδόναι: τοῖς εὐποιοῦσι τὰς χάριτας. Codex 2991 A :.....

᾿Αχάριστος, ἀλλ᾽ ἔσο τοῖς x
(0) Vil p.954. ^

mots εὐχάριστος * μέρος..

(50) Psal. 1xut, 5: Ἠχόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰ; γλώσσας αὐτῶν.

(91) [sa.. ix, 4.

(52) Fors. τῷ πλήθει, pro τὸ πλῆθος. Act. Apost. vtt, 46 : ᾿Αναστὰς δὲ Παῦλος, καὶ χατασείσας τῇ
χειρὶ, εἴπεν. Rursus. xxt, 40 : Ὃ Παῦλας, ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναθαθμῶν, κατέσεισε τῇ χειρὶ τῷ λαῷ. Et si-
wilius xt, 17: Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγᾷν,, vide ibi Valckenarii scholia. Gregorius Nyss. *

)

Ταῦτα δὲ μου διεξιόντος, μεταξὺ χατασείσασα τῇ γειρὶ ἢ διδάσχαλο; * ubi. Wolf. Anced. t. 1
: . M : MNA , ς Nr z
cianis Jup. "Trag. 05 : ΓΔ μεῖνον οὖν, e yat, τῇ χειρὶ σημαίνει» χαὶ παραχεγεύεσθαι σιωπᾶν.

(25) Vide Nui. xxii, 28.

p. 195. Lu-

Digitized by Google

