1065

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1056

κοπέντας, μόλις τῆς πολλῆς ἀνενεγχὼν μανίας, παύ- À posteaquam plagis atrocem in modum concisos vidit,

σᾶσθαι τοὺς τύπτοντας χελεύει. Kal φησι πρὸς αὖ-
τούς " Τί τὰ ὀστᾶ ταῦτα τῶν τεθνεώτων περιφέρετε;
el, ὧν τὰ ὀστᾶ clot ποθοῦντες, ταῦτα βαστάζετε,
ταύτῃ τῇ ὥρᾳ θήσομαι καὶ ὑμᾶς μετ᾽ αὐτῶν, ἵνα,
τῶν ποθουμένων τυχόντες, χάριν μοι ὁμολογήσητε.
Ὃ δὲ τῦς θείας ἐχείνης φάλαγγος ἔξαρχος xot xaü-
ηγητῆς παρ᾽ οὐδὲν τὰς τοῦ βασιλέως τιθέμενος
ἀπειλὰς, ὡς μηδενὸς αὐτῷ συμδεδηκχότος ἀνιαροῦ (15),
ἐλευθέρᾳ φωνῇ, καὶ λαμπροιτάτῳ προσώπῳ xat τὴν
ἐνοιχοῦσαν τῇ ψυχῇ σημαίνοντι χάριν, ἔφη " Τὰ ὀστᾶ
ταῦτα τὰ χαθαρὰ καὶ ἅγια περιφέρομεν, ὦ βασιλεῦ,
«bv πόθον τε ἀφοσιούμενοι ὧν εἰσι θαυμασίων ἀν-
δρῶν, καὶ τῆς ἀσχήσεως αὐτῶν καὶ θεοφιλοῦς πολι-
“«εἰας εἰς μνήμην ἑαυτοὺς ἄγοντες xat πρὸς τὸν

ὅμοιον διεγείροντες ζῆλον, τὴν ἀνάπαυσίν τε ἔνοπτρι- Ὁ

ζόμενοι xat τρυφὴν ἐν fj νῦν διάγουσι " xal τούτους
μὲν μακαρίζοντες, ἀλλήλους δὲ παραθήγοντες, τοῖς
αὐτῶν ἐξακχολουθεῖν (14) ἴχνεσι σπεύδομεν. Πρὸς δὲ,
καὶ τὴν τοῦ θανάτου ἑαντοῖς περιποιούμεθα μνήμην,
πάνυ ὠφέλιμον οὖσαν καὶ πρὸς τοὺς τῆς ἀσχήσεως
ἀγῶνας 199 προθύμως ἀναπτεροῦσαν, καὶ ἀγιασμὸν
δὲ τῇ τούτων ἀρυόμεθα προσψαύσει.

Αὖθις δὲ ὃ βασιλεὺς, ΕἸ ὠφέλιμος, φησὶν, ἢ τοῦ
ϑανάτον μνήμη, καθώς φατε, τί μὴ τοῖς ἐν τοῖς
σώμασιν ὑμῶν ὀστέοις τὴν τούτου ὑποδέχοισθε μνῆ-
μην, τοῖς οἰκείοις ὑμῖν καὶ ὅσον οὕπω φθαρησομένοις,
ἧπερ (15) τοῖς ἀλλοτρίοις τούτοις xal διεφθαρμένοις ;
| Καὶ ὃ μοναχὸς, Πέντε μὲν, φησὶν, ἐμοῦ εἰρηχότος
αἰτίας τῆς τῶν λειψάνων περιφορᾶς, πρὸς μίαν αὖ-
«ὃς ἀνταποχρινόμενος, χλενάζειν ἡμᾶς δοκεῖς " ἀλλ᾽
ἐναργέστερον, εὖ ἴσθι, τὰ τῶν προτετελευτηχότων
ὀστᾶ τὴν τοῦ θανάτου παριστῶσι μνήμην, ἦγε τῶν
ζώντων. ᾿Αλλ᾽, ἐπείπερ ταῦθ᾽ οὕτως εἶναι γινώσχεις
xal τὰ ἐν τῇ σαρχί σου ὀστᾶ τὸν θάνατόν σοι ὑποτυ-
κοῦσι, τί μὴ καὶ αὐτὸς, τῆς 6sov οὕπω ἐλευσομένης
βνηβονεύων τελεντῆς, εὖ τὰ σεαυτοῦ διατίθης, ἀλλὰ
πάσαις μὲν τὴν ψυχὴν σου ἐχδέδωχας παρανομίαις,
βιαίως δὲ καὶ ἀνηλεῶς ἀναιρεῖς τοὺς λατρευτὰς τοῦ
Θεοῦ καὶ τῆς εὐσεδείας ἐραστὰς, τοὺς μηδέν σοι (16)
ἠδικηκότας, μηδέ σοι τῶν παρόντων τι συμμεριζο-
μένους ἢ ἀφελέσθαι φιλονειχοῦντας ;

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη" Τοὺς δεινοὺς ὑμᾶς καὶ λαο-
«λάνους εἰχότως χολάζω, ὅτι πάντας ἀπατᾶτε, ἀπ-
ἐχεαθαι τῶν τερπνῶν τοῦ βίου ὑποτιθέμενοι, καὶ,
ἀντὶ τῆς γλυχείας ζωῆς καὶ τῆς ποθεινοτάτης ἐπιθυ-
μίας καὶ ἡδονῆς, τὴν σχληρὰν καὶ ῥυπώδη ταύτην
xaX 400 πιναρὰν ἐχλέγεσθαι ἀγωγὴν ἐχθιάζεσθε,

Theodorus Higrtac. supra t. J, p. 916 : Καθαπερεὶ μηδενὸς συμδάντος

paper E

vix tandem ex. ingenti furore emergens, carnificibus
verberandi (inem facere imperavit, atque ad eos ait :
Quanam de causa hxc mortuorum ossa gesta-
tis! Si eorum, ad quos pertinent desiderio haec fertis,
hac ipsa liora vos etiam com illis collocabo, ut, vo-
torum vestrerum compotes effecti, gratiam mibi ha-
beatis. Divinze autem illius cobortis dox atque an-
Ustes regias minas pro nihilo ducens perinde acsi .
nibil ipsi adversi contigisset, libera voce ac splendido
vultu, gratiamique in ipsius anima insidentem signi-
ficante, ad hunc modum respondit : {πὸ pura et
sancta ossa idcirco circumferimu:, ut admirabilium
virorum, quorum ipsa sunt, desiderium utcunque
leniamus, eorumque religiosam exercitationem, Deo-
que cbaram vitam nobis in. memoriam revocemus,
atque ad ejosdem vitz stadium nos ipsos exeitemus, :
ac requiem eom οἱ delicias eas in. quibus nunc ver-
sentar ob oculos nobis proponentes, ipsos quidem
beatos preedicamus, nos autem ad sequenda eorum
vestigia nos ipsos mutuo acuimus. Quin etiam mortis

, wemoriam, quz permagnam utilitatem affert, atque

D

ad religiosz vitze certamina promptos nos ac velut
pennatos reddit, nobis bine comparamus, ac preter-
es ex eorum contactu sanctitatem baurimus.
Rursum igitur rer : Si, inquit, mortis recordatio
vestra senteptia utilitatem parit, quidnam cause eet
eur non ia corporum potius vestrorum ossibus, qui
westra sunt, ac propediem inleribunt, quam in his
alienis atque corruptis hane memoriam usurpatis?

C Respondit monacbus : Gum quinque causas auu-

lerim quamobrera reliquias circumferamus, tu ad
wmam duntazst respondens, cavillis in nos uteris.
Verum expressius, mihi crede, eorum qui jam deces-
serunt ossa mortis memoriam reprzsentant, quam
eorum qui hujus vite usura fruuntur. Ceterum
quoniam tu de bis ita statuis, atque 0888 ea qux in
carne tua sunt. mortem tibi ocolis objiciunt, qui fit
vt ipse jam jamque ventura mortis memor, tuis re-
bus recte non consulas, verum animam tuam omni
flagitiorum generi addielam habeas, Dei aut cultores
ac pietatis studiosos, qui te nihil leserunt, nihil

"prsesentium rerum tecum commune babent, aut. tibi

eripere contendunt, immanem et crudelem in mo-
dum de medio tollas?

Rex autem ait : Vos ut pestiferos homines ac populi
seductores suppliciis afficio, quonian» omnes in frau-
dem impellitis, atque a vitee jucunditatibus avocatis, ac
pro dulei vita et suavissima cupiditate bue eos adigi-
tis, ut duram et sordidam atque zrumnosam hane
vite rationem amplexentur, deorumque henorem

γάλου. Quem conf. pag. !

13
T ls Philo De Abrah. p. 385 : ᾿Απαθείᾳ, χαθάπερ μηδενὸς ὀδυνηροῦ συμδεδηχότος, χρῆσθαι.

(44) C, ἐξ αὖτ. ἀκολουθεῖν, omissa vel transposita przpositione.

asilius Prae. c. Do : Τούτῳ οὖν ápé-

σχειν σπεῦδε διὰ παντὸς, τὴν αὐτοῦ εἰκόνα σεαυτῷ χαθαρὰν xal ἀμόλυντον φυλάττων. Codex 2991 A, δια-
φυλάττων, omisso σεαυτῷ, quod non valde desideraverim. .

(45) C, εἴπερ, quod ei Billius. vertit. Dubitotioni locus esse potest. Cum ἥπερ, quod pratuli, erit faci -
lis ellipsis adverbii μᾶλλον. Facillune ἧπερ abiit in εἴπερ. Mox pro fjye, post comparativum Ἐναργέστερον,

A habet εἴγε. . -
(46) C caret pronomine. F. σε.

PaTROL, Gn. XCVI.

34

Digitized by Google
