1121

ADDENDA.

1128

fex, recle inquam. Nwn ipse quoque verum et ah A λῶς. Οἶδα γὰρ κἀγὼ τὸν ἀληθινὸν καὶ ἀψευδῆ Θεὺν,

omni mendacio alienum Deum, per 4561} omiia
(acta suut, novi; atque. item futurum judicium scio,
ex multis videlicet Scripturz sacr: verbis id edoctus,
verum improba cousuetudo, atque. antiqui supplan:
tatoris-versatia cordis mei oculos ccavit, densssque
animo meo tenebras olfndit. Nunc autem ad verbum
tuum abjecto tenchreso velamine, ad vultus Dominici
jmcem accurram ; fortasse enim mei miserebitur,
ponitentizque januam mibi improbo sc rebelli servo
aperiret. Quanquam mihi fleri non. posse videtur ut
peccatorum mreorum, qua arena groviora sunt, et
corum quie tum sciens tum ignogans perpetravi, ve-
niam obt;ineam.

fiac oratione audita, regis ἢ 105 statim exsurgit,

δι᾿ οὗ τὰ πάντα γέγονε, καὶ τὴν μέλλουσαν κρέσιν
ἐπίσταμαι, ἀπὸ πολλῶν ΠΓραφιχῶν ῥημάτων ταύτην
ἀκηχοώς " ἀλλ᾽ ἡ πονηρὰ συνήθεια χαὶ ἡ τοῦ παλαιοῦ
958 ἐπήρεια πτερνιστοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐτύφλωσε
τῆς καρδίας μου, καὶ σχότος βαθὺ περιέχυσέ μοῦ τῷ
λογισμῷ. Νυνὶ δὲ ἐπὶ τῷ ῥήματί σον, τὸ χάλυμμα τὸ
ζοφῶδες ἀποῤῥίψας, τῷ φωτὶ προσδραμοῦμαι τοῦ
προσιπον Κυρίου. Ἴσως ἐλεήσει με, καὶ θύραν
ἀνοίξει μετανοίας τῷ πονηρῷ δούλῳ καὶ ἀποστάτῃ, εἰ
xat ἀδύνατον δοχεῖ μοι ἄφεσιν γενέσθαι τῶν ψάμμον
βαρυτέρων μου πταισμάτων, ὧν ἐν γνώσει χαὶ ἀγνοίᾳ
ἥμαρτον νηπιόθεν χαὶ μέχρι ταύτης μου τῆς ἡλικίας
καὶ πολιᾶς.

Ταῦτα ὡς ἤχουσεν ὃ τοῦ βασιλέως υἱὸς, εὐθὺς

arque aninio incaleseit, animumque Nacheris ad de- B διανίσταται χαὶ θερμότερος τὴν ψυχὴν γίνεται. Καὶ
sperationem propendeniefu recuperare atque er'gere τὸν λογισμὸν τοῦ Ναχὼρ πρὸς ἀπόγνωσιν συγχύ-
incipit. Nulla enim, o Nacher, inquit, nnlla de hac πτοντα ἀναλαμόάνειν ἄρχεται, καὶ στεῤῥότερον περὶ
we dubitatio animum tuum subest. ϑογίρίαπι est τὴν Χριστοῦ πίστιν διατιθέναι, Μηδεὶς, ὦ Ναχὼρ,

enim (Joan. vi1 ) posse Deum etiam ex his lapidibus
exeitare filies Abrahz. Quod quidem, ut alebgt pater
Barlaam, qnid aliud est, quxm quod bomines deplo-
rat» improbitatis atque omni iniquitatis genere con-
leminati szlatem consequi possint, Christique (ilii

λέγων, μηδεὶς ἔστω σοι περὶ τούτου δισταγμός. Γέ-
γράπται γὰρ (85) δυνατὸν εἶναι τῷ Θεῷ xai kx. τῶν
λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ 'A6paág* ὅπερ τί
ἄλλο fj τοῦτό ἐστιν, ὡς ὁ πατὴρ ἔφη Βαρλαὰμ, τὰ ἐξ

ἀνελπίστων xal πάσαις καταχρανθέντων ἀνομέαις

eflici, qui pro sua summa et incredibili homauitate δύνασθαι σωθῆναι, καὶ δούλους γενέσθαι Χριστοῦ, ὃς
omnibus sese ad meliorem frugem recipientibus cc&- δι᾽ ἄκραν φιλανθρωπίας ὑπερδυλὴν πᾶτι τοῖς &mi-
lestes portas patefecit? Neque.enim cuiquam omnino στρέφουσι τὰς οὐρανίους διήνοιξε πύλας, οὐδενὶ τῶν

salutis aditum przclusit, verum eos quos scelerum
poenitet misericordi animo suscipit; ob eamque cau-

fam iis qui hora prima, et tertia, et sexta, et nont,

et undecima ad vineam accesserunt, cequa merces
attribuitur, quemadmodum Evangelicis scriptis pro-
ditum est (Matth, xx). Ac proinde etiamsi ad bunc
usque diem in peccatis consenueris, tamen si fer-
νομαὶ animo: accedas, eidem quz' íi qui ab adole-
scehlia cerlamen subierunt praemia consequeris.

"τὰ et multa. alia eum. divinissimus Juvenis ad
Nachorem in malis inveteratum de poenitentia lo-
eutus fnisset, ipsique veniam spopondisset , Chri-
stumque facilem ac propitium ipsi fore promisisset,
Sludque pro certo affirmasset, cdm pro sua bonitate
Semper peccatoris poenitentiam suscipere paratum
esse, aegram ipsius animam, tanquam medicamentis
quibusdam emolliens, ipsum prorsus in sanitatem
asseruit. Statim emn. ad eum Nachor dixit : Tu
quidem, o animo etiam quam corpore nobilior, qui
admirabilibus bis mysteriis praeclare imbutus es, ad
exiremum usque in preclara confessione velim
maneas, nec eam aut ullum tempus, aut ullus mo-

πάντων τὴν “τῆς σωτηρίας ἀποχλείσας ὁδὸν, ἀλλὰ
συμπαθῶς τοὺς μετανοοῦντας δεχόμενος ; Διὰ ταῦτα
γὰρ καὶ τοῖς περὶ πρώτην καὶ τρίτην, ἔχτην τε καὶ
ἐννάτην, καὶ ἐνδεκάτην ὥραν προσελθοῦσι τῷ ἀμπε-
λῶνι xat' ἴσον ἀφορίζεται ὁ μισθὸς, ὡς τὸ ἅγιόν qu-
σιν Ἐὐαγγέλιο,» (84): ὥστε, χἂν μέχρι τοῦ νῶν ἐν
ἁμαρτίαις 859 χατεγήρασας, ἐὰν θερμῶς προσέλ-
θῃς, τῶν αὐτῶν τοῖς ix νεότητος ἀγωνιδάμενοις
ἀξιωθήσῃ τερῶν. -

Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα περὶ μετανοίας λαλήσας ὁ

᾿ειότατος νεανΐας τῷ παλαιωθέντι ἐν χαχοῖς Ναχὼρ,

καὶ Doy γενέσθαι τὸν Χριστὸν ὑποσχόμενος καὶ
ἐγγνησάμενος τὴν ἄφεσιν, καὶ πληροφορήσας αὐτὸν
ὡς ἕτοιμός ἐστιν ὁ ἀγαθὸς ἀεὶ τοῦ δέχεσθαι τὴν μετά-
votav, τὴν νενοσηκυῖαν ψυχὴν αὐτοῦ οἷά τισι φαρμά-
χοῖς χαταμαλάξας, χαθαρὰν ἐχαρίσατο τὴν ὑγέξιαν.
"Eyq γὰρ οὐθὺς ὁ Ναχὼῤ πρὸς αὐτόν Σὺ μὲν, ὦ

p ᾿ὑγενέστατε. τὴν ψυχὴν μᾶλλαν ἢ. τὸ σῶμα, χαλῶς

μεμνημένος τὰ θαυμαστὰ μυστήρια ταῦτα, μένοις
ἐν τῇ καλῇ ὁμολογίᾳ μέχρι τέλους, xaX μηδεὶς vas-
τὴν χρόνος 1j τρόπος τῆς σῆς ἐχτέμοι χαρδίας * ἐγὼ
δὲ πορεύσομαι ἐξ αὐτῆς τὴν ἐμὴν ζητῶν σωτηρίαν,

dvs e tuo pectore evellat. Ege autem hacipsa οταὰ καὶ διὰ μετανοίας τὸν θεὸν ἐξιλεωσόμενος ὃν παρώρ-
proficiscar, ὧἱ salutem meam quizram, mibique γισα. Οὐχ ἔτι γὰρ τὸ τοῦ βασιλέως ὄψομαι πρόσωπον,
Deum, quem ad iram provocavi, per penitentiam εἰ σὺ μόνον θελήσκιας, Περιχαρὴς δὲ γενόμενος ὁ τοῦ

propitium ae Tacilem reddam. Non enim posthac,
nisi bl aliter. videatur, regis faciem conspiciam.
Ingenti autem animi letitia affectus regis filius,

βασιλέω; υἱὸς xal ἀσμένως τὸν λόγον δεξάμενος,
περιλαδὼν αὐτὸν καταφιλεῖ, χαὶ, ἐχτενῶς πρὸς τὸν
Θεὸν εὐξάμενος, ἐχπέμπει τοῦ παλατίου.

Atque liinc sermonem libenter excipiens, ipsum compleetilur οἱ exoseulatur, ottentisque ad Deum fusis

precibus, eum e palatio emittit.

(85) Apud Mattli. t, 9.
(3) Matib, xx.

Digitized by Google
