1085

VITA DARLAAM ET JOASAPH,

1086

σύνης τὰ φθαρτὰ καὶ ἐπίκηρα, ἀσθενῆ τε καὶ οὐδα- & mpii atque umbrze igstar prziereant ac. deleantur

jttvk, τῶν ἀφθάρτων προχρῖναι xal αἰωνίων, ἀκηρά-
τῶν τε χαὶ ἀτελευτήτων, καὶ τῇ προσχαίρῳ τούτων
ἀπολαύσει τῆς ἀδιαδόχου στερηθῆναι τῶν ἀγαθῶν
ἐκείνων ἀπολαύσεως ; Οὐ συνήσεις ταῦτα, ὦ πάτερ;
οὐ παραδραμεῖς τὰ παρατρέχοντα, καὶ προσθήσῃ
«οἷς ἐπιμένουσιν ; οὗ προτιμήσεις τὴν χατοιχίαν τῆς
παροιχίας, τὸ φῶς τοῦ σχότους, τὸ πνεῦμα τῆς
σαρκχὺς, τὴν αἰώνιον ζωὴν τῆς σκιᾶς τοῦ θανάτου (71),
τὰ μὴ λυόμενα τῶν ῥεόντων; οὐχ ἐχφεύξῃ τῆς χα-
λεπῆς δουλείας τοῦ δεινοῦ χοσμοχράτορος, τοῦ πο-
νηροῦ, φημὶ, διαθόλου (72), xal τῷ ἀγαθῷ xal εὖ-
σπλάγχνῳ χαὶ πανοιχτίρμονι οἰχειωθήσῃ Δεσπότῃ ;
οὐ, τῆς τῶν πολλῶν ἀποστὰς xal Ψευδωνύμων θεῶν
λατρείας, τῷ ἑνὶ λατρεύσεις ἀληθινῷ καὶ ξῶντι Θεῷ;

εἰ γὰρ καὶ ἔμαρτες αὐτῷ, πολλὰ βλασφημέσας xat B

τοὺς αὐτοῦ θεράποντας δειναῖς ἀνελὼν τιμωρίαις,
4219 ἀλλὰ δέξετα σε, εὖ οἶδα, ὁ ἀγαθὸς ἐπιστρέψαντα
xa πάντων σὸν ἀμνημονεύσει τῶν πλημμελημάτων *
οὗ βούλεται γὰρ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ
ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτὸν (75), ὁ Ex τῶν ἀνεχδιηγή-
«wy κατελθὼν ὑψωμάτων ἐπὶ ζήτησιν τῶν πλανη-
θέντων ἡμῶν, σταυρόν τε καὶ μάστιγας χαὶ θάνατον
ὑπομείνας δι᾽ ἡμᾶς, καὶ τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι ἐξ-
ἀγοράσας ἡμᾶς τοὺς πεπραμένους ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.
Αὐτῷ ἢ δόξα xat αἴνεσις εἰς τοὺς αἰῶνας. "Ἀμήν.

(Ρεαί. cxi), adeo ut instabilibus potius auris, et
mavis per mare currentis vestigiis, quam homiuum
prosperitati fides babenda sit; quz tandem simplci-
ios, vel ut rectius loquar, stultitia et dementia hac
est, ea 41:8 caduea et imbeeilla corruptionique ob-
Joxja sunt, imo nihil prorsus sunt, iis qug a corru-
ptione aliena ac sempiterna sunt, potiora ducere, ac
propter caducarum rerum fructum, bonorum illo-
rum fructu ab omni successione remoto privari? Au
Qon bac, o pater, intelliges? An non pratereuntia
prateribis, atque ad ea quz fixa et cera sunt, ani-
mum adjunges ? An non patriam peregrinationi an-
tepones, lucem tenebris, spiritum carui, vitam 2z-
ternam umbrz mortis, ea qux non dilabu tur fluxis
et fragilibus? An nop ex atroci hac liorrendi mundi
principis, hoc est perversi diaboli servitute, fuga te
$ubduces, tegue ad bonum et ad misericordiam pro-
pensissimum Dominum conferes? An pou 3 thulto-
rum commentitiorum deorum cultu teipsum abduces,.
atque uni vivo ac vero Deo cuitam adlibelis ? Nam
etsi in. Deum peccosti, cum multas in eum blasphe-
mias effudisti, atque ipsius servos gravibus tormene
tis exeruciatos necasti, nop tamen dubito quip te ad.
meliorem mentem redenutem suscepturus sii, om-
niaque delicia tua e memoria ejecturus. Non eniu

mortem peceatoris, sed magis n convertatur et vivat, lle vult (Ezech. xvin), qui ui nos a recia via ab-
errantes requireret, ex ea sublimitate quz nullis verbis exponi potest. descendil, crucemque et imortem
nostra causa pertulit, ac nos qui sub peccato venditi eramus (Rom. vii), prelioso auo. sanguine redemit,
Ipsi Faus et gloria in secula seculorum. Amen.

Τοῦ δὲ βασιλέως ἐχπλήξει τε ἅμα καὶ ὀργῇ λη- C. Rex autem stupore simul atque ira correptus est:

φθέντος, τὸ piv ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς συνέσει καὶ τοῖς
ἀναντιῤῥήτοις αὐτοῦ ῥήμασι, τὸ δὲ ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἐχείνου
οὗ διέλιπεν ἐνδιαδάλλων θεοὺς καὶ ὅλον αὐτοῦ μυ-»
χτηρίζων καὶ χλευάζων τὸν βίον, τὸ μὲν τοῦ λόγου
φαιδρὸν διὰ τὴν ἔνδον οὐκ ἐδέξατο τοῦ σχότους ma-
χύτητα, τιμωρήσασθαι δὲ αὐτὸν f) καχῶς τι διαθέ-
σθαι τῇ φυσιχῇ μὴ δυνάμενος στοργῇ, τὸ δὲ μετα-
πείσειν αὐτὸν ἀπειλαῖς πάντη ἀπογνοὺς, φοδηθεὶς
μὴ, πλείονας χινήσας πρὸ; αὐτὸν λόγους, ἐχείνου
παῤ ησιαζομένου xaX τὰ τῶν θεῶν διαχωμῳδοῦντος
χαὶ χλευάζοντος, εἰς πλείονα θυμὸν ἐξαφθεὶς, τῶν
ἐ αντίων εἰς αὐτόν τι διαπράξοιτο, μετ᾽ ὀργῆς ἀνα-
στὰς, ὑπεχώρησεν, Εἴθε μηδόλως ἐγεννήθης, εἰπὼν,
μὴτ᾽ εἰς φῶς προῆλθες, τοιοῦτος μέλλων ἔσεσθαι,
βλάσφημας εἰ; τοὺς θεοὺς καὶ τῆς πατριχῆς ἀποστά-
«ἧς φιλίας τε καὶ νουθεσίας! ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος
τῶν ἀηττήτων χαταμωχήσῃ θεῶν, οὐδ᾽ ἐπὶ πολὺ
χαρήσονται οἱ ὑπεναντίοι, οὐδ' αἱ τούτων ἰσχύσουσι
490) γοητεῖαι. Εἰ μὴ γὰρ εὐῆχοος γενήσῃ μοι xax

illud nempe, ob filii pruden iam, atque ejusmodi ser-
yeones, qui nulio pacto refelli possent ; hoc autem,
quia ipsius deos traducere ac criminari non desine-
μοι, totamque ipsius vitam suggüllabat ac proscinde-
bat, Atque hujusmodi quidem sermonis splendorem
ob internam tenebrarum crassitiem haudquaquam.
adinisit. Cum autem ob amoris a natura iusiti affe-
ctum in ipsum animadvertere, aut eum malo aliquo
multare non posset, rursumque ipsum de sen-
tentia dimovere se posse prorsus desperaret, veritus
ne si pluribus eum sermonibus lacesseret, eo libere
sc fidenter loquente, deosque suggillante atque ca-'
villis insectante, m:jore ipse iracundia inflammatus,
liosti'e aliquid in eum designaret, irato animo sur-
gens secessit, his dumtaxat verbis utens : Utinam
nunquam natus fuisses, nec in lucem prdiisses, si
quidem futurum erat ut in deos tam impius et con-
tumeliosus esses, atque a paterna amicitia et adino-
nitione abscederes. Verum adversarii deos quorum

(71) Gregorins Naz. orat. 16, p. 252 : Τίς σοφὸς, xat συνήσει ταῦτα; τίς παραδραμεῖται và παρατρέ-
χοντα; τίς προσθήσεται τοῖς ἐπιμένουσι ;.... τίς διαιρήσει.... παροικίαν xa χατοιχίαν ; τίς σχότος ἀπὸ τοῦ
φωτός ;.... τίς σάρχα καὶ πνεῦμα; τίς Θεὸν καὶ χοσμοχράτορα ; τίς θανάτου σχιὰν xai ζωὴν αἰώνιον;

(72) In nomine χοσμοχράτοροςξ, quod synonymo Ata6óXou nomine interpretatur, est. allusio ad locum

Pauli, supra p. 15, n. 43. Psellus De daemon. p. 25: τὸ γὰρ τοῦ ᾿Αντιχριστοῦ κράτος ἐγγὺς ἐπὶ θύραις

ἥκει, Codex 1910 : Τὸ γάρ tot χράτος τοῦ χκοσμοχράτορος ἐγγὺς.... Nescio nnnc quid eligai ; saltem Av-

τπιχρίστου erit rescribendum, uotaudaque imitatio Marciani loci. xii, 29 : “Ὅταν ταῦτα ἴδητε γινόμενα,

γινώσχετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις: .
(75) Ezech. axxitt, 11 : Τάδε λέγει Κύριος" Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἀσεθοῦς, ὡς ἀποστρέψαι τὸν
£67 ἀπὸ τῆς ὁδοῦ 00109 καὶ ζῇν αὐτόν. . .

Digitized by Google
