1163

ADDENDA.

1164

tans, in Deum incidit, ac repente inanis et captivus Α οὐδαμῶς ἐχωρίσθη, Καὶ τὴν φύσιν ἡμῶν τὴν εὔτελξ,

exstitit. Resurgit itaque ut Deus; atque in colum,
unde nullo modo digressus fuerat, ascendit, ac. no-
stram despicabilem atque omnibus inferiorem natu-
ram omnibus superiorem reddidit, immortalique glo-
ría rutilantem in glori» throno collocavit. Quidnam
igitur hinc Deo "Verbo detrimenti conflatum est,
guod tw eum maledictis atque contumeliis insequi
non erabescis ? Utrum, quxso, ex bis duobus prz-
stantius est, nempe bzec confiteri, atque hunc bonum
hominumque amantem Deum venerari ( qui justitiam
mandat, continentiam przcipit, puritatem przsceri-
bit, ad misericordiam prepensum esse docet, fidet
praebet, pacem praedicat, ipsamet verítas et nomina-
tur et est, ipsamet charitas), hune, inquam, venerari ;

τὴν πάντων ἀσυνετωτέραν, τὴν ἀγνώμονα καὶ &n-
μωμένην, τῶν πάντων ἀνωτέραν πεποίηχε, χαὶ £i
θρόνου δόξης ἐνίδρυσε, δόξης ἀποστίλδουσαν (79)
ἀθανάτου. Τίς οὖν αὐτῷ τῷ Θεῷ χαὶ λόγῳ Ἐροσεγέ-
vtto ἐντεῦθεν βλάδη, ὅτι βλασφημεῖν οὖκ &puS puc;
Τί δέ; βέλτιον ταῦτα ὁμολογεῖν, xal τοιοῦτον σέδε-
σθαι Θεὸν, ἀγαθὸν χαὶ φιλάνθρωπον, ὃς ἐντέλλεται
δικαιοσύνην, ἐγχράτειαν ἐπιτάσσει, χαθαρότητα νο-
μοθετεῖ, ἐλεεῖν διδάσχει, πίστιν παρέχει, elpfivry
κηρύσσει, αὐτοαλήθεια ὀνομάζεται xal ἔστιν, αὐτο-
ἀγάπη, αὑτοαγαθότης " τοῦτον βέλτιον σέδεσθα:, ἣ
«οὺς θεούς σον, τοὺς πολυπαθεῖς xal χαχοὺς, τοὺς
αἰσχροὺς καὶ τοῖς πράγμασι xal τοῖς ὀνόμασιν; Οδαὶ
ὑμῖν, τῶν λίθων λιθωδέστεροι καὶ τῶν ἀλόγων ἀλο-

an conira improbos et plurimis flagitiis: ἀδνίηειοβ, D. γώτεροι, τῆς ἀπωλείας υἱοὶ, τοῦ σχότους χλη ρονό-

uc tam rebus ipsis quam nominibus feedos αἱ obsce-
nos deos tuos? Vze vobis, o saxis duriores, et brutis
smentiores, atque esitii filii, ac tenebrarum baredes.
lieatus autem ego ae. Cbristiani omnes, qui bonum
80 benignum Deum habemus. Nam qui ei cultum ad-
hibent, etiamsi ad breve aliquod tempus in hac. vita

por! μαχάριος δὲ ἐγὼ καὶ πάντες οἱ Χριστιανοὶ,
Θεὸν ἔχοντες ἀγαθὸν xal φιλάνθρωπον ! Οἱ γὰρ αὐτῷ
λατρεύοντες, χἂν ὀλίγον χρόνον ἐν τῷ νῦν βίῳ καχο-
καθήσωσιν, ἀλλὰ τὸν ἀθάνατον τῆς ἀντα ποδόσεω;
293 καρπὸν τρυγήσουσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῆς ἀτε-
λεὐτήτου καὶ θείας μαχαριότητος.

rebus adversis conflictentur, at immortalem tamen mercedis fructum in sempiterng ac divinze beatita-

dinis regno percipient.

Cap. XXXII. —Disit autem ad eum Theudas: En il-
lud perspicuum est, multos et magnos et sapientes vi-
rogatque interpretes, actum virtute tum doctrina ad-
mirabiles, religionem nostram instituisse, omnesque
orbis terrz reges ac principeseam ut praeclaram atque

ΚΕΦ. AB. Ἔφη δὲ πρὸς αὐτὸν 6 Θθευδᾶς - I3
φανερόν ἔστιν, ὅτι τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς θρησχείαν πολλοῖ
xal μεγάλοι σοφοὶ, xal ἐξηγηταὶ, xal θαυμαστοὶ τὴν
ἀρετὴν καὶ ἐπιστήμην, ἐνομοθέτησαν, χαὶ πάντες οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς χαὶ δυνάσται ὡς χαλὴν χαὶ μηδὲν

emni periculo vacuam excepisse ; Galilzieorum contra c σφαλερὸν Éyousav ἐδέξαντο, τὴν δὲ τῶν Γαλιλαίων

doctrinam rusticos quosdam ac pauperes et abjectos
viros, eosque perpaucos, nec plures quam duodecim,
prodicasse. Num igitur ignobilium ac rusticorum
predicatio multorum ac magnorum virorum, quique
tanta sapientiz laude floruerunt, legibus atque in-
stilutis potior habenda est? Quid autem habes unde
hos vera dicere, illos mentiri demonstres?

Rursum igitur regis filius respondit : Asinus es,
o Theuda, ut dici solet, lyram audiens, atque in-
tellectus expers manens ; vel, ut rectius loquar,
aspis, aures obturans, ne praeclare incantantium vo-
cem exaudias (Psal. Lvir). Recte igitur de te a pro-
pheta dictum est : Si mutare queat /Ethiops pel-
le! suam, ac pardus varietales suas, tu quoque
stulte et ezce, benefacere poteris, cum mala didice-
ris. Quin te vis veritatis sensu afficit? Nam hoc
ipsum quod ais, a multis admirabili sapientia praeditis
viris nefarios tuos cultus laudari, atque a multis
regibus confirmari, contraque Evangelicam predi-
cationem a paucis, iisque obscuris viris prodicari,
id vero tum religionis nostra vim, tum improborum

(80) Videtur esse in A varietas ἀπολάμπουσαν.

ἐμοῦ

ἄγροιχοί τινες, πτωχοί τε καὶ εὐτελεῖς ἐχήρυξι"
ἄνδρες, καὶ αὐτοὶ εὐαρίθμητοι χαὶ μὴ τῶν δώδεχα
τὸ μέτρον ὑπερδαίνοντες. Πῶς οὖν τῶν ὀλίγων, &zf-
pov τε xal ἀγροίχων, τὸ χέρυγμα προτιμητέον τῆς
τῶν πολλῶν xal μεγάλων καὶ σοφίᾳ τοσαύτῃ λαμ-
ψάντων νομοθεσίας ; τίς δὲ ἡ ἀπόδειξις τούτους ἄλη.-
θεύειν, χἀχείνους Ψεύδεσθαι;

Αὖθις οὖν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἀπεχρίνατο " Τάχα.
Θευδᾶ, ὄνος «T, τὸ τοῦ λόγον, λύρας ἀχούων (84)
xal ἀσύνετος μένων, μᾶλλον δὲ ἀσπὶς βύων τὰ ca
τοῦ μὴ ἀχοῦσαι φωνῆς ἐπαδόντων (81). Καλῶς οὖν ὁ
προφήτης εἶπε περὶ σοῦ * Εἰ (82) ἀλλάξεται Αἰθίοψ
πὸ δέρμα αὑτοῦ xal πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὑτῆς,
καὶ σὺ δυνήσῃ εὖ ποιῆσαι μεμαθηχὼς xaxá. Mopt
xa τυφλὲ, πῶς οὐχ ἄγει σε εἰς αἴσθησιν ἡ τῆς ἀλη-

D θείας ΦΘῇ, ἰσχύς ; Τοῦτο γὰρ αὐτὸ τὸ παρὰ πολλῶν

μὲν ἐπὶ σοφίᾳ θαυμαζομένων ἐπαινεῖσθαι τὰ μιαρά
σου σεδάσματα, παρὰ πολλῶν δὲ βασιλέων χρατύνε-
σθαι, τὸ δὲ χήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου παρ᾽ ὀλίγων καὶ
ἀπήμων ἀνδρῶν κηρυχθῆναι, δειχνύει τῆς ἡμῶν
θεοσεθείας τὴν ἰσχὺν καὶ τῶν ὑμετέρων πονηρῶν

89) De hoc proverbio monitum fuit ad Aristen, 1, ep. 17, p. 475. Libanias t. IV, pag. 837: Ταῦτα
ἔγοντος, xal τῶ" χειρῶν ἀπτομένου xal μόνον οὐ δαχρύοντος, οὗ μᾶλλον ἤχονεν ἢ λύρας ἀχούσειεν

ὄνος. Joannes flieros. Vita Joannis Damasc. p. 219 : Ὁ μισόχριστος ἐχεῖνος ἄρχων πρὸς τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰωάν-
νου λεγόμενα ὅνος ἣν λύρας ἀχούων, τοῦτο δὴ φάναι τὸ τῆς παροιμίας, Lusit non inficete circa id prover-
bium Stratouicus ap. Machonem Athenzi vin, 44, v. ὕθ. Ade Vallin. ad. Boet. de Consol. p. 45.

(81) sal. tvi, 4: Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ὡσεὶ ἀσπίδος χωφῆς xat βυούσης τὰ

tuta αὐτῆς, ἥτις οὐχ εἰσαχούσεται φωνὴν ἐπᾳδόντων.

(82) Jerem. xin, 23.

Digitized by Google
