1551

μενος διαγωγὴν xal λύπης πληρούμενος, μερίμναις
*s δειναῖς τὴν ψυχὴν βαλλόμενος, οὐχ εἶχεν ὅ «t xat
δράσειε" τέλος, τῇ ἀνίᾳ χαταπονηθεὶς, εἰς τὸν ἑαυ-
τοῦ ἀπεδήμησεν olxov , ἀῤῥωστεῖν προσποιούμενος.
Ὡς δὲ εἰς γνῶσιν τῷ βασιλεῖ τοῦτο ἐληλύθει, ἄλλον
μὲν ἀντ᾽ αὐτοῦ τῶν, πιστοτάτων χαθυπηρετεῖν τῷ
υἱῷ ἐξαπέστειλεν" αὐτὸς δὲ͵ τῆς τοῦ Ζαρδὰν ἐπι-
μελούμενος ὑγείας, ἰατρὸν αὐτῷ πέμπει δοχιμώτατον
xai φροντίδος ὅτι πολλῆς ἀξιοῖ θεραπευθῆναι.

Ὃ δὲ ἰατρὸς, ἐπεὶ eip βασιλεῖ οὗτος χεχαρισμένος
ἦν, ἐπιμελῶς ἐπεσχέψατο, καὶ, ἄριστα διαγνοὺς τὰ
χατ' αὐτὸν, τῷ βασιλεῖ θᾶττον ἀναγγέλλει, ὡς Ἐγὼ,
φησὶ, οὐδενὸς νοσήματος αὕξιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ εὖ»
ρεῖν δεδύνημαι" ἔνθεν τοι xal ὑπολαμδάνω, ἀθυμίᾳ

«ινὶ τὴν ψυχὴν βληθέντα, τοῦτον μαλαχισθῆναι. Ὁ B

€t βασιλεὺς, τούτων ἀχούτας τῶν ῥημάτων, ὑπέλαδε
βιρέως αὑτῷ τὸν υἱὸν διατεθῆναι, xai τούτου γάριν
λνπηθέντα αὐτὸν ὑποχωρῆσαι. Μαθεῖν δὲ τὸ πρᾶγμα
ἀχολούϑως βουλόμενος, δεδήλωχε τῷ Ζαρδὰν, 191
ὡς Δύριον ἐλεύσομαι, φησὶ, θεωρῆσαΐ σε, καὶ τὰ
«ἧς ἐπισυμόάσης σοι διαγνῶναι ἀῤῥωστίας.

Ὃ Ζαρδὰν δὲ, ταύτης ἀχούσα; τῆς ἀγγελίας, ἅμα
aput περιβαλλόμενος αὑτοῦ τὸ ἱμάτιον, πορεύεται
πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ εἰσελθὼν προσεκύνησεν αὐτῷ
kr τῆς γῆς. Ὃ Ub βασιλεὺς, Τί, φησὶ, παρεδιάσω
ἑαυτὸν παραγενέσθαι; αὑτὸς γὰρ ἤθελον ἐπισχέψα-
σθαί σε, καὶ πᾶσι γνωρίσαι τὴν πρὸς σέ μου φιλίαν.
Ὃ δὲ ἀντέφησεν- Ἡ ἐμὴ, βασιλεῦ, ἀσθένε:α οὐκ

VITA BARLAAM ET JOASAPIH.
'Q 0t Ζαρδὰν ἐχεῖνος τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ais00- A

1058

Zardan autem. ille, cum hujusmodi ipsius vite ra-
tionem intellexisset, summaque inde maestitia alfice-
retur, gravibusque animi curis vexaretur, nec quid
faceret baberet, ad extremum moerore oppressus,
simulato morbo, is suas :des concessit. Quod ut rex
comperit, alium quemdam ex his, quos fidissimos
babebat, misit, qui ipsius loco filio miistraret, Ipse
avtem valetudinis Zardanis curam gerens, ce eberri-
mum sd eum medicum milit, eumque ut summam
ad ipsius curationem sollicitudinem adhibeat rogat,

. Medicus fgitur, quoniam eum regi gratum et acce-
pium esse perspiciebat, sedulo eum invisebat. Cum-
que ipsius statum accurate considerasset, regi coufe-
síim indicavit, — se nihil quod morbum ipsi
accerseret in eo reperire potuisse ; ac proinde ita exi-
stimare eum aliquo animi maerore affectum in mor-
bum incidisse. Rex autem bis verbis auditis, boe ar-
bitratus est eum a filio asperius seceptum fuisse,
atque hac de causa eoncepto marore recessisse.
Quidnam autem id esset deinceps scire cupiens,
Zardani se eum, ut oborti morbi esusam intelligeret,
crastino die invisurum significavit.

Zardan autem. hujus promissi certior factus, sla-
tim ut diluxit, indumentis acceptis, ad regem profl-
eiscitur, eumque simul atque ingressus est, humi
prostratus adoravit. Rex autem : Quid, inquit, tibi
vim attulisti, ut ad me accederes? Nam ipse ad te
proficisci, meumque erga té amorem omnibus decla-
rare in animo liabebam. [lle autem respondit : Mor-

ἔστι τῶν συνήθων ἀνθρώποις ἀῤῥωστειῶν " ἀλλ᾽ ix C bus meus, o res, non ex eorum numero est quibus

^umrnpd; xal ἐμμερίμνου ψυχῆς τῆς καρδίας ὀδυ-
νωμένης, συνωδυνήθη τὸ σῶμα. ᾿Αφρησύνη δέ μοι
ἣν οὕτως ἔχοντά ps. μὴ δουλιχῶς πρὸς τὸ σὸν παρα-
. γενέσθαι χράτος, ἀλλὰ τὴν σὴν βασιλείαν προσμέ-
νεῖν ξω; ἐμοῦ τοῦ οἰχέτου σχυλῆναι. Τοῦ βασιλέως
οὖν πυνθανομένου τίς ἡ τῆς ἀθυμίας αὑτοῦ αἰτία,
ὑπολαδὼν ὁ Ζαρδὰν, Μέγας ἐμοὶ χίνδυνος, ἔφη xai
μεγάλων ἐγὼ τιμωριῶν ἄξιὸς, πολλῶν δὲ θανάτων
ἕνοχος καθέστηχα, ὅτι σοῦ τοῖς προστάγμασιν ἀμε-
λῶς διατεθεὶς ἀνίας σοι πολλῆς ὅσον οὐδέπω πρόξε-
νος γέγονα, |

Αὖϑις δὲ ὁ βασιλεὺς, Kol τίνα σὺ ἀμέλειαν ἡμέ-
ληχας; ἤρετο" τέ δὲ τὸ περιέχον σε δέος ; Ἕν τῇ
περὶ τὸν κύριόν μου τὸν υἱόν σου ἀχριδείᾳ ἡμέληχα,
ἔφη. Πονηρὸς γὰρ ἄνθρωποξ xol γόης ἐλθὼν ὧμί-
λησεν αὐτῷ τὰ τῆς θρησχείας τῶν Χριστιανῶν, Εἶτα
διηγεῖται κατὰ μέρος τῷ βασιλεῖ τὰ λαληθέντα παρὰ
τοῦ γέροντος πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, xal μεῦ᾽ ὅτης
ἡδονῆς ἐκεῖνος τὸν λόγον ἐδέξατο, 892 xot ὡς ὅλος
«o0 Χριστοῦ γεγόνει (2). Πρὸς δὲ xai τὴν χλῆσιν
ἐδήλον τοῦ γέροντος, Βαῤλαὰμ τοῦτον χαλεῖσθαι
εἰπών. ᾿Αχηχόει γὰρ καὶ πρότερον ὁ βασιλεὺς τὰ
κερὶ τοῦ Βαρλαὰμ xai τῆς ἀκροτάτης ἀσχήσεως
αὐτοῦ. Ὡς δ᾽ εἰς ἀκοὰς ταῦτα ἦλθε τῷ βασιλεῖ, χλόνῳ
εὐθὺς ἐχ τῆς περιπεσούσης αὐτῷ ἀθυμίας βάλλεται,

homines laborare solent, verum ex animi ragestitia
et anxietate corde in dolorem prolapso corpus quo-
que condoluit. Amentix porro mihi ducendum esset,
si eum íta me baberem, non ut servum decet, ad te
aceederem ; verum ui regia tua mojestas ad me famu-
lum veniens sese (atigaret, exspectarem. Percontante
autem rege quidnam eun in hunc mororem conje-
cissel, respondens Zardan : Magnum, inquit, pericu-
Jum mibi impendet, magnisque suppliciis ac multis
mortis generibus dignum me agnosco, quoniam prz-
ceptis tuis negligenter obsequendo ingentem tibi jam
jamque morrorem accersivi.

Rursum autem ex eo qurente rege qutenam hu-

p jusmodi negligentia esset, in quam incidisset, quod.

que periculum illud in quo versatur : In custodi i

domni mei filii tui, inquit, negligentem me przbui.
Ioprobus enim quidam ac przestigiator ingressus, d:
Christianz religionis doctrina ad eum verba fecit.
Posteaque regi, quos ad ipsius fllium senex sermones
habuisset sigillatim exposuit, quant«mque ille ex ipsis
voluptatem cepisset, quodque prorsus Cliristo se ad-
dixisset. Qnin etiam senis nomen ipsi iudicavit ,
Barlaam ipsum nuncupari dicens. Nam etiam antea

' rex. de Barlaam, ac summa religiosz ipsius vite as-

peritate, multa auditione acceperat, Ut autem hiec
ad regis aures pervenerunt, Lantus ei maeror obortus

(3) C, ἐγεγόνει. De. aumenti omissione infra notabitur.

Digitized by Google
