1149

VITA BArnLAAM ET JOASAPH.

1150

xaxía; xa τῶν δικαίων ἐχθρὸς, σαλενομένην αὐτοῦ Α ac summa inde Tztitia perfasos, statim pestiferog. '

τὴν καρδίαν ἰδὼν χαρᾶς ἔμπλεως γεγονὼς, φωνεῖ
παρευθὺ τὰ σὺν αὐτῷ παραγενόμενα τῆς πονηρίας
πενεύματα, 'ορᾶτε, κράζων, ὅπως ἡ κόρη αὕτη δι-
ανῦσαι ἐπείγεται ἃ οὐχ ἠδυνήθημεν ἡμεῖς ἀνῦσαι.
Δεῦτε οὖν, ἰσχυρῶς νῦν ἐπιπέσωμεν αὐτῷ" οὐχ εὖ-
ρήσομεν γὰρ ἄλλον καιρὸν οὑτωσὶ ἐπιτήδειον τὸ θέ-
λημα πληρῶσαι τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς. Ταῦτα συλλα-
λήσας ὁ δολιόφρων τοῖς ἑαυτοῦ χυσὶν, ἐπεμθαένουσι
τῷ Χριστοῦ στρατιώτῃ, πάσα; αὑτοῦ τῆς ψυχῆς τὰς
δυνάμεις ταράξαντες, xal δεινὸν ἔρωτα τῆς χόρης
ὑποὐέμενοι, πῦρ τε σφοδρότατον ἐπιθυμίας ἐχχαύ-
σαντες ἐν αὑτῷ. .

Ὃρῶν δὲ ἑαυτὸν ἐχεῖνο; ἰσχυρῶς φλεγόμενον xal
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν αἰχμαλωτιζόμενον, καὶ τοὺς λο-
γισμοὺς αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν τῆς χόρης xol πρὸς B
Θεὸν ἐπιστροφὴν, ὡς ἀγχίστρῳ δέλεαρ, τῇ πρόχει-
μένῃ πράξει περιτιθεμένους, xai ὀχλοῦντας αὐτῷ τῇ
τοῦ ἐχθροῦ ὑποθδολῇ μὴ ἁμαρτίαν εἶναι τὸ ἐπὶ σωτη-
pla ψυχῆς ἅπαξ γυναιχὶ συγγενέσθαι, στενάξα; ἐν
ἀπορίᾳ ψυχῆς βύθιόν τι xal τετηχὸς, ἑαυτὸν εὐθὺς
πρὸς εὐχὴν συντείνει, καὶ ὀχετοὺς δαχρύων ἐξ
ὀφθαλμῶν δαψιλῶς προχέων, ἐδόα πρὸς τὸν δυνάμε-
vov σώζειν τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθότας' Ἐπὶ σοὶ,
Κύρις, ἤλπισα' μὴ χαταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶ-
va (52), μηδὲ καταγελασάτωσάν με οἱ ἐχθροΐ μον (54),
τὸν τῆς σῆς ἐχόμενον δεξιᾶς" ἀλλὰ παράστηθί μοι
ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, καὶ κατὰ τὸ σὸν 480) θέλημα εὖ-
θυνον τὰς ὁδούς μου (35), ἵνα δοξασθῇ τὸ ὄνομά σου
τὸ ἔνδοξον xal φοδερὸν ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ οἰχέτῃ σου, ὅτι
εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Ἐφ᾽ ἱκανὰς δὲ ὥρας μετὰ δαχρύων εὐξάμενος χαὶ
πολλὰ γονυχλιτήσας, χαθῆχεν ἑαντὸν ἐπὶ τοῦ ἐδά-
φου:. Καὶ, ὑπνώσας μιχρὸν, ὁρᾷ ἑαυτὸν ὑπό τινων
φοδερῶν ἁρπαγέντα, καὶ τόπους οὗς οὐδέποτε ἑω-
ράχει διελθόντα, xal ἕν τινι γενόμενον μεγίστῃ πε-
διάδι ὡραίοις ἄνθεσι καὶ λίαν εὐώδεσι χομώσῃ, ἔνθα
φυτὰ μὲν ἑώρα παντοδαπὰ xai ποιχίλα, χαρποῖς
ξένοις τισὶ καὶ θαυμασίοις βρίθοντα, ἰδεῖν τε ἡδί-
στοῖς καὶ ἄψασθαι ποθεινοῖς. Τά τε φύλλα τῶν δέν-
ὅρων λιγυρὸν ὑπήχει (36) αὔρᾳ τινὶ λεπτοτάτῃ, καὶ
ἀχόρεστον xaX χαριεστάτην ἐχπέμποντα εὐωδίαν χι-
νούμενα, Θρόνοι τε ἀνέχειντο Ex χαθαρωτάτου χρυ-
σίου xai λίθων τιμίων χατεσχενασμένοι, λαμπρὰν
iav αἴγλην ἀφιέντες, καὶ χλῖναι ἐν ἐξάλλοις τισὶ
στρωμναῖς xat τῷ κάλλει τὴν διήγησιν νιχώσαις χατ-
ηγλαϊσμέναι, "Yóavá *s παρέῤῥει διαυγῆ λίαν xat
αὑτὰς εὐφραίνοντα τὰς ὁράσεις, Τὴν δὲ θαυμαστὴν
ταύτην xal μεγάλην πεδιάδα οἱ φοδεροὶ ἐχεῖνοι δι»
ἀγαγόντες αὐτὸν, εἰς πόλιν εἰσήγαγον ἀῤῥήτῳ τινὶ
λαμπρότητι ἀποστίλόουσαν, Ex χρυσίου μὲν διαυγοῦς
τὰ τείχη, λίθων δὲ ὧν οὐδεὶς πώποτε ἑώραχε τὰς
ἐπάλξεις ἔχουσαν ἀνεγηγερμένας (57). Ὦ τίς ἂν

53) Psal. xxx, 4. Cf. xxiv, 20.

34) Pl. xxiv, 2.

ἕω Psal. v, 8 : Κατεύθυνον ἐνώπιόν gou τὴν ὁδόν

(56) C, λιγυρῶς ὑπ. Arisisnetus 1, Epist. 5, p. 17 :
τῶν τεττίγων χορῷ

(97) A, ἀπάλξεις. C, ἐπ. ἔχ. ἀναγεγρα

C

spiritus qui una cum illo aderant sppellat : Cernite,
inquiens, quonam pacto puella ista ea perficere con-
tendat quie a nobis perfici nequ: verunt. Agite igitur,
acriter nune in eum impetum faciamus. Neque
enim ad explendam ejus a quo missi sumus volunta-
tem aliud sque upportunum tempus panciscemur.
Hzc cum versipellis ille ad socios dixisset, in Cliristi
militem insiliont, omnes animi ipsius virea periur-
bantes, aique acerrimum puelle amorem ipsius pe-
ctori inserentes, vehemeniissin:noique libidinis ignem
ip ipso inflammaates.

ille autem eum seipsum veliemeuter uri , capti-
vumque ad peccatum trabi perspicere*, atque cogi-
tationes suas, puelle salutem conversionemque ad
Deum ipsi proponentes, flagitiam tanquam hamum
quemdam esca occultare, hostisque insiinetu sibi ne-
gotium facessere, perinde videlicet ac scelus minime
esset, servandi anime causa cum muliere semel rem
babere, in bujusmodi animi anxietate consiliique pe-
nuria alto pectore ingemiscens, seipsum statim ad
orationem coufert, atque uberes lacrymarum rivos
ex oculis profundéhs, ad eum qui salutem iis qui in
ipso confidunt afferre potest clamabat :In te, Domine,
speravi, non confundar in zternum (Psal. xxx) ; ne-
qué irrideant me inimici mei, deztrae tux baerenteni;
verum hac hora pro tua voluntate mihi asta, vias meas
dirigens, ut sanctum tuum et gloriosum ac formidan-
dum nomen in me famulo tuo illustretur, quoniam
benedictus es ia &ecula.. Amen (Psal. xxiv).

Cum autem per aliquot boras cum lacrymis preces
fudisset, genuaque persepe flexisset, In terram se
prostravit, paulumque obdormiscens seipsum a qui-
busdam horrendis viris arripi videt, regionibusque
quibusdam, quas nunquam viderat, peragratis, in
amplissimum campum perduci, pulchris floribus at-
que ingenti suavitate preeditum, ubi eL plantas omnis
generis cernebat, inusitatis quibusdam et adsmirandis
fructibus, tum viso jucundissimis, tum perceptu sua«
vissiuis redundantes. Arborum porro folis ex tenuis-
sima quadam aura dulcem sonum edebant, ac dum
impellerentur, inexplebilem odoris fragrantiam emit-
tebant, Quin etiam sedes illic sit:e erant, auro atque
ingentis pretii lapidibus struct, luculentum sane
splendorem afferentes ; lectique item illustres, miris
quibusdam stragulis, atque elegantia omnem orationis
facultatem superante coornati. Ad hzc aqu proflue-
bant perquam limpidee, oculosque ipsos oblectantes.
Tut autem per ingentem atque admirandum hunc
campum horrendi illi viri eum in urbem quamdam
introduxerunt, inenarrabili splendore rutilantem, ex
pellucido quidem auro muros, ex lapidibus autem a

pov.

τῷ μουδιχῷ
Eugen. p. 22, ad

Τὸ ἔμπνουν τῆς αὔρας λιγυρὸν ὑπηχεῖ

* ubi similia loca, quz in uota sunt apposita , λιγυρὸν firmant,
T ἊΝ μένας. De ἐπάλξεσι vide notas ad Nicetam

ΕἸ]. Her. pag. 569. lbi quo usus sum Libanii locus facilius reperietur in Reiskiaua tom, 1Y, pag. 717, 32.

Digitized by Google

