1101

ADDENDA.

1165

Christi praecones, et sspientes orbis terrarum pisca- A παρουσίας, ol σοφοὶ τῆς οἰχουμένης ἁλιεῖς (90) αἱ

tores, qui ex erroris ac fraudis voragine omnes ex-
waxerunt (quos quidem tu, qui peccati vere servus
es, aspernaris sc nibili pendis), per signa el prodi-
gia solis instar in mundo fulserunt, c:cis lucem do-
mantes, surdis auditum, clawdis gressum, mortuis
denique vitam impertientes. Nam vel eorum danta-
xat umbrae omnes hominum morbos profligabant
(Act. v). Daemones quos vos ut deos metuitis, uon
modo ab bumanis corporibus depellebant, sed etiam
crucis signo ex ipso terrarum orbe fugabant : cojus
ope atque adjumento omnem quidem magiam dele-
verunt, veneficiaque omnia irrita reddiderunt. Atque
illi quidem bumana infirmitate per Christi virtutem
ad hunc snodum sanati, rebusque oinnibus conditis
reuovatis, tanquam veritatis przecones ab omnibus
iis qui sapientia prasditi sunt laudantur, admirationi-
que habentur. Quid autem habes, quod de sapientibus
atqueoratoribus tuis, quorum Deus sapientiam stultam
fecit, dciliig, inquam, diaboli patronis in medium αἴ»
ras? Quid memoria dignum mundo reliquerint,expone.
Quid de ipsis quod predices, habes, nisi demen-
liam ac turpitudinem , inanemque artem, verbo
rum elegantia fertidze suce religionis cvenum conte.
gentem ἢ

Quin etiam ex poetis tuis, quiconque ab ingenti
furore atque insania vel tantulum emergere potue-
runt, id quod verius erat dixerunt, nempe eos qui
dii appellantor bomines exstitisse , ac propterea
quod quidam eorum urbibus ac regionibus impera-
Tunt, quidam autem aliud quiddam nullios pene mo-
mebti, dum viverent, effecerunt, homines erroro
lapsos, deorum momine eos appellasse. Principio
enim Seruch ille statuas invenisse litterarum
monumentis proditus est. Siquidem eos qui antiqui-

(90) Conf. t. Il, p, 445, n. 9.

πάντας ξλχύσαντες τοῦ βυθοῦ τῆς ἀπάτης, obl ὁ
εὐτελὴς σὺ, καὶ δοῦλος ὄντως τῆς ἁμαρτίας, ἔξευτε-
λίζεις, ἔλαμψαν σημείοις xaX τέρασι (91) καὶ “ποιχί-
λαις δυνάμεσιν ὡς ἥλιος (92) ἐν τῷ χόσμῳ, τυφλοῖς
τὸ φῶς δωρούμενοι, κωφοῖς τὸ ἀκούειν, χωλοῖς τὸ
περιπατεῖν, νεχροῖς τὸ ζῇν χαριζόμενοι. Αἱ axial
γὰρ αὐτῶν μόναι (θὅ) πάντα τὰ πάθη τῶν ἀνθρώπων
ἐθεράπευον. Δαίμονας, οὖς ὑμεῖς qobsto0s ὡς θεοὺς,
οὗ μόνον τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήλαυνον σωμάτων, ἀλλὰὴ
xai αὐτῆς ἐδίωχον τῆς οἰχουμένης, τῷ τοῦ σταυροῦ
σημείῳ (94), δι᾽ οὗ πᾶσαν μὲν ἠφάνεσαν μαγείαν,
πᾶσαν δὲ φαρμακείαν ἀνενέργητον ἔδειξαν. Καὶ
ἐχεῖνοι μὲν, οὕτως τὴν ἀνθρωπίνην ἰασάμενοι ἀσθέ-
γειαν τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει xal τὴν χτίσιν πᾶσαν
χαινουργήσαντες, ὡς τῆς ἀληθείας χήρυχες θαυμά-
ζονται παρὰ πάντων εἰκότως τῶν εὖ φρονούντων. T:
δὲ ὁ αὐτὸς 997 ἔχεις εἰπεῖν περὶ τῶν σοφῶν σον
καὶ (95) ῥητόρων, ὧν ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν c
φίαν (96), τῶν συνηγόρων τοῦ διαδόλου ; Ti μνήμης
ἄξιον κατέλιπον τῷ βίῳ (97) ; εἰπέ. Τί δ᾽ ἂν εἴποις
περὶ αὑτῶν, fj ἀλογίαν xaX αἰσχρότητα,, καὶ τέχνην
ματαίαν, τῇ καλλιεπείᾳ τῶν λόγων τὸν Bóp6opu
συγκαλύπτουσαν τῆς δυσώδους αὐτῶν θρησχείας:;

᾿Αλλὰ xol αὐτῶν τῶν ποιητῶν ὅσοι μιχρόν τι δε-
δύνηνται τῆς πολλῆς ἀνανεῦσαι μανίας, εἶπον τὸ
ἀληθέστερον, ὅτι οἱ λεγόμενοι θεοὶ ἄνθρωποι ἦσαν,
xai, διὰ τὸ τινὰς μὲν αὐτῶν ἄρξαι χωρῶν (98) τε

ς καὶ πόλεων, τινὰς δὲ ἄλλο τι οὐδαμινὸν κατὰ τὸν

βίον ποιῆσαι, πλανηθέντας τοὺς ἀνθρώπους θεοὺς
αὐτοὺς καλέσαι. Καταρχὰς μὲν γὰρ ὁ ΞΣεροὺχ ixsi-
γος (99) ἱστόρηται (1) 298 τὰ τῶν ἀγαλμάτων
ἐξευρεῖν. Τοὺς γὰρ ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις ἣ ἀνδρείας
3j φιλίας, ἢ τινος ἑτέρας ἀνδραγαθίας, ἔργον μνήμης

(91) Act, Apost. v, 18: Auk δὲ τῶν χειρῶν τῶν ᾿Αποστόλων ἐγίνετο σημεῖα xai τέρατα ἐν τῷ λαῷ

πολλά, Cf. p. 67,

posse declaret pios homines φωτίζειν xal ἡ

p. 84. [58. vit, 18: "Ἕσται τέρατα χαὶ σημεῖα ἐν τῷ οἴχῳ. Ἰσραὴλ πα
(92) Maul. xui, 435 : Τότε δὲ δίκαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ἥλιος. Quo respexit Nilus epist.
ιοφιδεῖς ἀποδεῖξαι,

Κυρίου.
, cum orationem

(95) Act. Apost, v, 15 : Ὥστε χατὰ τὰς πλατείας ἐχφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς, xol τιθέναι ἐπὶ χλινῶν xat

χραδδάτων, ἵνα ἐρχομένου Πέτρου xàv
9$) Conf. pag. 084, n. 48, de vi signi crucis.

σχιὰ ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν,

95) A sine xal, Synesius Calv. p. 65 : ἐδήλωσε δὲ ἡ Παρύσατις. Codex 851, ἐδ. δὲ καὶ ἡ I. Quse copula

non valde locum ornabit.
ἮΝ Conf. p. 234, n. 34.

97) Τῷ βίῳ, mundo, hominum generi. Hunc sensum. Reitz. ad Luc. [carom. 22, illustravit, δα neper

plena. manu vir doct., et philologize inter ltslos rarum ac splendidum lumen, Leopardus not. 34 Euseb.

(98) Videtur esse in Α χώρῶν, quasi significare voluisset librarius posse legi χώρων vel χωρῶν. lec ülo
melius, saltem magis in usn esse, ostendi L. 1, pag. 250. C χωρῶν liic exhibet, χώρων p. 27, 1, ubi ἃ
τῶν πόλεων xai τῶν χωρῶν. Niceph. Gregoras, Ifist. ui, 6, 9 : Κλήρους ἑαυτοῖς διανείμαντες χωρῶν xal
πόλεων. 1v, 7, 4 : Κατέχοντας τῶν ἐχεῖσε χωρῶν xal πόλεων τὰς βελτίους. Cf. supra t. Hl, pag. 444, 6. Fi
$ € ubivis. Variato genere, Nicephorus v. E 2 ; Κατὰ τῶν ὁμορούντων Ῥωμαιχῶν χωρίων xai πολιχνίων.
Qui οἱ χώρων habct τη, 4, ὅ : Κατὰ τῶν ὁμορούντων αὑτῷ χώρων xai πόλεων. Unde firmabitur. locus
Leonis Diaconi quem attigi t. 1, p. 256. (ἐδιογυιη idem Leo, x, 7, p. 105, 5, usum secutus, dixit: Χώρας
πυρπολῶν xai πόλεις χαταστρεφόμενος. .

(99) Notus Seruch, vel Sarug, ex Genesi xi, 20, sqq. Eustathius in Hexaem. pag. 56; Ἐν δὲ τοῖς χρό-
νοις Σεροὺχ οἱ υἱοὶ Νῶς εἰδωλολατρεῖν ἤρξαντο. Ibi Allauus, -

(4) C, ἱστορεῖται quod tempus liabet schol. Theocriti vu, 5. Cf. t. I, p. 422, n. 5. Tempora confudit
vocalium εἰ el ἡ confusio. Libauius, epist. 360 : εἴ τε μὴ βοηθῇς οἷς ἀξιοῦμεν. Male Wolfius in nota reli-
quit meliorem codicum scriptiram. βοηθεῖς. ldem epist. 411 : Λογιζόμενος ὡς ἐθελήσας ἀρχέσῃς xal
μόνος. Et hic e. nota restituenda. lectio ἀρκχέσεις, quam et reperi. ἴθ cod, 3055. Basilius Macedo. Pre.
€. 91 : Ἄπερ ἂν ἑτέροις πράττουσιν ἐπιτιμήσεις, ταῦτα πράττειν αὐτὸς μὴ ἐπιχειρήσεις, Cod, 2991 Δ,
recte, ἐπιτιμήσῃς, ἐπιχειρήσῃς.

Digitized by Google
