1105

. YITA DARLAAM ET JOASAPH.

1106

δογμάτων τὸ ἀσθενὲς καὶ ὁλέθεριον " ὅτι τὰ μὲν ὑμέ- Α vestrorum dogmatum imbecillitatem ae perniciem

*tp& , καὶ συνηγόρους ἔχοντα σοφοὺς καὶ ἀντιλή-
πτορὰς ἰσχυροὺς, ὅμως σδέννυται καὶ ἀσθενεῖ, τὰ δὲ
τῆς θεοσεδείας, μηδεμίαν ἀνθρωπίνην χεχτημένα
βοήθειαν, λάμπει τηλαυγέστερον ἡλίου χαὶ τοῦ χό-
σμου κατέσχε τὰ πληρώματα, ἘΠ μὲν γὰρ παρὰ
ῥητόρων τε καὶ φιλοσόφων ἐξετέθη, βασιλεῖς δὲ
καὶ (85) δυνάστας εἶχε συνεργοῦντας, εὗρες ἂν σὺ ὁ
πονηρὺς εἰπεῖν ἀνθρωπίνης δυνάμεως τὸ πᾶν γεγε-
νῆσθαι “ γυνὶ δὲ, ὁρῶν παρὰ ἀλιέων μὲν εὐτελῶν τὸ
ἅγιον συντεθὲν Εὐαγγέλιον, παρὰ πάντων δὲ τυράν-
νῶν διωχθὲν, καὶ μετὰ τοῦτο τὴν οἰχουμένην κατα-
σχὸν (Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν 9955 ἐξῆλθεν (84) ὁ
φθόγγος αὐτοῦ χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ
ῥήματα αὐτοῦ), τί ἂν εἴποις, ἢ θείαν εἶναι χαὶ
ἄμαχον δύναμιν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων τὰ ἕαυ-
τῆς βεδαιοῦσαν ; τίνα δὲ ἀπόδειξιν ζητεῖς, ἀνόητε,
ποῦ ψεύδεσθαι μὲν τοὺς σοὺς, ἀληθεύειν δὲ τοὺς
ἡμετέρους, χρείττονα τῶν εἰρημένων ; Εἰ μὴ γὰρ
λῆρος ἦν xat ψεῦδος πάντα τὰ σὰ, οὐχ ἂν, τοσαύτην
ἔχοντα παρὰ ἀνθρώπων ἰσχὺν, ἡλαττοῦτο χαὶ ἐξ-
η σθένει, Εἶδον γὰρ, φησὶ (85), τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμε-
vov χαὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνου
καὶ παρῆλθον, xat ἰδοὺ οὐχ ἦν, καὶ ἐζήτησα αὐτὸν,
καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. ᾿

Περὶ ὑμῶν ταῦτα εἴρηχεν ὁ Προφήτης τῶν ὑπ-
αἀσπιστῶν τῆς κἰδωλομανίας, Μικρὸν γὰρ ὅσον ὅσον(86)
καὶ οὗ μὴ εὑρεθῇ ὁ τόπος ὑμῶν, ἀλλ᾽, ὡς ἐκλείπει
καπνὸς, ἐχλίπετε, καὶ ὡς τήχεται κηρὸς ἀπὸ προσ-
ὥὦπου πυρός (87). Περὶ δὲ τῆς Εὐαγγελιχῇς θεο-
γνωσίας εἶπεν ὁ Κύριος (88)}" Ὁ οὐρανὸς xal ἡ γῆ
παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.
Καί" Σὺ xas' ἀρχὰς, Κύριε, φησὶν αὖθις ὁ Ῥαλμ-
«35 (89), τὴν 996 γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν
χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί αὐτοὶ ἀπολοῦνται" σὺ
δὲ διαμένεις " xal πάντες ὡσεὶ ἐμάτιον παλαιωθή-
σονται, xat ὡσεὶ περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς καὶ ἀδ.
λαγήσονται, ab δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχ-
λείψουσι. Καὶ οἱ μὲν ὕεζοι χήρυχες τῆς τοῦ Χριστοῦ

demonstrat : quippe cum doctrina. vestra, quamvis
eruditos patronos ac firmos adjutores habeat, debi-
litetur tamen et exstinguatur ; nostra. autem religio,
licet omni humano subsidio careat, sole tamen cla-
rius luceat, orbemque totum occuparit : nam si ab
oratoribus et philosophis edita fuisset, regesque ac
principes adjetores habuisset, dicere fortasse, vr
improbe, potuisses, humanam potentiam id totum
prastitisse..Nunc vero sanctum Evangelium a vilibus
piscatoribus conscriptum, atque ab emnihus tyran-
nis vexatum, nibilo tamen secius totum orbero obti-
nere perspiciens ( in omnem enim, inquit ille | Psal.
iniu ; Rom. x], terram exivit senus eorum, et in fi-
nes orbis terra verba eorum), quid jam aliud dicere
possis, quam divinam et invietam potentiam esse,
salutis buinanz eausa cultum saum. coufirmantem ?
Ecqued autem, o vecors, argumentum iis quo jam
allata sunt prestantigs qusris, quo tuos mentiri, no-
siros vera loqui probem ἢ Nam nisi ἐπ omnia nugse
sc figmenta essent , profecto cum tantis humanis vi-
ribus nitantur, minime imminuerentur ac debili'a-
rentur. Vidi enim, inquit ille, Tmpiun superexalum
et elevatum sicut cedros Libani : et transivi, et ec«e
non erat ; quesivi eum, et non est inventus locus

. ejus (Psal. xxxvi).

De vobis, qui insani idolorum cuMus propu-
gnatores estis, hac dixit Propheta : Jam jam-
que enim, et nop invenietur ipsius locus; sed
sicut deficit fumus, deficiet, et quemadmedum
deficit cera a facie ignie, sic peribitis (Psal. xvn).
Contra de evangelica Dei cognitione dixit Domi-
Βυβ : Coelum et terra transibunt, verba autem mcs
non transibunt (Luce xxi). Ac rursum Propheta his
verbis utitur: In principio tu, Domine, terram fun.
dasti, et opera manum tuarum sunt cceli. Ipsi peri-
bunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimen-
fum velerascent. Et sieut opertorium mutabis eos,
et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tuj
non deficient (Psal. ci). Ac divini quidem adventus

(85) A sine xat. Voeulse smpius peremit. Philostratus epist. 43: Δαναός sot πατὴρ, χεὶρ ἐχείνη xol λῆμχ

φονιχόν. Codex Vatic. 140, xai χείρ * hene Nicephorus Gregoras in Synes. p. 496:
καὶ αὐτός : ἢδουλήθη δὲ τὴν ἀστρονομίαν μαθεῖν xai τοὺς τῶν ἀστέ 1 o
τὰς τῶν λόγων ἀποδείξεις συνιέναι, ἀπεῖπε μεταξὺ τῆς

ἑαυτῷ χήρινα πτερὰ, x. τ΄ 3, Non incommoie codex 8
perductus, apponam e codice 5041 scholiwn a4 Nicete Glioniate. verba pag. 78, "Hv οὐρανοδρό

xxpo; ἄνθρωπος ἦν
ν δρόμους * μὴ δυνάμενος δὲ ῥᾳδίως
μαθήσεως * (và τοῦτο ἐμυθεύθη ὅτι προσεχόλλησεν

1, xal διὰ τοῦτο. Cum fuerim ad. lcarum forte
pos Ἰχά-

ρου ἐλεεινότερος * Οὗτος ὁ Ἴχαρος ὑπ᾽ ἀλαζονείας áxaipou πετόλμηχεν ἀναπτῆναι πρὸς οὐρανὸν xal θεατὴς
τῶν ἐκεῖσε γενέσθαι. Τοίνυν, kx κηροῦ πτερὰ τεχνηέντως ξαυτῷ ποιησάμενος καὶ συναρμότπας, ἀεροδατεῖν
ε

ἐπειρᾶτο. Ὅθεν xaX προέδαινε τὸ πρᾶγμα κατὰ σχοπὸν αὐτῷ, ἕως,

ρμοτέρων ἐπισχουσῶν τῶν ἀχτίνων

ἡλίου πρὸς ὕψος ἐχτετιναγμένου, ὁ μὲν κηρὸς ἐτάκη δεινῶς, αὐτὸς δ᾽ ἐπεπτώχει χαμαιῤῥιφὴς πτῶμα τῆς

ἐδίας ἀπονοίας τε xai ἐλεεινότητος ἄξιον.
84) Peol. xvin, 4.
85) David, Psal. xxxvi, 35.

86),C, ὅσον καὶ ὅσον. Epist, ad Ilebr. x, 51 : "Ext γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον. Simplex μιχρὸν ὅσον est fre-
0

quens, Exemplum. prazbet
θίδην ; vat

Μικρὸν δ᾽ ὅσον θάλασσαν ἐν ἑάδδῳ σχίσει. Suvi

à heod. Prodr. Teirasi. p. 30, de
v θίδην 'θρῶ, τὰ δ᾽ ἔνδον οὐχ ὁρῶ. Κρύπτει βρέφος, "0; ναναγεῖ
us rem hic male

se in cista exposito : Ὁρᾷς, ἐχεῖνος, τὴν
μὲν ἄρτι τὴν σωτηι fav,

essit. Restituto Éxetvo e cod, 2831,

& n
sic dispungo dialogum : '0o: &xslvo; — Τὴν [f Ἣν ; — Ναὶ τὴν θίδην. — Ὁρῶ" τὰ δ᾽ ἔνδον οὐχ ὁρῶ,

-- Κρύπτ

(81) Psal. LXV", 2: Ὡς ἐχλείπει χαπνὸς, ἐχλιπέτωσαν" ὡς τήχεται κηρὸς ἀπὸ προσώπον πυρὸς, οὔ-

fux ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ.

(88) Apud Luc. xxi, 53.
189) Psal. ci, 25... Cf. Epist. ad Hebr. 1, 10...

Digitized by Google
