4,

1091

"ADDENDA.

100

invictum robur est, nom perpetuo subssnnabunt, nec A τοῖς ϑεοῖς εὐγνώμων, πολλαῖς πρότερον Uxboosac (71)

diu gaudebunt, nec corum prastigis vim babiturz
sunt, Nam nisi mihi dicto audientem atque erga deos
gratum te prebueris, multis prius ac variis tormen-

σε xa ποιχίλαις τιμωρίαις, χαχηγχάχως θανατώσυω,͵
οὐχ ὡς υἱῷ σοι διατεθεὶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθρῷ τινι καὶ
ἀποστάτῃ.

tis affectum acerbissima morte te de medio tollam, nec tecum ut cum fllio, sed ut cum hoste aliquo 3c

rebelli agam.

Car. XXV. — His minis cum in eum pater usus
esset, atque iratus secessisset, filius in cubiculum
ingressus, sublatis ad sui certaminis arbitrum oculis,
ex intimo corde exclamavit : Domine Deus meus,
dukis spes, ininimeque mendax promissio, ac firuum
eorum qui se tibi totos devoverunt perfugium, pro-
pitio δὲ benigno oculo pectoris mei contritionem
cerne, nec me derelinquas, nec discedas a me(Psal.
XX1YN).; verum, juxta pollicitationem tuam, ab omni
mendacio alienam, mecum, hoc est, eum indigne
atque abjecto homunculo ais, Te enim rerum omnium
eonditarum effectorem et guberuatorem agnosco et
eonfiteor. Quocirca in hac przclara confessione ve-
lim me coníirmes, st ad extremum usque spiritum
fn es permaneam. Respice in me, et miserere mei
Psal, xxiv); mihique asta, illesum atque incolu-
mem ab omni Satans operatione me conservans.
Respice, o Rez, siquidem anima mea vebeimenti tvi
desiderio flagrat, atque ita incensa ost, tanquam ín
sitis ardore in terra inaquosa, te immortalitatis fon-
tem eoneupiscens. (Peal. txt). Ne tradas bestiis sni-
mom confitentem tibi: et ánims» pauperis tai ne
obliviscaris in finem (Psal. ἐπ χη}. Verum inibi be-

nelicio tgo contingat ut per omnem vite cursum pro C

150 omine tusque confessione omnia perpetiar, me-
que totum tibi immolem. Te enim robur afferente,
imbecilles etiam viribus pollent, quoniam tu. solos
invictus eg propugnator, ac Deus misericors, quem
quidquid ereatum est, benedicit ac celebrat in secula
sseculorum. Àmen.

liac oratione functus, divinam consolationem in
pectus suu illabi sensit ; fiduciaque perfusus, totara
noctem in precibus traduxit. Rex autem cum de filii
δίοῖα cum Arache sermones contulisset, ipsique ri-
gidam ipsius libertatem animique in sententia pervi-
caciam declarasset, hoc consilium capit, ut quam
fieri posset amicissime atque obsequiosissime cum eo
colloqueretur, blaaditiis videlicet perfeeturum se
spersns ut eum ad se pertraheret. Crastino itaque
die ad filium se confert, ac propius sedens, ipsum

KE&. KE'. Ταῦτα τοῦ πατρὸς ἀπειλησαμένου zsi
μετ᾽ ὀργῆς ὑποχωρήσαντος, εἰς τὸν ἑαυτοῦ χοιτῶν:
ὁ υἱὸς εἰσελθὼν, χαὶ πρὸς τὸν οἰχεῖον ἀγωνοθέτην
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατείνας, Κύριε, ὁ θεός μου, Ex βά-
θους ἀνέχραξε (75) τῆς χαρδίας, γλυκεῖα ἐλπὶς xai
ἀψευδὴς ἐπαγγελία, ἢ χραταιὰ καταφυγὴ τῶν οὐ
προσαναχειμένων, ἴδε μου τὴν συντριόὴν τῆς xap-
δίας ἱλέῳ καὶ εὐμενεῖ ὄμματι, καὶ μὴ ἐγχαταλίποι

B με, μηδὲ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ (76)* ἀλλὰ, xazk τὰν

ἀψευδῆ σου ὑπόσχεσιν, γενοῦ μετ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἀνα-
ξίου (77) καὶ εὐτελοῦς " σὲ γὰρ γινώσχω xax ὁμολογῶ
ποιητὴν καὶ προνοητὴν πάσης χτίσεως, Αὐτὸς οἷν
μὲ ἐνίδχυσον ἐν ταύτῃ τῇ καλῇ ὁμολογίᾳ μέχρε τι-
λενταίας διαμεῖναι ἀναπνοῆς * ἐπίδλεψον ἐπ᾿ ἐμὲ καὶ
ἐλέησόν με (18), καὶ παράστηθι ἐκ πάαης διατηρῶν
με σατανιχῆς 3.9} ἐνεργείας ἀλώδητον. Ἐπίθλε-
Vov, βασιλεῦ * διαπέφλεκται γὰρ ἰσχυρῶς ἡ ψυχή μον
τῷ eip πόθῳ (79), xai ἐκχέχαυται ὡς ἐν δίψῃ καύμα-
«ος ἐν ἀνύδρῳ (80), ak. ἐπιποθοῦσα. τὴν πηγὴν τῆς
ἀθανασίας. Μὴ παραδῴης τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομο»
λογουμένην σοι "τῆς ψυχῆς τοῦ πτωχοῦ σου μὴ ize
λάθῃ εἰς τέλος (81}" ἀλλὰ παράσχου μοι τῷ ἀμαρ»
τωλῷ παρ᾽ ὅλήν μου τὴν ζωὴν ὑπὲρ τοῦ σοῦ Óvópa-
4o; xai τῆς σῆς ὁμολογίας πάντα παθεῖν, xal ὅλον
ἐμαυτόν σοι χαταθῦσαι“ σοῦ γὰρ ἐνδυναμοῦντος xai
οἱ ἀσθενεῖς ὑπερισχύσονσιν, ὅτι μόνος εἴ σύμμαχος
ἀήττητος καὶ Θεὸς ἐλεήμων, ὃν εὐλογεῖ πᾶσα χτίοις
τὸν δεδοξασμένον εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfjv.

Οὕτω; εὐξάμενος θείας ἤσθετο παρακλήσεως τῇ
αὐτοῦ ἐπιφοιτησάσης καρδίᾳ, καὶ, θάρσους; ἐμπλη
σθεὶς, εὐχόμενος ὅλην διετέλεσε τὴν νύχτα. Ὁ δὲ
βασιλεὺς ᾿Αραχῇ τῷ φίλῳ χοινολογησάμενος τὰ περὶ
τοῦ παιδὸς, xol τὴν ἀπότομον αὐτοῦ παῤῥησίαν
ἀμετάθετόν τε δηλώσας γνώμην, βουλὴν τίθεται
φίλιον ὁ ᾿Αραχὴς ὅτι μάλιστα xal θεραπευτικὴν πρὸς

Ὁ αὐτὸν ποιήσασθαι τὴν ὁμιλίαν, ταῖς χολαχείαις ἐλ-

πίζων ἴσων ἐφελχύσασθαι. “Ἔρχεται «τοιγαροῦν τῇ
ἐπαύριον πρὸς τὸν υἱόν " χαὶ καθίσας, ἐγγύτερον

(14) Sic A, C, ἐχκδόσας. Pro barbarismo debuit auctor scribere ἐχδούς, — Mox A, Καινχάχως. C, χα-
ἃ. γχάχως. Eadem p. 256, &, occurret in hoc adverbio varietas.
15) Psal. cxxix, 5 : ἐχ βαθέων ἐχέχραξά σοι, Κύριε.

76) Psal. xxxvn, 21.

&xstvog οὔσης οὑτοσὶ (ὁ ἀὴο), χρώματα xat μορφὰς λαμδάνων, εἰς τὰ πεφυχότι

71) Α, ἀποστῇς ἀπ' ἐμοῦ τοῦ ἀναξίου, omissis, 4π sunt inter utrumque ἐμοῦ, mediis, Psellus De ἀ»-
mon. p. 49 : Ka ἅπερ Y d
T

δέχεσθαι διαδίδωσιν, ὡς ἐπὶ τῶν ἑνόπτ

xal τῶν σπέχλων ὁρᾷν ἔστιν' οὕτω δὴ καὶ τὰ δαιμόνια, xat σχῆ-

τα καὶ χρώματα... Plenius codex 1310 :... τὰ δαιμόνια σώματα, παρὰ τῆς ἐν αὐτοῖς φανταστικῆς οὐσίας
ἐχόμενα xa σχήματα χαὶ χρώματα, καὶ ὁποίας ἂν αὐτοὶ βούλονται (imo βούλωνται) μορφὰς, εἰς τὸ ψυχι-

xbv χαὶ ἡμέτερον

πνεῦμα ταῦτα διαπορθμεύουσι. Similitudo, qua est in verbis δαιμόνια εἰ δεχόμενα, in

caussa fuisse videtar cur inedia, errantibus oculis et manu, librarius pratermiserit.

(19) À, τῷ πόθῳ σου.

(80) Color est biblicus. 158. χρῖν, ὅ : Ἐγὼ δώσω ὕδωρ ἐν δίψει τοῖς παρενομένοις ἐν ἀνύδρῳ. Εἰ alibi.

E Psal. xxiv, 16.

*81) Teal. Lxxin, 19.

LI

Digitized by Google

