1083 ADDENDA- 1084
suspice, ac Dei mei lemen, eenes undique eollg- À φωτί. "Iva τί γὰρ ὅλως τοῖς πάθεσι xat θελήμασιν

straps, intuere, atque ipse tandem aliquando soavis-
simo illius spl:adore iljumipare, Ut quid enim te
ipsum carnis affectionibus ac voluntatibus totum te
tradidisti, nec ullo modo ex ipsis emergis? lilud in-
tellige, quod omnis caro fenum est, et omnis gloría
ejus tanquam [los feni. Exsiccatum est fenum, et
flos ejus decidit ; verbum autem Domini mei, quod
omnibus annugltiatum est, manet in eternum (/ Petr.

- n). Quid igitur ita perdite atque insane gloriam eam

retines et armmplecteris, que instar recentium florum
marcescit atque delctur, et exsecrandas ac fetidas de-
licias, vegtrisque et eorum qua infra ventrem sunt
affectiones, qua quidem ad aliquod tempus stulto-
Tuo) seusus obJectant, clerum amarius felle postea.

ἐξεδόθης τῆς σαρχὸς, xal ἀνάνευσις οὐχ ἔστε;
γνῶθι ὅτι πᾶσα σὰρξ χόρτος καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώ-
ToU ὡς ἄνθος χόρτου " ἐξηράνθη ὁ χόρτος καὶ τὸ
ἄνθος αὐτοῦ ἐχπέπτωχε, τὸ δὲ ῥῇμα ποῦ Κυρίου
μον, τὸ εὐαγγελιαθὲν ἐπὶ πάντα;, μενεῖ elg τὸν
αἰῶνα (64). Τί οὖν οὕτως ἐμμανῶς ἀντέχῃ xat πε-
ῥιέχῃ τῆς, δίκην τῶν ξαρινῶν ἀνθέων, μαραινοζεένῃς
xai ἀφανιζομένης δόξης, καὶ τῆς βδελυρᾶς καὶ δυ-
dou; τρυφῆς, καὶ τῶν τῆς γαστρὸς xol ὑπὸ γαστέ-
ρα (65) μιαρωτάτων παθῶν, ἅτινα πρὸς καιρὸν ἡἠδύ-
νουσι τὰς αἰσθήσεις τῶν ἀνοέτων, 321.7 ὕστερον μέντα
πικροτέρας χολῇς ποιοῦνται τὰς ἀναδόσεις, ὅταν αἱ
μὲν σχιαὶ αὗται καὶ τὰ ἐνύπνιᾳ τοῦ ματαίου τούτου
παρέλθωσι βίου, ἐν ὀδύνῃ δὲ διηγεχεῖ πυρὸς ἁσδέστου

digeruntur, tur nimirum eum umbrz iste, atque B χαὶ σχοτεινοῦ (66) καταχλεισθῶσιν οἱ τούτων ἐρασταὶ,

inanis hujusce vits ipsomeuia prsierierint, atque in
perpetuo ignis nunquam exstnguendi ac tenebrosl
erüciatt eorum atnaterez, δὲ qui iniquitati operam
dant, proyolventar, ubi in somnis vermis absque ullo
fiae ipsos cerrodet, ac perpetuus ignis in infinita sa-
€ula eos concremabit ? Inter qnos, 0 rem gravein, tu
quoque conclusus, eb scelerata consilia tua gravi
paenitentia afücieris, atque hos dies multum requi-
res, meorumque verborum recordaberis. Verum ni-
hil ex ejusmodi penitentia utilitatis percipies, siqui-
dem in inferno penitent&e atque confessioni locus.
non est (Psal. vi). Nam praesens tempus iabori
pristitutum est, futurum autem mercedi. Ac
profecto etiamsi presentes voluptates fluxioni et
interitui minime snbjecte essent, verum cum
dominis suis in »ternum durarent, non tamen
propterea eas Christi beneficiis ac bonis omui
cogitatione prestantioribus anfeferre oportebat.
Nam quanto sol profunda nocte clarior est. atque
splendidior, tanto quoque atque etiam multo magis
bonaea qua Dei amore preditis promissa sunt, quo-
vis terreno regno illustriora et magniücentiora sunt.
Proindeque omnino consentaneum erat ea qui ma-
jora et prastantiora sunt, inferioribus ac vdieribug
antiquiora habere. Cum autem omnes hujusce vitz
res et eorruptioni obnoxis sint (Job. xiv), et inso-

64) Isa. xL, 6, 7.
(65)

xai τῆς ἀνομίας ἐργάται, ἔνϑα ὁ σχώλτξ αὑτοὺς ὁ
ἀχοίμητος ἀτελεύτητα χατεσθίει, xat τὸ πῦρ ἄληκτα
καὶ ἀκατάσδεστα (67) εἰς αἰῶνας χαταχαίει ἀπεράν-
τοὺς; Μεθ’ ὧν οἴμοι καὶ αὐτὸς καταχλεισθεὶς xai
χαλεπῶς ὀδυνώμενος, πολλὰ μὲν μεταγνώσῃ τῶν
δεινῶν βουλευμάτων, πολλὰ δὲ ἐπιζητήσεις τὰς νῦν
ἡμέρας xal τῶν ἐμῶν ἐπιμνησθήσῃ ῥημάτων “ ἀλλ᾽
ὄφελος τῆς μεταμελείας οὐκ ἔσται. Ἐν γὰρ τῷ δη
ἐξομολόγησις (68) καὶ μετάνοια οὐχ ὑπάρχει " ἀλλ᾽
ὁ παρὼν ὡρίσθη χαιρὸς τῆς ἐργαδίᾳς, ὁ δὲ μέλλων
«ἧς ἀνταποδόσεως (69), Ei μὲν γὰρ τὰ παρόντα
«ερπνὰ oUx ἀφανισμῷ ὑπέχειτο χαὶ ῥοῇ, ἀλλὰ συν-
διαιωνίζειν ἔμελλε τοῖς αὐτῶν δεσπόταις, οὐδὲ οὕτω;
ἔδει τῶν τοῦ Χριστοῦ δωρεῶν καὶ ὑπὲρ ἔννοιαν &ya-
θῶν ταῦτα προχρῖναι" καθ' ὅσον γὰρ ὁ ἥλιος τῆς
βαθείας ἐστὶ νυχτὸς λαμπρότερος χαὶ διαυγέστερος,
τοσοῦτον xal πολλῷ πλέον τὰ ἐπηγγελμένα ἀγαθὰ
τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάσης ἐπιγείον βασιλείας xai
δόξης ἐνδοξότερά τε ὑπάρχει χαὶ μεγαλοπρεπέστερα,
καὶ ἔδει πάντως τὰ μείζογα τῶν εὐτελεστέρων προ-
κρῖνᾳι. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ῥενοτὰ τὰ τῇδε πάντα χαὶ φθορᾷ
ὑποχείμενα ὡς ὄναρ τε καὶ ὡς 9168 σχιὰ χαὶ ἐν»
ύπνιον παρέρχεται xal ἀφανίζεται, καὶ αὔραις μᾶλ-
λον ἔστι πιστεύειν οὐχ ἰσταμέναις xal νηὸς ποντο-
πορούσης ἴχνεσιν (10) ἢ ἀγθρώπων εὐημερίᾳ, πόσης
εὐηθείας ἢ, μᾶλλον εἰπεῖν, ἀνοίας τε καὶ mapagpa-

. (65) Locutio est non rara. Archestratus Athenzo ji, 85, est memoratus , ὁ περιπλεύσας τὴν οἰχουμένην
τῆς γαστρὸς ἕνεχα καὶ τῶν ὑπὸ τὴν γαστέρα. Gregorius Naz. orat, 55, p. 524 : Μετὰ τοὺς ἐππιχοὺς xai τὰ
θέατοα, καὶ τὰ ἄσματα, καὶ τὴν γαστέρα χαὶ τὰ ὑπὸ γαστέρα. Idem orat. 40, p. 250, 5. Isidor. Pelus. v.
48, Aphrodisiun quemdam sacerdotem laudat, hominem non $ui nominis, cui inerat αὐτάρχεια μὲν ἐν
γαστρὶ, ἐγχράτεια δὲ ἐν τοῖς μετὰ γαστέρα. Basilius ad adolesc. cap. 48 : Καταναγχάζουσιν αὗται (at ἧδο-
val) τοὺς περὶ τὴν ἑαυτῶν θήραν ἐσχολαχότας, ὥσπερ τὰ θρέμματα, πρὸς τὴν γαστέρα xal τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν
συννενευχότας ζῇν. ἰδ] nolim virum doct. attulisse e Luoiani « distichis in proqiges » verba τῷ ὑπὸ τὴν
γαστέρα pap 930v], eum afferendus fuerit diligentius Lucianus epigr. n — xxx. Siimileu alium Basilii
locum de « deliciis ventris et inguinum, » ut loquitur Apuleius Apol. p. 22, vide in Priczi notis ad Apul.
P- 16. Longus egregie iv, p. 117, de Guatlione parasito : οὐδὲν ἄλλο ὧν ἢ γνάθος, xat γαστὴρ xal và ὑπὸ
ταστέρα * ubi Schzef., coll. Villois. p. 261. Sexius Sentent. p. 656 : venerem el qus sub alvo sunt non
continens, nec fidelis, » Codex Saluas. melius in prima sallem voce : « ventrem οἱ ea qui sub alvo. sunt
qui non continet, non est fidelis. » Nec omittam quod memini dictum, « non esser religione sotto il veu-
ire : » cujus dictum? viri ecclesiastici, Cardinalis de Medicis,

(61 Cf. pagg. 186, n. 4, 951, 11; et que promo in Addendis.

61) C, ἀκατάπαυστα. [88]. Lxvt, 24 : 'O v.
σεται. Conf. p. 66, nn. 78, 79.

«8 Conf. p. 94, n. 7.

69) Conf. p. 6&, n. 69.

70) Verba sunt Gregorii Naz. orat. 16, p. 251, 4.

ρ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντήσει, xal τὸ πῦρ αὐτῶν οὗ σδεσθῆ-

Digitized by Google
