11

ADDENDA.

1112

iransvehendas naves ac frumenta. comportanda, re- Α ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς μεταγωγὴν πλοίων καὶ Goxop:-

liquosque ipsorum usus a Deo conditem esse. Iioc
accedit, quod pro Dei jussu atque imperio tum. au-
gescit tum imminuitur. Quare fleri non potest ut
ventus deus sit, verum Dei opus.

Porro qui solem deum esse putant, ipsi quoque
errant. Siquidem eum necessario moveri perspicimus,
atque a puncto in panctam migrare et cominutari, et
eecilere et exoriri, ut ad hominum utilitatem slir-
pes et plantas calore afficiat , atque insuper eum di-
visionem cun) reliquis sideribus habere, ac multis
partibus coo iinoretn esse, luceque interdum deflei,
nec ullum imperium et principatum obtinere. Ex quo
illud planum est fieri non posse ut sol deus sit, sed
Dei opus.

Cousimili ctiam modo ii qui lunam deam esse opi-
nantur, errant. Nam ipsam necessario nioveri et itm-
mutari videmus, atque ἃ puncto in purtctum migrare,
etad hominum utilitatem nunc exoriri, nunc occidere,
80 sole minorem esse; augeri etiam atque imminui,
ac deliquia interdum pati. Quare fleri non potest ut
]una dea sit, verum Dei opus.

Penique qui hominem deum 6886 arbitrantur. er-
rant, Nam enm necessario moveri, et ali, et invitum
etiam senescere videmus, atque interdum delectari,
interdum morore afíci, ciboque ac potu et veste
indigere. Iracundum etiam atque invidum esse, et
libidine incitari, et pcenitentia duci, ac multis defecti«

δὰς τῶν σιτίων, καὶ εἰς λοιπὰς αὑτῶν χρεΐας abi
πε χαὶ λήγει, xot! ἐπιταγὴν Θεοῦ. Διὸ οὔ vevón-
σται τὴν τῶν ἀνέμων πνοὴν εἶνα: θεὰν, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ.

Οἱ δὲ νομίζοντες τὸν ἥλιον εἶναι θεὸν πλανῶντας.
Ὃρῶμεν γὰρ αὐτὸν κινούμενον χατὰ ἀνάγχην xai
τρεπόμενον, καὶ μεταθαίνοντα ἀπὸ σημείου εἷς ez-
μεῖον, 9/49 δύνοντα xaX ἀνατέλλοντα, τοῦ θερμαΐῖ-
νεῖν τὰ φυτὰ xoi βλαστὰ εἰς χρῆσιν τῶν ἀνθρώπεσ',
ἕτι δὲ καὶ μερισμοὺς ἔχοντα μετὰ τῶν λοιπῶν ἀστέ-
ρῶν, καὶ ἐλάττονα ὄντα τοῦ οὐρανοῦ πολὺ, χαὶ ἐχλεί-
ποντα τοῦ φωτὸς, καὶ μηδεμίαν αὐτοχράτειαν ἔχοντα.
Διὸ οὗ νενόμισται τὸν ἥλιον εἶναι θεὸν, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ.

Οἱ δὲ νομίζοντες τὴν σελήνην εἶναι θεὰν πλανῶν-
και. Ὁρῶμεν γὰρ αὐτὴν χινουμένην κατὰ ἀνάγχτν
καὶ τρεπομένην, καὶ μεταδαίνουσαν ἀπὸ σημείου εἰς
σημεῖον, δύνουσάν τε χαὶ ἀνατέλλουσαν εἰς χρείαν
τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐλάττονα οὖσαν τοῦ ἡλίου, αὖ-
ξομένην τε χαὶ μειουμένην, καὶ ἐχλείψεις ἔχουσαν.
Διὸ οὐ νενόμισται τὴν σελήνην εἶναι θεὰν, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ.

θὲ δὲ νομίζοντες τὸν ἄνθρωπον εἶναι θεὸν πλανῶν.
ται. Ὁρῶμεν γὰρ αὑτὸν κινούμενον κατὰ ἀνάγχην,
χαὶ τρεφόμενον χαὶ γηράσχοντα, χαὶ μὴ θέλοντος
αὐτοῦ. Καὶ ποτὲ μὲν χαίρει, ποτὲ δὲ λυπεῖται, δεό-
μενος βρωμάτων xal ποτοῦ χαὶ ἐσθῆτος. Εἶναι δὲ (61)
αὐτὸν épyÜ.ov καὶ ζηλωτὴν καὶ ἐπιθυμητὴν, xal με-

bus daborare. Verum multis etiam modis corrumpi- C ταμελόμενον, καὶ πολλὰ ἐλαττώματα ἔχοντα. Φθεὶ»

Wr, nimirum ab elementis, οἱ animantibus, ac po-
stremo a morte ipsi imminente, Ex quo efficitur ut
homo deus esse nequeat, sed Dei opus. Quocirca in-
genti errore Chaldei lspsi sunt, dum opinionum
suarum commenta sequuntur. Elementa enim, in quie
interitus cadit, ae mortuas statnas venerantur, nec se
ju deorum numerum ea referre sentiunt.

Ad Grecos jam veniamus, ut si quid forte de Dee
recte sentiant videamus. Graci igitur sapientis lau-
dem sibi arrogantes , stultiores etiam Chaldzis se
prebuerunt , complures videlicet deos inducentes ,
partim masculos, partim feminas, vitiosarum omnis
generis affectionum, ac scelerum architectos. Etenim
ridieula, et stulta, eL impia, 0 rex, Greci induxerunt,
eos qui non sunt juxta. perversas suas cupiditates
deos appellantes, ut nimirum eos vitii patronos ac
defensores babentes , adulteria perpetrent, rapiant,
trucident, atque atrocissima quseque ecelera comuiit-
tant. Nam cum ipsorum dii hujusmodi flágitia desi-
gnarint, quonam pacto ipsi quoque non eadem per-
petrabunt? Ex his igitur erroris studiis et institutis,
hominibus bella et c:xedes, atque acerbas captivitates
crebro experiri. contigit. Quin etiam , si de ipsorum

ρεται δὲ κατὰ πολλοὺς τρόπους, ὑπὸ στοιχείων καὶ
ζώων, καὶ τοῦ ἐπιχειμένον αὐτῷ θανάτου. Οὐχ ἐν-
δέχεται οὖν εἶναι τὸν ἄνθρωπον θεὸν, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ. Πλάνην οὖν μεγάλην ἐπλανήθησαν οἱ Χαλδαῖοι,
ὀπίσω τῶν ἐπιθυμημάτων αὑτῶν (02). Σέθονται γὰρ
«κὰ φθαρτὰ στοιχεῖα καὶ τὰ vexpà ἀγάλματα, καὶ
9f οὐκ αἰσθάνονται ταῦτα θεοποιούμενοι.
Ἕλθωμεν οὖν ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας, ἵνα ἴδωμεν st
τι φρονοῦσι περὶ Θεοῦ. Ui οὖν Ἕλληνες δοφοὶ λέ-
γοντες εἶναι ἐμωράνθησαν (63) χεῖρον τῶν Χαλδαίων,
παρεισάζοντες πολλοὺς θεοὺς γεγενῆσθαι, τοὺς μὲν
ἄῤῥενας,, τοὺς δὲ θηλείας (64), παντοίων παθῶν χαὶ
παντοδαπῶν δημιουργοὺς ἀνομημάτων. Ὅθεν γελοῖ
xai μωρὰ καὶ ἀσεδῆῇ παρεισήγαγον οἱ Ἕλληνες, βα-
σιλεῦ, ῥήματα, τοὺς μὴ ὄντας προσαγορεύοντες
θεοὺς, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν τὰς πονηρὰς, ἵνα,
τούτους συνηγόρους ἔχοντες τῆς χαχίας, μοιχεύωσιν,
ἁρπάζωσι, φονεύωσι, xal τὰ πάνδεινα ποιῶσιν. Εἰ
γὰρ οἱ θεοὶ αὐτῶν τοιαῦτα ἐποίησαν, πῶς xal αὐτῷ
οὗ τοιαῦτα πράξουσιν; Ἐχ τούτων οὖν τῶν ἐπιτη-
δευμάτων τῆς πλάνης συνέδη τοὺς ἀνθρώπους πολέ»
μους ἔχειν συχνοὺς, xal σφαγὰς καὶ αἰχμαλωσία,
πιχράς. ᾿Αλλὰ καὶ καθ᾽ ἔχαστον τῶν θεῶν αὐτῶν εἰ

(61) Sic Α, syntaxi laborante, ncc aliter codex 907, quem D vocabo deinceps, si fuerit ad partes vocon-
dus. In C est ingens lacuna a verbis superioribus xai «ote μὲν χαίρει, ad καὶ εἰσὶ παράνομοι οἱ τῶν ἐθνῶν

καὶ ἐγγίζειν, infra pag. 252.

(62) Inserendum πορευόμενοι videtur. Cf. t. Hl, p. 124, n. 1.

(65) Cf. p. 254, n.
(61) Conf. p. 49.

Digitized by Google

