111]

VITA BARLAAM ET JOASAPH,

1178

οὐρανοὺς ἄνοδον, τὴν φοδερὰν ἐπὶ τούτοις διήγγελλεν A surrectionis vim alque in celos ascensionem narra-

ἡμέραν τῆς φριχτῖς αὐτοῦ δευτέρας παρουσίας (24),
τά τε ἀποχείμενα τοῖς πιστοῖς ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐχδεχό-
μενα τοὺς ἁμαρτωλοὺς χολαστήρια. Ταῦτα πάντα
θει: χρηστῷ xal μειλιχίοις διεξήεε ῥήμασιν" οὐ τοῦ-
οὗὔὗτον γὰρ ἀπὸ τοῦ ὄγχου τῆς ἐξουσίας 3906 καὶ
«ἧς βασιλικῆς μεγαλοπρεπείας ἤθελεν αἰδέσιμος εἶναι
xil φοδερὸς, ὅσον ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύνης xal
πραότητος" ip xai μᾶλλον εἶλχε πάντας πρὸς ἑαυτὸν,
τῷ εἶναι (25) τοῖς ἔργοις μὲν θαυμάσιος, ἐπιειχὴς
δὲ xal μέτριος τῷ φρονήματι. Ὅθεν ἡ ἐξουσία, τὴν
μετριοφροσύνην καὶ ἐπιείχειαν μέγαν συνεργὸν λα-
Θοῦσα, πάντας εἴχειν (26) αὐτοῦ τοῖς λόγοις πέ-
“οίηχεν.

᾿Αμέλει οὕτως ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πᾶς ὁ ὑποτελὴς

bat, denique tremendum illum diem annuntiabat se-
cundi ipsius horrendi adventus, atque tum recondi-
ta piis bona, tumr eos eraciatus qui impios ae sacele-
ratos manent, Hac omuia. perquam lenibus ac Ulan-
dis verbis complectebaiur. Neque enim tam potestatis
amplitudine ae regia magnilicentia quam modestia
et lenitate venerationem ac terrorem sibi commovere
cupiebat. Quz eliam res omnes ad eum magis per-
trahebat, nimirum quod, ut vita et actionibus admi-
randus, ita etiain animo facilis £c modestus esset
Ex quo effectum esl ut potentia magnum a modestia
ei mansuetudine subsidium nacta, omues eo addu-
ceret, ut ipsius verbis parerent.

S:quidem in tam brevi adeo temporis curriculo,

αὐτῷ λαὸς πολίτης te xal ἐγχώριος τοῖς θεοφθόγγοις B plebsomnis ipsi subjecta, tam oppidani quam finitimi,

αὐτοῦ ἐμυσταγωγήθη λόγοις, ὡς ἐξαρνήσασθαι μὲν
«τὴν πολύθεον πλάνην xat ἀποῤῥαγῆναι τῶν εἰδωλικῶν
σπονδῶν τε καὶ βδελυγμάτων, τῇ ἀπλανεῖ (27) δὲ
προστεθῆναι GO πίστει, xai ταῖς αὐτοῦ μεταπλα-ς
σθέντας διδασχαλίαις τῷ Χριστῷ οἰχειωθῆναι. Πάντες
$i, οἱ ἐν ὄρεσι xax σπηλαίοις διὰ τὸν φόδον τοῦ πα-
«ρὸς αὐτοῦ ἐγχεχλεισμένοι, ἱερεῖς τε καὶ μονάζοντες
χαὶ τῶν ἐπισχόπων ὀλίγοι, ἐξελθόντες τῶν χαταδύ-
σεων, πρὸς αὐτὸν χαίροντες ἐχώρουν. Αὐτὸς δὲ τοὺς
διὰ Χριστὸν ἐν τοιούτοις περιπεσόντας ἀνιαροῖς καὶ
οὕτω ταλαιπωρήσαντας προσυπαντῶν ἐντίμως ἐδέ-
χεῖο, καὶ εἰς τὸ ἑαυτοῦ εἰσῆγε παλάτιον, πόδας
ῥύπτων, χόμην ῥυπῶσαν ἀποπλύνων, xal παντοίως

αὐτοὺς θεραπεύων. Εἶτα τὴν νεουργηθεῖσαν αὐτῷ c

ἐνθρονίζει ἐχχλησίαν (28), xal τινα τῶν ἐπισχόπων,
πολλὰ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν χαχοπαθήσαντα
xai τὸν ἴδιον ἀπολέσαντα τῆς ἐπισχοπῆς θρόνον,
ἀρχιερέα ἐν ταύτῃ καθίστησιν, ἄνδρα ἅγιον xa τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν κανόνων ἐπιστήμονα, ζήλου τε θείου
τὴν ψυχὴν πεπληρωμένον. Ἰκολυμδήθραν δὲ εὐθὺς

, σχεδιάσας, βαπτίζειν τοὺς πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέφον-

«ας χελεύει, Καὶ δὴ βαπείζονται οἱ ἄρχοντες πρῶτον
καὶ ὅπον ἐν τέλει (29), οἱ ἐν στρατείᾳ τε αὖθις xal
ὁ λοιπὸς ὄχλος. Καὶ οἱ βαπτιζόμενο: οὗ μόνον τὴν

(21) Conl. pag. 62 et t. {, pag. 599, n. 1.

divinis ipsius sermonibus in Christiana religione in-
stituebantur, ac falsum multorum deorum cultum
ejurabaut, οἱ ab idolorum sacriliciis ct exsecrando
evruu cultu sese abrumpebant, atjue ad fidem erro-
ris expertem sese conferebant, ipsiusque doctrina
inuovati, ad Chris'um adjungebantur. Omnes. autem
SsCerdutes et monachi , ac nonnuili episcopi, qui. ob
patris ipsius metum jn montes et speluncas sese ab-
didera.t, e latbulis sws exeuutes , lieto animo ad
eum pruliciscebautur. Ipse ve.o iis qui Christi causa
tantis. inoles'iis el. acerbitatibus, totque calamitati-
bus affecti fuerant, obviam prodieus, cos honorifice
excipiebat, atque in palalium suum ijntroducelat,
pedes ipsorum lavans, squalidam comain absterzens,
atque orni ΟΠ ΟΣ} gencre ipsos complectens. Post au-
lem. ecclesiam receus a se constructam dedicandam
curat, atque episcopum quemdam, qui fidei Christia-
mue causa multis zerumnis conflictatus. fuerat, suique
episcopatus. thronum amiserat, antistitem in eo in-
Situit, virum, inquam, sanctum, et ceclesiasti
corum canonum peritum, divinoque zelo prorses
flagrantem. Ac. tum piscina ex tempore facta, δι δ
qui ad Christum sese converterant, baptizari jubet.
Εἰ quidem principes ac magistratus primi baptizati

(35) Posito i, quod ad przcedentia referendum, addit τῷ εἶναι... per appositionem ft novam ejusdem
rei per alia verba. descriptionem. Sic Demosthenes, De fihod. libert. p. 2905, tom. 1, Tanchn. : Ποιήσετε
τοὺς πολλοὺς ἐν ἀπάσαις ταῖς πόλεσι τοῦτο ποιεῖσθαι σύμδολον τῆς αὐτῶν σωτηρίας, ἐὰν ὑμῖν ὥσι φίλοι"
οὗ μεῖζον οὐδὲν ἂν ὑμῖν γένοιτο ἀγαθὸν, ἢ παρὰ πάντων ἐχόντων ἀνυπόπτου τυχεῖν εὐνοίας. In quo ioco
οὗ intelligendum de priecedente sententia ; et insuper addit ἢ τυχεῖν ejvolag..., novam ejusdem per alia
verba significationem sententie, quam jam relativo οὗ attigerat. kdeirco autem. Demosthenis locum huc
iuldnxi, quod nuper intellexerim viros doctos circa οὗ et ἢ valde trepidasse nec quid verum essct omnino
perspexisse ; quod si viderim ipse, ipsi judicent. Ji sunt, et quos moneam meo amici jure, et a quibus
suo hominum εἰ doctorum et amicorum jure monear Jubeus. .

(36) A, ἥκειν, permutatione solenni. Basilius Mac. Przc. e. 65 : Πορφύρα δέ δε κοσμήσει, ἐὰν ἡ σω-

φροσύνη ταύτῃ συνεπανθήσει" xa τῶν ποδῶν σε τὸ ἐρυθρὸν τιμήσει ὑπόδημα, ἐὰν αὐτοῖς τὴν φλόγα τοῦ τύ-
Q^» χαταπατήσεις. Cod. 2991 A, ταυτὸν συνεπανθήσῃ... ἐὰν ἐν αὐτοῖς.... χαταπατήσῃς, recta. verborum
»yntaxt, N .
V1) Et rursus eodem errore ἃ, ἀπλανῇ. Et rursus. Basilius Prec. c. 44 : Δικαίωσον οὖν τὸν ἠδικημένον,
xal ἄμυνον τὸν ᾿διχηχότα, ἵνα μὴ, δι᾽ ὧν παρορᾷς, δόξῃς xa αὐτὸς τοῖς ἀδιχοῦσι συναδιχεῖν xal ἄλλοτ ίων
ἁμαρτημάτων σέαυτὴν ὑπεύθυνον χαταστήσεις" imo χαταστήσῃς, quod tenet codex 2991 A. Maximus Lyr.
xv, 2: ἄξεινον xal ἀειδῆ xat ápoucov. Editorum conjecturam ἀηδῆ firinat codex 1962. — .

(28) Vulgarius est ἐνυρονίξειν &xlaxonov. Dicunt et £vüp. ἐχχλησίαν, « ecclesiam. dedicare. » Vid. Cau-
gii Gtossarium. . . . . . ius D

(39) De formula oi ἐν τέλει, τὰ τέλη, vide quae. notavi in Notit. mss. t. XI, n, p. 59. Synesius De regae,
p. 20, secutus Xenopli, Ages. ὅθ : τῶν τελῶν καλούντων, Ibi glossator in cod, 1008 : τῶν ἀρχόντων. Aduo
bioiwf. Gloss. Agam, 105; Erfurdt, ad Ajac. 15239.

Digitized by Google
