10]

ADDENDA.

1108

asina Balaam; aperuisset, ea qux dicete minime in- À ληχε" xal φησι πρὸς τὸν βασιλέα" Ἐγώ, Bacuss,

stituerat proloeutus est, aitque ad regem : Ego, rex,
Dei providentia in mundum veni ; conspectoque ec-
jo, terra, mati, sole, ac luna, reliquisque ejus-
wodi rebus, earum ornatum admiratus sum. Mun-
dum autem, eaque omnia quse ipsius complezu con-
tineutur, necessario thoveri conspiciens, eum a quo
1novetur οἱ conservatur Deum esse intellexi. Etenim
quidquid movet eo qued movetur fortius est ; et. quod
Continet atque conservat fortius est eo quod cónti-
πρίων et conservatur. Quocirca ipsum Deum esse
dico qui omnia procreavit aique conservat,
quique principiis expers est, et sempiternus et im-
inortalis, et nulla re indigens, omnibusque pertur-
batjenibus ac defectibus subl.inior, hot est ira et

προνοίᾳ Θεοῦ ἦλθον slg τὸν κόσμον" xat θεωρήσας
τὸν οὐρανὸν xa γῆν xax θάλασσαν, ἥλιόν τε xai σε-
λήνην xai τὰ λοιπὰ, ἐθαύμασα τὴν διαχότμη σεν τού-
των. Ἰδὼν δὲ τὸν χόσμον χαὶ τὰ ἐν αὑτῷ πάντα, δτι
xazk ἀνάγχην χινεῖται, συνῆχα τὸν χινοῦντα xai
διαχρατοῦντα εἶναι Θεόν’ πᾶν γὰρ τὸ κινοῦν ἔσχυ-
ρότερον τοῦ χινουμένον, καὶ τὸ διαχρατοῦν ἔσχυρό-
τερον τοῦ διαχρατουμένου ἐστίν. Αὑτὸν οὖν λέγω
ἐἶναι Θεὸν τὸν συστησάμενον τὰ πάντα χαὶ διαχρα-
ἐοῦντα, ἄναρχον καὶ ἀΐδιον, ἀθάνατον xai ἀπροσ-
δεῆ (64), ἀνώτερον πάντων τῶν παθῶν καὶ ἔλατεω-
μάτων, ὀργῆς τε καὶ λήθης καὶ ἀγνοίας καὶ τῶν λοι-
πῶν. Δι᾿ αὐτοῦ δὲ τὰ πάντα συνέστηχεν. Οὐ χρήζει

“θυσίας καὶ σπονδῆς, οὐδὲ πάντων τῶν φαινομένων"

oblivione atque ignorantia, reliquisque omnibus rebus Β πάντες δὲ αὐτοῦ χρύζουσι.
generis ejusdem. l'er ipsum autém 0muia coagmehntata εἰ concrets. sunt (Psal. zv). Nec vero sacrificiis
aut libaminibus, aut ulla alia re in aspecium cadente opus habet (Act. xvn), verum contra omnes eo opes

babent.

Car. XXVII. — His ita de Deo commemoratis ;
quemadmodum ipsius beneficio mihi de ipso loqui
€oncessum est,ad bumanum genus veniamus, ui
quinam ipsorum veritatis, quinam erroris participes
sint censpiciamus, Hlud enim, o rex, inter nos con-
stat, tria in. mundo hominum genera esse, nimirum
eos qui apud vos deorum celtores dicuntur , et Ju-
daos, et Christianos. Ac rursum eorum qui multos
deos colünt triplez genus esse, nempe Chald:eos,
Graecos et /Egyptios, Nam hi reliquis nationibus plu-

ΚΕΦ: KZ'. Τούτων οὕτως εἰῤημένων περὶ Θεοῦ»
καθὼς ἐμὲ ἐχώρησε περὶ αὐτοῦ λέγειν, ἔλθωμεν xat
ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος, ὅπως ἴδωμον τίνες αὐτῶν
μετέχουσι ΘΑ τῆς ἀληθείας καὶ τίνες τῆς πλάνης.
Φανερὸν γάρ ἐστιν ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ, ὅτέ τρία γένη
εἰσὶν ἀνθρώπων ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ᾽ ὧν εἶσιν οἱ τῶν
παρ᾽ ὑμῶν λεγομένων θεῶν προσχυνηταὶ, xat Ἴου-
δαῖοι, καὶ Χριστιανοί. αὑτοὶ δὲ πάλιν, οἱ τοὺς πολ-
λοὺς σεδόμενοι θεοὺς, εἰς τῤία διαιροῦνται γένη,
Χαλδαίους τε xal Ἕλληνας χαὶ Αἰγυδετίους - οὗτοι

rium deorum eultus et adorationis duces ac magistri C γὰρ γεγόνασιν ἀρχηγοὶ καὶ διδάσχαλοι τοῖς λοιποῖς

fuerunt. Quocirca quinam ipsorum iu veritate, qui-
nam in errore versentur, videamus. Ac Chaldai qui-
dem Deum ignorantes, post elementa aberraveruut,
tesque conditas Creatoris loco colere cceperuut : qua-
rum etiam cum formas quasdam elfecissent, eas cali,
et terrae, et maris, et solis, ac (unx , reliquorumque
életkentorum et siderum figuram appellarunt, easque
res in iemplis eonelusas adorant, ac deos appellant.
Quos etiam diligenter ac studiose servant. ne a furi-
bus subripiantut. Nec illud ipsis in mentem venit,
quidquid servat eo quod servatur mojus esse, et item
eum qui aliquid efficit eo quod efficitur prestautige
reur 6586. Nam si ipsorum dii ea imbecillitate sunt,
ut saluti sue consulere nequeant, quonam tandem
pacto aliis salutem afferent? Itaque magno errore
Chaldzi lapsi sunt, mortuas ei utilitatis expertc£
»íatuas venerantes. Atque eUam mihi mirari subit,
Ὁ rez, quonam modo ii qui apud eos philosophorum
nomeu obtinent, illud haudquaquam animadverterint,
elementa quoque interitui obnoxia esso. Quod si elc-
ments ioteritui omniao ebnoxia ac subjecta sunt, qui
iandem dii esse queant? Quod si elementa dii non
sint, qnonam modo status, que eorum nomine cou-
siruuntur, dii erunt?

ἔθνεσι τῆς τῶν πολυωνύμων θεῶν λατρείας xal
προσχυνήσεως. Ἴδωμεν οὖν τῖνες τούτων μετέχουσι
«ἧς ἀληθείας χαὶ τίνες τῆς πλάνης. Οἱ μὲν γὰρ Χαλ-
δαῖοι, οἱ μὴ εἰδότες θεὸν, ἐπλανήθησαν ὀπίσω τῶν
στοιχείων καὶ ἤρξαντο δέδεσθαι τὴν χτίσιν παρὰ
τὸν Κτίσαντα αὑτούς (55): ὧν καὶ μορφώματά τινα
ποιήσαντες ὠνόμασαν ἐχτυπώματα τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς xal τῆς θαλάσσης, ἡλίου τε καὶ σελῆνες,
χαὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων ἢ φωστήρων, xai, gor
ἀλείσαντες ναοῖς, προσχυγοῦσι θεοὺς χαλοῦντες, oc
χαὶ τηρυῦσιν ἀσφαλῶς ἵνα μὴ χλαπῶσιν ὑπὸ λῃ-
στῶν (56). Καὶ οὐ συνῆχαν ὅτι πᾶν τὸ τηροῦν μεῖ-
ζον τοῦ τηρουμένου ἐστὶ, xal ὁ ποιῶν μείζων ἐστὶ
toy ποιουμένου" εἰ γὰρ ἀδυνατοῦσιν οἱ θεοὶ αὑτῶν

p περὶ τῆς ἰδίας σωτηρίας, πῶς ἄλλοις σωτηρίαν ya-

ρίσονται; Πλάνην οὖν μεγάλην ἐπλανήθησαν οἱ Xa3-
δαῖοι, σεθόμενοι ἀγάλματα νεχρὰ xai ἀνωφελῆ.

Καὶ θαυμάζειν μοι ἐπέρχεται, ὦ βασιλεῦ, πῶς οἱ

λεγόμενοι φιλόσσφοι αὐτῶν οὐδόλως συνῆχαν ὅτε xal
αὐτὰ τὰ στοιχεῖα φθαρτά ἐστιν. Εἰ δὲ τὰ στοιχεῖα
φθαρτά ἐστι xal ὑποτασσόμενα χατὰ ἀνάγχην, πῶ:
εἰσι θεοί; QE εἰ δὲ τὰ στοίχεῖα οὐχ εἰσὶ θεοὶ,
40$ τὰ ἀγάλματα, ἃ γέγονεν εἰς τιμὴν αὐτῶν, θεοὶ
ὑπάρχουσιν;

(54) Act. Ap. σνιν, 25, de Deo : Οὐδὲ προσδεόμενός τινος. Plutarchus. Arist. et Cat, Compar. & : Ἄπροσ-

δεὴς
bententiam, Ὁ Θεὸς οὐδενὸς δεῖται.
(55) Cf. p. 48, n. 5.
(56) Gf, p. 81;

μὲν γὰρ ὁ θεός, Vide Nodell. in classico Diario, t. X, p. 162, et qux apposui supra t. 1, p. 127, ad

Digitized by Google
