11

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1133

φίας γεμούσης περιγενέσθαι (1) ψυχῆς. Kat τίς fj A philosophis plenum superatoram esse. Cumque quae-

τέχνη μαθεῖν ἤρετο. Τότε Θευδᾶς ὡσεὶ ξυρὸν ἤχονη-
μένον (2) ὑφαίνει τὸ χαχούργημα καὶ δεινῶς ἀρτύει
τὰ φάρμακα. Καὶ ὅρα σόφισμα χαχότεχνον χαὶ ὑπο-
δολὴν τοῦ πονηροῦ. Πάντας, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, τοὺς
παρισταμένους τῷ υἱῷ σου καὶ ὑπηρετοῦντας μα-
χρύνας ἀπ᾽ αὑτοῦ, γυναῖχας εὐειδεῖς χαὶ λίαν περι-
χαλλεῖς, xal χεχοσμημένας εἷς τὸ ἐπαγωγότερον,
συνεῖναι αὑτῷ διηνεχῶς καὶ χαθυπηρετεῖν, συνδιαι-
τἄπθαί τε xai συναυλίζεσθαι, πρόσταξον. Ἐγὼ δὲ,
τῶν πνευμάτων ὃν τῶν εἰς τὰ τοιαῦτά μοι τεταγμέ-
νων ἐπαποστείλας αὐτῷ, βιαιότερον τὸ τῆς ἡδονῆς
πῦρ ἀνάψω, Καὶ ἅμα τῷ συγγενέσθαι αὐτὸν μιᾷ καὶ
μόνῃ τῶν τοιούτων γυναικῶν, εἰ μὴ πάντα ἕξει σοι
κατὰ γνώμην, παροπτέος ἐγὼ τὸ λοιπόν σοι χαὶ ἄχρη-
στος, xat 888 τιμωριῶν μεγίστων, οὐ τιμῶν, ἄξιος.
Οὐδὲν γὰρ ὡς ὄψις γυναιχῶν ἐπάγεσθαι χαὶ θέλγειν
ποὺς ἀῤῥένων λογισμοὺς πέφυχε, Καὶ ἄχουσον δι-
«ηγήσεως τῷ ἐμῷ σνμμαρτυρούσης ῥήματι. -

ΚΕΦ. A'. — Βασιλεύς τις παιδὸς ἀμοιρῶν ἄῤῥενος
ἡνιᾶτο, λίαν τὴν ψυχὴν ἀχθόμενος, xal ἀτύχημα
τοῦτο οὐ μιχρὸν λογιζόμενος, Ἐν τούτοις οὖν αὐτῷ
ὄντι γεννᾶται υἱός * καὶ χαρᾶς ἐπὶ τούτῳ τὴν χαρδίαν
ἐπεπλήρωτο ὁ βασιλεύς. Εἶπον δὲ αὐτῷ οἱ τῶν ἰατρῶν
ἐπιστήμονες, ὡς, εἰ ἐντὸς τῶν δώδεχα (3) χρόνων
ἥλιον ἣ πῦρ τὸ παιδίον τοῦτο ἴδοι, στερηθήσεται
παντάπασι τοῦ φωτός " τοῦτο γὰρ ἡ τῶν ὀμμάτων

αὐτοῦ θέσις δηλοῖ. Ταῦτα τὸν βασιλέα ἀχούσαντα λέ- C

γεται οἰχίσχον ἀντρῶδες (4) ix πέτρας τινὸς λαξεῦ-
σαι, χἀχεῖσε τὸν παῖδα μετὰ τῶν τιθηνούντων αὐτὸν
χαταχλείσαντα, μηδόλως, μέχρι συμπληρώσεως τῶν
δώδεκα ἐνιαυτῶν, φωτὸς ὑποδεῖξαι μαρμαρηγὴν τὸ
παράπαν. Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν τῶν δώδεχα ἑτῶν
ἐξάγει τοῦ οἰχίσκου τὸν παῖδα μηδὲν ὅλως τοῦ κό-
σμου θεασάμενον, καὶ κελεύει ὁ βασιλεὺς πάντα κατὰ
γένος παραστήσαντας ὑποδεῖξαι αὐτῷ, ἄνδρας μὲν
ἐν ἑνὶ τόπῳ, ἀλλαχοῦ δὲ γυναῖχας, ἑτέρωθι χρυσὸν,
ἄργυρον, ἀλλαχόθεν μαργαρίτας τε χαὶ λίθους πο-
λντελεῖς, ἱμάτια λαμπρὰ xal xóspta, ἅρματα περι-
xaX μετὰ ἵππων βασιλιχῶν χρυσοχαλίνων σὺν τά-
πησιν ἀλουργοῖς, χαὶ ἀναδάτας ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁπλοφόν
ρους, βουχόλιά τε βοῶν xal ποίμνια προδάτων. Καὶ,
ἁπλῶς εἰπεῖν, πάντα στοιχηδὸν ὑπεδεέχνυον τῷ παιδί,
Πυνθανομένου δὲ αὐτοῦ 409 τί τούτων ἕκαστον xa-
λεῖται, οἱ τοῦ βασιλέως ὑπασπισταὶ χαὶ δορυφόροι
τὴν ἑχάστου χλῆσιν ἐδήλουν. Ὡς δὲ τὴν κλῆσιν τῶν
γυναιχῶν ἤρετο μαθεῖν, τὸν σπαθάριον τοῦ βασι-
λέως (5) χαριέντως εἰπεῖν, δαίμονας αὐτὰς καλεῖς
σθαι, αἴ τοὺς ἀνθρώπους πλανῶσιν. Ἡ δὲ τοῦ παι-
δὸς καρδία τῷ ἐκείνων πόθῳ πλέον τῶν λοιπῶν ἐθέλ-

nam illa ars esset ex eo sciscitaretur, tum Tbeudas,
tsnquam novacula acuta dolum contexit (Psol.t xxu),
esllideque pharmaca comparat, Atque improbani
technam , disbolique consilium , quiso , perspice.
Omnibus, inquit, o rex, qui filio astant atque inses-
viunt , ab eo proeul disjunctis , pulchra et perquam
eleganti forma praditas mulieres, atque ad pelli-
eiendos animos adornatas, cum eo perpetuo versari,
ipsique ministrare , vit:eque consuetudinem et eon-
tubernium cum eo habere jube. Ego autem uno ex
lis spiritibus, quos ad res hujusmodi cormparavi, ad
eum postea subinisso, acriorem voluptatis iguem ex-
citabe. Ac simul atque vel cu una sola hujusmodi
mulierculs rem habuerit, nisi tibi omnia ex auimi
sententia fluant , erit jam cur we cogtemnas , atque
ut aullius usus hominem, non honoribus, sed maxi-
τοῖς soppliciis afüciendum ducas. Nihil euim mascu-
lorum animos perinde allicere ac demulcere sole!,
ut feminarum conspectus. Atque ut sermonibus meis
fidem adhibeas, bistoriam hanc velim audias.

Cap. XXX. — Rex quidam cum mascula prole
careret vehementer animo angebatur, eamque cala-
mit:tem baud parvam existimabat. Hoc igitur cum

' statu esset, filium in lucem edidit, eoque uomine

summa voluptate perfusus est. Dixerunt autem ad
eum eruditi quidam medici, fore ut si pucr intra
duodecim annos solem aut ignem videret, lumine ἡ
prorsus orbaretur, id enim ex oculorum ipsius situ
designari. Qux cum pater audisset, cubiculum quod-
dam obscerum er rope quadam €ondidisse, filium-
que illic una «um nutricibus inclusisse fertur, neo
ante duodecim annos exactos allum omnino ipsi lu-
€is splendorem ostendisse. Confecto autem hujus-
modi temporis eurriculo, fium, qui nibil omnino re-
rum mundanarum ad huoc usque diem perspexerat,
ex hoc cubiculo educit; ac tum ipsi omuia, juxta
suum quodque genus exhiberi ac demonstrari jubet ,
viros nimirum in uno loco, in alio feminas, aliunde
aurum, alia ex parte argentum , uniones et lapides
exquisiti pretii, vestes luculentas et elegautes, cur-
rus insigni pulchritudine simul cum regiis equis au-
reo freno instructis, cum aulais purpureis, ac sesso-
ribus armatis, boum item armenta, et pecudum gre-

D ges ; atque, ut summatim dicam, omnia certo ordine

puero demonstrabat. Percoutaute autem. eo quon»m
singula res nomine appellarentur, regis satellites ae
stipatores uniuscujusque nomen exponebaut. Cum
autem mulierum nomen scire cuperet, tui regis ar-
miger lepide ac festive, dxemones eas appellari dizit,
à quibus hominum mentes in errorem traherentur.
Pueri autem pectus earum amore atquo. cupiditate

4) Syntaxis verbi ἐλπίζειν eum aoristo est 6 frequeniissimis, eamque tractare meíni ad Asístaen,
». o Ap ianus vn, 14 : Οὐδ᾽ ἤλπιζε Φάδιον ἣ τοὺς ἐπὶ τῶν στενῶν βιάσεσθαι. Ibi monemur ab editoro
vulgatum βιάσασθαι mutasse se cum Musgravio in βιάσεσθαι " sed mutandus non erat aoristus.

8) Psal. ti, 2 : "srt ξυρὸν ἠχονημένον ἐποίησας δόλον,

n C, δέκα, ut et infra.

s] Sic AC. lgnoratur neutrum τὸ olxisxoy. Puto esse ἀντρώδη ab auctore ipso scriptum.

(5) A, e correctione, Ba3tà. λέγεται,

Digitized by Google
