1109.

VITA BARLAAM ET. JOASAPIIL.

1110

“Ἑλθωμεν οὖν, ὦ βασιλεῦ, ἐπ’ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα, & — Adipea igitur elementa, o rex, accedamus, ut ca.

ὅπονς ἀποδείξωμεν περὶ αὑτῶν ὅτι οὐχ εἰσὶ θεοῖ,
ἀλλὰ φθαρτὰ χαὶ ἀλλοιούμενα, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος παρ-
ἀχθέντα προστάγματι τοῦ ὄντως Θεοῦ, ὅς ἔστιν
ἄφθαρτός τε χαὶ ἀναλλοίωτος καὶ ἀόρατος" αὐτὸς δὲ
πάντα ὁρᾷ, καὶ, καθὼς βούλεται, ἀλλοιοῖ καὶ μετα-
δάλλει. Τί οὖν λέγω περὶ τῶν στοιχείων ;

Οὐ νομίζοντες τὸν οὐρανὸν εἶναι θεὸν πλανῶνται.
"Opüpsv γὰρ αὐτὸν τρεπόμενον xai κατὰ ἀνάγχην
χινούμενον, xal ix πολλῶν συνεστῶτα᾽ διὸ xal χό-
σμος καλεῖται͵ Κόσμος δὲ χατασχευή ἐστί τινος τε-
χνίτου" τὸ χατασχευασθὲν δὲ ἀρχὴν xal τέλος ἔχει.
Κινεῖται δὲ ὁ οὐρανὸς κατὰ ἀνάγκην σὺν τοῖς αὐτοῦ
φωστῇρσι' τὰ γὰρ ἄστρα τάξει xol διαστήματι φε-
ρόμενα ἀπὸ σημείου, εἰς σημεῖον, οἱ μὲν (57) δύου-
σιν, οἱ δὲ ἀνατέλλονσι, καὶ χατὰ καιροὺς πορείαν
ποιοῦνται τοῦ ἀποτελεῖν θέρη καὶ χειμῶνας, καθὰ
ἐπιτέτακχται αὐτοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ οὐ παραδαί-
νουσι τοὺς ἰδίους ὄρους, χατὰ ἀπαραίτητον φύσεως

ἀνάγχην, σὺν τῷ οὐρανίῳ χόσμῳ. Ὅθεν φανερόν"

ἔστι μὴ εἶναι τὸν οὐρανὸν θεὸν, ἀλλ᾽ ἔργον Θεοῦ.

'Ot δὲ νομίζοντες τὴν γῆν εἶναι θεὰν ἐπλανήθησαν.
ϑρῶμεν γὰρ αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ὑδριζομένην
καὶ καταχυριευομένην xal φυρομένην (58) καὶ &ypn-
στὸν γινομένην. "Exv γὰρ ὀπτηθῇ, γίνεται νεχρά᾽ ix
γὰρ τοῦ ὀστράκου φύεται οὐδέν, “Ἔτι δὲ xai ἐὰν ἐπὶ
πλέον 949 βραχῇ, φθείρεται καὶ αὐτὴ xal οἱ χαρποὶ
αὐτῆς. Καταπατεῖται δὲ ὑπό τε ἀνθρώπων χαὶ τῶν λοι-
"κῶν ζώων, αἵμασι φονευομένων μιαίνεται, διορύσ-
δάτας (59), νεχρῶν θήχη γίνεται σωμάτων. Τούτων
οὕτως ὄντων, οὐχ ἐνδέχεται τὴν γῆν εἶναι θεάν, ἀλλ᾽
ἔργον Θεοῦ εἰς χρῆσιν ἀνθρώπων.

Οἱ & νομίζοντες τὸ ὕδωρ εἶναι θεὸν ἐπλανήθησαν.
Καὶ αὐτὸ γὰρ εἰς χρῆσιν τῶν ἀνθρώπων γέγονε, καὶ
χκαταχυριεύεται ὑπ᾽ αὐτῶν, μιαίνεται καὶ φθείρεται,
καὶ ἀλλοιοῦται ἑψόμενον xal ἀλλασσόμενον χρώμασι,
καὶ ὑπὸ τοῦ χρύους πηγνύμενον, καὶ εἰς πάντων τῶν
ἀκαθάρτων πλύσιν ἀγόμενον. Διὸ ἀδύνατον τὸ ὕδωρ
εἶναι θεὸν, ἀλλ᾽ ἔργον Θεοῦ.

Οἱ & νομίζοντες τὸ πῦρ εἶναι θεὸν πλανῶνται.

deos non esse demonstremus, sed corruptioni ac mu-.
tationi subjecta, atque ex nibilo in ortum veri Dei.
jussu producta esse, qui quidem corruptionis et im-
mulalionis expers est, et invisibilis, contraque ipse
omnia cernit, et arbitratu suo iminutat atque conver-
tjt. Quid igitur de elementis dico?

Qui eclum deum esse arbitrantur , errant, Nau
ipsum converti, ac necessario moveri, atque ex mui
tis rebus constare videmus; propterea enim χόσμις
id est mundus. appellatur. Mundus porro artificis cu-
jusdam constructio est. Quod autem constructum est,.
principium ae finem habet, At ccelum una cum side-.
ribus suis necessario movetur ; siquidem astra certo
ordine ac spatio impulsa, a puncto in punctum, par-
tim eccidunt, partim exoriuntur, certisque tempo-
rum $paliis iter suum obeuut, ut estates el hiemes,
quemadmodun ipsis a Deo imperatum est, efficiant.
Nec leges sibi juxta inevitabilem naturz necessitatem
constitutas cum celesti ornatu infringunt, Ex quo.
perspicuum est, celum non deum, sed Dei opus .
esse.

Qui sutem terram deam esee censent, errant, Vi-
demus enim eaim ab hominibus injuria affici, et eo-
rum imperio subjectam esse, effodi etiam et contami-
nari, atque. inuti'em fleri. Nam si igue torreatur ,:
emoritur , siquidem ex testa nibil oriri potest. Ac
prseterea sí imbribus nissium perfandatr, tum ipsa,
tum ipsius fructus corrumpuntur. Quin ab hominibus.
reliquisque animantibus proculcatur, interfectorum.
sanguine ip juinatur, effoditur, completar, cadaverum.
theca efficitur. Quz cum ita sint, fieri non pote-t ut.
terra dea sit, sed res a Deo ad hominum. usum ef-
fecta.

Eodem mode, qui squam deam esse putant, errant..
Nam ea quoque ad bominum usum procreata est,
eorumque dominationi subest. Contaminatur etiam
et labefactatur, et. cum igne coacta. est, immulatur :
alios atque alios subinde colores sumit, utpote qua
et frigore concrescat , et ex cruore spurcitiem con-
traliat, et ad iinpurarum omnium rerum ablutionem:
sdhiibeatur. Ex quo liquido constat aquam deam esse.
non posse, sed Dei opus.

Jam vero qui ignem deum esse arbitrantur, ipsi-

Καὶ αὐτὸ γὰρ εἰς χρῆσιν ἐγένετο ἀνθρώπων. Καὶ D quoque errant. Etenim ignis δά hominam usum crea-

καταχυριεύεται ὑπ᾽ αὐτῶν, περιφερόμενον ἐχ τόπου
εἰς τόπον εἰς ἔψησιν καὶ ὅπτησιν παντοδαπῶν χρεῶν,
τι δὲ xal νεκρῶν σωμάτων. Φθεέρεται δὲ zat χατὰ
πολλοὺς τρόπους, ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων σδεννύμενον,
Διὸ οὐχ ἐνδέχεται τὸ πῦρ εἶναι θεὸν, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ.

Οἱ δὲ νομίξοντες τὴν τῶν ἀνέμων πνοὴν εἶναι θεὰν
πλανῶνται. Φανερὸν γάρ ἔστιν ὅτι δουλεύει ἐτέ-
ρῳ (600, καὶ χάριν τῶν ἀνθρώπων χατεσχεύχσται

ios est, ipsorumque dominationi subest, et ab ipsis.
ad omnis generis Curnes , partim elixandas, partim:
assandas, alque eliam sd moriea corpora conere-
manda, e loco in locum circumfertar ; aique insuper
sultis modis corrumpitur, et ab bominibus exstin-
gui'ur; ac proinde ignis deus esse non potest, sed
Dei opus.

Ad eumdem etiam modum qui veatorum flatum deum
esse existimant, errant, Perspicuum enim est ven-
tum alteri. inservire, atque hominum causa ad

Ur). Sie AC, quasi non ἄστρα scriptum foret, sed ἀστέρες.

(58) C, ὑδρ. σκαπτομένην καὶ φρουρουμένην.
59) C, διορ. γεμίζεται.
60) C, δουλεύει θεῷ.

Digitized by Google
