1089

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1090

τοῦτον mposexaMaato. Εἶτα περιπλαχεὶς χατεφίλει, A aceersit, atque δοπιρίδοιυς et exosculatur, leniter-

πράως ὑπερχόμενος (82) xoi ἡπίως, "D τέχνον
ποθεινότατον, εἰρηχὼς, καὶ φιλούμενον, τἔέμησον
τὴν τοῦ σοῦ πατρὸς πολιὰν, καὶ, τῆς ἐμῆς ἀκούσας
δεήσεως, $9.2, προσελθὼν θυσίαν τοῖς θεοῖς προσ-
άγαγε. Οὕτω γὰρ ἐκείνους τε εὐμενεῖς ἕξεις, χαὶ μα-
πρότητα ἡμερῶν, δόξης τε πάσης καὶ βασιλείας
ἀνεπηρεάστον καὶ παντοίων ἀγαθῶν μετουσίαν παρ᾽
᾿αὐτῶν ἀπολήψῃ, ἐμοί τε τῷ πατρὶ ἔσῃ χεχαρισμέ-
vo; διὰ βίου παντὸς, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις τίμιός τε
“καὶ ἐπαινετός. Μέγα γὰρ εἰς ἐπαίνου λόγον τῷ πα-
τρὶ ὑπαχούειν, καὶ μάλιστα ἐπ᾽ ἀγαθῷ καὶ τῇ εἰς
ϑεοὺς εὐνοίᾳ. Τί δὲ, τέχνον, ὑπέλαδες ; πότερον ὡς
χὼν τῆς ἀγαθῆς ἐχκλίνας ὁδοῦ τὴν ἐναντίαν ἱέναι
προέχρινα, ἣ ἀγνοίᾳ καὶ ἀπειρίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ τοῖς
“ὀλεθρίοις ἐμαυτὸν ἐξέδωχα ; ᾿Αλλ᾽, εἰ μὲν ἑκόντα με
νομίζεις τοῦ συμφέροντος προτιμᾷν τὰ χαχὰ καὶ τῆς
“ζωῆς προχρίνειν τὸν θάνατον, πάνν μοι δοχεῖς, τέχνον,
«ἧς ὀρθῆς ἀποσφαλῆναι κρίσεως.

Ἦ οὐχ ὁρᾷς ὅσῃ χαχουχίᾳ καὶ ταλαιπωρίᾳ πολ-,
λάχις ἐμαυτὸν ἐχδίδωμι ἐν ταῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν
Ἐπχσατρατείαις, ἢ ἄλλαις τισὶ τοῦ χοινοῦ προστασίαις
ἀσχολούμενος, ὡς καὶ πείνης τε xoi δίψης, πεζοπο-
plac τε καὶ χαμαιχοιτίας, οὕτω δεῆσαν, μὴ φείσα-
σθαι; πλούτου δὲ καὶ χρημάτων τοσαύτη μοι πρόσ-
ἐστιν ὑπεροψία τε χαὶ καταφρόνησις, ὡς ἀφθόνως
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ταμιεῖα πάντα τοῦ ἐμοῦ παλατίου
καταχενῶσαι εἰς τὸ ἀνοιχοδομῆσαι τοὺς τῶν θεῶν
μεγίστους ναοὺς καὶ παντοίῳ τούτους χαταλαμπρῦναι
ϑεόσμῳ ἣ τοῖς στρατοπέδοις ἀφθόνως διανεῖμαι τοὺς
θησαυροὺς τῶν χρημάτων. Τοιαύτης οὖν μετέχων
«ὧν ἀπολαυστιχῶν ὑπεροψίας καὶ «ἧς ἐν τοῖς δεινοῖς
καρτερίας, εἰ τὴν τῶν Γαλιλαίων ἐγίνωσχον θρη-
σχείαν κρείττονα τῆς ἐν χεραὶν ὑπάρχειν, πόσης ἂν
οὐχ 348 ἔχρινα τὸ πρᾶγμα σπουδῆς ἄξιον, πάντων
μὲν ὑπεριδεῖν xal τὴν ἐμαυτοῦ περιποιήσασθαι
σωτηρίαν ; Εἰ δὲ ἄγνοιάν μοι καὶ ἀπειρίαν τοῦ χαλοῦ
καταγινώσχεις, σύνες ὅσας πολλάκις νύχτας ἀύπνους
διετέλεσα, ζητήματός τινος προτεθέντος, ἔσθ᾽ ὅτε
καὶ οὐ πολὺ ἀναγχαίου, μὴ παρέχων ὅλως ἐμαντῷ
ἀνάπαυσιν, πρὶν ἢ τοῦ ζητουμένου σαφῆ καὶ εὐπρε-
πεστάτην εὕροιμι τὴν λύσιν,

que ac placide irrepens : O charissime et amanti;sime
lili, inquit, patris canitiem bonore afüce, precibus-
que i0eis auditis accede, ac diis sacrificium adhibe.
Sic enim et illos benignos et faciles habiturus es, et
dierum diutarnitatem, gloriamque omnem, et inof-

-fensum regnum, omnisque generis bona ab ipsis

B

Εἰ οὖν τῶν προσχαίρων τούτων πραγμάτων οὐδὲ D

τὸ σμιχρότατον ἔχω εὐκαταφρόνητον, ἄχρις οὗ πάντα
σνμφερόντως καὶ ἐπὶ λυσιτελείᾳ τῶν ἁπάντων
ἐπιτελεσθείη, καὶ οὐδενὶ ἑτέρῳ ἀχριδέστερον ἡ τῶν
ἀποῤῥήτων διάγνωσις ἐν πάσῃ, ὡς οἶμαι, τῇ ὑφηλίῳ
διερευνᾶσθαι, ὡς ἐμοὶ παρὰ πάντων μεμαρτύρηται,
πῶς τὰ θεῖα, καὶ ἃ σέδεσθαι xoi θεολογεῖν θέμις,
εὐχαταφρόνητα ἂν ἐλογισάμην, καὶ μὴ πάσῃ σπου-
δῇ, πάσῃ δυνάμει, ὅλῃ τῇ ψυχῇ καὶ ὅλῳ τῷ νοῖ, εἰς
τὴν τούτων ἀπησχόλησα ἐμαυτὸν ζήτησιν, τοῦ εὑρεῖν
τἀληθῆ καὶ πρεπωδέστατα ; Kal γε ἐζήτησα ἐμπό-
vw, πολλὰς μὲν νύχτας ἴσα ταῖς ἡμέραις ἐν τούτοις
ἀναλώσας, πολλοὺς δὲ σοφοὺς καὶ ἐπιστήμονας εἰς

(82) C, ὑπερευχόμενος.

percipies, et mihi patri tuo per omnem vitam charus
eris; ac denique hoc assequeris, ut omnes homines
te in honore babeant, laudibusque elferant. Siqui-
dem ad laudem adipiscendam magni interest patri
obedire, ac prassertim in iis rebus, αυ δὰ bonum
et ad deorum benevolentiam spectant. Quidnam au-
tem, fili, censes, utrum ne me consulto ac de indu-
stria à bona via deflexisse, atque contrariam ingredi
waluisse, sn vero boni iguoratione et imperitia
meipsum pestiferis dogmatibus dedidisse? Certe si
ie sponte 80 de industria, contra quam utile sit,
mala bonis praeferre, morteinque vita potiorem ha-
bere existimas, vehementer, ὁ fli, a recto judicio
mibi aberrare videris,

δι) non vides quot crumpis et afflictionibus me-
ipsum persspe tradam, tum in expedit*nibus ad-
versus hostes, tum in publicorum negotiorum pre-
€uratione meipsum occupens, adeo αἱ famem etiam
Ac sim, cum ita necesse est, perferam, ac pedibus
amboleu homique somnum carpam? Opum autem
€t pecuniarum tanta in me contemptio ac despicien-
tia est, ut interdum profusa manu palatii mei the-
sauros exbauriam, quo amplissima diis delubra ex-
struam, omnique ornatu illustrem, aut. pecunisrum
sggeres militibus liberalissime distribusm. Cum ita-
«ue tantus in me voluptatum Contemptas, tanta ín
periculis tolerantia sit, si Galilacorum religionem, ea
quam manibus tenemus prastantiorem esse cogno-
Scerem, an non summo studio id agerem, ut coutem-
ptis omnibus rebus, salutem mihi compararem?! Sin
utem mihi boni ignorationem atque imperitiam vitio
veris, illad tecum reputa, quot noctes insomuis
exegerim, quzsüone aliqua proposita, et quidem
interdum haud admodum necessaria, nullam omníno
mjhi requiem concedens, priusquam perspicuam et
accommodatissimam ipsius solutionem invenissem,

Quocirca cum cadgeasrum harum rerom ne mini-
fam quidem contemnendam ducam, verum omnino
conducibiliter atque ad omnium utilitatem eam excu-
tiam et absolvam (sie enim inter omnes constare ar-
bitror, neminem omnium qui sub sole sunt, arca-
narum rerum cognitionem accoratius unquam inve-
stigasse quam ipse fecerim), quonam paco res divi-
pas, et eà qux? venerari ac deorum honore afficere
oportet, contemnenda duxissem, ac non potius omni
studio, omnibus viribus, toto denique anin:o ac tota
mente in eorum igvestigatione tempus atque operam
posuissem, ut. que vera ei maxime censentanea
sunt, invepireui? Etenim m^gno cum labore sic ea

Digitized by Google

