16

ADDENDA.

1116

sitque emplastra, victus parandi causa (nam inege- A ἐμπλάστρων, χάριν τροφῆς (imsvéeh; yàp, Ὧν),

state versabatur) componelat, post autem eum pro-
pter. Tyndorei. Lacedasmonii filium ἃ Jove fu'mine
percussum interiisse narrant, Quod si JEs:u'apius,
cum deus esset, ac fulmine percuteretur, sibi ipsi
opitulari nequivit, qui tandem aliis opem ferre po-
terit?

Mars etiam ab lis deus belli studiosus et iracua-
dus, ac pecudum aliarumque rerum cupidus induci-
tur. Quem item postea, cum Venerem constupraret ,
a puero Cupidine ac Vulcano vinculis astrictum fuisso
dicuut. Qui igitur deus is esse queat, qui cupidilate
fl:xgrat, ac bellis delectatur, adulteriumque perpetrat,
ac vinculis constringitur ?

Rursum autem Bacchum ínter deos numerant,
nocturua festa celebrantem , temulenti:e magistrum,
aliorumque uxores abstrahentem, furore astuantem,
fugientem, ac. postremo a Tilanibus obtruncatum.
Quod si Bacchus eum iuterimeretur, sibi ipsi opitulari
non poluit, verum et furore praeceps agebatur, et
ebrietati studebat, ct profugiebat, quonam pacto
deus esse queat?

Tum autem Herculem inducunt, qui se vino ob-
ruat, atque in furorem ruat, suosque filios jugulet ,
ac deinde flammis absumptus intereat. Qui autem
Deus esse is queat, qui se vino obruit, .ac liberos
$tt08 obtruncat, igaisque ardore conülagrat? Aut quo
tandem modo aliis auxilio esse poterit, qui sibi auxi-
liuin afferre non potuit?

Prazterea Apollinem indacunt, invidia laborantem,
atque areum et plaretram, ac Bonnunquam etiam
citharam et tibiam tenentem , bominibusque quzstus
vausa vaticinia edentem. Egebat igitur. Atqui fieri
non potest ut Deus egeat el invideat, et citharee-
dus sit.

Eodem etiam modo Dianam ipsius sororem indu-
cuni , Yenationi studentem, atque arcum et phare-

tras habentem, solamque cum canibus vagautem,.

ut cervum aut aprum intercipiat, Quonat igitur
modo dea erit venatrir mulier, et eum canibus
oberrans ?

Postremo Venerem etiam deam esse adulteram
dicunt, Aliquando enim cum Marte concubuit, ali-
quando cum Ancl.isc, al.quan.lo cum Adonide, cujus

eliam mortem deplorat; amasium suum requirens, U

Quin etizio eam ad inferos descendisse aiunt, ut
Adonidem a Proserpina redimeret. Vidistine unquam,

(72) A, διατοινδάρεως, D, διατινδάρεων. Trapezuntius :
v pour l'amtur du. fils de Daire Lacédémonien. » Q
vlisseut, facilem quan feci medicinam et ipsi fecisse

Mu.

ὕστερον δὲ χεραυνοῦσθας αὑτὸν ὑπὸ τοῦ Διὸς διὰ
Τυνδάρεων (73) Λακεδαίμονος υἱὸν, καὶ ἀποθανεῖν.
Εἰ δὲ ᾿Ασχληποὸς θεὸς ὧν καὶ χεραυνωθεὶς οὐκ ἠδν-
γήθη ἑαυτῷ βοηθῆσαι, πῶς ἄλλοις βοηθήσει ;

“Ἄρης δὲ παρεισάγεται θεὸς εἶναι πολεμιστῆς καὶ
ζηλωτὴς, 947 καὶ ἐπιθυμητὴς θρεμμάτων (13) xai
πέρων τινῶν! ὕστερον δὲ αὐτὸν μοιχεύοντα τὴν
"Ἀφροδίτην δεθῆναι αὐτὸν (14) ὑπὸ τοῦ νηπίον Ἔρω-
τὸς xai ὑπὸ Ἡφαίστου. Πῶς οὖν θεός ἔστιν ὁ E
θυμητὴς καὶ πολεμιστὴς καὶ δέσμιος καὶ μοιχός;

Τὸν δὲ Διόνυσον παρεισάγουσι θεὸν εἶναι, νυχτε-

B. ρινὰς ἄγοντα ἑορτὰς xax διδάσχαλον μέθης, xai ἀπο-

σπῶντα τὰς τῶν πλησίον γυναῖχας, χαὶ μαινόμενον

«καὶ φεύγοντα ὕστερον δὲ αὐτὸν σφαγῆναι ὑπὸ τῶν
Τιτάνων. Εἰ οὖν Διόνυσος σφαγεὶς οὐκ ἢδυνήθη ξαυτῷ
βοηθῆσαι, ἀλλὰ καὶ μαινόμενος ἣν καὶ μέθυσος xa
δραπέτης, πῶς ἂν εἴη θεός ;

Τὸν δὲ Ἡραχλῆν παρεισάγουσι μεθυσθῆναι xai
μανῆναι, xai τὰ ἴδια τέχνα σφάξαι, εἶτα πυρὶ ἀν-
αλωθῆναι χαὶ οὕτως ἀποθανεῖν. Πῶς δ᾽ ἂν εἴη θεὺς,
μέθυσος xal τεκνοχτόνος, xal κατακαιόμεγος ; 5 πῶς
ἄλλοις βοηθήσει, ἑαυτῷ βοηθῆσαι μὴ δυνηθείς;

Ἰὸν δὲ ᾿Απόλλωνα καρεισάγουσι θεὸν εἶναι ζηλω-
τὴν, ἔτι δὲ καὶ τόξον καὶ φαρέτραν κρατοῦντα, ποτὶ
δὲ καὶ κιθάραν xal ἐπαυθίδα (716), καὶ μαντενόμενον
τοῖς ἀνθρώποις χάριν μισθοῦ. "Apa ἑπενδεῆς ἐστιν’
ὅπερ οὖκ ἐνδέχεται θεὸν εἶναι ἐνδεῆ χαὶ ζηλωτὴν xai
χιθαρῳδόν.

γΑρτεμὼ δὲ παρεισάγουσιν ἀδελφὴν αὐτοῦ cient,
χυνηγὸν οὖσαν, χσὶ τόξον ἔχειν μετὰ φαρέτρας, xat
ταύτην ῥέμδεσθαι κατὰ τῶν ὀρέων μόνην μετὰ τῶν
248 κυνῶν, ὅπως θηρεύσει ἔλαφον ἣ χάπρον. Πῶς
οὖν ἔσται θεὸς ἡ τοιαύτη γυνὴ xaX χυνηγὸς καὶ ῥεμ-
δομένη μετὰ τῶν χυνῶν ;

᾿Αφροδίτην (76) δὲ λέγουσι καὶ αὐτὴν θεὰν εἶναι
μηιχαλίδα. Ποτὲ γὰρ ἔσχε μοιχὸν τὸν ἼἌρῃην, ποτὲ
δὲ ᾿Αγχίσην, ποτὲ δὲ “Ἄδωνιν, οὗτινος καὶ τὸν θάνα-
τον χλαίει, ζητοῦσα τὸν ἐραστὴν αὐτῆς" fjv λέγουσιν
xai εἰς “Αδου χαταδαίνειν, ὅπως ἐξαγοράσῃ τὸν
ἤλδωνιν ἀπὸ τῆς Περσεφόνης. Εἶδες, ὦ βασιλεῦ,

C

i5 : « Propter Darii Lacedmonii filium. » Billyas :
ui interpretes, sí ad. permutationem vocalium. atten-
Fuisse Tyndareun ab. ZEsculapio in vitam revocae

Vim notum est. Alios, qui dixerint Tyudareum fuisse Lacedannonis filium, nunc non memini.

(79) Trapeguntius :

* cupidus ovium. » Billyus : « convoiteux de brebis.

» Mznifestum est requiri aliud,

hii significare voluerit a Marte belli deo agi ac ferri greges resque alias.
(14) Vel prius αὐτὸν, vel hoc, esse delendum videtur. ᾿

(15) Sic AD. Trapezuntius: « citlraram et tibiam. »
(16) 4, μόνην

Alex. Homil. « Cujus rei homo »
«at διὰ τοῦ ἵππου xai διὰ toU υἱοῦ

Billyus : « la barpe οἱ 18 fleute. » Forsan xal πηχτ᾿ δα.

τὰ τῶν χυνῶν " 'Aepobicnv. Omissa sunt media propter homcotcleuton. Theophilus
. QU : Προέδειξέ σοι ὁ Θεὸς τὴν θανχτηφόρον βλάδην τοῦ ὄφεως τούτου
ἠγαπημένον. Cod. 1013 : xai διὰ τοῦ ἵππον, zal 6

τὰ τοῦ οἰκέτον, xal

διὰ τοῦ υἱοῦ ἦγ. Qua necessaria verba male typotlieta. omisit; uam fuerunt. ju. Morelli. cditoris ἅμ.)

€rapho, qui ca. Latine vertit, p. 18.

Digitized by Google
