1153

VITA BAHLAAM EL JUASAPH.

1154

ἑαυτοὺς οἱ παροργίζοντες αὐτὸν, οἴων δὲ κολάσεων Α iracundiam provocat bonis sese privent, quentis-

δπευθύνους εἰργάσαντο.

Kal νῦν, ὦ πάτερ, ἐπεί σου τὰ ὦτα ἔδυσας τοῦ
μὴ ἀκοῦσαί pou τῆς φωνῆς τῆς τὰ ἀγαθά σοι ἐπ-
δούσης, 993 χἂν ἐμὲ μὴ χώλυς τὴν εὐθεῖαν βαδί-
σαι ὁδόν. Τοῦτο γὰρ ποθῶ, τούτου ἐφίεμαι, τοῦ πάν-
των ἀπαλλαγῆναι, xai τόπους καταλαδεῖν ἔνθα Βαρ-
λαὰμ ὁ τοῦ Χριστοῦ θεράπων τὰς οἰχήσεις ἔχει, χαὶ
σὺν αὐτῷ τὸ λοιπὸν τῆς παρούσης pou διανῦσαι ζωῆς.
ΕἸ δὲ βίᾳ κατασχεῖν με θελήσειας, ὄψει με θᾶττον τῇ
λύπῃ καὶ ἀδημονίᾳ vexpóv * xat οὔτε σὺ τὸ λοιπὸν
πατὴρ χληθήσῃ, οὔτε υἱόν με ἔτι ἕξεις.

ΚΕΦ. ΛΑ΄. — Πάλιν οὖν ἀθυμία κατέσχε τὸν βα- ῃα' Cip, XXXI.

σιλέα (44): πάλιν ἀπελέγετο ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωήν"
καὶ, δεινὰ στρέφων ἐν ἑαυτῷ, εἰς τὸ ἴδιον ἀπήει πα-
λάτιον. Τὰ δὲ παρὰ τοῦ Θευδᾶ ἀποσταλέντα τῆς
πονηρίας πνεύματα xatà τοῦ θείου παιδὸς, ὃ πανελ-
θόντα πρὸς αὐτὸν, χατῃσχυμμένα τὴν ἧτταν ἀν-
οὐ ολόγει (48), καίτοι φιλοψευδῇ ὄντα * σύμδολα γὰρ
σαφῆ τῆ; ἥττης ἔφερον ἐπὶ τῆς πονηρᾶς αὐτῶν ὄψεως.
Ὃ δὲ, Καὶ οὕτω, φησὶν, ἀσθενεῖς ὑμεῖς xat ταλαί--
“πώροι, ὡς ἑνὸς μειραχίου μὴ περιγενέσθαι Τότε τὰ
πονηρὰ πνεύματα, θείᾳ δυνάμει τιμωρούμενα, εἰς
φῶς ἄχοντα τὴν ἀλήθειαν ἦγεν, Οὐχ ὑπομένομεν,
λέγοντα, οὐδὲ ἀντοφθαλμῆσαι ὅλως τῇ 100 Χριστοῦ
δυνάμει καὶ τῷ συμδόλῳ τοῦ πάθους αὐτοῦ, ὃν σταυ-
ρὸν καλοῦσιν. Ἐχείνου γὰρ τυπουμένου, φθάνο-
pev (46) ἀναχράτος φεύγοντές τε xal διωθούμενοι
9) πάντες οἱ τοῦ ἀέρος ἄρχοντες xal χοσμοχρά-
τορες τοῦ σχότους (47), πρὶν f τελείως αὐτὸ τυπω-
θῆναι (48). “Ὅθεν καὶ τῷ νεανίσχῳ τούτῳ ἐπιπεσόν-
τες δεινῶς ἐταράξαμεν" ὁ δὲ, τὸν Χριστὸν ἐπιχαλε-
σάμενος εἷς συμμαχίαν xaX τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ
χαθοπλίσας ἑαυτὸν, ἡμᾶς «s διώσατο μετ᾽ ὀργῆς χαὶ
ἀσφάλειαν ἑαντῷ ἔθετο. Μὴ μελλήσαντες (49) οὖν,
εὕρομεν ὄργανον, δι᾽ οὗ καὶ τῷ πρωτοπλάστῳ ὁμι-
λῆσας ποτὲ ὁ ἄρχων ἡμῶν, τοῦτον (50) ἐχειρώσατο.
Καὶ δὴ παρ᾽ οὐδὲν ἐθέμεθα ἂν xal ἡμεῖς καινὴν (51)
τὴν ἐλπίδα τοῦ νέου" ἀλλ᾽ ἐπιχληθεὶς αὖθις ὁ Χριστὸς
εἰς συμμαχίαν, πυρὶ τῆς ἄνωθεν ὀργῆς ἡμᾶς κατα»
φλέξας, φυγάδας εἰργάσατο. Καὶ ἔγνωμεν μηκέτι
πλησιάσαι αὐτῷ. Οὕτω μὲν οὖν τὰ πονηρὰ πνεύ-

Davidis sui, qui Psal, cxvin, 55 , ait :
(45 C, ἀνωμολόγουν. Sie mox, A, ἦγεν, ὃ, ἦγον,

᾿Αθυμία xacé

que rursum tormentis obnoxios se reddant demon-
stravit.

At nune, o pater, quoniam Lu sures tuas occlusisti,
Re vocera meam bona atquo utilia tibi occinentem
audires, ne me saltem que minus rectam viam ea-
pessam impediss. Hoc enim cupio, hoe expeto, ut
omnibus rebus liberatus , ad ea loca contendam , in
quibus Barlsams Christi famolus habitat, ae cum eo
quod mihi reliquum est vits» couficiam. Quod δὲ me
per vim retinere in abimnm indaxeris, quam primum
we morore ac tedio exstinctum videbis, ita fiet ut

nec tu pater jam appelleris , nee mé filium hbabitu-
rus sis.

— Rursum igitur ingens regem me-
stitia javssil ; rursum omnem vits sua spem despon-
dere capit; atque acerba seeum animo agitans, ia.
palatium suum abiit. At vero improbi illi spiritus,
qui adversus divinum juvenem a Tbeuda missi fue-
rant, ad eum pudore-suffusi redeunt , atque quamvis
ahoqui mendacio gaudeant, acceptam tamen cladem.
confitentur. Quippe perspicua cládis signa in scele-
rato suo vultu gerebant, llle autem : Usque adeone ,
inquit, imbecilles ac miseri estis, ut adolescentem
unum vincere minime potueritis? Tunc improbi spi«
rilys virtute divina excruciati, veritatem inviti in
bicem protulerunt, bis verbis utentes : Christi poten-
tiz ac passionis ipsius signo, quod Crucem appellaát,
ne tantillum quidem obluctari possumus. Nam cum
ea effngitur, statim quotquot seris principes 86
muadi rectores tenebrarum sumus (Ephes. vi), quam
celerrime fugimus, ac prius etiam quam ea plane ac
perfecte expressa sit, propulsamur. Quaesobrem nos
quidem in bunc juvenem impetu facto, graviter eum
perturbavimus ; verum ille cum Christi opem implo-
rasset, ac crucis signo seipsum munivisset, nos irato
animo propulit, atque firmissimum sibi presidium
comparavit. Ac proinde nulla interposita mora iu-
sirumentum illud arripuimus , cujus opera etiam
princeps noster primum hominem oggressus est,
eumque potestati sux subjecit. Et quidem profecto
nos quoque vanam adolescentis spem pro nibilo du-
cebamus ; verum ad'auxilium rursus accitus Christus,
coelestis ἐγ igni nos exustos in fugam vertit. Quare

Philostr. fler. p. 54 : ἀθυμία οὖν αὐτίκα τὸν ἀθλητὴν ἔσχεν. Sed potius meminerat monachus
an) bilostr. lier. p. υμία piv " » e nal Bed
lec!

lio est fere anceps. Synesius De regno, p. 4,2 :

Ταῦτά σοι xai παρ᾽ ἡμῶν ἅπαντος ἂν μᾶλλον ἀληθῆ λέγοιντο. Omuino melius est λέγοιτο, quod iu. duobus

codices vidi.
46 φεύγομεν.
E Conf. p. er n. 72.

(48) Signum crucis Cyrillo dictum est, Catecl. xin, pag. 138, φόδος δαιμόνων. Et p. 140, τοῦτο, ait,
μέχρι σήμερον δαίμονας ἀπελαύνει. Prudentius Cathe. 134 sq. : « Crucem fugiunt venebrz. Ὁ tortuose
serpens, Discede ; Christus lic est. Signum, quod Ipse nosti, Damnat tuam catervam. » Alia loca indica-

pit Billyus. Cf. supra p. 167.

(49) AC, μελήσαντες, Permutationem similem vide t. I, p. 551, n. 2. Rem attigi ad Nicet. p. 284. ''heo-
dorus Prodr. Tetrasi, pag. 76 : Τὴν παρθένον Μηδὲν μελῆσας τῷ θεῷ σφάζων θύεις. Rescripto, quod est
legitimum, μελλήσας, versus paulo pejor fiet. Sed quantitatem aritlimeticam, nou metricam, in syflabis
curabat Theodorus. Parilew ejus circa id verbum negligentiam notavi ad Nicet. 1. 1.

50) C, ὡμίλησε π. ὁ. &. f, καὶ τοῦτον.
51) C, κενῆν. Cf. p. 11, n. δέ.

Digitized by Google
