1159

" ADDENDA.

116?

illud intelige, te deo abs te facto antiquiorem esse. A πρεσδύτερος εἴ τοῦ ὑπὸ σοῦ γενομένον θεοῦ. Ταῦτα

Cujus tandem furoris ista sunt? floccine tibi persua-
sisti, te, ctm homo sis, Deum efficere posse? Qui
tandem isted fieri queat? Quocirca non hominem ef-

fiis, verum ominis aut cujuspiam animantis [91 -

mam, non fingua, non faucibus, non cerebro, non
mlla aliqua ?nterna parte preditam ; ac proinde ne
fhominis quidem aut animantis similitudo est, sed
"inütilis omnino res ac vanitatis plena. Quid igitur
webus sensus expertibus blandiris? Quid mente ca-
rentibus et inutilibas assides? Nisl latomi, aut archi-
4ecti, aut malleatoris ars adesset, deum non haberes.
'Nisi custodes proesto essent, deum tuum amisisses.
Nam quem szpe stolidorum hominum copiosissima
urbs tanquam deum, ut ab eo custodiatur, obsecrat ,

πολλῆς ἔστι μανίας. Πέπειχας δὲ σαυτὸν, ἄνθρωπος
ὧν, θεὸν δύνασθαι ποιεῖν, Καὶ πῶς Evbfyctat τοῦτο
γενέσθαι; ὥστε οὐ θεὸν ποιεῖς, ἀλὰ μόρφωμα ἀν-
θρώπου ἣ ζώου τινὸς, μὴ γλῶσσαν ἔχον, μὴ; λά-
gura (65), μὴ ἐγχέφαλον, μῆτε τῶν ἐντός tc ὥστε
οὔτε ἀνθρώπον ἐστὶν ὁμοίωμα, οὔτε ζώου, ἀλλ᾽ &ypr-
στον πάντη xal ματαιότητος πλῆρες. Τί οὖν τὸ ἀναΐ-
σθητα χολακχεύεις;; τί τοῖς ἀχινήτοις καὶ ἀνωφελέα
προσχάθησαι; El μὴ τέχνη παρῆν τοῦ λιθοξόον ἢ
τοῦ τέχτονος ἢ τοῦ σφυροκόπον, θεὸν οὖχ ἂν εἶχες.
El μὴ φύλαχες παρεχάθηντο, ἀπώλεσας ἂν τὸν θεόν
σον, Ὧ γὰρ πολλάχις πόλις πολυάνθρωπος 4989
ἀφρόνων εὔχεται ὡς θεῷ διαφυλαχθῆναι, τούτῳ ὧλέ-
γοι παράμένουσι φύλαχες ἵνα μὴ χλαπῇ. Καὶ εἰ μὲν

eum eo ipso pauci custodes, ne surripiatur, rema- D ἀργυροῦς fj χρυσοῦς ἔσται, ἐπιμελῶς φυλάσσεται"

nent. Ac sí quidem ex argento vel auro constet, dili-
genter custoditur; sí autem ex lapide, aut argilla ,
aut alis quadam viliori materia, scipsum custodit.
fia de vestra sententia valentior est is qui ex argilla
quam qui ex auro conflatus est,

Àn non igitur optimo jure vos stultos et c:xecos ac
stolidos homines irridere, vel potius luctu. prosequi
possumus ? quippe opera vestra furorem potius quam
pietatem redolent. Nam qui rei militari studet , sta-
tuam ad militaris speciei similitudinem expressam,
ac certo loco positam, Martem nuncupat. Qui autem
mulierum amore ad insaniam usque flagrat, anima
su cupiditatem pictura informans, vitium suum
deum efficit, Veneris scilicet nomine eum appellans.
Alius rursus temulentie suae causa, efüicto simula-
«ro, Bacchum ipsum nominat, Eodemque modo alfo-
rum vitiorum cupidi, eorum simulacra constituerunt,
vitiisque suis deorum nomen imponunt. Eaque de
€ausa apud eorum oras libidinossm saltationes exi-
stunt, 86 meretricli cantos, furiosique impetus. Quis-
fiam autem exseerandum eorum flagitium deinceps
commemorare queat? Aut. quis fcedissimam ipsorum
libidinem oratione complectens , os suum conspur-
care sustineat ? Verum lic omnibus perspicua sunt,
etiam si ipsi tsceamus. Hi tui dii sunt, o statuis tuis
stupidior Theuda, Hos ut adorem, hos ut venerer
admones, Tox profecto improbitati acstulize sententize
consentaneum est istud consilium ; at sitnilis ipsis tq
flas, atque omnes qui confidunt in eis (Ps. exin).

Ego autem Deum meum colam, meque totum ips
'eonsecrabo; Deo, inquam, creatori, ac rerum
omnium gobernatori, per Dominum nostrum Jesum
Christum, spem nostram , per quem etiam ad lumi-
num Patrem in Spiritu sancto accessum babuimus,
per quem ab acerba servitote iu ipsius sanguine li-
berati sumus (Ephes. n). Nisi enim ipse etlam usque

ἐὰν δὲ f) λίθινος ἢ πήλινος, f| ἄλλης τινὸς τοιαύτης
εὐτελεστέρας ὕλης, ἑαυτὸν φυλάσσει" ἰσχυρότερος
γὰρ ἴσως ἐστὶν ὁ πήλινος τοῦ χρυσοῦ καθ᾽ ἡμᾶς.

- Οὐχ εἰχότως ἐστὶν ὑμᾶς τοὺς ἄφρονας, τυφλοὺς
καὶ ἀσυνέτους, δικαίως χαταγελᾶσθαι, μᾶλλον δὲ
πενθεῖσθαι; μανίας γὰρ τὰ ἔργα ὑμῶν, οὔχ cost-
θείας ἐστίν, Ὁ μὲν γὰρ πόλεμον ἀσκήσας, στρα-
τιωτιχῆς ἀντίμιμον ἰδέας ξόανον ἱδρύσας, ExdAsory
ἐΆρην ὁ δὲ γυναιχομανοῦς ἐπιθυμίας τὴν ψυχὰν
ἀνατυπωσάμενος, ἐθεοποίησςε τὸ πάθος, ᾿Αφροδίτην
προσαγορεύσας. Λλλος,, τῆς ἑαυτοῦ φιλοινέας ἕνε-

Cx, ἔπλασεν εἴδωλον, ὅπερ ἐχάλεσε Διόνυσον.

Ὁμοίως δὲ xol τῶν ἄλλων καχῶν ἐπιθυμηταὶ τῶν
ἰδίων παθῶν ἔστησαν εἴδωλα" τὰ πάθη γὰρ αὖ-
πῶν θεοὺς ὠνόμασαν, Καὶ διὰ τοῦτο παρὰ τοῖς
αὐτῶν βωμοῖς ἡδυπαθεῖς εἰσιν ὀρχήσεις, πορνι-
χῶν ἀσμάτων ἦχοι καὶ μανιώδεις ὁρμαί. Τίς &
αὐτῶν καθεξῆς τὴν βδελυρὰν ἐξείποι πρᾶξιν; τίς
ἀνέξεται, τὰς ἐχείνων αἰσχρολογίας χαταλέγων, τὸ
ἑαντοῦ μολῦναι στόμα ; ᾿Αλλὰ πᾶσι δῆλαι, κἂν ἡμεῖς
σιωπῶμεν. Ταῦτά σου τὰ σεδάσματα, Θευδᾶ τῶν
ξοάνων σου ἀναισθητότερε |! τούτοις με ἐπιτρέπεις
προσχυνεῖν, ταῦτα σέδεσθαι Τῆς σῆς ὄντως xaxovp-
qiue xaX ἀσυνέτου γνώμης fj βουλή " ἀλλ᾽ ὅμοιο;
αὐτῶν γένοιο, σύ τε xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’

αὐτοῖς (66).
D

290 Ἐγὼ δὲ τῷ Θεῷ pou λατρεύσω, xat αὐτῷ
θύσω ὅλον ἐμαυτὸν, τῷ Θεῷ τῷ xtíatr xal προνοητῇ
τῶν ἁπάντων διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ
«ἧς ἐλπίδος ἡμῶν (67), δι’ οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσ-
χῆχαμεν πρὸς τὸν Πατέρα (68) τῶν φώτων (69) ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, 5v οὗ ἐξηγοράσθημεν τῆς πιχρᾶς
δουλείας ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ. Εἰ μὴ γὰρ ἐταπείνωσεν

66) Psal. cxi, δ; Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ xol πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾿ αὐτοῖς.

ἢ C, φάραγγα" imo φάρνγγα.
67) 1 Epist. ad Tim. 1, 1,

(68) Epist. ad Ephes. n, 48 : Δι᾿ αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν

πατέρα.
(69) Conf. p. 17, n. 54.

Digitized by Google

