1121

VITA BARLAAM ET. JOASATII,

1122

ἤγαγεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν χειρὶ χραταιᾷ xal ἐν fpa- A biachio excelso, per Moysen. ipsorum ἰορίβ᾽ ἀίοι θαι

xton ὑψηλῷ (80) διὰ Μωσέως τοῦ νομοθέτου αὐτῶν,
καὶ τέρασι πολλοῖς xai σημεῖοις (81) ἐγνώρισεν αὖ-
τοῖς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. ᾿Αλλ᾽, ἀγνώμονες καὶ αὐτοὶ
φανέντες καὶ ἄχρηστοι, πολλάχις ἐλάτρευσαν τοῖς
τῶν ἐθνῶν σεθάσμασι, καὶ τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐτοὺς προφήτας xal διχαίους ἀπέχτειναν. Εἶτα
ὡς εὐδόχησεν ὁ YU τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ τῆς γῆς,
ἐμπαροινήσαντες εἰς αὐτὸν, προέδωκαν Πιλάτῳ τῷ
ἡγεμόνι τῶν ' Ρωμαίων xai σταυρῷ κατεδίχασαν,
μὴ αἱδεσθέντες τὰς εὐεργεοίας αὐτοῦ, xai τὰ ἀναρί-
θμητα θαύματα ἅπερ ἐν αὑτοῖς εἰργάσατο. Διὸ ἀπ-
ὥλαντο τῇ ἰδίᾳ παρανομίχ. Σέδονται γὰρ καὶ νῦν Θεὸν
«bv μόνον παντοχράτορα, ἀλλ᾽ οὗ κατ᾽ ἐπίγνωσιν’ τὸν
χὰρ Χριστὸν ἀρνοῦνται τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰσὶ
παρόμοιο: τοῖς ἔθνεσι, xiv ἐγγίζειν πως τῇ ἀληθείᾳ
δοχῶσιν, ἧς ἑαυτοὺς ὀμάχρυναν, Ταῦτα περὶ τῶν
᾿Ιουδαίων.
0i ὃὲ Χριστιανοὶ γενεαλογοῦνται ἀπὸ τοῦ Κυρίου
"Inso9 Χριστοῦ, Οὗτος δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί-
στοῦ ὁμολογεῖται, bv. Πνεύματι ἀγίῳ ἀπ᾽ οὐρανοῦ
καταθὰς Q$9 διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων'
xai, ἐκ Παρθένου ἀγίας γεννηθεὶς ἀσπόρως τε «vt
ἀφθόρως, σάρχα ἀνέλαδε, καὶ ἀνεφάνη ἀνθρώποις,
ὅπως £x τῆς πολυθέου πλάνης αὐτοὺς ἀνακαλέσηται.
Wai, τελέσας τὴν θαυμαστὴν αὐτοῦ οἰχονομίαν, διὰ
σταυροῦ θανάτου ἐγεύσατο ἐχουσίᾳ βουλῇ xav' οἶχο-
νομίαν μεγάλην" μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας ἀνεδίω xal
εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθεν, Οὗ τὸ χλέος τῆς παρουσίας

eduxit, ac per mulla. prodizia et sigua. suam ip-is
potentiam declaravit. Yerum ipsi queque prerfidos
2iqve ingratos sese przbentes, gentium deos sepe-
numero adorarunt, prophetasque ad se missos ac
justos viros morte affecerun!. Ac deinde, posteaquam
ita Dei voluntas tulit, m Filius suus i1 terram ve-
niret, eum contumelia affectum, Pontio Pilato to-
manorum duci tradiderunt , crucisque supolieio con-
demuarunt , nulla videlicet ipsius beneficiorum atque
innumerabilium miraculorum, qu inter ipsos ce-
signarat, habita ratione, suoque scelere perierunt,
Nam nunc quoque solum quidem omuipotentem
Deum colunt, sed non secundum scientiam, siqui-
dem Christum Filium Dei negant (Hom. x), gentili-
busque sim les sunt, etiamsi ad veritatem, a qua pro-
cul se removerunt, propius aliquanto accedere vi-
deantur. Ac de Judxis hactenus,

At Christisni a Domino nostro: Jegu. Christo dq-

- etrinz suce originem duenut, Hic autem Dei altissimi

l'iliu: in Spirits sancto ered:t .r. Qui quidem humaa;o
salu is causa de calo descendit, δι 6 ex saucta
Virgine gerilus est, ac siue se vine et eorrüptione
€arnem suscepit , hominibusque apporuit, ut oos a
folso multorum deorum cultu revocaret. Atque ad-
miranda incarnationis su:e dispensatione perfunctus
mortem sponte, atque ingenti quodam consilio, per
trucem. degustavit. Triduo autem post resurrexit,
atque in ceelus ascendit. Cujus przsentiz gloriam ex

&x τῆς παρ᾽ αὐτοῖς καλουμένης εὐαγγελικῆς ἁγίας (s Seriptura, quie apud eos Evangelica vocatur, si eam

Γραφῆς ἔξεστί σοι γνῶναι, βασιλεῦ, ἐὰν ἐντύχῃς. -

Οὗτος δώδεκα ἔσχε μαθητὰς, οὗ, μετὰ τὴν ἐν οὐρα-
vols ἄνοδον αὐτοῦ, ἐξῆλθον εἰς τὰς ἐπαρχίας τῆς
οἰχουμένης, καὶ ἐδίδαξαν τὴν ἐχείνου μεγαλωσύνην"
καθάπερ εἷς ἐξ αὐτῶν τὰς χκαῦ᾽ ἡμᾶς περιῆλθε χώ-
ρας. τὸ δόγμα χηρύττων τῆς ἀληθείας. Ὅθεν οἱ
εἰσέτι διαχονοῦντες τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ χηρύγματος
αὐτῶν, χαλοῦνται Χριστιανοί, Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ
ὑπὲρ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς εὑρόντες τὴν ἀλήθειαν"
γινώσχουσι γὰρ τὸν Θεὸν, χτίστην χαὶ δημιουργὸν
τῶν ἁπάντων ἐν YUp μονογενεῖ χαὶ Πνεύματι ἀγίῳ,
xat ἄλλον θεὸν πλὴν τούτου οὐ σέθονται. "ἔχουσι τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ταῖς
χαρδίαι; χεχαραγμένας, xoi ταύτας φυλάττουσι,

legere in animum induxeris, perspicere licet, o rex.
llic duodecim discipulos babuit, qui post ipsius in
colu:n ascensum in orbis terrz provincias exierant,

ipsiusque augustam amplitudinem promulgarunt :-
quemadmodum etiam unus ex ipsis regiones nostras
peragravit, ut veritatis dogmata prz»dicaret (Supra,
€. 1); unde etiamnum ii qui praedicationis eorum
justitie admiuistram operam navant, Cliistiani ap-
pellantur, Atque hi. sunt qui veritatem supra omnes
terre nationes invenerunt, Siquidem Deum rerum
omnium conditorem atque arcbiteetum in Filio uni-
genito et Spirit sancto agnoscunt, nec przler eum
ullum alium Deum venerantur. Habent autem Do-
mini Jesu — Christi mandata cordibus su's in-

προσδοχῶντες ἀνάστατιν vexpüv xai ζωὴν τοῦ μέλ- D sculpta, eaque custodiunt, mortuorum resurrectio-

iovreg αἰῶνος, Οὐ μοιχεύουσιν, o) πορνεύουσιν, οὗ
ψευδομαρτυροῦσιν, οὐχ ἐπιθυμοῦσι τὰ ἀλλότρια,
τιμῶσι πατέρα χαὶ μητέρα, χαὶ τοὺς πλησίον φι-
λοῦσι, δίχαια χρίνουσιν, ὅσα οὗ θέλουσιν αὑτοῖς γί-
γεσθαι ἑτέρῳ οὐ ποιοῦσι, τοὺς ἀδιχοῦντας αὐτοὺς
παραχαλοῦτι χαὶ προσφιλεῖς αὐτοὺς ἑαυτοῖς ποιοῦσι,
τοὺς ἐχθροὺς εὐεργετεῖν σπουδάζουσι, πραεῖς εἶσι
χαὶ ἐπιεικεῖς, ἀπὸ πάσης συνουσίας ἀνόμου καὶ ἀπὸ
πάσης Qi ἀκαθαρσίας ἐγχρατεύονται, χήραν οὐχ
ὑπερορῶσιν, ὀρφανὴν οὗ λυποῦσιν’ ὁ ἔχων τῷ μὴ
ἔχοντι ἀφθόνως; ἐπιχορηγεῖ’ ξένον ἐὰν ἴδωσιν, ὑπὸ

(80) Psal. cvxxv, 13. N
(81) C. p. 55, κ᾿. 16.

nem ac futuri seculi vitam exspectantes. Nun. adul«
terii , non fornicationis orimine sese devinciunt, non
falsum testimonium dicunt, aliena pon concupiscunt,
patri et matri. honorem tribuunt, proximos amant,
justum judicium ferunt; que sibi ipsis leri nolunt,
aliis non faciunt; eos a quibus eduntur obsecrant,
ac sihi eorum amicitiam conciliant, Inimicus beneti-
ciis afficere student, lenes et faciles se praebent,
ab omni iniquo concubitu atque ab omni impuritate
abstinent, viduam non contemnunt, papillo ma-o-
rem uon inferunt, qui habet non habenti prolixe

Digitized by Google
