ET

ADDENDA.

Tora

est, ut totus eoncuteretur, iracundia aestuaret, atque. À xol (5) θυμοῦ πληροῦται, μιχροῦ καὶ ἀποπήγνυτες

loe nuntio pene exanimaretur. Ac statim Arachen
quemdam , qui etiam secundum ab eo dignitatis gra«
dum obtinebat, primusque in omnibus arcanis consi
his erat, ac praterea astrologize scient:am tenebat,
ad se accivit, eique magno cum marore atque animi
€onsternatiowe quod acc.derat narravit. Ille autem
ipsius perturbatione animique confusione conspecta :
Masto, inquit, o rex, ac perturbato animo esse de
$ine ; neque enim me ipsum de sententia deducturum
diffido, quin potius illud certissimum habeo, brevi
fore ut ille impostoris illius doctrinam abjuret. tue
que voluntati inorem gerat.

Cum igitur his verbis Araches regem ad animi hi-
lJaritatem convertisset, ad hujusmodi negotii consi-
derationem animum adjecit. Ac primum, o rex , in-
quit, hoc agamus : demus operam vt pestiferum
illum Barlaam arripiamus. Qued si consequamur, a
scopo, mihi crede, non aberrabimus, nee spe nostra
fallemur. Nam ille ipse, aut verbis ad persuxdendum
accommodaiis , aut variis tormentorum instrumentis
impulsus, invitus etiam ac repugnans, falsa et erroris
plena verba sua esse con(tebitur, atque dominum
theum filium tuam de sententia dimovebit, adducet-
que ut patris dogmatibus bzreat; sin antem illum
arripere nequeamus, alium ego senemeremitam novi,
Nachor nomine, qui Darlaamo its prorsus similis est,
ut vix ab illo internosci possit. Ilic porro eamdem
nobiscum doctrinam profitetur, eumque in mathema-
thieis magistrum labui. Ad bunc igitur ego noctu
me conferam, eique omnia sigillatim exponam, ac
deinde rumore lioc sparso, Barlaamum scilicet com-
prebensum es:e, ipsum exbibebimus. Qui etiam ipse
Darlaami sibi nomen attribuens, se Christianorum
sacra colcre simulabit, eaque intueri ac defendere
prz seferet. Ac postea, longa disputatione habita,
tandem fractus, manus dabit. Quod cum filius tuus
perspexerit, hoc est, Darlaamum victum esse, ac do-
etrinam nostram. palmam tulisse, pon. est dubium
quin ad victorum partes sese adjuncturus sit. Quam
etiam 3d rem istud magni momenti est, quod ille
majestatem tuam veretur, tibique obsequi magnopere
stodet. Adde quod ille etiam qui Barlaami personam
geret , resipiscet, seque in errore versatum esse a(-
firmabit.

Hoc sermone rex delectatus est, bominisque con-
silium optimum esse judicavit, ipani videlicet spe

τῷ ἀχούσματι. Kal αὐτίχα προσχαλεῖται ᾿Αραχὴν
τινα οὕτω λεγόμενον, ὅς καὶ τῶν δεντερξέων μετὰ
*bv βασιλέα ἠξιοῦτο, καὶ πρῶτος αὑτῷ ἐν πάσαις
ταῖς ἀποχρύφοις συμδουλίαις ἐτύγχανεν" ἅμα δὲ
xai τῆς ἀστρολογίας ἐπιστήμων ἦν ὁ, ἀνήρ. Πρὸς ὃν
παραγενόμενον τὸ συμδὰν ὁ βασιλεὺς σὺν ἀθυμίᾳ
πολλῇ καὶ ἀδημονίᾳ διηγεῖται. Ὁ δὲ, τὸν τάραχον
αὐτοῦ καὶ τὴν σύγχυσιν τῆς ψυχῆς θεασάμενος,
᾿Ατάραχἀά σοι, φησὶ, ἔστω καὶ ἄλυπα, ὦ βασιλεῦ“ οὐκ
ἀνέλπιστον γὰρ ἡμῖν ἔτι τὸ μεταπεσεῖν αὐτόν * ἀλλὰ
xat λίαν βεδαιότατα γινώσχω θᾶττον αὐτὸν xat ἔξαρ-
γήσασθαι τὴν τοῦ πλάνου ἐχείνον διδασκαλίαν, καὶ
τῷ σῷ συνθέσθαι θελήματι.

Τούτοις οὖν τοῖς ῥήμασι τὸν βασιλέα εἰς τὸ cübv-
μότερον ὁ "Apayhe ματαδαλὼν͵ τῇ περὶ τὸ πρᾶγμα
διασχέψει μελέτην ἐποιοῦντο. Καὶ τοῦτο, φησὶν, ὦ
βασιλεῦ, πρὸ πάντων ποιήσωμεν " καταλαδεῖν σπεύ.
σωμεν τὸν δεινὸν Βαρλαάμ. Καὶ εἰ τούτον ἐπιτύχω.
μεν, 193 δύκ ἀστοχήσομεν, εὖ οἶδα (4), τοῦ σχο-
ποῦ, οὐδὲ ψευσθησόμεθα τῆς ἐλπίδος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
αὐτὸς, ἢ ῥήμασι πιθανοῖς ἢ βασάνων ὀργάνοις zo-
λυειδέσι πεισθεὶς, ἄχων ἂν ὁμολογήσεις ψευδῆ xal
πεπλανημένα φάσχειν, xal τὸν χύριόν μου καὶ υἱόν
σου τοῦ πατρῴου ἔχεσθαι μεταπείσεις δόγματος, Εἰ
δὲ ἐκεῖνον μὲν καταλαδεῖν οὐ δυνηθείημεν, ἕτερον
ἐγὼ ἐπίσταμαι πρεσδύτην μονερη αίτην, Ναχὼρ xa-
λούμενον, ὅμοιον τῷ Βαρλαὰμ κατὰ πάντα, ὃν οὖχ
ἔπτι διαγνῶναι μὴ ἐχεῖνον ὑπάρχειν, τῆς ἡμετέρας

C δέξης ὄντα, χαὶ διδάσχαλον ἐμὸν ἐν τοῖς μαθήμασι

γενόμενον: Τούτῳ ὑπαγορεύσας ἐγὼ, νύχτωρ ἀπελ-
θὼν, πάντα κατὰ μέρος ἀφηγήσομαι. Εἶτα, χρατη-
θῆναι τὸν Baplaky διαφημίσαντες, τοῦτον παραστη-
σόμεθα " ὃς, xai Βαρλαὰμ ἑαυτὸν ὀνομάσας, τὰ τῶν
Χριστιανῶν πρεσθεύειν προσποιήσεται, xal τούτου:
διεχδιχῶν φανήσεται, Εἶτα, μετὰ πολλὴν διάλεξιν
ἡττώμενος, κατὰ κράτος ἐχνιχηθήσεται, Kal ταῦτα
ὁ τοῦ βασιλέω; νἱὸς θεώμενος, ὡς ὁ Βαρλαὰμ μὲν
ἡττήθη, τὰ ὃξ ἡμέτερα ὑπερνιχᾷ, τοῖς νικῶσι πάν-
τῶς συνθήσεται " μέγα πρὸς τούτοις καὶ τὸ τὴν σὴν
αἰδεῖσθαι βασιλείαν καὶ τὰ σοὶ χεχαριτμένα ποιεῖν
πιθέμενος. Ἐπιστραφήσεται γὰρ καὶ ὁ τὸ mpos-
ὠπεῖον τοῦ Βαρλαὰμ ὑποδὺ;, καὶ πεπλανῇσθα: αὐτὸν
διαδεδαιώσεις.

"How ὁ βασιλεὺς $i τοῖς λαληθεῖσι, καὶ ἄριστα
βουλεύσασθαι ἔδοξε, χεναῖς ἐπερειδόμενος ἐλπίσιν (5).

($) A sime xai. Non plaeuit ἀσύνδετος oratio. Origenes Dialogo extremo contra Marcionitas : Σωξόμενο:
σὺν ἡμῖν, γινόμενοι θείων μαθημάτων μύσται. Cod. 461, καὶ γιν., melius,
(4) Nota locntio absoluta εὖ οἶδα, εὖ οἶδ᾽ ὅτε " de qua vide ad Arisign. p. 506. Synesius epist. 150:

"Αντιλήψεται δὲ, εὖ οἶδ᾽ ὅτι, τὸν ἐμὸν Πυλαιμένη. Epist. 455 : Εἰ μὲν οὖν ἐπέτυχέ σου ξητῶν" ἐζήτησε γὰρ,
οἷδ᾽ ὅτι, Inveni in tribus codicibus εὖ οἶδ᾽ ὅτι.

(8) Κεναὶ ἐλπίδες supra jam Ρ; {1: ef. ad Aristzn, p. 598. Sirach. xxxi, 1 : Κεναὶ ἐλπίδες xal ψευδεῖς
ἀσυνέτῳ ἀνδρί. Supliucles Aj. ὁ12 : Οὐχ àv πριαίμην οὐδενὺς λόγου βροτὸν, Ὅστις χεναῖτιν ἐλπίσιν θερ-
ἔσίνεται. Nicephor. Chumnus epistola inedita 112, Sophoclem respiciens : Τάχα γὰρ ἄν σοι xat πλέον t;

mvou γένοιτο xat ὀνειράτων, ἣ ἐπὶ χεναῖ; αὐταῖς δὴ ταύταις (ταῖς ἐλπίσιν), ἡμῶν χάριν, momcfc φησι, Osp-
μαινομένῳ καὶ, αὖ ἐγώ φημι, ἐγρηγορότι. Inscriptio in Paralip. Analect. p. 819, et in App. Anthol. Palat.
368 : Τύμδος μὲν κρύπτει με τὸν Ev χόλποισι τραφέντα, Οὔνομα μὲν Πτολεμαῖον... ol δὲ γονεῖς με Μύρον-
ται χενεαῖς ἐλπέσι τειρόμενοι, Interpres doctiss. in. τραφέντα explicando hieret, Sed cur non servata fuit
marmoris scriptnra γραφέντα ? ut sit syntaxis : Τύμδος χρύπτει ἐν χόλπο:ς τὸν γραφέντα ue, « inscriptum
me », cujus scilicet nomen inscriptum in ipso marmore est.

Digitized by Google
