1097

δου καὶ τρόμου μεστά. Σαλπιεῖ γὰρ εἷς τῶν ἀρχαγ-
γέλων ἐν σάλπιγγι Θεοῦ (12), καὶ εὐθὺς ὁ οὐρανὸς
μὲν εἰλιγήσεται ὡς βιδλίον (44), ἡ γῆ δὲ ἀναῤῥη-
γνυμένη ἀναπέμψει τὰ τεθνεῶτα σώματα τῶν πώ-
ποτε γενομένων ἀνθρώπων, ἐξ οὗ γέγονεν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ (15) μέχρι τῆς ἡμέρας ἐχείνης.
Kai τότε πάντες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος θανόντες ἐν ῥιπῇ
ὀφθαλμοῦ (16) ζῶντες 430) παραστήσονται τῷ βή-
ματι τοῦ ἀθανάτου Δεσπότον, καὶ ἕχαστος λόγον
δώσει ὑπὲρ ὧν ἔπραξε. Τότε οἱ δίκαιοι λάμψουσιν ὡς
ἥλιος (17), ot πιστεύσαντες εἰς Πατέρα καὶ Yibv xat
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς τελέσαντες τὸν
παρόντα βίον. Πῶς δὲ σοι διηγήσομαι τὴν μέλλον-
σαν αὐτοὺς τότε διαδέχεσθαι δόξαν; Κἂν γὰρ τῷ
ἡλιαχῷ παραδάλλω φωτὶ τὴν λαμπρότητα αὐτῶν xat
τὸ χάλλος, κἂν ἀστραπῇ τῇ φανοτάτῃ (18), οὐδὲν
τῆς λαμπρότητος ἐχείνης ἄξιον ἐρῶ, Ὀφθαλμὸς (49)
γὰρ οὐχ clós xai oU; οὐχ ἤχουσε, xol ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐν τῷ
φωτὶ τῷ ἀπροσίτῳ (20), ἐν τῇ δόξῃ τῇ ἀποῤῥήτῳ
καὶ ἀτελευτήτῳ. '

Καὶ ol μὲν δίκαιοι τοιούτων τεύξονται τῶν ἀγα-
θῶν. τοιαύτης δὲ τῆς μαχαριότητος " οἱ δὲ τὸν ὄντως
ὄντα θεὸν ἀρνησάμενοι, χαὶ τὸν πλάστην χαὶ δὴν
μιουργὸν ἀγνοήσαντες, δαίμοσι δὲ μιαροῖς λατρεύ-
σαντες, χαὶ εἰδώλοις xu zol; τὸ σέδας ἀπονείμαντες,

VITA BARLAAM ET JOASAPH, ΄
ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων (12), καὶ πάντα ἔσται φό- A lestes virtutes obstupescant (Luc. ται). Astabunt

1008

yorro ei eum timore millia millium, et decies cepte«
ma millia angelorum et archangelorum , cunctaque
wets ac tremore plena erunt (Dan. vii). Unus enim
&rehangelorum buceina clanget; ac statim eelum
sicut liber involveiur, terra autem effracta omnium
hominum, qui unquam a primi hominis Adami ortu
usque ad diem illum fuerunt, corpora sursum emitiet,
26 tum omnes, qui.aborbe eondito morte functi sunt,
in iclu oeuli àd Domini tribunal sistentur, atque
unusquisque rerum in vita gestarum rationem red-
det (1 Cor. xv). Tunc justi, qui in Patrem et Filium
ac Spiritum sanctum erediderunt, atque in. probis
aclionnibus presentis vit: currieulum confecerunt,
solis iustar fulgebunt (Matth. ταὶ). Quonzin. autem
pacto gloriam eam qui ipsos exeeptura est, tibi
commemorabo? Nam etiamsi ipsorum splendorem ac
pulchritudinem solis luminf, aut etism clarissims
fulgetri& comparem, nibil umen, quod huic splen-
dori car sit dixero. Oculus enim non vidit, nec auris
stdivit, nec in cor hominis ascenderunt quse Deus in
elorum regno, in incomparabili luce, in areana et
finis experte gloria, iis qui ipsius amore praediti sunt
praeparavit (1 Cor. n).

Ac justi quidem ejusmodi bona atque ejusmodi
beatitudinem consequentur. Qui autem verum Deum
abjurarunt, ac fictorem et opificem ignorarunt, im-
purosque damones coluerunt, ac surdis simulacris
venerationem tribuerunt, voluptatumque hujus

τὰς ἡδανάς 9,3}} τε τοῦ ματαίου βίου τούτου ποθή- ( vans vitse cupiditate flagrarunt, aique in viliosa»

σαντες, xal δίχην χοίρων τῷ Bop6ópu τῶν παθῶν
κυλισθέντες, καὶ πάση; (21) καχίας ὁρμητήριον τὰς
ἑαντῶν ψυχὰς ποιησάμενοι, σταθήσονται γυμνοὶ xot
τοτραχηλισμένοι, κατῃσχνυμμένοι xat κατηφεῖ;, ἐλεει-
νοὶ xal τῷ σχήματι xal τῷ πράγματ:, ὄνειδος προ-
κείμενοι πάσῃ τῇ κτίσει, Πάντα δὲ αὐτῶν τὰ ἐν λόγῳ,
τὰ by ἔργῳ, τὰ ἐν διανοίᾳ, πρὸ προσώπου αὐτῶν
ἐλεύσονται. Εἶτα, μετὰ τὴν αἰσχύνην ἐχείνην τὴν
χαλεπωτάτην xa τὸ ὄνειδος ἐχεῖνο τὸ ἀφόρητον, xa-

rum aífectionum ceno porcorum instar sese vo-
lutarunt, suasque animas vitii omnis officinam ef-
fecerunt, nudi et aperti stabunt, igeominia suffusi,
mosti, ac tum gestu, tam reipsa miserabiles, Atque
omnes ipsorum sermones, et actiones, et cogitationes
ante ipsorum ora venient; ac deinde post gravissi-
mam.ignominiam atque intolerandumillud probrum,
*gehennz igni nunquam exstinguendo, ac lucis omnis
experti, exterioribus tenebris, dentium stridori, ac

(13) Daniel. vit, 10 : XDiat χιλιάδες ἐλειτούργονν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν αὐτῷ. Cf.
. 62, n. 56. -
d (13) Cf. p. 65, n. 65, ubi leg. «1 Epist. ν Addel Cor. xv, 52.

(14) CI- p. 75, u. 15,
15) 1 Cor. xv, 45.
(té

I Cor. xv, 52, — Theodorus Prodr. Tetrast, in. llexaem. p. 2 : Ἐν ἡμέραις ἕξ

ν χτίσιν χτίζεις,

Δόγε, οὐχ ὡς ῥνπῇ τὸν κόσμον ἀσθενῶν χτίσαι, ἀλλ᾽ ἵνα... Codex 400, ῥοπῇ. Potest ambigi. Nam dixerunt
0

ἂν ῥοπῇ καιροῦ, vel iv ῥοπῇ, pro temporis brevissimo momento. Basilius

i. Mor. pag. 244 : Ἰδὼν δέχα

παῖδας ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ συντριδέντας quem vide δὲ p, 264. Theophilus Alex. Homil, Cujus rei

homo, p. 2 de Adamo : Πασῶν τῶν

ve τὰ vósov ἐν τὴν ὑγείαν κτήσα
regii (cf. j. 1, p. Had

Qoo ante ῥοπῇ inseruit, e codice, pnto. Sap. Salum. xvin, 12 ;

εἰων δωρεῶν ἐν μιᾷ ῥοπῇ γυμνωθεὶς ἐξέπεσε, Joann. Clim. p. δὲ :
Τῷ κχόπῳ πολλῷ χατορθούμενον δυνατὸν ἐν μιᾷ ont ἀπολέσθα i I
t. Ín. utroque loco. snonymus ad marginem exemplaris

c. Hem p. 397: Οὐχ ἔστι τὸν μαχρὰν.

Πρὺς μίαν

e^ ν ἡξἐντιμοτέρα γένεσις αὐτών διεφθάρη, Symeon. Setbi De Ichuel. pag. 112.
1) .

erha Christi apud Matth. zn, 4
xatot ὡς ὁ ἥλιος.
(18) A, prius
τῶν ᾿Αγγέλων ino φανοτάτης. Cf. t, M, p. 484.
(19) Cof. p. 60, n. 47.
20) Conf. p. 44, n. 93.
(20)

Hinc Greg. Naz. orat. xt, p. 610 : "Hvixa ἐχλάμψουτιν οἱ δίς

wotátn, nunc φανοτ. Didymus Crecus Fragm. p. 85 Mingar. : Φανωτάτης οὕτης ojsag

C, ποθήσαντες καὶ πάσης, mediis omissis. L'acunam peperit participiorum τὸ ὁμοιοτέλευτον, quam
mendorum causam sepius attigi, eruditeque tractavit nuper Walaius, epistola eritiva, pag. 41, quie
sumwz industriz diligentizque exiniz documentum est. insigne, el omnia praclara sb aw«ctore nos
exspe:tare jubet. Ibi autem inter restitutos, quos lionicooteleutou mutilos fecit, locos, versum lune lego ;
Χάριν Es! ἄνθρωπος ὅστ᾽ ἄνθρωπος ἧ. Scripserat forsan poeta, χάριεν γάρ ἐστ᾽, vel, ὡς χάριξν $77, vel-.

PaTRoL. Gn. XCVE,

EE

Digitized by Google
