1081 VITA BARLAAM ET JOASAPH. 3082.
vie, irritus atque inutilis tibi hic conatus fuerit, eodem modo hoc queque irrkum tibi: fore persmade.
Ac propterea, aut ipse eonsilio meo obsequens, ad Christum te adjunge, ut bona ea qux cogitationem
emnem superant percipias, sociique inter nos, ut nalutz, its etiam fidei. simus, aut a tua: filietate, mihi
erede, abscedam, puraque conscientia Deum meum colam.

Ταῦτα οὖν πᾶντα ὡς ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς, ὀξύτατα A — Heec igitur omuia ut rez audivit, impotenti furore

κινηθεὶς καὶ θυμῷ ἀσχέτῳ καταληφθεὶς (58), ὀργί-
λως αὐτῷ ἐλάλει, καὶ πικρῶς τοὺς ὀδόντας ἔδρυχε,
μαινομένῳ ἑοιχώς (59). Καὶ τίς, φησὶν, & τοιούτων
pot αἴτιος τῶν (60) κακῶν, fj αὐτὸς ἐγὼ, οὕτως σοι
διατεθεὶς καὶ τοιαῦτα ἐπὶ σοὶ ἐργασάμενος & οὐδεὶς
“πώποτε τῶν πατέρων πεποίηχε; Διό σου τῆς γνώμης
«ὃ σχολιὸν χαὶ φιλόνειχον, δύναμεν τῇ ἐδουσξξ προσ-
λαδόμενον, κατὰ τῆς ἐμῇς χεφαλῆς μανῆνα! ae «πε-
ποίηχε, Διχαίως οὖν ἐν τῇ σῇ γεννήσει οἱ ἀστρολόγοι
$55 δεινὸν εἶπον ἀποδήσεσθαί σε καὶ παμπόνηρον
ἄνδρα, ἀλαζόνα τε xat γονεῦσιν ἀπειθῇ. ᾿Αλλὰ νῦν,
εἰ τὴν ἐμὴν ἀχυρώσεις βουλὴν xai τῆς ἐμῇς ἀποστήσῃ
υἱότητος, ὡς ἐχθρός (61) σοι διατεθεὶς, ἐχεῖνα motf-
σὼ σοι, ἅπερ οὐδὲ πολεμίοις τις ἐνεδείξατο.

confestim percitus, irascunde ad' eum lequebatur,
dentibusque furentis instar frendens, hia verbis usus.
est: Quisnam alius mihi tantorum malorum auctor
69t , ut ego ipse, qui te tanto amore complexus sum,
eaque tua causa feci, quz nullus unquam pater fe-
Cit? Qua etiam de causa mentis tux perversitas ae
pervicacia, ex liceotia mea eollecus viribus, ut in
meum caput insanires, fecit, Nou abs re igitur in
ortu tuo astrologi malum et improbum virum atque
arrogantem , et adversus parentes contumacem te
fore dixerunt. At si nunc quoque commiseris ut con-
siHum meum frustra cadat, bostilem in te animum
geram , atqne ita to multabe, ut ne in-hostes quidem
$008 tantz szwitiz speeimen quisquam exhibeat.

Αὖθις δὲ ἐχεῖνος, Τί, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, εἰς ὀργὴν Β — Rursum autem iile : Quidnam est, o rez , eur ira-

ἀνήφθης; ὅτι τοιούτων ἐγὼ ἠξίωμαι ἀγαθῶν, λελύ-
“πησαι; xat τίς ποτε πατὴρ ἐπὶ τῇ τοῦ υἱοῦ εὐτυχίᾳ
ἀχθόμενος ὡράθη ;; ἢ πῶς πατὴρ ὁ τοιοῦτος, xat οὐχ
ἐχθρὸς, λογισθείη (62); Οὐχοῦν οὐδὲ ἐγὼ. τοῦ λοιποῦ
πατέρα μοῦ σε χαλέσω ἀλλ᾽ ἀποστήσομαί σον, ὥσ-
«£p τις φεύγει ἀπὸ ὄφεως, εἰ γνώσομαι φθονεῖν σε
τὴν ἐμὴν σωτηρίαν, εἰς ἀπώλειαν δὲ βιαίᾳ συνωθεῖν
με χειρί. Εἰ γὰρ βιάζειν με καὶ τυραννεῖν θελήσειας,
"καθὰ δὴ καὶ εἶπας, οὐδὲν ἄλλο χερδανεῖς, εὖ ἴσθι, 1
“ὁ ἄντὶ πατρὸς τύραννος καὶ φονεὺς κληθῆναι μόνον"
ἀπεὶ ῥᾷόν σοι ἀετοῦ ἴχνεσιν ἐφικέσθαι (65) καὶ κατ᾽
αὐτὸν τὸν ἀέρα διίπτασθαι, ἢ τὴν ἐμὴν μεταπείσειν
εἰς Χριστὸν πίστιν, καὶ ἣν αὐτῷ ὡμολόγησα καλὴν
διμολογίαν. ᾿Αλλὰ σύνες, ὦ πάτερ, καὶ, τὴν λήμην καὶ
ἀχλὺν 31 ἀποτινάξας τῶν τοῦ νοὸς ὀμμάτων, ἀνά-
ὅλεζον ἰδεῖν τὸ πᾶσι περιλάμπον τοῦ Θεοῦ μον φῶς,
xai αὐτός ποτε περιλάμφθητι τῷ γλυχυνάτῳ τούτου

σὶν, οὕτω καὶ τὰ XC
“περὶ τοὺς βωμοὺς εἴλυται (codex

ουμάϊα inflammeris, eoque nomine discrucieris ,
quod tanta boua divinitus sim consecutus? Et quis
unquam pater filii felicitate dolere atquo angi visus
est? Aut quonam modo pater ille, ac non potios
hostis vocandus sit? Quocirca nee ego posthae
te patrem appellabo, verum a te abscedam, non se-
cus stque is qui serpentem fagit : siquidem te saluti
mes invidere, meque in exitium per vim impellere
perspectum bisbuero. Nam si mihi viin afferre, ac
tyrannice mecum agere velis , quemadmodum etiam
dixisi , nihil aliud, mibi erede, binc lueri facies,
quam ut patris loco, tyrannus et carnifex appelleris,
Quandoquidem facilius tibi fuerit aquilo vestigia
consequi , ac per ipsum aerem volare, quam we de
mea in Christum fide ac przclaro fcedere cum ipso
inito deducere. Verum intellige, ὁ pater, atque, ista
oeulorum mentis lippitudine et caligine discussa,

δαιμόνια, Mn μενα τὴν ἀπὸ τῶν αἱμάτων καὶ τῆς κνίσης τῶν θυσιῶν ἀπόλαυσιν,
εἴληται" edit, εἰλεῖται ) xal τὰ ἀγάλματα αὐτοῖς ἀνακείμενα " τούτο:ς
χἀρ που καὶ τρέφεται τὰ ἀέρινα αὐτῶν σώματα, εἴτε καὶ πύρινα, f xal ἐξ ἀμφοτέ Y

^v στοιχείων

μιχτά. Καὶ πάλιν ὁ θεῖος Βασίλειος, ὁ τῶν ἀθεάτων... Fecerat librarius saltum ab uno Βασίλειος ad. al-

terum.

(88) A. ληφθείς, Eneas Gaz. Theophr. p. 26 : "Ap' οὐκ οὖν ἄμεινον ἣν ἀγαθοὺς ἀνάγ

ενέσθαι, ἣ ἑλευ-

x
θερίας ὀνόματι ἐξεῖναι xaxíav αἱρεῖσθαι ; Velim ἄρ᾽ οὖν οὐκ : et est οὖν οὐχ in codict lei, qui exhibet
ari) A ain prapositione male abundante, et quam ultima vocis xax(av syllaba peperisse videtur.

) A sine

ty. ἐοικώς" quibus, si periissent, sententia non foret pejor, Obiter utilissima ac neces-

saria qua perdidit verba restituam Pselio. De dawmon. sic edito p. $7 : μονάζοντι δέ τινι περὶ Χεῤῥόνησον

«hv μέσην τῶν ποταμῶν ἀνέφερεν. Nihil istis inest sani, etsi ea potuerit vertere Morellus.
10 : ν ὅμορον Ἑλλάδος ξυγγέγονα" Μάρχος ὄνομα τούτῳ ἦν, καὶ τὸ γένος ἐπὶ. τὴν

dice 1510 : μον. ὃ. «. 7. X.

estituo e co-

σὴν...
uo A sine τῶν. Menander Rhetor. h $9 : Χρῶνται δὲ τοιούτῳ τρόπῳ Παρμενίδης τε xat Ἐμπεδοχλῆ
e

€odex 174* : xai yp. δὲ τῷ τοιούτῳ...

C
m, hymnorum instituta divisione, qui sint mytbici docet p. δὲ :
Μυθιχοὶ δὲ, τοὺς μύθους ἔχοντες. Ibi codex, opportune addito articulo : μ. δὲ, ot τοὺς

p. ἔχ. Prostan-

Viores dabit bujus rbetoris et aliorum emendationes Walzius, futurus rhetorum graecorum. sospitalor.
(61) €, ὡς ἐχθρῶς, nec id male, ut sit e inimicissime. » Est ubi vocalium ὦ et o permutatio nihil ele-

etieuis exbibet ambigue. Joannes Euchait. in Apostolos pag. ΤῸ : Σταυροῦσί τε τρεῖς ἄνδρες ὁμῶς 'Àv-
δρέαν. Res οἱ metrum monstrant esse scribendum ὠμῶς, quod et iuveni in codice 3058. Sed quinam. sunt
ires illi bomines a quibus fuit crudeliter Andreas crucifixus? Versum quidem secure apposuit ad Pseudo-
Abdiam ui, 40, Fabricius, cui ipse Abdias suspicionis quid debuerat injicere. Passus est enim Andreas,
teste Abdia, « apud Achaiam, in civitate Patris. » Cf. Muratorius ad Paulini Natal. xj, 78. Preclare codex :
Σταυροῦσι Πατρεῖς ἄνδρες ὠμῶς ᾿Ανδρέαν. Joannes ibid. Εἰρηνιχὸς τέθνηκε Aovxds ἐν τέλει, Quod coniecit
MI eed est in eodeur codice. τ Uc
et

".
(63) Conf. t. M p. 451, n. 3. ΄

Digitized by Google
