1103

ADDENDA.

1104

suum, etin alarum ipsius umbra sperabat (Psal. xc). Δ στὸν ἔθετο χαταφυγὴν αὑτοῦ (27), xal ἐν τῇ σχιᾷ

Mili auiem in hujus szculi principibus qui destruuntur,
86 mundi principe tenebrarum, cui se ipsos misere
subjecerunt, fiduciam suam collocabant (Psal. Lvi;
Ephes. vi).

Producitur itaque Nachor, qui Barlaamum se esse. ^

simulabat. Ac rex quidem boc sibi" propositum ba-
bebat ; verum sapiens Dei providentia ccelitus aliud
adwinistrabat. Astantibus euin his omnibus, rex ad
oratores suos et philosophos, vel potius plebis sedu-
etores et stolido corde preditos,. ai : En vobis
certamen, et quidein maximum propositum est. Duo-
rum enim alterum vobis contingel, nempe ut vel
doctrina nostra confirimata, errorisque convicto Bar-
Jaamo ipsiusque sociis, maximam. gloriam οἱ hono-
rem tui a nobis tum a senatu consequamini, ac vi«
ewicibus coronis ornemini ; vel fracti ae superati, cum
onu ignominia gravissimam mortem oppetatis, al.ue
omnes vestra facultates populo addicantur, que me.
moria vestra prorsus ἃ terra deleatur. Nam et cor-
pora vestra. besiiis devoranda objiciam, et liberos
vestros perpelua servitute multabo.

Mac oratione a rege babita, ipsius filius his verbis
usus est : /Equam sententiam hodierno die tulisti,
o rex, camque velim Deus confirmet ; atque ego ca-
dem magistro meo d.co. Conversusque ad Nachorem,
qui Barlaam esse putabatur, ad eum ait: Non te fu-
git, o Barlaam, in qua gloria quibusque deliciis me
inveneris. Tu tamen permultis sermouibus me ad-

ἤλπισε τῶν αὐτοῦ πτερύγων (38)* ol δὲ τοῖς ἄρχον-
σιν ἐπεποίθησαν (39) τοῦ αἰῶνος τούτου τοῖς καταρ-
γουμένοις, καὶ τῷ χοσμοχράτορι τοῦ σχότους (40), ᾧ
χαθυπέταξαν ἑαυτοὺς ὁλεεινῶς xax ἀθλίως.

ΚΆγεται τοίνυν ὁ Ναχὼρ τὸν Βαρλαὰμ ὑποχρινό-
μενος" χαὶ ol μὲν περὶ τὸν βασιλέα τοῦ τοιούτου
εἴχοντο σχοποῦ " ἕτερα δὲ πάλιν f; σοφῇ πρόνοια ἄνω-
θεν ῳκονόμει. Παρισταμένων- γὰρ τούτων ἀπάντων
φησὶν ὁ βασιλεὺς τοῖς ῥήτορτιν αὑτοῦ καὶ φιλοσέ-
φοις, μᾶλλον δὲ τοῖς λεωπλάνοις (43) καὶ ἀσυνέτοις
τὴν καρδίαν. Ἰδοὺ δὴ ἀγὼν ὑμῖν πρόχειται καὶ

, ἀγώνων ὁ μέγιστος. Δυοῖν γὰρ θάτερον γενήσεται
' ὑμῖν" ἢ τὰ ἡμέτερα χρατύναντας, καὶ (82) πλανᾶ-

σθαι τὸν Βαρλαὰμ 4306 καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ ἐλέγ-
ξαντας, δόξης μεγίστης χαὶ τιμῆς map! ἡμῶν τε
χαὶ πάσης τυχεῖν τῆς συγχλήτου χαὶ στεφάνοις νὲ-
χῆς χαταστεφθῆναι" ἢ ἡττηθέντας σὺν πάσῃ ak
σχύνῃ χαχιγχάχως θανατωθῆναι, πάντα δὲ τὰ ὑμέτερα
τῷ δήμῳ δοθῆναι, ὡς ἂν παντάπασιν ἐξαρθῇ τὸ μνη-
μόσυνον ὑμῶν ἀπὸ τῆς γῆς. 'Tà μὲν γὰρ σώματα
ὑμῶν θηρίοις δώσω παρανάλωμα, τὰ δὲ τέχγα ὑμῶν
διηνεχεῖ καταδουλώσω δουλείᾳ.

Τούτων οὕτως εἰρημένων τῷ βασιλεῖ, ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἔφη Κρίμα δίχαιον σήμερον ἔχρινας, ὦ βασιλεῦ"
χρατύναι Κύριος ταύτην σου τὴν γνώμην. Κἀγὼ δὲ
τὰ αὐτά φημι τῷ ἐμῷ διδασχάλῳ. Καὶ ἐπιστραφεὶς
λέγει τῷ Ναχὼρ, ὃς ἐνομίζετο Βαρλαὰμ εἶναι - Οἵἷ-
δας, ὦ Βαρλαὰμ, ἐν τίνι με δόξῃ εὔρηχας xa τρυφῇ"

duxisti ut a patriis legibus et institutis abscederem, (; χαὶ λόγοις πλείστοις ἔπεισάς με τῶν μὲν πατρῴων

Alque ignotum Deum colerem, arcanorum quorum-
dam videlicet ac sempiternorum bonorum spe men-
tem) meam ad sequenda tua dogmata, et exacerban-
dum patris mei ac domini animum me perirahens.
Quocirca iia existima, te nunc velut in trutina starc.
Naui si ez proposito certamine superior discesseris,
fam scilicet quam mihi tradidisti doctrinam veram esse
demonstrans, aique eos qui hodierna die nohis ad-
versantur, in errore versari ostendens, tu -quid.n
majorem quam ullus unquam habuerit, gloriam re-
feres, ac. veritalis przco vocaberis; alque ego in
tua doctrina perstabo, Christumque, quemadmodum
pradicasti, ad extremum usque spiritum colam. Sin
autem, sive dolo, sive serio ac vere superatus, ig-
womipiam mihi conflaveris, contumeliam) meam
statim ulciscar. Etenim meisinet manibus eor tuum
ac linguam evellam, eaque cum reliquo tuo corpore
canibus in predam dabo, ut tuo exemplo omnes re-
gum filiis imposturam minime facere condiscant.
His verbis auditis, Nachor ingentem tristitiam ac

(57) Psal. 1c, 9: Τὸν ὕψιστον ἔθου χαταψυγὴν σου,

ἀποστῆναι νόμων τε χαὶ ἐθῶν, ἀγνώστῳ δὲ λατρεῦ-
σαι Θεῷ, ἀῤῥήτων τινῶν καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν ἐ παγ-
γελίαις ἑλχύσας μον τὸν νοῦν τοῖς σοῖς ἑξαχολου-
θῆσαι δόγμασι xal τὸν ἐμὸν παραπιχρᾶναι πατέρα
*e xal δεσπότην; Nov οὖν ὡς ἐπὶ τρυτάνης νόμιζε
σεαυτὸν ἑστάναι. Εἰ μὲν γὰρ, νιχήσας τὴν mpoxsc
μένην πάλην, ἀληθῆ σον τὰ δόγματα δείξεις ἅ μοι
ἐδίδαξας, πλανωμένους δὲ ἐλέγξεις τοὺς σήμερον
ἡμῖν ἀντιπίπτοντας, σὺ μὲν δοξασθήσῃ ὡς οὐδεὶς
τῶν πώποτε γεγονότων xal κήρυξ ἀλτθείας χλῃ-
θήσῃ, ἐγὼ δὲ τῇ σῇ ἐμμενῶ διδαχῇ καὶ τῷ Χριστῷ
λατρεύσω, χαθὰ δὴ χαὶ ἐχήρυξας, μέχρι τῆς τελευ-
ταίας pou ἀναπνοῆς" εἰ δὲ, ἡττηθεὶς εἴτε δόλῳ εἴτε
ἀληθείᾳ, αἰσχύνης μοι σήμερον πρόξενος γένη, θᾶτ-

Ὁ τὸν ἐκδικήσω pou τὴν ὕδριν, χερσὶν οἰχείαις τὴν τε

χαρδίαν coo xal τὴν γλῶτταν ἐξορύξας, xusi τε
βορὰν ταῦτα 487 σὺν τῷ λοιπῷ σὸν σώματι πα-
ραδοὺ;, ἵνα παιδευθῶσι πάντες διὰ σοῦ μὴ πλανᾷν
υἱοὺς βασιλέων.

Τούτων ἀχούσας ó Ναχὼρ τῶν ῥημάτων (45), σχυ-

28) Psal. Lvi, 1 : "Ev τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ.

39) Psal. cxr.v, 5 : Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας.
"m Cof. p. 12, n. 43. exorta

41) C, λαοπλάνοις. A, λεοπλάνοις. Permutatio mota. vocalium ὦ et o. Isaacius, Porphyr. De Praterm.
p. 965 : Τὴν διάθεον ἁρπαγὴν τῆς Ἑλένης. ltescribo τὴν διὰ θεῶν ἀρπ., ut est in cod, 817.

(42) A sine καί. Synesius Calvit, p.

Ἐπειδὴ προσέχειτο

ον, ἄλλης ἐπ᾽ ἄλλῃ πιπτούσης, ἤδη δὲ

σὺν δύο καὶ κατὰ πλείους. Inveni, quod amplector, iu codicibus duobus, ἤδη δὲ xai σύνδυο.

(45) Lector diligens adscripsit ad marginem codicis A, στίχος, Exeideraunt ssepe auctoribus prosaicis
versus, ac presertim iambici. Mnltus fui ea de re ad. Aristenetum p. 255, ae possem etiam hic multas
esse, ni satius videretur brevitati cirea talia nune studere,

Digitized by Google
