1009

YITA BARLAAM ET JOASAPH.

1070

ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν xol Θεοῦ xcxe- À 31e jubentur. 0 rex, facere, minimea nobis indi-

λευσμένα, ὃς σωφροσύνην ἡμᾶς ἐχδιδάσχει τοῦ πασῶν
τῶν ἡδονῶν 903} xaX ἐπιθυμιῶν χρατεῖν, καὶ ἀν-
δρείαν ἐξασχεῖν, ὥστε πάντα πόνον καὶ πᾶσαν χάχω-
σιν ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης ὑπομένειν. "Ὅσα γοῦν
ἐπάξει: ἡμῖν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας δεινὰ, μᾶλλον εὐερ-
γετήσεις. Ποίει οὖν 8 βούλει" ἡμεῖς γὰρ ἔξω τοῦ
καθήκοντος πρᾶξαί τι οὐχ ἀνεξόμεθα, οὐδὲ ἁμαρτίᾳ
ἑαυτοὺς ἐχδώσομεν. Μὴ (21) μιχρὰν γὰρ ταύτην
νομίσῃς ἁμαρτίαν, εἰ τὸν συναγωνιστὴν ἡμῶν xat
συστρατιώτην εἰς τὰς σὰς προδώσομεν χεῖρας. ᾿Αλλ᾽
οὗ γὰρ γελάδσεις χαθ᾽ ἡμῶν τὸν γέλωτα τοῦτον, xàv
μυρίοις ἡμᾶς περιδάλῃς (92) θανάτοις" οὐχ οὕτως
γὰρ ἡμεῖς ἄνονδροι, ὡς qé6u τῶν σῶν βασάνων τὴν
ἡμετέραν προδοῦναι φιλοσοφίαν, χαὶ ἀνάξιόν τι δρᾶ-
σαι τῆς θείας νομοθεσίας. Πρὸς ταῦτα πᾶν, εἴ τι
γινώσχεις, ἀμυντήριον εὐτρέπιζε ὄργανον " ἡμῖν γὰρ
τὸ ζῇν Χριστός ἐστι, καὶ τὸ θανεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ χέρδος
ἄριστον (22).

Ἐπὶ τούτοις θυμῷ ἐξαφθεὶς, ὁ κρατῶν ἐχέλευσς
τὰς μὲν θεολόγους αὐτῶν ἐχχοπῆναι γλώσσας,
ἐξορυχθῆναι δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, χεῖράς τε ὁμοῦ
ἀποτμηθῆναι καὶ πόδας. Τῆς δ' ἀποφάσεως δοθείσης,
οἱ μὲν ὑπασπεφταὶ περιστάντες αὐτοῖς καὶ δορυφόροι
μισανθρώπως καὶ ἀνβλεῶς ἠχρωτηρίαξον- xai τὰς
203 μὲν γλώσσας ὀγχινίσχοις τῶν στομάτων ἐξελ-
κπύσαντες, θηριωδῶς ἀπέτεμνον, τοὺς ὀφθαλμοὺς ὃὲ
σιδηροῖς ἐξώρυττον ὄνυξιν, ἀρθρεμδόλοι:ς δὲ ὀργάνοις

υπὰς χεῖρας αὐτῶν xal τοὺς πόδας ἐξαρθροῦντες ἀν-
ἔτεμνον. Οἱ δὲ μακάριοι ἐκεῖνοι καὶ αἰδήμονες xol
γενναῖοι τὸν λογισμὸν, ὡς πρὸς εὐωχίαν καλυύμενοι,
ἀνδρείως προσήρχοντο ταῖς βασάνοις, ἀλλήλους παρα-
θήγοντες xal πρὸς τὸν διὰ Χριστὸν θάνατον ἀφόδως
χωροῦντες.

Ἕν τοιούτοις οὖν πολυειδέσι τιμωρίαις τὰς καρτε-
ριχὰς αὑτῶν ψυχὰς τῷ Κυρίῳ παρέθεντο οἱ ἱεροὶ
ἄσχηταὶ, ἑπταχαίδεκα τὸν ἀριθμὸν τελοῦντες. Ὁμολο-
τουμένως οὖν αὐτοχράτωρ ἐστὶ τῶν παθῶν ὁ εὑσεδὴς
λογισμὸς, καθάπερ τις τῶν οὐχ ἡμετέρων ἔφησεν (24),
ἄθλους διηγούμενος πρεσδύτου ἱερέως καὶ παίδων
ἑπτὰ σὺν ὀμόφρονι μητρὶ, τοῦ πατρῴου ὑπεραθλη-
σάντων νόμον, ὧν τῆς καρτερίας χαὶ μεγαλοψυχίας
οὐδὲν καθυστέρησαν ol θαυμάσιοι οὗτοι Πατέρες καὶ
«ἴςς ἄνω Ἱερουσαλὴμ πολῖται καὶ κληρονόμοι.

ΚΕΦ. KA'. Τούτων οὖν εὐσεθῶς τελειωθέντων, ὁ
βασιλοὺς τῷ πρωτοσυμδούλῳ “ἔλεγεν ᾿Αραχῇ πρὸς
τὴν δευτέραν ἀποδλέψαι βουλὴν, τοῦ πρώτου διαμαρ-
«όντας, xal τὸν Ναχὼρ ἐκεῖνον προσκαλέσασθαι. Ὁ

cium est, sed quae ἃ Domino nostro imperata sunt ;
qui nos temperantize studere, atque omnes volupta-
tes el eupiditales in potestate tenere, fortitadinem-
que colere, ac laborem omne etaffl ctionem justitize
causa sustinere ducet. Quo igttur graviora nobis pie-
tetis. causa wala intuleris, eo prieclanus de nobis
meritus fueris. Quocirca quidquid lubet fac; neque
enim committemus ut a'iquid quod a recto abliorreat
faciamus, ac peccato nes addicamus. Nec enim leve
hoc scelus esse putes, si colluctatorem ac commnii-
tonem nostrum tibi in manus tradamus. Verum hoc
*omine minime nos irridebis, quamvis etiam sex
centas mortes nobis inferas. Neque enim adeo ignavi
Sumus, ut tormentorum tuorum metu philosophiam
nostram prodamus, aique aliquid divina lege indi-
gnum perpetremus. Adversus hiec quxcunque tor-
mentorum instrumenta nosti, ea expedias licet, No-
bis quippe vivere Chrislus est, ac mori przestantissi-
vui luerum (Philip. 1). ΝΕ

Ob bujasmodi verba rex furore inflammatus, theo-
logas eorum linguas amputari jubet, oculosque erui,
manusque simul ac pedes truncari. Qua sententia
pronuntiata, lictores et satellites circumstantes inhu-
mane &c crudeliter ipsos demutilabant. Ac linguas
quidem eorum uncinis ex ore exiractas belluina qui-
dam feritate abscindebant, oculos autem ferreis. un-
guibes eruebant, ac denique instrumentis quibusdam
eorum manus ac pedes luxantes, ampuiabant : at
beati illi ac. venerandi et generosi viri, tanquam a4

C epelas voeati, strenuo et forti animo ad eruciatus ac-;

cedebant, motuis eohortationibus sese acuentes, at-
que ad mortem pro Christo subeundau forti atque .
imrepido anime pergentes.

In bujusmodi variis suppliciis sacrosancti mona-
Chi , numero decem ei septem, fortes ac. tolerantia
przeditas auimas suas Domino commendarupt. Ex
quo perspicue constat animum pietate preeditum vi-
tiosis affectionibus imperare, quemadmodum qui-
dam ἃ nostris decrelis aliepus prodidit (Josephus), se-
Bis sacerdolis ac septem üliorum certamina eomme-
morans, qui una cum matre pari omnino sententia
predita pro patrie legis defensione dimicaruat. Qui-

D bus tolerantia et animi magnitudiag nibilo infer.ores

hi eximii Paues ac superne Jerus.lem civos exsti-
terunt.

Cap. XXIV. — Hia igitur pia. morte perfunctis, :
rex ad primarium consiliariom suum Arachen dixit: -
Quoniam prius consilium minime suocessit, ad 1o-!
sterius animum adjice, ac. Naehorem accersendum (

(21) C sine μή. Basilius Przec. e. δά : πλοῦτος μὲν γὰρ δι' ἀρετὴν ἐνυπάρχων χαχίας μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐκ

τῆς, ὑπηρέτης ἐστίν, Restituatur uh ante δι᾽, e codice 2991 A. . 5
ἀρῶ Ἂν, περιθυλεῖς: C, περιδαλῇς. ΝΠ 5 Pra. c. 14 : Νίκας σοι xzi τρόπαια κατ᾽ ἐχθρῶν τότε ταρ-
ἄξει Θεὸς, ὁπόταν αὐτὰς τρόπαια χαὶ νίκας στήσεις (imo στήσῃς, ul est in eod. 2991 A) κατὰ τῶν παθῶν.
Idem c. 17 : Μελέτην οὖν ποιοῦ τῶν τοιούτων ὠφελίμων λόγων, ἵνα τοὺς ἐξ αὐτῶν χαρποὺς τρυφήσῃ καὶ
καλῶς τὴν βασιλείαν διοικήσεις * imo διοικήσῃς, cnm codice, qui bene habet. τρυφήσῃς, οἱ, omisso τοιούς
τῶν, addit post λόγων opportune, ὅλον σου τὸν βίον.

(35) Epist. ad Philipp. 1, 291 : Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν χέρδος.

(24) Josephus seilicet, indice Billio, conferendus libro De Maccab. cap. 1.

Digitized by Google
