1147

ADDENDA.

11s

Quid igitur te adduxit, ut rem hujusmodi spurcitiem A Πάνυ μοι δοχεῖς, δέσποτα, τῆς ἀληθείας τῶν δογ-

&ppellares? Magnopere sane mihi a dogmatum vestro-
Tum veritate aberrare videris.

Cui ille respondit : Ita profecto, mulier, hzec se
liabent, quemadn.odum abs te dictum est. Licet enim
quibuslibet matrimonio copulari, exceptis tamen iis
qui virginitatem Christo semel promiserint. Ego enim
ab eo die quo per divini baptismi lavacrum ἃ juven-
tutis et iguorantisz mez peecatis purgatus sum, purum
meipsum Christo exhibere pollicitus sum. Quonam
igitur modo pacta ea quie eum. Deo sanxi dissolvere
atque infringere audebo f

Rursum autem ad eum mulier his verbis usa est :
' Bit sane de hac re ut ipse vis. At exiguam alteram,
86 nullius momenti eupiditatem meam ezple, si qui-
dem anime mes salutem afferre tibi cordi est, Hac
duntax^t nocte mecum rem babe, atque effice ut et
ego te2 pulchritudine fruar, ac tu rursum forms
mes elegantia explezNs. Quod si feceris, hoc tibi
polliceor, me simul atque dies illuxerit, Chrisüanam
religionem suscepturam, atque omnem deorum meo-
rum cultum fuga relicturam esse. Atque ob hujusmodi
eonsilium, non modo veniam, sed eiiam beneficia,
salutis mex causa, a Deo tuo consequeris. Gaudium
enim, inquit Scriptura tua, est in ccelo super vno
peecatore ycnitentiam agente (Luce xix). Nam si ob
scelerati bominis resipiscentiam letitia io coelo exci-
tatur, quid afferri potest quin hujus resipiscentiz
auctori magnum premium debeatur? lta certe res
se habet, nec est quod dubites. Quid ?* Annon apo-
8101} quoque, religionis vestre duces, complura
certo consilio faciebant, divinum preceptum ma-
joris praecepti causa interdum  violantes? Annon
Paulus Timotheum, prestantioris consilii causa,
circumeidisse dicitur (Act. xvi)? Atqui circumcisio
apud Cbristianos in crimine censetur; nec tamen
ille hoc facere dubitavit. Atque alia hujusmodi
permulta in Scripturis tuis reperies. Quocirca, si
serio anim: mez salutem afferre cupis, exigoam
banc meam cupiditatem exple; et ego, quanquam
alioqui perfecto matrimonii nexu tecum copulari
'*upiens, tamen quoniam id tibi minime gratum
esl, non jam tibi vim afferam, verum quidquid
snimo tuo insederit, posthac faciam. Tu igitur ne
me quoque prorsus abjicias et exsecreris, verum

μάτων ὑμῶν ἀποπλανᾶσθαι,

Ὁ δὲ, Ναὶ, φησὶν, ὦ γύναι" οὕτως ἔχει ταῦτα
πάντα χαθὼς εἴρηχας. Ἐφεῖται γὰρ τοῖς βουλομέ»
vote γάμῳ χοινωνεῖν" ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἅπαξ ἐπαγγελλο-
μένοις τῷ Χριστῷ παρθενεύειν, Ἐγὼ γὰρ, &£óra τῷ
λουτρῷ ἐκαθαρέίσθην τοῦ θείου βαπτίσματος, τῶν τῆς
νεότητος xai ἀγνοίας μου πταισμάτων καθαρὸν ἐμαυ-
τὸν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ συνεταξάμην’ xal πῶς
τὰ ὡμολογημένα Θεῷ διαλῦσαι τολμήσω ;

Ἔφη δὲ αὖθις ἡ γυνή" Ἔστω xai τοῦτό σου τὸ
θέλημα, καθὼς βούλοιο. Ἄλλην δὲ μιχράν τινα καὶ
οὐδαμινὴν πλήρωσον ἐπιθυμίαν μου, εἴπερ ὄντως ἐν

B ἀληθείᾳ τὴν ψυχὴν μου θέλεις σῶσαι. Συγγενοῦ μοι

ταύτῃ τῇ νυχτὶ χαὶ μόνον, xat τοῦ σοῦ χατατρυφψῆσαί
με κάλλους ποίησον, τῆς ἐμῆς τε αὐτὸς ἐμπλήσθητι.
ὡραιότητὸς. Καὶ λόγον σοι δίδωμι, ἅμα «pot Χρι-
στιανὴν γενέσθαι χαὶ πᾶσαν ἐχφυγεῖν τὴν τῶν θεῶν
μου λατρείαν. Καὶ ἔσται σοι οὐ μόνον συγγνώμη,
ἕνεχεν τῆς οἰκονομίας ταύτης, ἀλλὰ xal δωρεῶν ἂντ-
ἄμειψις παρὰ τῷ Θεῷ σον ἕνεχα τῆς ἐμῆς σωτη-
ρίας" Χαρὰ γὰρ, φησὶν ἡ Γραφή σου (50), γένεται
278 iv οὐρανῷ ἐφ' ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Ki
οὖν χαρὰ γένεται ἐν οὐρανῷ bi ἐπιστροφὴν ἁμαρτω-
λοῦ, τῷ προξένῳ τῆς ἐπιστροφῆς οὐ μέγας ἐποφεί-
Met μισθός; Ναὶ, οὕτως ἔχει, καὶ μὴ ἀμφίδαλλε.
Οὐ πολλὰ δὲ καὶ οἱ ἀρχηγοὶ τῆς θρησχείας ὑμῶν
ἀπόστολοι κατ᾽ οἰχονομίαν ἐποίουν, παραδαίνοντες

Ὁ ἐσθ᾽ ὅτε ἐντολὴν, ἕνεχα μείζονος ἐντολῆς; Οὐ τὸν

Παῦλον λέγεται περιτεμεῖν τὸν Τιμόθεον (51), ἕνεχα
κρείττονος οἰχονομίας ; καίτοι παράνομον Χριστια-
vol; ἡ περιτομὴ λελόγισται" ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος οὐ
παρῃτήσατο τοῦτο ποιῆσαι. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐν
ταῖς Γραφαῖς cov εὑρήτεις. Εἰ οὖν κατὰ ἀλήθειαν,
καθὼ; λέγεις, σῶσαί μου τὴν ψυχὴν ζητεῖς, τὴν μι-
χράν μου ταύτην ἐπιθυμίαν πλήρωσον. Καὶ ἐγὼ μὲν
τελείᾳ σοι χοινωνίᾳ γάμου συναφθῆναι ζητοῦσα, ἐπεί
σοι οὗ καταθύμιόν ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔτι σε xatavar-
κάζω, τὰ ἀρεστά σοι πάντα ποιοῦσα λοιπὸν καὶ
αὐτὸς μὴ πάντη βδελύξῃ" ἀλλ᾽, ὑπακούσας μον τὸ
ἅπαξ τοῦτο, σώσεις με, τῆς δεισιδαίμονος πλάνης
ῥνσάμενος,, τὰ δεδογμένα δέ σοι εἰς τὸ ἑξῆς ποιήσεις
διὰ βίου παντός.

in bac gna re mihi obsequens salutem mihi affer, atque ἃ superstitioeo errore me libera, tu autem
deinceps per omnem vitz cursum quz tibi visa fuerint facias licebit.

His verbis vtens (nam et habebat qui ipsi suggere-

Οὕτω λέγουσα ( xal γὰρ εἶχε τὸν εἰσηγούμενον, ᾧ

ret, cui etiam aures clam admovebat, atque Scriptu- Ὁ καὶ τὰ ὦτα ὑπεῖχεν αὕτη xpupluz* xal Γραφῶν

rarum peritus est ille vitii artifex diabolus), his, in-
quam, verbis utens, eumque demulcens, ac retia et
laqueos ipsi tum a dextris, tum a sinistris undique
nectens, animi ipsius turrim labefactare, institutique
ipsius nervos debilitare, ac voluntatem et sententiam
emollire incipiebat, Vitii autem sator, ac proborum
virorum hostis, labantem ipsiusanimum conspiciens,

(50) Luc. xv, 7.
[e Act. np. xvi, $, ,

ἔμπειρος ὁ λῃστὴς ἦν, ὁ τῆς καχίας ὄντως δημιουρ-
γὺς καὶ διδάσχαλος), τοιαῦτα τοιγαροῦν λέγουφα καὶ
ὑποσαίνουσα, δίχτυά τε καὶ παγίδας ix δεξιῶν τε
xa ἐξ εὐωνύμων αὐτῷ περιπλέχουσα,, τὸν πύργον
αὐτοῦ τῆς ψυχῆς διασαλεύειν ἤρχετο, τὸν τόνον τε
ὑποχαλᾷν (52) αὐτοῦ τῆς προθέσεως, χαὶ τὴν γνώ-
μὴν 979 μαλαχωτέραν ποιεῖν. Ὁ δὲ σπορεὺς τῆς

53) Georgius Acropol, Histor, p. ὅδ : Τὸ τῶν νοημάνων χαλᾷν εὐεπήβθολον. Cod. 5081, ὑποχαλὲν

melius,

Digitized by Google
