1075 ADDENDA. mir 1076
acerbam susciperes , ae pro suavissimis deliciis du- 4 ἣν 208 ὁ τῆς Μαρίας Υἱὸς ἱέναι προτρέπεται, οὗ
ram illam et asperam viam, quam Maris filius te- δέδοικας δὲ τῶν μεγίστων θεῶν τὴν dert» ph κο-
nere admonet, ipgredereris? An mon aotem etiam ραυνῷ σε βαλοῦσιν, ἣ σχηπτῷ θανατώσουσιν " L|
summorum deorum iram pertimeseis , ne fulmine t6 χάσματι γῆς καταποντίσουσιν, ἀνθ ὧν τοὺς τοσαῦτα
feriant, aut tonitruo interimant, propterea quod ἡμᾶς εὐηργετηγότας χαὶ pied P μας "in
repudiatis ac pro nihilo habitis iis qui nos tot tantis- κοσμήσαντας ($7), καὶ ἔθνη πολυ, pna €

que beneficiis affecerunt, ac regio diademate erna- τας, xal σὲ παρ᾽ ἐλπίδα δι᾿ εὐχῆς ἐμῆς καὶ regm
runt , gentesque nomeresissimas ditioni nostre atque γεννηθῆναι xal τοῦ γλυχυτάτου με ταν ταν ας
iinperio subjecerunt, se denique ut precom ΒΙΞΌΓΕΠΆ τοῦ παρασχευάσαντας, καρωσάμενος " idi μὰ
et orationum opera gignereris , ac ἀυ!εϊδοίπι bujus τῷ ἐσταυρωμένῳ προσεχολλήθης, ταὶ S A s nic
Jucis particeps fleres, preter spem effecerunt, ei qui πίσι τῶν αὐτοῦ θεραπόντων φεναχισθε " dines
eruci affixus est arctissime te eonjunxieti, inanibus τινας βυθολογούντων αἰῶνας καὶ νεχρῶν » ὴ
videlicet ipsius cwliorum promissis deceptus, qui ἀνάστασιν ληρούντων, καὶ ἄλλα μυρία πρὸς Η τὴν
mova quzdam 5:5 00} eonfingunt, mortuorumque τῶν ἀνοήτων παρεισαγόντων ; AX γε m exa :
' eorporum resurrectioneg nugantur, aliaque sexcenta, νῇξ, εἴ τί μοι πείθῃ τῷ πατρὶ, μακρὰν τοῖς μακροῖς
utstotidis hominibus fucum faciant, introducunt? B τούτοις λήροις χαίρειν εἰπὼν ($8), θῦσον προσελθὼν
Verum nunesaltem, charissime fili, si quid mibi pai τοῖς εὐμενέσι θεοῖς, 999 ἑκατόμδαις τε αὐτοὺς xa
tuo obtemperandure putas, prolixishis nagislongum σπονδαῖς ἐκμειλιξώμεθα, ἵνα συγγνώμην σοι τοῦ
valere jussis, benignis diis, quiso, saerifica, atque πταίσματος παράσχοιντο" δυνατοὶ γάρ εἰσι xa
ees plurimie victimie et sacrificiis plecarestudeamus, ἰσχύοντες εὐεργετεῖν τε xal τιμωρεῖσθαι, Καὶ σοι
uterrati veniam ab ipeis impetres, siquidem hane παράδειγμα τῶν λεγομένων, ἡμεῖς οἱ δι᾽ αὐτῶν εἰς
vim illi habent, ut οἱ beneficiis et suppliciis afficene ταύτην τὴν ἀρχὴν προελθόντες, xat χάριτας αὐτοῖς
possint. Ac nos eorum quie diximus exemplum tibi τῆς εὐεργεσίας, τάς τε πρὸς τοὺς σεδομένους τιμὰς
sumus, qui ipsorum beneficio δὰ hoc imperiem per- καὶ τὰς πρὸς τοὺς μὴ πειθομένους αὑτοῖς θύειν
νοπίπιυδ, atque banc ipsis beneficii vicem rependi- κολάσεις, παρέχοντες,

mus, ut et eorum cultoribus bonores tribuamus, et ees «wi adduci nequeunt ut ipsis sacrificent, sup
pliciis excrueiemus. . ]

Malas igitur hujusmodi nugas commemorante  πΠοῤλλὰς οὖν τοιαύτας βαττολογίας τοῦ βασιλέως
rege, ac nostra quidem dogmata suggillanle et tra- διεξελθόντος. τὰ μὲν ἡμέτερα διακωμῳδοῦντος (39)
ducente, idolorum autem cultum laudibus et enco- C χαὶ διαθάλλοντος, τὰ «τῶν εἰδώλων δὲ ἀγκωμιάζοντος
miis prosequente, divinisaimus juvenis rem eo loco αὶ ἐπαινοῦντος, ἰδὼν ὁ θειότατος νεανίας ὡς οὐκ ἔτι
esse videns, ut non jam angulum οἱ latebras, ve- δεῖφαι τὸ πρᾶγμα γωνίας καὶ ἐπιχρύψεως, ἀλλὰ λν-
rum candelabrum potius ac speculum desideraret χνίας xol περιωπῇς μᾶλλον ὥστε φανερὺν ἅπασι
(Matth. v), quo omnibus in perspicno esset, libertate καταστῆναι, παῤῥησίας καὶ θάρσονς ὑποπλησθεὶς,
ac fiducia plenus, ad hune modum locutus es : ἔφη"

Quod a me factum est, o here, haudquaquam "0 μοι πέπραχται, δέσποτα, οὖκ ἂν ἀρνηθείην. T)

not. ad Nicetam Eugen. p. 951, οἱ G. J. Bekker. ad Odysseam Parvam, librum utilissimum, pag. 5. Har-
pocration : Βομδυλιὸς, ζῶον παραπλήσιον μελίττῃ, ὠνομασμένον ἀπὸ τοῦ βόμδον. Cod. 2552: B. ζῶόν ἐστι
παρ. μελ.., ὦν. à. τ. βόμδου ὅν Exctvo βομδεΐ, — Et potest jungi us 66., pro cp. ὀδεύεσθαι.

($7) C, κοσμήσαντας, absente male prepositione. "Eneas Gaz. Theophr. p. 56 : Ἔμελλε γὰρ ἑξαπατᾷν
xal κολαχεύειν, γαὶ ὀξέως πρὸς ἀπάτας ἐξάγειν τὸν πεσόντα. Codex 461 : "Ἤμελλε v. ἐξ, x. xoÀ. x. ὀξέως
τὸν προσπεσόντα θηρεύειν, Erit etiam cum edita lectione recipiendum προσπεσόντα,

(58) De locutione χαίρειν ἐᾷν, vel εἰπεῖν, vide qua monui Notit. Mss. t. XI, 11, p. 98. sellus De ἀπ.
toon. p. 14 : Οἱ δὲ χαίρειν ἑαυτῶν δεσπότην ἐάσαντες, θεὸν αὐτοῦ χεχειροτονήκασι τὸν ἐν τοῖς χτίσμασιν
ἀτιμότερον. Melius codex 1510 : Οἱ δὲ y. τὸν ἑαυτῶν θεὸν καὶ δεσπ. Symeon Sethi de Ichnel. p. 154 : Ἐπὶ
τοῦτο γὰρ οἶμαι χαὶ τοὺς ἀσχοῦντας χαίρειν, εἰπόντας" τοῦ τοῖς ἀνθρώποις συνδιαιτᾶσθαι ἀσφαλέστερον τὸ
τὰς ἐρήμους διώχειν, Verba ἀσφ. τὸ fuerunt addita ἃ Starkio, qui sic vertit : « atque id esse puto quod
eremilz gaudent cum dicunt : prestare loca sola sectari, quam in hominum consortio vitam agere. » Puto
Starklum pessime rem e se, scribiqne oportuisse : Ἐπὶ τούτῳ γὰρ o. x. τ. ἀσχοῦντας, χαίρειν εἰ πόντας
τῷ τοῖς ἀνθρ. συνδιαιτᾶσθαι, τὰς £p. 0. Verterimque : « propterea enim puto eremitas, valedicentes bomi-
num consortio, loca sola sectari.» Alium lecum promam, mala additione ἃ Siarkio corruptum. [n narratione
de lupo avaro, qua exstat οἱ apud Fontoinium vut, F. 27, Starkius sicscripsit p. 208, additis verbis, τόξον
θέλων : ἁψάμενος τοῦ τόξον, θέλων ταύτην χαταφαγεῖν, ἀπεπήδησε τὸ βέλος xal ἔτρωσεν αὐτοῦ τὴν χαρ-
δίαν. Bene se habent codicis verba, ἀψάμενος τοῦ ταύτην. χαταφαγεῖν * scilicet, subaudito ἕνεκα, « arcum
tangens ut. illam chordam comederet, » Quid vel psi Starkio, howini, ut videlur, nun egregie linguz
gracse perito, notius. illa ellipsi, quam stetim habuit et recte cepit : Ἥπλωσεν αὐτὸ kv τῷ ἡλίῳ τοῦ ξη-
ρανθῆναι. Notetur et aliud additamentum p. 254, in narratione de mure et dama, quam PFontainius ele-
gantissime tractavit xu, P. 35: Ὁ δὲ μῦς, Ἐμοὶ δοχεῖ, ἔφη, συμφέρειν σε τὴν δορχάδα... ὡς “εχρὰν... πε-
πτωχέναι, xat ἐπιμαρτυρῆσαί σοι τὴν νέχρωτιν τὸν χόραχα, ἐν τῷ ἐπιχαθεσθήναι σοι. Male inseruit Star-
kius ἐν τῷ. Si quid fuerit addendum, velim τὸ poni ante τὸν χόρ..

(89) C, κωμῳδοῦντος sine przepositione, el sic infra. pag. 219. Theano Nicostrate : "Eva δὲ ágaptf pata,
φίλη, ἐλεγχόμενα μὲν ἐρεθίζεται, σιωπώμενα δὲ παύεται μᾶλλον. Non incommode codex Mazarin. A. 87 :
ἀνερεθίζεται. ln lemmate ejusdem. femine ad Callistonem epistole, quod sic vulgo conceptum legitur,
περ ec, ον προστασίας νουθετιχὴ, ille eodex habet, quod ob vocis raritatem non. ucgligenduus csl,
ὑπονουθετιχή.

Digitized by Google

