1155

ADDENDA.

1

stat sententia non ulira ad eum accedere, Ad hunc. ἃ βατα σαφῶς ἐγνώρισε τῷ Θευδᾷ τὰ γεγενημέν.

scilicet modum improbi spiritus Theuda: ea qui coa-
tigerant perspicue declararunt.

Rex autem omni ex parte animo harens, consilio-
que desututus, Theudam rursus accersit, ad eumque
8it : Omnibus iis qua docuisti, vir sapientissime,
perfectis et absolutis, nihil tamen utilitatis consecuti
sumus. Nunc igitur, si quod tibi aliud consilium su-
perest, illud experiamur. Fortasse enim aliquam de»
peliendi mali rationem nanciscemur.

Cum autem Theudas , ut cum ipsius lio in. eollo-
quium veniret petiisset, mane rex, eo socum assum-
pto, 3d visendum filium proficiscitur. Cumque prope
eum consedisset, eum alloqui, ac probris insectari,
atque ipsius contumaciam anüunique rigiditatem ac-
eusare copit. Hilo vero recta dogmata rursum con(ir-
maote, Cbristique amore nibil antiquius habendum
esse clamante, Thendas in medium prodiens, bis
verbis usus est : Quidnam, o Josaphat , quod in im.
mortalibus diis nostris reprehendendum sit invenisti,
ut tu ab eorum cultu discederes , ac regis patris tui
xnimum ita offenlendo tolius populi odium tibi
commoveres? An non ab iis vitam accepisti? An non
ipsi patri te dono dederunt, auditis videlicet ipsius
precibus, eoque sterilitatis vinculis soluto? Cum au-
tem multos inanes sermones, ae multas inutiles qu-
ttiones ille inveterate im probitatis homo proponeret,
atque d» Evangelii przedicatione argumenta necteret,
boc videlicet animo , ul eam suggillaret , atque ido-

Ὁ δὲ βασιλεὺς, πάντοθεν ἀπορούμενος, τὸν θεν.
δᾶν αὖθις προσχαλεῖται, καί φησι’ Τὰ μὲν δεδυγμέν
σηι, σοφώτατε, πάντα πληρώσαντες, οὐδεμίαν τῷ
ὠφέλειαν εὕρομεν " νυνὶ δὲ, εἴ τίς cor. ἑτέρα Oro
λειπται ἐπίνοια χἀκείνης Q8 πεῖραν λτιψόμεϑε,
ἴσως εὕρω τινὰ τοῦ xaxov (52) λύσιν.

Αἰτησαμένου δὲ τοῦ Θευδᾶ εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν τῷ
υἱοῦ, ἕωθεν συμπαραλαδὼν αὑτὸν, ὁ βασιλεὺς εἰς
ἐπίσχεψιν ἀπέρχεται τοῦ υἱοῦ, Καὶ χαθέσας λόγος
ἐχίνησεν ὁ βασιλεὺς, ὀνειδίζων αὐτὸν καὶ μεμφόρε-
νος ἐπὶ τῇ ἀνηχοΐᾳ αὐτοῦ χαὶ ἀνενδότῳ rwn. Ἔχε»
vou δὲ τὰ αὐτὰ αὖθις βεδαιοῦντος καὶ μηδὲν xpoz-
μᾷν τῆς Χριστοῦ ἀγάπης βοῶντος, παρελθὼν εἰς
μέσον, ὁ Θευδᾶς ἔφη Τί χατέγνως, ὦ ᾿Ιωάσαψφ, τῶν
ἀθανάτων ἡμῶν θεῶν, ὅτι τῆς αὐτῶν ἀπέστης }:-
τρείας, xal, τὸν σὸν πατέρα xal βασιλέα οὕτως (55)
παροργίζων, μισητὸς παντὶ γέγονας τῷ λαῷ; Οὐχὶ
παρ᾽ αὐτῶν σοι τὸ ζῇν ; οὐχ αὐτοὶ παρέσχον ss τῷ
πατρὶ, τῆς αὐτοῦ ἀχούσαντες εὐχῆς xal τῶν τίς
ἀτεχνίας δεσμῶν λυτρωσάμενοι (54) ; Πολλὰ δὲ ga-
ταιολογίας καὶ ἀνωφελεῖς προτάσεις ὁ ἐν χαχοῖ
γηράσας προδαλλόμενος, xal συλλογισμοὺς δάπτων
περὶ τοῦ χηρύγματος τοῦ Εὐαγγελίου, βουλόμενος
τοῦτο μὲν χλευάζειν, τὰ δὲ τῶν εἰδώλων κρατύνειν,
ὀλίγον ἐπισχὼν ὁ τῇ; ἄνω βασιλείας υἱὸς, xal «i;

lorum cultum confirmaret , ille superni Regis filius , ( πόλεως ἐχείνης πολίτης ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος xai oix

«tque illius urbis, quam non homo, sed Deus con-
struxit (Hebr. vini), civis, posteaquam sese paulisper
€ontinuisset, tum demum ad Theudam ait :

Audi, o imposturz vorago , ac palpabitibus tene-
bris caliginosior, semen Baby'onicum , atque Cbala-
niez turris exstructorum, quorum causa mundus
confusus est, nepos (Gen. xi) ; vane, inquam, alque
infelix senex, qui gravioribus quam quinque illa di-
vino igne concrematze urbes sceleribus te constrin-
xisti. Ecquid salutis predicaüionem, per quam ea
qua tenebris circumfusa erant , lucem acceperunt ,
per quam errantes viam invenerunt, per quam ii qui
perierant, ac misera servitute premebao:ur, in pri-
stínum statum restituti sunt , cavillis insectari cona-
ris? Cedo utram tandem ex his ducbus prastantius
est, nempe omnipotentem Deum cum unigenito Filio
et Spiritu sancto colere , Deum , inquam, increstum
et immortalem, bonorum omnium fontem, cujus uec

(52) €, xaXov.

(53) Α sine οὕτως.

(84) Conf. p. 6.

(55) Epist. ad Hebr. vim, 9."

ἄνθρωπος (59), φησὶ πρὸς τὸν Θευδᾶν"

'*Axousow, ὦ πλάνης βυθὲ, καὶ Ψηλαφητοῦ σχό-
τοὺς (56) ζοφρωδέστερε, τὸ Βαδυλώνιον σπέρμα, τὸ
τῆς Χαλανικῆς (51) πυργοποιῖας ἔχγονον, δι᾽ ἧς ὁ
κόσμος συνεχύθη, ματαιόφρον χαὶ ἄθλιε γέρον, οὗπερ
xai ἡ πυρὶ 2806 xoi θείῳ καταχαυθεῖσα (58) zi
τάπολις (59) ἐλαφροτέρα τοῖς ἀμαρτήμασι γέγονε.
Τί χλευάζειν ἐπιχειρεῖς τὸ τῆς σωτηρίας κέρυγμα,
δι᾽ ἧς τὰ ἐσχοτισμένα ἐφωτίσθη, δι᾿ ἧς οἱ πεπλαν:-
μένοι τὴν ὁδὸν εὗρον, δι᾽ ἧς οἱ ἀπολωλότες xal δει-
vig αἰχμαλωτισθέντες ἀνεχλήθησαν; τέ χρεῖττον,
εἰπέ μοι, θεῷ λατρεύειν παντοχράτορι σὺν ΥἹῷ μονο-
γενεῖ χαὶ Πνεύματι ἁγίῳ, Θεῷ ἀχτίστῳ xat ἀθανάτῳ,
τῇ ἀρχῇ καὶ πηγῇ τῶν ἀγαθῶν, οὗ τὸ xpátoc ἀνείχα-
στον (60) καὶ ἡ δόξα ἀχατάληπτος, ᾧ παρειστήχεισαν

᾿ χίλιαι χιλιάδες καὶ μύριαι μυριάδες ἀγγελιχῶν tay-

56) Respectu ad Exod, x, 3] : Γενηθήτω σχότος ἐπὶ γῆς Αἰγύπτου, ψηλαφητὸν σχότος, Cf. p. 327, u.1.

f Cf. 1. 1}, p. 160.

58) A, καυθεῖσα, omissione szpius animadversa. lieliodorus Ah. n, 3: σποδιᾶς...
ἀποσδεσθείσης. Codex Venet. 409, ἐναποσδεσθείσης, πες id male. — Respicitur Genes. xix, 24: K
Yóioua Κυρίου ἐξ οὐρανοῦ, Conf. Luc. xvn, 29.
boim, Segor.
Joannes Chrys. Hom. in Psal. vi, pag. 15 Coteleriang , qua una nunc uti licet ; Μὴ νιχήσῃ ἡ ἐμὴ
ῥᾳθυμία τὴν ἀνίκαστόν σου φιλανθρωπίαν" Insuperabilem

ἔδρεξεν ἐπὶ καὶ Γομόῤῥα θεῖον χαὶ πῦρ πα
t) Sodoma scilicet, Gonorrha, Adama,

ἀπάσης δν
pus

tuam humanitatem, Cotelerius vertit. Sed legea-

quim &veixaotov, quam conjectura nemo possit assequi.

Digitized by Google
