1145
αὐτὸν ἀντὶ τῆς μακαρίας xat ἀθανάτου ζωῆς vevi- A
σθαι παρασχευάσας.

Ὡς γὰρ ἤκουσεν ἡ χόρη τὰ ῥήματα ἐκεῖνα τὰ
πάσης πεπληρωμένα σοφίας, ἀσύνετος οὖσα οὐ συν-
Tv: ἀλλὰ τοιαύτας ἐδίδου τὰς ἀποχρίσεις, ὡς
ἅτε (24) γλῶσσα xal στόμα τῷ πονηρῷ γενομένη,
xal φησιν’ Εἰ τῆς ἐμῆς, ὦ δέσποτα, σωτηρίας φρον-
αἰζεις, καὶ προθυμῇ τῷ Θεῷ σου προσαγαγεῖν με xat
τὴν ταπεινὴν ψυχήν μου σῶσαι, ποίησον xal αὐτὸς
μίαν μου αἴτησιν, χαὶ, πᾶσιν εὐθὺς τοῖς πατρῴοις
μου θεοῖς ἀπαταξαμένη, τῷ σῷ συντάξομαι θεῷ (32),
μέχρι τελευταίας αὐτῷ λατρεύουσα ἀναπνοῆς (25),
χαὶ μισθὸν λήψῃ τῆς ἐμῆς σωτηρίας χαὶ πρὸς τὸν
Θεὸν ἐπιστροφῆς.

To) δὲ, Τίς ἡ ἀξίωσις, ὦ γύναι; 4766 εἰπόντος,
ἐκείνη καὶ σχῆμα xal βλέμμα xat φθέγμα καὶ ὅλην
ξδαυτὴν πρὸς τὸ θέλγειν καταστήσασα, Συνάφθητί μοι,
ἔφη, γάμου χοινωνίᾳ, κἀγώ σου «οἷς προστάγμασι
χαίρουσα ἐξακολουθήσω.

Ὁ δὲ, Μάτην, φησὶν, ὦ γύναι, τοιαύτην μοι πρὸ»
ἐτεινας σχληρὰν ἀξίωσιν " τῆς μὲν γὰρ σῆς ἰσχυ-
ρῶς κήδομαι σωτηρίας, χαὶ τοῦ βυθοῦ τῆς ἀπ-
λείας ποθῶ σε ἀνελχῦσαι (24): μολῦναι δὲ τὸ σῶμά
μου δι' αἰσχρᾶς μίξεως βαρύ μοι καὶ πάντη ἀδύ-
νατον.

Ἢ δὲ, ὅλην ὁμαλίζουσα τὴν ὁδὸν αὐτῷ xaX διαλεαί-
νουσα (25) Ἱνατί, φησὶ, τοιαῦτα φθέγγῃ σὺ, ὁ πάσης
“πεπληρωμένος φοφίας ; ἱνατί μολυσμὸν τὸ πρᾶγμα
καὶ αἰσχρὰν ἐκάλεσας μίξιν ; Οὐκ ἀμύητος γάρ εἶμι C
φὰγὼ τῶν Χριστιανιχῶν βιδλίων" ἀλλὰ πολλαῖς μὲν
δέλτοις ἐν τῇ πατρίδι μου ἐνέτυχον, πολλῶν δὲ ὁμι-
λούντων μοι Χριστιανῶν ἀχήχοα. Οὐ γέγραπται τοῖν
vov ἕν τινι τῶν χαθ' ὑμᾶς βιδλίων, Τίμιος (26) ὁ
χάρος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος ; καὶ, Κρεξσσον (37) γα-
μεῖν ἢ πυροῦσθαι; καὶ, *A ὁ Θεὸς (28) συνέζευξεν
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω; Οὐ πάντας τοὺς πάλαι δι-
χαίους, πατριάρχας τε xal προφήτας, γάμῳ συν»
ἀφθῆναι αἱ Γραφαὶ διδάσχουσιν ὑμῶν; Οὐ 277 Πέ-
«gov ἐχεῖνον, ὃν καὶ χορυφαῖον τῶν ἀποστόλων
φατὲ (29) γεγονέναι, γαμετὴν γέγραπται ἐσχηκέναι ;
Τίσιν οὖν αὐτὸς πειθόμενος, μολυσμὸν τοῦτο καλεῖς ;

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1146

Posteaquam igitur puella verba illa omoi sapientia
referta audivit, pro διὰ stultitia ea nou intellexit,
verum hujusmodi responsum edidit, quale ab. ea edi
consentaneum — erat, 43 diaboli lingwa atque
og erat; sitque : Si salutis meg, o domine, cura
tangeris, ac me Deo tuo conciliare, abjectzque ani-
mie me: salutem afferre studes, factu quoque ubi
meg pelitioni annuas, ac statim patriis omnibus diis
meis repudiaus, Deo tuo me adjungam, ipsumque ad
exiemum usque spiritum colam. lta tu salutis mess,
atque ad Deum conversionis, mercedem referes.

Cum autem ille quinam 886 petitio esset qua-i-
visset, tum illa et habitu, et aspectu, et sermone, ac
deniqne omni ex perte sese ad alliciendum ipsius
animum compsrans : Matrimonio, inquit, mecum
copjungere, atque ego imperiis tuis lubens obse-
quar.

At iile : Ineassam, inquit, o mulier, dursm hujus-
modi petitienem mihi proposuisti. Nam quanquam in-
genti salutis tux eura teneor, teque ex mortis et
exitii voragme extrahere eupio, mihi tamen corpus
meum per faedum concubitum inquipare nimis grave
est, imo prorsue impossibile. !

Ilia vero planam ipsi viam ad scelus sternens :
Ecquid, inquit, hujusmodi sermone uteris, qui omni
sapientise genero polles * Ecquid, inquam, hanc rem
spureitiem ac fadum concubitum appellasti? Neque
enim ipsa quoque Christianorum librorum ignara at-
que expers sum, verum et multos in patria mea libros
perlegi, et szepe cum Christianis sermones contuli.
Qvid igitur? Nonne in quodam librorum vestrorum
scriptum est : Honorabile connubium et torus imma-
culatus ( Hebr. xni)? Ac rursum : Melius est nubere
quam uri (/ Cor. vi)? Ac rursum : Quod Deus con-
iunxit, homo non separet (Matth. xvi)? Nonne omnes
veteres justi, tam patriarchae quam prophete legitiino
iutrimonio copulatos fuisse Scripture vestree docent?
Nonne Petrus ille, quem apostolorum principem
fuisse praedicatie, uxorem habuisse seribitur (Luc. v)?

(21) C, ὅσα. Formulam ὡς ἅτε non semel jam adhibuit : conf. pp. 120, 199, 172.

(2) Conf. p. 210, n. 40.

(23) Philes in anum lascivam v. B9 : Θνήσχων ὁ τέττιξ
πἣν ἑταιριχωτέραν.

“πνοαῖς ταῖς ἐσχάταις Στολὴν στολίζ'
Καὶ σὺ πρὸς αὐταῖς ταῖς πνοαῖς ταῖς... quod malim.
pratulerim. Quam in eo poemate restitutionem feci
nuper vidi,

σικώτερον λέγει " Καὶ σὺ πρὸς αὐταῖς ix-
odex 2851, cui id carmen. Prodromo tribuit :
abet et ἐταιριχωτάι ἣν, quod, ob μουσικώτερον, non
copula xal. t. l, p. 594, codice firmatam eodem

(24) A, ἑλκῦσαι. Prepositionem C dedit. Saracenica Commelini par: 1, de Mahowmethe : Οὗτος ἀπὸ μιᾶς
0

τῶν ἐξ Ἰσμαὴλ φυλῶν xatayópevog, καὶ χομιδῇ νέος ὀρφανισθείς,
τοιαύτῃ γραφῇ γέλωτος ἄξια. Melius συγγραφῇ in. codice.

pag. 5 : “Αλλα πολλὰ τερατολογῶν ἐν

(25) C, λεαίνουσα, simili emissione. Pbilostr. Ep. ὅ

ἐμὲ τὸν Ala. Cod. Paris. 1096 οἱ Vatic. 140, συμπαρεῖναι bene; mclius etiam &

esse συμπαρῆναι in Paris.
(26) Epist. ad Hebr. xii, 4.
21) ! Epist. ad Cor. vii, 9.
e Mauh, xix, 6.

dex 1270, ἀπορφανισθείς. ibidem

Ἢ γὰρ τῶν ἐραστῶν ἐχρῆν σοι mapttval τινα, 7|
ἣ τὰν Δ. Vix notandum.

(29) Conf. similia p. 18 et 96, ubi, pro ὁ χορυφαῖος τῶν μαθητῶν Πέτρος, est in. C ὁ x. τ᾿ ἀποστόλων»

Wi, Casarius Quaest, p. 6: Τοῦ δὲ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων δι᾽ ἐγγράφου καθολιχῇς
Nilus Epi-t. 510 : Ὅρα μοι τὸν πρῶτον λίθον τῆς ἐκκλησίας, Πέτρον τὴν χορυφὴν τοῦ χοροῦ τῶν à

Adde Wolf, Auecd, t, 1, p.

παρεγγυῶντος...
v.

Digitized by Google
