-19

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1050

ὁπεραξίαν εὑρηκὼς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῇ σῇ, κατάδηλον A majus reperi, nimirum ut tibi bonum illud, quod na-

ποιῆσαί σοι τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὸν ἔργον xenoinxa,
τοῦ γνωρίσαι σε εἰς ὃ γεγένησαι καὶ τὸν Δημιουργὸν
ἐπιγνῶναι, ἀπολιπόντα τε (17) τὸ σκότος τῷ φωτὶ
προσδραμεῖν" καὶ 189 ἤλπιζον, ἅμα τῷ (78) ἀχοῦ-»
σαί σε πόθῳ ἀπσχέτῳ τούτῳ ἀχολουθῆσαι. ᾿Αλλ᾽,
ἐφεύσθην, καθὼς ὁρῶ, τῆς ἐλπίδος, χλιαρῶς σε
βλέπων πρὸς τὰ λαληθέντα διαχεέμενον. Τῷ δὲ βα-
σιλεῖ χαὶ πατρί μου εἰ ταῦτα δηλώσεις, οὐδὲν ἕτερον
ποιήσεις ἢ μερίμναις αὐτοῦ xat λύπαις τὴν ψυχὴν
ἀηδίσεις. ᾿Αλλ᾽, εἴπερ αὐτῷ εὐγνωμονεῖς, μηδόλως
ἄχρι καιροῦ τοῦ προσήχοντος ἀναγγείλῃς τι περὶ
τούτων. Ἰαῦτα μὲν πρὸς αὐτὸν λαλήσας, ἐφ᾽ ὑδάτων
ἐδόκει σπείρειν (79) * εἰς ψυχὴν γὰρ ἀσύνετον οὐχ
εἰσελεύσεται σοφία.

Τῇ ἐπαύριον δὲ ὁ Βαρλαὰμ ἐλθὼν τὰ τῆς ἀποδη-
μίας ὡμθει" ὁ δὲ, τὸν τούτου μὴ φέρων χωρισμὸν,
τὴν φυχὴν ἠνιᾶτο καὶ δαχρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπ-
ἐπλήρωτο. Πολλὰ δὲ (80) ὁ γέρων αὑτῷ διαλεχθεὶς,
καὶ ἀχλόνητον διαμένειν ἐν τῷ ἀγαθῷ μαρτυράμενος,
λόγοις τε παραχλητιχοῖς στηρίξας αὐτοῦ τὴν χαρδίαν,
ἱλαρῶς αὐτὸν ἐξαποστεῖλαι ἐ ξίου * ἅμα δὲ καὶ προ-
ἔλεγεν οὐκ εἰς μακρὸν αὐτοὺς ἐνοῦσθαε ἑνώσει ἀδιαι-
ρέτῳ. Ὃ ὃξ τοῦ βασιλέως υἱὸς, μὴ δυνάμενος ἐπὶ
πλεῖον κόπους τῷ γέροντι παρέχειν xal τῆς ποθου-
μένης αὐτὸν κωλύειν ὁδοῦ, ἅμα δὲ καὶ ὑφορώμενος
184 μὴ δῆλα τὰ περὶ αὐτὸν ὁ Ζαρδὰν ἐχεῖνος τῷ

turam superat, perspicuum reddere studerem, hoe
est, uL quem ad finem procreatus sis intelligeres, ac
creatorem agnosceres, relictisque tenebris, ad lucem
aecurreres, Atque in hac spe eram, fore ut simul ot-
que de ea aliquid audiisses, ardentissima quadam
cupiditate Illam sequereris. Verum spe mea, ut video,
falsus sum, ut qui ad ea qu dieta sunt tepide affec-
tum te conspiciam. Regi nutem ac patri meo si hzc
indicaveris, nihil aliud hinc consequeris, quam ut
ipsius animum curis ac mororibus conüeias. Versum
δὶ candido ac sincero in eum animo es, cave ne ipso
antequam commoda occasio se obtolerit, quidquam
hujusmodi ex te resciscat. Hac oratiose ad eum ha-
bita, tanquam in aquam seminare videbatur. Noque

Benin sapientiz: ad stolidum animum aditus unquam

patebit. :

Postridie autem Barlaam ad eum accedens, de di-
scessu δ00 sermonem ingerebat. llle autem ab eo
divelli minime sustinens, animo excruciabatur, la-
crymisque tolus perfundebatur. Senex vero cum lon-
gum ad eum sermonem habuisset , eumque ut fir-
missimus in. bono perstaret obtestatus esset, verbis-
que ad cobortandum accominodatis ipsius pectus
conürmasset, precibus ab eo contendebat ut !zto
atque hilari animo discedendi potestatem sibi faceret.
Illud etiam adjungebat, eam brevi inter se conjun-
ctionem mutuam fore, qux dissidii omnis expers
eeset. At regis filius, cum nec diutius seni negotium

βασιλεῖ ποιήτηται καὶ τιμωρίαις αὐτὸν ὑποδόλῃ (81), C facessere, nec eum expetito itinere prohibere posset,

λέγει πρὸς αὐτόν’ Ἐπείπερ cot τοῦτο ἔδοξε, Ilávsp
πνευματιχὲ xal διδασχάλων ἄριστε καὶ καλοῦ παντὸς
ἐμοὶ πρόξενε, τοῦ (83) χαταλιπεῖν με τῇ τοῦ χόσμου
ματαιότητι συναναστρέφεσθαι xal ck πορευθῆναι
εἰς τὸν τῆς πνευματιχῇς ἀναπαύσεως τόπον, οὐχ Ext
σε κατέχειν va παρεμποδίζειν τολμῶ. ΓΑπιθι οὖν τῇ
«οὔ Θεοῦ εἰρήνῃ φρουρούμενος, καὶ τῆς ἐμῆς ἀθλιό-
«tog ἕν tai; πιμίαις σου εὐχαῖς διὰ παντὸς μέ-
μνησο διὰ τὸν Κύριον, ἵνα δυνηθῶ καταλαδεῖν σε καὶ
πὸ σὸν βλέπειν τέμιον πρόσωπον πάντοτε, Ποίησον δέ
poo μίαν αἴτησιν xal, ἐπείπερ οὐκ ἐθέλησάς τι
λαθεῖν ὑπὲρ τῶν συνασχητῶν cou, δέξαι χἂν ὑπὲρ
σεαυτοῦ μιχρόν τι χρῆμα εἰς διατροφὴν καὶ ἐμάτιον
εἰς ἀμφίασιν. Ὃ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο᾽ Ei ὑπὲρ
τῶν ἀδελφῶν μου οὐκ ἐδεξάμην τι
γὰρ ἐχεῖνοι χρήζουσιν ἐπιλαθέσθαι τῶν ὑλῶν τοῦ
χόσμου ὧν ἐχόντες ἐμάκρυναν ), πῶς ἐμαυτῷ πε-

(77) ἃ, ἀπολιπόντα σε. Obiter particula restituatur Eumathio pag.
ἐγχατόπτροις τοῖς ὀνείροις λαὶ εἶδον καὶ ἔπαθον. Cod.

δεᾶσαι, ταῦθ᾽ ὡς

ac prseterea metuens ne Zardan ille regem de eo cer-
tiorem faceret, ac suppliciis eum afficeret, his ad
eum verbis usus est : Quandoquidem ita tibi lioc
animo insidet, spiritualis Pater ac preeeptoruim op-
time, mibique omnis boni auctor, ut me in mundi
vanitate versantem deseras, atque ad spiritualis quie:
tis locum proficiseatis, non ultra te retinere atque
impedimento tibi esse audee. Abi igitur Dei pace
septus, ac mex miseri» in przelaris tuis ad Domi-
num precibus memoriam ne intermittas, quo tandem
ad te pervenire ac faciem tuam perspicere queam,
Unam autem rem a te postulo, nimirum, ut, quo-
niam pro tuis religiosse vit:e sodalibus nihil accipere
voluisti, saltem pro te exiguum aliquid pecuniz in

παρὰ σοῦ (οὐδὲ D victum ac vestem in indumentum accipias. Iile antem

ad eum respondit : Cum pro fratribus meis nihil a te
acceperim (neque enim illi aliquid ex hujus mundi

T8 : Πάνθ᾽ ὅσα ἐζήτουν παθεῖν xal
9897, παθεῖν τε καί. lescriben-

dum εἰ ἐν κατόπτροις. — Si quis hic velit ἀπολ. τέ as, non repuguo,

(18) C, ἅμα τοῦ *
(79) Inter

syntaxi bona tinus. Vide notam ad Syntipie Nartot.
verbia de impossibilibus, que edidi t.

p. 199. . u
l, p. 595, exstat : Εἰς ὕδωρ σπείρεις. Vita Nili

ro
Junioris p. sb : "EXv νῦν σοι περὶ Θεοῦ τι λαλήσω», καθ᾽ ὕδατος γράφω xal ἐπὶ θάλατσαν σπερῶ.
i

80) A,
εἰς ἢ λλσνου δὲ παῖδα καὶ τὸν ἔχοντα ἀρχὴν
naus xiv, 3 : ᾿Αχροάματα ἑχάστοτε διάφο
banius epist. 25
utile scholium ;

πολλά τε. Permutabiles sunt ille vocul:e. Choricius ;
ἀποχτεῖναι. Bene codex 29607 tup. τε π... τὴν ápy. Athe-
ἐπεισάγει,... ἔτι τε xal γελωτοποιούς. Velim. ἔτι δὲ xat. Li-
: ἼἬσθην «s τῷ τε υἱεῖ xal τῷ κηδεστῇ. Melius codex 9035, son" .

Ὁ μὲν υἱὸς τοῦ "Axaxiou τούτου ἐλέγετο Τιτιανὸς, ὁ ὃὲ γαμθρὸς υλίκιος" imo. Καλίέχιος,

"ἰυἰδοπὶ p. 62 : Τῆς αὐτῆς ἐστιν εὖτολο

δὲ τῷ : exhibet. etiam

(81) A, ὑποδαλεῖ, Libanius ep. 561 : Καί σε γράφομαι xax! ἄμφω᾽ τοῦτο μὲν, εἰ φὴς ἐπιλελῆσθαι, τοῦτο

* -

δὲ, εἰ, μεμνημένος, ὧν οὐκ ἀρνημονεῖς, &yeXMico imo ἀμελεῖς, quod liabet codex 9059.

(82) C sine τοῦ.

Digitized by Google
