117

VITA BARLAAM ET JOASAPH. ΄

1118

μείζονα ταύτης ἀφροσύνην; θεὰν παρεισάγειν τὴν A o rex, dementiam hae majorem ? deam nimirum in-

μοιχεύουσαν xal θρηνοῦσαν xat χλαίονσαν;

*A&uvty δὲ παῤεισάγουσι θεὸν εἶναι χυνηγὸν, xax
“«οὔτον βιαίως ἀποθανεῖν πληγέντα ὑπὸ τοῦ ὑὸς (77),
καὶ μὴ δυνηθέντα βοηθῆσαι τῇ ταλαιπωρίᾳ ἑαντοῦ.
Πῶς οὖν τῶν ἀνθρώπων φροντίδα ποιήσεται ὁ μοιχὸς
καὶ χυνηγὸς καὶ βιοθάνατος ;

Ταῦτα πάντα καὶ πολλὰ τοιαῦτα xal πολλῷ πλεῖον
αἰσχρότερα xal πονηρὰ παρεισήγαγον οἱ Ἕλληνες,
βασιλεῦ, κερὶ τῶν θεῶν αὐτῶν, ἃ οὔτε λέγειν θέμις,
οὔτ᾽ ἐπὶ μνήμης ὅλως φέρειν' ὅθεν λαμδάνοντες οἱ
ἄνθρωποι ἀφορμὴν ἀπὸ τῶν θεῶν αὐτῶν, ἔπραττον
πᾶσαν ἀνομίαν καὶ ἀσέλγειαν xai ἀσέδειαν, χατα-

ducere, αυα adulterii crimiue se obstringat, et plorct
ac lamentetur? '

Adonidem autem etiam deum venatorem inducunt,
eumque ab apro percussum violenta morte interiisse
aiunt, nec. in hujusmodi calamitate opem sibi ipsi
afferre potuisse. Quonam itaque pacto hominum cu-
ram geret adulter et venator, quique violenta imorte
interiit?

Hee omnia ac multa alia ejusmodi adhue fediora
et sceleratiora, 0 rex, de diis suis Graci inducunt,
qua nec dicere, nec. memoria ullo modo usurpare
fas est. Unde bomines a diis suis occasionem arri«
pientes, omne sceleris et libidinis atque impietatis
genus perpetrárunt, horrendis flagitiis suis terram

μιαίνοντες γὴν τε xal ἀέρα ταῖς δειναῖς αὑτῶν πρά- B et aerem contaminantes.

ξεσιν.

4.4, Αἰγύπτιοι δὲ, ἀθελτερώτεροι (78) καὶ ἀφρο-
ψέστεροι τούτων ὄντες, χεῖρον κάντων τῶν ἐθνῶν
ἂπλανήθησαν. Οὐ γὰρ ἢρχέσθησαν τοῖς τῶν Χαλ-
δαίων καὶ Ἑλλήνων σεδάσμασιν, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ ἄλογα
ζῶκ παρεισήγαγον θεοὺς εἶναι χερσαῖά τε wat Ev-
τδρα, καὶ τὰ φυτὰ καὶ βλαστὰ, xal ἐμιάνθησαν ἐν
πάσῃ μανίᾳ καὶ ἀσελγείᾳ χεῖρον πάντων τῶν ἐθνῶν
ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αρχῆθεν γὰρ ἐσέδοντο τὴν “σιν,
ἔχουσαν ἀδελφὸν xal ἄνδρα τὸν "Ὄσιριν, τὸν σφαγέντα
ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Τύφωνος. Καὶ διὰ τοῦτο φεύ-
qii ἢ Ἴσις μετὰ Ὥρου τοῦ υἱοῦ αὐτῆς εἰς Βύόλον τῆς
Συρίας, ζητοῦσα τὸν "Ostpiy, πικρῶς θρηνοῦσα, ἕως
ηὔξησεν ὁ Ὧρος καὶ ἀπέχτεινε τὸν Τύφωνα. Οὔτε
φὖν dj Ἴσις (79) ἴσχυσε βοηθῆσαι τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ
καὶ &vbpl: οὔτε ὁ "Octpti; σφαζόμενος ὑπὸ τοῦ Τύ-
φῶνος ἠδυνήθη ἀντιλαβέσθαι ἑαντοῦ" οὔτε Τύφων ὁ
ἀδελφοχτόνος, ἀπολλύμενος ὑπὸ τοῦ Ὥρου καὶ τῆς
“Ἴσιδος, εὐπόρησε ῥύσασθαι ἑαυτὸν τοῦ θανάτου, Καὶ
ἐπὶ τοιούτοις ἀτυχήμασι γνωρισθέντες αὐτοὶ θεοὶ
ὑπὸ τῶν ἀσυνέτων 450) Αἰγυπτίων ἐνομίσθησαν.

Οἴτινες, μηδ᾽ ἐν τούτοις ἀρχεσθέντες ἢ τοῖς λοι-
Sols σεύάσμασι τῶν ἐθνῶν, χαὶ τὰ ἄλογα ζῶα παρ-
εἰσήγαγον θεοὺς εἶναι, Τινὲς γὰρ αὐτῶν ἐσεθά-
θησαν πρόδατον, τινὲς δὲ τράγον, ἕτεροι δὲ μόσχον
καὶ τὸν χοῖρον, ἄλλοι δὲ τὸν χόραχα καὶ τὸν ἱέραχα
χαὶ τὸν γῦπα καὶ τὸν ἀετὸν, xat ἄλλοι τὸν xpoxó-
δειλον, τινὲς δὲ τὸν αἴλουρον xal τὸν χύνα, xdi τὸν

AEgyptii autem eos stultitia et stoliditate *uperan-
tes, gravius quam ulle alie nationes aberrarust.
Neque enim Grecorum deos Venerari satis habue-
rant ; verum insuper bruta animantia, tau terrestriá
quam in aquis degentia, tam stirpes quam plantas
in deorum numero babuerunt, at (ue omai iasanis
ac libidinis genere gravius quam ulla terrze natio:esd
sese conspurcarunt. Antiquitus enim Isidem cole-
bant, virum simul ac fratrem Osiridem habentem,
qui a fratre suo Typhone obtruncatus est. Eaque de
causa Isis cum filio suo Oro in Byblum Syrix fugit,
Osiridem quaerens, atque acerbe lamentans, quoad
tandem Orus crevisse!, ac Typhonem de medio sus:
tulisset. Ergo nec sis fratri suo ac viro suppetias
ferre potuit , nec Osiris, cum ἃ Typhone trucidaretur,
sibi ipsi suxilio esse potuit, nec denique Typhon
fratricida, cum ei ab Oro et Iside exitium afferretur,
seipsum a morte vindicare. Et tamen cum hi ob hu-
jusmodi calamitates ad homi.um notitiam pervenis-
sent, a stultis /Egyptiis dii habiti sunt.

Quin neque his sut reliquis gentium vuminitbus
contenti, bruta enim animantia invexeruut, Nonnuli
etenim ipsorum ovem, alii hircum, olii. vitulum et
svem, alii corvum et accipitrem, alii vulturem et
aquilam , alii crocodilum; quidam felem, et canem,
et lupum, et simiam , et draconem, et asi lem; alii
cepas, et allia, et spinas, cxterasque res Condilas

λύχον xa τὸν πίθηκον, xai τὸν δράχοντα xai «hv D coluerunt. Nec homines miseri niliil omnino virium

ἀσπίδα, καὶ ἄλλοι τὸ χρόμνον καὶ τὸ oxópoboy xa
ἀχάνθας, xal τὰ λοιπὰ χτίσματα, Καὶ οὐχ αἰσθά-
s*ovtat οἱ ταλαίπωροι περὶ πάντων τούτων ὅτι οὐδὲν
ἰσχύουσιν. Ὁρῶντες γὰρ τοὺς θεοὺς αὑτῶν βιόρω-

7) Forsan ὑπὸ τοῦ ὑός. D, ὑπὸ τοῦ υἱοῦ.

his omnibus rebus inesse sentiunt. Nam cum deos
suos ab aliis hominibus et comedi, el igne cremari ,
et jugulari atque corrumpi videant, non tamen pre»
inde eos deos non esse intellexerunt.

(78) A, ἀδελτότεροι. D, ἀδελτώτεροι, Nou videbatur esse ἀδέλτερος ibler panca numetandüm üdjectiVi,
gua comparativum curtum habent, ut εὐτύπωτος, εὐχείρωτος, etc. Menander Πίος. Fragm. vin, p. 428!
Ὅτι ἀναπτέρωτόν τι χρῆμα ἡ vix, xat διαδιδράσχειν οἴατε οὖσα ῥᾳδίως. Hac est viri doct, scriptura coi:
jecturalis pro pristina ἀναπτερώτατόν τι yp. Equidem nil mutari. malim. Erit. ἀνα πτερώτατον, superlati-
vus decurtatus, pro ἀναπτερωτότατον, quod ob tautismum fugisse videutur, Vide Wytteub. ad Plut. 0£

disc. adul. pag. 51 D.

(59) A, tox; sine articulo, non valde quidem necessario. Articulum necessarium τῶν reddidi tom. lit,

pag. 74, 24, Joanni Gabrz, quod tunc monere neglexeram. Choricius in Summ. $

16 : Kat σὺ τῶν ᾿Αῤῥα:

δίων ἑκάστῳ τὴν ἐπιθάλλουσαν διωρίσας οὕτω μοῖραν, ὥσπερ zig λόγους ἐλθών mov τῇ τύχῃ οἰκητόρων

Bene codices διώρισας οἱ τῶν οἶχητ.

. Digltized by Google
