—7o€-o- or

n

[013

VITA BARLAAXM ET JOASAPH.

1074.

καὶ φωτὸς γλυχυτάτου, τὴν πρὸ μιχροῦ λυπουμένην ἃ dolore profligstum, lztitia et fiducia suavissimoque

αὐτοῦ καὶ ἀλγοῦσαν εὑρίσχει χαρδίαν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς, οὔτω ταῦτα δράσας καὶ οὕτω διανοηθεὶς, ἔχαιρε,
καλῶς διασχέπτεσθαι οἰόμενος, xal τῷ ᾿Αραχῇ
μεγίστην ἀπονέμων τὴν χάριν" ἀλλ᾽ $06 ἐψεύσατο
ἡ ἀδιχία ἑαυτῇ, τὸ τοῦ θείου φάναι Δαυῖδ (29), καὶ ἡ
δικαιοσύνη νιχᾷ τὴν ἀνομίαν (50), τέλεον αὐτὴν
χαταθδαλοῦσα xai τὸ μνημόσυνον αὐτῆς ἀπολέσασα
μετ᾽ ἦχου (51), ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς δηλώσειεν ὁ λόγος.

Μετὰ γοῦν δύο ἡμέρας, ὁ βασιλεὺς παραγίνεται
πρὸς τὸ τοῦ υἱοῦ παλάτιον. Καὶ, τούτου εἰς ὑπάντησιν
ἐξελθόντος, οὖκ ἠσπάσατο συνήθως ὁ πατήρ᾽ ἀλλ᾽,
ἀχθομένῳ ὥσπερ xat ὀργιζομένῳ ἐοιχὼς, εἰσελθὼν

lumine perfusum reperit. Rez autem his ita
gestis, atque inita bujusmodi cogitatione, gaudebat,
praeclara consideratione se uti. existimans, amplissi-
mamque Áracbi gratiam habens. Verum, ut divini
Davidis verbis utar, mentita est iniquitas sibl (Psal.
3111), a'que justitia adversus iniquitatem paluiam.
tulit, prorsus videlicet eam sternens ac dejiciens,
periitque memoria ejus cum sonitu (Psal. ix)!
quemadmodum sermonis progressu a nobis osten-
detur).

Biduo quippe post rez ad filii palatium accessit ,
eoque ipsi ebviam prodeunte, pater eum 800 more
minime eseulatus est, verum, indignanti atque irato
similis , in regiun cubiculum ingressus , mosto vultu

àv τῷ βασιλιχῷ κοιτῶνι, σχυθρωπάζων ἐχαθέαθη. B consedit. Ac deinde accito ülio, his ad eum verbis

Εἴτα, τὸν υἱὸν προσχαλεσάμενος, ἔφη (32) Τίς ἡ
διηχοῦσά μου τὰς ἀχοὰς φήμη, τέκνον, xat ἀθυμίαις
pov τὴν ψυχὴν χατατήχουσα ; οὐδένα γὰρ τῶν ἀν-
θρώπων τοσαύτης ἐμπιπλᾶσθαι χαρᾶς ποτε οἶμαι
ἐπὶ τέχνου γεννήσει, ὅσης ἐγὼ ἐπὶ σοὶ μετέσχον θυ-
μηδίας" οὐδ' αὖ πάλιν λυπηθῆναί τινα καὶ χαχῶς
παρὰ παιδὸς διατεθῆναι δοχῶ, ὡς σύ με νῦν διέθηχας
καὶ τὴν ἐμὴν $07 ἡτίμασας πολιὰν, τὸ φῶς τε
«εριῆρας τῶν ὀφθαλμῶν μου xal τὴν τῶν ἐμῶν νεύ-
ρὼν ἐξέχοψας ἰσχύν φόδος γὰρ ὃν ἐφοδούμην περὶ
σοῦ ἦλθέ μοι, χαὶ ὄν ἐδεδοέχειν συνήντησέ μοι (55).
Ka γέγονας τῶν ἐχθρῶν μου ἐπίχαρμα (54) καὶ τῶν
ὀπεναντίων μου κατάγελως. ᾿Απαιδεύτῳ φρενὶ xal
νηπιώδει γνώμῃ τοῖς τῶν ἀπατεώνων ῥήμασιν ἐξ-
ακχολουθήσας, καὶ τὴν βουλὴν τῶν καχοφρόνων τῆς
ἐμῆς mpoxplva; βουλῆς, xat τῶν ἡμετέρων θεῶν τὸ
σέδας χαταλιπὼν, ἀλλοτρίῳ ἐλάτρευσας Θεῷ. Ἵνα
τί, τέχνον, ταῦτα πεποίηχας ; καὶ ὅν ἤλπιζον ἐν πάσῃ
ἐχτρέφειν ἀσφαλείᾳ καὶ τοῦ γήρως ἔχειν βαχτη-
ρίαν (55) καὶ ἰσχὺν, διάδοχόν τε ἄριστον χαταλιμ-
πάνειν τῆς βασιλείας, τὰ τῶν ἐχθρῶν οὐκ ἡδέσθης
καὶ πολεμίων ἐνδείξασθαι εἰς ἐμέ; οὐχ ἔδει σε ἐμοὶ
μᾶλλον πείθεσθαι xol τοῖς ἐμοῖς ἕπεσθαι δόγμασιν,
fj τοῦ δολίου καὶ σαπροῦ γέροντος εἴχειν ταῖς φληνά-
φοῖς μωρολογίαις, τοῦ πιχράν σοι ἀντὶ τῆς γλυ-
χείας ὁποθεμένον ζωὴν, καὶ ἀντὶ τῆς ποθεινοτάτης
τρυφῆς τὴν σχληρὰν καὶ τραχεῖαν ὁδεύειν ὁδὸν (36),

29) Psal. xxvi, 18.
40) Cf. n Epistola ad Corinthios, vi, 14.

vtitur : Fili, queuam hec fama est, qua ad aures
mess permeavit , animumque meum merore coníi-
cit? neque enim existimo ullum unquam hominem
ob filii ortum tauto gaudio perfusum fuisse , quantam.
ego tua causa voluptatem percepi ; nec rursum ul-
lum enquam !antum meroris ex filio contraxisse
eredo, quantum nunc ex. te contrari. Meam enim
eanitiem dedecore affecisti, ac lucem oculorum meo-
rum abstulisti, nervorumque meorum robur exci-
disti. Timor enim, quem (ua causa timebam, eve-
nit mihi: et quod verebar, accidit mihi, Factusque
eum hostibus meis in ludibrium , et in risum adver-
sariis meis (Job. m). Stulta menle ac puerili animo
impostorum verbis üdem sdhibuisti, atque impro-
borum et malevolorum bominum consilium consilio
meo antiquius babens, sc deorum nostrorum cul:um
relinquens , ad alieni Dei cultum te contulisti. Quid-
sam tibi, fli, in mentem venit, ut bzc faceres ; ac
tu, quem in omni securitate alere me speral'am ,
quemque senectutis mez baculum ac robur babi-
turum optimumqnue regni mei successorem relictu-
run me existimabam, inimici atque hostilis in me
animi argumentum exhibere minime dubitares?
Àn non consentaneum erat ut mihi potius pare-
Te8, mesque secreta sequereris, quam versipellis
se putidi senis nugis stultisque sermonibus cederes,
qui tibi boc in animum immisit, ut pro dulci vita

LI

31) Psal. 1x, 8 : ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετ᾽ ἤχου.

Lemma metricum in À : Λόγος ᾿Αδενὴρ

πρὸς υἱὸν Ἰωάσαφ. Valde ineptus versifieater librarius ille

fuit, et ejus numeratas syllabas, quas jain subinde omisi, omnino deinceps omittam. Qui descripsit codi-

cem

$017, librarius versus etiam faciebat, sed malos minus. Ad Libanii locum (t. !, p. 460), dicentis Ju-

liano συνοιχεῖν θεοὺς xal δαίμονας, adscripsit animose : Καλῶς συνοιχεῖν δαίμονας τούτῳ λέγεις" Καὶ δαί-

μοσιν αὖθίς γε τοῦτον συ

erupit in

μένειν Μετὰ τελευτὴν τὸν τοισάθλιον vótt Σατὰν γὰρ ἐσχεύασε τὴν ψυχὴν δόμον,

"ATtotxov ΠῚ Χριστὸν  εχασάμενος. Et librarius codicis 1090, descriptis Libanii impiissimis verbis (vid.

t. J, p. 509,

φληναφεῖς, ματαιόφρον. Ad eumdem locum librarius codicis 2025 vulgari oratione non vu

hzc metrica convicia : Σίγα, βέδηλε, σκαιὸν ἐχ πτύσσων ὕθλον" ληρεῖς, φλναρεῖς,

garem indigna-

tionem effudit : Οὐαί σοι, ἀλιτήριε καὶ ἀσεθέστατε" οἵα σε χόλασις xal πυρὸς γέεννα διχαίως διαδέξεται !
(33) Job in, 25 : Φόδος γὰρ ὃν ἐφρόντισα ἦλθέ μοι... Auctorem monachum, non Abenerem, illa biblica
eruditio decet, ld mendi non semel jam animadverti, de quo deinceps ailebo.
Sirach. xvin, 31 : Ποιήσει σε ἐπίχαρμα τῶν ἐχθρῶν σον. Cf. et Exod. xxxn, 95.

Photius epist. 109 : Τῆς παιδείας
retus De Provid. vur, pog. 258:
Eumatliius nt, pag. 95 :
ceiam Eagenianum d^ 984.
(96) C sine ὁδεύειν, Noti

qoos χει βαχτηρίαν. Οἱ, Gregor. Naz. orat.

χτῆσις τῷ γεγηραχότι χρατίστη γίνεται βίου βακτηρία. Theodo- '
Μήτε τὸ Tio; οἰκτείραντος καθάπερ τινὶ βακτηρίᾳ τῷ νέῳ σχηπτόμενον.
,6

2, et quie scripsi ad Ni-

ssim» formule ὁδὸν ὁδεύειν, πόνον πονεῖν, λόγον λέγειν ἃς sexcente alie: vide

Digitized by Google
