1363

ADDENDA.

1366

5. JOANNIS DAMASCENI
HYMNI.

Canon ín Dormitionem Dei Genitricis.

l. Aperiam os meum et spiritu. implebo, εἰ
yerbum Regins Matri eructabo, εἰ eam hilariter
aspiciam laudans; ejusque miracula lztabundus
concinam.

Jl. Juvencule Virgines, nunc simul cum Maria
prophetissa Canticuro De exitu alacriter fundite ;
Yirgo enim et, unica Deipara ad corlestem hare-
ditatem transmittitur.

lll. Te merito quidem, o purissima et Divina,
tanquam animatum celum, celestia tabernacula
exceperunt ; Regique ac Deo, o plane iuculpata
( Virgo ), ornata veluti Sponsa, hilariter astitisti.

Tuarum laudum cantores, o Deipara, vive et
incorrupte fons, spiritalem inter se chorum ce-

A Κανὼν εἰς τὴν χοίμησιν τῆς θεομήτορος (aj.

Α΄. ᾿Ανοίξω τὸ στόμα μὸν χαὶ πληρωθήσομαι
πνεύματος xal λόγον ἐρεύξομαι τῇ βασιλέδε μητρί"
χαὶ ὀφθήσομαι φαιδρῶς πανηγνρίζων, καὶ ἄσω γη-
θόμενος ταύτης τὰ θαύματα.

Β΄. Παρθένοι νεάνιδες, σὺν Μαριὰμ τῇ προφῆτιδι
δὴν τὴν ἐξόδιον νῦν ἀλαλάξατε" ἡ Παρθένος γὰρ
xai μόνη Θεοτόχος πρὸς λῆξιν οὐράνιον διαδιδάξε-
και.

Γ΄, ᾿Αξίως ὡς ἔμψυχόν σε οὐρανὸν ὑπεδέξατο oó-
ράνια, πάναγνε, θεῖα σχηνώματα, xai παρέστειχπας
φαιδρῶς ὡραϊσμένη, ὡς [ὦ] νύμφη πανάμευμε τῷ fa-
σιλεῖ χαὶ θεῷ.

Τοὺς σοὺς ὑμνολόγους, Θεοτόχε, ἢ ζῶσα xai ἄφθι-
τὸς πηγὴ, θέασον συγχροτήσαντας πνευματιχὸν στε-

lebrantes confirma; et in divina memoria tua B ρέωσον " καὶ ἐν τῇ θείᾳ μνήμῃ σου στεφάνων δόξης

gloriz coronis dignare.

Ex moriali utero producta secundum naturam,
convenientem pura exitum absolvisti; veramque
enixa vitam, ad divinam subsistentemque vitam
tuigrasti.

Theologorum turba e finibus terrz, angelorum
multitudo ab alto, omnipotenti nutu properarunt
ia Sion, tux», laudabilis Domina , sepultura mi-
histraturi.

IV. Divinum, investigabile consilium incarna-
tionis ex te Virgine obsiupescens Altissimi pro-
pheta Habaeuc, exclamavit : Gloria potentie (ue,
Domine.

Mirum sane fuit aspicere legis universalis ani-
matum celum terre sinus ingrediens. Quam mira
opera tua! Gloria potentià: tue , Domine.

Siquidem  incomprehensibilis bujus fructus,
perquam cclum iocupletius factum est , sepultu-
tam, ut mortalis, ultrosustinuit; quomodo sepul-
turam sine virili consortio enixa Virgo detrectabit?

in (uo, Dei Genitrix, transitu amplissimum
tuum, Dei capar corpus angelorun agmina sacra-
tissimis alis cum tremore ct gaudio contexere.

V. Cuncta. in divina tua. memoria obstupuere ;
tu enim, inexperta viri Virgo, e terra, tabquam
arca vite, ad coeleste domicilium transiisti, omni-
bus te concinentibus pacem pro mercede largiens.

ἀξέωσον.

Θνητῆς ἐξ ὀσφύος προαχθεῖσα τὴν φύσιν χατάλ-
ληλὴὸν ἀγνὴ τὴν ἔξοδον διήνυσας " τεχοῦσα δὲ τὴν
ὄντως ζωὴν πρὸς τὴν ζωὴν μεθέστηχα; τὴν θείαν
καὶ ἐννυπόστατον.

Δῆμος θεολόγων ἐχ περάτων, ἐξ ὕψους ἀγγέλων
δὲ πληθὺς πρὸς τὴν Σιὼν ἠπείγοντο παντοδυνάμῳ
νεύματι, ἀξιόχρεως, Δέσποινα, τῇ of) ταφῇ λειτουρ-
γήσαντες.

A'. Τὴν ἀνεξιχνίαστον θείαν βουλὴν τὴν Ex τῆς
Παρθένου σαρκώσεώς cou τοῦ “Ὑψίστου προφήτης
᾿Αδαχοὺμ ἑξεστηχὼς ἐχραύγαζε" Δόξα τῇ δυνάμει
σου, Kopie.

Θάμδος ἣν θεάσασθαι τὸν οὐρανὸν τοῦ παμὄαξι-
λέως ἔμψυχον τοὺς κενεῶνας ὑπερχόμενον τῆς γῆς.
Ὡς θαυμαστὰ τὰ ἔργα aou | Δόξα τῇ δυνάμει σου,
Κύριε.

El ὁ ἀκατάληπτος ταύτης χαρπὸς δι᾽ ἣν οὐρανὸ;
ἐχρημάτισε ταφὴν ὑπέστη ἑχονσίως ὡς θνητὸς, πῶς
τὴν ταφὴν ἀρνήσεται ἡ ἀπειρογάμω; κνήσασα;

Ἐν τῇ μεταστάσει σον, μῆτερ θεοῦ, εὑρυχωρό-
τάᾶτον σῶμά σου θεοδόχον τῶν ἀγγέλων στρατιαὶ

ἱερωτάταις πτέρυξι τρόμῳ xal χαρᾷ συνεχάλυπτον.

Ἐ΄. Ἐξέστη τὰ σύμπαντα ἐπὶ τῇ θείᾳ μνὴμτ σου.
Σὺ γὰρ, ἀπειρόγαμε Παρθένε, γῆθεν μετέστης ὥσπερ
ζωῆς χιδωτὸς πρὸς τὴν ἐπουράνιον μονὴν, πᾶσι τοῖς
ὑμνοῦσέ σε τὴν εἰρήνην βραβδεύουσα.

"Theologorum hodie concrepent tube, inulti- Ὁ Κροτείτωσαν σάλπιγγες τῶν θεολόγων σήμερον"

sona hominum nunc lingua praedicet ; aer infinito
€cllucens lumine , circeumsopet; angeli purissima
dormitionem bymnie concelebreut.

Τλῶσσα δὲ πολύφθογγος ἀνθρώπων νῦν εὐφημείτω,
Περιηχείτω ἀὴρ, ἀπείρῳ λαμπόμενος φωτί. “Ἄγγε»
λοι ὑμνείτωσαν τῆς πανάγνου τὴν κοίμησιν.

(0) ἵδιλατε, Catalog. cod. Grec. Matrit., p. 418. — De hoc canone sive hymno nulla prorsus mentio
in. Lequiniana editione. Duos tamen hujusmodi ab Joanne Damasceno conscriptos operibus ejus inediti
annumerat Fabricius quorum alter ipse est de quo agitur.

Digitized by Google

