1361

ADDENDA.

1368

ad prastontius diviniusque tabernaculum in Sau- A ὡς μητέρα ταύτην εἰς τὰ "Aqia τῶν ἀγίων jascasi-

* eta sanctorum transtulit.

Agite, o fideles, ad Dei Genitricis sepulcrum
accedemus, illudque amplectetur, pectora, labra,
oculos, frontem sincere affigentes; indeque hau-
riemus copiosa medicaminum munera, e perenni
fonte manantia.

Accipe a nobis, Dei viventis Mater, canticum
De exitu ; nosque lucifer ac divin tua gratize
sub umbra protege; regi triumphos, Christicole
populo pacem, canentibus veniam animarumque
salutem elargiens. ^ 7^ 77

Carmina αὐ exodiasticum pertinentia.
Quaenam vita voluptas, perstat doloris expers,
Qui gloria permansit, in terra diu duratura!
Umbra cuncta hec sunt infirmiora, cuneta som-

[niis fallaciora.
Si vel unum momentum fluat : cuncta letum
[colliget.
Verum in lumine vultus tui, Christe.
Et in pulchritudinis tue suavitate,
Ei quem elegisti, da requiem, ut benignus.
Meu me! qualem luctam anima e corpore separata
[sustinet ?
Meu me! quantum plorat, nec est qui misereatur
[cjus.

Ad angelos si convertat oculos, irrite deprecatur ? C

Si ad homines tendat manus, opem qui ferat, non
[invenit.
Mcirco, dilecti fratres, brevitatem vitz: contem-
| pati, -
Requiem defuncto huic , a Christo deprecemur,

. Ft magnam animabus nostris misericordiam.
Vanitas sunt humana cuncta, quz post mortem non
[amplius exstabunt.
Divitie nusquam supersunt, nec nos comitatur
[gloria.
Repente namque superveniens mors, hiec cuncta
(dissipat.
Christo propterea immortali clamemus.
Ei qui a nobis migravit da requiem,
Ubi letantium omnium est habitatio,
Ubi mundi est affectus? UE
Ubi rerum ipanium species?
Ubi aurum et argeutum f
Ubi turba et tumultus famulorum?
Omnia pulvis,
Umnia cinis,
Omnia sunt umbra.
Verum accedite et immortali regi clamemus :

θησι.

Δεῦτε, οἱ πιατοὶ, τῷ τάφῳ προσέλθωμεν τῆς Gzopi-
πορος" xai περιπτυξώμεθα, καρδίας, χείλη, ὄμματα,
μέτωπα εἰλιχρινῶς προσάπτοντες " xal ἀρυσευμεϑα
ἰαμάτων ἄφθονα χαρίσματα ἐκ πηγῆς ἀεννάου βλα-
στάνοντα.

Δέχου παρ᾽ ἡμῶν ᾧδὴν τὴν ἐξόδιον, Μῆτερ τεῦ
ζῶντος Θεοῦ, καὶ τῇ φωτοφόρῳ σου xai θεξχ ἐπι-
σχίασον χάριτι" τῷ βασιλεῖ τὰ τρόπαια, τῷ oue-
χρίστῳ λαῷ τὴν εἰρήνην, ἄφεσιν τοῖς μέλτενυσι παὶ
ψυχῶν σωτηρίαν βραδεύουσα.

Ἰδιόμελα ἐν ἀκοιουθίᾳ τοῦ ἐξοδιαστικοῦ (s).
Ποία τοῦ βίου τρυφὴ διαμένει λύπης ἀμέτοχος,
Ποία δόξα ἔστηχεν ἐπὶ γῆς ἀμετάθετος ;

Πάντα σκιᾶς ἀσθενέστερα, πάντα ὀνείρων ἀπατη.-
[λότερα.
Μία ῥοπὴ, καὶ ταῦτα πάντα θάνατος διαδέχεται.

᾿Αλλ’ ἐν τῷ φωτὶ, Χριστὲ, τοῦ προσώπου δου,
Καὶ τῷ γλυχασμῷ τῆς σῆς ὡραιότητος,
Ὃν ἐξελέξω, ἀνάπαυσον, ὡς φιλάνθρωπος.

Οἴμοι, οἷον ἀγῶνα ἔχει ἡ ψυχὴ χωριξομένη ix τοῦ

ἰσώματος.
Οἴμοι, τότε πόσα δαχρύει, xat οὐχ ὑπάρχει ὁ ἐλεῶν
᾿ [αὑτήν.
Πρὸς τοὺς ἀγγέλους τὰ ὄμματα ῥέπουσα, ἄπραχτα
[καθιχετεύεε.
Πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τὰς χεῖρας ἐχτείνουσα, οὖχ
[ἔχϑι τὸν βοηθοῦντα.
Διὸ, ἀγαπητοί μὸν ἀδελφοὶ, ἐννοήσαντες ἡμῶν τὸ
[βραχὺ τῆς ζωῆς,
Τῷ μεταστάντι τὴν ἀνάπαυσιν παρὰ Χριστοῦ αἰττ-
᾿ [σῴμεθα,
Καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τὸ μέγα ἔλεος.
Πάντα ματαιότης τὰ ἀνθρώπινα, ὅσα οὐχ ὕπάρχε:
[μετὰ θάνατον,
Οὐ παραμένει ὁ πλοῦτος, οὐ συνοδεύει ἣ δόξα.

Ἐπελθὼν γὰρ ὁ θάνατος ταῦτα πάντα ἐξηφάνισται.

Διὸ Χριστῷ τῷ ἀθανάτῳ βοήσωμεν "
Τὸν μεταστάντα ἐξ ἡμῶν ἀνάπαυτον,
Ἔνθα πάντων ἐστὶν εὐφραινομένων. ἡ κατοιχία,
Ποῦ ἐστιν ἡ τοῦ χόσμου προσπάθεια ; ᾿
Ποῦ ἔστιν ἢ τῶν προσκαίρων φαντασία ;
Ποῦ ἐστιν ὁ χρυσὸς “καὶ ὁ ἄργυρος ;
Ποῦ ἐστιν τῶν οἰχετῶν ἡ πλημμύρα καὶ ὁ θόρυδο; ;
Πάντα χόνις,
Πάντα τέφρα,
Πάντα σχιά.
᾿Αλλὰ δεῦτε, βοήσωμεν τῷ ἀθανάτῳ βασιλεῖ,

(a) βεκν. Arat. Ὀλνιεῖ,, Thesaurus liymnologicus, Wi, 96. Legüur ctiam in Officio exsequiarum apud
). Goar : Euchologium site Rituale Grecorum ed. 2. Venetiis, 1750, 128 , ed. P'aris. 993, 1 nom

Digitized by Google

