1389
xal πολύτιμον μύρον εἰς εὐωδίας ὀσμὴν προσαχθέν-
πῆς τῷ Χριστῷ, ποταμὸν ἁγιάσματος, καὶ πηγὴν
θείου μύρου, χαὶ πέλαγος θαυματουργημάτων ἔθεντό
σε χόσμῳ, INixóAas ἱερομύστα. |

Θεοτόκιον, — Ὑπὲρ αἰτίαν, ὑπὲρ ἔννοιαν τὸν
πριελθόντα Λόγον ἐξ ἀναιτίου Πατρὸς, xal τῶν 5y-
τῶν πάντων αἴτιον ἐσωμάτωσας, Κόρη " σὲ γὰρ αἱ-
τίαν ἔσχηχε σαρχούμενος ἐχ σοῦ, ἵνα σώσῃ τὸν
ἄνθρωπον, ὡς φιλάνθρωπος φύσει " δι᾽ ὧν xal ἐνην-
θρώπησε θέλων, καὶ συγανεστράφη ἀνθρώποις φι-
λανθρώπως.

"ge Θ΄. Μή ἐποδύρου μου.

Ἴλεως ἔσο μοι, Σῶτερ, ἐν ἡμέρᾳ τῆς δίκης, ὅτε
παρίσταμαι γυμνὸς τῷ βήματι τῷ σῷ " xa Deo
αὖτε πρόσχες μοι ὄμματι, Νιχολάου τοῦ θείου
πρεσδείαις " σὺ γὰρ εἶ μόνος ὄντως χρηστὸς xat
Deux.

Ὥς τὴν πραότητα στέρξας τοῦ θεόπτου Μωσέως,
καὶ τὴν ἐχείνου ἐχληρώσω δόξαν τῆς μορφῆς" τὸ
γὰρ πρόσωπόν cou καὶ μετὰ θάνατον σελασφόροις
ἀκτῖσι ἀύλου φωτισμοῦ xat αὐγῇ γλυκυτάτη, περι-
ελάμπετο.

᾿Αναμοχλεύσας bx βάθρων τῷ μοχλῷ τῶν εὐχῶν
σου, καὶ τειχοσείστῃ χραταιῷ τῷ ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ,
ἐναγῆ τεμένη μιαρωτάτων θεῶν, εὐαγεῖς οἴχους,
páxap, ἀνήγειρες Χριστῷ τῷ χυρίως καὶ μόνῳ xai
χατὰ φύσιν θεῷ.

Nob; ἀνύσταχτον ὄμμα κεχτημένος xa θεόφρον,
καὶ καιομένην ἀρεταῖς λαμπάδα νοερὰν χαὶ ἀρ-

HYMNUS IN S, PETRUM.

179)

À oblaia, te mundo flumen sanctificationis przebre-
runt, sacrarum magister Nicolae, et fontem divini
odoris, et przstigiosum mare.

Deipare. — Prater causam, preterque cogitatio-
nem ex zterno Patre genitum rerum omnium aucto-
rem corpore donasti, Virgo; 1e enim genitricem
habuit, assumpto corpore, ut hominem salvum fa-
ceret, utpote natura benignissimus; qua ratione
libens bomo factus est, et benignius inter homines
conversatus est.

Ode IX. Ne me doleas.

Misericors mihi esto, Salvator, in die . judicii,

quando nudus ad tribuna] tuum accedam; et be-
p nigno tunc me oculo consideres, Nicolai divi gra-
tía; tu enim solus vere bonus et misericors.

Mansuetudinem qui diligebes divi Moysis, il-
lustrem ejus formam sortitus es; nam vullus tuus
vel post mortem radiis fulgebat splendidis imcor-
porci luminis el luce gratissima,

Funditus avellens veele precum tuarum, ut cru-
cis ariete muros quatiens, exsecrabilia templa im-
piorum deorum everlisti, beale ; οἱ sanctas sedes
Christo edificasti qui solus et natura vere Deus,

Spiritus oculo preditus. vigili e& pio, et "facem
gerens virtutibus ardentem , οἱ misericordie oleo

δευομένην πλουσίως πάντοτε τῆς ἐλεημοσύνης C abundanter instructus, in gaudium Domiui in-

ἐλαέω δαψιλεῖ, εἰς χαρὰν εἰσελήλυθας τοῦ Κυρίον
σου. ,

Νοῦν ajvoxpávopa ἔχων τῶν ὀρέξεων, Πάτερ, τῷ
κοσμοχράτορι ἐχθρῷ ἀντέστης χραταιῶς, βοηθὸν
πλουτήσας τὸν Παντοχράτορα * xal παθῶν βασ!λεύ-
ga; παρέστης ἐν νυκτὶ βασιλεξ Κωνσταντίνῳ τῷ
αὐὑτοχράτορι.

Οὐδὲ παράλιος ψάμμος, οὐδὲ πλῆθος χυμάτων,
3) βόλοι δρόσου καὶ λεπταὶ dexábeg νιφετοῦ, οὐ χορὸς
ἀστέρων, οὐδὲ σταγόνες βροχῆς, xat ποτάμια ῥεῖθρα,
οὐ νάματα πηγῶν τοῖς σοῖς θαύμασι, Πότερ, παρ-
εσωθήσονται. .

Θεοτόκιον. — Τοῦ Θεοῦ xatà χάριν τοὺς vlob;
τῶν ἀνθρώπων ὁ συναΐδιος Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ,

, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ix σοῦ γενόμενος ἀπειργάσατο,
! ἹΚόρη᾽ ὃν αἴτησαι χἀμξ υἱὸν ὄντα γεέννης Θεοῦ moi
σαι υἱόν.
; IQANNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂

KANQN ΕἸΣ TON ATION ΠΕΤΡῸΝ TON
KOPY9AION.
Οὗ ἡ ἀκροστιχίς * Μολπὴν ἄδω σοι, Πέτρ:. Ὕμνος
Ἰωάννου.

᾿Ωδὴ Α', Ἧχος βαρύς. Νεύσει σου πρὸς γεώδη.

[Cod. f. 107 b.] Μόνην ἐπιποθήσας τῶν ἀγαθῶν
τῶν μελλόντων, σοφὲ, τὴν ἀπόλαυσιν, τὰ ῥέοντα παρ-
ἐᾶραμες " ὅθεν Χριστῷ ἐχολλήθης καὶ συνεχράθης
αὐτῷ διαπύρῳ στοργῇ.

“Ὅλον σε πυραχτώσας πυρὶ ἀδλῳ xai θείῳ

troisti.

Mentem babens affectibus dominantem, Pater,
mundi principi valide restitisti , Omnipotentis
auxilio adjutus affectuum rex apparuisti nocte
Constantino imperatori.

Nec arena littoris nec flucuum turba, nec roris
guitule, nec tenues nivis globule, nec astrorum
chorus, nec nimborum stille , aut fluminis undas,
aut fontium lympha possunt. miraculis tuis, Pater,
comparari.

Deipare. — Dei gratia filios hominum liberet,
qui Filius Dei comternus el Verbum, per te Filius
hominis facius est, Virgo; qui me fllium geliennze
inquirere venit ut Dei lilius flerem.

JOANNIS MONACIII
HYMNUS IN BEATUM PETRUM CORY-
PHEU

Prime versuum litere significant : Carmen Ubi cano,
Petre ; hymnus Joannis.

Ode 1. Sonus gravis. Inclinatione tua ad terrena.

Unico ardens futurorum bonorum studío, sapiens,
' fugitiva fast'dísti ; unde Christo adhosisti. ferven-
tissima cum eo dilectione conjunctus.

Totum te igne incorporeo et divino perussit

Digitized by Google
