1379

ADDENDA.

13:9

Deipara. — Qui in indefloito sinu. divi Geniloris A θεοτόκιον». — 'O ἀπεριγράπτοις χαθήμενος x&-

inüniti Patris, tanquam indelinitum Verbum  re-
sidet, idem carne Guitus quam a te suscepit, in im-
maculato tuo gremio puerulus quiescit, sanctissima.

Ode Ill. Te super aquas.

Christi mentem consecutus, misericordiam ejus
in quantum. bominis era. imitatus es; et omnes
servari voluisti per malorum confessionem et fu-
gam, per sinceram vehementemque poniten-
tiam.

Unxit te sanctus Spiritus Deus, Deus tuus, ut in
tuos oleum exsultationis effunderes, et unguentum
divine unctionis, et diffluit de labiis suis ditissima
gratia. '

Tanquam mare erupisti, Chrysostome, suavissi-
marum doctrinarum, et arefactis. simul coenosis
turbidisque et invisis ct salsissimis hrreticorum
paludibus, et refectis cordibus nostris.

Deipara. — Ut comprehendas totum splendorem
sancto Trinitatis, illuminasti... rejicientem.

Ode IV.

“6... purior apparuit mens tua, Chrysostome ter
beate, affectus quosque impuros et libidinosos ca-
stitatis camino in cinerem redegieti.

Virga ignea aurez tux doctrinz, οἱ Christi ope,

νοὶ tumultuans avaritize mare miserationi pervium c

fecisti, quae illuc prius accedere non audebat.

Primi pastoris numine, admisit te egregius pastor
ad ararun ministerium, mox pastorum principem
futurum.

Deipare.— Tu quie incorporei vote incorporeum
genuisti ex te corpus sumpturum, Virgo, a corporeis
affectibus libera mentem meam, quie incorporeis
angelis priestas.

Ode V. Divine manifestationis tug, Christe.

Qui, te nondum genito, splendorem fulgorenique
anime tu. prescivit, quique te sanctificavit. ante-
quam in utero formareris, sancte vir auree, idem
velut alium Jeremiam aane te vigilem pastorem et
.custodem gregi suo prieposuit.

A Deo, paupertati noetre consulente, pauperum
constitutus przses et auxiliator, et communis egeno-
rum providentia, linguam tuam auream velut clavim
avarorum gazas et thesauros reclusisti, ac paupe-
ribus resignasti.

Merita celeritate, meritoque studio vocavit te,
€cu angelum Dci, ardens piorum regum fides ex
Antiechia Syrie et reginam civitatum cum summa
. gloria, cum magno comitatu condignoque honore
, deductum.

'fota civitatis plebs, tanquam ad publicam festi-
vitatem concurrens, et tanquam ad solemnitatem
letitie plenam ex urbe properans, clamoribus tibi

Totg θείου Γεννήτορος ἀπεριγράπτου Πατρὸς ὡς
ἀπερίγραπτος Λόγος, τῇ σαρχὶ περιγραφεὶς τῇ ix
σοῦ, τοῖς ἀχράντοις κόλποις σου βρέφος, &yvh, xab-
ἐξεται.

δὴ D^. Σὲ τῶν ἐπὶ ὑδάτων.

Σὺ νοῦν Χριστοῦ πλουτήσας, ἐζήλωσας τὴν αὐτοῦ
εὐσπλαγχνίαν ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ" καὶ σῶσαι
πάντας ἑσπούδασας δι᾽ ἑξομολογίας καὶ ἀποχῆς κα-
κῶν, καὶ ἐμπράχτου μετανοΐας θερμῆς.

"Ἔχρισέ σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ θεὸς, 6 Θεός σοῦ
ἐπὶ τοὺς σοὺς μετόχους ἀγαλλιάσεως ἔλαιον, καὶ
μύρον θείου χρίσματος, καὶ ἐξεχύθη σου δαφιλὲς

p χάρις ἐν χεῆεσιν.

Πέλαγος ἐξηρεύξω, Xpuaóovoys , διδαχῶν γλυχυ-
πάτων, αἱρέσεων ξηραῖνον τὰ βορδορώδη ὁμδρήματαᾳ,
καὶ θολερὰ, καὶ ἄποτα, καὶ ἁλμυρόδρυτα, τὰς xmp-
δίας πιαῖνον ἡμῶν.

Θεοτόχιον. --- Ἵνα χωρήσῃς ὅλην τὴν ξλλαμψεν
«ἧς ἁγίας Τριάδος, ἐστίλδωσας tbv. . ἀναπτύσοντα..
Deest pars Θεοτς. εἱ οὐῶ IV echus.

Ὡδὴ Ar.

. . 609 tüpollou χαθαρώτερος ὁ σὺς δέδειχται
vous, Χρυσόστομε τρισμάχαρ, πᾶν ἐμπαθὲς xat πρόσ-
vÀov νόημα " xoi γὰρ τὴν ἁγνείαν χωνείᾳ ἐναπετέ-
φρῶώσεν.

Ῥάδδῳ πυρίνῃ τῶν παγχρυσῶν σου διδαχῶν διὰ
Χριστοῦ, καὶ τῆς φιλαργυρίας πυμαινομένην θάλασ-
σαν ἔθηχας βατὴν τῇ ἐλεημοσύνῃ. ἄδατον οὖσαν τὸ
πρίν. .

Τοῦ ἀρχιποιμένος τοῖς νεύμασιν ὁ ποιμὴν ὁ καλὴς
ἄξιον παραστάτην προσάγει σε τῷ βήματι, τὸν μετ᾽
οὐ πολὺ τῶν ποιμένων μέγαν ἐσόμενον.

Θεοτόκιον. — Σωματοφόρον τὸν ἀσώματον ἀτω-
μάτου φωνῇ γεννήσασα, Παρθένε, σωματικῶν ὄρέ-
ξεων ῥῦσαί uou τὸν νοῦν, ἀσωμάτων ἀγγέλων ὑπερ-
ἐχονσα.

δὴ Ε΄. Θεοφανείας σου, Χριστέ.

Ὃ πρὸ γεννήσεως εἰδὼς τὸ χρυσαυγὲς χαὶ φαιδρὸν
τῆς ψυχῆς σου, καὶ πρὸ τοῦ πλασθῆναι ἐν τῇ μῆήτρς
σε. ἁγιάσας, ἅγιε πάγχρυσε, ὡς προφήτην ἄλλον σα-
φῶς Ἱερεμίαν σε ἄγρυπνον ποιμένα καὶ φύλαχα τῆς

Ὁ αὐτοῦ ποίμνης προδάλλεται.

Ὑπὸ Θεοῦ προχειρισθεὶς τοῦ τὴν ἡμῶν ὑπελθόντος
πτωχείαν, τῶν πτωχῶν προστάτης xal ὑπέρμαχος,
καὶ χοινὴ πενήτων προμήθεια, ἐμδαλὼν ὡς κχλεῖδα
χρυσῖν γλῶσσαν τὴν πάγχρυσον τοῖς τῶν φιλαργύ-
ρὼν ταμείοις xal θησαυροῖς, ἤνοιξας ταῦτα *Tu-
χοῖς. :

. Συντόνῳ τάχει καὶ σπουδῇ πίστις θερμὴ εὐσεδῶν
βασιλέων ἐξ ᾿Αντιοχείας τῆς Συρίας σε πρὸς τὴν
βασιλίδα τῶν πόλεων, μετὰ δόξης ὅτι πολλῆς, δηρυ-
φορίας τε καὶ τιμῇς xal πρεπούσης εὐκτῶς ὡς Θεοῦ
ἄγγελον ἔθετο.

'O πᾶς τῆς πόλεως λαὸς ὡς εἰς κοινὴν ἑορτὴν svv-
δραμέντες, καὶ ὡς εἰς πανήγυριν χαρμόσυνον ἐξεὶ-
θόντες ἔξω τοῦ ἄστεως, μετὰ χρότων περιχαρῶς qu

Digitized by Google

