133

HYMNUS IN S. GEORGIUM.

134

καθαρὰν xdi ἐχλεχτὴν καὶ ἅμωμον fjv ἠγάπησε A sanctissimam dilexit Christus Deus pulchritudino

Χριστὸς ὁ Θεὸς, ὁ χάλλει ἀσύγχριτος, ἱχετεύω, Δέ-
σποινα, σῶσόν με.
'ρδὴ Ε΄. Κύριε ὁ Θεός μου.

Ῥώμης ὁ πολιοῦχος, καὶ τῆς βασιλείας ὁ ταμιοῦ-
χος, à πέτρα τῆς πίστεως, ὁ στεῤῥὸς θεμέλιος
τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἱεροῖς ὑμνείσθω ἐν ἄσμα-
σιν.

Ἕως ἑπτάχις πάλαι τοῦ Χριστοῦ πυθόμενος εἰ
ἀφήσεις τοῖς ἐξαμαρτάνουσιν εἰς σὲ, Πέτρε, ἤχου-
σας, Οὐ Aéro σοι ἕως ἑπτάχις, ἐδδομηκοντάκχις δὲ
μᾶλλον ἑπτά.

Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὃ θάνατος τῶν ὁσίων αὖ-
τοῦ, καθὼς γέγραπται " ὁ σὸς δὲ, πανεύφημε, πολλῷ

τιμιώτερος ὄντως, ὡς τοῦ θείου πάθους ἐχσφράγι- B

σμα.

"Anaca μαλαχία ix τῶν πιστευόντων, καὶ πᾶσα
νόσος ταῖς ἀλεξιχάχοις σου παλάμαις ἠλαύνετο, ἃς
ἐπιτιθεὶς τοῖς νοσοῦσιν, ὑγιεῖς ἐδείχνυς, ἀπόστολε.

Θεοτόχιον. —" ὕψωσας, Θεοτόχε, τὴν ταπεινωθεῖ-
cav ἀνθρώπων φύσιν, καὶ ταύτην ὁξήγειρας τοῦ
ἀρχαίου πτώματος " τὸν Χριστὸν γὰρ, τὸν ἀνορθοῦντα
τοὺς χατεῤῥαγμένους, ἐγέννησας.

Ἰρδὴ G*. Ναυτιῶντα.

Τὰ ψευδῇ σημεῖα, xol τὰς φασματώδεις δυνάμεις
τοῦ Σίμωνος, Πέτρε, τοῦ καταράτου εἰς τὸ μηθὲν
διαλύσας ἀνέλυσας, ὡς ἥλιος γνόφον καὶ ὀμίχλην " καὶ
πολλὰς δυνάμεις ἐν Θεῷ ἐποίησας.

"H θεοῦ σοφία ἡ ἐξουσιάζουσα πάντων, καὶ σοὶ,

incomparabilis : oro, Domina, salva me.

Ode V. Domine Deus meus,
Roma praeses, et regii cerarii, petra fidei, firmum
catholice Ecclesi: fundamentum, sacris celebrerís
carminibus.

Usque septies, respondit tibi Christus petenti
quoties peccantibus in te dimittendum, Non dice
tibi usque septies, sed usque sepiuagies septies.

Honorabilis coram Domino mors sanctorum ejus,
uti scriptum est ; tua vero multo honorabilior, quia
divine passionis vera imago.

Omnis sopor procul a credentibus, et: omnis
morbus pellebatur salutiferis tuis manibus, quas
imponendo languidis, sanabas omnes, apostole.

Deipare. — Humiliatam hominum naturam resti-
tuisti, Dei Genitrix, antiquo casu depressam erexi«
sti; nam genuisti Christum, qui exaltat humiles.

Ode VI. Vomentem.

Fallacia signa maledicti Simonis, Petre, et vanag
virtutes prorsus avertisti, sicut sol tenebras et cali-
ginem fugat ; et multa prodigia in Deo fecisti...

Omnipotens Dei sapientia, tibi quoque, Petre,

Πέτρε, δέδωχεν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω σκορπίων καὶ C facultatem dedit super scorpiones deambulandi

ὄφεων τῶν τε ὁρατῶν xat ἀοράτων, ὧν τῆς ἰοδόλου
καχουργίας ῥῦσαί με.
Καὶ μᾶλλον, Πέτρε, τοὺς ὡραιοτάτους σου πό-
δας. . . Reliqua desiderantur.
IOANNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΚΑΝῺΝ ΕἸΣ TON ACTION ΓΕΏΡΓΙΟΝ, —
οὗ ἡ ἀκροστιχίς" Τεωργίου μά ὑμνῶ τοὺς
1 λους. Αἶνος ἰωάννου., "
"6i A'. "Hyoc x4. δ'. Αρματηλάτην.
[Cod. f. 155.] Γεοπονήσας τῷ σταυρῷ τὴν ἄρου-
ραν τῆς διανοίας, καὶ ἐν αὐτῇ σπείρας ἀρετὰς ἐν
δάκρυσι, θερίζεις ἀγαλλίασιν διὰ γὰρ μαρτυρίου,
Γεώργιε, ἐγεώργησας στάχυν ψυχοτρόφον ἀείζωον.

visibiles οἱ invisibiles; quorum a venepata ma-
lignitate me liberes.

Ac potius, Petre, speciosissimos pedes fuos.....
Reliqua desiderantur.

JOANNIS MONACHI
HYMNUS IN BEATUM GEORGIUM.
Prime versuum littere sonant : Georgii martyris
canto certamina. Laus Joannis.
Ode 1. Sonus và. &. Currus agitatorem.

, Cruce campum mentis excoluisti, ibique in ja-
erymis virtutes seminasti, nunc metis exsultatio-
nem ; nàm per martyrium, Georgi, messem parasti
spiritualibus :lernisque fructibus refertam.

Ἐν τῷ σφοδρῷ τῆς ἀσεδείας χλύδωνε ἔστης, ἀοί- D — Media in impiorum tempestate immotus restitisii,

διμε, 6; ἀῤῥαγὴς πέτρα, xal ὡς πύργος ἄσειστος,
γενναίῳ ἀναστήματι τῆς στερεᾶς σον χαρδίας τὰ
τῶν χολάσεων κύματα λύων εἰς ἀφρώδεις πομφόλυ-
γας.

"Ὥφθης ὡς λέων πεποιθὼς ὁ δίχαιος " τῶν ἀγεννῶν
γὰρ παθῶν βασιλιχῶς ἄρξας, ἀπτοήτως ὥρμησας ὡς
λέων εἰς τὸ στάδιον, τοὺς ἐχθροὺς χαταπλήττων ὥς
τινας φαύλας ἀλώπεχας τῷ βασιλιχῷ σου βρυχή-
ματι.

Ῥοῦν τῆς ἀπάτης ἀχρατῶς φερόμενον, μάρτυς,
ἀνέκοψας" τὸ γὰρ αὐτοῦ ζέον χαὶ τὸ ἀκμαιότατον
ῥαγδαίας προσδαλόντα σοι καὶ σφοδρῶς προσραγέν-
43, οἷα φραγμὸς ἀκαθαίρετος, ὀπίσω χωρεῖν κατ-
ηνάγκασας.

vir celebrate, velut ihconcussa petra, et velut turris
firmissima, ingenua cordis firmitate cruciatuum
fluctus eludisti.

Apparuisti velut leo fidus et justus; nam pravis
cupiditatibus regaliter dominauis es, tanquam leo
intrepidus stadium invadisti, hostesque terruisti
ceu miseras vulpes regio rugitu.

Impotentem erroris fluxum cobibuisti, martyr ;
nam ejus vim vehementem et turbidam, asperum-
que impetum, vclut septum. inconcussum, retro-
gredi coegisti.

Digitized by Google
