117

EPISTOLA AD CONSTANTINUM PAPAM.

1ilà

πταῖσαι συμδαίη, ἢ ἄλλως πως κεχαχῶσθαι, οὐχ A affici, haud prorsus eorum sibi curam putat de-

ἀπροσποίητον τὴν τούτων ἐπιμέλειαν νίθεται ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὰ τῶν μελῶν ἔσχατα τὴν φυσικὴν δεικνῦσα
συμπάθειαν, διὰ τῆς τῶν χειρῶν ὑπουργίας, τῇ
ὁδηγίᾳ τοῦ ὀφθαλμοῦ θεραπεύει τὸ πεπονηχὸς, οὐχ
ἀτιμάζουσα καὶ ἀποπεμπομένη τὴν τούτων συνέρ-
γειαν ὡς ἄχρηστον. Τούτοις δὴ τὰ κατὰ τὴν ὑμετέ-
pav ἀποστολιχὴν προεδρίαν ἔχομεν παραδάλλειν,
ἁγιώτατοι, καὶ χεφαλὴν τῆς χατὰ Χριστὸν ἱερω-
σύνης χανονιχῶς ὑμᾶς λογιζόμενοι, εἰχότως, δι᾽
ὑμῶν ἐπιξητοῦμεν τῆς ἐπισυμύάσης ἀθυμίας τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς ἐχχλησιαστιχῷ σώματι Ex τῆς λοιμώδους
καὶ νοσοποιοῦ τῶν ψυχῶν τυραννιχῇς ἐξουσίας,
παραμυθίαν χομίσασθαι. Πάντως γὰρ καὶ ὑμεῖς,
τῷ τῆς κεφαλῆς ἰδιώματι, ἀδουλήτως νενοσηχότας

trectandam : quin potius erga etjam membra in-
fima naturalem compassionem exhibens , mamium
ministerio, oculo duce, curat quod affectum est,
nihil eorum adjutorium, ceu inutile spernens ac
rejiciens. His porro apostolicam vestram prsesi-
dentiam ac pentificium, sanctissimi comparare ha-
bemus, vosque eacerdotii Christi, canonice caput (1)
reputantes (2), per vos quierimus, ut solatium
aliquod a mestitia animique languore, qui nostro
huic Ecclesie corpori, ex pestifera ac animabus
exitosa tyrannica potestaté accidit, reportemus.
Plane siquidem, ea quoque vos capitis proprietate,
inconsulto. nihilque volentes laborantes nos, baud-
quaquam despexeritis, aut a vestra necessitudine

ἡμᾶς οὗ περιόψεσθε, οὐδὲ τῆς ἑαυτῶν συμφυείας B repuleritis : quin vero super nostris dolentes vul-

ἡμᾶς ἀποπέμψοισθε. ᾿Αλλὰ μᾶλλον τοῖς τραύμασιν
ἡμῶν ἐπιστυγνάζοντες (πάσχοντος γὰρ ἑνὸς μέ-
λους, συμπάσχειν εἰχὸς πάντα τὰ μέλη, κατὰ τὴν
τοῦ ᾿Ἀποστόλου φωνὴν), νῦν τῇ πρὸς τὸ ὑγιὲς Exava-
δρομῇ, καὶ πρὸς τὸ ἄρτιον ἀποκαταστάσει ἡμῶν,
συγχαρήσεσθε διχαιότατα καὶ μάλιστα, ὁπηνίκα τὸ
ἀῤῥώστημα, οὐκ kx τῆς αἰτίας τοῦ σώματος τὴν σύ-
στασιν εἴληφεν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν βεδιασμένης καὶ ἀδο-
κήτου συμφορᾶς γέγονεν ἀποτέλεσμα. περὶ ἧς
ἀναγκαίως ὑμῖν, ἀδελφοὶ θεοτίμητοι, τὸ παρὸν τῆς
πληροφορίας ἀπεστείλαμεν γράμμα, οἷον ἀπογυ-
ἱινοῦντες ὑμῖν δι᾽ αὐτοῦ xal δειχνύντες τὸ τῆς πλη-
γῆς δυσαχθές. Διὸ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν, πρὸς τὴν ὑμῶν
ἁγιωσύνην τῷ συνήθει τῆς συνοδιχῆς προσφωνήσεως
καταντῆσαι διεχωλύθημεν τυραννιχῶς χατεχόμενοι "
οὗ γὰρ ἄλλως ἣν ἡμᾶς πρὰς ὑμᾶς γράφειν καϑαρῶς
πε xai ἀνεπιθολώτως ἐχτιθεμένους τῆς εὐσεδείας
δόγματα. Καταλαξὼν yàp τὴν θεοφύλακτον ταύτην
πόλιν μετὰ τῆς ἔξωθεν δυναστείας (οὐ γὰρ ἂν
φαίην ἀληθῶς βασιλείας) ὁ τὸ ἕλκος ἡμῖν λῃστρι-
χῶς, καὶ οἷον ἐξ ἐνέδρας ἐπαγαγὼν καθ᾽ οὖς οἶδε
λόγους χυθερνητιχὴ Πρόνοια τῶν ἀπάντων (καὶ γὰρ

* 1 Cor. xii, 96.

.neribus : quippe membro uno patiente, par est

compati membra omnia, juxta Apostoli voeem ὃ :
nostro nunc ad sanitatem reditu, ac restitotione

pristine sospitalis, una nobiscum justissime gavi-

suri estis; idque maxime, quod morbus non a
corpore causam babuerit aec ortum, sed extrinse-
cus, violentz: δ improviese calamitatis effectus
exstiterit ; de qua vobis necessario, honorati a Deu
fratres, praesentem satisfactionis scripturam misi-
mus, per eam velut delegentes ac prodentes vul-
neris gravitatem. Idcirco etiam, tyrannica bacte-
nus necessitate detenti, conguetse synodicse allocu-

.tionis officio, prohibiti sumus vestre sanctitati

occurrere : quippe haud alioqui licebat, ut ad vos
scribentes, pure ac nihil turbide, pietatis dogmata
ederemus. Veniens siquidem ad conservatam a

. Deo urbem hanc cum externa potentia; non enim
.vere eum imperio dizerim, qui nobis latronis

more, ae ceu ex insidiis inflizit vulnus, juxta qued
novit gubernatrix omnium. Providentia; neque

.eniro nostrum est, ut. judiciorum Dei profundum

serutemnr : fundamentum bssimque imperii, vie-

NOT.
(1) Ut aliquid caliginis off«disse videretur Ro- — gne prospiciens, ac necessaria quaque ΟΣ suis im-

manz et Petri sedis splendoribus quibus illustrari
habet Ecclesia universalis, Honorii Monothelisnio

erüens, Caput ergo sacerdotii. Christi , aseettora
oanne nostro, Romanus pontifex, ἃ quo precisi

wel vero vel putato, obdseta nebula : sic tamen p schismate successores Constantinopolitani patri

secuti ordine sanelissimi füdeqne integerrimi ac
zelo eximii pontifices, Joannes, Theodorus, Marti-
nus, Agatho, Leo, Benedictus, etc., doctrine ac
sanetitatis radiis disjecerunt, ut nunquam illu-
siriores visi sint dissipendis ubique errorum
obseuritatibus, nunquam calentiores, fovendis si
quos hereticus algor haberet, aurave mala sfflas-
set : sitque argumento, preter alia utraque adver-
sus Monothelitas synodo illustribus actis digesta,
ἃς à diversis scriptoribus tradita, qnam novum
damas Joannis CP. ad Constantinum papam epi-
stola : qua ipso exordio sic Roman: el Petri sedis
primatum rt egregia illa capitis comparatione,
ejusque officiorum ad membra reliqua, ut nibil
pressims, nihil ad ejus commendationem  augu-
stius, vel a Latino homine diei possit." Caput
astruit, non politico tantum regimine superius,
sed sensuum Drincipstitate praestans, eaque, ceu
€x arce, membris omnibus mystici corporis beni-

PaT&ot. Gn. XCYI.

arehz, allive soctarii, videant ut vivant; ac. quate
suum sacerdotium velint hoc nudatum capile, si-
quidem illud caputest sacerdotii. Christi , qued
unum uno capite, ipso uno sumo sacerdote no-
stro, institutum est. ΄

(2) Canonice reputantes, κανονικῶς λογιζόμενοι.
Juxta quod monent sacri canones, non velut ipsi eum
primatum constituant, Declarant, non faciunt : alio-
qui mibil magnum baberet illa capitis prerogativa,

uz tota esset humani juris, nec secum afferret
fliam sensuum principalitatem, necessariam re-
gendis, fovendis, ac debite componendis in flaem
vite zlerne, membris Ecclesiz. Qui sibi ergo
Ecclesiam accepit, is ei caput sui vicarium, cum
onini capitis praerogativa, ad similitudinem capitis
naturalis, juxta quod patitur ratio capitis mystici,
non principalis, sed ministerialis, sub eodem ipso
Christo principali capite, praefecit.

i$

Digitized by Google
