1115 JOANNIS PATRIARCH £ CP. Mit |
ταῖο Ártemio seu Anastasio, emendare curavit Joannes quod male gesserat, rescripta ad
Constantinum Papsm epistola, quam Combefisius publici juris fecit tom. 1Π Auctaris Beli.
PP. Grec. In ea facium excusat, conceptum de facinore dolorem effert, veniam obnixe
postulans, aique apostolice sedis communionem. É£pistole Joannis Combefisius premisa
Agathonis diaconi, sextae quondam synodi scribe et nolarii, perorationem de his que
urgente Pbilippico in boe sanctum concilium patrata erant, in qua insuper libelli pceniten-
tie Joannis ad Constantinum papam meminit. Ejusdem epistole seu libelli Joannis mentio
ft ab Anastasio in Vita Constantini, quem ad eum rescripsisse ait. Seripta Joannis epistola
est anno 713 post Pentecosten. Seripsisse quoque fertar ad Gregorium pepam II, qui maense
Maio anni 715 pontificatum iniit. Sedit itaque Joannes ad medium saltem usque ejusdem
anni, quo Theodosius VIII imperabat. Quae cum ita sint, perperam putavit Baronius Joan-
pe: bunc nostrum ob Monothclismum fuisse ab Artemio imp. exauctoratum; cum nem
apud Tbeophanem haec legisset ad annum 6 et ultimum Justiniani restituti : Cyro riarc
€jecto, Philippícus Bardanes Joannem quemdam cjus in locum promocit, improbitatis sue
et lueresis consortem. Heec Theophanes scribebat, cum Joannis ad Constantinum et Grego-
rium Romanos pontifices epistolas ignoraret. Agatho diaconus in peroratione sua Philarte-
mium, seu Artemium, qui mutato nomine Anastasius est dictus, a Joanne patriarcha imperii
corona redimitum dixit. Theophanes in Tabulis et in Annalibus, necnon Nicephorus, tres
pontificatus annos Joanni assignant.

TOY ATIOTATOY APXIEIIZKOHOY KONITANTINOYIIOOAE0Z IOQANNOY

ETITZTOAH
ΠΡῸΣ KONZTANTINON TON ATIOTATON ΠΑΠᾺΝ POMHE

'Azodorntixt] ἔνεχεν τῶν ἐπὶ τῶν χρόνων τῆς τυραννίδος Bár?a [rp. Βαρδάνου) xexcrrgpedsyue
κατὰ τῆς ἁγίας καὶ οἰχκουμενικῆς ἕκτης συνόδου.

—

SANCTISSIMI JOANNIS ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

EPISTOLA
AD CONSTANTINUM SANCTISSIMUM PAPAM ROMAE,

QUA SICUSAT PRO |8 QUAE SUB TYRANNO BABDANE ADVERSUS SANCTAM ET (CECUMENICAM
SEXTAM SYNODUM AGITATA SUNT.

(Coussr. Auctar. Biblioth, Patr. Gr. t. 11, p. 211.)

—

Per omnia sanctissimo ac beato fratri εἰ commt- A Τῷ tà πάντα ἀγιωτάτῳ καὶ uaxapi dfe Apo xal

nistro domno Constantino , Joannes episco us. in cvAdeicovpro κυρῷ Korctartiro, Ἰωάννης
Domino gasdere. ἐπίσκοπος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Qui su» deitatis et virtutis specimen Deus na- Ὁ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος xal δυνάμεως μήνυμα,

turz oculis subjectze mirificum condidit opus, pre- τὴν ἐν τοῖς ὁρωμένοις μεγαλουργίαν τεχτηνάμενος
vipua quadam excellentia, in nobilissima creature θεὸς, ἐξαιρέτως ἐν τῷ τιμιωτάτῳ τῆς αἰσθητῆς
sensilis parte, nostro, inquam, figmento, suz ipsius κτίσεως, τῷ ἡμετέρῳ φημὶ πλαστουργῆματι, τὰ τῆς
glorie ac sapienti: argumenta ostendit; quam- οἰχείας δόξης τε xat σοφίας ἐπεδείξατο" χαθὸ δὲ vat
obrem etiam exclamavit Propheta ', mirabilem τεθαυμαστῶσθαι ἐξ ἑαντοῦ τὴν θείαν γνῶσιν ὁ Mpo-
factam esse Dei scientiam ex ipso. Is nature lo- φήτης ἀνεδόησεν. Αὐτὸς ὁ τῆς φύσεως ἡμῶν Av-
minum Opifex, toti corpori moliens superius caput μιουργὸς, τοῦ ὅλου σώματος προδεδλῇσθαι quiott-
provehere , principalissimis sensibus in eo positis, χνήσας τὴν κεφαλὴν, ἐν αὐτῇ τὰ χαιριώτατα τῶν
omnem inde membrorum reliquorum motum ἃς αἰσθητηρίων ἀποθέμενος, πᾶσαν ἐχεῖθεν τὴν τῶν
sanitatem oriri fecit ac conservari : ac δὶ eorum — λοιπῶν μελῶν χίνησιν xal ἀρτιότητα γίνεσθαί τε
aliquod contingat offendere, aliove modo male καὶ συντηρεῖσθαι πεποίηχεν" κἄν ct τούτων Ἐροδ-

! Psal, cxxvui, 6.

Digitized by Google
