13925
: Μ. Πόθεν οὖν νόσοι χαὶ θάνατοι, καὶ τὰ τοιαῦτα
τὰ καχά; Εἰ γὰρ μὴ ἐξ ὕλης ἀνάρχου xol ἀγενήτου
᾿ xa φύσει καχῇς ταῦτα πνγχάνει, ὁ Θεὸς αἴτιος ἔσται
«ἧς τούτων γενέσεως.

O. Τί γὰρ κακὰ νομίζεις τὰς νόσους χαὶ τὸν θά-
νατον ; Καίτοι θάνατος μὲν ἐλευθεροῖ τοῦ σώματος
τὴν ψυχὴν, xai τοῦ δεσμοῦ τῆς ὕλης ἀπαλλάττει "
νόσος δὲ πάλιν τήχει τὸ σῶμα, ὥσπερ σὺ νομίζεις
σῶμα xaxbv ὑπάρχον " πολλάχις δὲ xal ἁμαρτίας
ἐνεργεῖν χωλύει ἢ νόσος, ἃς ἔπραξεν ἂν ὁ νοσῶν, εἰ
ph τῇ νόσῳ πεπήδετο" ἄλλως τε ἀπόχριναί μοι πυν-
θανομένῳ, δεῖ τὴν χαχίαν μισεῖν : ᾿

M. Nat.
τα Φ. Πῶς οὖν ταύτην, ἣν μισεῖν προσποιεῖς, μεγίατως
τιμᾷς ; ὁμοίαν αὐτὴν λέγων τῷ ἀγαθῷ Θεῷ, ἀΐδιόν
*& καὶ ἄναρχον xal ἀγένητον.

M. οὐχ ὁμοίαν αὐτὴν ποιοῦμεν τῷ ἀγαθῷ Θεῷ"
οἴδαμεν γὰρ τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ἀγαθὸν, φωτοειδῇ,
παντοκράτορα * εἰ καὶ ἄναρχος οὖν fj χαχία, ἀλλὰ
πολὺ τοῦ Θεοῦ ἀποδέει.

Ο. "“Ἔοιχας ἀγνοεῖν ὅτι τὸ ἀγαθὸν καὶ φωτοειδὲς
᾿ «οὔ Θεοῦ xal εἰς τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, καὶ εἰς ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους, fitot χάρισμα, φθάνει * ὃ μέντοι
τῆς θείας φύσεώς ἔστι χαραχτηριστικὸν τὸ ἄναρχον
καὶ ἀγένητον, τοῦτο ἐν οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐνθεωρεῖ-
ται * εἰ δὲ τῇ xaxía δίδως τὰ χυρίως καὶ πρώτως
χαρακχτηριστιχὰ τῆς θείας φύσεως, πῶς οὐχ ὁμότι-
μος ἔσται τῷ θεῷ ; Εἰπὲ δέ μοι ποῦ παντοχράτορα
λέγεις τὸν θεὸν, εἴγε χατὰ σὲ τῆς ὕλης xat τῶν ἐξ
αὐτῆς οὔπω χεχράτηχεν ;

M. ᾿Αλλ' ἔσται καιρὸς ὅτε xa αὐτῆς κρατήσει.

Ὁ. Οὐκοῦν οὕπω νῦν παντοχράτωρ ἐστὶν, ἐπεὶ
οὔπω χεχράτηχε τῆς ἀϊδίου αὐτῷ συνούσης ὕλης "
ὕστερον δὲ ὃ μὴ νῦν ἔχει, προσγενήσεται αὐτῷ χατὰ
σέ δυνάμει γὰρ νῦν παντοχράτωρ ὑπάρχων, ὕστερον
ἐνέργεια γενήσεται, ἐξ ἁπλοῦς εἰς τελειότητα ἐρχόμε-
vog. 'Anóxpwal uot πῶς νῦν οὐχ ἔστι παντοχράτωρ,
ὡς μὴ δυνάμενος, ἢ ὡς μὴ βουλόμενος ; El μὲν ὡς
μὴ δυνάμενος, πῶς ὅλως παντοχράτωρ ; χρὴ γὰρ
εἶναι παντοχράτορα ἀεὶ, χαὶ παντοδύναμον εἰ δὲ
ὡς μὴ βουλόμενος, πρῶτον μὲν Baexalvet τῇ σωτη-
ρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἔπειτα δὲ χαὶ αἴτιος «ἧς καχίας
εὑρέσχεται΄ δυνάμενος μὲν, μὴ βουλόμενος δὲ αὐτὴν
ἀνελεῖν,

M. Πόθεν οὖν τὰ xaxá ;

Ὁ. Οὐχ ἀκολουθίᾳ τινὶ λογικῇ ἡ ἐρώτησις παρὰ
σοῦ γεγένηται" χρὴ γὰρ εἰδέναι εἰ ἔστι xaxbv, καὶ
4l ἐστι χαχόν " εἴθ᾽ οὕτω ζητῆσαι πόθεν συνίσταται.

M. θὕτω ζητήσωμεν.

0. Τῶν ὄντων τὰ μὲν ἔστιν οὐσία, τὰ δὲ ποιότης,
τὰ & ἐνέργεια. Καὶ οὐσία μέν ἐστιν ἐγὼ, σύ " ποιόν
τῆς, λευχὸν, μέλαν, γλυχὺ, πιχρὸν, xai ὅσα τοιαῦτα
ἐν ὑποχειμένοις σώμασι ϑεωρούμενα  ἐπιτηδειότης
V, πρὸς ἣν πεφύχασι τὰ γεγονότα σώματα δυνάμει

JOANNIS ORTHODOXI DISPUTATIO CUM MANICH.EO.

1326

A M. Undenam ergo morbi, et mortes , et hujus-

cemodi mala? Nam si hzc ex materia initio cà-
rente, increata, et suapte natura vitiosa non Suut,
Dcus borum causa erit, !

O. Cur vero tu mala esse iudicas, morbos ac
mortem? Mors certe animam corpore liberat, et a
maleriz vinculo solvit : morbus item COFDUS cOu-
sumit, quod tu corpus malum esse existimas,
Seepe etiam peccata committere probibet morbus,
quie utique ρον admisisset, nisi morbo impedire-
wr. Alioqui responde mihi : opoertetae malitiam
odisse *

M. Vero inquam.

0. Cur ergo hanc, quam odisse simulas, pluri-
mum honoras? dum eain similem dicis bono Deo ,

B sempiternam atque inereatam.

.M. Haud Similem eam facimus hono Deo : go-
vimus enim Deum altissimum, bonum, in tuce

versantem , omnipotentem. Quanquam igitur abs-
que initio est malitia, atamen longe inferior
Deo est.

0. Nescire videris , bonitatem , et lumen Dei,
sanctis angelis quoque nobisque hominibus doni
instar communicari; sed tamea quod divine na-
ture charaeteristicum est, ut sit nempe Deus abs-
que initio εἰ ingenitus, id iu alio nemine obser-
vari. Quod si tu. malitize attribuis que principa-
liter praecipueque characteristica divinse naturse
sunt, quidni hzc pari. cum Deo honore sit? Dic
Mem mibi quandonam omnipotentem. Deum fuisse

C afürmes, siquidem te judice nondum materiam

ejusque effectus superavit ἢ

M. Sed tempus a/erit, cum ipsam supera-
bit.

O. Ergo nondum emnipotens est, quia coex-
sistentem εἰ materiam nondum superavit : sed
postea quod nune non habet, ei superveniet, te
judice : nune euim insita tantum virtute omni-
potens est, postea et actu talis erit, ex simplici
ad perfectionem progressus. Responde mihi, cwr
modo non sit. omnipotens, num quia nequit, an
quia non vult? Nam si quia nequit, quomodo em-
nino sil. omnipotens? Oportet enim eum semper
esse omnipotenten,, οἱ omni vi prieditum, Quod

p 9i quia non vuk, primo quidem invidet humane

saluti , deinde et malitiie causa esse comperi-
tur, quia cum possit, non το esm de medio
tollere.

M. Unde igitur mala ?

Ὁ. Haud rationsli consequentia a te imterro-
gatum est: oportet enim an sit malum, et quid
sit scire, tum demum exquirere undemam ex-
sistat. .

M. Sane it& exquiromus.

O Quz exsistunt, pariim substantie Sunt, par-
tim qualitas, partim vig activa. Subelamtia qui-
dem, ego et tu : qualitas, album, nigrum, dulce,
amarum, οἱ siqua alia hujusmodi im subjectis
corporibus spectautur. ldoneitas cui singula cor-

Digitized by Google
