29

JOANNIS ORTHODOXI DISPUTATIO CUM MANICH.EO.

1336

Ye περὶ τὸ αὐτὸ σῶμα γένετις καὶ φθορὰ, οὐκ ἄρα A eodem corpore tug. generatio tum corruptio 6t :

OM.OL φύσει xaxbv, ὡς ὑμεῖς διαδεδαιοῦσθαι τὸ σῶμα
je κακίας εἶναι δογματίζοντες. διὰ τί δὲ ἃ μὲν νο-
ἰξεες εἶναι καχὰ τῶν σωμάτων θεωρεῖς τε καὶ λέ-
ες, τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν ἀγαθὰ παρατρέχεις ; Πρῶτον
ἂν γὰρ ἀπὸ τῶν ἐκ γῆς ἀναδιδομένων χαρπῶν τρε-
όμεθά τε χαὶ συνιστάμεθα * ἐχ δὲ λίθων χαὶ ξύλων,
ἵκους κατασχευάζομεν, δι’ ὧν ὅμόρου xal χρύους
λευθερούμεθα * ἀλλὰ xa τοῦ ἡλίου τὸ χαυσῶδες ἐχ-
λένομεν, ὃν σὺ θεοποιῶν, οὐχ αἰσχύνῃ ᾿ σιδήρῳ δὲ οὐ
νον τὴν γῆν ἀροῦμεν, ἀλλὰ καὶ πολεμίους ἐπιόντας
"υλαιττόμεθα. Εἰ δὲ τούτοις ἐλεγχόμενος, ἐπιμένοις
ὮψΨεν καὶ δυσωδίαν προδαλλόμενος, ἴσως ἀγνοεῖς ὅτι
à πῆς φυχῆς μετασχόντα μᾶλλον τὴν σῆψιν xe
υσωδέαν ὑφίσταται" ἀγαθοῦ Θεοῦ δὲ xab' ὑμᾶς ἡ

γυχὴ οὐσία ἐστίν ’ ὁ ἀγαθὸς οὖν Θεὸς αἴτιος ἔσται ὧν B

ιομίζεις χαχῶν τῆς σήψεώς τε xay δυσωδίας.

M. Εἰ μὴ Ext χαχὰ, διὰ τί νόμοι χολάζουσιν
αὗτά;

Ὁ. Τοῦτο μάλιστα ἐλέγχει τὴν σὴν φρενοδλάδειαν"
εἰ γὰρ μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν ἣν τὰ καχὰ χαὶ ἀγαθοποιεῖν, οὐχ
ἂν ἐχόλαζον τοὺς χαχούργους οἱ νόμοι, οἵτινες πολ-
λάκις οὐ τὴν πρᾶξιν σχοποῦσιν, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν
ποῦ πράξαντος ἐξετάξουσιν " οἷον ἔῤῥιψέ τις ξύλον καὶ
ἄχων ἀνεῖλέ τινα, οὐ κρίνουσι φόνου τὸν ἐργασάμε-
νον" ἐμίγη τις ἄχων ἀλλοτρίᾳ τινὶ γυναιχὶ, εὑρὼν
αὑτὴν ἐπὶ χλίνης αὐτοῦ χοιμωμένην, ὡς τῇ ἑαυτοῦ
μιγνύμενος γαμετῇ, ἀπολύουσι μοιχὸν τὸν χατηγο-
ρυύμενον, εἰ τοῦτο δειχθείη.

᾿Ακόχριναι δέ μοι, διὰ τέ τὸν ἥλιον προσκυνεῖτε:

M. Ὅτι φωστήρ ἔστι τοῦ χόσμον, τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
γέννημα.

0. Σῶμά ἔστιν ἣ ἀσώματος;

Μ. ᾿Ασώματος.

0. Πῶς ὁ ἀσώματος σωματιχῶς ὁρᾶται , Τὰ μὲν
τὰρ ἀσώματα. νοητῶς θεωρεῖται" ὁ δὲ ἥλιο; αἰσθητῶς
ὀφθαλμοῖς, xai περιγραπτοῖς σώμασι καταλαμθάνε-
παι" ἄλλως τέ ἐστί τι τῶν ἀσωμάτων σωματιχὰς
ἔχον ποιότητας;

ΝΜ: Οὐ νομίζω.

0. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ ἥλιος σωματικὰς ἔχει ποιότητας,
ϑερμός τε γάρ ἐστι xai ξηρός" αὗται δὲ σωμάτων

non est ergo eorporis nalura mala, uti vos can»
tenditis, qui corpus in malarum rerum classe sta-
tuitis. Cur autem tu, qux jala in. corporibus ju-
dicas, contemplaris et recitas, bona autem ex liis
manoatia dissimulas ? Naw primo quidem fructibus
ex lerra suppeditalis nutrimur οἱ copserwamur :
lapidibus ac lignis edes conetruimus, quibus ab
imbre et (rigore protegimur, sed el arderem solis
vitamus, quem tu deificare nen erubegcis : ferro
aulem non tantummodo terram aramus, verum
etiam irruentes bostes propulsamus, Age vera si
his convictus, nibilominug perstas pulredingy ac
fetorem objiciens ; an igaoras, ea que animum:
affieiunt, putredini mulo magis ac fetori esae ob-
noxia? Atqui in septentia vestra, boni Dei sub-
stantja est anima ; ergo bemus Deus causa erit
horum, qus reputas, malorum pulredinis aq fe-
toris.

M. Si mala in mundo non supt, cur leges ea
puniunt 1

0. Hoc maxime tuam coarguit insaniam : nam.
nisi nostri arbitrii esset male vel beue agere, baud
1068 s»ue punirent maleücos leges, quà &wpe
baud actum spectant, sed agentis propositum dis-
quirunt : veluti, lignum quis jecit, el invitus liomi-
nem occidit; nen damnant ezdis leges eum qui
feeit. Mistus est aliquis aliens mulieri, quare in
$uo lectulo inventam putavit esse propriam uxo-
rem ; absolvunt eum sduterii, crimine leges, si reg
demonstretur.
,. Praeterea responde mibi, cur solem adoretis t

M. Quia luminare mundi est, bopi Dei genitura.

O. Corporeusne esi, an incorporeus ?

M. Incorporeus.

O. Quomodo incorporeus corporaliter cernitur ?
Namque incorporea meate contemplamur, solem
sensibiliter oculis et circumscriptis corporibus
comprehendimus. Prater quam quod estne aliquid
incorporeum cum corporeis qualitatibus ?

M. Non puto.

O. Atqui sol corporens habet qualitates ; est
enim calidus aridusque, que sunt corporum qua-

ποιότητες " σῶμα ἄρα ἐστὶ xal ὁ ἢλιο;. Πῶς δὲ οὐκ p litates : est igitur corpus sol. Cur vero non vos

ἐρυθριᾶτε σέδοντες ὃν μιοεῖν ὠφείλετε ὡς ἐναντίον
ποιοῦντα τοῦ δόγματος ὑμῶν;
" Διὰ τέ ἐναντίον ;

0. Ὅτι τὰ σώματα, ἃ τῆς χαχίας ὑμεῖ; εἶναι λέ-
Ὑετε, τρέφει τε καὶ συγκροτεῖ, Kal τούτοις οὐδεὶς
ἀντερεῖ, μὴ τῇ πεῖρξ μαχόμενος. Εἰπὲ δέ μοι xat
πρῦτο, χρίαιν ὁμολογεῖς ;

Μ. Ναί.
. 9. Τίς ὁ κρίνων, xai τίς ὁ κρινόμενος;

M. Κρίνει μὲν ὁ ἀγαθὸς, κρίνεται δὲ ἡ ἁμαρτή-
912€ πᾶσα ψυχή.

0. ᾿Αλλ’ ἑαυτὸν ἁμαρτήσαντα χολάζων εὑρίσκεται
ὁ θιὸς, εἴπερ kx τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐστιν ἢ χρινομένη
ψυχῆ" κῶς δὲ κατακρίνεται ἡ μὴ ἐχουσίως ἐργασα-

pudet adorare eum quem odisse debetis, quia ve-
stro doginati contraria facit ?

M. Cur contraria ?

0. Quia corpora, qux vos malitiam esse dicitis,
nutrit et compingit. Atque bis nemo contradicit,
quin rei experte repugnet. Hoc eliam mihi dic :
judicium fore confiteris?

M. Equidem.

OQ. Quis judez, et quis judicatus ?

M. Judicat bonus Deus, judicalur quzvis anima
peccatrix.

0. Atqui scipsuim peccantem comperietur Deus
punire, si certe ex eadem substantia est quie judi-
catur anima. Cur vero condemnatur, que involun-

Digitized by Google
