1381

ADDENDA.

1383

Dealbatam non fedatam passionum livore stolam A λΛευχανθεῖσαν ἀλλ᾽ οὗ μελανθεῖσαν ἐξ ἀμαυρότη.-

indutus, et fulgentem splendidamque facem manu
gerens, illustris Nicolae, supernarum nuptiarum
thalamum introivisti, et celeste mysticumque cubi-
culum, quod et ego contingam opera ta.

Deipare. — Excelsior et sublimior visa es crea-
tura quam oculis e$ mente percipimus, Virgo. Nam
€reaturz totius conditorem manibus contines, ceu
thronus igneus ; quem ores, quaeso, ut me ab an-
gustiis et calamitatibus infernorum liberet, et his in
terris ab obduratione in malis,

Ode VI]. Ineffabile.

Tres virgines cum patre in discrimen adduct»,
in ultima mala atque ieternam mortem delapsurz,
per te ad portum vite immortalis et regni ccelestis
deduetz suut.

Candidum tuum cor, sapiens, glorie Sole illu-
minatum, przstantiori lumine procul effulsit, et
luce sua videntium mentes prorsus illustravit.

Divinarum doctrinarum funda pestiferos gra-
vesque lupos, sancte, procul a grege tuo repulisti,
et ab insani Martis garrulitate plebem tuam iinmu-
nem servasli.

Juxta Paulum totus mundus tibi crucifixus est ,
concrucifixus es Christo crucilixo, et super cru-
€em aptiquam exsecrationem solvente.

to. παθῶν στολὴν ἐνδεδυμένος, xal φαιδρὰν Xv.
χοφαῆ λαμπάδα χερσὶ κατέχων, ἔνδοξε Νικόλαε,
tig νυμφῶνα νοητὴν εἰσῆλθες, εἰς ἐπουράνιον θά-
λαμὸν μυστιχὸν, οὗ xal ἡμεῖς τύχοιμεν πρεσδεέαις
σον.

Θεοτόκιον. — Ὑπερτέρα καὶ ὑψηλοτέρα τῆς ópa-
τῆς καὶ νοητῆς χτίσεως ὥφθης, Κόρη * τῆς γὰρ κτί-
σεως τὸν συνοχέα yspal συνέχεις ὥσπερ θρόνος πύ-
ρινος" ὃν ἱχέτευε λυτρώσασθαί με ἄδου στενώσεως
καὶ πιχρᾶς cuvoyfic, καὶ τῆς συνεχούσης με πωρώ-
etg νῦν.

10635 Ζ'. "Appactov.

Τρεὶς θυγατέρες μετὰ πατρὸς χινδυνεύουσαι εἰς
ἐσχάτην χἀρυδδιν χαχῶν πεσεῖν xat θανεῖν θάνατον
αἰώνιον, πρὸς ἀθανάτου ζωῆς καὶ βασιλείας ὑπὸ σοῦ
καθωρμίσθησαν λιμένα.

Ἢ καθαρά σου χαρδία Évotxov ἔχουδα τὸν τῆς δό-
ξης Ἥλιον, σοφὲ, ἀύλῳ φωτὶ ὅλη χατέλαμπεν, καὶ
πἧς οἰχείας αἴγλης τὰς διαδόσεις ἐναργεῖς ἐ ποεεῖτο
τοῖς ὁρῶσιν. .

Ἐν τῇ σφενδόνῃ τῶν θεοπλόχων δογμάτων τοὺς
λοιμώδεις λύχους καὶ βαρεῖς ἐλάσας μακρᾶν, ὅσιε,
τῆς ποίμνης σου, τῆς μανιώδους ᾿Αρείου γλωσσαλ-
Υἱας ἀσινῆ τὸν λαόν σον διεσώσω.

Κατὰ τὸν Παῦλον σοὶ κόσμος ἅπας ἐσταύρωται.
συσταυρούμενος τῷ σταυρωθέντι Χριστῷ, καὶ
τὴν ἀρχαίαν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ λύσαντι χκατά-
ραν.

 Deipare.— Mater Virgo, sola visa es magistra in, — 8soróxior. — Μήτηρ Παρθένος, ἄσπομυν βρέφος

terris; qua puerum lactasti absque semine natum,
per quem potum novurm Israel ebibit de praerupta
et dura rupe; per quem oleum οἱ mel accepit.

Ode V111. Legum primarum.

Altissima columna ignea antecedebas Christia-
nam plebem, novo Israel prelucebas, beate, tribus
post te gradientes illuminans, et roscida nube re-
ficiens ; simul et nebulis et caligine, et fumo et
senebris impiorum agmen obscurans.

Legibus parens summi Pastoris, non mercena-
rius apparuisti, Pater, sed bonus Pastor; etenim

θηλάζουσα, μόνη ὥφθης δέσποινα ἐν γῇ, δι᾽ οὗ
Ἰσραὴλ πόμα χαινὸν ἔπιεν ἐξ ἀχροτόμου σχλῃ»
ρᾶς ἀνίχμον πέτρας * xal ἐθήλασεν ἔλαιον xal
μέλι.
Ἶρδὴ H'. Νόμων πρώτων.

Οὐρανομήχης στύλος πύρινος τοῦ Χριστωνύμου
ἔθνους προπορευόμενος, χαὶ τοῦ νέου προηγούμε-
νος Ἰσραὴλ (9056, μάκαρ, φωτίζων ἅμα τὰς ἐφ»
ἐπομένας σοι φυλὰς, καὶ σχιάζων τῆς χάριτος δρο-
σοδόλων νεφέλῃ" ὀμίχλης δὲ πληρῶν, xal ἀχλύος
χαὶ χαπνοῦ καὶ γνόφον τὴν φάλαγγα τῶν χαχοδό-
ξων,

Νόμοις στοιχῶν τοῦ ἀρχιποιμένος, οὗ μισθωτὸς
ὑπῆρξας, Πάτερ, καλὸς δὲ ποιμὴν * τὴν Ψυχὴν σου

animam tuam pro ovibus posuisti, animam dedisti ἢ xa γὰρ τέθεικας ὑπὲρ τῶν σῶν προδάτων, xal τὴν

pro nobis Deum Verbum imitatus, pretiosum san-
guinem humanius pro ingratis effundentem.

Delülcientium levamen, prompta afflictorum sola-
tio, mundi przses idoneus et aptissimus auxiliator,
sol visus es splendidissimus, virtutum quadrigis
vectus, sapiens, οἱ gratiarum aureo curru insi-
dens.

Miraculorum splendore, et benefactorum fulgore
omnem animam illustrans οἱ refovens, ter beate,
et tristitie tenebras luce hilaritatis et. letitize et
gratie repellens.

Cerlamina tua, et cure, et. labores, et sudores,
velut sacrificium et fragrans unguentum Chris.o

ἰδίαν θέμενος ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν, Θεὸν Λόγον μιμού-
μενος καὶ τὸ τίμιον αἷμα χενώσαντα φιλανθρώπῳ
τρόπῳ ὑπὲρ ἀχαρίστων.

᾿Αθυμούντων ἀνάψυξις, πενθούντων ἀντῇηψις
ὀξεῖα, τοῦ χόσμου ἕτοιμος προστάτης χαὶ πρόχειρος
ἐπιχουρία, χρυσοφαὴς ὡράθης ἥλιος, τῶν ἀρετῶν
τεθρίππῳ ἐπιδιφρεύων, σοφὲ, καὶ ὀχούμενος ὀχήματι
χαρίτων χρυσαντίγῳ.

θαυμάτων αἴγλῃ, εὐεργεσιῶν μαρμαρυγῇ φρυ-
χτῶν ψυχὴν ἅπασαν xai πυρσεύων, τρισμάχαρ, xol
λύων ἀθυμίας τὸν ζόφον, φέγγει εὐθυμίας χαὶ χαρ-
μονῆς xai εὐφροσύνης.

Οἱ σοῦ ἀγῶνες καὶ οἱ χάματοι καὶ οἱ ἀτμοὶ τῶν
πόνων, καὶ οἱ ἱδρῶτές σον, ὡς θυμίαμα συνθέςεως

Digitized by Google

