1113

JOANNES PATRIARCHA CP. — NOTITIA.

1.4

λάκις παρῃτοῦντο " οὗτοι δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐφθέγ- A cusarunt, hi vero nihil tale protulerunt cum ad

ξαντο εἰς τὴν οἰχουμένην πεμπόμενοι. Τὸ δὲ ἕως,
πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς, τὴν μὲν τοῦ ὡρισμένου χρόνου
προθεσμίαν σημαίνει" οὐκ ἀποφάσχει δὲ τὸ μετὰ
ταῦτα. Εἴρηται νῦν περὶ τῆς ᾿Δλειπαρθένου Θεοτόχου
ὅτι οὐκ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ὁ Ἰωσὴφ, ἕως οὗ ἕτεχε τὸν
υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον " καὶ οὔ τί πον οἰητέον
ὅτι μετὰ ταῦτα ἀνδρὸς σννάφειαν χατεδέξατο.
Ἐπηγγείλατο οὖν χἀνταῦθα ὁ Κύριος ἕως τῆς συν-
τελείας εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν, οὐχ ὡς μετὰ τὴν τοῦ αἰῶνος;
συντέλειαν χωρισθησόμενος. Φησὶ γοῦν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολδος, ὅτι μετὰ τὴν χοινὴν ἀνάστασιν "'Apza-
γησόμεθα ἐν vegéAaic εἰς ἀπάγτησι» τοῦ Κυρίου
εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.
᾿Αναμιμνήσχει δὲ αὐτοὺς καὶ τῆς συντελείας, ἵνα
μᾶλλον αὐτοὺς ἀφελχύσηται, xal μὴ τὰ παρόντα
δρᾷν ἀηδῆ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ τὰ
ἀπέραντα * τὰ μὲν γὰρ λυπηρά φησιν ἅπερ ὑπο-
στήσεσθε ἐν τῷ παρόντι βίῳ, συγχαταλύονται" ὅκου
γε καὶ αὐτὸς ὁ αἰὼν οὗτος εἰς συντέλειαν ἥξει" τὰ
δὲ χρηστὰ ὧν ἀπολαύσεσθε ἀθάνατα μένει. Οὕτως
ἀλείψας χαὶ ἐγείρας αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ τῇ
μνήμῃ τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐξέπεμψεν. Ἡ γὰρ
ἡμέρα ἐκχείνη τοῖς ἐν χατορθώμασι ζῶσι ποθεινὴ,
ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν ἁμαρτήμασι φοδερὰ, καθάπερ
«ole χαταδίχοις * ἀλλὰ μὴ φοδηθῶμεν μόνον xat
φρίντωμεν, ἀλλὰ xal μεταδαλλώμεθα ἕως χαιρός
ἐστι, τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιούμενοι, ἵνα «ἧς
αἰωνίου ζωῆς ἀπολαύσωμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ κράτος σὺν τῷ &v-
άρχῳ Πατρὶ, xat τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

] Thess. iv, 16.

universum terrarum orbem mitterentur. lllud au-
tem, «squo, plerumque in sacra Scriptura detinti
temporis constitutionem indicat , non definit au-
tem quod postea erit. Dictum jam est de semper
Virgiue Deipara , quod non cognoscebat illam Jo-
seph donec peperit filium suum primogenitum ;
neque simile aliquid putandum est, quod post hxc
viri copulam susceperit, annuntiavit igitur etiam
hic Dominus : usque ad consummationem se futu-
rum nobiscum, non tanquam post seculi consum-
mationem segregandus. Ait igitur divinus Aposto-
lus : Post communem resurrectionem rapiemur in
ntbibus obviam Domino in aera, et sic. semper cum
Domino erimus *. In memoriam autem — revocat
Consummationem, ut inagis eos pertrahat, neque
praesentia tantam videant quse terribilia sunt, ve-
rum etiam futura bona in(inita : tristia enim, ig»
quit, qua in presenti szculo sustinetis, dissolven-
tur; ibi etiam ipsummet szculum ad consumma-
tionem veniet, bona vero quibus fruemini immor-
talia manent. lta erigens, excitansque eorum
mentes, in memoriam diei illius admisit. Dies
enim illa iig qui opera bena przstiterint in desi-
derio est, quemadmodum in peccatis viventibus
terribilis, utpote condemnatis : sed non timeamus
tantum οἱ exhorrescamus, verum eliam conver-
tamur dum tempus est, bona mutatione mutati, ut
sempiterna vita fruamur in Christo Jesu Domino
nostro; cuj gloria et imperium cum Patre sine
principio, et vivifico Spiritu, et nunc, et semper, ct
io szcula seculorum. Amen.

ANNO DOMINI DCCXV.

JOANNES

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.
(Mica. Πποῦνεν Oriens. Christian. t. 1, p. 251.)

Cyro suffectus Joannes fuit ex diacono et chartulario ; de quo Theophanes ad an-
num τ Philippici Bardanis : « Porro Philippicus, inquit, adversus sanctam et universalem
synodum sextam invehi non erubuit, sacra que illa sanxerat dogmata studens evertere. Qui
in hanc suam sententiam irent, Joannem CP. episcopum, quem, Cyro ejus decessore amoto.
et in monasterio Chors truso, creaverat, Germanum Cyzici, Andream Creta et alios offendit,
qui anathema in sanctam synodum sextam intorserunt. » Tot illi itaque 1nagni nominis virt
impiis tyranni hujus moliminibus morem tunc gesserunt, quibus non sat virium ad ei resi-
stendum esse videretur. Verum Philippico detruso et exceecato, ejusque in locum inaugu-

Digitized by Google
