1351

ADDENDA.

119

res sancte sincere et orthodozz Christianorum A xal ὀρθοδόξου τῶν Χριστιανῶν πίστεως, καρωσάμ;-

fidei , repudiantes eorum voces et tesiimenia de
incarnatze huranzeque formoe imaginis ejus depi-
ctis sanetis iconibus , quas manifeste ut coleremus
ac veneraremur nos edocuerunt. Quamobrem et
moz (5) disputationem adversus novos hosce prie-
dicatores factari, Deo nobis spiritum largiente,
pauca ex multis apponemus, tametsi viri. isti
tanquam idola manufacta hec quoque aversentur.

5. Dicant nobis turbidi isti sapientes et que-
ruli, necnon amateres mal», profawme, Deeque
hiümicze synodi (6), qux Deo permittente habita
est Constantinopoli in loeo Oneria appellato : Quo-
nam modo et scopo patermas repellentes voces,
secundum vestra vos desideria fascinantes abrepti
a recto tramite, quaque esca decepli, deprava-
mini* Dicite nobis qui nunc Innovatis recentis fi-
dei expositionem, quidnam in terria venerandum,
religiosum et adorabile est, quod non sit manufa-
etum ? Crox ? Altare ? Oblatio ? Evangelium ? Uni-
versa lec manufacia sunt : nobis nihllominus ve-
nerabilia ac salutis symbola, quemadmodum et
sanctoram imagines, et Incarnati Christi dispen-
sationis ver: atque bamans ejus carnis, quam
propter nostram salutem accepit de purissima et
Deipara Maria , quze suht nostra assumens omnis,
excepto duntaxat peccato. Quare et imaginem illius
ejusque immaculate Matris veneramur et eolimus,
* At vos commentum facitis hujusmodi mysteriwm.

νοι τὰς αὐτῶν φωνὰς xal μαρτυρίας περὶ τῆς b
σάρχου xal ἀνθρωπίνης αὐτοῦ μορφώσεως χαραχεῖ-
e ἰστορηθείσας ἁγίας εἰχόνας, &anep ἡμῖν τρανὼς
σέύειν καὶ προσχυνεῖν ἐδίδαξαν. Δι᾿ ὁ καὶ μετ᾽ üi-
Y9v διάλεχτον πρὸς “τοὺς νεοκήρυχας κοιῃσομενοι,
Θεοῦ διδόντος ἡμῖν καὶ τὸ ἀναπνεῖν, ὀλέγα kx πολλῶν
παραθήσομεν, κἄν οὗτοι ὡς χειρσποίητα δῆθεν ἀπο
στρέφονται.

γ΄. Ἀεγέτωσαν ἡμῖν ol θολόσοφοι καὶ μεμψέμοιρα
καὶ ἀρεσταὶ τῆς φαύλης καὶ βεδήλου xal ἐχθραενού-
σης Θεῷ συνόδου, τῆς γενομένης κατὰ Θεοῦ σνγχω-
ρισμὸν ἐγ Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸν τόπον τὸν )syé-
μενον "Ovípia, ποίῳ τρόπῳ καὶ σχοκῷ τὰς τῶν Πατέ-
ρὼν παραχρονόμενοι φωνὰς, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιὸν.
ἱας ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες ἐξελπόμενοι xat. δελεαζό-
μενοι στρεδλεῖτε; Εἴπατε ἡμῖν, οἱ νῦν χανοτομοῦντε:
νέας πίστεως ἔχθεσιν, ποῖον ἐπὶ τῆς γῆς προσχννη-
τὸν καὶ δεθάσμιον καὶ λατρευτόν ἐστιν ἀχειροποίη-
τὸν; ὃ σταυρός ; τὸ θυσιαστήριον; ἢ προσφορά; *
Ἐλαγγέλιον; Πάντα χειροποίητα, ἀλλ' piv σαδασιὲ
καὶ σωτηρίας σύμδολα, ὥσπερ καὶ αἱ τῶν ἀγίων εἰ-
κόνες, καὶ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Χριστοῦ οἐπονομίας τῆς
ἀληθινῆς καὶ ἀνθρωπένης αὐτοῦ σαρνὸς, ἣν διὰ τὰν
ἡμῶν σωτηρίαν προσελάδετο ἐκ τῆς πανάγνου wi
Θεοτόχου Μαρίας, πάντα ἡμῶν λαδὼν, χωρὶς μόνης
«ἧς ἁμαρτίας. Διὸ καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ τῆ;
ἀχράντου αὐτοῦ Μητρὸς προσχυνοῦμεν καὶ edéopas,
Καὶ ὑμεῖς δύχησιν τὸ μυστήριον ἀπεργάζεσθε. Ἢ μοῖς

Nos vero qui veritatem sectamur, quie est sancio- Q δὲ οἱ τῆς ἀληθείας, τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xti

rum apostolorum sanctorumque eorum discipulo-
rum et successorum , qui Patres ac doctores nosci
fucrunt, eam qus ab illis nobis tradita fuit fides
circa sanctam et consubstantialem venerandamque
Trinitatem , revelata facie, claraque voce profite-
tour, usurpantes illud lsaiz prophete : Ascende
qui ecangelizas ín montem excelsum f. Nos quoque
ascendimus ad summam gloriam trium consubstan-
tialiam personarum , evangelizantes bona ortho-
dox: fidel, et dicentes :

4. Credimus in Patrem. et Filium et Spiritum
sanctum , 41:8 est sancta Trinitas, increata, eter.
πᾶς inconfusa, indivisa , consubstantialis , in una
divinitate, reguo et dominatione, quie in tribus
personis sive hypostasibus ei proprietatibus ad-
Qratur, et glorificatur. Proprietatem autem. cwm
dico, Patrein Patrem cogita, et Filium Filium,
Spiritumque sanctum Spiritum sanctum. [5155 enhn
proprietates haudquaquam convertuntur. Neque
enim potest qui Pater est Filius esse, vel Filias
Pater, vel Spiritus sanctus esse Pater sive Filius ;
sed quemadmodum dizi , Pater est Pater, et Filius
Filius , et Spiritus sanctus Spiritus sanctus. Non

"fait tempus quando non erat Pater, nec tempus
' foli quando Filius nom erat , sicut neque tempus
* doa. x1, 9.

πῶν ἁγίων αὐτῶν μαθητῶν καὶ διαδόχων, ἣ μετέρων
δὲ Πατέρων καὶ διδασχάλων, τὴν παρ᾽ αὑτῶν ἐμὲ
παραδοθεῖσαν πίστιν περὶ τῆφ ἁγίας καὶ ὀμφΤο͵ουσίου
καὶ προσχυνητῆς Τριάδος, ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ
λαμπρᾷ τε φωνῇ λέγομεν τὰ τοῦ προφήνου "Fisates:
᾿Ἀνάδηθι ὃ εὐαγγελιζόμενος ἐπ᾽ ὄρος 6m.
Καὶ ἡμεῖς ἀνερχόμεθα εἰς τὴν τρισυπόσπκατον ὄμοου»
σιοχόρυφον δόξαν, εὐαγγελιζόμενοι τὰ ἀγαθὰ «x cóp-
θοδόξου πίστεως, λέγοντες"

δ΄. Πιστεύομεν εἰς Πατέρα xoi Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα, ἥτις ἐστὶν ἡ ἁγία Τριὰς, ἄχτιστος, atu,
ἀσύγχυτος, ἀδιαίρετος, ὁμοούσιος, ἐν μιᾷ θεότητι πεὶ
βασιλείᾳ καὶ χυριότητι, ἐν τρισὶ προσώποις Seo: ὅπο-
στάσεσι καὶ ἰδιότησι προσχυνουμένη τε xal δοξολο-
γουμένη. Ἰδιότητα γὰρ ὅταν εἴπω, τὸν Πατέρα Ηετέ-
ρα νόησον, καὶ τὸν Υἱὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ Byw
Πνεῦμα ἅγιον. Αὗται γὰρ αἱ ἰδιότητες obx ἀντιστρέ-
φόνται. Οὐ δύναται γὰρ ὁ Πατὴρ Υἱὸς εἶναι, ἢ ὁ Υὴς
Πατὴρ, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι Πατὴρ ἢ Υἱός
ἀλλ᾽ ὡςς εἶπον, Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, παὶ
Πνεῦμα ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Θὺχ ἦν ποτε ὅτε
οὐκ Xv Πατὴρ, χαὶ οὖχ fjv πστε ὅτε οὖκ ἦν Υἱὸς, ταὶ
οὐχ ἦν. ποτε ὅτε οὐχ ἦν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὰ
τοῦτο ἀχατάληπτος καὶ fj γέννησις τοῦ Μονογενοῦς,

NOTAE.
(6 Forte respicitur ad sequentem quam edituri sumus orationem. Comb. brevi. conserta. disputatiomt.

6) Copronymianam intelligit Combefis.

Digitized by Google
