1313 HYMNUS IN S. BASILIUM. 1214
μὴ συναπτῶς μετὰ Πατρὸς καὶ. Υἱοῦ ὡς φύσει ὁμότι- A nuisti, nisi convenienter cum Patre et Filio ut

tov [λέ]γοις αὐτὸ τὸ Πνεῦμα καὶ i; ὁμοούσιον.

Σοφίας καὶ ἐπιστήμης ἐχράτεις τῷ περιόντι τῶν ᾿

μετεχόντων τῆς αὐτῆς παιδείας σὺ, Βαφίλειε' σοῦ γὰρ
πρὸς τὺν δρόμον καὶ τὸν τρόπον αὐτοὶ πεζοὶ παρὰ
Αὐδιον ἄρμα ἐδόχουν τρέχειν, xàv συντρέχειν ὥοντο.
Ἰθύνας ὥσπερ ὀλχάδα δεινῶς χλυδωνιζομένην τὴν
Ἐχκλησίαν τῷ σφοδρῷ χειμῶνι τῶν αἱρέσεων, πρὸς
ὀρθοδοξίας ὅρμον ἄχλυστον τοῦ χλύδωνος τῆς ἀσεδείας
ἐῤῥύσω ταύτην, οἴχχι τῶν λόγων σον,

Θεοτόχιον. — Ἐξαλείφειν ἁμαρτίας ὁ δυνάμενος
μόνῳ νεύματι, τὴν μεγάλην ἁμαρτίαν τοῦ πιστοῦ
γυναίου ἐξήλειψε" xal τῶν πάντοθεν αὐτοῦ χαχῶν
διὰ σοῦ ἄκραν χατεσχέδασεν ἀμνημοσύνην.

"Qe E. Τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης.

"Ἴσον πάντες κατὰ λόγον ἀρετὴν τέ σον ἀπελείποντο"
οὐρανοῦ καθάπερ, μάχαρ, τῆς ἀχτῖνος ἡλιαχῆῇς
ἀτεχνῶς οἱ πανταχόθεν πρὸς αὑτὰ βλέποντες" ὕψει
πολιτείας γὰρ οὐρανὸς ὥφθης.

Οὐρανίῳ ϑείῳ ἄρτῳ, ὑψηλῷ σου λόγῳ, Base,
Λόγος ἄρτο; γὰρ ἀγγέλων, διατρέφεις ψυχὰς πεινώσας
Θεὸν, χαὶ ἐχζητούσας τροφὴν οὐ ῥέουσαν, μᾶλλον
μὲν οὖν μένουσαν εἰς τὸν αἰῶνα.

{Πεπν͵]ευχώς εἴσω καὶ σύννους τὰ πολλὰ, τρισμά-
καρ, ἐδείχνυς τὴν ἐσθῆτα xal τὴν βρῶσιν εὐτελὴς
ἀεὶ χαὶ λιτότατος, ὠχρὸς τὸ εἶδης, σεμνὸς τὸ βάδισμα,
σιωπηλὸς, o0 πρόχειρος περὶ τὸν λόγον.

Θεοτόκιον. — Τὴν ψυχὴν ἁγιασθεῖσα, καὶ τὸ
σῶμα προκαθαρθεῖσα, σεμνὴ, ἐπελθόντος τοῦ ἀγίου
ἐπὶ σὲ, πανάμωμε, Πνεύματος, τὴν τοῦ Ὑψίστον
ὄπειρον δύναμιν σοὶ ἐπισκιάσασαν καθυπεδέξω.

δὴ Q'. Συνεχέθη. -

Ὀρθϑοδόξων ἀλλ᾽ οὐ χαχοδόξων πρόμαχος ἄμαχος
ὀφθεὶς, τὴν πυρίνην γλῶσσαν ὡς ῥομφαίαν φλογερὰν
ἐκχέας, ἐξεναντίας τῶν ἐχθρῶν συνέκλεισας * τοῦ
ἀέρος δὲ τῆς ἐξονσίας τὸν κιχρὸν ἄρχοντα κατέτρω-
σας ἐν αὐτῇ τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐνεργοῦντα νἱοῖς.

Νοουμένων, ἀλλ᾽ οὐ βλεπομένων, ἐλπιζομένων δὲ,
σαφῶς ὑπόστασις ἡ πίστις " ἦν σὺ χτησάμενος τῶν

βλεπομένων, ὡς λνομένων, νουνεχῶς ἡλόγησας τῇ D bilia,

ἐφέσει τῶν μὴ βλεπομένων" τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσ-
καιρᾳ καὶ ῥευστὰ, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια,

Μεγαλόφρων, &X οὐ ταπεινόφρων, ὥφθης Θεοῦ
προπολεμῶν, ὁ πᾶσι δι᾿ ἐχεῖνον ταπεινούμενος καὶ
προσπίπτων * καὶ γὰρ ὑπάρχων χτέσμα θεοῦ, ὅμως
xai Θεὸς εἶναι χεχελευσμένος, ἀπείπας χτίσματι
προσχυνεῖν ὡς Θεῷ " Θεὸς γὰρ ὁ χτίστης πάντων
ἄχτιστος.

Ἐν τῷ πράττειν, ἀλλ᾽ οὖκ ἐν τῷ λέγειν, μᾶλλον
εἰλὼς τὴν ἀρετήν χαὶ γὰρ ἀπράχτον λόγου χρεΐσσον,
ὥς φησιν, ἄφωνον ἔργον" τὰ πλεῖστα πράττων ἣ μα-
θὼν, ἐδίδασχες" ὁ ποιήσας γὰρ, εἶτα διδάξας, οὗτος

^ γληθήσεται μέγας ἐν οὐρανοῖς, ὁ τῶν οὐρανῶν Ba-
σιλεὺς εἴρηκεν. (Deest 8zoz, et oda VII. celius. )

natura pari houore affectum et consubstartialem
Spiritum sanetum profitereris.

Per sapientiam atque scientiam, o Dasili, om-
nes participes ejusdem institutionis — vieisti ;
nam secundum tuum cursum et tuos mores, illi
ut pedites ad Lydium currum cursitare vide-
bantur, quamvis te sequi posse existimarent.

Postquam direxisti ut navem, Ecclesiam, gra-
viter agitatam vehementi hzreseon tempestate,
in orthodoxz fidei portum tutum a procellis impie-

iatis, sermonum tuorum quasi gubernaculu
duxisti.

Deipara. —- Qui potest solo nutu oblitterare

B Peccata, grave fidelis femime peccatum oblit-

teravit, per teque omnia mala perpetua oblivione
exstinxit.

Ode V. Vinculo charitatis.

Pariter omnes sapientia et virtute. te inferiores
erant; quasi e colis, o beate, omnes homines
undique circumstantes habebant ea certe solare
radium; sublimi enim vitz genere calum  puta-
baris.

Colesti divino pane, per tuos sublimes sermo-
nes, o Basili (nam verbum panis est augelorum),
nutris animas Deum esurientes, ac quarentes ci-
bum non fluxum, sed potius in seternum manentem.

Tecum reputans οἱ plerumque. cogitabundus, o

€ ter beate, semper videbaris vestitu ac cibo

simplex ac frugalis, fusco vultu, gravis inces-
88, taciturnus , baud pronus ad verbum.

Deipare. --- Sancta anima et corpora puro,
ὁ veneranda Virgo, Spiritu sancto ad te, o im-
maculata, veniente, immensam Altissimi potentiam
te aduubrantem | subijsti.

Ode VI. Collecta [uit.

Orthodoxorum, non beterodoxorum Lux invictus
apparuisti, et igneam linguam ut flammeum oen-
sem distringens, sdversarios confudisti. Ea sevum
aeris principem adjutorem (iliorum iupictatis per-
culisti.

in cogitatis ac speratis, non vero in aspectis,
vera fides est hypostasis, quam tu acquirens, visi-
ut caduca sapienter despexisti invisibilium
studio ; nam res vis; sunt flüxe ac temporaria, at
FOCS non aspect: sunt zternz.

Magnanimus, 81 non demissus, pro Dco visus es
propugnans, omnibus humilis ob ill:m et modestus ;
ut enim eras Dei creatura, licet. Deus esse jussus
fueris, non- voluisti adorare creaturam veluti
Deum ; Deus enim creator omnium cst increatus.

In actis, non in verbis ponens potius virtutern,
nam ineflicaci verbo, ut ait, prestat. mutus actus.
Plerumque agens, discensve docebas ; qui enim
egit, dein docnit, ille vocabitur magnus in colis,
ut Rex. colorum dixit.

Digitized by Google
