1403

ADDENDA.

latiorem, Virgo, mire eoncepisti; et ut bonus prz- ἃ ρήτως, Κόρη, ἐχώρμησας οὐρανῶν sb ρυχευρότερε»

ceptor ἰμβοειιο5 simul ec negligentes pueros. . . .

Ode V.

Ut me divitiis . . . Deo obtulisti velut innocen-
tes agnos et amoma, per novum ignem, per gladium
incensa, odorem fragrantie Domino.

Somnum aegligenti? ab oculis excutiens, diu
noctuque Deo inserviebas, precibus continuo in-
dulgebas et psalmis et hymnis, tibia Domini fa-
etus,

Omnem laborem ievabas, omnem intrmitatem οἱ
morbum sanabas; qui usque ad te accesserunt
votis οἱ manu reficiebas : nam gratis accepisti, et
gratis dedisti, velut ingenuus Christi discipulus.

Laborum tuorum fructus spicam martyrii profu-
dit, Blasi, plagarum falce decerptam et in ccelurum
horreo collectam, et Domino in panem purissimunt
transmutatam.

Deiparae. — Nunc te beatam, Sanctissima, cele-
brent omnes generationum generationes. Nam qui
solus beatus Dominus, me ἃ demonum potestate
liberato, benignissimus per te apparuit.

Ode V1.

Ut olim piscis spinam pueri guttur. inlixam eri-
puisti, sic et nunc a voluptatum spina, velut acuta
sagitta in animum immissa, libera me per manum
tuam intactam.

ὑπὲρ νοῦν" xai ὡς χαλὸς παιδοτρίδης &xaxa παιδί:
xa βρέφη ἀχηδῆ....
"geh E. :

Ἵνα τί pe χρήματι.... τῷ Θεῷ προσῆξας χαθαρὲ
ὡς ἀρνία καὶ ἄμωμα ὁλοχαυτωθέντα διὰ πυρὸς και-
γοῦ τοῦ ξίφ.... ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Κτίσαντι ;

Νυσταγμὸν ῥᾳθυμίας ἀποτιναξάμενος ἀπὸ βλεφά-
pov σου, πανημέριός τε καὶ παννύχιος Θεῷ mpes-
ἥδρευες, προσευχαῖς σχολάζων ἐπαγρύπνοις ψαλ-
μοῖς xat ὕμνοις, καὶ ἄῦλος αὐτῷ συγγενόμενος,

Πάντα πόνον χουφίζων, πᾶσαν μαλακίαν καὶ νόσον
ἰώμενος, τοὺς προστρέχοντάς σοι δι᾽ εὐχῆς καὶ ἀφῇ:
ἐθεράπευες δωρεὰν λαδὼν γὰρ, καὶ δωρεὰν ἐδίδου:
πᾶσι, ὡς Χριστοῦ μαθητὴς γνησιώτατος.

Ὁ τῶν πόνων σου χαρπὸς στάχυν μαρτυρίου ἑθλά-
στησε, Βλάσιε, αἰχισμῶν δρεπάνῃ θεριζόμενον καὶ
συναγόμενον εἰς ἀποθήχας τῶν οὐρανῶν, xal τῷ
Δεσπότῃ χαθαρώτατον ἄρτον γινόμενον.

Θεοτόκιον. — Νῦν cos, Πάναγνε, πᾶσαι Ὑενεαὶ
γενεῶν μακαρίζουσι, μακαρίαν οὖσαν" ὁ μακάριος
μόνος Δεσπότης γὰρ χατὰ δυναστείας δαιμονιχῆς
ῥνόμενός με, διὰ σοῦ φιλάνθρωπος ἐπέφανεν.

Ὡδὴ q.

Ὡς πάλαι τὴν τοῦ ἰχθύος ἄχανθαν ἐμπαγεῖδεν
τῷ λαιμῷ τοῦ παιδίου, οὕτω xa νῦν ὡς ὀξεῖαν
β[ὀλίδα] ἐν τῷ λαιμῷ τῆς ψυχῆς ἱσταμένου σα»

. τὴν ἄκανθαν τῶν ἡδονῶν, ἀναφεῖ ἐπαφῇ σου ἐξ-

ἔλαυνε.

Mortalitatis vestes coriaceas, et interitus sensum C Νεχρώσεως δερματίνους χιτῶνας καὶ «b πάθος

exaisti; amictu deposito, gloriam adeptus es.per
: nuditatem ; nam nudus ad tabulam alligatus ungu-
lis dilaceratus es latera.

Mollis et infirma mulier pugnarum tuarum vir-
tute. roborata est, et viriliter hostem. repugnavit ;
restitit enim vel periculo vite malo peccato, prz-
ter naturam colluetata.

Qui vult omnes salvos fleri ct ad agnitionem
veritatis venire, confortatas ore tuo mulieres, quas
juxta Pauli effstum in vineulis genuisti , ita robo-
ravit ut gladios et plagas et ignem adirent.

Deipare. — Colis excelsius tabernaculum te in-
veniens in terris cceli Conditor, Dei Genitrix, ut
sponsus exiit ex splendido thalamo ventris tui, ac
carnem exinde sibl assumpsit Deus celorum et
omnis carnis.

Ode VII. Qui ex Juda.

Validissimum senis baculum portasti crucem
divinam ; virgis caesa est virga pielatis nunc εἰ ba-
culus tuus, . . . et me admonuit,

Lupi os vorax freno . . . praesidio diving gratie
ct morborum turbam miraculorum [ulgore disper-
gis.

Conjicientes in lacum . . . mulieres, colicolas

τῆς φθορᾶς ἐξεδύσω xatactolhw ἀφεὶς, xal δόξες
ἀμφιεσάμενος διὰ γυμνώσεως " γυμνὸς γὰρ ἐκρύ-
πτιος δεθεὶς τὰς πλευρὰς χατεσχάφης τοῖς bw
ξιν.

Τὸ χαῦνον καὶ ἀσθενὲς τοῦ θήλεως τῷ στεῤῥῷ τῶν
σῶν ἀγώνων ἐῤῥώσθη, xa ἀνδριχῶς τῷ ἐχθρῷ συν-
ἐπλάκη᾽ ἀντιχατέστη xal γὰρ pipi αἵματος πρὸς
τὴν ἁμαρτίαν πονηρὰν, ὑπὲρ φύσιν ἀνταγωνισά-
μενον,

Ὃ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ isi
γνῶσιν ἀληθείας ταῖς σαῖς εὐχαῖς τὰς γυναῖκας στὸ
μώσας, ἃς ἐν δεσμοῖς κατὰ Παῦλον ἐγέννησας, πρὸς
ξίφος καὶ μάστιγας καὶ πῦρ ἀντιτάξασθαι ταύτας
ἐνίσχυσεν.

Θεοτόκιον. — Ὑπὲρ ὕψους οὐρανοῦ σε σχήνωμα
ὁ Δομήτωρ οὐρανοῦ, θεομήτωρ, εὑρὼν ἐν γῇ. ὡς
νυμφίος προῆλθε ἐχ φωτοφόρον παστοῦ τῆς νηδύο;
δου, τὴν cápxa νυμφεύσας ἑαντῷ ὁ Θεὸς τῶν οὐρα-
νῶν χαὶ πάσης σαρχός.

ρδὴ Ζ'. Οἱ ἐκ τῆς Ιουδαίας.

Βαχτηρίαν τοῦ γήραος: ὡς δυνατὴν, φέρων τὸν
θεῖον σταυρόν " τυπτόμενος ταῖς ῥάδδοις ἡ ῥάδδος
εὐσεδείας νῦν xai fj βαχτηρία cou ἑ.... χαὶ παρ’
εχάλεσέν με.

Λύχον στόμα παμφάγον, χαλινῷ.... χορηγεῖ θείᾳ
χάριτι χαὶ νοσημάτων ἀχλὺν αἴγλῃ θαυμάτων
λύεις.

Συγχλεισάμεναι λάχχῳ.... γυναῖκες, τοὺς οὐβα-

Digitized by Google

lis
