1391 JOANNIS ORTHODOXI DISPUTATIO CUM MANICILEO. 1822

O. Ταῦτα μῦθοϊ τινές εἰσι πλέον τῆς ἀσεθείας τὸ ^ — O. Hae sunt fabulz quedam, magis etiam incre-
ἀπίθανον ἔχοντες * πρῶνον μὲν ὅτι οὐδεὶς ἑαυτὸν dibiles quam impise. Primum quidem quia nemo se
Φυντίθησι πρὸς ἑτέρου γένεσιν. πρὸς τούτοις 6b — ipsum componit, ut alium producat. Deinde bis
παθητὸς καὶ μεριστὸς ὁ Θεὸς ἐντεῦθεν εὑρίσκεται, εἴ positis, patibilis divisibilisque Deus hinc comperi-.

v6 μέρος αὐτὸς λαδὼν τῇ ὕλῃ προσέῤῥιψεν " ἀλλὰ
xai ἡ ὕλη τοῦ εἶναι χαχὴ ἐλευθερωθήσεται, ἐρα-
σθεῖσα τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς χαταπιοῦ-
σα " ἄλλον τε δὲ ἀκόχριναί μοι, ἀσώματος ὁ Θεός ;

Μ. Ναὶ, ἀσώματος, ᾿

0. Πῶς οὖν ὁ ἀσώματος χαὶ ἁπλοῦς τομὴν fj
διαίρεσιν ὑπομένει;

M. ᾿Αλλ' οὐ διαίρεσιν f) τομὴν γεγονέναι λέγω
«ἔς θείας οὐσίας, ἀλλὰ προσδολὴν ὁμοούσιον τῷ προ»
Θαλλομένῳ * καὶ πρὸς τοῦτο διαμάχεσθαι Χριστιανοὺς
ὄντας ὑμᾶς οὐχ οἶμαι, [ο1] τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xat Δό-
γον, οὐ τμῆμα τῆς νούτον Πατρὸς οὐσίας φατὲ, καὶ
ὅμως ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χαὶ παρ᾽ ὑμῖν ὁμολογεῖται
παὶ εἰς τὸν νόσμον ἀπόοταλέσθαι ὑπὲρ σωτηρίας τῶν
ἀνθρώπων ὑπὸ τῆς ἁγίας Γραφῖςς χηρύττεται “ οὔ-
πως οὖν τομῆς μὴ γενομένης ὁ ἀγαθὸς Θεὸς δύνα»
plv τινα προεδάλετο πρὺς τὸ ἐπισχεῖν τῆς ὕλης τὴν
ἀνοξίαν.

0. Καὶ οὕτως ἐλεγχθείης τῷ τῆς τομῆς ἐγχλή-
ματι περιπίπτων.

M. Ἔλεγξον, καὶ πείσομαι τοῖς σου.

0. Διαιρεῖσθαι τὴν ὕλην καὶ τὸν Θεὸν ἰδίοες τόνοις
οἶδα wild ἀχηχοὼς ὑπὸ τῶν Μανιχαίων * καὶ ὡς
*b μὲν νότιον τῇ ὕλῃ, τὸ δὲ βόρειον, καὶ ἀνατολινὸν,
μαὶ δυτιχὸν προσνέμεται τῷ ἀγαθῷ θεῷ.

M. Οὕτως γὰρ ὁμολογοῦμεν.

Ο. Πῶς οὖν οὐ δέδοικας τὴν τοσαύτης βλασφη-
μίας ὑπερθολὴν, περιγραπτὸν εἰσάγων τὸ Θεῖον, ὃν
ἀγαθὸν χαὶ παντοδύναμον ὁμολογεῖς, καὶ ταῦτα ἀπὸ
τῆς χαχίστης ὕλης περιγραφόμενον; Πέρας γὰρ τῷ
81d δίδως, ἐν τόπῳ τοῦτον ὑποτιθέμενος * πέρας γάρ
ἐστι τόπος τοῦ περιέχοντος, χαθὺ περιέχει τὸ περι»
ἐχόμενον * περιεχόμενος δὲ ὁ Θεὸς, περιγραπτὸς πάν-
tux ἐστί * xal αὐτὸς δὲ ὁ τὸν Θεὸν περιέχων τόπος,
περιγράφεται vas! ἐχεῖνο τὸ τέλος, καθὸ τῆς ὕλης
τοῦ τόπου ἐφάπτετοι * καὶ οὕτως ὑπὸ περιγραφομέ-
vou τόπου περιγραφήσεται ὁ Θεὸς καθ' ὑμᾶς, νοὺς
τόπῳ τινὶ περιορίζοντας τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
παρείσθω * sinh δέ μοι, ἐν τῷ οἰχείῳ τόπῳ μένοντα

tur, si quidem partes sui sumplas in meteriam pro-
jecit. Sed et materia quominus sit mala absolvetur,
queniam bonum odamavit, ejusque lucem ebibit.
Nunc aliud mihi responde : estne incorporeus Deus *

M. 8ane incorporeus. .

Q. Quomodo igitur ineorporeus e& simplex. se-
ctionem aut divisionem patitur?

M. Ego neque divisionem neque sectionem fa-
etam dico divin substantim, sed emissionem con-
substantialem emittenti. Atque huic septeptim τος
pugnare vos Christianos non puio, qui Filium Dei
Verbum, sectionem substantiz paterne mon dici-
lis, et simul tamen Patri consubstantialem cqn-
fitemini, ldem iu mundum propter bominum salu-
tem missus in sancta Scriptura praedicatur. Sic er-
go, nulla interveniente sectione, bonus Deus vim
quamdam ex sese emisit ad compescendam matc-
εἰς perturbationem. .

0. Atque ita in. improbate seclionis culpam in-
cidis.

M. Démonstra, ot ego dictis tuis credam.

0. Dividi materiam ac Deum propriis locis, seio
me nen semel sudisse a Manicbzels ; atque ausira-
lom partem materim, borealem , orientalem, occi-

deutalesque pattes bono Deo attribui.
C

M. Sic nos profitemur.

O. Quomodo ergo non borres tantz blasphemize
excessum ? circuniscriptum inducens Deum, quem
bonum et omnipotentem confiteris, et tamen a pes-
sima materia limitatum. Etenim terminum Deo das,
dum eum in loco eollocas : nam locus terminus
est continentis, quatenus in se continet. compre-
hensum ; comprehensus autem Deus, prorsus est
Cijrcumscripius : et ipse qui Deum continet locus,
£09 lermino cireumseribitur, quo 105 loci materia
pertingit : atque ita circumsceripto loco cireumseri-

. betur ἃ vobis Deus, qui intra certum locum Deum li-
nitatis. Sed hoc inissa faciamus. Narra porro mihi,
an proprio in loco stantem Deum dicas ex seseemi-

τὸν Θεὸν φὴς προδαλέσθαι τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν, p sisse vim, atque ad materi: projecisse locum.

καὶ ἐπὶ τὸν τῆς ὕλης ἐξαποστεῖλαι τόπον ;

Ν. Ναὶ, τοῦτό φημι.

0. Εἰ οὖν &x τοῦ Θεοῦ προδολὴ ἐν ἑτέρῳ γέγονε
τόπῳ, τοῦ Θεοῦ ἐν ἑτέρῳ χωρίῳ διαμείναντος, πῶς
οὐχ ἐμερίσθη τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως : Τὰ γὰρ
διεστῶτα τοῖς τόποις, πάντως καὶ ἀλλήλων διαιρεῖ-
σθαι ἀνάγκη " χαὶ οὕτως οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις xa-
τὰ σὲ οὐχ ἔξω τῆς αὐτοῦ γέγονεν ὑποστάσεως : τὸ ὃὲ

M, Enimvero sie aio. .

Q. $i ergo ex Deo emissio ad alium facta est
locum , Deo aliam stationem occupante, quidni
a Patris subelantia separata. fuit? Nam quz locis
distant , ea. invicem distare necesse est. Nonne
sic igitar, ex sentenlia (ua, Dei vis extra ejusdem
substantiam peodit? Jam quod extra aliquam est,

NOTE. .

Javn : in quo. bello credunt miseri omnipotentem
Deum non sibi aliter potuisse succurrere, nisi par-
tem suam cantra eam mitteret. Cujus gentis prin-
cipes, sict: 1} dicunt, devoraverunt partem Dei,
et temperati sunt ut posset mundus de iliis fabri-
cari. Sic dicunt Detun pervenissead victoriam cum

PaTRoL. Gn. XCVI.

magnis cxlamitashns et creeiatibus οἱ miseriis
suorum membrorum, quie membra dicunt 6583
commista tenebrosis visceribus principum  illo-
rum, ut eos temperarent, et a fervore compesce-
reut etc. »

4
Digitized by Google
