4i23

JOANNIS PATRIARCILE CP.

arte aliqua acaubtüili inventione excepta, dure ad- À σχληρῶς ἔχειν πρὸς τὴν τῆς ἐξηυσίας ἀνάγκην b

modum muliaqhe exacerbatione habeamus ad po-
tentise necessitatem, Nam et Nathan propheta, haud
aliter quam velatam reprehensionem pro adulterio
ac homicidio adhibuit Davidi, quanquam et ipse
nitilominus David decoratus esset dono prophe-
tie ". Per huuc modum, nos quoque parum aliquid,
quod ait magous Basilius, viri moribus cedendum

duximus, ut confessio fidei in lis, qu:i£ momentum

haberent, sin vocibus, at sensibus saltem ac intel-

ligentia, incommutabilis firmaque servaretur. Nee

enim, ut clamat D. Gregorius *, « Veritas nobis

in vecibus (5), sed in rebus consistit. » lterumque,

« Valde absonum ac turpe» definit : « ut minulius

de vocum sono disceptemus.» Sed et apostolicus vir

Dionysius Areopagita, « alienum ἃ ratione pro-
nuntiat, rudisque ingenii, ut quis instituti vim non
attendat, sed verba; « aitque » non eorum proprium

esse qui divina intelligere cupiunt, sed eorum qui

sonos nudos captant, eosque aure tenus, ut non

penetrent ac animo. insinuentur, extrinsecus con-

. tinent, nec scire volunt, quidnam hoc verbum de-
Claret, ac. quonam modo aliis. etiam verbis quae

idem efficiant ac melius declarent explanandum sit. »

Porro hic dicimus, non quasi voces jam synodice

prascriptas subvertere velimus, quasque universa

' "Dei Ecclesia per longum tempus ita confessa est;
"ut nimirum in mysterio incarnationis Christi, na-
"turales duas voluntates, duasque operafioneg natu-

τοῖς τοιούτοις, ἄνευ τινὸς τέχνης xaX περινοέας xab-
ἐστηχεν εὐμαρές. Ἐπεὶ καὶ Νάθαν ὁ προφήτης, etx
ἀπεριχάλυπτον τὸν ἔλεγχον τὸν περὶ τῆς μοιχεία;
τε καὶ τοῦ φόνον προσήγαγε τῷ Δαδίδ" χαΐτοι καὶ
. αὐτοῦ τοῦ Δαδὶδ προφητιχῷ τετιμημένου χαρέσματι.
Κατὰ τοῦτο, xoi ἡμεῖς, ὅπερ φησὶν ὁ μέγας Βασί-
λειος, ἐνδιδόναι μιχρὸν τῷ ἤθει τοῦ ἀνδρὸς πατεδε-
ξάμεθα, ὥστε τὴν ἐν τοῖς χαιρίοις τῆς πέστοως
ὁμολογίαν, εἰ καὶ μὴ λέξεσιν, ἀλλά γε ταῖς kvvolax
. φυλάττεσθαι ἀπαράθατον. « Οὐ γὰρ ἐν λέξεσεν Spb.
ἀλλ' ἐν πράγμασιν ἡ ἀλήθεια b, » ὁ θεῖος Γρηγόρως
βοᾷ. » Καὶ πάλιν, « Ἰχανῶς ἄτοπον καϊλίαν αἰσχρὸν»
διορίζεται, « τὸ περὶ τὸν ἦχον σμικρολογεῖσθαι. :
Kat ὁ ἀποστολικὸς Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, « "Ae-
ον ὁμοῦ καὶ σχαιὸν ἀποφαίνεται, τὸ μὴ τῇ δυνάμει
τοῦ σχοποῦ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι - καὶ ταῦτα
ox ἔστι τῶν τὰ θεῖα νοεῖν ἐθελόντων ἴδιον, φησὶν,
ἀλλὰ τῶν ἤχους ψιλοὺς καταδεχομένων, καὶ τούτους
ἄχρι τῶν ὥτων ἀδιαδάτους ἔξωθεν συνεχόντων καὶ οὐχ
ἐθελόντων εἰδέναι, τί μὲν ἢ τοιάδε λέξις σημαίνει" πῶς
δὲ ταύτην χρὴ, καὶ δι᾽ ἑτέρων ὁμοδυνάμων καὶ ἔχφαν-
τιχωτέρων λέξεων διασαφῆσαι, » Ταῦτα δὲ λέγομεν,
οὐχ ὡς ἀνατρέπειν βουλόμενοι τὰς ἤδη συνοδικῶς ὄρι-
σθείσας φωνὰς, καὶ πρὸς πάσης τῆς τοῦ Θεοῦ Ἔχκλη-
σίας ἐπὶ συχνὸν οὕτως ὁμολογηθείσας τὸν ypbver
' πουτέστι, τὸ λέγειν ἐπὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν τῆς σαρ-
κώσεως μυστηρίου, κατὰ τὴν εὐσεδῇ τε καὶ τοῖς
ἁγίοις Πατράσι γνώριμον ἔννοιαν, δύο φυσικὰ θελή-

-rales, juxta pium ae notum sanctis Patribus intel- ἃ ματα, καὶ δύο φυσικὰς ἐνεργείας " ἀλλὰ πρὸς μόνην

lectum, dicamus ; sed tantum respicientes ad per-
swasionem  lyranni (6), quod vocat Apostolus ',

*[IReg. xii, 1... * Orat. 20 qux est in Basilium.

- * Apud Gri. σωτηρία.

ὁρῶντες τοῦ τυράννου τὴν πεισμογὴν, ὡς 6 ᾿Δτό-
στολος ὀνομάζει, xal τὸ ταύτην δι' ἐπινοίας εἰς τὸ

* Galat, νι, 8.

VARLE LECTIONES.

NOTA.

αὐτοῦ, γενέσθαι Ἰωάννην πατριάρχην Κωνσταντι-
ουπόλεως * ᾿Ανδρέαν δὲ μητροπολίτην Κρήτης, καὶ
Τερμανὸν μητροπολίτην Κυζίχον, ὑπογράψαντας

Ae, καὶ ἀναθεματίσαντας, μετὰ πάντων τῶν
ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ygóvouz, τὴν προῤῥηθεῖσαν κατὰ
τῶν Μονοθελιτῶν ἁγίαν οἰκουμενικὴν σύνοδον, Μετὰ
δὲ ἔτη γ' τελευτήσαντος Ἰωάννον, μεταςεθῆναι Γερ--
μανὸν ἀπὸ Κυζίχου, xal πατριαρχῆσαι χαὶ Κωνσταν-
εινουπόλεως ἔτη τε’, Α tempore editarum constitutio -

donium circa Vitalis confessionem, quam prim
approbasset, posumodum vero damnasset, aguitam
.sub verbis catholicis, sensu m, as0efTen;
Damasum idem fecisse.

) Ád persuasionem. tyranni , πεισμονήν. hs
Paulus vocat Galatarum interpellationem ac. quasi
violentam sbductionem a recto Evangelii tramite :
ἡ πεισμονὴ, οὐχ ἐχ τοῦ καλοῦ ἡμᾶς. Nen ex,

inquit, il[ata illa vis abductioque, ab eo qui vocat

num ad quartum Philippici annwmn, facta est plena D vos : velut. deducta voce magis , ἀπὸ τοῦ x

furore synodus adversus sacram. sextam. ecumeni-
cam synodum, ac Cyro ejecto anno sexto. initi pa-
triarchatus, Joanues. patriarcha Constantinopolita-
πὸ creatus est : Andreas autem metropolita Crete,
4c Germanus Cyzici metropolita, propalam subscri-
paeruni, ac anathemate. damnarunt, cum omnibus
collegis, prefatam in Monothelitas celebratam san-
ctam. ccumenicam synodum, Mortuo autem. post
triennium Joanne, translatus est Germanus Cysico,
egitque patriarcham Comsiantinopolitanum — annis
quindecim,

(8) Veritas nobis in vocibus. Malim salus,

ge» * ut habet Gregorii textus editus : Οὐδὲ và

ν ῥήμασιν ἡμῖν εἶναι τὴν σωτηρίαν μᾶλλον, ἤ
πράγμασι" Non iam esse positam in verbis, quam
in rebus. Quibus minime excludit verba. res
"priucipaliores agnoscit : ut sit. principalior aen-
$U5, ostendit quod ipse excugaj epistola ἃ ad Cle-

'σχεῖν, quam πείθεσθαι, Quod. ergo Josnnes aliique
praecipui Orientis episcopi idem timerent a Ber-
dane suis ecclesiis, quas Monothelismus haud its
pridem fodassel, ac passi essent Galals, malve-
runt obscuriori confessione ipsum placare qvam
elariori, tantum sibi ab eo periculum creare. la-
ter Basilium et ipsos, vix aliud appareat diseri-
men, quam quod ille ex sola charitate,
- norum se imbecillitati accommodans, consule, 2b
. itla voce Deus abstineret, ut ne offenderet, esset-
que impedimento ne illi accederent ad Gdem : bi
&utem, velut cedentes tyranno insectanti νι sy-
Dpodum, prescriptas ab ea voces omittereat, iis
utentes, quibus antea Leo rem eamdem expressis-
. Set, quartum etiam sanum sensum synodus Late
ram. exposuisset. illic ergo charitas, hic necessi-
(28; at neque hic deest charitas, in eos numirem
: quos tam multos ac innumerabiles abducendot

Digitized by Google
