Ww

wt Nativitas ac Baptisma celebrentur 6 Januarii : A

nos tamen, mundus ipse totus, invicem conspira-
verimus, ut et populi omnes Nativitatem celebrent
95 Decemb., Baptisma vero, 6 Januarii.

Equidem Verbum, quod a Patre descendit, tres
initiavit nativitates : alteram , qua sumpsit car-
nem er sancta Virgine; quam et honorans, die-
rum factus quadraginta, venit ia templum. Altera
ustivitas est, quod in Jordane suscepit baptisma,
quando a diabolo tentatus, ipsum vicit. Tertia de-
nique terribilis, resurrectio ex mortuis. Mirabili
aotem ratione conversatus in medio discipulorum
suorum per dies quadraginta, a monte Oliveti,
assumptus est ad Patrem. Beati ergo apostoli ac

JOANNIS NICENI

1448
ρίου c' περιέχον τοῦ τελεῖν τὴν Γέννησιν καὶ τὸ Bá-
πτισμα" ἡμεῖς δὲ, ὁ χόσμος ὅλος, συνεφωνήῆ σαμεν
μετ᾽ ἀλλήλων ἀκολουθεῖν, ἵνα xal πάντες οὗ λαοὶ
τελῶσι τὴν Γέννησιν Δεκεμδρίῳ xe', καὶ τὸ Βάπτι-
σμα, Ἰανοναρίῳ c".

Μέντοι γε τρεῖς γεννήσεις ἐτέλεσεν ὁ Αόγος ὃ ix
τοῦ Πατρὸς χαταδάς" τὴν μὲν, σαρχωθεὶς ix τί;
ἁγίας Παρϑένον, ἣν καὶ τιμήσας, ἔρχεται ἐν τῷ ναῷ
«εσσαράκοντα ἡμερῶν. Δευτέρα γέννησις, τὸ ἐν "Iop-
δάνῃ βάπτισμα, ὅτε πειραζόμενο; ὑπὸ τοῦ διαδόλου,
ἐνίχησεν αὐτόν. Ἢ δὲ τρίτη φοδερὰ, ἡ &x ναχρῶν
ἀνάστασις. θαυμαστῶς δὲ συνανεστράφη ἐν μέσῳ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, δι᾽ ἡμερῶν τεσσαράχοντα - ἐκ
δὲ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν ἀνελήφθη πρὸς τὸν Πατέρα.
Οἱ οὖν μακάριοι ἀπόστολοι οἱ μαθηταὶ τοῦ Καὶ υρέου

discipuli Domini nostri Jesu Christi, per manuum D ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, διὰ εἧς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν

Domini impositionem in monte Olivarum gratiam
acceperunt, ut ad Scripturarum intelligentiam
eorum mens aperiretur; inque Spiritus sancti ad-
ventu, repleti sunt omni scientia; Evangeliique
przdicationem, quod erat. tradendum | gentibus,
ac universa futura. didicerunt, Propter tamen se-
pem illarum hwreseon ex Judzis prognatarum
grassationem, Ecclesise totius officia speciatim at-
qwe erdine, baudquaquam exponere ac sancire
liewit. id vero unum sollicite agebant, ut Chri-
stum, Deum ex Deo, qui mundo apparuisset, prae-
dicarent. Septem autem hzreseon nomina hzc
sunt : 1. Scribe; 2. Pharissi; 3. Sadduczi; 4.
Hemerobaptisti; 5. Asiani; 6. Nazareni; 7. He-
rodiani, Hi omnes adverssbantur beatis apostolis ;
86 cum illis, Simoniani, Cerinthiani, Ariani, Sa-
belliani ac. Eunomiani , qui plane contrarii erant
sancte Ecclesie. Quin et Pascha luna 14 multis
annis celebravit Ecclesia. Non enim omnes tunc
poterat. coercere, ac usque ad tempus pacifici illius
Constaniini, qui celebrata Nicena synodo, os omne
hereticorum obstruxit, ἃς Ecclesi cornu exal-
tavit. ΄

Ab eo itaque deinceps tempore, sancti Patres
ac beati episcopi, sanctorum apostolorum vestigia
indagantes, sanctum Poscha ἃ Judaico discreve-
rent, jure merito bonorantes sanctam Ecclesiam

τοῦ Κυρίον ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, ἔλαδον χάριν
τὸ διανοιχθῆναι αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι τὰς
Γραφάς " xaX ἐν τῇ ἐπελεύσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἐπλήσθησαν πάσης συνέσεως ᾿ χαὶ τὸ χήρυγμα τοῦ
Εὐδαγγελίον, τοῦ μέλλοντος παραδίδοσθαι τοῖς ἔϑνεσι,
καὶ πάντα τὰ μέλλοντα μεμαθήχασι. Πλὴν διὰ τὰς
προσδολὰς τῶν αἱρέσεων τῶν ἑπτὰ ἐχείνων τῶν
φνεισῶν ἐκ τῶν Ἰονδαίων, οὐχ ἠδυνήθησαν τὴν ἄχο-
λουθίαν πάσης τῆς Ἐχκχλησίας μεριχῶς κατὰ τάξιν
ἐχθέσθαι καὶ θεσπίσαι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μόνον ἑσπούδα-
σαν, τὸν Χριστὸν Θεὸν Ex Θεοῦ ἐπιφανέντα τῷ κόσμῳ,
κηρύξαι. Τῶν δὲ ἑπτὰ αἱρέσεων ὀνόματα, ταῦτα"
πρῶτον, Γραμματεῖς " δεύτερον, Φαρισαῖοι * τρέτον,
Σαδδουχαῖοι " τέταρτον, Ἡμεροδάκπτιστοι" πέμπτον,
᾿Ασιανοί * ἔχτον, Ναζαραῖοι "΄ ξόδομον, Ἡρωδιανοί.
Οὗτοι πάντες ἀντέχειντο τοῖς μακαρίοις ἀποστόλοις,
καὶ μετ᾽ ἐχείνων οἱ Σιμωνιανοὶ, καὶ * Κηρνναῖοι,
'᾿Αρειανοὶ, Σαδελλιανοὶ, καὶ Εὐνομιανοὶ, οἴεινες
ἐναντίοι κατεστάθησαν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησία. Καὶ τὸ
Πάσχα ἐν πολλοῖς χρόνοις ἑόρταζεν ἡ Ἐχχλησία τῇ
ιδ΄, Οὐκ ἠδύνατο γὰρ τότε εἰς πάντας ἡ Ἐχχλησία,
ἕως τοῦ χρόνου τοῦ φιλειρηνικοῦ Κωνσταντίνου, τοῦ
διὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐμφράξαντος πᾶν στόμα
αἱρετικῶν, xal ὑψώσαντος τὸ χέρας τῆς Ἐχκχλησίας.
Λοιπὸν ἀπὸ τότε, οἱ ἅγιοι Πατέρες, καὶ οἱ μακά-
prot ἑπίσχοποι, οἱ ἐἰχνηλάται τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
διεχώρισαν τὸ ἅγιον Πάσχα ἐχ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ, χατὰ

΄ λόγον τιμήσαντες τὴν &ylav καθολιχὴν Ἐχχλησίαν,

catholicam, ac psalmis, et bymnis, ecanticisque D χαὶ φαιδρύναντες ψαλμοῖς καὶ δαῖς καὶ ἄτμασι

spiritalibus exhilarantes, variasque festivitates sin-
gulas diebus propriis ordinari sanxerunt. Porro
ii apostoli qui erant ex sancti. Joannis Baptiste
discipulis, audito quod Joannes testimonium per-
bibuit de Domino, credentes, Dominum secuti
sunt; cumque Dominum in Jordane bapiizari vi-
dissent, ea die Baptismi quoque festivitatem. sta-

πνευματικοῖς, xat τὰς ἑορτὰς τὰς ποιχίλας ἐνομοϑέ-
τησαν, κατατάξαι ἑκάστην εἰς τὴν ἰδίαν ἡμέραν. Οἱ
δὲ ἀπόστολοι οἱ ὄντες ix. τῶν μαθητῶν τοῦ ἀγίου
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, ὅτε ἤχουσαν τὴν μαρτυρίαν
Ἰωάννον περὶ τοῦ Kuplou, πιστεύσαντες ἡκολούθη-
cav τῷ Κυρίῳ * καὶ ὅτε εἶδον τὸν Κύριον βαπτισθῆναι
ἐν Ἰορδάνῃ, εἰς ἐχείνην τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ἑορτὴν

V ARLE LECTIONES.

* ἴσ. Κεριντιανοὶ vel Κυρηναῖοι.

NOTAE.

verint ; tanquam ea parte excesserint tradite a
Christo potestatis, ac puri Evangelii limites. lm-
purum eerte Evangelium, ut. nou possint. prelati
si^tuere, quod e re Christiana, pro rerum ac tem-

porum ratione indicaverint. Nam et in veteri,
preter Moysen, etiam pontifices alii, festos novos
dies, sancte ac cum Jaude noscuntur sanmcivisse,

Digitized by Google

