13:9

ADDENDA.

divinitus inspiratas Scripturas Veteris Novique A παραλαμδάνειν τε ἀσφαλῶς τὰς θεοπνεύττους Γραφὰς

Testamenti , per quas jugiter in fide crescere bo- .

naque conscientia is dignus lit, qui studiose ad
illas animo incumbit pro sua aliorumque uti-
litate. :

45. Ceterum qui bic fideliter recteque perpen-
derant sancti Patres nostri ac religionis magi-
stri, docuerunt nos quynam modo debeamus co-
lere.et venerari salutaria fidei symbola. Cruoem
videlicet Christi , propterea quod in illa confixus
faerit clavis Salvator, tanquam qui per illam re-

. demptionem nobis gratiose indulserit, et a ma-
ledictione qux ex ligno fuit, liberaverit. Altare,
tanquam Dominicum immaculatumque monumen-
tum. Oblationem, tanquam corpus Domini no-
stri Jesu. Christi, veri Dei et Salvatoris animarum
nostrarum. Evangelia vero, tanquam qua ab ipso-
met Deo Verbo pronuntiata fuerint et actionibus
etercita. Imagines autem quod attinet; quoties
eam quz est Domini nostri Jesu Christi intactz-
que δὲ immaculatissime ejus genitricis et dei-
pare Maris intueor, statim. atque illico per illas
mentém esigo ad extremam ejus propter nos pau-
pert&tem ac demissionem ; siquidem cum Deus
esset formam servi accepit, suamque ancillam
Matrem effecit, atque ab illa quippe puerulus
bajulabatur, ac ex. virgineis mammis lac sugebat.
Cum igitur sensibilis oculus imaginem intente
respieit, intellectualem cordis oculum in myste-

τῆς Πάλαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης, δι᾽ ὧν ἀεὶ
αὔξειν εἰς πίστιν xal ἀγαθὴν συνείδησιν, ὁ ἐπιμελῶς
προσέχων αὐταῖς καταξιοῦται πρός τε ἑαυτοῦ xul
ἄλλων ὠφέλειαν,

ιγ΄. Λοιπὸν ταῦτα οἱ πιστῶς xai ὀρθῶς &pevvk-
σαντες οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες xat τῆς εὐσεδεΐας &-
δάσχαλοι, ἐδίδαξαν ἡμᾶς ποίῳ τρόπῳ ὀφείλομεν σέ-
δειν καὶ προσχυνεῖν τὰ σωτήρια σύμδολα «Tic πί-
στεως, Τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸν Ev αὐτῷ
προσηλωθέντα Σωτῆρα, ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἡμῖν λύτρωσιν
χαρισαμένον, xaX τῆς Ex τοῦ ξύλου χατάρας ἔλευθε-
ρώσαντος. Τὸ δὲ θυσιαστήριον, ὡς τὸ χυριακὸν καὶ
ἄχραντον μνῆμα. Τὴν δὲ προσφορὰν, ὡς τὸ σὥμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Τὰ δὲ Ἐῤαγγέ-
λια, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λαληϑέντα καὶ
πραχθέντα. Τὰς δὲ εἰκόνας, τὴν μὲν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀχράντου καὶ παν»
αἀσπῖλουι. αὐτοῦ μητρὸς xai Θεοτόχου Μαρίας ὅταν
ἴδω, εὐθέως καὶ παρ᾽ αὐτὰ τὸν νοῦν ἀνάγω εἰς τὴν
ἄκραν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς πτωχείαν καὶ συγχατάδα-
σιν, ὅτι Θεὸς ὧν μορφὴν δούλον ἔλαδε, xa τὴν οἷ-
xelav δούλην μη"έρα ἐποίησε, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς ὡς
νήπιος ἐδαστάζι eh, xal ix. παρθενιχῶν μαζῶν γάλα
ἐθήλασε" καὶ ᾿οιπὸν τὸ αἰσθητὸν ὄμμα πρὸς τὴν
εἰχόνα ἀτενῶς βλέπων, τὸ νοητὸν τῆς καρδίας ὄμμα
σὺν τῷ νῷ εἰς τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας
ἀκοντίζω, καὶ περὶ τῶν ἀσυγγνώστων χαὶ πολλῶν

viam incarnatz dispensationis exacuo, atque grà- c μου ἁμαρτημάτων δέομαι τὴν ἀγαθότητα xai εὑ-

viesimorum inuliorumque peccatorum meorum
veniam deprecor a bonitate el misericordia illius,

dicens : Gloria sibi, Deus : Salvator mi, miserere.

. mei peccatoris , ei indulge multa peccata . mea qui
pro me naturam. meam portasti , uno duntaxat ex-
cepto peccato.

14. Quoties vero. Deiparse Virginis Maris ima-
ginem contemplor, statim. dico: Immaculata Dei
genitriz, Mater. Christi. Dei , ora. Filium tuum ac
Deum meum, μὲ misereatur mei sua bonitate εἰ mi-
sericordia. Multum. enim. valet supplicatio Matris
ad obtinendam benignitatem Domini. Ne despicias
peccantium preces, o venerabilissima, quoniam mi-
sericors esi εἰ salvare polest, qui etiam pro nobis
pati dignatus esi. .

15. Quando autem conspiéio imaginem alicujus
apostoli aut. martyris vel alterius sancti, histo-
riam nempe passiomum eorum, quas generose
pro Christo pertulerunt, dico : Gloria tibi, Deus,
hujus apostoli. vel. hujus sancti. Atque hec sic. di-
cens, gloriam Deo tribuo. la hoc. modo accepi-
mus a sanctis Patribus, querum etiop nomina εἰ
verba in libro (7) censignabimus si Dei voluntas
ac providentia tulerit.

' 46. At vos novi predicatores et inanes theologi :
Vos qui assecuti estis przedicationem apostolorum

απλαγχνίαν αὐτοῦ, λέγων: Δόξα σοι, ὁ Θεός" ὁ Ze-
tip μου, ἀλέησόν pe τὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ συγχώ-
ρησον τὰς πολλάς μου ἁμαρτίας, ὁ δὲ ἐμὲ τὸ
xac ἐμὸ popécac, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας.

*.

ιδ΄. “Ὅταν δὲ τῆς Θεοτόχου Παρθένον Μαρίας τὴν
εἰκόνα θεάσωμαι, εὐθέως λέγω" ἌΛχραντε Geotóxe,
Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θευῦ, πρέσξενε τὸν Υἱόν cov
καὶ Θεόν μου, ὅπως ἐλεήσῃ μὲ τῇ αὐτοῦ ἀγαθό-
τῆτι καὶ ουὐσπλαγχνίᾳ" πολλὰ γὰρ ἰσχύει δέησις
Μητρὸς πρὸς εὑμένειαν Δεσπότου. Μὴ παρίδῃς
ἁμαρτωλῶν ἱκεσίαν, ἡ πάνσεμνος, ὅτι ἐλεήμων
ἐστὶ καὶ σώζει» δυνώμενος, ὁ καὶ παθεῖν ὑπὲρ

ῦ ἡμῶν καταδεξάμενος.

ιε΄, Ὅταν δὲ ἴδω εἰκόνα ἀποστόλου ἢ μάρτυρος, ἢ
τινος τῶν ἁγίων, ἱστορίαν τῶν παθημάτων αὐτῶν,
ὧν διὰ Χριστὸν ὑπέμειναν γενναίως, λέγω" δόξα
σοι, ὁ θοὸς τοῦδε áxoctólov ἣ τοῦδε τοῦ ἁγίου.
Καὶ ταῦτα οὕτω λέγων, εἰς Θεὸν τὴν δόξαν ἀναπέμ-
πω. Ταῦτα οὕτω παρελάθομεν ἐκ τῶν ἁγίων Haxt-
ρων, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα χαὶ τοὺς λόγους ἐν τῷ τεύ-
χει παρασημειωσόμεθα, Θεοῦ βουλήσει καὶ πρηνοΐᾷ.

ις΄. Ὑμεῖς δὲ οἱ νεοχήρυχες καὶ χενοὶ θεολόγοι" -
ὑμεῖς οἱ τυχόντες τὸ χῆρυγμα τῶν ἁγίων ἀποστόλων

NOTE.
(7) Confer orationem dumonstrativam de sacris Imaginibus, t. XCV, 509 seq.

Digitized by Google

