1943 ADDENDA. nu
suat qui hoe affirmant apud Saracenos, maxime- A Σαρακηνοὺς, xal πάνυ βδελυκτοὶ x«i ἃ πώδλητα

que sunt aboninabiles et prepudios! : et si buncce
votueris traducere aphd reliquos Saracenos , time-
bit te adinodum. Quod si interrogaverit te Sarace-
nus inquiens : Sermones Dei ereati sunt an inerea-
ti ? Solent enim nobis objicere bane interrogatio-
nem vehementissimam, volentes ostendere creatam
esse Verbum Dei , quod sane non est. Quod si di-
xeris creatos, regerit contra te, quod ecce omnes
dii vero non sunt. Ecce tu confessus es, Ver-
bum Dei, cum sit Christus, Deum tamen non
esse. Quamobrem, neque creatos neque increa-
ios Christianus respondens illi appellat (dicens),
Ego unum solum Verbum Dei in bvpostasi confi-
teor quod sit inerestum, quemadmodum et tu
confiteris ; hanc totam Scripturam meam non dico
sermones, sed dictiones Dei. Quod si dixerit Sa-
Tacenus : Quomodo ergo ait David : « Sermones
"Domini, sermones phtri*; » et nen : dictiones
Domini, dictiones pure? Dic ei: Vates figurate
loeutus est, at non. proprie. Quod sí tibi dixerit,
Quid est figerata propriave locutio? Τὰ regeras
illi : Propria locutio est. certa. demoustratio rei,
figurata vero locutio est minus certa rei demon-
stratio. Quod si opponat tibi Saracenus : Fierine
potest ut propheta enuntiet minus certam rei de-
mensusüonem? Dic ei statim : In prophetis in-
animata personas fleri, oculosque οἱ ora eis tribui
videris. Quapropter, « Mare vidit et fugit !**. »
Atuamen mare oculos non babet, neque enim ani-
mal est. Rursus idem Propheta velut. animantem
iliud. alloquiter : « Quid tibi est, ware, quia fugi-
8ti !! » et quz sequuntur. Quin. eliam « Gladius
devoravit carnes » dicit Seriptura **. At enim devo-
rase de ore dieitur quod. comedit ac. bibit, gladiue
vero emdit quidem, non !ameu degluut. Sic et
dictomes ügurata locutione usua sermones voca-
vit, tamelsi non sind sermones sed dielioses. Sin
awtem  sciscilatus fuerit; Quomodo descendit
Deus ip uterum mulieris? Respondeto ili : Adhi-
beamus scripturam tuam ej. meam. Soriptura Lua
dicit : « Purgavit Deus virginem Mariam supra
omnem muliebrem carnem, descenditque Spiritus
Dei et Verbum in eam (2).» Evangelium vero
meum dicit : « Spirilus sanofus. supervepiel in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi !*, » En
idem utrinque verborum sonus et sensus. Adverto
€t istud, quod nempe secundum proprietatem no-
' stram dicat Scriptura ascensionem Dei et descen-
sionem, figurate nimirum at non proprie. Proprie
tuit descensus el ascensus juxia philosophos de

καὶ ἐὰν αὐτὸν θέλῃς δημοσιεῦσαι τοῖς λοιποῖς Σαρα.
χηνοῖς φοδήθήσεταί σε πολύ P. Καὶ ἐὰν  ρωτῆῃ a
6 Σαραχηνὸς λέγων " Τὰ Λόγια τοῦ Θεοῦ "πιστά ela
$ ἄχτιστα; Τοῦτο γὰρ προθδάλλοντφκνε πρὰᾶς fpi
ἐρώτημα δεινότατον θέλοντες ἀποδεῖξαι ;ετεστὸν εἶνσι
«bv Λόγον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οὐχ ἔστιν, Ei δὰ alum
Κοιστά eie, λέγει σοι, ὅτι-ἰδοὺ ταῦτα τεάντα λότις
ποῦ Θεοῦ ὑπάρχοντα, ἄκτιστα μέν εἰσι, Θεοὶ δὲ οὖς
εἰσιν, Ἰδοὺ σὺ ὡμολόγησας, ὅτι ὁ Χριστὰς Αὐγας ὧν
«οὔ θεοῦ, οὐκ ἔστι Θεός. Διὸ μηδὲ »τιστὰ μτ,δὲ ἄχτι-
4a ὁ Χριστιανὸς ἀποχριθεὶς αὐτῷ λέγει. Ἐγὼ ἕνε
μόνον Λόγον τοῦ θεοῦ ἐν ὑποστάσει ὁμολογῶ ὄσετεσιον
ὄντα, χαθάπερ xal σὺ ὡμολόγησας’ τὴν δὲ ὅτπιΣϑαν
Γραφὴν μου, οὗ λέγω Αόγια, ἀλλὰ ῥήματα Θεοῦ.
B Καὶ ἐὰν εἴπῃ ὁ Σαραχηνός" Καὶ πῶς λέγει ó Δαδίδ΄
«Λόγια Ἑυρίον, λέγια ἀγνά" » xà οὐχὶ, Τὰ ῥήματα
Κυρίου, ῥήματα ἀγνά; εἰπὲ αὐτῷ ^ Ὃ. Προφήτης
φροπολογικῶς ἐλάλησεν, καὶ οὐ νυριολογικῶς. Kei
ἐάν σοι εἴπῃ * Τί ἐστιν τροπολογία χαὶ κυριολογέε:
εἰπὲ αὐτῷ Kupioloría μέν ἔστιν, βεόαία ἀπόδειξις
πράγματος" τροπολογία δέ ἔστιν ἀδέδαιος ἀπόδειξις.
Καὶ ἐάν σοι εἴπῃ ὁ Σαρακηνός" Ἐυνδέχεται προφή-
τὴν εἰπεῖν ἀδέδαιον ἀπόδειξιν ; εἰπὲ αὐτῷ εὐθέως"
Ἐπὶ τοῖς προφήταις τὰ ἄψυχα npóswna ποιεῖν, καὶ
ὀφθαλμοὺς καὶ στόματα θεάσῃ αὐτοῖς“ (eus, « 'H
θάλασσα εἶδεν, καὶ ἔφυγεν. » Ἰδοὺ χαὶ θάλασσα ὀφθαλ-
μοὺς οὐκ ἔχει, οὐ γάρ ἐστιν ἔμψυχος. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς Προφήτης ὡς ἔμψυχον αὐτὴν διαλέγεται " «TC
σοί ἔστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες ;᾽» xal τὰ ἑξῆς. « Καὶ
ἡ μάχαιρα φάγεται χρέα, » λέγει ἡ Γραφή. Τὸ γὰρ
φαγεῖν ἐπὶ στόματος λέγει 4 τρώγοντος καὶ πίνον-
τος, ἡ δὲ μάχαιρα τέμνεται μὲν, οὐ καταπίνει: δέ.
Θὕτως καὶ τὰ ῥήματα τροπολογήσας ἐλάλησε λόγους,
ἅπερ οὔχ clow λόγια, ἀλλὰ ῥήματα. Καὶ ἐάν ou
εἴπῃ, Πῶς κατῆλθεν ὁ Θεὸς εἰς χοιλίαν γυναεκός:;
εἰπὲ αὐτῷ  Χρησώμεθα τῇ γραφῇ σου, xat τῇ Γρα-
φῇ μου" ἡ γραφή σου λέγει, ὅτι ἐχάθηρεν ὁ Gc;
τὴν Παρθένον Μαρίαν ὑπὲρ πᾶσαν σάρκα γυναι-
χείαν, καὶ κατέδη τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xai ὁ Λόγος
iv αὐτῇ, καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν μου λέγει" « Πγεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xai δύναμις ὙΨέστου ἐπι-
σχιάσει σοι.» Ἰδοὺ μία φωνὴ ἀμφοτέρων τῶν λὲ-
ξεων, xal ἕν νόημα. Γινώσχω δὲ καὶ τοῦτο, ὡς πρὸς
Ὁ τὴν ἡμετέραν ἰδιότητα λέγει ἡ Γραφὴ κατάδασιν
Θεοῦ καὶ ἀνάδασιν, τροπολογιχῶς καὶ οὐ χυριολο-
γικῶς. Kuploc γὰρ χατάδασις xai ἀνάθδασις ἐπὶ
σωμάτων λέγεται χατὰ φιλοσόφους, ὁ δὲ Θεὸς τὰ
πάντα περιέχει, καὶ οὐ περιέχεται ὑπό τινος τόπου.
Ἔφη γάρ τις τῶν προφητῶν « Τίς ἐμέτρησε τῷ
χειρὶ αὐτοῦ τὴν θάλασσαν, xal τοὺς οὐραναὺς σπι-

* Psal. χι, 1. 19 Psal. cxv, 5, !! ibid. 5. 45 Jerem. xi, 43. "Ὁ Luc. v, 55.

YARLE LECTIONES.

P Apud Lequien num. 2, pag. 466. 4 Λέγεται.

NOTE.

(2) Confer Guadagnolum Apolog. pag 277. Imo

totam passim consule Apologiag.

Digitized by Google

