1355

queat , revereri illud et adorare.

1. Filius ergo Dei qui nuapiam capi potest , in-
gressus est sanctam Virginem, assumpsitque ex
natura carnis illius, univitque proprie deitatis
hypostasi carnem nostra: consubstantialem , abi-
ma οἱ ratione przeditam, qua ipse solus ratione
novit. Przfatus enim sum, quod neque mens com-
prebendere valet, neque oratio. exponere potest ,
neque debet homo per naturales modos investigare
quod investigari inquirique impossibile est. Cum
igitur univisset sibi acceptam ex illa naturam,
erevit qui erescere nactus non est Dei Filius in
propria carne animata anima rationali οἱ intelle-
tuali. Nec tamen amittens quod erat Dei Filius,

ADDENDA.
versari peterit, ac quin tamen mysterium edisserere A ἐχπλαγῆναι

1356
xoi προσχυνεῖν τὸ θεῖον μυστή-
ρίον.

ζ΄. Ὁ οὖν Υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἀχώρητος εἰσῆλθεν εἰς ^
τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ ἐπελάδετο ix τῆς φύσεως τῖς
σαρχὸς αὐτῆς, καὶ ἤνωσε τῇ ἰδίᾳ τῆς θεότητος ὑπο.
στάσει σάρχα τὴν ἡμῖν ὁμοούσιον, ἔμψυχόν τε καὶ Ev-
γουν, ὡς αὐτὸς μόνος οἶδε. Προεῖπον γὰρ ὅτι oí:
νοῦς χαταλαδέσθαι ἰσχύει, οὔτε λόγος παραστῆσαι
δύναται, οὔτε ὀφείλει ἄνθρωπος quatokoystv τὸ ἀνεξ.
ἰχνίαστον καὶ ἀνεξερεύνητον πρᾶγμα. “Ενώσας οὖν
ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτῆς ληφθεῖσαν φύσιν, ηὔξεε ὁ ἄναυ-
ξὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, ἐμψυχωμένῃ φυχῇ
λογιχῇ τε καὶ νοερᾷ. Καὶ μὴ τραπεὶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ὅπερ ἦν, ἐγένετο βρέφος ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρό:.
Καὶ ἀπετελέσθη ἕνωσις ἀδιαίρετος xal ἀσύγχυτος

factus est infans in utero matris. Completaque est B θεότητός τε xoi ἀνθρωπότητος " xai ἰδοὺ ὁ ἀσώματο;

wnitio indivulsa et inconfusa divinitatis simul et
humanitatis, propter quam ecce qui incorporeus
est οἱ intangibilis, corporeus factus est tangique
potest : οἱ qui ante omnia secula ez Patre natus
est, ecce idemmet etiam ex sancta Virgine caro
factus nascitur : quique a paterno sinu. nunquam
Fecessit , universaque divinitatis virtute comple-
ctitur, et omnia omnipotenti vi continet, idem ipse
factus homo ex sancta Virgine ex eaque natus,
jacet in pr:esepio puer, fasciis involutus, sancta Vir-
gine, virgine manente, Hzc enim divina sunt. Quem-
2dinodum namque unitio carnis et divinitatis im-
pervestigahilis est, sic et nativitas. Potuit siqui-
dem divinum Verbum quod omnipotens est vera-

xal ἀψηλάφητος σεσωμάτωται xol ψηλαφᾶται - χαὶ ὁ
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηϑεῖς,
ἰδοὺ αὐτὸς καὶ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ἀαεσαρχωμένο;
γεννᾶται " χαὶ ὁ τῶν χόλπων τῶν πατριχῶν μὴ χωρι-
σθεὶς, καὶ τὰ σύμπαντα τῇ δυνάμει τῆς θεότητος;
συνέχων, καὶ τῶν πάντων τῇ παντοχρατορικῇ δυνά-
μει περιδραττόμενος, ὁ αὐτὸς ἐνανθρωπῆσας ἐχ τῆς
ἁγίας Παρθένου xai γεννηθεὶς, χεῖται ἐν φάτνῃ παι-
δίον ἑσπαργανωμένον, τῆς ἁγίας Παρθένου παρθένου
μεινάσης. Τὰ γὰρ θεῖα τοιαῦτά ἐστι. Ὥςπερ γὰρ ἡ
ἕνωσις τῆς σαρχὸς xal τῆς θεότητος ἀνεξερεύνητος,
οὕτω καὶ ἡ γέννησι;. Ἐδυνήθη γὰρ ὁ θεῖος Λόγος ὁ
παντοδύναμος χατὰ ἀλήθειαν σαρχωθῆναι καὶ tvay-
θρωπῆσαι ἐν τῇ Aeamolvg, xal γεννηθῆναι ἐξ αὐτῇς͵

citer incarnari et homo fleri in. Domina nostra, € xai τὴν παρθενίαν ἐσφραγισμένην διαφυλάξαι, ὥσπερ

nascique ex illa, ac virginitatem ejus quasi sigillo
munitam conservare; quo pacto scilicet januis
etiam clausis stetit in medio discipulorum.

8. Quamobrem saneta et apostolica Ecclesia
que sunt divina omnia prompte suscipit, omnia
fideliter, omnia incuriose veneratur et adorat et
colit. Ipse ergo Dei Filius Deus verus, propter
nostram salutem puer natus crescere dicitur
propria carne, nostris inculpatis assumptis pas-
sionibus , ac proficere sapientia atque etate 5, eo
quod paulatim isthec ostenderet, quo demon-
straret proprie vereque fuisse incarnationem. De-
fatigari etiam dicitur, esurire, sitire, ct eum
hominibus conversatus. fuisse 1, docens ac. illumi-
wans omnem. hominem senientem. in mundum. Ipse
enim est lux vera X,

9. Citer. propler immensam suam benigni-
fatem passus quoque est carne propria. [pse enim
Domiuus glorie propter nos erueifivus est vereque
passus. Patitur porro non divinitate , sed carne
propria inseparabiliter sibi adaptata przditaque
3nima rationali : moritur autem , separata videli-
cet anima ἃ corpore. Diviuitas namque insepara-
bilis et ineoufusa animzque unita erat atque cor-
pori. Descendit«ergo Dei Filius spiritu suo ad
sanctorum spiritus, rursumque surrexit, unita

^ Luc. n, 52,

i Baruch τῷ, ὅδ. ! Joan. 1, 9.

οὖν ἀμέλει καὶ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων ἔστη ἐν μέσῳ
τῶν μαθητῶν.

η΄. Διὰ τοῦτο ἡ ἁγία καὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία
πάντα εὐπειθῶς τὰ θεῖα ἀποδέχεται, πάντα κιστῶς,
πάντα ἀπολυπραγμόνως σέδει καὶ προσκυνεῖ. xal τι-
μᾷ. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς Θεοῦ ὁ ἀληϑινὸς Θεὸς, διὰ τὲν
ἡμετέραν σωτηρίαν παιδίον γεννηθεὶς, αὔξειν λέγε-
ται τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, τὰ ἡμέτερα οἰκειούμενος ἀδιάδλητα
πάθη, καὶ προκόπτειν» σοφίᾳ καὶ ἡζλιχίᾳ διὰ τὴν»
κατὰ μέρος ἀνάδειξιν, ὅπως δείξῃ χυρίως χαὶ κατὰ
ἀλήθειαν εἶναι τὴν ἐνανθρώπησιν. Καὶ χοπιᾷν λέγε-
ται, καὶ πεινῆν xat διψῆν, xal τοῖς ἀνθρώποις συν-
οναστραφῆγαι, διδάξας χαὶ φωτίσας πάγτα ἄγ-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Αὐτὸς γάρ ton
τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.

9. Λοιπὸν δὲ διὰ τὴν ἄμετρον αὐτοῦ φιλανθρω-
πίαν χαὶ ἔπαθε τῇ ἰδίᾳ σαρχί. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος
τῆς δόξης ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη, καὶ πάσχει ἀληθῶς,
Πάσχει γὰρ οὐ τῇ θεότητι, ἀλλὰ τῇ ἀδιαιρέτως cov-
ἀφθείσῃ αὐτῷ ἰδίᾳ σαρκὶ ἐμψυχωμένῃ, καὶ ἀ κοθνή-
σχει, τῆς ψυχῇ; δηλονότι χωρισθείσης τοῦ σώματος.
Ἢ γὰρ ϑεότης ἀδιαίρετος καὶ ἀσύγχντος xat τῇ ψυχῇ
ἡἠνωμένη ἦν xal τῷ σώματι. Κατῆλθεν οὖν ὁ Υὲς
τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ πρὸς τὰς τῶν ἀγίων ψυχὰς,
καὶ πάλιν ἀνέστη, τῆς ψυχῆς ἐνωθείσης τῷ σώματι,

Digitized by Google

