1233

“πποεοῦσιν, tj αἱ δύο πάσχουσιν, ἢ ἡ μὲν ποιεῖ, ἡ δὲ
πάσχει, Jj αὐταὶ πάσχουσι καὶ ποιοῦσιν" ἀλλ᾽ εἰ μὲν
ai δύο ποιοῦσι, θεοὶ ἔσονταί, εἴ γε τὸ ποιεῖν Θεοῦ
μελέτη ([) xal ὕλης ἐπινοεῖσθαι εἰ δὲ πάσχουσιν
ἀμφότεραι, ἄλλαι ἔσονται αἱ δύο, καὶ ἕτερος ὁ mou-
τῆς ζητηθήσεται. ΕἸ δὲ ἡ μὲν πάσχει, ἡ δὲ ποιεῖ" ἡ
μὲν πάσχουσα γενητὴ, ἡ δὲ ποιοῦσα ἀγένητος " εἰ δὲ
αἷ 500 πάσχουσι καὶ ποιοῦσι, χαθὸ μὲν ποιοῦσι, θεοὶ
ἔσονται, καθὸ δὲ πάσχουσιν, ὕλαι" αἱ αὐταὶ οὖν ἔσον-
ται θεοὶ καὶ ὕλαι, γεγηταὶ χαὶ ἀγένητοι. Káx τῆς
αἱτέας δὲ ἐλέγχει τοῦτο ὑμᾶς " τί τὸ αἴτιον τοῦ εἶναι
τὴν ὕλην καχὴν ὑποτίθεμεν; Ἢ γὰρ διότι ἀγένητος
καὶ &gyh, ἣ διότι ὕλη, ἢ διότι σῶμα, ἣ διότι διαι-
ρεῖται καὶ μεταθδάλλεται; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν διότι xal ἀγέ-

JOANNIS ORTHODOXI DISPUTATIO CUM MANICH.EO.
A&Ost* οὐκ ἄρα ἀγένητός ἔστιν " ἄλλως τε δὲ ἢ al δύο A ratio. Si ergo. Dei operationem activam fatemur,

1334 .

materie opesatio passiva erit. Si ila est, subjacet
ergo Doo servitque materia. Jam si subjacet atque
servit, non. est cero increata. Preterea, vel due
nature agunt, vel. duse patiuntur; vel alia agit et
alia patitur, vel ambze patiuntur et agunt, Sed si
dus agunt, dii erunt ; siquidem agere Dei officium
est, materizque curam gerere. Quod si amb: pa- ,
liuntur, diversa erunt utraque, οἱ alius creator
quieretur. Si vero una patitur et una agit, patiens
quidem creata, agens inereata. Denique si amb:
et agunt et patiuntur, quatenus agunt, dii erunt ;
quatenus patiuntur, materim. Esdem ergo erunt,
dii et materi, creat» et increatse. Ex canea quoque
redarguimini. Quam ob causam materiam esse

νητος xai ἀρχὴ, xató Θεὸς τοιοῦτος * εἰ δὲ διότι ὕλη, B dicimus malam? Nempe vel quia increata est ci

ὕλη Bk προσαγορεύεται διὰ τὸ ὑποχεῖσθαι εἷς γένεσιν
«ὧν ἐξ αὐτῆς, διὰ τοῦτο κατὰ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν οὐχ
ἀγαθὸς ὁ Θεός ὑπόχειται γὰρ εἷς γένεσιν τῶν ἐξ
αὐτοῦ ψυχῶν καὶ ἀγγέλων, ὡς ὑμεῖς οἱ Μανιχαῖοι
δογματίζετε. Εἰ δὲ διότι σῶμα, οὐχὶ αὐτὴ αἰτία τοῦ

principium, vel qnia materia, vel quia corpus, vel
quia dividitur et immutatur. Atqui si quia increata
est et principium, Deus quoque talis est. Si quia
materia, materla autem appellatur propterea quod
obnoxia est generando ex se, ídeo propter eaindem

εἶναι σῶμα, ἀλλ᾽ ὁ Θεός" εἴ γε πρὸ τοῦ ἐμδάλλειν τὸ hypothesim ne Deus quidem bonus erit, quia et
ἐξ αὐτοῦ μέρος τῇ ὕλῃ, οὐχ ἦν σῶμα " εἰ δὲ διότε δις ipse obnozius est producendo ex se animas οἱ an-
αἱρεῖται καὶ μεταβάλλεται ὁ θεὸς xab' ὑμᾶς τοῖς aü- — gelos , ut vestrum, o Manichzi, dogma est. Si quia
τοῖς ἐνεχόμενος χαχοῖς ἔσται" εἰ yàp διαιρεῖται εἰς — est corpus, non est ipsamet causa ut corpus sit,
Ὑενέσεις ἀγγέλων καὶ ψυχῶν, πλὴν δὲ ἐξ αὐτοῦ οὐ — sed Deus; etenim antequam projiceret particu-
θφοὶ, δῆλον ὅτι οὐ μόνον διαιρεῖται, ἀλλὰ καὶ μετ- ἰἴδπὶ sui in materiam, ea corpus non erat, Si quía
εδλήθη. Εἰ δὲ οὐ τοῦνό φατε αἴτιον εἶναι τοῦ καχὴν — dividitur et immulatur, Deus in sententia vestra

ὑπάρχειν τὴν ὕλην, ἀλλὰ τὸ ταύτην ἁμαρτάνειν,
ἰστέον ὡς οὐδὲν τῶν κατὰ φύσιν ἐξ ἀνάγκης γωομέ-
νων, ἁμάρτημα τυγχάνει" πᾶσα γὰρ ἁμαρτία Ex προ-
αἱρέσεως γίνεται " ἡ δὲ προαίρεσις ἐκ ψυχῆς " ἡ «δὲ
ψυχὴ οὐσία Θεοῦ χαθ᾽ ὑμᾶς" Ex Θεοῦ ἄρα ἡ ἁμαρτία,
καὶ oüx bx τῆς ὕλης, χατὰ τὸ ὑμῶν ἀσεδέστατον
δόγμα. Κἀκ τῶν τόπων δὲ ὧν ὑμεῖς ὑποτίθεσθε τὸν
μὲν τῷ Θεῷ, τὸν δὲ τῇ ὕλῃ προσνέμοντες, ὑμᾶς ἀπ-
ἐλέγξω μηδὲν δογματίζοντας. Εἰ γὰρ ἀγένητος ὁ Θεὸς,
καὶ ἡ ὕλη " ἕκαττος δὲ ἐν τόπῳ τυγχάνει χαϑ' ὑμᾶς "
ὁ δὲ τόπος ἕτερός ἔστι xac! οὐσίαν τῶν ἐν αὐτῷ περι-
ἐχομένων, συμδήσεται τοὺς τόκους συναγενήτους εἶναι
τοῖς σὺν αὐτοῖς " xal οὕτως οὐ δύο τὰ ἀγένητα, ἀλλὰ
τέσσαρα, Θεὸν, καὶ ὕλην, καὶ ἑχάτερον τὸν τόπον εὖὑ-
ρήσεις. Ei δὲ νοὺς φόπους πρεφσδυτέρονς φατὲ τῶν ἐν
αὐτοῖς, οὐκέτι ὁ Θεὸς καὶ ὕλη ἀγένηται ἔσονται, ἀλλὰ

iisdem malis erit obnoxius : nam si dividitar in
angelorum atque animarum procreoationes, n6qua
tamen ex eo proveniunt dii, exploratum est eum
nen solum dividi, verum etiam esse mutatum.
Quod si denique haud hanc esse causam dicitis
cur mala sit materia, sed quia hzc peccat, sciea-
dum est, nihil quod in rerum natura necessario
flat, esse peccatum. Namque omne peceatum li-
bera electione fit. Electio autem ab anima est ;
aníma autem substanstia Dei, ut vos dicitis: ex
Deo igitur peccatum, et noa ex materia, juxta.
vestrum scelestissimum dogma. Age veroeliam ex
locis, quos vos partim Deo partim maleria assi-
gnatis, eoarguam vos nihil omnino dicere. Nam
si Deus increatus esl, item et materia; vtrumque
autem ín loco suo, ut vos dicitis, stat; lorug aus.

μᾶλλον ol τούτων mpobmápyovutg τόποι εἰ δὲ τὸν D tem diversa natura est ab iis quj eo continentur,

Θεὸν xal τὴν ὕλην πρὸ τῶν τόπων εἶναί φατε, &pa
οὐκ ἧσαν χεχωρισμένοι Θεὸς καὶ ὕλη, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλή-
λοις ὑπῆρχον * o0 γὰρ ἣν οὕπω τόπος ὁ διορίζων" καὶ
οὕτως ὁ τῆς παρ᾽ ὑμῶν ἐναντιότητος διαλυθήσεται
λόγος. Οὐ γὰρ ἐν ἀλλήλοις f) φύσις ὑφίστασθαι δύς
vatat τῶν ἐναντίων ὥστε πανταχόθεν ὑμῶν ἀπελή-
λεγαται ἡ μυθώδης τερατολογία * μὴ ὑμᾶς ἑαυτούς
τε καὶ ἑτέρους τοῖς τῆς ἀσεδείας περιπείρητε δόγμα-
σιν, ἀλλὰ προσδραμάντες τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείᾳς, τὸν
ζόφον τῇ; ἀγνοίας ἐχχαθάρατε τῶν ψυχῶν " αὐτεξου-

consequens erit uj loci pariter sint increali : atque
ita non duo, sed qualuor esse increata, Deum ac.
materiam, ei utrumque locum, esse comperics.
Quod si locos dicili$ esse anjiquiores rebus ibi
comprebensis, haud jam Deus οἱ wateria increati
erunt, sed ii potius qui ante ipsos exsissebant loci.
Secus, vero, si Deum ae materiam apte locos ex-
stitisse dicatis, ergo non erant ollm separati
Deus ac materia, sed invicem coexsistebant : non
enin adbuc erat discrimiuans locus. Atque ita,

NOTE.

(1) Dubium in cod. vocabulum.

Digitized by Google
