141

DE FESTO DIE NATALI DOMINI.

4

142

τοῦ Βαπτίσματος κατέταξαν. Ὁ δὲ Ἰάκωδος ὁ ἀδελ- A tuerunt; Jacobus autem Domini (rater, qui vene-

φόθεος, ἐν Βηθλεὲμ παραγενόμενος ἐν τῇ γεννήσει
ποῦ Κυρίου, ὁ xai ἐν 'Ιερουσαλὴμ X ἔτη ἐπισχοπὴ-
σας, οὐκ ἐχώλυσε τοὺς τελοῦντας τὴν Γέννησιν"
μᾶλλον δὲ ἐπαινῶν ἔλεγεν, ὅτι εἰς ἄλλην πόλιν τὴν
Γέννησιν τελοῦσιν. Οὐχ ὅτι κατὰ ἀντιλογίαν ἔγραψεν'
ὅτι ὅτε εἰς ἄλλην πόλιν τελοῦσι b πεπλανημένοι.....
ρῷ τόν. Καὶ ἐξ ἀρχῆς, ἄλλους κανόνας ἔθεντο οἱ
ἀπόστολοι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι, λέγοντες,
ἀπέσχοσθαι ἀπὸ πνικτοῦ, καὶ πορνείας, καὶ al-
ματος. Οἱ δὲ νυνὶ κανόνες ποιχῇλοι δογμάτων καὶ
διδαγμάτων 5 περιέχουσιν, Οὐ γὰρ ἐν παντὶ καιρῷ
καὶ χρόνῳ τὴν αὐτὴν νομοθεσίαν ἐνομοθέτησεν ὁ
Ὕψιστος " ἀλλ᾽ ἐχάσετῳ χρόνῳ διάταξιν καὶ νόμον
ὥρισε.

Πλὴν διὰ τὴν Γέννησιν τοῦ Σωτῆρος, ὅτι πῶς
διετάξαντο Δεχεμόρ. κε' τελεῖσθαι, οὕτως εὕρομεν.
"Evpadé ποτε Κύριλλος, 46 γράψας τὴν ἐπιστολὴν
Κωνσταντίνῳ, ἀλλ᾽ ὅ pat ἐχεῖνον διαδεξάμενος τὸν
θρόνον αὐτοῦ, πρὸς Ἰούλιον τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον,
ἔγραψε λέγων, ὅτι « Μέγας κόπος καὶ στέρησις γί-
νεται εἰς τὰς μεγάλας χαὶ λαμπρὰς ἑορτὰς, ὅτι τε-
λοῦνται ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ xal τὰ ἀναγνώσματα, καὶ f)
ἀχολουθία ἀπομένουσιν ἡμιτελῆ τῶν δύο ἑορτῶν, διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι τὴν Γέννησιν χαὶ τὸ Βάπτισμα ixte-
λέσαι τοῦ Κυρίον. Ὡς δὴ οὐ δυνάμεθα ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
ἀπαντῆσαι εἰς τόπον τοῦ βαπτίσματος * ἐπεὶ ἡ [η-
θλεὲμ, τρία μίλια ἀπέχει ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κατὰ νό-
«ον, καὶ ὁ Ἰορδάνης ιε΄ μίλια ἀπέχει κατὰ ἀνατολάς"

rat Bethleem, cum in ea Dominus natus est, quique
annis 20 llierosolymis episcopatum gessit, nibil
eos vetuit qui Natale celebrarent : quin. laudans
potius dicebat celebrari Domini Natalitia in. alia
civitate. Non tanquam contraria scripserit; nam
cum celebrant iu alia civitate (4), temporis hallu-
cinstione celebrant. Sed et a prineipio alias regu-
las posuerunt apostoli iis qui crediderant ex gen-
tibus, dicentes, st abstinerent a suffocato, et forni-
catione, et sanguine *. Nunc antem varis- eccle-
siasticse regulae ac canones, quse spectant ad. do-
gmata ae doctrinam complectuntur. Non ením
eamdem. Altissimus omni tempore legem samit,
sed cuique tempori congruam constitutionem ac
legem definivit.

Ceterum quod spectat ad Solvatoris Natale, ut
celebrandum constituerint 45 Decembr. in bunc
modum invenimus, Scripsit aliquando Cyrillus,
non qui scripsit Epistolam (5) ad Constantium, sed
qui post eum thronum ejus successor accepit, ad
Julium Romanum pontificem, in bzc verba : « Ma-
guus est labor, ac hominum paucitas in magnis ac
preclaris solemnitatibus , eo quod eadem die ce-
lebrentur : lectionesque ἃς officia ambarum cele-
britatum vix media parte absolvuntur, quod -ne-
queamus et Natale Doniini celebrare, et Baptisma.
Nimirum fleri non potest ut eadem die occurramus
ad locum baptismatis; nam Bethleem tribus mil-

προσταξάτω οὖν ἡ ἁγιωσύνη σου ἐρευνῆσαι πάντα τὰ (C, liaribus distat abs Jerusalem ad austrum : Jorda-

συγγράμματα τῶν Ἰουδαίων, ἅτινα σχυλεύτας ὃ
Καῖσαρ Τίτος, ἀπήγαγεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ῥώ-
μην ἴσως εὕροις βεδαίως τὴν ἡμέραν τῆς γεννή-
σεὼς τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν. »

Τότε Ἰούλιος ὁ Ῥώμης ἐπιμελῶς ἐζήτει περὶ τῆς
αἰτήσεως ταύτης xal συναγαγὼν πάντα τὰ γράμ-
ματα τῶν Ἰουδαίων τὰ αἰχμαλωτισθέντα καὶ ἀχθέντα
εἰς Ρώμην, εὗρε σύγγραμμά τι Ἰωσῆππου τοῦ Χρο-

* Act, xv, 39.

nis vero distat quindecim ad orientem. Jubeat
ergo Tua Sanctitas perquiri scripta omnia Judao-
rum, que Titus Cesar abs Jerusalem predatns
Romam abduxit : forte inveneris certam diem Na-
tivitatis Christi ac Dei nosiri. »

Accepta Julius epistola, sedulo ea de re quaesi-
vit. Congregans itaque Judzorum scripta omnia
spoliorum loco ablata, ac Romam ducta, invenit
Josephi chronographi scripturam quamdam ab co

VARUE LECTIONES.

b Littera vitiosa, — * Ic. τὰ περὶ δογμ.

4 λείπ. οὐχ.

ΝΟΤΑ͂.
(8) Nam cum celebrant in. alia civitate. Jacobi D quando nec festum Oceursus agebatur suo illo ac

sententis, quantum ez vilioso codice assequor, ea
est, ut et Hierosolymitz? congrue celebrarent Na-
tale Dominicum 6 Januaril, quando etiam tunc ur-
bes aliz celebrarent, tametsi Christo nato alio die.
Ut Natale Christi, alii partem festi illius praeci-

uam ducerent, alii haberent ín secundis, Sic et

actenus in 6o videas minus nobis concordes
Graecos, cum ne recolunt quidem ea die adoratio-
nem magorum stella duce, uti deprehendi ex an-
tiquo rituali codice Tilianz Biblioth. videasque ex
Gregorio, orat. 29, ac aliis PP. Grecorum in festa
Natalitia encomiis , cum tamen illa, ejus nobis
festi przecipua, ac fere una ratio sit. llli tantum
recolunt inter ipsa festa Natalitia, tropariis ali-
quot in eum finem compositis, quando neque nos
omnino fugit, ejus relegentes historiam inter majo«
ris Miss: diei Natalis solemnia. Sed et spectantia
1d diem 40 ἃ Nativitate memoramus Dominica in-
fra ejus octavas, ceu quodam vestigio ritus antiqui,

peculiari die, quo nunc agimus.

(5) Non qui scripsit Epistolam, Ut constet adver-
sativa, planum est ita legendum ut ascribo marg.
ac lego: haud tamen patitur temporum ratio ut
Cyrilli illius successor, qui scripsit ad Constan-
tiunt, nimirum celebrem illam epistolam de cruce
visa Hierosolymis in Pentecoste, ad Julium papain
scripserit, quem constet prius vivis exemptum esse,
quam apparitio illa fleret. Vel ergo auctor pro Julio,

iberium.voluit, vel in Cyrillo erravit. Multos Cyril-
los » Maximo ponit Hieronymus in Chronico, quod
merito Baronius depravatum suspicatur. Ni τι
Chronicon Wes interserit ἃ primo Cyrilli episco-
patu, sed non vocat Cyrillos. Epiphanius agnoscit
saltem duos eo nomine. lidem suot quos Hiero-
nymus nominat, et quos Nicephorus : cumque eo-
rum sedes incerta sit, baud ounino liquet, quis,
ac quando, cuive Homano pontifici, super negotio
isto scripserit. .

Digitized by Google
