131

JOANNIS PATRIARCHA CP.

1435

enim sanctissimus Leo Patribus Cbalcedone con- ἃ Πατράσι Λέων ὁ ἁγιώτατος διεστεῇατο, ὁ τῆς χαθ’

gregatis mittens, vestra ille apostolice Ecclesize,
quin et universi orbis clarissimum lumen, in bunc
3odum scripsit '*: « Sed quia multa szpe, qua
penitudinem possint generare, proveniunt , et
superat culpas delinquentium misericordia Dei, ideo
suspenditur ultio, ut possit locum habere corre-
ctio. » Ad hzc vero etiam pie recordationis scri-
bens Pulclieriz August:, in epistola cujus initium :
« Religiosam clementiz vestrae sollicitudinem, quam
catbolice fldei indesinenter impendilis, » ejusce-
modi scribit principalissimus Leonis animus :
« Sicut. enim a principio bujus cause frequentis-
sime scripsi, hanc inter discordes sensus et ear-
nales z:mulationes moderationem volui custodire,
ut integritati quidem fidei nihil evelli, nihil liceret
apponi, δὰ unitatem vero pacemque redeunti-
bus, remedium veniz prastaretur. Quia tuuc ope-
rum diaboli potenti  destruuntur, cum ad Dei
proximique dilectionem hominum corda revocan-
tur. » Hoc ipsum longe etiam prius invenitur
prestasse. in divinis accuratus Cyrillus, in ea
quam habuit cum episcopis Orientalibus disce-
ptatione studiorumque conflictu. Quippe ii, ργῶ -
damnatum Nestorium absolvere volentes, latamque
in eum sententiam satagentes irritam facere, rem
praeumpserunt minime ferendam ; quin maximo
46 scelere constrinxerunt ; quippe qui beato Cy-
silo, ac ejus synodo anathems dixerint. Caeterum

ὑμᾶς ἀποστολικῆς χαθέδρας, μᾶλλον δὲ τῆς οἴκου.
μένης ἀπάσης φανώτατος λαμπτὴρ τοιάδε γεγρα-
φώς "« ᾿Αλλ' ἐπεὶ πολλὰ συμδαίνει πολλάχις τὰ
δυνάμενα μετάνοιαν ἐμποιεῖν, καὶ ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ
γιχᾷ τῶν ἁμαρτανόντων τὰ πλημμελήματα, διὰ
ποῦτο, τὰ τῆς τιμωρίας ἐν ἀναρτήσει καθέσταται,
ὅπως ἂν χώραν ἔχειν ἡ διόρθωσίς δυνηθείη. » "Ec
μὴν xat Πουλχερίᾳ τῇ τῆς εὐδεδοῦς λήξεως γράφων
ἐν ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Τὴν θεοφιλῇ τῆς ὄμετέ-
ρας φιλανθρωπίας φροντίδα, ἣν τῇ χαθολιχῇ πίστει
ἀδιάλειπτον ἀπονέμετε,» τοιάδε φησὶν ὁ ἀρχικεύτατος
τοῦ Λέοντος νοῦς * « Καθάπερ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύτης
τῆς ὑποθέσεως συχνότατα γέγραφα, ταύτην μεταξὺ
τῶν τε δίχονογυσῶν διανοιῶν, καὶ τῶν σαρχιχῶν ζηλο-
τυπιῶν τὴν ἐπιείχειαν βούλομαι φυλαχθῆναι" ὥστε τῷ
μὲν τελειότητι τῆς πίστεως μηδὲν ἐξεῖναι προστεῦξ.-
vat, μήτε μὴν ἀφαιρεθῆναι * τοῖς δὲ πρὸς τὴν ἕνό-
τῆτα xat τὴν εἰρήνην ἐπανιοῦσι, τὸ τῆς συγγνώμτς
ἴαμα παρασχεθῆναι. Ἐπειδὴ τότε τὰ ἔργα τοῦ
διαθόλου δυνατώτερον χαθαιροῦνται, ὅταν πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πλησίον ἀζάπην, αἱ τῶν ἀνθρώπων
ἀναχαλῶνται χαρδίαι. » Αὐτὸ δὲ τοῦτο πολὺ πρότερον
καὶ Κύριλλος ó ἀχριδζὴς περὶ τὰ θεῖα πεποιηχέναι

εὑρίσχεται ἐπὶ τῇ τῶν ᾿Ανατολιχῶν ἐπισχόπων

πρὸς αὐτὸν διενέξει τε χαὶ ἀντιστάσει. ᾿Απολύειν

γὰρ καταχρίσεως ἐχεῖνοι βουλομένοι τὸν Νεστόριον,

καὶ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ ψῆφον ἀχυροῦν σπεύδοντες, οὐ

φορητὰ τετολμήκασιν, ἀλλὰ μέγιστον εἰργάσαντο

is quoque promptum adhibuit, nihilque difficile C πλημμέλημα, Αὐτὸν γὰρ τὸν μαχάριον Κύριλλον,

remedium : hoc unum satisfactionis loco exigens
ut nimirum iis que fuissent synodice decreta,
pieque definita, assensum praestarent, sancitamque
in impium confrmarent damnationem ; in eas in-
terim totids gaudii plenas voces prorumpente eo-
dem ipso deifero Patre, quas putet aliquis dictas,
velut ipse potius veniam esset consecutus pro
quibus offendisset, quam iis indulsisset, qui ita
oflendissent : « Letentur enim, inquit, celi, et
exsuitet terra : medius paries maceria solutus est,
2c cujusvis generis sublata dissensio, universorum
Salvatore Christo Ecclesiis suis pacem largiente. »
Porro etiam habetis vos a Deo afflati, firmam le-
gitimamque, ac. nullatenus. repellendam defeinsio-

xai τὴν xat' αὐτὸν ἀνεθεμάτισαν σύνοδον. ᾿Αλλὰ
χἀκεῖνος ταχεῖαν xai οὐκ ἐργώδη προσηγάγετο τὴν
ἀνάχτησιν᾽ αὐτὸ μόνον τὰ συνθέσθαι αὐτοὺς sel;
συνοδικῶς δεδογμένοις, xal εὐσεδὼς διορισθεῖσι, καὶ
ποῦ ἀσεδοῦς κυρῶσαι τὴν καταδίχην, ἐκείνας ἐπὶ
τούτοις τὰς πάσης περιχαρείας ἐπεμέστους φωνὲς
ἐκδοήσαντος τοῦ αὐτοῦ θεοφόρου Πατρὸς, ἃς bre
νοήσειέ τις ἐῤῥῆσθαι ὡς αὐτοῦ μᾶλλον πταίσματος;
συγχώρησιν δοξαμένου, xalo) τοῖς πταΐσασι συγ-
χωρήσαντος᾽ « Εὐφραινέσθωσαν γὰρ, φησὶν, ol o5-
ρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ * λέλυται γὰρ τὸ μεσό-
τοῖχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ διχονοίας ἁπάσης ἀνέρηται
«pómoc, τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταῖς
ἑαυτοῦ Ἐκχλησίαις τὴν εἰρήνην βραδεύπαντος. ν

mem, qua, omnino per illatam vim commissa Ὁ Ἔχετε τοίνυν xat ὑμεῖς, ὦ θεόληπτοι, τὴν ἀναιρετι-

offensio abolenda sit; parsm nimirum ac claram
rece fldei confessionem, Ne ergo, o beati, tarde
pigreque ad eos babueritis quos vobis consociatos
ac individwe spiritali conspiratione ac concordia
habetis conjunctos; nec. iis atlendentes quie per
vim patrata aunt, eani passos a vestra dilectione
velitis repellere, aut reputare ut. inimicos, quem-
sdmodum ait divinus Apostolus **, sed consola-
wnimi ut fratres, ostendentes imitatione, quod
divinum est. Omnino siquidem, sanctissimi, ex
Aaronis sancti Domini historia ** pensatutl estis,

ut divinus ipse Spiritus, consignata sacris paginis

χὴν τοῦ κατ᾽ ἐπήρειαν σφάλματος, ἀπολογίαν ἰσχυ-
ράν τε χαὶ ἔννομον, xal οὐδαμῶς δυναμένην παρα-
χρουσθῆναι, τὴν χαθαρὰν xai πεπαῤῥησιασμένην
τῆς ὀρθοδοξίας ὁμολογίαν. Μὴ οὖν βραδεῖς τε καὶ
ὀχνηροὶ πρὸς τὸ συνηρμοσμένον ὑμῖν καὶ ἀδιάτμητον
àv πνευματιχῇ συμπνοίᾳ καὶ ὁμονοίᾳ γένησθε, 6
μαχάριοι, μῆτε τοῖς χατὰ βέαν γεγενημένοις προσ-
ἔχοντες, τοὺς βιασθέντας ἡμᾶς, τῆς ἑαντῶν ἀγάκης
ἀπώσασθε: μηδὲ ὡς ἐχθροὺς ἡγεῖσθε, ὥς onov ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ παραχαλεῖτε ὡς ἀδελφοὺς,
τὸ θεομίμητον ἐνδειχνύμενοι. Πάντως γὰρ λογιεῖσθε,
ἁγιώτατοι, ix τῆς κατὰ τὸν ᾿Ααρὼν τὸν ἅγιον Kv-

v Epist. 1, '' Fpist, 51, c. 4. “Π Thess.i, 1. !* Exod. xxxii, Ἐθ644.

Digitized by Google
