ua

jOANNIS PATRIARCH.E CP.

14:8

yudicie, retributione, Christi passionibus in hisenim À χρίσεως, ἀνταποδόσεω;, Χριστοῦ παθημάτων " ἐν

m-cirucüi vacat ut. verum assequaris, nec. habet
periculum wi exerres. » ]lec doctor, non simplici-
ter posuit ae absolute, sed quadam comparatione, ad
ea que dicuptur ae astruuntur de divina Trinitate.
Per hunc itaque dispensationis" eveutusque ex ne-
vessitate modum, gesta quoque reliqua cum certo
noveritis. procedere, sanctissimi, ne in his crimen
mon ignoscendum nobis affipgi patiamiui : imo. si
quid commissum videatur contra quod exigebat
securaia ratio, eorum collatione, qu& a sanctis Pa-
tribus per &conomiam processerunt, inculpatum
habeatur, et ab omni condemnatione liberum, Nam
et sapientissimus Cyrillus cconomia monet, ut
me nominatim proscribatur Theodorus Mopsue-
stenus, ita indulgens lis qui adhuc imbecillius in
μος haberent, cum tamen  Nestorianz eum hzre-
si& auctorem ac patrem probe nosset. Ac palam
liquet, ex iis qua hoc argumento ecripsit ad san-
etum Proclum, sanctissimi nestra Constantinopo-
litanse Ecclesi:& quondam antistitem, Porro, quem
superius declaravimus fidei tyrannum, cauteriatam
babens conscientiam, quemadmodum loquitur $a-
craüssimus Paulus*', memorate sancLie sexi
8ynodi aetorum tomos in. palatio repositos, ausus
est comburere; ratas fore, quantum quidem vide-
batur, ut iisdem pariter üiammis sermouen verita-
Vis aboleret.

€seterum in hoc sinentes inani eum existimatione c

decipi, ac velut pro imagno facinore suo ipsius
probro gloriari, diligentem adhibuimus operam,
wt dicle sancte sext synodi actorum tomos apud
nes repositos, interim servaremus, in quibus etiam
habentur episcoporum, quotquot ad sauctam ejus -
»odi synodum convenerunt, subscriptiones una
cum imperatoria consignalione ac sigillo, edite
3b ea definitione adjecta. Alioqui vero, diligentius
wostris jam temporibus cautum est, cjusdem
synoui actorum inviolatz:e. conservationi, —qua-
tenus eliam scriptus liber manu propria Pauli
saneti memorie quondam Constantinopolitanze
nostre Ecclesi; presulis, Dei gratia apud nos
servatur, qui a secretis. exsistens, ejusmodi syu-
edo ministravit, Ut hinc in posterum secura ma-
neat Dei Ecclesia, fore ut ne quis prorsus maligno
vllo consilio, qualia multa in humanis tempus no-
vare solet, adulterare audeat, sic contínue con-
scripta, ut praefati sumus, saucte sext synodi
acta, nec in alios auctores. possit veteratoria arte
referre. Quippe futurum est, ut sincera. nihilque
&dulterata veritas, ex, ejusmodi libro luculentius
omnibus. palam fiat. Etenim verus praeses noster
st Salvator, Dominus Jesus Christus, baud. ad
longum tempus, patientia in hujusmodi fereus,
dormire sustinait '*, Exsurgens siquidem, sua bo-
utate ae virtule, nunc quoque flinctus increpavit ;,

V Τὰν. iv,2..— "5 Matth. viu, 26.

τούτοις γὰρ, xal τὸ ἐπιτυγχάνειν οὐκ ἄχρηστον,
καὶ τὸ ἁμαρτάνειν, ἀχίνδυνον. » Οὐχ ἁπλῶς γὰρ
ταῦτα καὶ ἀπολύτως τέθειχεν ὁ. διδάσχαλος, ἀλλὰ
τῷ κατὰ ἀντιπαράθεσιν λόγῳ, πρὸς τὰ περὶ τῆς
θείας Τριάδος λεγόμενά τε xal δογματιζόμενα. Κατὰ
τοῦτον δὴ τὸν τῆς οἰκονομικῆς xal κατὰ περίστασιν
συμδάσεως τρόπον, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν γεγενημένων
προελθεῖν πειθόμενοι, ἁγιώτατοι, μὴ ἀσύγνωστον
ἡμῖν τὸ ἐπὶ τούτοις ἔγχλημα προσαγαγεῖν χαταξέ-
ξησθε ἀλλὰ xv τι τῆς ἀχριδείας ἡμῖν ἐμαρτξ, σϑαι
ὑπονοῆται, τῇ παραθέσει τῶν ἐκ τῶν ἁγίων Πατρῶν
ἡμῶν οἰχυνομικῶς προελθόντων, ἀπολυέσθω ἄνεύ-
θυνον, xal πάσης ἐλεύθερον χαταχρίσεως. Ἐπεὶ
χαὶ Κύριλλος ὁ σοφώτατος, μὴ ῥητῶς ἀποχηρύττε-

Β σθαι τὸν Μοψονεστίας Θεόδωρον παρεγγυᾷ δι᾽ οἶχο-

νομίαν, χαριζόμενος τοῖς ἔτι ἀσθενέστερον περὶ
τοῦτο διαχειμένοις, καΐτοι ἀρχηγὸν xal πατέρα «ἧς
Νεστορίου χαχοδοξίας ἐχεῖνον εἰδώς, Καὶ τοῦτο δ:;-
λοῖ, τὰ περὶ τούτου γραφέντα παρ᾽ αὐτοῦ, πρὸς τὸν
àv ἁγίοις Πρόχλον, τὸν τῆς x30 ' ἡμᾶς ἁγιωτάτης
Ἐχχλησίας προεδρεύσαντα. Καὶ ὁ μὲν ἀνωτέρω
δηλωθεὶς τῆς πίστεως τύραννος, χεχαυτηριασμέγην
ἔχων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χαθώς φησιν ὁ ἑερώταταος
lia0eg, καφαχαῦσαι τετόλμηχε τοὺς τόμονς τῶν
πεπραγμένων τῆς διονομασθείσης ἁγίας ἔχτης συν-
ὀδου͵ τοὺς ἐν τῷ παλατίῳ ἀποχειμένους, οἱόμενος,
χατά γε τὸ αὐτοῦ δοχοῦν συνεξαφανίζειν τούτοις
«ἧς ἀληθείας τὸν λόγον

Ἡμεῖς δὲ τοῦτον ἐάσαντες τῇ ἑαυτοῦ ἐἑναπατᾶσθαι
οἰήσει, καὶ ὡς ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ κατηορθώμστι τῇ
οἰκείᾳ συγκαυχᾶσθαι αἰσχύνῃ, ἐπιμελῶς παρεφυ-
λάξαμεν τοὺς παρ' ἡμῖν ἀποχειμένους κῶν ἀε-
πραγμένων τόμους τῆς διονομασθείσης ἀγία; ἕχ-
πῆς συνόδου, ἐν οἷς xal αἱ τῶν συνελθόντων
ἁπάντων ἐπισχόπων ἐν τῇ τοιαύτῃ ἁγίξ συνόδῳ
ὑπογραφαὶ μετὰ τῆς βασιλιχῆς ὑποσημειώσεως ἐν
τῷ παρ᾽ αὐτῆς ἐχτεθέντι ὅρῳ ἐμφέρονται. Καὶ ἐτέ-
po δὲ, ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνῳ, τὸ ἀδιάπτωτα φυλα-
χθῆναι τὰ πεπραγμένα τῆς αὐτῆ; ἁγίας συνόδου
φιλοπονώτερον διεσπουδάσθη, χαθὸ xal βιδλίον ἰδιό-
γραφον Παύλου τοῦ τῆς ἁγίας μνήμης προέδρου
γεγαονότο; τῆς xa0' ἡμᾶς ἀγιωτάτης Ἐχχλεοία:,
χάριτι Θεοῦ σώζεται παρ᾽ ἡμῖν, ὃς ἀσεχρῖτες ὑξ-

Ὁ άρχων, ἐν τῇ τοιαύτῃ συνόδῳ χαθυπούργῃσεν. Ὡ;

ἐκ τούτου τὸ ἀσφαλὲς καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίξ προσεῖναι, τοῦ μή τινα τῶν πάντων
χακονοίᾳ τινὶ, οἷα πολλὰ καινοτομεῖν εἴωθεν ἐν τοῖς
ἀνθρώποις ὁ χρόνος, ὑπονόθεύειν ἀποτολμᾷν τὰ ὡς
προλέλεχται συνεχῶς πεπραγμένα τῆς ἁγίας ἔχτης
συνόδου, ἢ καχοτρόπως ἑτέροις τὰ τοιαῦτα ἔπι-
φημίζειν δύνασθαι. Τὸ γὰρ ἀπαράγραπτόν τε χαὶ γνή-
eov τῆς ἀληθείας, xal ix τοῦ τοιούτου βιδλίου ads.
δειχθήσεται φανερώτερον, Ἐπειδὴ ὁ ἀληθὴς ἡμῶν
ἐπιστάτης καὶ Σωτὴρ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριφτὸς ἐπὶ
πολὺ τῇ. ἐν τούτοις dvoyf| ὑπνοῦν οὔχ ἠνέσχετο,
διαναατὰς, τῇ οἰκείᾳ ἀγαθότητι καὶ δυνάμει, ἐπετί-

Digitized by Google
