1355

queat , revereri illud οἱ adorare.

7. Filius ergo Dei qui nuspiam capi potest , in-
gressus est sanctam Virginem, assumpsitque ev
natura carnis illius, univitque proprie ''
hypostasi carnem nostra: consubstantia!
ma et ratione preditam, qua ipse so' "L^
novit, Prefatus enim sum, quod neqv w^.
prehendere valet, neque oratio ex LA
neque debet homo per naturales p ít P 7
quod investigari inquirique im — ^ “227...
igitur univisset sibi acceplar EZ PT 0a-
crevit qui erescere nactus r 2^, Allare ,
propria carne animata an! — z E ΖΦ ymen-
tuali. Nec tamen amitter AS “ pomini no-
factus est infans in ute 2: 2: ς animarum
ΩΝ indivulsa et ip Z aia qui ab ipso-
iumanitatis , propt ^ e P ju et actionibus
est et intangibilie "A p^» rd "m" attinet ; quoties
potest : et qui 2 M^ jest Christi intactze-
est , ecce idem p4 “2; Pis genitricis εἰ dei-
factus nascif "S see illico per illas
recessit ,V 23 jm ejus. propter nos pau-
etitur, el ' MU" jos; siquidem cum Deus
factus hc e ycetpit suamque : ancillam

jacet in "" UM ab illa quippe puerulus
pine, v » ' M. ineis mammis lac sugebat,
admo Lor pili oculus imaginem intente
perv PA sn "T. cordis oculum in myste-
den P MP κα pensationis €XACUO , atque gra-
cit uei s mque peccatorum meorum
. a ur
bi δ“ 4 bonitate el misericordia illius,

' μην Mta, Dew : Salvator mi, miterere
gri εἰ indulge multa peccata. mea qui
D "d meam portasti , uno duntazat ex-

"m » Pes vero. Deipara Virginis Mariz ima-
44- V atemplor, statim. dico: Immaculata Dei
jr yeter Christi. Dei , ora. Filium tuum ac
ra yn, sl misereatur mei sua bonitate et mi-
15. Multum. enim valet supplicatio Matris
μα μέσηι benignitatem Domini. Ne despicias
LP ym preces, o venerabilissima, quoniam mi-
"^ est εἰ salvare. potest, qui etiam pro nobis
m i gaius eH.
" Quando autem conspiéio imaginem alicujus
19. jj aut martyris vel alterius sancti, histo-
jl sempe passionum eorum, quas generosc
iat Cristo pertulerunt, dico : Gloria tibi, Deus,
, ; apoitali vel. hujus sancti. Atque hzc sic di-
n gloriam Deo tribuo. lta hoc modo acccpi-
jus ἃ sanclis Patribus, qnerum eliam nomina et
verha in libro (7) censignabimus si Dei voluntas
gc providentia tulerit,
16. At vos novi praedicatores et inanes theologi :
Vos qui assecuti estis praedicationem apostolorum

ADDENDA.
versati peterit, ac quin tamen mysterium edisserere A ἐκπλαγῆνσ᾽

1360

“ἀσφαλῶς τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς

,καὶ πῆς Καινῆς Διαϑήχης, δι᾽ ὧν ἀεὶ

»πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, ὁ ἐπιμελῶς

p αὐταῖς χαταξιοῦται πρός «t ἑαυτοῦ καὶ
PL

ριον.

40 χα Λοιπὸν ταῦτα οἱ πιστῶς καὶ ὀρθῶς ἐρευνέ-
"atii οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες χαὶ τῆς εὐσεδείας &-
uf δάσκαλοι, ἐδίδαξαν ἡμᾶς mol τρόπῳ ὀφείλομεν σέ-
t twv καὶ προσχυνεῖν τὰ σωτήρια σύμθολα τῆς εἴ-

στεως. Τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸν Ev atti
προσηλωθέντα Σωτῆρα, ὡς δι᾽ αὑτοῦ ἡμῖν λύτρωσιν
χαρισαμένον, xal τῆς kx τοῦ ξύλου κατάρας tire
ρώσαντος. Τὸ δὲ θυσιαστήριον, ὡς τὸ χυριαχὸν xal
ἄχραντον μνῆμα. Τὴν δὲ προσφοράν, ὡς τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληϑινοῦ Gn
καὶ Σωτῆρος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Τὰ δὲ Εὐαγγέ-
Aut, ὡς ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λαληθέντα χαὶ
πραχθέντα. Τὰς δὲ εἰχόνας, τὴν μὲν τοῦ Κυρίω
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal τῆς ἀχράντου καὶ ew
αἀσπίλουι αὐτοῦ μητρὸς xal Θεοτόχου Μαρέας ὅταν
ἴδω, εὐθέως καὶ παρ᾽ αὑτὰ τὸν νοῦν ἀνάγω εἰς ti»
ἄχραν αὐτοῦ πρὸς flde πτωχείαν καὶ συγκατάξ:-
σιν, ὅτι Θεὸς ὧν μορφὴν δούλου EXa6s , xai τὴν οἱ-
χείαν δούλην μηυέρα ἐποίησε, καὶ ὕπ᾽ αὐτῆς ὡς;
νήπιος ἐδαστάζε co, xal ἐκ παρθενιχῶν μαζῶν γάλε
ἐθήλασε καὶ "oizbv τὸ αἰσθητὸν ὄμμα ππρὸς si»
εἰχόνα ἀτεῶς βλέπων, τὸ νοητὸν τῆς καρδίας bugs
σὺν τῷ νῷ εἰς τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας
ἀκοντίζω, καὶ περὶ τῶν ἀσυγγνώστων xal πολλῶν

C μου ἁμαρτημάτων δέομαι τὴν ἀγαθότητα καὶ εὖ-

ἀπλαγχνίαν αὑτοῦ, λέγων: δόξα σοι, ὁ Θεός" d Σω-
τήρ μου, ἐλέησόν μὲ τὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ συγχώ
ρησον τὰς πολλάς μου ἁμαρτίας, ὁ δι ἐμὲ τὸ
κατ᾽ ἐμὸ φορέσας, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας.

*

ιδ΄. Ὅταν δὲ τῆς 8eoxóxou Παρθένωον Μίαρέας τὸν
εἰχόνα θεάσωμαι, εὐθέως λέγω" "Axyparce Θεοτόκε,
Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θευῦ, πρέσξευε τὸν Υἱόν σον
καὶ Θεόν μον, ὅπως ἐλεήσῃ μὲ τῇ αὑτοῦ ἀγαθό-
τητι καὶ ecozAayyvia* ποιλλὰ γὰρ ἰσχύει δέησις
Μητρὸς πρὸς εὑμένειαν Δεσπότου. Μὴ παρίδῃς
ἁμαρτωλῶν ἱκεσίαν, ἡ πάνσεμνος, ὅτε ἐλεήμων
ἐσεὶ καὶ σώζειν» δυνάμενος, ὁ καὶ παθεῖν ὑπὲρ

D ἡμῶν καταδεξέμενος.

ιε΄, “Ὅταν δὲ ἴδω εἰκόνα ἀποστόλου ἢ μάρτυρος, €
τινος τῶν ἀγίων, ἱστορίαν τῶν παθημάτων αὐτῶν,
ὧν διὰ Χριστὸν ὑπέμειναν γενναίως, λέγω Δόξα
σοι, ὁ θεὸς τοῦδε ἀποστόλου ἣ τοῦδε τοῦ ἁγίου.
Καὶ ταῦτα οὕτω λέγων, εἰς Θεὸν τὴν δόξαν &vamta-
πω. Ταῦτα οὕτω παρελάδομεν ἐκ τῶν ἀγίων MWaci-
ρων, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα xal τοὺς λόγους ἐν τῷ τεύ-
χει παρασημειωσόμεθα, Θεοῦ βουλήσει καὶ moovela.

τις’, Ὑμεῖς δὲ οἱ νεοχήρυχες xat κενοὶ θεολόγοι" -
ὑμεῖς oi τυχόντες τὸ χήρυγμα τῶν ἀγίων ἀποστόζων

ΝΟΤΕ.
(3) ἀομίεν orationem demonstrativam de sacris Imaginibus, t. XCV, 509 seq.

Digitized by Google

