1477 ADDENDA. 148
tati, me circumveniunt. opprimuntque ; doloribus ἃ πλημμελῶς τοῦ νοῦ, πολιορχεῖ με, σφοδρῶς μα χττΣ

multis crucior. «póyov, πολλαῖς ὠδύναις ἀπολ....

Alios sanandi vi gaudes, prodigia operandi vir-
tutem a Deo adeptus, premium illustrium tuorum
certaminum ; vulnerum tumores et gutturis inflam-
mationes sine dolore restinguis, prorsusque tollis
potenti tua. cura.

Quam Domino profudisti precem, Pater, tempore
ipteritus tui, et nunc profunde ut intercessorem
te habeamus qui te invocamus; Te inveniamus
auxiliatorem et liberatorem in doloribus, in neces-
sitatibus, in morbis, in periculis, in discriminibus
et vicissitudinibus. .

Deipara. — Salvatorem et Dominum et Libera-
torem quie preter mentem, et rationem, et cogita-
tionem carnaliter genuisti, Domina, ab affectibus me
libera corporis et. animi; cireumda mihi amictum
divini auxilii; salva me, Virgo mundi liberatrix.

S. JOANNIS

Τῶν ἰαμάτων ἔχων πηγὴν ὡς θαυμάτων πλουτή.
σας ἐνέργειαν ἐπὶ Θεοῦ, ἔπαθλον τῶν ἄθλων σου τῶν
σεπτῶν, τὰ τῶν τρώσεων σχιῤῥώματα, καὶ τὰς ἐν
τῷ λάρυγγι φλεγμονὰς μαλάσσεις ἀνωδύνως, Gxop-
πίζεις λεληθότως ἐπιστασίαις aov... . “κὠώδεσιν.

Ἣν ηὔξω τῷ Δεσπότῃ, Πάτερ, εὐχὴν ἐν καιρῷ
τῷ τῆς σῆς τελειώσεως, εὔχου καὶ νῦν, ὅκως ἀντι-
λήπτορα ἔχωμεν οἱ σὲ ἐπιχαλούμενοι“ ἔχοιμεν xat
ῥύπτην καὶ βοηθὸν ἐν λύπαις, ἐν ἀνάγχαις, ἐν γό-
σοῖς, ἐν χινδύνοις, διαφοραῖς xat περιστάσεσιν.

Θεοτόκιον. --- Σωτῆρα καὶ Δεσπότην καὶ Au-
τρωτὴν ὑπὲρ λόγον xai νοῦν καὶ διάνοιαν, πάϑος....

B Δέσποινα, τεκοῦσα σωματιχῶς, bx τῶν παθῶν μὼ

ῥῦσαί με τῶν σωματιχῶν καὶ τῶν ψυχιχῶν ^ xal
θείας βοηθείας στολὴν περιδαλοῦσα, σῶσόν με, Κόρῃ
χοσμοσώτειρα.

DAMASCENI

FRAGMENTA IN S. MATTHEUM

(Ez Catena Nicete Βαϊ, Corderio. interprete. )

Car. xil, 4. c In illo tempore abiit Jesus per sata C

Sabbato : discipuli autein ejus esurientes coepe-
ruut vellere spicas, et comedere. » ᾿

£t servus tuus, inquit, et subjugale in Sabbato
requiescet: id est, in hebdomadali bac vita,
subjugale quidem quasi corpus a servitute pec-
cati requiescet, divinis autem mandatis inser-
viet ; ira vero et concupiscentia, tanquam servus
requiescet, Deo autem vacare jubebitur: concu-
piscentia quidem omnis ad Deum tendens, ira
vero, contra eos qui Deum oppugnant, armata (1).

. XVII. 2. « Et transfiguratus est ante 608. Et
resplenduit facigs ejus sicut sol; vesliwenta
autem ejus alba facta sunt, sicut nix, »
Trensfiguratur Dominus, non quod non erat
assumens, sed quod erat ostendens discipulis :
et splendet facies ejus sicut sol ( luce enim alia
clarescit secundum hypostasim) ; sicut nix autem
albescunt secundum Marcum ejus vestimenta,
amictus enim babitu glorificatur, non unione hy-
postatica. Ut vero sol, unus cum sit, duas habet
substantias, scilicet unam lucis, qua prior facta
est, et alteram corporis creatione posterioris ;
per totum autein. corpus lux non divisim unitur,
ac corpore manente lux omnibus terre partibus

€ Ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ ησοῦ.
Σάδδαϑι διὰ tav. σπορίμων , 5t ἣν μαθηταὶ phe:
ἐπείνασαν, xai ἤρξαντο τίλλειν στάχυας, καὶ
ἐσθίειν. »

Καὶ ὁ δοῦλός cou, φησὶ, καὶ τὸ ὑποζύγιον ἐν τῷ
Σαδδάτῳ ἀναπαυθήσεται" τουτέστιν, ἐν τῷ ἐδδο-
ματικῷ τούτῳ Bip: ὡς μὲν ὑποζύγιον τὸ σῶμα
τῆς δγυλείας τῆς ἁμαρτίας παυθήσεται * cal; δὲ

. θείαις ἐντολαῖς ἐξυπηρετήσεται " ὡς δὲ δοῦλος ὁ

θυμὸς καὶ ἐπιθυμία, τῆς μὲν ἁμαρτίας χκαταπαυβή-
σεται, τῷ δὲ Θεῷ σχολάζειν ἐπιτραπήσεται fj μὲν
ἐπιθυμία πρὸς Θεὸν ἅπασα τεινομένη, ὁ δὲ θυμὸς
χατὰ τῶν τοῦ θεοῦ δυσμενειῶν ὀπλιζόμενος.

« Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ ἕλαμ-
q& τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὡς ὁ ἥλιος * τὰ δὲ ἐμάτια
αὐτοῦ ἐγένοντο λευκὰ, ὡς τὸ φῶς. » .

» Μεταμορφοῦται ὁ Κύριος οὐχ, ὃ obx ἦν, προσ-

λαδόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ fjv τοῖς μαθηταῖς ἐχφαινόμε-
νος, xal λάμπει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ó ἥλιος
(φωτὶ γὰρ ἄλλῳ ταυτίζεται καθ᾽ ὑπόστασιν) (3):
ὡς δὲ χιὼν λευχαίνεται xavà Μάρχον τὰ ἱμάτια,
Περιδολὴ γὰρ δοξάζεται' σχέσει, οὐχ ἑνώσει τῇ καϑ'
ὑπόστασιν, "Ὥσπερ δὲ ὁ ἥλιος εἷς ἔστιν, ἔχει δὲ
οὐσίας δύο, τοῦ τε φωτὸς, ὃ γέγονε πρότερον, καὶ
τοῦ τῇ κτίσει ἐφυστερίζοντος σώματος, δι᾽ ὅλου δὲ
ποῦ σώματος τὸ φῶς ἀδιαιρέτως ἤνωται, καὶ τοῦ
σώματος μένοντος, τὸ φῶς πᾶσι τῆς γῆς ἐφαπλοῦται

* Vestiganti mili. fragmenta hec nonnisi excerptim in editis occurrunt. Epi.
NOTAE.

ᾧ CC tom. XCIV, 1902 seq.
2) Cf. supra, 794.

Digitized by Google

