1:65

Τὸ axcüo; διέπρεπε τῆ; ἐχλογῆς τοῖς ὕμνοις cov "
ὅλος ἐξιστάμενος, Παρθένε * ἔκδημος ὅλος ἱερώμενος
Θεῷ τοῖς πᾶσι θεόληπτος xal ὧν ὄντως xal δειχνύ-
μένος, θεοτόχε πανύμνητε.

G'. Τὴν θείαν ταύτην χαὶ πάνδημον τελοῦντες
ἑορτὴν, οἱ θεόφρονες, τῆς Θεομήτορος δεῦτε τὰς χεῖ-
ρᾶς χροτήσωμεν τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα “πιστοῖς δοξά-
ζοντες.

Ἐχ σοῦ ζωὴ ἀνατέταλχε τὰς κλεῖς τῆς παρθενίας
μὴ λύσασα. Πῶς οὖν τὸ ἄχραντον ζωαρχικόν τέ δον
σχῆνωμα τῆς τοῦ θανάτου πείρας γέγονας μέτ-’
οχος ;

Ζωῆς ὑπάρξασα τέμενος, ζωΐς τῆς ἀϊδίου τετύ-
χηκας διὰ θανάτου γὰρ πρὸς τὴν ζωὴν μεταδέδηκας
ἡ τὴν ζωὴν τεκοῦσα τὴν ἐνυπόστατον.

Z. Οὐχ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει οἱ θεόφρονες παρὰ
τὸν Κτίσαντα * ἀλλὰ πυρὸς ἀπειλὴν ἀνδρείως πατή-
σαντες, ἔχαιρον ψάλλοντες, Ὑπερύμνητε ὁ τῶν
Πατέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐ.Ἰογητὸς sl.

Νεανίσχοι xai παρθένοι τῆς Παρθένου τε xai
Θεομήτορος τὴν μνήμην σέδοντες, πρεσδύται καὶ
ἄρχοντες xal βασιλεῖς σὺν χριταῖς μελῳδήσατε,
Ὃ τῶν πατέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐλογητὸς
sl.

Σαλπισάτωσαν τῇ σάλπιγγι τοῦ πνεύματος ὄρη
οὐράνια, ἀγαλλιάσθωσαν βουνοὶ καὶ σχιρτάτωσαν᾽
θεῖοι ἀπόστολοι, ἡ πανήγυρις τῆς Θεοτόχου, σήμερον
μυστιχῶς πανηγυρίσωβεν. s

*H πανίερος μετάστασις τῆς θείας σου xal àxn-
ράτον μητρὸς τὰ ὑπερκόσμια τῶν ἄγῳ δυνάμεων
ἤθροισε τάγματα " συνευφραίνεσθε τοῖς ἐπὶ γῆς σοι
μέλπουσιν’' Ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ. ,

H'. Παῖδας εὐαγεῖς ἐν τῇ καμίνῳ ὁ τόχο; τῆς
Θεοτόχον διεσώσατο" τότε μὲν τυπούμενος, νῦν δὲ
ἐνεργούμενος, τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἤγειρε ψάλ-
λουσαν, Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα,

Τὴν μνήμην σου, ἄχραντε Παρθένε, 'Apyal τε καὶ
Ἐξξουσίαι xai Δυνάμεις, Αγγελοι, ᾿Αρχάγγελοι,
θρόνοι, Κυριότητες, và Χερουδὶμ δοξάζουσι᾽ καὶ τὰ
φρικτὰ Σεραφίμ' ἀνθρώπων δὲ τὸ γένος ὑμνοῦμεν,
xa ὑπερνψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

*O ξένως οἰχήσας ἐν τῇ ἀχράντῳ σου νηδύξ σαρ-
χούμενος οὗτος τὸ πανίερον πνεῦμά σου δεξάμενος,
ἐν ξαυτῷ κατέπαυσεν ὡς ὀφειλέτης Υἱός. Διό σε τὴν
Παρθένον ὑμνοῦμεν xat ὑπερυψοῦμεν,

ὭὮ τῶν ὑπὲρ ἔννοιαν θαυμάτων τῆς ἀειπαρθένον
xaX Θεομήτορος | Τάφον γὰρ οἰκήσασα ἔδειξε παρά-
δεισον ᾧ παρεστῶτες σήμερον χαίροντες, ψάλλομεν"
Τὸν Κύριον ἡμνεῖτα xal ὑπερυψοῦτε.

Θ΄. "Axa; γηγενὴς σχιρτάτω τῷ πνεύματι λαμ-
παδουχούμενος. Πανηγυριζέτω δὲ ἀύλων νόων φύσις
χεραίρουσα τὴν ἱερὰν μετάστασιν τῆς Θεομήτορος "
καὶ βοάτω, Χαίροις, παμμακχάριστε Θεοτόχε, ἀγγὴ,
ἀειπάρθενε.

Δεῦτε ἐν Σιὼν τῷ θείῳ καὶ πίοψι ὄρει τοῦ ζῶντος
Θεοῦ ἀγαλλιασώμεθα τὴν Θεοτόχον ἐνοπτριζόμενοι"
πρὸς ap τὴν τίαν κρείττονα καὶ θειοτέραν σχηνὴν

CANON IN DORMITIONEM DEI GENITRICIS. '

1766
A Vas electionis inter alios claruit tuis, Virgo»
canticis, tolus in admirationem rapius; peregri-
nus omnis sacriicans Deo, et quicunque omni-
bus est , et vere ostenditur divino: numine aífla-
tus , 0 Virgo omni prorsus cantu-dignissima,

Vl. Divinam banc et publicam Dei rmatris co-
lentes festivitatem , o Divina sapientes, agite,
manibus plaudamus, ex illa natum üdelibus ce.
lebrantes.

Ex te orta est vita Virginitatis claves minime
solvens. Quomodo igitur, cum immaculatum
atque in primis vitale tabernaculum tuum fuerit,
mortis experientiz facta es particeps?

Vitze ipsa templum, vitam nacta es perpetuam ;
per mortem enim ad vitam transiisti , quz vitane

B vere subsistentem pepercris.

Vll. Divina sapientes viri creaturam pro Crez-
tore non adoraverunt; sed ignis minas viriliter
patientes, Izetabantur, canentes: Summe laudabt-
lis Patrum Domine ac Deus, benedicius es.

Juvenculi et virgines, tum Virginis, tum Dei
Matris memoriam venerantes, senes et principes
et reges cum judicibus cantate : Patrum Domine
ac Deus, benedictus es.

Tuba spiritus montes celestes clangant, colles
gaudeant et exsultent. Hodie, apostoli divini, Dei-
pare laudatio; mystice laudemus,

Sanctissimus divine et incorrupte Matris tux»
iransitus ccelestis supernarum Potestatum ag.
mina tremefecit, Cum illis gaudendum, qui tibi
in terra canunt: Benedictus es, Deus.

Vili. Sanctos pueros servavit in fornace Dei
Genitricis partus, tunc figuratus quidem; nunc
vero impletus, universum orbem excitavit canen-
tem : Lasdate, opera, Dominum,

Tuam, immaculata Virgo, memoriam Principa-
tus, Potestates ac Virtutes; Angcli, Archangeli,
Throni, Dominationes, Cherubim ac tremenda
Seraphim laudibus concelebrant ; hominum vero
genus canimus el superextollimus in omnia sz-
cula. .

Qui in tho immaculato ventre lhospitotus, car-

p nem induit, is sanctissimum spiritum tuum ex-
cipiens, in ipso, tanquam debitor Filius, requie-
vit. Ideo te Virginem canimus δὲ superextollimus.

O intellectu altiora semper Virginis ae Dei
Genitricis miracula! Postquam enim sepulcrum
habitavit, paradisum ostendit, eui astautes hodie
leti canimus : Cantate. et supereatollite Dominum.

IX. Terrigena omnis spiritu exsultet, facem
ferens. Mentium vero materie exsortium natura
in laudes eat, sanctum Dei Genitricis transitum
venerans ; et exelamet: Salve, beatissima Deipara,
pura, semper Virgo...

Agite, in. Sion, divino οἱ pingui Dei viventis
monte exsultabimus, Deiparam velnt in spe-
culo intuentes ; hanc enim ille , tanquam marrem.

Digitized by Google
