1947

SARAC. Si quidem nosti, indica mibi. A

CHRIST. Inquit : Si tbi dixero sanctificantem
esse san tilicato majorem, regeres adversum me;
Abi, adora Baptistam Joannem, quippe qui bapti-
zavit sancliflcavitque Christum tuum.

SARAC. Istud sane volebam tibi dicere.

JEnigniatice ait CHRIST. ad Saracenum. Profi-
ciscente te ad balneum cum servo tuo ut laveris,
lavatoque ab ipso et purgato, quem majorem di-
xeris? Num miserum illum et emptitium servum,
vel te ab illo purgatum 1 Haud aliter ergo, et
ipse cum Dominus esset a servo purgatus est.

Mene vocas majorem qui emi, an illum a me
emptum, ait Saracenus ad Christianum ?

Hic vero respondit, gratiisque prius Deo actis,
inquit ad Saracenum : Similiter cogita tu mihi et
josnnem servum atque famulum  ministrantem
Christo in Jordane, in quo baptizatus Sospitator
meus latentium ibi in lustris malorum dsemonum
capita confregit.

Saracenus autem vehementer admiratus, quid-
que responderet non babens Christiano, abiit, non
2nplius cum illo congressus.

ADDENDA.

1348

Ὁ ΣΑΡ. Καὶ ἐὰν οἶδας δεῖξόν μοι.

Ὁ ΧΡΙΣΤ. εἶπεν Ἐάν σοι εἴπω ὅτι ὁ ἁγιάζων
μείζων τοῦ ἁγιαζομένου, ἐρεῖς μοι, Ἄπελθε, quot,
προσχύνησον τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην, ὡς βαπτί-
σαντα καὶ ἁγιάσαντα τὸν Χριστόν σου.

Ὁ δὲ ZAP. Οὕτως, φησὶ, ou ἔθελον εἰπεῖν.

Αἰνιγματωδῶς ἔφηόΧΡΙΣΤ. * πρὺς τὸν Zapexeryc- -
"Ἀπερχομένου σου ἐν τῷ. βαλανείῳ μετὰ τοῦ δούλου
σου λούσασθαι, καὶ λουόμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ καὶ xaf-
αἰρόμενος, τίνα ἔχεις εἰπεῖν μείζονα ; "Exstvov τὸν
οἰχτρὸν δοῦλον καὶ ἀργυρώνητον, ἢ σὺ ὁ καθαοθεὶς »

᾿ ῥπὶ αὐτοῦ; Οὕτως οὖν xal αὐτὸς Δεσπότης ὧν, ὑπὸ

«οὔ δούλου ἐχαθαίρετο.
Ἕμαυτὸν λέγεις μείζονα τὸν χτισάμενον, 3) ἐκεῖνον
τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ χτισθέντα, εἶπεν ὁ Σαραχηνὸς πρὸς

B τὸν Χριστιανόν;

Ὁ δὲ ἀπεχρίθη, εὐχαριστήσας πρότερον τὸν Θεὸν,
xaX εἶπεν κρὸς τὸν Zapaxnvóv* Οὕτως μοι νόει καὶ
τὸν Ἰωάννην, δοῦλον καὶ οἰκέτην, ὑπουργήσαντα τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἐν ᾧ βαπτισθεὶς ὁ Σουτήρ
μου, τῶν ἐκεῖσε ἐμφολενόντων πονηρῶν δαιμόνων
τὰς κεφαλὰς συνέτριψεν,

Ὁ δὲ Σαραχκηνὸς σφόδρα θαυμάσας, χαὶ ἀπορή-
σας, καὶ τί ἀποχριθῆναι μὴ ἔχων τῷ Χριστιανῷ,
ἀνεχώρησεν μηχέτι προσδάλλων αὐτῷ.

. VARLE LECTIONES.

Χριστιανός. b Lequien, σαυτὸν τὸν χαθαρθέντα.

JOANNIS DAMASCENI "

SIVE

JOANNIS PATRIARCHJE HIEROSOLYMITANI
OPUSCULUM

ADVERSUS

ICONOCLASTAS.

(Gattamo, Vet. Patrum Biblioth. XIII, 559.)

DISCEPTATIO INVECTIVA
que

Habita est a fidelibus et orthodoxis , studiumque ac
selum habentibus , ad confutandos adversarios fi
dei et doctrine sanctorum orthodoxorumque Pa-
irum. nostrorum (3).

1. Naboth lisraelites ut ne paternam vineam
traderet, lapidatus est, cum dixisset : Non tra-
dam hereditatem patrum meorum *. At isti quibus
licuit esse episcopis et pastoribus ovium ratione

* Ji Reg. xxi, ὅ.

ΔΙΆΛΟΓΟΣ ZTHAITEYTIKOE

γενόμενος
Παρὰ πιστῶν καὶ ὀρθοδόξων καὶ πόθον καὶ ζῆλον
ἐχόντων, πρὸς ἔλεγχον τῶν ἐναντίων τῆς ai-
στοως xal τῆς διδασκαλίας τῶν ἀγέων καὶ

ὀρθοδόξων ἡμῶν Πατέρων.
α΄. Ναθουθὲ ὁ Ἰσραηλίτης ἵνα μὴ νὸν παερῷον ἀτ-
πελῶνα παραδῷ κχατελιθοδολήθη, λέγων Οὐ μὴ
προδῶ κληρονομίαν πατέρων μου. Οὗτοι δὲ, on-
civ, ἐπίσχοποι, xal ποιμένες τῶν λογιχῶν λαγόντες

ΝΟΤΕ.

(1) Verius ex alio Cod. Regio, Hierosolymi-
iani. Patriarche. Forte quia Jozunes patriarcha

Damasco oriundus erat, Damascenus hic dicitur.
(2) Ex nostra interpretatione,

Digitized by Google

