1391 |
ἁραιοὺυς σου πόδας, Γεώργιε, σιδηραῖς χρηπίσι xal
περιπείρεσθαι τοῖς ἥλοις, χαὶ τῷ λύθρῳ φοινίσσον τὸ
ἔδαφος.

Νοερὸν ἀνδριάντα χαὶ περιχαλλὲς ὡραιότητος
ἄγαλμα τοῦ Θεοῦ αἱ χεῖρες, αἱ τὸν ἄνθρωπον χατα-
σχευάσασαι ἐν πολλῇ σορίᾳ καὶ ἐπιστήμῃ ἔξεσάν σε
καὶ εἰς χάλλος εὐρύθμησαν ἄφατον.

Θεοτόκχιον.--- Ὠρυόμενος λέων χύχλῳ περιέρχεται
καταπιεῖν με ζητῶν τοῖς αὐτοῦ ὁδοῦσι" μή με δῴης
εἷς θήραν, πανάμωμε, ἡ Θεὸν τεχοῦσα τὸν κραταιᾷ
παλάμῃ θείᾳ τῶν λεόντων τὰς μύλας συνθλάσαντα.

Ὡδὴ Q*. Τὴν δέησιν ἐχχεῶ.

Τὸν τείναντα ἐπὶ ξύλου τὰς χεῖρας, καὶ τῇ λόγχῃ
τὴν πλευρὰν ὀρυχθέντα, Λόγον Θεοῦ χαὶ Θεὸν χαταγ-
γέλλων, ἀναρτηθεὶς ἐπὶ ξύλον, Γεώργιε, κοντοῖς δι-
ἐπείρου τὰς πλευρὰς, ἀλλ᾽ εὐχῇ τὰς ἀχμὰς αὐτῶν
fiu vac.

Ὃ λίθων ἀναισθητότερος οὕτως, ὡς xal λίθοις &v-
αισθήτοις λατρεύων, ὕπτιόν σε ἐπ’ ἐδάφους ἁπλώσας,
λίθῳ βαλεῖ, ἐχπιέζει τὰ σπλάγχνα σον, αὐτὸς δὲ τὴν
πέτραν τῆς ζωῆς, τὸν πολύτιμον λίθον ἐπόθει; Χρι-
στόν.

Ὑπέχχαυμα τοῦ πυρὸς τοῦ ἀσδέστου χρηματίζων
ὁ υἱὸς ὁ τῆς γεέννης, νεοχαεῖ καὶ ζεούσῃ ἀσδέστῳ
καταχωννύει σε, μάρτυς " ἀλλ᾽ εὕρηκας συνήθως ἄγ-
(tov φρουρὸν, τὸν ῥυόμενόν σε ἐχ νεότητος.

Xdfjpou, λίθου, χαλχοῦ, ἀδάμαντος ἰσχυρώτερος,
Γεώργιε, ὥφθης * ἕκαστον γὰρ τῶν ἀπηριθμημένων
παραχωρεῖ τῷ πυρὶ δαπανώμενον * αὑτὸς δὲ, ὦ χά-
ito πολλῆς, xal παμφάγου πυρὸς ὑπερίσχυσας.

Θεοτόκιον.-- ᾿Απάτορα τὸν ἀμήτορα τέχτεις ὑπὲρ
ἔννοιαν καὶ φύσιν xal λόγον, Uva θεὸν ἀπεργάσηται
θέσει" τὸν πεπτωχότα ἐλπίδι, θεότητος ἀξίωσον,
Δέσποινα, χἀμὲ τῆς γλυχείας αὐτοῦ ὡραιότητος.

Ἰρδὴ Z'. Θὲ ἐκ τῆς ᾿Ιουδαίας.

Θεοῦ σε τὸν ὁπλίτην οὐδὲν ἴσχυσε βλάψαι, οὐδὲ
λυμήνασθαι, οὐ βράσματα λεδήτων, οὐ χάσματα λεόν-
τῶν * οὗ γὰρ δὴ παραδώσει Θεὸς ψυχὴν θηρίοις αὐτῷ
ἐξομολογουμένην.

ΔΛογισμῷ διαιτήσας τῇ ψυχῇ καὶ σαρχί σου, μάρ-
tug Γεώργιε, τῷ πνεύματι τὸ σῶμα, τῷ χρείττονι τὸ
χεῖρον νουνεχῶς χαθυπέταξας, διαιτητὴς ἀκριδὴς
φανεὶς τῶν πρὸς ἀξίαν.

| Ὁ κλεινὸς ἀθλοφόρος, ὁ πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς
τὸν Σωτῆρα πλουτῶν, τὸν πλοῦτον τῶν παθῶν μου,
τὸν φόρτον τῶν καχῶν μου διασχόρπισον δέομαι, ἀνα-
χωχήν μοι διδοὺς, καὶ χουφισμὸν τοῦ βάρους.

Ὕμνοις μάρτυς ὑμνείσθω, ὁ τὴν σύνεσιν μέγας,
xai τὴν σοφίαν πολὺς, ὁ λόγοις στηλιτεύσας, xal
ἔργοις θριαμδεύσας τὴν ἀπάτην τὴν ἄεργον, χαὶ
καταγγείλας Χριστὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ Λόγον.

Θεοτόκιον.---- Σὺ γενοῦ μοι προστάτις, σὺ φαιδρὰ
παραστάτις, θεογεννήτρια ! ἡνίχα τὴν ψυχὴν μου

, ἐσχάτη xai μεγάλη καταλάδῃ περίστασις, καὶ ἐξελοῦ
με χειρὸς λῃστῶν ἀεροπόρων.
Ὠδὴ H'. 'Επτακιλασίως κάμινος.
᾿Αθανασίαν εὕρατο διὰ σοῦ ᾿Αθανάσιος, τῆς ἀθα-
γασίας ὁ φαιδρὸς ἑπώνυμος * τυράννου προστάξει γὰρ
θανατηφόρον φάρμακόν aot χεχεραχὼς, ἀπαθῶς πε-

HYMNUS IN S. GEORGIUM.

1398
A crepidis con(ügebantur, et clavis, et cruore tuo
pavimentum rubebat.

Qus statuam effecerunt rationis capacem et pul-
cherrimam speciem Dei manus, hominem parentes
in mulla sapientia et scientia , exspoliarunt te et
pulchritudine te exornaverunt ineffabili.

Deipare. -— Wugiens circuit leo quxrens me
dentibus devorare; ne me tradas in predam,
inviolata Dei genitrix, qui potenti sua divina manu
maxillas leonum confringit.

Ode VI. Preces effundo.

Qui manus super lignum tetendit, cujus latus
lancea perforatum, Verbum Dei et Deum ipse in
ligno exaltatus predicasti, Georgi ; ipse latus liastis
perfossus es, sed precibus earum vulnera obtu-
disti. .

Sic lapidibus durior, ceu lapidum fautor, humi
supinus explicatus es, et injectis lapidibus, viscera
expreseisti tua ; ipse autem petram vitz, et lapide
pretiosum Christum exquirebas.

Dum te inexstinguibili igni tradere conatur fi-
lius gehennz, ferociente et ardenti flamma torquet,
martyr; sed consuetum invenisti fautorem, qui te
ex juventute fovebat.

Ferro, lapide, zre, adamante fortior, Georgi,
visus es; horum enim quodvis igne solvitur; at
tu, gratia referte, edacem vicisti ignem.

Deipare. — Absque matre gemitum , rursus
absque patre gignis prseter cogitationem et nateram
et rationem, ut deos nos efficiat ; spe dejectum 4i-
vinitate digneris, Domina, et dulci ejus gratia.

Ode V11. Qui de Judaea.

Te Dei militem voluit nihil ledere aut offendere,
nec ignis fervor, nec leonum furor; non enim tra-
det Deus feris, qua ipsum confessa fuerit, abi-
mam.

Ratione dirigens animam et carnem, martyr
Georgi, spiritui corpus, meliori pejus subjecisti
sapienter, prudens apparuisti vilz instituter.

Inclyte athleta, qui tantam coram Salvatore lau-

D dem promeruisti, multitudinem passionum mearutn,

turbam walorum meorum disjice, quaeso, requiem
da mihi, et oneris levamen.

Hymnis celebreris martyr, intelligentia magnus,
sapientia dives, qui verbis inceriminatus es, et opc-
ribus confudisti otiosum errorem, qui Christum
predicasti Filium Dei et Verbum.

Deipare. — Tu me adjuves, iu me egregic
defendas, Dei Genitrix! quando animam meam
corripiet ultima et summa necessitas, libera me de
latronibus zthereis.

Ode VIII. Septuplo caminus.
᾿Αθανασίαν habuit per te Athanasius, lioc. no-
mine merito conspicuus. Nam tyranni jussu mor-
tiferum tibi promiscuerat venenum ; cernens autcm

Digitized by Google
