MI9 ὁ

JOANNIS.PATRIARCHAE CP.

1120

léntia:n , non. quod justum est ac logitimum, prz- Α οὐχ ἡμῶν ἔστι τῶν θείων κριμάτων τὸν βυθὸν ἔρευ-

struens ; ante ipsum suum iigressum, pro regite
vestibulia proposkam sacrze sexto synodi imagi:
wem, sustulit. Cum porre profanum (5) nec eccle-
siastici nostri. ordinis hominem, eadem secum
perverse sápientem, in pontificali throno consti-
-tgere vellet, venerabilis cleri nostri impetu ac re-
-mitewia prohibente, nibil nos tale exspeetantes,
nibil volentes, nec sine dolore et molestia luctuque
mni, rem ejusmodi patientes, ad pontificatus dig-
-"Dilatem spicemque provexit. Quis enim prorsus
inexpertus. rei nauticie navem consceudat, susti-
-Wegtque, vel fretum trajicere; ut ne dicam, per
longi maris fractus profectionem adornare ; solus
' ipse creditum habens navis gubernaculum, idem-
que ipse, una cum vectoribus aliis gubernationem
'recipiens ? Quod et in. nobis quisquis dispexerit :
Heque enim alíquando iis adhibuimus studium,
-qus maxime decent pontifices, ac eis congrua
sunt, nec illustre aliquid habuimus in dignitatibus
»ecclesiasticis, mysteriorum soli ministerio inces-
-ganter vacantes ; haud certe. nostri in hoc animi
involuntarium, putaverit non habere fidem ; hoc
nobis nosire conscientie proferentibus testimo-
vium, quod divus Apostolus gloriationem suam
definivit *, ad eorum qus nos ipsi testantur, re-
-prssentandam veritatem. Hic itaque, qui in eo
suum decus constitutum vellet; ut Ecclesise dede-
£us 86 inhonorationem afferret, parturiit quidem ac
parere enisus est basiliscum, auctoris mali serpen-
iis prolem; ut nimirum publice in eoclesiis, ac
sub cenfessione episcoporum , prefata saneta
sexta synodus anathemati subjiceretur, ac quot-
quot apoetólic:e ac venerande sedis vestrse deces-
soses, sincerum veritatis dogma docuissent : utque
fidei (ormula communi suffragio discrepantibus
voeibus ederetur, nullamque affinitatem habenti-
bus, eum vocibus, quibus mysterii Christi. intelli-
gentia perfecta exprimitur ; divinum, inquam, as-
sumpiea Verbo nature humanz sacramentum :
jta sane ut jam proximum videretur; quin potius
kd jam. aliqui etiam dentibus opers pretium sub-
féutirent ; ut sancta Chalcedonensis synodus abro-
garetur, tanquam praefata sancta seita synodo,

vdv), θεμέλιον xal ὑπόδαθρον τοῦ xpátovc , τὸ
βίαιον καὶ ox ἔννομον προδαλλόμενος καθεῖλε μὲν
καὶ πρὸ τῆς ἑαυτοῦ εἰσόδου τὴν ἀνατεθεῖσαν ἐν τοῖς
προανλίοις τῶν βασιλιχῶν εἰχόνα τῆς ἁγίας ἕκτης
, συνόδου“ ἐγχαταστῆσαι δὲ βουληθεὶς εἰς τὸν τῆς ἀρ-
χιερωσύνης θρόνον, ἄνδρα οὖκ ἐκ τοῦ ἐχχλησια-
στιχοῦ ἡμῶν συλλόγου τυγχάνοντα, τῆς δὲ οἰκείας
ἐνδιαστρύφου γνώμης ὁμόφρονα, ὅμως τῇ τοῦ xeff
ἡμᾶς εὐαγοὺῦς κλῆρον δρμῇ καὶ ἐνστάσει βιασθεῖς,
προήγαγεν ἡμᾶς οὐ προσδοχῶντας, οὗ βουλομένους,
οὐχ ἀπαθῶς τε καὶ ἀδαρῶς xal δίχα παντὸς ὀδυρμοῦ
τὸ τοιοῦτον΄ ὑπομείναντας, πρὸς τὴν τῆς ἀρχιερω-
σύνης ἀξίαν καὶ κορυφήν. Τίς γὰρ ἂν ἀπείρως ἔχων
πάντη τοῦ πλέειν τὴν θάλασσαν, νηὸς ἐπιδαίνῃ, καὶ
πορθμὸν διαπεραιοῦσθαι ἀνάσχοιτο ( πολὺ γὰρ εἰπεῖν,
τὴν διὰ μαχροῦ πελάγους στέλλεσθαι ἀποδημίαν),
αὑτὸς μέλλων μόνος τῆς ὁλχάδος ἐγχειρισθῆναι τοὺς
οἴακας, ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν συμπλεόντων ἀνσξεχο-
μένων τὴν χυδέρνησιν; “Ὅπερ xal ἐφ᾽ fjplv. πᾶς
τις χαθορῶν (οὐ γὰρ τῶν ἐν ἱεράρχαις πρεπωδε-
στάτων xai ἀρμοδίων ἐν μελέτῃ fiiv ποτε, ἢ τὸ
περιφανὸς lv ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς xem μένοι ἀξίαις,
μόνῃ τῇ ὑπηρεσίᾳ τῶν μυστηρίων ἀδιαλείπτως
σχολάζοντες), οὐχ ἄπιστον ἡγήσεται τὸ περὶ τούτου
τῆς ἡμετέρας γνώμης ἀϑέλητον, αὐτὸ τὸ μαρτύριον
«ἧς συνειδήσεως ἡμῶν͵ ὅπερ καύχημα ἑαυτοῦ 6 Oslo;
᾿Απόστολος διωρίσατο, προδαλλομένων ἡμῶν εἰς πα-
ράστασιν ἀληθείας τῶν ἐξ ἡμῶν λεγομένων. Οὗτος
olvuv ὁ χόσμον οἰχεῖον τὴν ἀχοσμίαν τῆς Ἔχκχλησίας
κιθέμενος, ὥδινε μὲν xal ἐσπούδαζε τῆς ἀσεδείας
ἀποχνῆσαι τὸν βασιλίσχον τὸ τοῦ ἀρχεχάχον ὄφεως
γέννημα * ὥστε δημοσίᾳ ἐπ᾽ ἐχχλητίαις χαὶ ἐν ταῖς
ὁμολογίαις τῶν ἐπισχόπων, ἀναθέματι ὑποδάλλεσθαι
τὴν εἰρημένην ἁγίαν ἔχτην σύνοδον, καὶ τοὺς τοῦ
xa0' ὑμᾶς ἀποστολιχοῦ καὶ σεδασμίον θρόνου προ-
«ατέρας, ὅσοι τὸ εὐαγὲς τῆς ἀληθείας διεπρέσδευσαν
δόγμα" χοινῇ δὲ συνομολογεῖσθαι λέξεσιν ἀπεμφαι-
νούσαις, καὶ μηδεμίαν ἐχούσαις συγγένειαν πρὸς
τὰς γνωριστιχὰς τῆς τελειότητος τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυστηρίου, ἐννοίας * αὐτὸ δὴ τὸ θεῖον τῆς ἐνανθρω-
πήσέως τοῦ Λόγου μυστήριον " ὡς οὐ πόῤῥω τυγχά-
vtty, μᾶλλον δὲ ἤδη τινὰς καὶ ὑπ᾽ ὀδόντας γρύζειν,
«οὔ καὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἀθο-

ab es, pro dogmatum υἱείμεφυθ convenientia, pen- [ τεῖσθαι, ὡς ἐχείνῃ σννηρτημένης κατὰ τὴν τῶν

Φεκίο, illamque velut radicem ae firmamentum ha-
bente. Mitto siquidem dicere, quot nobis molestias
intulerit velut. pro veritate sollicitaus, 480 no-

* lH Cor. », ὃ.

(5) Cum porro profanum. Magna licentia impe-
ratores, οἱ deponebant patriarchas, et depositis,
quos vellent subrogabant, contra etiam expressa
canonum jura, ac laicos homines, nulla in minori-
' bus, pro more, probatione. Voluit ergo Bardanes,
expulso Cyro, quod recenti memoria factum vi-
«erat a Justiniano in Paulo, aliquem e domesticis
illa dignitate augere; nimirum, ὀμόφρονα  liomi-
' nein, eodemque modo hxresi Monothelitarum affe-
ctum, quam instaurandazm meditabatur, nihil ce-
lato consilio : qus. hypothesi, non video ut meri-

^

δυγμάτων οἰχειότητα, καὶ οἷον εἰπεῖν, αὐτὴν ἐχού-
en ῥίζαν τε καὶ βεδαίωσιν «ἧς εἰρημένης ἁγίας
ἔχτης συνόδον. Ἑῶ γὰρ λέγειν ὅσας ἡμῖν óykfhoiw

ΝΟΤΕ.

1o culpanda videatur Joannis nostri qualiscunque
intrusio , utque ille detrectare obstinatius debue-
rit onus pontificale, acquiescente ac urgente wt ia
86 tandem reciperet, cum imperatore, clere Cea-
'stantinopolitano, sibi ac Ecclesie toti cavemte gra-
viora, viri in ipso probati, quaequam per injuriam
alterius, quam prohibere non posset, in , patriar-
cham provectione, Nec Cyrus depositus, iis. eir-
cumstanüis videri Roverat rationabiliter pro ea
invitus; tametsi ita invitus pro sua ipse exaucto-
ratione, quam passus essel Lyrannice,

Digitized by Google
