1385 HYMNUS IN ὃ

᾿Αστέρα βλέπων, εἰς τὴν ἄδυτον τὴν ὀλχάδα τοῦ
νοῦ πρὸς τὰς αὐτῶν χινήσεις ἴθυνας xal προσώχει-
λας ὄρῳ γαληνῷ, χυδερνήτης ὡς ἄριστος τὰ θαλάτ-
τια.
Ἐν ἀνδρείᾳ πολλῇ τῆς θεϊχῆς ἰσχύος Χριστὸν
ἐπικαλούμενος, τοὺς ἐν φυλαχῇ, μάχαρ, πεπεδημέ-
νους ἐξάγων ἔλυες,

᾿Αγίον πλήρης οὖσα Πνεύματος ἡ καρδία ἡ ah,
γλυχεῖαν εὐωδίαν, ὀσμὴν ἀρωματίζουσα, αἴγλῃ
συμμιγῇ, καὶ φωτὶ χεχραμένην πάλιν ἀπέπνεεν.

Θεοτόκιον, — Τὴν ὑπὲρ ἔννοιάν σου γέννησιν ἐρ-
μηνεῦσαι βροτῶν πτωχόνοια οὐ σθένει " ὁ λόγος γὰρ
ἀνέχφραστος ταύτης παντελῶς, xal ὁ τρόπος, Παρ-
θένε, ἀχατανόητος.

᾿ρδὴ E'. Πρὸς σὲ ὀρθρίζω.

Ῥαγῆναι χόσμον, καὶ προσχολληθῆναι τῷ χα-
λοῦντι Δεσπότῃ, πρὸς θείας ἀπολαύσεις ὕπερχο-
σμίους, τοὺς ἐν κόσμῳ θορύδους μισήσαντας, τοῖς
Ὑλυχέσι σου λόγοις πολλοὺς ἔπεισας.

Ἰσχὺν καὶ σθένος θεῖον ἐξωσμένος, καὶ περιπε-
φραγμένος ἀΐλῳ παντευχίᾳ, ταῖς τοῦ Βελίαρ οὐχ
ἐτρώθης βολίσιν, ἀλλ᾽ ἔτρωσας τὴν χαρδίαν ἐκείνου
τὴν παμδέδηλον.

Τετράορον ἅρμα, ὄχημα πυρφόρον ἀρετῶν τὴν
τετράδα πηξάμενος ἀνῆλθες εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅπου
“πρόδρομος πρώην ἀνῆλθε Χριστὸς, τῷ προσώπῳ αὖ-
«οὔ ἐποφθησόμενος.

Ὡς ἅλας θεῖον, μάχαρ, ἐνεδλήθης εἰς τὸν σύμ-
«avia κόσμον, ἱστῶν τὴν σηπεδόνα τὴς ἀθυμίας, vol
ξηραίνων τὴν ῥύσιν τῶν θλίψεων, καὶ συνάγων χαὶ
σφίγγων χαυνωθείσας ψυχάς.

Θεοτόχιον. — Μὴ ἐχφυτήσας τῶν πατρῴων χόλ-
Ttov, τοῖς μητρῴοις σου κόλποις χαθέζεται, Παρ-
θένε, Χριστὸς ὁ Θεός - ὁ ἀμήτωρ προῆλθεν ἀπά-
τωρ ix σοῦ" ᾿Αδραὰμ δὲ τοὺς κόλπους πάλιν
fyvol£o.

δὴ G'. Συνεσχέθη à.L.U οὗ xacs[vxé0n].

Ὑπακχούσας ἀλλ᾽ οὐ παραχούσας, μάχαρ, τῆς
θείας ἐντολῆς, ἥτις φησί " Μὴ γνώτω ἡ λαιά σου τῇς
δεξιᾶς τὸ ἔργον, πολλῷ ταύτην ὑπερήλασας, οὐδ᾽
αὐτὸν ὃν εὐηργέτεις ἄνδρα παραδεξάμενος κοινω-
νὸν τῆς βουλῆς, οὐδὲ τοῦ σχοποῦ τοῦ τοῦ συνίστορα.

Ῥιζοτόμος ἀλλ᾽ οὐ φυτοχόμος πάσης καχίας
πέφηνας ' ἐμφύτευσόν μοι, Πάτερ, εὐθαλῆ συν-
ἡηρεφῇ στελέχη, χκατασχίους πολυχύτους ὅρπηκας
ἀρετῶν χαὶ ἱερῶν χαρίτων, τὴν ἀκανθώδη μου βλά-
στὴν ῥιζοτομῶν, καὶ τὰς ἐμπαθεῖς παραφυάδας
πιμπλῶν.

Οὐρανίου ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιγείου δόξης τυχεῖν ἐπιπο-
θῶν, τὴν συρομένην κάτω ὑπερεῖδες ὡς παρερχο-
μένην, ὡς λυομένην, ὡς σκιᾷ χατάλληλον, ὡς ὀνείρῳ
παρειχαζομένην, ὡς ἀνυπόστατον καὶ ὁμοίαν τρα-
νῶς χαπνῷ πρὸς ἀέρα διαῤῥέοντι.

Βεθδηλώσας ἀλλ' οὐ καθηλώσας ix τοῦ σοῦ φόδου
τὰς ἐμὰς σάρκας, καὶ τὴν ἁγνείαν ὡς ὁ βέθδηλος
Ἡσαῦ xai πόρνος, λύσας λαγνείᾳ, πόρνης μέλη
βέδθηλα τὰ σὰ μέλη τὰ ἡγιασμένα, Χριστὲ, πε-
ποίηχα * ὅθεν με ταῖς εὐχαῖς τοῦ σοῦ Νιχολάου πάλιν
δ νισὸν,

Ῥάτροι, Gg. XCVI,

. NICOLAUM

1386

À Astra suspiciens, navem mentis invisam ad
eorum motus dirigebas, et ad montem pacis appli»
€uisti, ut gubernator egregius per maria deeur-
rens,

Vi summa diving virtutis Christum invocasli,
omnesque liberasti, beate, qui in custodia detinc-
bantur.

Cor tuum Spiritus sancti plenum, suavem fra-
grantiam, dulcem oderem spargens, fulgore per-
mistum, et luce splendidum rursus exhalavit.

Deipare. — Omni cogitatione majorem genera-
tionem tuam bominum infirmitas exprimere non
valet; cujus enim ratio omnino ineffabilis, Virgo,
et modus nemini intelligibilis. .

Ode V. Ad te diluculo venio.

B Mundum respuere, et. vocanti Deo adhizerere, et
amore supernarum divinarumque voluptatum,
mundi tumultum odisse, dulcibus orationibus per-
nuitos docuisti.

Vin et virtutem Dei indutus, et armatura circum-
seplus materix experti, Belial sagittis non saucia-
tus es, imo profanum ejus cor sauciasti ipse.

Quadrijugo currui, igneo vehiculo, virtutum
quaternioni innizus ad ccelum, quo nuper preces-
serat precursor Christus, ipsi conspiciendus ascen-
disti.

Velut 581 divinum, beate, missus es in univer-
sum mundum, putredinem desperationis sanatu-

C rum, et vribulationum fluctus siecaturum, animas
laxatas confirmans et constringens.

Deipara, —Quipatre nullo ortus, materno jn tuo
sinu quiescit, Virgo, Christus Deus ; qui prius abs-
que matre, nunc absque patre ex 1e processit.
Abraham sinum rursus aperuisti. .

Ode VI. Contentus est, sed non retentus.
Divini precepti observator, non autem violator,
beste, quod dicit : l!gnoret sinistra tua. dextere
opus, multo perfectius cgisti, qui nec. virum cui
benefaciebas consilii participem fecisti, nec volun-
tatis tuze conscium,
Eradicare, non autem cura fovere, omnem mali-
tiam visus es, Insere, Pater, animo meo truncum
D umbrosum et llorentem, ramos opacos et. divites
virtutum et. sanctarum gratiarum, spinosa. eradi-
cans, et cupiditatum propagincm tollens.

Colestis, non terrestris gloriz oblinend:e »vidus,
terrenam contempsisti tanquam fugitivam, fragi-
lem, umbra inconstantiorem, somnii persimilem,
caducam, οἱ fumi haud dissimilem in aero eva-
nescentis.

Violavi carnes meas, timore tuo non coníixi;
contaminavi castilatem meam sicut Esau profanus
et scortator ; meretricis libidini membra commisi,
Christe, ἃ te sanctificata ; beau] Nicolai precibus
rursus me sanctifica.

44

Digitized by Google
