lias: JOANNIS NICAENI 1456

fisius. edidit tom. lll Auetar. Biblioth. PP. Grme. Bunc anetorem appellat Amasfasius
Gesariensis iu Opusculo De jejunio Deipara, quod prodiit tom, I Monuwn, Eccli. Grece;
quinetiam Nicon Rhaithensis in opusculis duobus qu& de hoc argumento scripsit, quaeque
in schedis meis habeo, xa εἰς λόγον Ἰωάννου μητροπολίτου Nixaíaz, πρὺς Ζαχαρίαν τὸν Κ αθολιχὸν
τῆς μεγάλης 'Apusviac. In vivis agebat Nicon sub silio et Constantino fretribus impp., ut ipsc
in Ópuseulo M significat. Quinetiam ex Catholicorum Armenie serie compertum fiet
Zachariam illum cui Joannes Nicenus scribebat, tempore Photii sedisse; ad quem nimirum
exstat ejusdem Pbotii epistola, quam Galanus in Armenicis suis Armenice Lalineque edidit.

ἸΩΆΝΝΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ NIKAIAZ
ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂

ΠΡῸΣ ZAXAPIAN TON ΚΑΘΟΛΙ͂ΚΟΝ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ APMENIAZ.

JOANNIS ARCHIEPISCOPI NICENI
DE NATIVITATE DOMINI

AD ZACHARIAM CATHOLICUM MAJORIS ARMENLE (1).
(Cousaz. Auctarium | Bibl. Patr. Gr. t. 1Π|, p. 298.)

Divinus quondain Apostolus inclyto discipulo A4 Ὁ θεῖος ᾿Απόστολός ποτε γράφων τῷ ἀοιδίμῳ αὖ-

su0 Timotheo in hiec verba scribit : Ego euim jam
delibor, et tempus resolutionie mea instat, Bonum
certamen certavi, cursum. consummavi, fidem. ser-
vasi. In reliquo reposita est. mihi corona justitie,
quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex ;
non solum autem mihi, sed εἰ iis omnibus qui dili-
guni ejus apparitionem ' ; cujus tu vestigia es as-
sectatus, o beate Zacharia, wagui apostoli Thad.
dz) successor effectus, ac eumdem cum Gregorio
ihropum obiinens; duxque domus Thorgon, ac
praepositus incolarum Ararli, scientissimusque ac
spiritaalissimus familiarum bellatorum optimorum

"11 Tim. 1v, 6-8.

τοῦ μαθητῇ Τιμοθέῳ, ἔλεγεν " ᾿Εγὼ γὰρ ἤδη σπέν-
δομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως épéorn-
κδ' τὸν καιλὸν ἀγῶνα ἡγώνισμαι" τὸν δρόμον
τετέλζλεχα, τὴν πίστι» τετήρηκα. Αοιπὸν ἀπόκει-
ταί μοι ὁ τῆς διχωειοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώ-
ce. μοι ὁ Κύριης, ὃν ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος κριτής " oo
μόνον δὲ ὁμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἡγαπηκόσι
τὴν ἐπιφάνειαν αἰτοῦ. Ὧ xax σὺ ἠχολούθησας, ὦ
μαχάριε Ζαχαρία, ὁ διάδοχος τοῦ μεγάλου ἀποστόλου
Θαδδαίον γενόμενος, καὶ σύνθρονος τοῦ ἁγίου Γρη-
γορίου, ὁδηγὸς δὲ τοῦ οἴκου Θοργὼν, xaX ἐπιστάτης
᾿λράρτι ἐγχωρίων, καὶ γνωστικώτατος τῶν φυλῶν

ΝΟΤΑ͂.
(1) Qua tractatu. hoc epistolari, de divisione B peculiari alio die celebrent Annwntiationem Do-

festorum Natalis Domini ac Epiphaniz, ejusque
occasione ac origine habentur, egregia sunt gc
pova, quibus plurimum  illustreptur quz babet
Ehrysostomes. de nova festi Natalis Domini in
Üriente seorsim ab Epiphania, institutione, deri-
wato ritu ab Occidente, ubi ἄνωθεν, pridem jam,
celebraretur 25 mensis Decemb. Major esset ad
fidem noster Joannes, ut esset. Chrysostomo, Ár-
cadio, ac Honorio, sequalis, aut suppar; videtur
autem longe junior, cum Zacharias Cathoticus,
ad quem scribit, non exstet in Catalogo Catholico-
Tum Ármeniz, quen) reprzesento ex Regio : cujus
[roinde auctor antiquior sit Joanne. Potuit ista

abere ex Ecclesie βυ monumentis aut Constan-
tiuopolitanz. Isaac Catholicus utraque sua in Arme-
nios invectiva, multis eos exagitat, quod subidem
teinpus, Natale Ponini ac Baptiswa celcbreut, nec

Wiinicam, velut ea sint haeresis ipsorum argumenta
ac negatio incarnationis. Verum sunt bic levia,
cum alind Armenii io hoc. committant, quam
quod Alexandria, Constantinopolis, etc., annis
cisciter 400 commisisset, ipsaque Roma aliquot
seculis, ac usque ad Julium, ut constent a Joanne
nostro narrata : quibus vix aliquid ex antiquieri-
bus monumentis opponi potest. Grels. in suis ad
Codinum notis, eam orat. in Christi diem natalem
tune recens Orientalibus cognitum Chrysostomo
abrogat, quod stylus diversus videatur ; scd plane
ballucinatur, nec usquam sibi similiorem Chryso-
stomum invenerit. Sicque Pantinus, qui prior
edidit Latinitate donatam, Duceus, Savil , et alii
habent vere γνήσιον. Non esse item Chrysost. pro-
bat, quia a Thracia ad usque Gades olim notam
cam celebritatem ae jllustrem, aflirmel : « Nam

Digitized by Google
