1.11

HYMNUS IN S. CHRYSOSTOMUM.

1373

Εὐαγγέλιον, τῆς σῆς ἱερουργίας ἀπείληφας μισθὸν A recepisti, o sacer Basili, mercedem sacerdotii sine

χιωρὶς αἵματος μαρτυριχοῦ xol στεφανίτης φανείς,

Ὥς οὐρανῷ παμμεγέθει, ὡς ἡλίῳ ἐμψύχῳ, ὁ Ev
ἡλίῳ ἑαυτοῦ τὸ σχήνωμα τιθεὶς, καὶ εἰς τοὺς οὐρα-
νοὺς ἐν σοὶ ἐνῴχισεν * ᾿Ενοικήσω γὰρ, ἔφη, περὶ τῶν
κατὰ σὲ, καὶ ἐμπεριπατήσω θεοπρεπῶς ἐν αὐτοῖς.

᾿Αναδραμὼν ix τῶν κάτω πρὸς τὴν ἄνω πατρίδα,
καὶ σὺν ἀγγέλοις παρεστὼς τῷ θρόνῳ τῷ φριχτῷ τῆς
ὑπερουσίου Τριάδος, ὅσιε, ὑπὲρ ἧς ἡγωνίσω πρὸς

δύναμιν ἐν γῇ, μεμνημένος μὴ λίπῃς τῶν μεμνημέ-
νων. σον..

Νεανικῶς ἐξηλέγχθη παρὰ σοῦ ὁ τολμήσας συντα-
πεινῶσαι ἑαυτῷ θεότητος μορφὴν, εἰς δουλείαν ἕλ-

χων τὴν δεσποτιχὴν χαχῶς, τὴν ὑπέρχρονον φύσιν 5

xal ἄχτιστον, τιθεὶς πονηρὸν οἷα χτίσμα μετὰ τῆς
χείσεως.

Νέφος παχὺ τοῦ σαρχίου διασχὼν καὶ τὸ δάνος

διαλυσάμενος τῇ γῇ. ἀσχέτῳ τῇ ψυχῇ, xaX vot ἀῦλῳ
νῦν εἰσελήλυθας τὸν ἀνείδεον γνόφον καὶ ἄθλον
ὁμιλεῖν καὶ συνεῖναι χαὶ συνευφραίνεσθαι.
- Ἢ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία ἀσφαλῶς ἐδρασμένη ὡς
θεμελίῳ ἀῤῥαγεῖ χαὶ πέτρᾳ στερεᾷ, τῇ ἀσείστῳ βά-
474 τῇ τῶν δογμάτων σον, ἐναντίων ἀνέμων πνοαῖς
τυφωνιχαῖς ἀπερίτρεπτος μὲν πόθῳ τιμῶσά σε.

Geotó iov. --- Σὲ, παναγία Παρθένε, ἀκαταίσχυν-
τὸν πρόσθιν καὶ μεσιτείαν εὐμενῇ προδάλλομαι

πιστῶς τῷ €x σοῦ τεχθέντι" χαὶ ἐκετεύω σε, τῶν πολ- c

λῶν pou πταισμάτων tà πλήθη τὰ πολλὰ μητρικαῖς
σου πρεσδείαις ἄρδην ἐξάλειψον.
ἸΩΑΝΝΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΚΑΝῺΝ ΕἸΣ TON XPYZOZTOMON,

Οὗ ἡ ἀχροστιχὶς αὕτη" Συνώνυμος μέλπει σε τὸ
χρυσοῦν στόμα. Οἰκτρὸς μοναχὸς καὶ ἱχέτης Ἰωάν-
νης. Ἦχος «4. β΄. Κύματι θαλάσσης τὸν χρύ-
ψαντα. .

Στόματι πηλίνῳ καὶ γλώσσῃ γεώδει σε τὸν Xpu-
σόστομον ὑμνεῖν ὀρμῶντί μοι, χρυδσοφαὲς οὐρανόθεν
θείας γνώσεως; ἀμάρυγμα ἐξαστράψας, φώτισον τὸν
νοῦν χαὶ τὴν χαρδίαν μου. ᾿

Ὕλην φθειρομένην χαὶ ῥέουσαν δόξαν, καὶ χόσμον
εύμπαντα χαὶ χοσμοχράτορα περιδραμὼν, ἀντὶ πάν-
«tv τὸν Χριστὸν ἐχτήσω,, πάγχρυτε' οὗ τρωθεὶς τῷ
ἔρωτι ἡγήσω πάντα σχύδαλα.

Νόμοις; τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ πειθαρχήσας, ἀπὸ
νξότητος ἐπὶ τῶν ὥμων σου ἀναλαδὼν τὸν σταυρόν
σον. διὰ πόνων τῆς ἀσχήσεως αὐτῷ ἡἠχολούθησας,
σαρκὸς νεχρῶν τὸ φρόνημα.

ὭὍχησα: ἐρήμους ἀδάτους, ἀνύδρους, ἄστεγος,
ἄπχϑνος, ἄτροφοξ, ἄγνωστος, ὥσπερ ὃ μέγας ᾿Ηλίας,
᾿Ιωάννης τε ὁ πρόδρομος, ὧν ζηλῶν ἐζήλωσας τὴν
“χαῤῥησίαν, ἅγιε.

Νίχην λαμπροτάτην ἀράμενος, μάχαρ, κατὰ τοῦ
δράχοντος μετὰ τροπαίων λαμπρῶν, ὥς tt; ὀλυμπιο-
νίκης, θείῳ Πνεύματι φερδιενο;, αὖθις ἐπανέδραμες
πρὸς τὴν ἐνεγκαμένην 21. ᾿

sanguine martyrii corona redimitus apparens.

Ut in colo immenso, ut. in sole vivificante, ille
qui tetendit in sole suum tabernaculum et in ca- |
lo in te habitavit : lnhabitabo enim, inquit de tui
similibus, et magnifice in eis ambwlabo.

"Transjens de his terris ad colestem patriam,
adstansque cum ougelis throno venerando san-
ctissimze Trinitatis, o sancte, pro qua, quantum in
ic fuil, in terris decertasti, memor ne derelin-
quas eos qui tui meminerunt.

Owmnino a te confutatus fuit íste qui formam Di-
vinitatis usque ad se deprimere ausus est, prave
vertens in. servilem Dominicam speciem, naturam
iernam et increatam , et quasi. vilem creaturam
rebus creatis annumerans.

Nubem crassam carnis perrumpens, debitaque
terre solvens, wna eum invicto animo et mente
colesti nunc habitas informes et incorporeas
tenebras in quibus licet versari atque gaudere.

Divina Ecclesia tuto condita velut in infra-
cto fundamento ei in.scopulo firmo, inconcussa
basi tuorum dogmatum , adversorum ventorum
flatu violento non movetur, teque veneratur et sus-
picit.

Deipare. — Te, sanctissima Virgo, honorar-
dam legatam optimamque mediatricem. przemitto
libenter ad Filium de te genitum, teque supplico,
plurimos lapsus meos et peccata materna inter-
cessione [ua omnino dele.

JOANNIS. MONACIH..
HYMNUS IN CHRYSOSTOMUM.

Prima versuum. littere significant : Alter Joannes
laudat te, aureum os. Miser monachus et supplex
Joannes. Sonus pl. 14, fluctibus maris celantem.

Ore luteo οἱ lingua terrestri te Chrysostonum
celebrare tentanti,  emiaso de celis fulgentissimo
diviuz discipline splendore, mentem illumina si-
mul et pectus,

Tu quidem contemptis quz peritura sunt, οἱ
fugitiva gloria, et universo mundo, et principe

p mundi Satana, vir auree, loco omnium Christi

adeptus es; eujus amore saucius omnia detrimen-
tum ducebas.

Legibus Salvatoris Christi indulgens, a. pueritia
super humeros crucem cjus suscepisti, ipsiusque
per disciplinze labores adlizesisti, mortificatis carnis
sensibus. .

Inhabitasli deserta invia, inaquosa, exsul, vesti-
mentis ciboque destitutus, ignotus, haud. secus ac
magnus Elias, atque Joannes pracursor, quorum
fiduciam imitari studuisti, sanctissime.

Relata victoria splendissima, beatus, de dracone
illustria tropa, velut victor in Olympicis ludis,
divino spiritu. reportans, rursus ad eam rediisti
quie le gesserat.

' Digitized by Google
