1327

ADDENDA.

re

pora sunt nata, ut. ita potentialiter sint : veluti A τυγχάνειν " οἷον ἐπιτηδείως ἔχουσιν αἱ χεῖρες τέχια;

manus idonez sunt opificiis, lingua ut serviat
sermoni, pedes ambulando, puer erudilioni pue-
rili. Vis autem activa est congrua nature actio,
velirrationalis ut talis, vel rationalis ut item talis.
Quid ergo ex dictis malum esse definis ?

M. Operstionem. Constat. aute omnem ope-
ralienem esse substantiam operationis.

Ὁ. Utique omnis vis activa substamiplis est.
Sed quero a te, malitia cum sit. vis activa, num
eiiam substantia esse potest ?

107 M. lia aio.
O. Primum quidem contradicis tibi, dum ex
substantia fieri dicis vim activam, rursusque hane

ἐργάζεσθαι, γλῶσσα δὲ λόγῳ διαχονεῖν, wóle; ἃ
πρὺς βάδισιν, παιδίον δὲ πρὸς μάθησιν τεχνικὴν
ἐνέργεια δέ ἐστιν ἡ τοῦ κατὰ φύσιν πρᾶξις, $ o
ἀλόγου ὡς ἀλόγου, ὃ τοῦ λογικοῦ ὡς; λογικοῦ “ xí eL,
τῶν εἰρημένων ὁρίζῃ τὸ xaxbv εἶναι;

M. Ἑνέργειαν - δῆλον δὲ ὅτι πᾶσα ἐνέργεια οὐτ'α
ἐστὶν ἐνεργείας.

0. Πᾶσα μὲν ἐνέργεια οὐσία ἐστὶν ἐνεργείας -
ἐρωτῶ δέ σε, ἡ xax!a ἐνέργεια οὖσα, χαὶ οὐσία εἶναι
δύναται;

M. Οὕτω φημί. .

O. Πρῶτον μὲν ἐναντίος σεαυτῷ ὑπάρχεις, ἐξ οὖ.
σίας γενέσθαι λέγων ἐνέργειαν, καὶ πάλιν οὐχ εἶναι

non esse vim activam dicis: unde et summa igno- B τὴν ἐνέργειαν ὑποτιθέμενος - ὅθεν πάσης ἀμαθίας

rantia laborare apud dialecticze quoque imperitos
videberis. Qu:ero autem ex te, num omnis ope-
ratio mala sit ?

M. Minime gentium.

0. Quam ergo dicis malam operationem t

M. Houicidium, adulterium, injustitiam, et quae-
vis hujusmodi.

0. Si hemicidium, ex sententia (ua, naturaliter
malum est, judices qui latrones ae sicarios inter-
ficiunt, male agunt, Rursusque, eur aliquis cum
8uà uxore rem babens non peccat, cum aliena id
agens peecat, cum tamen eadem sit actio ? Pulo te
ob hec vel nolentem. confiteri, actionem omnem

δεδῖγαπι veluti esse, determinari autem ab. agentis (.

voluntate, ut virtus vitiumve evadat : namque al-
ter temperanter cum sua. uxere, alter impudice
cum aliena versatur.

M. Cupiditas nonne mala est?

0. Non plane; nam et hee neutrius qualitatis
est, üerique potest ut etiam bonestate. exornetur
A mentis gubernatiene. Aliquando certe ad rem
bonestom tendit eupiditas : namque altus miseri-
«ordia movetur, alius pecuni* amore: alius libe-
serum causs, alius veluptatis, rei venere dat
operam.

M. Nune mihi hoe edissere, utrum corporum
eorrupiio ac putredo ἃ Deo bono et incorruptibili
sis!

0. Locutio ex alique multifariam adhibetur : est
enim filius ex me consubstantialiter, est ex fabro
lignario scamnurm, ex terra fructus, ex rege con-
fiscationes. Nos ergo nequaquam ex Dei substantia
dicimus fleri corruptionem, sed voluntate ejus ea
fieri que nobis utilis sunt. Nam si quamvis adeo
fragiles res humane sit, tantopere ob has inss-
pimus, υἱ etian: litibes et bellis harum causa de-
certemus ; quid eramus acturi si Deus cadweas
Ron fecisset ? Quomodo etiam immortalis vitze do-
nua :slimaremus, quam nobis Dei charitas col-
latura est, nisi antea vitam bane correptibilem et
temporalem experti essemus, quam nos ipse pru-
denter pregustere voluit? Aliequi, si cotruplio
mala est, generatio sine dubio bona est. Atqui in

ὑπερδολὴν xot παρὰ τοῖς ἄγαν ἀπείροις διαλεχτιχῖς
οὗ διαφεύξῃ νοσῶν " ἐρωτῶ δέ os, ἄρα κᾶσα ἐνέργεια
xaxf ; .

M. Οὐ πάντως.

O. Ποίαν οὖν λέγεις xaxhv ἐνέργειαν:

M. Φόνον, μοιχείαν, ἀδιχίαν, xal ὅσα τοιαῦτα.

0. Εἰ ὁ φόνος κατὰ σὲ φύσει χκαχὸς, οἱ δικαστοὶ
τυμθορύχους καὶ ἀνδροφόνους φονεύοντες, καχῶ:
ποιοῦσι" καὶ πάλιν" τί δῆπυτο ὁ μὲν τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ
μιγνύμενος οὐχ ἁμαρέάνει, ἐν ἀλλοτρίᾳ δὲ τοῦτο
ποιῶν ἁμαρτάνει; καὶ ταῦτα μιᾶς ἐνεργείας obsrc
τῆς μίξεως" οἶμαί σε διὰ τούτων καὶ ἄχοντα mpos-
ὁμολογεῖν, ὅτι «dea ἐνέῤγεια μέση ἐστί" ποιχῶλε-
ται δὲ τῇ γνώμῃ τοῦ μετιόντος, ἀρετὴ ἢ χαχία γινο-
μένη" ὁ μὲν γὰρ σωφρόνως τῇ ἰδίᾳ μίγνυται, ὁ δὲ
ἀκολάστως τῇ ἀλλοτρίᾳ.

M. Ἡ ἐπιθυμία οὐχ ἔστι χαχή;

Ο. 00 πάντως " μέση γάρ ἔστι xal αὕτη" καὶ ξυ-
νατὸν αὐτὴν κοσμηθῆναι τῇ τοῦ νοῦ ἐπιστασίᾳ. ᾿Ἀμέ-
λει καὶ χαλῶν ἔστιν ἐπιθυμῇσαι " ὁ μὲν γάρ ἔστι gc
λόπτωχος, ὁ δὲ φιλάργυρος " καὶ ὁ μὲν παιδοποιίας
χάριν τῇ μίξει χέχρηται, ὁ δὲ χάριν ἡδονῆς.

M. Τοῦτό μοι εἰπὲ, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀφθάρτον
Θεοῦ ἡ φθορὰ τῶν σωμάτων nal σῆψις ἐγένετο ;

p 9. Τὸ ἔκ εἰνος πολλαχῶς λέγεται " ἔστι γὰρ ἐξ
ἐμοῦ ὁ υἱός μου ὁμοούσιος ἐμοί" Ex τοῦ τέχτονος τὸ
βάθρον" ἐχ δὲ τῆς γῆς οἱ καρποί" àx τοῦ βασιλέως
δημεύσεις " ἡμεῖς τοίνυν οὐχ Ex τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ
φάμεν εἶναι τὴν φθορὰν, βουλήσει δὲ αὐτοῦ ἐνεργεῖ-
ὅθαι συμφέροντα ἡμῖν. Εἰ γὰρ φθαρτῶν ὄντων τῶν
πραγμάτων, οὕτω περὶ αὐτῶν μεμήναμεν ὡς διχ:-
σεῆρια καὶ πολέμους xat' ἀλλήλων χινεῖν, tt οὖχ 3»
τολμήσαιμεν εἰ ἄφθαρτα ταῦτα παρήγαγεν ; Πῶς
δὲ χαὶ αἴσθησιν ἐμέλλομεν τῆς δωρεᾶς λαδεῖν «7;
ἀφθάρτου ζωῆς, ἣν ἡμῖν ἐφιλοτιμήσατο ὁ Κύριος
ἡμῶν, εἰ μὴ πρότερον ἐν πείρᾳ γεγόναμεν τῆς φϑ:ρ-
τῆς ταύτης xai bmuxfjpou ζωῆς, εἰς fjv find; προ-
αγωνίσασθαι χαλῶς ἔχειν ἐδοχίμασεν; Ἄλλως τε δὲ
εἰ fj φθορὰ xaxàv, ἡ γένεσις πάντως ἀγαθόν᾽ ἀλλὲ ᾿

Digitized by Google
