[391

ADDENDA.

1392

carbuncelus ; quem vidit olim Isaias flamma in- A ὁ ἄνθραξ ἄῦλος - ὃν εἶδεν Ἡσαῖας ποτὲ ἄνθρακα

corporea errorum corpus combureptem.

Lucernam ardentem et lampada splendentem,
Ince divina disciplinse mentes illuminantem, Petre,
prebuit te Spiritus sanctus gentibus inter tenebras
degentibus.

Fides, spes, cbaritss, militiz: tuze arma ; infracta
loriea, utrinque acutus ensis, et galea salutis, ve-
nerande apostole.

Deipare.— Apertus ost, Dei Genitrix, purissimo
tuo Filio antiquus paradisus, quem clauserat prima
parens; et generi hominum restituta est pristina
patria.

Ode 111. Qui in principio.

Aquila apparuisti nubibus invecta ; nam in oculi
ieu, divino et omnipotenle Spiritu, de Roma
in Sion per nubem translatus es, vivam Dei nubem
euraturus.

Quse purgavit Deus, solus natura mundus, ne
violet homo, inquit. Nam omnia Dei operas munda
mendis ; quapropter, Petre, purifica me precibus
eis δ immundis affectibus.

Plebem allocutus in. Sion, et ibi primum (idei
sermonem predicans, statim messem tulisti fera-
cem, et in Christo genuisti celebratissimee Trinitati,
ecelesiam trium millium virorum.

Velut fix aeria nocte per maria navigantes, ita
mare tenebrosam et. obscurum procellosi erroris
traducentes luce fidei illuminasti, Petre.

Deipara. — Te summum refugium, et ad salvan-
dam paratissimam auxiliatricem, Domina, vehe-
menter oro e? deprecor, animam meam suscipe,
ἃ labernaculo migrantem, et, derelicta terra,
aliam regionem petituram.

Ode IV. Qui paternos.
Qui discipulorum omnium primus cucurristi ad

πυρὸς ἀῦλον xalovta^ τὴν ὕλην τῆς πλάνη: ἄπ-
ἐφηνεν.

Δύχνον φωτοθολοῦντα καὶ χρυδσαυγῆ σε λαμπάδα,
τὸ φέγγος ᾿πυρσεύουσαν τῆς θείας ἐπιγνώσεεος,
Πέτρε, τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῖς ἐσχοτισμένοις ἀνέδειξεν
ἔθνεσιν.

Πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τῆς σῆς στρατιᾶς τὰ
ὅπλα " ὁ θώραξ ὁ ἄῤῥηχτος, fj μάχαιρα ἡ δίστο-
poc, καὶ dj περιχεφαλαία fj τοῦ σωτηρίου, ἀπόστολε
τίμιε. .

Θεοτόχιον. — “Ἄνοιχται, Θεομῆτερ, τῷ παν-
ἀχράντῳ aou τόχῳ ὁ πάλαι παράδεισος, ὃν fj προμέ-
τωρ ἔχλεισε" xal τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει πάλιν ἡ
ἀρχαία πατρὶς ἀποδέδοται.

063; P^, Ὃ κατ᾽ ἀρχὰς τούς.

Νεφελοδρόμος ἀετὸς ὁ πεζοπόρος ἐδείχθης " ἐν ῥο-
πῇ γὰρ ὥσπερ ὀφθαλμοῦ, τῷ παντουργικῷ xat
θείῳ Πνεύματι, ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἐν Σιὼν διὰ
νεφέλης ἐγένου, χηδεῦσαι τὴν ἔμψυχον νεφέλην
Θεοῦ.

"A ἑκχαθάρισε Θεὸς, ὁ καθαρὸς φύσει μόνος, μὴ
χοινούτω ἄνθρωπος, φησί" καὶ γὰρ καθαρὰ τοῖς
καθαροῖς ἐστι πάντα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ" διὸ παθῶν
ἀχαθάρτων καθαρόν με, Πέτρε, τοῖς. πρεσδείαις
σου.

Δημηγορήαας ἐν Σιὼν, xol τὸν τῆς πίστεως λό-
Ὑὸν χατασπείρας πρῶτός ἐν αὑτῇ, πολύχουν εὐθὺς
τὸν στάχυν ἤνεγχας, xapnogophsac ἐν Χριστῷ τῇ

€ πανυμνήτῳ Τριάδι, ἀνδρῶν τρισχιλίων ἐχχλησέαν

σεπτήν.

Ὥς διαέριος πυρσὸς τοῖς ἐν πελάγει θαλάσσης
ποντουμένοις μέδον τῆς νυχιὸς, ὡσαύτως τοῖς
πλέουσι τὴν θάλασσαν τὴν ζοφερὰν καὶ σχοτεινὴν
τῆς πολυκύμονος πλάνης ἔφανας φωτὶ, Πέτρε, τῖς
πίστεως.

Θεοτόκιον. — Σὲ χραταιὰν χαταφυγὴν, καὶ πρὸς
τὸ σώζειν ἑτοίμην προστασίαν, Δέσποινα, πλουτῶν,
θερμῶς ἱκετεύω σε xal δέομαι, τῆς ἐμῆς πρόστηθι
ψυχῆς, χωριζομένης τοῦ σχήνους, καὶ πρὸς κόσμον
ἄλλον ἀπαιρούσης ix γῆς.

δὴ Δ'. 'O πατριχούς.
'O προδραμὼν πάντων μαθητῶν ἐπὶ τὸν τάφον

δορυϊογαπι prestantissim: vite, in sepulero pe- Ὁ τῆς ἐνυποστάτου ζωῆς, τὸν ἐν τάφῳ με χαθεύ-

tee obdurationis dormientem excita me per ρῶ-
nitentiam.

Recordari horret mens quot terras, quot maria
pervadere, quot sudores, quot labores perferre non
dubitasti pro Evangelio gratiz.

In malo consenescens procul a via Dei, wtroque
poplite claudico: derium, sancte, ad virtutem re-
forma.

Acceptam ἃ Christo 'Ecclesiam, quam ipse Do-
minus constituit, non autem homines, bene guber-
nasti, ut navem, apostole.

Te speciem Jacob, quam mundam, et electam, et

δοντα λιθώδους πωρώσεως, διὰ μετάνοιαν ἀνάστη-
σον.

Ἰλιγγιᾷ νοῦς κατανοεῖν τὴν ἐν θαλάσσῃ λαὶ ἐν
Υἢἡ περίοδον τοὺς ἱδρῶτας, τοὺς καμάτους σου
οὖς ἔτλης γηθόμενος ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς χά-
ριτος.

Παλαιωθεὶς ὅλος ἐν χαχοῖς ἀπὸ τῶν τρίδων τοῦ
Θεοῦ ἐχώλανα ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις μου"
ἀρτίωσον, ἅγιε, τὸν πρὰς ἀρετὴν με χωλεύοντα.

"Ex τοῦ Χριστοῦ σὺ παραλαδὼν τὴν Ἐνγαλησίαν,
ἦν αὐτὸς ὁ Κύριος καὶ οὐχ ἄνθρωποι ἐπήξατο,
καλῶς ἐχυδέρνησας ὡς ὀλχάδα ταύτην, ἀπό-
στολε.

Θεοτόκιον, — Τὴν καλλονὴν σε τοῦ Ἰαχὼδ, τὴν

Digitized by Google

