i1

DISPUTATIO SARACENI ET CHRISTIANI.

1338

xt; ΕΡρεθήσεται ὁ Θεὸς κατὰ σὲ S5ntoc, ὅσιερ οὐχ A bousque ex Deo esee ? Juvenietwr Dee. secundum

Dew. "Equal yàp ὁ O66 προσέταξεν, ὡς; σὺ λέγεις,
! πρᾶρνον πορυεύειν, xal τὸν κλέννην χλάπτειν,
t τῶν ἀνδροφόνην ἀνδροφονεῖν, ἄξιοί εἰσιν τεμῆς *
Y Xp θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν. Ἐδρεθήσονται
X ot νομοθέται σου φευδεῖς, xal πὰ βιδλία goo
δὲ πέγραφα, ἐπειδὴ προστάττουσι τὸν πόρνον χαὶ
* κλέπτην δόρεσθαι ποιήσαντας τὸ θέλημᾳ τοῦ
τοῦ, καὶ τὸν ἀνδροφόνον ἀποντανθῆναι, ὅν ἔδει
umÜOnva, ἐπειδὴ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν.

Ὃ 6k EAPAK. Τίς φησι, πλάττει τὰ βρέφη iv
οιλίαις τῶν γυναικῶν; τοῦτο γὰρ προδάλλονται οἱ

abs vot πρὸς ἡμᾶς πρόδλημα δεινότατον, θέλοντες
ποδεῖξαιι τὸν Θεὸν αἴτιον τοῦ χακοῦ. Εἰ γὰρ ἀπο-

te injustus : quod utique nen.est. Quoniam enim
Deus pracepit , wt tu inquis, forniesterem forni-
eari et furem fnrari et homicidam esedem faeere,
mercede digni sunt hujusmodi , voluntatem enim
Dei fecerunt. invénientur quoque legislatores (ui
mendaces , et libri tui falsi, quandoquidem msn-
dant fornieatorem el furem exeoriari, qvi tamen
Dei voluntatem fecerunt : homicidam queque in-
terfici, quem premio cumulari orortebat , quippe
«ut voluntatem. Dei fecerit.

SARAC. Ait , quis format infantes in uteris mu-
lierum ? istud porro objiciunt. Saraceni adversus
hes lanquam argumentum iavictissimum, quo
estendere nituntur, Deum mel esse auetorem. Si

ριθεὶς λέγω, ὅτι ὁ Θεὸς πλάττει τὰ βρέφη ἐν xo- B enim respondens dicas, Deum esse qui. (orat

tate Yo ναιχῶν, ἐρεῖ ὁ Σαραχηνός - Ἰδοὺ ὁ θεὸς σύν-
ργός ἔστι τῷ πόρνῳ, χαὶ τῷ μοιχῷ.

Ὁ XPIZT. Πρὸς ταῦτα ἀποχρίνεται" Οὐδαμῶς εὖ-
»laxto μετὰ τὴν πρώτην ἑδδομάδα τῆς χοσμοποιίας
τὴν Γραφὴν λέγουσαν πλάττειν τὸν Θεὸν ἣ χτίζειν
τε. Εἰ δὲ ἀμφιδάλῃ περὶ τούτου, δείξῃ [σοι] κτίσμα
ἢ πλάσμα οἱονδηποτοῦν 1 μετὰ τὴν πρώτην ἐδδο-
μάδα γιγνόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " οὐδαμῶς τούτου
ὑποδεῖξαι;. Πάντα γὰρ τὰ ὁρατὰ χτίσματα τὴν
πρώτην KÓbouáós γεγόνασιν. "Ἔπλασεν γὰρ ὁ Θεὸς
«by ἄνθρωπον τὴν πρώτην ἐδδομάδα, καὶ προσέταξεν
αὑτὸν γεννᾷν καὶ γεννᾶσθαι, εἰπτύν " « Αὐξάνεσθε,
xe πληθύνεσθε, ναὶ πληρώσατε τὴν γῆν. » Καὶ
Ἐπειδὴ ἔμψυχος ἦν ὁ ἄνδρωπος ἔμψυχον σπέρμα
ἔχων, kv τῇ Uia γυναικὶ σπορὰ ἀνεφύει, Ὥστε ἄν-

ὕρωπος ἄνθρωπον γεννᾷ, καθάπερ fj Γραφὴ λέγει"

« ᾿Αδὰμ γὰρ ἐγέννησε τὸν Σὲθ, χαὶ ὁ X30 ἐγέννησε

τὸν "Ev, καὶ Ἑνὼς ἐγέννησε τὸν Καϊνὰν, καὶ

Καϊνὰν ἐγέννησε τὸν Μαλαλεῆλ, καὶ Μαλαλεὴλ ἐγέν-

γὴσε τὸν Ἐνώχ. » Καὶ οὐχ εἶπεν, Ὁ Θεὸς ἔπλασε τὸν

Σὴθ, ἣ τὸν Ἑνὼώς, ἢ ἄλλον τινά " καὶ ἐντεῦθεν γινώ-

σχόμεν, ὅτι μονώτατος πέπλασται ὃ ᾿Αδὰμ ὑπὸ co)

θεοῦ, ol τε΄ μετ᾽ ἐχεῖνον γεννῶνται xal γεννῶσιν

ἕως τοῦ παρόντος. Καὶ οὕτως χάριτι τοῦ Θεοῦ 6

χόσμος συνίσταται, Ἐπειδὴ xai πᾶσα βοτάνη καὶ

φυτὸν προστάξει τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τότε γεννᾷ χαὶ γεν-
νϑται, Ἔφη γὰρ ὁ Θεός " « Βλαστησάτω ἢ γῆ βοτά-

viv χόρτου. » Κατὰ τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ ἐδλάστη"

infantes in uteris molierum , regeret Saracenus :
Ergo Deus cooperatur cam forsieatore et moecho.

CHRIST. Igitur ad hzc respondet : Nulló modo
invenio post primam bebdomadam qua mundus
factus est, Scripturam asserentem, quod formet
Deus vel creet quidquam. Quod si ille non acquie-
seat circa hoc, ostendat ( Christianus ) creaturam
vel figmentum quodcunque post primam hebdo-
madam a Deo esse nullatenus ostendi. Omnes
enin visibiles creature prima hebdomada ezx-
stitetunt. Formavit enim Deus hominem prima
hebdomada ; eique mandavit ut. gigneret et gigne-
retur, inquiens : « Crescite et multiplicamint, et
replete terram *. » Et quoniam animalis erat homo
animale semen habens, in propria uxore sementis
germinabat. Qnamobrem homo hominem gignit,
ut Scriptura dicit : « Adam enim genuit Scth ,'et
Seth genuit Enos, et Enos genuit Kainan, et
Kainan genuit Malaleel , et Malaleel genuit Jaret ,
Jaret autem genuft Enoch *, » Porro non dizit : Ft
Deus formavit Seth. vel Enos, vel alium quem-
piam. Hinc agnoscimus unüm prorsus formatum
fuisse Adam a Deo : qui vero post flum sent, ge-
nerantur et generant usque ín praesens tempus,
atque hoc modo ex Dei beneflcio mundus conserva-
tur. Quinimo etiam omnis herba et planta jussu
Del ex eo tempore generat et generatur. Ait enun
Deus : « Germinet. terra. herbam feni 5, » atque

σεν ἕχαστον δένδρον, εἶδος ἃ βοτάνης καὶ φυτοῦ ἐν 4, juxta przceptum ejus germinavit omnem arborem,

ξαυτῷ ἔχει σπερματιχὴν δύναμιν. Ἢ σπορὰ δὲ παν-
τὸς φυτοῦ καὶ βοτάνης ἔμψυχός ἔστιν, ἥτις ἐν τῇ γῇ
πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτῆς πίπτουσα, ἣ καὶ ὑπὸ ἄλλου σπει-
ρομένη, βλαστάνει " μὴ πλαττομένη ὑπό τινος, ἀλλὰ
τῷ πρώτῳ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ὑπακούσαντος 1.
"Bob ἐγὼ, χαθὰ πρώην ἔφην, αὐτεξούσιος ὧν ἐν οἷς
μόνοις προεῖπα, ὅπου ἐὰν σπείρω, χἂν εἰς ἰδίαν

Ger, 5,28. * Gen. v, ὅ βεᾳᾷᾳ. * Gen. 1, 1t.

et species quilibet herbe vel plante, in semet-
ipsa habet vim sementinam. Sementis porro cu-
jusvis plante vel herbz animalis est ; que rur-
sus in terram per se decidens, vel etiam ab alio
sata germinat , non formata a quoquam, sed pri-
m2 lei jussioni morem gerens. Ecce ego, qnem-
admodum antea dixeram , libero preditus arbitrio

VARLE LECTIONES.
! Lequienius. : εἰ δὰ ἀπορεῖς πρὸς τοῦτο, δεῖξον πλάσμα χτίσιν οἰαντιναοῦν. Sin vero de hoc dubitas,

osende figmentum aut ereaturam ullam.

i Lequienius : ἀλλὰ δὲ ἀποδειχθῆναι τοῦτο οὐ δύναται. Καὶ Leq.

ὁμοίως δὴ xo βοτάνη καὶ φυτὸν ἐξ ἑαυτοῦ. Similiter οἱ berba et plauta ex seipsa. ! Forte ὑπαχούσασα.

Digitized by Google
