i

ADDENDA.

HA

JOANNIS MONACHI HYMNI SEX.

JOANNIS MON ACIII
HYMNUS IN SANCTUM BASILIUM.
Cujus prime littere : Cantibus cano magnum Basi-
lium. Ode 1, Sonus pl. 2. Maris fluctibus.
Ab altis coelis despicito nos, divinum lionestum-
que el sacrum caput; mentemque regas, ae vitam
».93tram semper ad optimum dirigas.

Tu indesinenter, ut Paulus, avebas corporis
solvi vineulis; benevole vero, ut benigni Dei ser-
vus, existimasli utilius nostra causa in carne per-
manere.

Magnus in signis prodigiisque visus es: facta enim
rcverenda invocatione ejus qui zreas orci portas.
confregit, tu. ferrea repagula contudisti, quoque
interdicti fuerant templum fidelibus restituisti.

Cantibus divinis divinorum angelorum oporte- '

bat eolj atque coronari tuam augelieam — vi-
tain, et ín. materia materiz expertem, quam in his
terris duxisti non aliter ac terrestris angelus.

Deipare. — Te prafigurabat ille per mare
transitus antiqui Israel; nam immadidi madidum
fundum peragrarunt, sicut sine labe concepisti ,
o Yirgo immaculata.

Ode 111. Te super aquas.

Ut eaperes totuin sanctze Trinitatis splendorem,
πὸ animo omnibus terrenis cogitalionibus in-
terdixisti; hune virtutibus reddens splendidum
velut clarum purissimumque speculum.

IQANNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
KANON ΕἸΣ TON ATl'ION BAZIAEION,

Οὗ ἡ ἀχροστιχίς - "Aayasiw ἄδω Βασίλειον τὸν
ΔΝ δὴ A P in E. Κύμαει perediesdna
Οὐρανόθεν ἀφ᾽ ὕψους ἡμᾶς ἐποπτεύοις, θεία καὶ

πάντιμε καὶ ἱερὰ κεφαλή " xat κατευθύναις τὸν λό-

vov, καὶ τὸν βίον τὸν ἡμέτερον διεξάγοις πάντοτε
πρὸς τὸ λυσιτελέστερον.

Σὺ κατὰ τὸν Παῦλον τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἀναλύσεως
εἶχες ἀνένδοτον " τὸ τῇ σαρχὶ δὲ προσμένειν Gc ἡμᾶς
ἀναγκαιότερον φιλανθρώπως ἔχρινας, ὡς δοῦλος φ’-
λανθρώπον Θεοῦ.

Μέγας ἐν σημείοις καὶ τέρασιν ὥφθης " τοῦ γὰρ
τρίψαντος πύλας τοῦ ἄδου χαλχᾶς τῇ φοδερᾷ ἐπι-
κλήσει σιδηροῦς μοχλοῦς συνέθλασας, καὶ πιστοῖς
ἀπέδωκας ναὸν ὃν ἀφῃρέθησαν.

ΚἌτμασιν ἀῦλοις ἀῦδλων ἀγγέλων ἔδει γεραέρεσθαι
xai καταστέφεσθαί σου τὸν ἰσάγγελον βίον, καὶ τὴν
ἄῦλον ἐν ὕλῃ ζωὴν, ἣν Ev γῇ κατώρθωσας ὡς; ἄγγελος
ἐπίγειος.

Gsotéxtor. --- ΣῈ προεζωγράφει ἣ ἐν τῇ θαλάσσῃ
ἐχείνη διάθασις τοῦ παλαιοῦ Ἰσραὴλ᾽ χαὶ γὰρ
ἐχεῖνος ἀδρόχως τὸν ὑγρὸν βυθὸν ἐπέξευσεν, ὡς αὐτὴ
γεγέννηχας ἀσπόρως, ὑπεράμωμε.

"'Qoh Γ'. Σὲ τῶν ἐπὶ ὑδάτων».

[Ἵνα χ]ωρήσῃς (1) ὅλην τὴν ἔλλαμψιν τῆς ἁγέας
Τριάδος, ἐχώρισας τὸν νοῦν σον πάσης ὑλώδους ἐμ-
φάσεως ἀρεταῖς ἐστίλδωσας τοῦτον ὡς ἔσοπτρον
διαυγὲς xal χαθαρώτατον.

Te alterum Mosen adepta est turba monacho- C. Νέον σὲ Μωῦσέα εὐτύχησε τῶν μονα στῶν τὸ στέ-

rum : luos sermones perinde ac divinas regu-
las retinent, utque Mosaicas tabulas (ua scripta
de ascetica vita.

Sine principio Patrem, atque Filium, sanctum-
que Spiritum przedicavisti, et de una trium perso-
narum consubs!antiali divinitate disseruisti ; unus
enim Deus est sancta. Trinitas.

Orihodoxis fidem corroborssti sapientium apo-
s:olorum ; quorum przdicationem impiis vocibus
impugnatam ebürmasti, o Basili.

Deipare. — Splendida lucis nubes ex iliis
tuis, 0 Virgo, suscitavit solem glori, splendori-
bus increatz divinitatis, omni creature apparen-
tein, fràüdemque impietatis Lollentem.

Ode 1V. Audivit perversus.

Quemadmodum regio pallio sacri sacerdotii chla-
myde indutus atque erectus apparuisti coram
tribunali; visu turbatus fuit, in corde perculsus fuit
crudelissimus imperator.

Audenti Spiritus sancti naturam maxime vene-
vandam negare, τὰ tibi ipse male precari susti-

φος vou; σοὺς αὐτοὶ λόγους ὡς θείους νόμους xat-
ἐχουσι' Μωσαϊχὰς ὡς πλάκας δὲ τὰ σὰ συγγράμματα
τὰ πρὸς ἄσχησιν ἀλείφοντα.

*Avapyov τὸν Πατέρα, συνάναρχον τὸν Υἱὼν, καὶ
«ὃ Πνεῦμα ἐχήρυξας᾽ καὶ μίαν τῶν τριῶν ὑποστά-
σεῶν ὁμοφυῇ θεότητα ἐθεολόγησας " εἷς Θεὸς yàp
ἁγία Τριάς.

Πίστιν ὀρθοδόξοις ἐχράτυνας τῶν σοφῶν ἀποστό-
λων' τὸ χήρυγμα δὲ τοῦτο τοῖς ἀντιθέοις χηρύγμασι
πολιορχούμενον χατωχύρωσας, Βασίλειε.

Θεοτόκιον. --- Ἢ τοῦ φωτὸς νεφέλη ἀνέτειλεν ἐκ
λαγόνων cou, Κόρη, τὸν ἥλιον τῆς δόξης, αὐγαῖς
ἀχτίστου θεότητος, πάσῃ τῇ χτίσει φανέντα, xol
ἀφανίσαντα τὴν ἀπάτην τῆς ἀθεότητος.

. δὴ Δ'. ᾿Αχήχοεν d πονηρός.

Βασίλειον ὡς χλαμύδα τῆς θείας ἱερωσύνης τὴν
διπλοῖδα ἀναδεδλημένον δε καὶ ὄρθιον ἀνεστήλωσας
αὑτὸν πρὸ τοῦ βήματος, ἰδὼν διεσείσθη, τὰς φρένας
ἐξεπλάγη βασιλεὺς ὁ ἀνομώτατος.

Κάτω τὴν φριχωδεστάτην τοῦ Πνεύ ματος ἐχπεσεῖν
φημί τοῦ ἁγίον, σεαυτῷ ἐθάῤῥησας ἀράσασθαι᾽ εἰ

ΝΟΤΑ͂.
(1) Hic οἱ alibi codices paginz cuitro decurtatze aliquantulum. fuerunt, Confer tamen infra, p. 719.

Digitized by Google

