1349

ADVERSUS ICONOCLASTAS.

13:0

αἷναι προδάτων, διὰ δόξαν χενὴν καὶ μόνον, τῶν Πα- A preeditarum, eb vanam duntaxat gloriam , pater-

“«ἐρων τὰς φωνὰς παρωσάμενοι, χατὰ τῆς πίστεως
δαντοὺς ὁπλίσαντες, τὰ ὀρθῶς ὑπ᾽ αὐτῶν ῥηθέντα
στρεδλοῦσι, κατὰ τὸν ἀδόχιμον αὐτῶν καὶ τεθολωμέ-
vov νοῦν διδάσχοντες, Ἅπερ πάντα ἐνώκια τοῖς
συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσι», κατὰ
«ὸ γεγραμμένον. Οἱ μὲν γὰρ δόξῃ (3) καὶ χαθαρῷ τῆς
διανοίας ὄμματι τοῖς ἱεροῖς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
“περειτυγχάνοντες λόγοις, ὄφελος θεῖον, ὥσπερ τινὰ
οὐράνιον θησαυρὸν, ταῖς αὑτῶν εἰσοιχέζουσι ψυχαῖς"
ol δὲ τὸν νοῦν ἔχοντες τῷ ψεύδει προσνενευχότα, καὶ
τῆς τινων ἀθυροστομίας ἡττώμενον, καὶ βεδήλον γνώ-
σεως ἐραστὴν, ἐχείνων ἔσονται χοινωνοὶ, περὶ ὧν ὁ
μακάριος. Παῦλος γράφει’ Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ
«αἰῶνος τούτου ἐτύφιἬωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-

nas voces repudiantes , adversusque fidem semet
ipsi armantea , quie recte ab illia dicta sunt con-
torquent (juxta reprobatam smawm turbidemque
wenteun docentes ) , Que omnimodis ob oculos po-
sila sunl. intelligentium , rectaque iis qui cognitio-
nem inveniunt , ut scriptum est 5b. llli enim acuta
puraque mentis acie sacras divinitus inspiratze
Seripturg verba legentes , divinum emolumentum ,
quasi quemdam colestem tbesaurum , euis ipsorum
animabus recondunt : isti vero mentem cum ha-
beant ad mendacium propensam , ac nonnullorum
impotentibus locutionibus devictam , profana
etiam scientize amantem, illorum utique futuri
sunt participes, de quibus beatus Paulus scribit :

στων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν B In quibus Deus saculi hujus excecavit cogitata in-

τοῦ Κὐαγγελίου τῆς δόξης toU Χριστοῦ, ὅς ἐστιν»
«ἰκὼν τοῦ Θεοῦ. Ἰνφλώττουσι γὰρ, xal εἰσιν ὁδηγοὶ
τυφλῶν" τοιγαροῦν οὗτοι καὶ τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐμ-
“πίπτουσι βόθροις. Ὡ; γὰρ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ sfpnxe
Τυρλὸς tvg Aor ἐὰν ὁδηγῇ, áppórapo: εἰς βόθυ-
vor ἐμαεσοῦνται. ἹΚαταφλυαροῦσι τοίνυν τινὲς τῶν
«ἧς ἀληθείας Πατέρων xai διδασχάλων, xai δὴ καὶ
σχοκότητος διαδολιχῆς τὸν οἰχεῖον ἐμπλήσαντες νοῦν,
παραχαράττειν ἐπείγονται τὸ τῆς ἀληθείας μν-
στήριον, τῆς μετὰ σαρχὸς; οἰχονομίας τοῦ Μονογε-
νοῦς οὐ μετρίαν ποιοῦντες χατάῤῥησιν (4), μὴ
ψγοοῦγτες μήτε d 11έγουσι, μήτε περὶ τίνων διω-
ξεθδαιοῦνται, κατὰ τὸ χεγραμμένον.

B. Εὑρεταὶ δὲ τῆς τοιαύτης ἀσεδείας γεγόνασι πολ-
λοὶ μὲν καὶ ἕτεροι, χατὰ τοὺς ἄνωθεν παρῳχηχότας
χαιροὺς, νῦν δὲ τῆς ἐχείνων ἀνοσιότητος οὗτοι οἱ προ-
φααιζόμενοι κατὰ τοὺς νέους Φαρισαίους, Ὥσπερ γὰρ
ἀληθῶς αὐτοὶ ἡρνήσαντο τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σαρχὶ
ἐληλυθότα, οὕτω xal νῦν νεοχήρυχες μὴ θέλοντες
“«ροσχυνεῖν xal σεδάζεσθαι τῆς ἐνσάρχου τοῦ Χριστοῦ
παρουσία;, καὶ τῆς χατὰ σάρχα αὐτοῦ ἀχράντου
Μητρὸς καὶ χατὰ ἀλήθειαν Θεοτόχου xat ἀειπαρθέ-
νον Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ τὰς ac6a-
σμίους xat σεπτὰς εἰχόνας. ᾿Αλλὰ νέαν χενοτομοῦντες
ἐτεχτονήσαντο πίστιν, παρὰ τὴν ἀρχῆθεν dx τῶν
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων καὶ μαθητῶν καὶ διαδόχων τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ὑπαρχόντων. Ὡς γὰρ αὑτοῖς ἔδοξε
νῦν λέγοντες, πλέον τῶν ἁγίων Πατέρων ὧν οἱ λόγοι

fidelium , μὲ non resplendeat illis (umen Evaugeli
glorie Christi, qui est. imago Dei *. Caecutiunt
enim, et sunt duces cgcorum : quamobrem hu-
jusmodi etiam in foveam incidunt interitus. Ut
enim ipsemet Salvator ail: Cecus eecum si ducat,
ambo in (oream cadent ἃ, Derident iguüur nonnalli
Patres ac wagistros veritatis : imo vero etiam
diabolica pravitate proprium implentes animum,
adulterare nituntur veritatis mysterium , nibil non
e medio tollere studentes dispensationem Unige-
miti secundum caruem , sion intelligentes nec que
dicunt , nec de quibus offrment *, juxta quod Scri-
ptura dicit.

2. Inventores porro hujusmodi impietatis fue-
ruut quidem et alii plures per superiora tempora;
nunc vero illorum facinoris isti novas profltentes
causas, quasi novi Pharisxi, Quemadmodum enim
revera illi negarunt Filium Dei carne venisse ; sic
et nunc novi isti predicatores, dum nolunt ad-
orare et colere adventus Christi in carne , ejusque
seeundum carnem immacolaue Matris vereque Dei-
pire ac semper Virginis Mari, item ownium san-
ctorum ejus religiosas honorandasque imagines.
Sed novam novis rebus studentes adornarunt fi.
dem , contra atque ab initio accepimus a sanctis
nostris Patribus, discipulis ac successoribus apo-
Stolorum sanctorum. Quemadmodum enim ipsis vi-
sum est nunc dicere, melius quam sancti Patres,

καὶ αἱ ἀρεταὶ στήριγμα xo στήλη τῆς καθολιχῆῇς xo p quorum verba et virtutes fulcrum sunt atque co-

ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας ὑπάρχουσιν, οὗτοι τὴν πί-
στιν φυλάττειν διαδεδαιοῦντες, Τὰς γὰρ αὐτῶν τῶν
Πατέρων φωνὰς, ἃς αὐτοὶ τρανῶς ἐχήρυξαν περὶ τῶν
σεδααμίων καὶ προσχυνητῶν εἰκόνων, οὗτοι οἱ νεόσο-
φοι λαθόντες τὰς; καλῶς ὑπὸ τῶν προφητῶν ῥηθείσας
φωνὰς, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας πρὸς τὸν ἴδιον νοῦν
σιτριδλοῦσιν. Ὡς γὰρ αὐτοὶ περὶ τῶν εἰξδωλιχῶν
ξοάνων καὶ δαιμονιχῶν στηλῶν φράσαντες efpnxav,
οὗτοι εἰς τὰς ἁγίας εἰκόνας μετέστρεψαν τοὺς ἁγίους
Πατέρας καὶ διδασχάλους τῆς ἁγίας xai ἀπωμήτου
* Il Cor. iv, 4.

b Prov. vui, 9. 3 ΜΆ]. xv, 14.

lumna catholic et apostolicze Ecclesi:e , isti tidem
se servare profitentur. At enim ipsorum Patrum
voces, quas ipsi luculenter depradicarunt circa
venerandas adorandasque imagines , isti novi sa-
pientes (dum arripiunt que cateroquin bene a

.propbetis anuuntiate sunt voces), juxta propria

desideria ad propriam mentem pervertunt. Quz-
cunque etenim illi de idolorum statutis ac dzemo-
niacis titulis locuti dixerunt, isti adversus sam-
ctas imagincs detorquent sanctos Patres et decte-

e | Tim. 1, 7.

NOT X.

(δ) Ὀξυδερκεξ,

(4) Καϑαίρεσιν.

Digitized by Google
