T3

ADDENDA.

id omnino ab ejasdem substantia separatam. est. A E&o τινὸς ὑπάρχον, Κάντως καὶ τῆς ὑποστάσεδος ab-

Nas autem haed. vestras impieiates sectamur, ne-
«me dao principia locis separata afürmamus , sed
uaSm nniversitatis Creatorem, οἱ unum rerum
omnium initium, Patrem sc Filium, cuneta im-
. pens. dogmatis instar eredimus ; Patrem iu Filio,

Film in Patre una confitentes juxta illud effa-
tum : « Ego. in Patre, et Pster in me*. » Hemque:
« Omnia qux habet Pater, mea sunt *.» Unde et
inspiratus Joannes tanquam omnia implente Tri-
nitate, de Deo Verbo ait : « £n propria venit, et
sui eum nop receperunt ? : » secundum vero vos
Manicheos, nen in propria venit, sed potius in
aliena ; si quidem ad materiz locum accessit, vo-
lens anunas in alieno loco alligatas, ut. vos di-
citis, redimere. Quare et illam quam revocabas se-
ctionem (a te alioqui non semel affirmatam) pu-
iüans sic divine substantim divisionem vitare, ne
sic quidem vitasti : namque ia eamdem recidis
irreligiositatem. Sed unde digcessi, illoc denuo ser-
wonem converto. Responde ergo mthi : materia
per se , absque cum Deo commistione, simplexne
est, an eomposita ?

M. Coinposita.

0. Ex simplicibus autem δὲ compositum ἵ

M. ita est.

0. Si ergo composita est materia, patet eam ab
alio aliquo componi : nemo enim seipsum ad
compositionem adducit. Quomedo ergo ab alie

τοῦ διήρηται * ἡμεῖς δ᾽ οὐχ ἐπόμεθα ταῖς ὑμῶν &c:-
ξείαις, οὐδὲ δύο ἀρχὰς δι᾿ρημένας τοῖς τόποες 3a-
μὲν, ἀλλ’ ἕνα τοῦ παντὸς Δημιουργὸν, χαὶ μίαν τὴν
πάντων ἀρχὴν λέγοντες, Πατέρα τε καὶ Y'bv τὰ
πάντα πληροῦν δογματίζομεν Πατέρα ἐν Υἱῷ, xai
Υἱὸν ἐν Πατρὶ προδομολογοῦντες χατὰ τὸ λόγιον τὸ
φάσχον᾽" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοξ.»
Καὶ, « Πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, ἐμά ἐστι. » Διὸ καὶ
Ἰωάννης ὁ θεοφόρος, ὡς τὰ πάντα πληρούσης τς
ἁγίας Τριάδος, περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγον φησίν « Ei
τὰ ἴδια ἦλθε, xoi οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαδον. »
Καθ᾽ ὑμᾶς δὲ τοὺς Μανιχαίον:, οὖχ εἰς τὰ ἴδια de
θεν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὰ ἀλλότρια " εἴ γε τῷ τῆς
ὕλης ἐπῆλθε τόπῳ, τὰς ψυχὰς ἐν ἀλλοτρίῳ τόπῳ πε-
πεδημένας χαθ' ὑμᾶς βουλόμενος ἀνασῶσαι “ ὥστε
καὶ 6t ὧν ἀνεχαλέσω τὴν τομὴν τὴν πολλάκις δαὺ
σοῦ λεχθεῖσαν, οἰόμενος ἐχφεύξεσθαι τῆς θείας eb-
σίας τὴν ἀφαίρεσιν, οὐδ' οὕτω; ἐχπέφευγας, εἷς τὴν
αὐτὴν ἀσέδειαν περιπέπτωκας. ᾿Αλλ᾽ ὅθεν ἐξέδεν,
τῷ λόγῳ πάλιν ἐπάνειμι. "Anóxpvvat οὖν" ὕλη ποϑ'
ἑαυτὴν, ἄνευ τῆς πρὸς Θεὸν συγχράσεως, ἀπλᾷ ἔστεν
ἢ σύνθετος ;

Μ. Σύνθετος.

0. Ἐξ ἀπλῶν δὲ τὸ σύνθετον γίνεται;

Ν. Οὕτως ἔχει.

0. Εἰ τοίνυν σύνθετο; ἡ ὕλη, δῆλον ὡς ὅπό τενος
ἑτέρου συντέϑειται " οὐδεὶς γὰρ ἑαυτὸν πρὸς σῦνθε-
σιν ἄγει " πῶς οὖν ὑφ᾽ ἑτέρου συντιθεῖσα, ἄναρχός

composita, caret. initio? Alioqui etiam, composita Q ἔστιν; “Ἄλλως τε τὰ σύνθετα, Lx διαφόρων συντέϑε:-

ex diversis componuntur 45 preexsistunt, ut
electrum ex argento οἱ auro compositum : ei-
mulve spectabile, ut caput aliquod ex ossibus, car-
ne, membranis ac nervis : haec enim una consi-
stunt , eum sint diversa, nibilque ex bis singulis
exstitit ante compositum ex ipsis eaput. Ergo si
materia composita est, ne ipsa quoque unum
principium est, sed. mulio plura si ipsa per se
composita sit, et sine ulla cum Deo composi-
tione.

M. Ergo simplicem dicis esse materiam H

Ὁ. Minime simplicem esse aio materiam, sed
demonstrare volu eam non esse absque initio ne-
que increatam, ut Lu ais, et non sine suis quali-

και, προῦπαρχόντων μὲν ὡς τὸ ἤλεχτρον τὸ kx ypo-
σίου xal ἀργύρου συντεθέν * συνθεωρούμενον ὡς
ἥτις κεφαλὴ ἐξ ὀστέων xal σαρκῶν, καὶ ὑμένων, χαὶ
νεύρων * ταῦτα γὰρ ἅμα συνέστη διάφορα ὄντα, καὶ
οὐδαμῶς ἕκαστον προὔπέστη τῆς ἐξ αὐτῶν συντε-
Oslenc χεφαλῆς" ἡ ὕλη οὖν εἰ σύνθετός ἔστι, καὶ
αὕτη οὐχέτι ἔσται μία ἀρχὴ, ἀλλὰ πολὺ πλείους,
αὐτὴ χαθ' ἑαυτὴν σύνθετος οὖσα xal ἄνευ τῇ

Θεὸν συνθέσεως. T res

M. ᾿Απλῆν οὖν φὴς εἶναι τὴν ὕλην ;

0. Οὐχ᾽ ἀπλῆν εἶναι λέγω τὴν ὕλην, ἀλλὰ δειχνό-
ναι βουλόμενος ὅτι o0x ἄναρχός ἔστιν, οὐδὲ ἀγένητος
ὡς σὺ φής καὶ ὅτι σὺν ταῖς ποιότησιν ὑπὸ τοῦ

tatibus a Deo fuisse productam : qualitatibus ejus D Δημιουργοῦ παρήχθη * τῶν περὶ αὐτὴν ποιοτήτων

semper variantibus, aliisque cum aliis permutatis,
prout ipsius creatori Deo placuerit. Nam si esset
simplex , quomodo ex uno simplici, materia in-
quam, composita ferent corpora? Quomodo item
in uno simplici, materia scilicet, duo contraria
deprebendimus, generationem δὲ corruptionem ?
Quod si ex ipsas sunt. corpera , oadem quoque ex
se ipsa corpus erit : nam quod est genitum ex
aliquo corpore, ipsum quoque corpus est. 106
Quod si corpus materia est, ergo composita. Quod
si eomposita, non est increata, ut fuit. demon-
siretum.

t Joan, xiv, Ε΄. 5 Joan. xvi, 15. ἢ Joan, 1, 11.

ἀλλαττομένων ἀεὶ xa μεταδαλλουσῶν ἄλλης εἰς ἅλ-
λην ὅταν παρασταίη τῷ ταῦτα παραγαγόντι θεῷ"
εἰ γὰρ ἁπλοῦς ἔστι, πῶς ἐξ ἑνὸς ἁπλοῦ, φημὶ δὲ
τῆς ὕλης, τὰ σύνθετα γέγονε σώματα ; Πῶς δὲ ἐν
τῷ ἑνὶ ἁπλῷ, τῇ ὕλῃ, δύο ἐναντία εὑρίσχομεν, γέ-
vecly τε xal φθοράν ; Εἰ δὲ ἐξ αὐτῆς τὰ σώματα,
σῶμα ἐξ αὐτῆς xol αὔτη ἔσται " τὸ γὰρ γεγενημένον
ἔχ τινος σώματος, σῶμα ὑπάρχει " εἰ δὲ σῶμα ἢ ὕλη,
καὶ σύνθετος * σύνθετος δὲ τυγχάνουσα, οὐχ ἔστιν
ἀγένητος, ὡς ἀποδέδειχται.

Digitized by Google

