1433
ptov, ὡς τὸ θεῖον αὐτὸν ávexf pute Πνεῦμα Γραφιχῆς καὶ
ἱστορίας ὑπεξαιρονμένης τοῦ τῆς παντελοῦς &pvf-
σεως λόγον, xal τῆς πρὸς τὴν τελείαν ἀθεότητα
ὑπαγωγῆς᾽ ὡς τοῖς βεδιασμένως, καὶ οὐ xavà γνώ-
μῆς ἐνδιάθετον πονηρίαν γινομένοις, ἕἔπεταί τις
σνγχώρησις ἔνδικος. Ὁ γὰρ ᾿Ααρὼν ἐκεῖνος, τῇ ὁρμῇ
τοῦ πάλαι λαοῦ καθυφεὶς, καὶ ὑπουργήσας αὐτοῖς
“πρὸς τὴν τῆς εἰδωλοποιίας τελείωσιν, ἐνεχαλεῖτο μὲν
ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ" τὴν δὲ ἀναγχαστιχὴν βίαν ὃν ἀπο-
Sola προδαλλόμενος, οὐδὲ μίαν παρὰ Θεοῦ ἐπιτίμη-
σιν δέχεται, οὐδὲ τοῦ’ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀπόκληρος
Ὑέγονεν ἀξιώματος * πάντως πρὸς τὸ ἐν διαθέσει
TQ τὸ θεῖον σέδας γνήσιον ἀποδλέψαντος τοῦ x Ad-
σαντος καϊζαμόγας τὰς καρδίας ἡμῶν, ὡς φησιν.
ὁ μέγας Δαδὶδ, καὶ οὐ πρὸς τὴν ἔξωθεν περιπέτειαν.
Δειχνυμένης τοίνυν τῆς περὶ τὸν ὀρθὸν λόγον τοῦ ἢ
ἡμετέρου φρονήματος ὑγείας τε χαὶ συμφνῖας, τὸ
ἀνυπερθέτῳ ἑτοιμότητι τοῦ χαταχρῖναι μὲν τὰ ἀτό-
πῶς γεγενημένα ᾿ συστῆσαι δὲ τῇ βεδαιώσει τῆς
εἰρημένης ἁγίας ἔχτης συνόδον τῆς εὐσεδείας τὰ
δόγματα, περιπτύξασθε ἡμᾶς, ἀδελφοὶ τιμμώτατοι.
"Αλλήλων γὰρ τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως
dvasxAnpócste τὸν γόμον τοῦ Χριστοῦ, μεγαλο-
φωνότατα ἡμῖν ix6od ὁ θεῖος ᾿Απόστολος’ ὡς ἂν
ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ πνεύματι δοξάζωμεν τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ὑκογραφή.
 Ἐῤῥωμένος ἐν Κυρίῳ, ὑπερεύχον ἡμῶν, ἁγιώτατε
"καὶ μακαριώτατε ἀδελφέ.

Ὁ Psal. xxxu, (5, *! Galat. vi, 2.

JOANNES NICENUS. — NOTITIA.

13d
bistoria (8), subeximente a ratione perfecto pegatio-
nis, et ut ne absoluta ejus abductio in impietatem
censeatur, palam edixcrit, iis qu: violentia, non
ex insita animi perversitate peccantur, comitem
jure merito sequi indulgentiz aliquam rationem.
lile siquidem tantus vir Aaron, veteris illius populi
violenti: cedens, atque ut idolam fabricaretur
ac initiaret, eidem morem gerens, reprehensus
quidem (uit ἃ (ratre : ceterum ubi violentiam
qua adductus fuerat pro defensione objecisset,
nihil a Deo increpatus est, nec amisit pontificiam
dignitatem ; quod omnino, qui nostrum omnium
corda sigillatim finxit, Deus, quemadmodum ait
magnus David **, sd veram Dei ipsius veneratio-
nem ae religionem in affectu animl positam re-
spexisset, non vero ad externam temeritatem.
Cum itaque sensus nostri sana ae consentanea
ratio, quod spectat ad rectum sermonem ac fidem
ostensa sit, indilata illa promptitudine, qua dam-
natis lis qux fuerunt absurde patrata, sancte
sexte synodi confirmatione statuimus  pietaus
dogmata ; amplexamini nos, fratres honoratissi-
mi. Alter enim alterius onera portate, et sic adim-
plebitis legem Christi ** , exclamat magnificentis-
sima voce divinus Apostolus; quo tandem unani-

. mes gloriüicemus Deum et Patrem Domini nostri

Jesu Christi.
Subscriptio.
Yale in Domino : superdeprecare pro nobis, sau-
elissime ac beatissime frater.

NOTA.

(8) Consignata sacris paginis. historia. Transpo- C
suimus litteram nullo alio mutato, ut sibi paren-
tbesis cohzreret. Τὸ enim. ὑπεξαιρουμένης, palam
refert prascedens γραφιχῆς ἱστορίας. Porro pecca-
tum hoc Aaron, quidquid minuat illata vis, gra-
vissiaum fuit, sic molliter cedente re tam gravi, et
qua sic honori divino derogaretur, ipso principe

uli ac summo sacerdote. Ut vero Deus non
severius ultus sit, ejus suni judicia, gravioribus
haud raro temporalibus penis animadvertentis in
minora crimina; equa in futurum futura lance,

ubi zqualia fuerint, meritorum momenta, Sunt
quippe illatze hoc zvo pens, dconomism polius
quam justa supplicia; ut ex illis vix unquam ali.
quis sane judicel, ac non ea temeritate qua liquet
judicasse amicos Jobi, quorum prajudicio cau-
tiores esse oporteret homines saltem Christianos,
Nec enim frustra, tota. illa disputatio, tot versi-
bus Spiritu sancto dictante, conscripta est, ut nec
aliud quidquam, si quid sacris paginis consigna-
tum est.

ANNO INCERTO

JOANNES

NICAENUS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA

(Mich. Lrovix, Oriens Christiam. t. 1, p. 648.)

Siculo nono exeunte, vel decimo inchoato, sedebat Joannes metropolita Nicenus, cujus
δὴ Zachariam Armenie metropolitam, seu Catholicum, De Domini nativitate librum Combe-

Digitized by Google
