1429

EPISTOLA AD CONSTANTINUM PAPAM.

1430

μησε xal νῦν τῷ χλυδῶνι, οὐ τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ τοῦ À non aque illos, sed iniqui. conatus. Ac procellam

ἀθέσμον ἐγχειρήματος " xai τὸν μὲν χειμῶνα τῆς
τῶν Ἐχχλησιῶν ζάλης κατέπανσε * ἐδωρήσατο δὲ
ἡμῖν τὴν μεγάλην τῶν πραγμάτων γαλήνην, εὐσεδῇ
βασιλέα καὶ κατὰ πάντα ἐνάρετον, ἐφάμιλλόν τε
καὶ ἄξιον τοῦ ὕψους τῆς βασιλείας, χεχτημένον τῆς
ὀρθοδοξίας τὸν ζῆλον, xal τῶν τρόπων τὸ κόσμιον,
φερωνύμως ἀναστήσαντα ἡμῖν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
εἰρήνην τε καὶ ὁμόνοιαν. ἩΠεποίθαμεν δὲ τῷ ταύτην
ἡμῖν χαρισαμένῳ, ὅτι χαὶ τῶν τῆς πολιτείας πρα-
Ὑμάτων τὴν ἀνέγερσιν ἡμῖν ἐπωνυμιχῶς προοιμιάζε-
ται.

Ὑμεῖς οὖν, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, τῇ ἐν ὑμῖν διορατι-
κωτάτῳ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, τὴν χεῖρα τῆς «0-
μενοῦς ἡμῖν ἐχτείνοντες ἐπιχλήσεως πραείᾳ ἐπαφῇ
ἀμοιδαίων γραμμάτων χατὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν
θεσμὸν, ἤγουν τῇ τῶν ἀντισυνοδιχῶν ἀποστολῇ, τὸ
«ἧς ἀγάπης προσάγοντες φάρμαχον τὸ λυποῦν ἐν
fjglv χαὶ ὑποσφύζον, θεραπεῦσαι σπουδάσατε. 05
váp ἐστί ποτε ἄνεσις τῇ ψυχῇ, f| τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐπιδήσεται ὕπνο;, xat ἀνάπαυσις τοῖς κροτάφοις, ἣ
τοῖς βλεφάροις ἡμῶν νυσταγμὸς͵ ἕως ἂν τὴν χαθόλου
θεασώμεθα τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν, τὴν ἑνότητα τοῦ
szveUpatoc καὶ αὖθις ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρή-
γης διασώζουσαν. Καὶ γὰρ ἐχείνου ὄντες μαθηταὶ
καὶ διάδοχοι, τοῦ παρὰ τοῦ Κυρίου ἀχούσαντος * Σί-
μων" Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς
σιψιάσαι ὡς τὸν σῖτον " ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ
σοῦ, ἵνα μὴ ἐχείπῃ ἡ πίστις σου " καὶ σύ ποτα
ἐπιστρέψας, στήριξον τοὺς ἀδειρούς σου. Ὄφει-
λέται ἐστὲ, θεοτίμητοι, τὰ μὲν, τοῦ πρὸς ἐπανόρ-
θωσιν στηριγμοῦ ἐπάγειν ἐπιμελῶς, τὰ δὲ, τῆς
συμπαθοῦς γνώμης προχειμότερον μᾶλλον χαρίζε-
σθαι. Ἐπεὶ χαὶ τὸν χορυφαῖον αὑτὸν, kx. τοῦ καθ᾽
ἑαυτὸν προτρέπει ὁ Κύριος, συνειδέναι μὲν τῆς
σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν * τοὺς δὲ xav! ἐπήρειαν τῶν
ἐκτὸς, ὀλίδθου τροπὴν ὑπομείναντας, καθὸ δὴ
πέπονθεν χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ τοῦ σωτηρίου πάθους
καιρῷ, μὴ ἀποστελῆσθαι ὁ τῆς xav ἐπανόρθωσιν
πρὸς τὴν προτέραν ἀπάθειαν ἀποχαταστάσεως.

Koi τοῦτο δὲ, τὴν ἱερὰν ὑμῶν μνήμην μὴ δια.
φευγέτω, ὥς τινες τῶν χαθελόντων τὸν ἀσεδῇ Εὐτυ-
χέα ἐπὶ τοῦ τῆς ἁγίας μνήμης Φλαδιανοῦ, ἐν τῇ

quidem zstus Ecclesiarum sedavit ; indulsit vero
magnam rerum tranquillitatem, pium largiens im-
peratorem, ac omni virtule ornatum virum, plane
dignum imperii vertice, eique respondentem ha-
bentem zelum orthodoxe fldei, ac morum honc-
slatem, qui pro nominis ratione, ecclesiasticam ἡ
nobis pacem et concordiam velut mortuam post-
liminio suscitaverit, Porro con(dimus prsestante
eo, qui esm tranquillitatem largitus est, ut rei-
publice afflictarüum rerum resurrectionem, pro
sui appellatione nominis, instaurator inchoet ac '
exordiatur,

Vos itaque, o sacrum caput, perspicaci illa in
vobis virtute spirits, blande in nos. inclinatiouis
extendentes manum, leni contactu reciproce per .
litteras gratie juxta Ecclesi: legem, id. est, missis
vicissim synodicis, dilectionis remedium adhiben-
tes, quod in nobis dolorem facit, «e subtus pulsat,
festinate. curare. Nulla siquidem anims» remissio
est, nec somnus oculis 15, aut requies temporibus,
vel palpebris dormitatio aliqua insidebit, donee
iterum universam Dei Ecclesiam videre ficeat
servanteu  wnitatem — spiritus in. vinculo pacis '*.
Etenim cum ejus sitis discipuli et successores qui-
a Domino audivit : Simon, Simon : ecce Satanas
ezpetivit vos wt cribraret sicut. triticum ; ego autem
pro te rogavi «ut mon deficiat fides na ; e£. tu. ali-.
quando conversus, confirma fratres. tuos. !*, plane
debetis a Deo honorati, cum ea studio adhi-
bere, qui sunt confirmationis ad emendationem,
tum quz compatientis animi" propensive ostendere."
Nam et principem ipsum ae apostolorum caput,
admonet Dominus ex iis qux in eo acciderunt, ut
ipse quidem carnis inürmitatem intelligat; cos
autem qui externa quadam violentia ae iasultu ad
casum impulsi fuerunt, quemadmodum ipse etiam.
passus est sub tempus salutaris passionis, haud
ita babere, ut ne prioris status ab affectionibus
vacui abzol utionem, emendatione valeant recipere,

Nec illud vero sacra vestra memoria excidat, ut
nimirum nonnulli eorum, qui sub sanotz memo-
rie Flaviano impium Ewutychem damnassent, in

μετὰ ταῦτα ἐπὶ Avoaxópou ἐν Ἐφέσῳ συνόδῳ, τὸν p Epbesina postmodum synodo ab Dioseoro, eum,

ἐνδίκως καταχριθέντα διχαιώσαντες, τὴν ἀδιχωτά-
τὴν ἐπήρτησαν Φλαδιανῷ τῷ μαχαριωτάτῳ κατά-
κρισιν" χαὶ ὅμως ἐν τῇ κατὰ Χαλχηδόνα ἁγίᾳ συν-
ὀδῳ ἤρκεσε τούτοις πρὸς τελείαν ἀποτροπὴν τοῦ
ἐγκλήματος ἡ τῆς ὑγιοῦς ὁμολογίας σύνθεσις, xal
οὐ πολλῶν περὶ τούτου ἐδέησαν πόνων χαὶ λόγων.
Οἷδε γὰρ ἀδελφικὴ στοργὴ, μὴ ἐπιπολὺ ἀναδάλλεσθαι
τὸ πρὸς τοῦ πέλας προσηνὲς xat μειλίχιον. Ταῦτα
γὰρ «οἷς ἐν αὑτῇ τῇ ἐν Χαλχηξόνι συνειλεγμένοις

qui juste condemnatus fuisset, jusiwm prenuntiane
tes, omni plenam iajustitia condemnationis sen-
tentiam in. beatigsimuin Flavianum tulerint. li ni-
hilominus satis habuerunt in sancta Cbalcedo-
mensi synodo, ad perfecte depellendem crimen,
ut sane confessioni assensum prsberent, nec
multis ad hoc laboribus verbisque eis opus fuit.
Quippe movit fraternus amor uon diu differre le-
nitatem is proximum, ac blandos mores. lac

" Psal. cxxxr, ὁ. '* Ephes. iv, ἃ. 1} Luc. xxu, δ],

VARLE LECTIONES.

* Leg. ἀποστερεῖσθαι.

Digitized by Google
