un

ADDENDA. — FRAGMENTA IN S. MATTHEUM.

XXVII, 5. « Et projectis argenteis in tesaplo re- A

cessit, et abiens laqueo se suspendit. »

' Derelictio alia quidem est ob oceultam virtutem
ut manifestetur, sicut illa Jobi ; alia vero ob su-
perbie avereionem, ut illa Pauli; alia autem ad
alterius correctionem, ut Lazari ac divitis. Natu»
raliter enim cum videmus alios pati, reprimimur.
Alia vero ad alterius gloriam ; ut illius, qui a na-
tivitate cecus 'fuit, ad Christi gloriam. Alia autem
ad alterius zelum, ut in testimonium. Ac simpli-
citer duo sunt derelictionis genera. Est enim
derelictio per dispensationem et instructionem,
et est. derelictio :quz sit finalis reprobatio ; Di-
spensaliva quidem ac instructiva qua ad corre-
-elionem ac sslutem et gloriam illius fit, qui pati-
tur, &ut ad aliorum zelum ac imitationem, aut
etiam ad Dei gloriam. Finalis autem  derelietio,
«um Deo omnia ad salutem peragente, ihcurabilis
ex proprio affectu homo persistit. Tum enin perdi-
ioni traditur ut Judas (5). -

γε. 97. « Et imposuerunt super caput ejus
«ausam ipsius scriptam : hic est Jesus rex Ju-
deorum. »

Tituli 'scriptio quam Pilatus supra Dominicum
caput afüxit, implebat Domini vocem : Cum exal-
tatus fuero, dicentis, omnia traham ad meipsum *,
declarabat igitur ibidem hzc lectio, non pro Ju-
dea tantum, verum etiam Grecis et Barbaris sa-
Iutarem fieri passionem.

45. « A sexta autem hora tenebre facte sunt
super universam terram usque ad horam nonam. »

Deficit sol lun: corpore tanquam medio quodam
interposito, ac obumbrante, neque permiltente
dari nobis lucem. Quandocunque igitur inventum
fuerit lunz» corpus solem abscondere, tum fit

C

eclipsis solis, eclipsis vero lunz ex umbra terra

oritur, cum quinta et decima luna fuerit, inven-
taque ex adverso exiremitatis centri, sol quidem
sub terra, luna vero supra terram. Umbram enim
facit terra, neque sinit solare lumen pervenire ad
lunam, atque tum temporis deficit,

XXVIII, 20.« Et ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus, usque ad consummationem szculi, Amen.»

Non cum illis tantum dixit se futurum, verum
eliam cum omnibus qui post illos erant credituri.
Non enim usque ad consummationem δου}! man-
suri erant apostoli, sed tanquam nnum corpus
fideles alloquitur. Ne enim, inquit, mihi rerum diffi-
cultatem | objiciatis ; ego enim vobiscum sum, qui
omnia reddo facilia. lloc prophetis quoque in anti-
qua lege assidue dixit, tum Jeremiz pueritiam excu-
santi , tum Ezec?eli, tum Moysi, obrutis difficul-
tate : Ego vobiscum sum. Ita etian hisce hic. Con-
sidera vero mihi etiam hic liorum differentiam. llli
siquidem ad unam gentem missi szepenumero re-

* joan. xn, 22,

΄

(5) Cf. XCIV, col. 1186, 1091.

1512

« Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀνεχεῦρτ, 5:
καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. »

Τῶν ἐγκαταλείψεων, ἡ μὲν ἔστι διὰ χεχρυμμένην
ἀρετὴν, ἵνα φανερωθῇ, ὡς fj τοῦ Ἰώδ᾽ ἢ ἐξ δ᾽
ἀποτροπὴν ὑπερηφανίας, ὡς ἐπὶ τοῦ Παύλου “1
δὲ πρὸς διόρθωσιν ἄλλου, ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρου xz:
ποῦ πλουσίον. Φυσικῶς γὰρ ὁρῶντές τινας πάσχον-
τας, συστελλόμεθα. Ἡ δὲ εἰς ἄλλου δόξαν, ὥς ὁ ix
γενετῆς τυφλὸς, εἰς δόξαν Χριστοῦ. 'H δὲ εἰς Eie,
ζῆλον, ὡς ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν. Καὶ ἁπλῶς τῆς ἐγχ:-
«αλείψεως εἰσὶν εἴδη δύο * ἔστι γὰρ ἐγκατάλεεψις οἱ-
κονομικὴ καὶ παιδευτιχὴ, xal ἔστιν ἐγχατάλεεψις τε-
λεία ἀπογνωστικῆ. Οἰχονομιχὴ μὲν xal παιδευτιχὴ,
ἣ πρὸς διόρθωσιν xat σωτηρίαν, xal δόξαν τοῦ To&zyo7-
«o; γινομένη, f καὶ πρὸς ἄλλων ζῆλον καὶ μέμησιν,
ἢ καὶ πρὸς δόξαν Θεοῦ. "H δὲ τελεία κατάλεεζες, ὅτε
τοῦ Θεοῦ πάντα πρὸ; σωτηρίαν πεποιηχότος, évis-
«og ἐξ οἰχείας προθέσεως διαμένῃ ὁ ἄνθρωπος. Τότε
γὰρ εἰς ἀπώλειαν παραδίδοται ὡς ὁ Ἰούδας.

« Καὶ ἐπέθηχαν ἐπάνω τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἱ-
slav αὐτοῦ γεγραμμένην * Οὗτός ἔστιν ᾿[ησοῦς ὁ βα-
σιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων. »

*H τοῦ λευκώματος γραφὴ ἣν Πιλάτος πρὸ τί:
Κυριαχῆῇς ἔπηξε χεφαλῆς, τὴν τοῦ Κυρίου ἐπλήρου
φωνὴν, Ἐπειδὰν ὑψωθῶ, λέγοντος, πάντας δ λπύσω
πρὸς ἐμαυτόν. Ἔδηλονυ τοίνυν ἡ ἐκεῖθεν ἀνάγνωσις οὐχ
ὑπὲρ Ἰουδαίας μόνης, ἀλλὰ χαὶ πάσης Ἕλλην x];
καὶ βαρδάρου γεγενῆσθαι τὸ σωτήριον πάϑος.

€ ᾿Απὸ δὲ ἔχτης ὥρας σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης.»

Ἐχλείπει ὁ ἥλιος τοῦ σώματος τῆς σελήνης e
πὲρ τι μεσότειχον γενομένου καὶ ἀποσχιάζοντος,
καὶ μὴ ἐῶντος διαδοθῆναι ἡμῖν τὸ φῶς. θσον οὖν
εὑρεθῇ τῆς σελήνης ἀποχρύπτειν τὸν ἥλιον, τοσοῦτον
xa ἡ ἔχλειψις γίνεται, Ἡ δὲ τῆς σελήνης ἔχλειψις
ix τοῦ ἀποσχιάσματος τῆς γῆς γίνεται, ὅταν γένη-
ται πεντεχαιδεκαταία ἡ σελήνη, καὶ εὑρεϑῇ ἐξ
ἐναντίας κατὰ τὸ ἄκρον κέντρον, ὁ μὲν. ἥλιος ὑπὸ
γῆν, ἢ δὲ σελήνη ὑπὲρ γῆν. ᾿Αποσχίασμα γὰρ ποεξὲ
qj, καὶ οὐ φθάνει τὸ ἡλιαχὸν φῶς φωτίσαι τὴν σελή-
νην, καχεῖθεν ἐχλείπει.

€ Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας,
ἕως «fe συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αμὴν. »

Οὐ μετ' ἐκείνων μόνον εἶπεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ
πάντων τῶν μετ᾽ ἐχείνους πιστευόντων. Οὐ γὰρ δὲ
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος οἱ ἀπόστολοι μένειν
ἔμελλον’ ἀλλ᾽ ὡς ἑνὶ σώματι διαλέγεται τοῖς πιστοῖς.
Μὴ γάρ μοι, φησὶ, τὴν δυσχολίαν εἴπητε τῶν πρα-
Ὑμάτων. Ἐγὼ γάρ εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν πάντα ποιῶν
εὔχολα. Τοῦτο xai τοῖς προφήταις ἔλεγεν ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ συνεχῶς, καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ νεότητα προδαλλο-
μένῳ, καὶ τῷ Μωσῇ, καὶ τῷ Ἰεζεκιὴλ ἀναδυομένοις,
"Ey εἰμι μεθ' ὑμῶν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα τούτοις.
Σχόπει δὲ gc χἀνταῦῆθα τὴν τούτων διαφοράν,
Ἐχεῖνοι μὲν Tip εἰς Év ἔθνος ἀποστελλόμενοι πολ’

NOTE.

Digitized by Google

