1399

ADDENDA.

1100

te illud impune bibentem, obstupuit ei virtutem A πωχότα ἰδών σε, κατεπλάγη, xal τὸ χράτος ἐπέγνω

agnovit Christi qui mortem sustulit.

Robore coitus et invicta vi munitus rotz tor-
mentum pertulisti ; gladiis confossus, fibras et ner-
vos divulsus, rupta ossorum concordia, et spicarum
instar sacros digitos omnes collegisti.

Crudelibus nervis pedes et manus discerptus,
nervum enervasti hostis ferreum, cujus cervix con-
fracta fuit manifeste. Christus enim firmabat te
militem suum, nervis te reis circumdans, ut
aiunt, atque vim libi inspirans in Deo prodigia fa-
ciendi, ac virtutem solvendi tenebrarum.

Quomodo Deus Christus et omnis creaturzx Domi-
nus et human: natura auctor, vel invitos coegisti
demones Deum :confiteri, licet natura mendaces
sint. Nam potestatem tuam in ipsos veriti, ceu servi
flagriones, mandata tua peragebant.

Deipare. — Carnem suscipiens ex sanguine tuo
incorporeus, hominem carnalibus subjectum desi-
deriis, et spiritus expertem, Spiritus sancti dono
roboravit, ac vim dedit corpus superbum sapienter
compriwendi, et in servitutem redigendi, Virgo.

Ode 1X. In(remuit omnis auditus.

Gressibus animi tui jn petra fidei fundatis, er-
roris simulacra in pulverem dejecisti ; collo ad

Χριστοῦ τοῦ χαθελόντος τὸν θάνατον θανάτῳ.

Ἰσχὺν καὶ σθένος ἄμαχον οὐρανόθεν ζωσάμενος
τὴν ἐπὶ τροχὸν περιφορὰν ὑπέφερες " τεμνόμενος
ξίφεσι, ἵνας καὶ νεῦρα σπώμενος, χαὶ περιθρχυόμε-
voc ὀστῶν ἁρμονίας, καὶ δίχην ἀσταχύων θεριζόμε-
νὸς πάντας τοὺς ἱεροὺς δαχτύλους.

Νεύροις ὠμοῖς ξαινόμενος τῶν χειρῶν χαὶ ποδῶν
δου, τὸν ἐχθρὸν ἐξηνεύρισας νεῦρον σιδηροῦν, οὗ
προφανῶς ὁ τράχηλος. Χριστὸς γὰρ ἐνεύρον σε ὑπὲρ
αὑτοῦ μαχόμενον, νεῦρά cot χαλχᾶ περιτιθεὶς ὦ; ὁ
λόγος, καὶ δύναμιν ἐμπχέων τοῦ ποιῆσαι δυνάμεις ἕν
τῷ Θεῷ, καὶ λῦσαι τὴν δύναμιν τοῦ σχότους.

“Ὅτι Θεὸς καὶ Κύριος ὁ Χριστὸς πάσης κτίσεεος
καὶ Δημιουργὸς τῆς ἀνθρωκίνης φύσεως, καὶ ἄχον-
τας ἔπειθες ὁμολογεῖν τοὺς δαίμονας, χαΐτοι φανε-
ρῶς φιλοψευδεῖς ὄντας φύσει" τὴν σὴν γὰρ δεδιότες
xat' αὐτῶν ἐξουσίαν, ὡς δοῦλοι μαστυγίαι, τὸ προσ-
«αχθὲν ἐνεπλήρουν.

Θεοτόκιον. --- Σάρχα λαδὼν ὁ ἄσαρχος ix παν-
ἀγνων αἱμάτων σου, τὸν χαθυπαχθέντα σαρκιχοῖς
θελήμασ:!, χαὶ πνεύματος ἄμοιρον γεγεννημένον ἄν-
θρωπον, Πνεύματος ἁγίου παροχῇ δυναμώσας, σο-
φῶς ὑποπιέζειν τὸ δυσάγωγον σῶμα, δουλαγωγεῖν
πε τοῦτο ἐνίσχυσε, Παρθένε,

Ὠδὴ Θ΄. Ἔφριξε πᾶσα ἀκυή.

Ἱδρύσας σον τὰ νοητὰ διαδήματα ἐν πέτρᾳ τὸς
πίστεως, τὰ ἀφιδρύματα τὰ τῆς ἀπάτης εἰς χοῦν ἐλέ-

Deum inclinato, οἱ truncata gladio cervice, athleta, (? πτυνας κλίνας αὐχένα δὲ Θεῷ καὶ ξίφει τὴν χάραν

2d rerum omnium caput migrasti.

Ceu lilinm nive eandidius in valle martyrum flo-
ruisti; divino martyrii lavacro rubefactus, rosam
edidisti rubidam, bene olentem, odoratam, omnes
singulari passionum Christi odore recreasti.

Ferro firmius przbuisti corpus tuum invictum,
Georgi, tormentorum malleis nequidquam percus-
sum ; velut aqua frigida sanguine tuo calido tinctum
acrius effectum est, igne charitatis Christi indura-
tum.

Christi gratia qui mundum vicit, juxta promissa,

σου ἀποτμηθεὶς, ἀθλητὰ, πρὸς τὴν πάντων χεφαλὴν
ἀνελήλυθας.

Ὡς xplvoy χιονοφεγγὲς ἐν χοιλᾶσι τῶν μαρτύρων
ἐξήνθησας " τῷ θείῳ λύθρῳ δὲ τῷ τῆς ἀθλήσεως φοι-
νισσόμενος, ῥόδον ἐφάνης ἐρυθρὸν, εὐῶδες, μυρέ-
πνουν, καὶ πᾶσιν ἔπνευσας ὑπερχόσμιον ὀσμὴν τῶν
παθῶν τοῦ Χριστοῦ.

Μόνον σιδήρου παντὸς τὸ πολύαθλόν σου σῶμα
στεῤῥότερον ὥφθη, Γεώργιε, βασάνων σφύραις μένον
᾿ἀτύπωτον" ὡς δὲ ἐν ὕδατι ψυχρῷ τῷ σῷ θερμῷ at-
ματι βαφὲν ἐστώμωται, τῷ πυρὶ προχαλχευθὲν τῆς
ἀγάπης Χριστοῦ. j

Νιχήῆσας χάριτι Χριστοῦ τοῦ νιχήσαντος τὸν χό-

potestatem principis hujus mundi superasti iuhu- D σμον, ὡς ἔφησε τοῦ χοσμοχράτορος τὰς ἐξουσίας xal

manumque imperium; victor athleta e terra ad
colestia evolasti, potenti dextra coronatus.

Fluminum vndis equantur innumera prodigia,
qua vivus atque eliam post mortem perfecisti ;
vere enim vivunt in Deo vel post mortem justi; nam
in manu Dei animz eorum.

Cum sermonem idoneum non habeam, nee lin-
guam facundan qui innumera (ua gesta celebrare
valeai, verba suscipe, martyrum decor; oro et
precor Salvatorem meum Christum ut eur mei
misereat. Deest θεοτόκιον.

μισανθρώπους ἀρχάς " τροπαιοφόρος ἀθλητὴς γῆθεν
ἀνεφοίτησας πρὸς τὰ οὐράνια, δεξιᾷ νιχοποιῷ στέ-
φθησόμενος,

Νάμασι τοῖς τῶν ποταμῶν παρισοῦνται τὰ ἄπειρα
θαύματα, ἅπερ ἑτέλεσας, xal ζῶν xai ἔτι μετὰ τὸ
τέλος τελεῖς " ὄντως γὰρ ζῶσιν ἐν Θεῷ xax μετὰ τὸν
θάνατον ἀληθῶς οἱ δίχαιοι " ἐν χειρὶ γὰρ τοῦ θεοῦ
αἱ ψυχαὶ αὐτῶν.

Οὐχ ἔχων λόγον προφορὰν, οὐδὲ γλῶσχαν ὕμνο-
γράφον πάντα δεδυνημένην καλῶς τὰν σὰ γεραίρειν
ἀνάριθμα * ῥήματα ἰδοὺ, μαρτύρων καλλονὴ, προσδέ-
χου" τρέπομαι χαὶ ἱκετεύω τὸν Σωτῆρα μου Χρισθν
ἱλεῶσαί με. Deest Θεοτόχιον.

Digitized by Google
