1531

ADDENDA.

1332

taria malin operata. est? Etenim necessitate na- A μένη «b πονηρόν; ᾿Ανάγχῃ γὰρ quoto xai προαι-

turris, non voluntate feri mala dicitis. Sed quoniam
duo principia esse dicitis, Deum ac materiam ; et
Denm quidem bonum, materiam nalam ; et utri-
qnc naturz separatum propriumque locum assi-
gnare audetis, et alias hiis connectitis fabulas, quod
nempe materia, luce Dei visa, amore exorserit at-
que ad illam accurrerit, quam Deus cernens ad
certamen psratam, substantize proprie partem
diesectam illi injecerit ; qua recepta, corpora
cemncta geanit materia; quoniam igitur hzc dicitis,
refutationem brevem eorumdem faciemus. Primo
igiur perpendenda est actio, utrum consouane
€engruensqne sit Dei naturz : deinde actionis sco-
pus: denique finis. Videamus itaque in Deo pri-

ρέσει γίνεσθαί φατε τὰ κακά“ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δύο ἄρχὰς
εἶναί φατε Θεὸν, καὶ ὕλην, xat τὸν μὲν Θεὸν ἀγαθὸν,
τὴν δὲ ὕλην πονηράν, καὶ ἐχάστῃ φύσει χεχωρισμέ-
νον χαὶ ἰδιάζοντα τόπον ἀφορίζειν τολμᾶτε, xat ἐτέ-
ρους δὲ τούτοις ἐπισυνάπτετε μύθους, ὅτι θεωρή σασε
ἡ ὕλη τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ, εἰς ἔρωτα $306, xal ὥρμηε
πρὸς τὸ φῶς fjv ἰδὼν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς πρὸς πόλεμον
παρασχευαζομένην, τῆς αἰκείας οὐσίας μέρος ἀποτε-
μὼν, ἐπέδαλε ταύτῃ" ἡ δὲ λαθοῦσα ἐγέννησε πάντα
τὰ σώματα" ἐπεὶ οὖν ταῦτά φατε, ἀνατροτεὴν τού-
τῶν σύντομον ποιησόμεθα. Πρῶτον οὖν ἐξεταστέον
τὴν πρᾶξιν, εἰ ἁρμόττουσα χαὶ χατάλληλός ἔστι τῇ
φύσει τοῦ Θεοῦ " εἶτα τῆς πράξεω; τὸν σχοστόν " εἴτα
τὸ τέλος. Εἴδωμεν τοίνυν ἐπὶ Θεοῦ πρῶτον, εἰ &p-

num, utrum ejus nature congruat quod ipse facit. B μόττει τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει τὸ πραχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τί

Quid est secundum Dei naturam ?*. Nempe ut sit
increatus, incorruptibilis, bonus atque etiam, ut
vos dicitis Manichzi, ut in proprio loco maneot.
Atqui actio, in vestra. hypothesi, contraria Dei
naturae apparet. Is enim quaqueversus a przedictig
damniflcatur : neque jam manet unus increatus
wnicus ille Deus, cum in duo, imo et plura increata
dividatur. Neque incorruptus remanet, utpote di-
visus. Insuper ne bonus quidem : quomodo enim
bonus sit, qui seipsum odiens, partem sui hosti-
bus prodit? Rursus quomodo sit bonus, dum se-
ipsum quidem liberat in 1oundi faetura, vérum-
tamen δὰ rei factze. perniciem id efficit? Sed neque
' proprio in loco prorsus perstitit; etenim pors ejus
2d materism locum transilivit, Secundo loco qmeren-
dum est, utrum actiotendat ad scopum : namcerte
patet rem unitam fortiorem esse partibus suis; et
109 eum qui in propria natura perstat, validiorem
illo esse qui ex sua natura fuerit demutatus: deni-
que qui propria in sede nianet, firmiorem illo esse,
«ui ad aliam translatus fuerit. Quid crgo congruum
conveniensque scopo est ? Nempe robur saum po-
tius conservare, quam distrahendo infirmius red-
dere, Vidcamus et tertium, utrum nempe scopo
actio respondeat. Quamnam igitur finalem victo-
rke utilitatem esse dicitis? Certe aut essentiz Dei
conservationem esse dicetis, aut. ne proprio loco
decederet, aut ut destrueretur materia vel jn me-

τοίνυν κατὰ φύσιν ἐστὶ τῷ Θεῷ ; Δηλονότι τὸ ἀγένη-
«ov xal τὸ ἄφθαρτον, xal τὸ ἀγαθὸν, xat xa0' ὑμᾶς
Μανιχαίους, χαὶ ἐν τῷ οἰχείῳ μεῖναι τόπῳ. ᾿Αλλ᾽ ἡ
πρᾶξις κατὰ τὴν ὑμῶν ὑπόθεσιν ἐναντία τῇ φύσει
δείχνυται " λυμαίνεται γὰρ πᾶσι τοῖς εἰρημένοις “
οὔτε γὰρ εἷς ἀγένητος διαμένει ὁ εἷς ἀγαθὸς Θεὸς,
ὅταν εἰς δύο ἣ καὶ πλείω ἀγένητα διαερεθῇ. Οὔτε
ἀγαθός" ποῦ γὰρ ἀγαθὸς ὁ ἑαυτὸν ἐχθράνας, ὅ μέ-
pos τι ἑαυτοῦ προδοὺς τοῖς πολεμίοις ; Ποῦ δ᾽ ἂν εἴη
ἀγαθὸς, ἑαυτὸν μὲν ἐλευθερῶν διὰ τῆς τοῦ χόσμου
ποιήσεως, ἐπ᾿ ὀλέθρῳ δὲ τῶν δημιουργηϑέντων τοῦτο
ποιῶν ; ἀλλ᾽ οὔτε ἐν οἰχείῳ τόπῳ διέμεινε παντελῶς,
μετέπεσε γὰρ αὑτοῦ μέρος ἐπὶ τὸν τόπον τῆς ὕλης.

ς Δεύτερον ζητητέον εἰ τῷ σχοπῷ ἀχόλουθός ἔστιν ἡ

πρᾶξις. Τίς οὖν ὁ σκοπός ; Δῆλον ὅτι ἢ νίχη ^ δεῖ-
χνυται δὲ xal ἐν τῷ σχοπῷ ἐναντίον ἔχουσα dj πρᾶ-
ξις " δῆλον γὰρ ὅτι ὁ ἡνωμένος, τοῦ μερισθέντος
ἰσχυρότερος" xai ὁ κατὰ φύσιν, τοῦ παρὰ φύσιν τρα-
πέντος δυνατώτερος" καὶ ὁ ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ μένων,
τοῦ μεταπεσόντος εἰς ἕτερον τόπον. Τί οὖν ἀχόλουθον
καὶ πρεπῶδες τῷ σχοπῷ; τηρῆσαι μᾶλλον τὴν ἰσχὺν,
καὶ μὴ τῇ διαότάσει ἀσθενεστέραν ταύτην ποιεῖν. Εἴ-
δωμεν δὲ καὶ τὸ τρίτον εἰ χατάλληλος τῷ τέλει ἡ πρᾶ-
ξις. Τί οὖν τὸ ἐχ τῆς νίκης τέλος φατέ ; ἣ γὰρ τὴν
φυλαχὴν τῆς συστάσεως τοῦ Θεοῦ ἐρεῖτε παντελῶς, ἢ
τὴν ἐλευθερίαν fj τὸ τοῦ οἰχείου τόπου μὴ μετασςῆναι,
ἣ ἵνα ἀνχιρεθῇ ἡ ὕλη, ἢ ἵνα μεταδληθῇ ἐπὶ τὸ χρεξτ-
τον ἀλλ᾽ ἡ πρᾶξις τὸ ἐναντίον τούτοις ὑπαγορεύει

lius converteretur. Attamen contraria his reputare p νοεῖν. Οὔτε γὰρ ἡ σύστασις τοῦ θεοῦ ἐν τῷ κατὰ φύ-

actio. suadet. Nam neque Del essentia in sua na-
twro perstitit, parte projecta; neque incolumis
libertas fuit, mundi enim inserviit generationi,
partem sui creaturis impertiens: neque demum
in proprio se continuit loco, parte ipsius ad mate
riam translata. Neque materie natura perempta
(nit aut mutata: mansit enim quidquid erat ab
initio indemutabile : ila ut vana. quaqueversus ac
fatua appareat hzc qua a vobis fabulz instar hy-
pothesis fabricata est. Licet vero etiam ex opera-
tionibus, et ex causa, et. ex locis, quos subjunge-
mus, vestra irreligiositatis absurditatem coar-
quere, Ex operatione quidem sic funditus evertitur.
Si contrarie sunt nature, contraria quoque ope-

σιν διέμεινε, προδοθέντος τοῦ μέρους * οὔτε f ἔλευθε-
pla, ἐδούλευσε γὰρ τῇ γενέσει τοῦ xócpov, ἐξ ἑαυτοῦ
μέρος τοῖς δημιουργηθεῖσιν ἐνθείς “ οὔτε δὲ ἐν τῷ οἷ-
xclo διέμεινε τόπῳ, μεταστάντος τοῦ μέρους ἐπὶ τὴν
ὕλην. Οὔτε δὲ ἡ φύσις τῆς ὕλης ἀνῃρέθη ἢ μετεδλήθη"
ἔμεινε γὰρ ὃ ἣν ἐξ ἀρχῆς ἀμετάτρεπτον᾽ ὥς γε παν-
ταχόθεν ἕωλον xal μωρὰν δείκνυσθαι τὴν ὑπόθεσιν,
ἣν μυθολογοῦντες συνεθήκατε, ἔστι δὲ xat ἐχ τῶν
ἐνεργειῶν xat τῇς αἰτίας xàx τῶν τόπων, ὧν ὑποτίθε-
μεν, τῆς ἀσεδείας ὑμῶν ἐλέγξαι τὸ ἄτοπον. "Ex μὲν
οὖν τῆς ἐνεργείας ἀνατρεπτιχῶς οὕτως. Ei ἐναντίαι
αἱ φύσεις, ἐναντία καὶ ἐνέργεια. El οὖν ἡ τοὺ Θεοῦ
ἐνέργεια ποιητιχὴ ὁμολογεῖται, ἡ τῆς ὕλης παθητιχὴ
ἔσται" εἰ δὲ τοῦτο, ὑπόχειται ἄρα τῷ Θεῷ καὶ δου-

Digitized by Google
