E
.

"
-

3369 IN SEX HYMNOS SEQUENTES MONITUM. 1310

Κύριε, τῶν αἰωνίων σου ἀγαθῶν á£loso: τὸν μετα- A Domine zternis tuis bonis dena eum qui a nobis
ἰστάντα ἐξ ἡμῶν, migravit,

ἀναπαύων αὐτὸν ἐν τῇ ἀγήρῳ μαχαριότητι. ln indeficienti beatitudine data illi requie.

^

-

MONITUM IN SEX HYMNOS SEQUENTES.
(Anc. Mai. Spicileg. Rom. IX, p. xxi, 715 9qq.)

—

In evolvendis Grecis Vaticanz bibliothecze codicibus res insperata wibi accidit. Dum enim poeticum
volumen inspicerem, in quo non sine multo scholiorum comitatu sunt Pindarus, Mesiodus, partes Ho-
meri, Escbyli, et Theocriti, animadverti paulo differente charactere scripta folia sex iu diversis codi-
cis partibus, ibique totidem deprehendi prosaicos sancti Joannis Damasceni hymnos, quos Graci χανόνας
appellant, ineditos prorsus et incognitos Allatio ipsi, Fabricio, et Lequinio, qui de sancti viri lucubra-
tionibus tam accarate scripserunt. Neque vero bzc folia aliena sunt ἃ codice, vel obtrusa ; sed quia
scholia ad predictos poetas interdum rarescentia spatium vacuum si uon universi folii at partis ejus
maxime relinquebant, idcirco amanuensis aliquis vel codicis dominus vacantem nactus locum, Damas-
ceni hos hymnos, quibus pracipue delectabatur, illic descripsit profanis scholiis interpositos : elsi
eorumdem hymnorum partes aliquot, consuetis codicum casibus perierunt. Ego igitur ct tanti auctoris
notnine, quod in singulorum hymnorum titulis occurrebat, et ipsa re delectatus, pati non potui, ut. bae
Christiane non contemnendi pretii reliquke iu ethnico dintius tumulo dispersze jacerent. Hymnorum
ordo in codice hic est. [, fol. 4 et 5; iu sanctum Basilium Magnum. (1) il, f. 5, in. szncetum  Joan-
nem Chrysostomum. ill, f. 107, iu sanctum. Nicolaum Myrensem. 1V, f. 107 b, in sanctum Petrum
apostolorum principem. V, f. 155, in sanctum Georgium martyrem, VI, f. 172 et 175, in sanctum
Blasium zeque martyrem : in quibus rite ad Graeca liturgie normam ac leges constituendis commodam
mibi operam prebuit R. Petrus Matranga Graco-Siculus, quem οἱ alias honoris causa appellavi. Sane
eccasio forte non deerit, qua hos pulchros hymnos Latinitate simul et idoneo commentario donare lice-
bit : nunc hi tamen vix in angulo pleni jam voluminis hospitari queunt, Interim prxdictorum divorum
rebus gestis, scriptis, miraculis, ac martvriis novus ac fide dignus accelit testis Joannes Damascenus.
Basilii atque Chrysostomi celebrantur sapientia s( pietas, Nicolai virtutes οἱ prodigia : quarto iu hymno
dicit Damascenus commendatam Petro Ecclesiam a Christo, quam ille egregie navis justar gubernavit.
Appellat insuper Petrum Roma tutorem, regni ccelestis divitiarum custodem, fidei petram, et catholice
Ecclesiz firmum fundamentum. Reditum quoque ejusdem Petri Hierosolymam (sub Claudio imp.) mc-
morat, nec ejus de Simone Mago triumpbum reticet. Hymnus in Georgium martyrem 60 fortasse stu-
diosius legetur, quia divi bujus historia multis tenebris adbuc est obvoluta. Hymnus denique in mar-
1yrem Blasium vix brevi aliqua lacuna laborat ; quare continentem gestoruni ejus ac prodigiorum dc
scriptionem videmus. Porro Damasceni vim hymnograpbicam cur ego laudem? jampridem dilaudatau a
Joanne Hierosolymitano ejus biograplio cap. 31 et seqq., et a Suida quoque voc. Ἰωλν. Aapaox. his ver-
bis amplissimis : Συγγράμματα αὐτοῦ καὶ ol ἀσματιχοὶ χανόνες ἑαμόθιχοί c: xal χαταλογάδην᾽ oi γοῦν
ἀσματικοὶ κανόνες Ἰωάννου τε χαὶ Κοσμᾷ σύγχρισιν οὐχ ἐδέξαντο, οὐδὲ δέξαιντο, μέχρις ἂν ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς
βίος περαιωθήσεται᾽ Inter Joannis scripta numerantur canticorum. canones, tum iambis tum etiam soluta
oratione scripti. Hi canlicorum canones, tam Joanuis quam Cosme nullam cum aliorum paris gencris scri-
ptis comparationem unquam admiserunt, neque admittent, quandiu hominum vita durabit.

NOT E.

(1) Diversus plane hic est hjmnus ab alio ejus- — multiplicabantur. — Hiec in Joco praefato refert
dem Damascent in sanctum. Basilium, qui legitur — Axc. Mat: « lu codice | Vat. 225] f 250. legitnr :
in Menzo Grecorum die 1 Januarii, et cujus verba δαμασχηνὸς ἐν τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον χανόνι,
aliquot. recitavimus, t. Vl, Prxvf. p. ὅδ. Sane ut Εἰχὼν, φησὶ, τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, xai τοῦ Υἱοῦ τὸ

ejusdem szpe oratoris complures homilias de uno [Ἱνεῦ
codemque argumento vel. sancto viro in libris ha-
bemus, prout annua solemnitas recurrebat, sic
hymni quoque ob eamdem anniversariam causam

* Damascenus in canone (tropario) de maguo
Basilio ait: imago. est Patris Filius, Filii aulem
imago Spiritus. » Ep. l'ATn0r.

Digitized by Google
