1105

HYMNUS JN S, BLASIUM.

1406

νίωνας τοὺς μάκαρας ἀθλίους ἀπέφηναν, καὶ τούτους A imbecillitatis arguerunt, ipsosque przcipites deje-

τῷ βυθῷ καθώρμησαν, Μωσαϊκῷ xas' αὐτῶν τερα-
«ουργοῦσαι τρόπῳ.

Θεοτύχιον. --- Ἵνα σὦτῃ τὸν χόσμον ὁ Ποιήσας
τὸν κόσμον, ὥφθη βροτὸς ἐπὶ γῆς καὶ γὰρ συν-
ἀνεστράφη ἀνθρώποις φιλάνθρωπος, ὁραθεὶς ὄντως
ἄνθρωπος ἐν τῇ δούλον μορφῇ μητρὸς ἐξ ἀπειράν-
δρυυ.

Ὡδὴ H'. 'Ἑπταπιασίως.

Ὥς ἁγίῳ Πνεύματι χουφιζόμενος, Βλάσιε, λέμνης
ἐπὶ νώτων ἀσφαλῶς ὀχούμενος, ἀτρέμας ἐδάδισας
χαθ᾽ ὑγρὰν ὁδὸν τῷ παντὶ, καὶ ἐπὶ λεπτῆς ἐπιφα-
vela; ὑδάτων χεχάθηχας ἑδραῖος, στερεοῦ τινος
ὥσπερ ἔχοντος βυθόθεν ἠρέμα σου τὸ σῶμα.

"Ὑλογεώδεις ἄψνχοι οἱ θεοὶ χρηματίζοντες ἄρδην

cerunt, Mosis ad instar prodigia in eos edentes.

Deipare. — Ut salvet mundum Creator mundi,
mortalis visus est iu terra ; nam hominum fautor
3pparuit, vere homo probatus formam serviex ma-
tre virgine accipiens.

Ode ΥΠ]|. Septuplo,

Velut sancto Spiritu adjutus, Blasi, super lacus
dorsum secure latus, interritus omnino humidam
viam incessisti, et instabili in aque sunumitate fir-
miter consedisi , haud secus ac si corpus tuum
abyssus ipse sustineret.

Lignea simulacra qui Dei habebantur penitus

ἀπώλεσαν, εἰς βυθὸν κατέδυσαν, κἀκεῖνο πεπόνθασιν B interierunt, in gurgitem demersa sunt, et legem

ὅπερ αὐτοὶ δεδράκασι, ῥίψαντες πολλοὺς ὑπὸ Χρι-
στὸν ποιμένα, ὡς νῦν τοὺς στρατιώτας τοὺς αὐτοῖς
πεποιθότας, τοὺς ὄντως παραπλῆγας, τοὺς ὄντως
ἠλιθίους.

Ἐπὶ ἄντυγος καταπτὰς θεῖος ἄγγελος ἐπιχαθη-
μένῳ τοῖς τῆς λίμνης ὕδασι, τὸ, Χαῖρε, σοὶ φθέγγε-
ται, καὶ γλυχερῷ φιλήματί σε ἐπιχαρίτως καὶ
ἀσπάζεται λέγων "᾿Ανάστηθι xat “δεῦρο, ἀπολάμδανε
᾽χαίρων τὸν στέφανον τῆς δόξης, τὸν σοὶ ἧτοιμα-
σμένον.

Γῆ, xai πηλὸς, xat βόρδορος, χρηματίζων τύ-
pavvoc γῆϊνα φρονεῖ xai xosqaxá λογίζεται" τὸ μέγα
τεράστιον τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, δαίμοσι aa-
προῖς ἀνατιθεὶς ἀνιάτως.... τὸν γὰρ ὄντως ὀνομά-
ζεῖιν σωτῆρα τοὺς προαπολωλότας ὑπ᾽ ἀσθενῶν γο-
γέων.

Θευεύχιον. — Ὥς καθαρὰν κατοιχήσας τὴν μή-
«pav σοῦ ὁ Δημιουργὸς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
ἐξῴκησς, Δέσποινα, τὴν ἐν ἡμῖν οἰκήσασαν προπα-
ποριχὴν παρθενίαν, τοὺς πάλαι πιχρῶς ἀποικχισθέν-
τὰς τοῦ τερπνοῦ παραδείσου, ἐνῴκισεν ἐν τούτῳ
αὑτὸν δοξολογοῦντας.

"gen 8. Ἐξέστη ἐπιτιμῶν.

Ἰλύϊ xaX βορδόρῳ ἁμαρτιῶν, οἷα χοῖρος ἀεὶ χοι-
ταζόμενος, xal τὸν ὑγρὸν βίον, τὴν ῥέουσαν ἡδονὴν
διώχων, ὅἅρπασμα πρόχειμαι τῷ λύχῳ τῷ νοητῷ,
αὐτοῦ Θεοῦ θεράποντος τῆς θήρας ἐξελοῦμαι, μήποτε
βρῶμα τούτων γένωμαι.

subierunt guam posuerant, multis δά Christum
pastorem rejectis, ita ut mililes qui ipsis ipservie-
bant, aut stupore aut rubore con(icerentur.

Lacus undis insidentem divinus angelus valere
jubet, et dulci osculo blanditur, ac curtu te re-
cipiens dicit : Assurge et veni, accipe letus coro-
nam glorie quce tibi parata egt.

Terra, conum, et limus ; qui vocatur rex terrena
sentit et mundana cogitat. Magno prodigio virtutis

"Christi turpes daemones funditus perdidisti .. . . .

vere vocare salvatorem qui ab infirmis parentibus
damnati fuerant.

Deipara. — Quemadmodum qui integrum tuum
ulerum habitavit bumang nature Conditor, pris-
tinam qua nobis inerat integritatem restituit, ita,
sunt illuc olim ex amonissimo paradiso ejecti,
Domina,quireduxit ipsum celebrantes.

Ode IX. Exstitit reprehendens.

Limo et cono peccatorum ceu porcus indulgens,
ei vitam lubricam et voluptatem fugitivam affe-
ctans, preda habeor lupi spiritalis ; Dei praesidio a
fera liberer ne istius pabulum efficiar.

ὩὭραϊοί σου οἱ πόδες, ἱερουργὲ " τὴν εἰρήνην γὰρ D  Speciosi pedes tui, sanclissime; nam pacem qua»

τὴν ὑπερέχουσαν ἅπαντα νοῦν, xal τὰ ὑπὲρ Évvotav
ἀγαθὰ εὐαγγελίσω, Βλάσιε, βήματι τυράννον, map-
ἐστηχὼς ἐν ὕδασι πολλοῖς τε τὰς τρίδους ἐποιήσω,
xaX οὐχ ἐγνώσθησαν τὰ ἴχνη σου,

Καὶ ἕπνιξας ἀγχόνῃ τῶν νηστειῶν λαιμαργίαν
θηρίων ἀκόρεστον, σχύλλαν πιχρὰν, ὕδραν πολυ-
χέραλον, μυθιχήν᾽ ἐντεῦθεν χάριν εἴληφας τὰ χατὰ
τὸν θώρακα xai λαιμὸν πηγνύμενα ὀστέα ἐξέλχειν
ἀνωδύνως θείᾳ προσψαύσει τῶν λειψάνων σου.

.... ὅδους διαρτίας μεταλαχὼν ἐπαλλήλοις πάλαι
νοσήμασιν, ἕλχων ζωὴν πολυπαθεστάτην xal μοχθὴ-
ράν᾽ τὸ γὰρ τῆς ὕλης. «. .« xtov πάντοτε φερόμενον,

exsuperat omnem sensum, οἱ superna bóna przdi-
casti, Blasi; coram rege, viam tibi super aquas
parssti, nec apparuerunt vestigia tua.

Laqueo s!rangulasti insatiabilem  esurientium

ferarum ingluviem, scyllam terribilem, hydram

juxta fabulas multis capitibus instructam; unde
gratiam accepisti ossa absque dolore expellendi
pectori et gutturi. infixa, divino reliquiarum tua-
rum contactu.

eO COntinsis jam pridem worbis affli-
ctus, vitam Lralio miserrimam et difflcillimam. Nam.
carnales affectus huc illucque invita mente agi-

Digitized by Google
