1353

ADVYERSUS ICONOCLASTAS.

1254

»xV ἢ ἐχπόρευσις τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Προσχυνεῖς A fuit, quando non erat Spiritus ssnetus. Quamn-

τὸν Πατέρα ; tv αὐτῷ προσχυνεῖται ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Προσκυνεῖς τὸν Υἱόν ; ἐν αὐτῷ προσχυνεῖς
τὸν Πατέρα xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Προσχυνεῖς τὸ
Tivsopa τὸ ἅγιον; ἐν αὐτῷ προσκυνεῖς xax τὸν Πα-
τέρα καὶ τὸν Yióv. Οὐ συγχεομένων τῶν προσώπων,
ἀλλὰ διὰ τὸ ταὐτὸν χαὶ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας
οὕτω νοεῖς. Μιᾶς γὰρ obs) τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐ-
οας καὶ τῆς θεότητος, μία καὶ ἡ προσχύνησίς ἔστι
τῆς ἁγίας xa ὁμοουσίου Τριάδος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὀνομάξονται xal εἰσὶ τῇ
μὲν οὐσίᾳ κατὰ πάντα [03 τὰ τρίχ" ἀπίδωχε δὲ D
θεόπνευστος Γραφὴ τὴν ἀρχὴν τῷ Πττρὶ, καὶ λοιπὸν
πῇ τοῦ Πατρὸς εὐδοχίᾳ καὶ ὁ Υἱὸς τὰ πάντα ἐποίησε,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰ πάντα ἐτελεσιούργησεν"

ἔστιν οὖν Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς τὸ c

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς χαὶ Θεὸς καὶ
Θεὸς, ob δύνασαι εἰπεῖν, τρεῖς Geol, ᾿Αλλὰ τρία πρόσ-
πα ἐνθυμούμενος, ἕχαστον πρόσωπον ὁμολογῶν,
εἷς Θεὸς λέγεται, διὰ τὸ ἐν xol τὸ ταὐτὸν τῆς φύ-
σεως καὶ τῆς θεότητος xat τῆς οὐσίας χαὶ τῆς συναῖ-
διότητος. Διὸ καὶ ἐνιχῶς δοξάζομεν xal προσχυνοῦμεν
πὴν ἁγίαν Τριάδα,

ε΄, Ἐμάθομεν καὶ πιστεύομεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἐγεννήθη ix τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτως, ἀχρόνως, ἀτω-
νάτως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, τὸ φῶς ἐχ τοῦ φωτὸς, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἐκ
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ Πα-
τρὸς ἐσαρκώθη ἐν τῇ πανάγνῳ χαὶ ὑπὸ Πνεύματος
ἁγίου χαθαγιαζομένῃ Παρθένῳ τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ, τῇ
κυρίως xal κατ᾽ ἀλήθειαν θεοτόχῳ. Καὶ ὥσπερ ix
τοῦ Πατρὸς ἡ γένεσις αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ἀχατάληπτός
τίς ἔστι καὶ ἀνερμήνευτος, χαὶ διὰ τοῦτο πίστει xat
σιωπῇ προσχυνοῦμεν χαὶ δοξάζομεν " οὕτω τοῦ αὐτοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἐχ τῆς μητρὸς xax Παρθένου ἕν-
. Sapxo; γέννησις, ἄφραστός ἐστι xoi ἀνεχδιήγητος.
Καὶ μάθε πῶς.
ς΄. Ὁ οὖν μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ θεοῦ, ὁ πρὸ πάντων
πῶν αἰώνων £x τοῦ Πατρὸς γεννηϑεὶς, ἀπερίγραπτός
ἔστι, καὶ ἄνω ἐστὶ καὶ κάτω, χαὶ τὰ πάντα ἐν χειρὶ
ἔχει, xal τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηχε, χαὶ τὰ πάντα
πληροῖ, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα “ὁηερεχτείνεται, καὶ

obrem incomprehensibilís etiam est Unigeniti ge-
neratio, itemque processio sancti Spiritus. Ado-
ras Patrem ? in ipso adoratur Filius et Spiritus
sanctus. Adoras Filium 1 in ipso adoras Patrem et
Spiritum sanctum. Adoras Spiritum sanctum ? in
ipso adoras et Patrem et Filium. Non confusis
personis, sed propter identitatem immutabilita-
temque essentie sic cogitas. Cum enim uua sit
natura et essentia et divinitas, una est etiam ad-
oratio sanctze et consubstantialis Trinitatis. Sed quo-
niam Pater, Filius ac Spiritus sanctus , nominan-
tur et sunt essentia quidem per omnia zquales tres
hz persone ; Scriptura vero. divinitus inspirata
principium attribuit Patri, ac ceteroquin ex Pa-
tris beneplacito etiam Filius universa effecit, ct
Spiritus sanctus universa perfecit : egt cohsequen-
ter Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus san-
ctus. Αἱ quia Deus , et D.us, et Deus : uon potes
tamen dicere, tres dii. Verum tres personas ani-
mo cogitans, quamlibet personam-ton(tens, unus
Deus dicitur; propter unitatem ct identitatem na-
fure el divinitatis et essentiz et cozeternitatis,
Quamobrem οἱ singulari numero glorificamus ve-
neramurque sanctam Trinitatem. m"

3. Didicimus et credimus, quod Filius lei ge-
nitus est ex Patre ineffibiliter, sine tempore et
corpore , ante omnia szeula. lpsemet Filius Dei ,
qui est lumen de lumine , Deus verus de Deo vero
et Patre, ex Patris beneplacito factus est caro in
purissima et per Spiritum sanctum sanctiücata Vir-
gine sancta Maria, quz est. proprie verissimeque.
Deipara. Ac quemadmodum qua est ex Patre ge-
neratio ipsius Filii incomprehensibilis est et inex-
plicabilis , proptereaque illam flde ac silentio ad-
oramus et glorificamus : sic ejusdem Filii Dei illa
etiam quz ex matre est et Virgine in carne gene-
ratío, ineffabilis est et inexplicabilis. Ac quo mo-
do, disce.

6. Unigenitus igitur Filius Dei, qui ante omnia
secula ex Potre natus est, incircumscriptus est,
supraque est et infra, universaque in sua potc-
state habet , et cuncta in ipso constant, et ofunia
replet , et ullra quavis superextenditur, supraque

ὑπεράνω πάντων οὐρανῶν ἔστι, καὶ τὰς ἀδύσσους D omnes colos est, δὲ abyssos intuetur. Et wow

καθορᾷ, Kal οὐκ ἔσει κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὖ-
τοῦ. Ἐν ἀγγέλοις ἐστὶν, ὅλος ἄνω ἐστὶν, ὅλος παντα-
χοῦ ἐστιν. Αὐτὸς οὖν ὁ Υιὸς τοῦ Θεοῦ 6 τοιοῦτος
πἡλιχοῦτος, ὁ ἀπήλιχος xal ἀμεγέθης, ἐπειδὴ πάντα
δύναται, ἐδυνήθη καὶ ἄνθρωπος γενέσθα:, Kol xav
ἀλήθειαν σαρχωϑθεὶς, xat ἐνανθρωπήσας ix Πνεύμα-
τος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρϑένου ἄνω οὐκ ἔλειψε,
καὶ χάτω σαρχωθεὶς ὁ αὐτὸς ὅλος. Οὐχοῦν τίς δύνα-
cat φράσαι ἢ ὅλως διηγήσασθαι τὸ μυστήριον; Πλὴν
ὅτι πρὸς τὴν εὐτέλειαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἔδω-
x:v$ θεία Γρχφὴ ὀλίγα τινὰ ῥήματα, δι᾽ ὧν ὁ νοῦς
ἐν ἀπολαύσει: δυνήσεται γενέσθα:, χαὶ ἀφθέγχτω;

8 Hebr. 1v, 15.
PATROL. Gn. XCVI.

est ulla creatura. invisibilis in conspectu ejus 8. In
angelis est, totus supra est, totus ubique est.
Ipse igitur Filius Dei talis tantusque, cujus nec
&vum nec magnitudinem assignare licet; quan-
doquidew omnia potest , potuit etiam homo fieri.
Atque in veritate incarmatus et homo factus ex
Spiritu saneto et Maria Virgine , superiora nequa-
quam deseruit, et in inferioribus caro factus
idemmet totus est. Quis ergo possit dicere et omi-
nino enarrare mysterium ? Nisi quod pro tenui-
tate humang nature suppeditavit divina Scriptura
pauca quidam verba , per quz mens in fruitiong

4

Digitized by Google

