134

DISPUTATIO SARACENI ET CHRISTIANI.

1342

Ὁ ZAP. Θὕτως, φησὶ, σοὶ ἤθελον εἰπεῖν “ ΕΓ ἐστί A — SARAC. Hoc utique tibi dieeré volebam ; atque

σοι λόγος. ἀποχρίθητέ μοι.

'O ΧΡΙΣΤ. Σὺ λέγεις θέλημα εἶναι, ἐγὼ λέγω
ἀνοχὴν καὶ μακροθυμίαν.

Ὁ ΣΑΡ. Πόθεν δύνῃ τοῦτο παραστῆσαι;

Ὃ XPIZT. Διὰ πραγμάτων ἔφη πρὸς Σαραχηνόν"
Καθημένον ἐμοῦ xal σοῦ, ἢ ἱσταμένου, δύναταί τις
ἐξ ἡμῶν ἄνευ τῆς ἐξουσίας xal δεσποτείας τοῦ Θεοῦ
ἀναστῆναι ἢ χινηθῆναι;

Καὶ ὁ ΣΑΡ, Οὔ.

Ὃ XPIZT. Τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, Μὴ κλέψῃς, μὴ
πορνεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, οὐ θέλει ἵνα χλέψωμεν καὶ
“π"ρνεύσωμεν xal φονεύσωμεν.

Ὁ EAP. Οὐχί, El γὰρ ἔθελεν, οὐκ ἂν εἶπεν, Μὴ
»λόψῃς, μὴ πορνεύσῃς, μὴ φονεύσῃς.

ὌΧΡΙΣΤ. Δόξα τῷ Θεῷ, ὅτι σὺ ὡμολόγησας λέγων
ἃ θέλω εἰπεῖν. Ἰδοὺ συνέθου μοι, ὅτι οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν
ἄνευ τοῦ Θεοῦ δύναται ἀναστῆναι fj χινηθῆναι. Καὶ
ὅτι οὐ θέλει ὁ Θεὸς ἵνα χλήψωμεν fj πορνεύσωμεν.
Ἐὰν ἄρτι ἀναστὰς ἀπέλθω, xai χλέψω ἢ πορνευώ-
Ow * sb αὐτὸ λέγεις ; θέλημα Θεοῦ, ἢ συγχώρησιν
xat ἀνοχὴν καὶ μακροθυμίαν ;

Ὁ ZAP. Νοήσας xai θανμάσας ἔφη * ᾿Αληθῶς oU-
τως ἔχει.

Ὁ XPIZT. Νόησον καὶ τοῦτο, ὅτι δυναμένου Θεοῦ
“κατάξαι, ἀνεχώρησεν πρὸς τὸν σταυρόν" τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐμαχροθύμησεν ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν, "AXI ὅταν θέλῃ

[ἵνα] μετανοήσω, ἀποδίδωσί μοι καθάπερ xa τοῖς (c

Ἰουδαίοις ἐποίησεν. Μετὰ γὰρ [ἔτη] ὀλίγα ἀνέστησεν
κατ᾽ αὐτῶν τὸν Ἐΐτον, καὶ Οὐεσπασιανὸν, xai τοὺς
Ἕλληνας, καὶ χαθεῖλεν τὰ φρυάγματα αὑτῶν.

Ἐὰν ἐρωτηθῇς παρὰ Σαραχηνοῦ λέγοντος Τί λέ-
“τἰς εἶναι τὸν Χριστόν; εἰπὲ αὐτῷ" Λόγον Θεοῦ,
Μηδὲν ἐν τούτῳ νομίζω ἁμαρτάνειν, ἐπειδὴ καὶ Λό-
γος λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ, καὶ σοφία, καὶ βραχίων,
xai δύναμις Θεοῦ, καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα, πολνώ-
γυμος γάρ ἐστιν, Καὶ σὺ ἀντερώτησον αὐτὸν λέγων"
Τί λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ ὁ Χριστός ; ἴσως κἂν
θελήσῃ ἐρωτῆσαΐ σε ὁ Σαραχηνὸς ἄλλο τι, μὴ ἀπο-
χρῖνόν αὐτῷ, ἕως ἂν λύτει τὸ ἐρώτημά σου. ᾿Ανάγχῃ
qoa ἀποκχριθήσεταί σοι λέγων" Παρὰ τῇ Γραφῇ μου
“νεῦμα xai Λόγος Θεοῦ λέγεται ὁ Χριστός. Καὶ τότε

si hiscere potis es, responde mihi.

CHBIST. Tu ais voluntatem esse, ego dico to-
lerantiam et longanimitatem.

SARAC. Unde vales hoc demonstrare ?

CHRIST. Ex rebus ait ad Saracenum. Sedente
me vel le, aut etiam stante, potest quis ex nobis
sine potestate οἱ arbitrio Dei surgere δαὶ moveri?

SARAC. Haudquaquam.

CHRIST. Dicente Deo: Non furaberis, non for-
nicaberis, non occides ; sane non vult ut furemur,
fornicemur aut occidamus.

SARAC. Non utique. Si enim istud voluisset,
baud edixisset , Non fureris, non forniceris, non

B occidas.

CHRIST. Sit gloria Deo, quia tu convenis me-
€um ea dicens, que dicere volo. Ergo convenit
Ubi mecum , quod nostrum nemo absque Deo po-
iest sorgere aut moveri , quodque non vult Deus,
ut furemur aut fornicemur. Si ergo jam surgens
abeam, atque furer vel fornicer : quid istud ap-
pellas * Deine voluntatem vel indulgentiam, et
tolerantiam atque longanimitatem *

SARAC. Vim persentiscens admiratus ait: Re-
ipsa sic se habet.

CHRIST. Cogita et hoc, quod eum posset Deus
percutere , ad crueem contendit : hoc est longani-
mitate usus ést erga peccatum. Αἱ quando vult ut
me peniteat , reddit mihi ; quo mode agit etiam
erga Judszos. Post aliquantum enim exzeitavit eoa-
ia illos Titum et Vespasianum et Graecos, et de-
jecit petulantiam eorum.

Si interrogeris, Sarscene dicente; Quem ais esse
Christum ? Responde illi, Verbum Dei. NihH in
boe aberrare arbitror, quoniam et Verbum dicitur
a Scriptura, et sapientia et. brachium et virtues
Dei, et alia id genus multa. Multinomius enim
est. Tu vero vicissim interroga ewm dicens ; Quid
vocatur a Scriptura Christus ? Fortasse etiamsi ve-
lit interrogare te Saracenus de aliqua alia re ; ne
respondeas illi antequam solverit postulatum tuum.
Qua necessitate coactus respondebit tibi dicens : A
Scriptura mea Spiritus et Verbum Dei dicitur Chri-

εἰπὲ αὐτῷ σὺ πάλιν’ Τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xai ὁ D stus. Et tunc dic illi tu quoque : Spiritus Dei et

Aóyoc, παρὰ «fj Γραφῇ σου, ἄχτιστα λέγονται ἣ
χτιστά; Καὶ ἐπὰν εἴπῃ ὅτι ἄχτιστά εἶσιν, εἰπὲ αὖ-
τῷ Kal τίς ἔχτισε τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ; Καὶ ἐὰν ἐξ ἀπορίας εἴπῃ σοι, ὅτι ὁ Θεὸς
αὐτὰ ἔχτισεν, εἰπέ" Ἰδοὺ εἰ ἔλεγον ἐγὼ πρὸς σὲ
ποῦτο, ἔλεγες ἂν πρὸς μὲ, ὅτι Ἠφάνισας τὴν μαρ-
τυρίαν σου * καὶ τοῦ λοιποῦ οὐ πιστεύεστε * ὅσα ἂν
εἴπῃς. “Ὅμως οὖν xal τοῦτο ἐρωτῶ os, πρὸ τοῦ χτί-
σαι ὁ Θεὸς τὸν Λόγον xol τὸ Πνεῦμα, οὐχ εἶχεν
Πνεῦμα οὐδὲ Λόγον ; Καὶ φεύξεται ἀπὸ σοῦ μὴ ἔχων
τί ἀπο» ριθῆναι. Αἰρετιχοὶ γάρ εἰσιν οἱ τοιοῦτοι κατὰ

Verbum a Scriptura tua increata dicuntur, an vero
creata ? Ac abi responderit creata esse, dic ei : Ec-
quis creavit Dei Spiritum et Verbum? Quod si ad
incitas redactus dixerit tibi, Deum illa creasse ;
regere : Et si dixissem ego tibi rem hejusmodi,
respondisses profecto*mihi : £ medio sustulisti te-
stimonium tuum , ac porro haud conürmaveéris que-
cunque dixeris. Nihilominus et istud te interrogo :
Antequam crearet Deus Verbum et Spiritum , non
habebat Spiritum neque Verbum ? atque declinabit
ale, non habens quid respondeat. Haretici enim

VARLE LECTIONES.

*. Forte πιστεύεται vel πιστευθήσεται,

Digitized by Google
