1511

5. ARTEMII PASSIO.

1318

Ἰουδαίων πολλοὺς τῶν εἰρημένων χατενεχθεῖσα ἃ nebre in locis istis; et terrzemotus continui mul-

ἀνεῖλεν " πῦρ τε ἐχραγὲν ἀδήλως, πλείστους Ἶου-
δαίων κατέχαυσεν ᾿ ἐγένετο δὲ xaX σχότος κατὰ τοὺς

Üplicem calamitatem variis civitatibus injece-
runt,

«όπους ἐχείνους καὶ σεισμοὶ συνεχεῖς, πολλὰς φθορὰς ἐν πολλαῖς ἐργασάμενοι πόλεσιν.

ξθ΄. Ὃ δὲ Ἰουλιανὸς ἀπάρας ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχείας
σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι, ἐπὶ τὴν Περσίδα γῆν
ἐπορεύετο. Καὶ τὴν Κτησιφῶντα πόλιν χαταλαδὼν,
ἐδόκει τι μέγα διαπραξάμενος ἔργον, ἐφ᾽ ἕτερα με-
ταθαίνειν χρείττονα. “Ἔλαθεν δὲ αὐτὸν ἐξαπατηθεὶς ὁ
παμμίαρος. "Ἔρωτα γὰρ διαθολιχὸν τῆς εἰδωλομα-
νίας ἐνχτησάμενος, χαὶ ἐλπίσας διὰ μὲν τῶν ἀθέων
θεῶν αὐτοῦ πολυχρόνιον τὴν βασιλείαν ἕξειν, χαὶ νέον
γενέσθαι ᾿Αλέξανδρον, περιγενέσθαι δὲ xal τῶν Περ-
σῶν, καὶ τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐξαλείφειν εἰς ἅπαν
[596] γένος καὶ ὄνομα, ἐξέπεσε τῆς ὑπερηφάνον
διανοίας " γέροντι γὰρ ἐντυχὼν Πέρσῃ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
ἀπατηθεὶς (f), ὥστε τὰ βασίλεια τῶν Περσῶν καὶ
“τάντα τὸν πλοῦτον ἀμογητὶ παραλήψεσθαι, ἐνέθαλεν
αὐτὸν ἐπὶ τὴν Καρμανίτην ἔρημον εἰς ἀνοδίας χαὶ
βάραθρα καὶ εἰς ἐρήμους χαὶ ἀνύδρους τόπους μετὰ
παντὸς τοῦ στρατεύματος, xat δίψῃ καὶ λιμῷ πιέσας
αὑτοὺς, xal πᾶσαν τὴν ἵππον ἐναποχτείνας ὡμολό-
γῆσεν ὁ Πέρσης ἑκουσίως; αὐτοὺς πεπλανηχέναι, ὡς
ἂν διαφθαρεῖεν ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ μὴ τὴν ἑαυτοῦ πα-
τρίδα πορθουμένην ὑπὸ τῶν ἐχθίστων θεάσοιτο. Τοῦ-
τον μὲν οὖν παραυτίκα μεληδὸν χαταχόψαντες, τῷ
θανάτῳ παρέπεμψαν" εὐθέως δὲ καὶ μετὰ τῆς τηλι"
χκαύτης ταλαιπωρίας, πίπτοντες ἄχοντες τῷ τῶν Περ-
σῶν στρατεύματι, καὶ συμδολῆς γενομένης, αὐτὸς
Ἰουλιανὸς τῇδε χἀχεξ διατρέχων καὶ διαταττόμενος,
περιπίπτει δόρατι, ὡς μέν τινε,, φάσχουσι, συρα-
τιώτου * ὡς δὲ ἄλλοι, σαραχηνοῦ τῶν Περσῶν " ὡς δ᾽
ὁ Χριστιανῶν ὁ ἀληθὴς καὶ ἡμέτερος [λόγος], τοῦ
Δεσπότον Χριστοῦ ἀντιταξαμένου αὐτῷ. Τόξον γὰρ
ἀθρόως ἀπὸ τοῦ ἀέρος ἐνταθὲν xal βέλος ἐπ’ αὐτὸν
ὡς ἐπὶ σχοπὸν ἀφιὲν, καὶ διὰ τῶν λαγόνων ὁρμῆσαν,
διαμπερὲς ἔτρωσεν αὐτὸν εἰς τὰ ὑποχόνδρια. Καὶ
ἀνοιμώξας βαρύ τε χαὶ δυσηχὲς, ἔδοξε τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ἑστάναι καὶ
ἐπεγγελᾷν αὐτῷ ὁ δὲ σκότους xai μανίας πλησθεὶς
δεξάμενος τῇ χειρὶ τὸ ἴδιον αἷμα χαὶ εἰς τὸν ἀέρα
ῥάνας, πρὸς τῇ ἐκπνοῇ γενόμενος, ἀνέχραξε λέγων"
Νενίχηχας, Χριστὲ, χορτάσθητι, Γαλιλαῖε! Καὶ οὕτως

69. Julianus autem cum universo exercitu An-
tiochia profectus, in Persicam regionem iter facie-
bat. Potitus urbe Ctesiphonte, videbatur sibi ali-
quid magni fecisse et ad alia majora jam transire.
Non enim intelligebat se decipi infelix. Nam dia-
bolico idololatrize amore captus, cum sperasset fal-
sorum deorum opera longsevum sibi fore imperium,
et novum se futurum Alexaudrum, relata de Persis
victoria, et CUüristianorum genere ac noraine stir-
pitus deleto, excidit superbis cogitationibus. Fa-
etus enim obvius seni cuidam Persz, ab illo dece-
ptus fuit. Qui per speciem tradendi sine labore
regalia Persarum ornamenta et omnes divitias,
injecit eum cum universo exercitu in Carmaniti-
cam solitudinem, in loca invia et voraginosa, in
regiones desertas et inaquesas. Cumque fame et
si oppressisset eos Persa, totique equitatui exi-
tium comparasset, fassus est se voluntarie eos a
receta via. deduxisse, ut disperderet eos, et ne pa.
triam suam | infensissimis hostibus vastatam vide-
ret. Hunc. quidem sine mora membratim discer-
ptum morte affecerunt; statim vero post tantam
ealamitatem in Persarum exercitum inviti occur-
runt, et pugna inita, ipse Julianus, dum quocun-
que discurrit et omnia disponit, cadit vulneratus
lancea, ut nonnnlli dicunt, militis, aut Persarum
missili, ut aliis placet; sed secundum Christiano-
rUm sententiam, veram utique ἃς nostram, ἃ Chri-

(C sto Domino, qui ei adversabatur. Telum enim re-

pentine ex gere projectum, el sagitta in eum quasi
in scopum immisss, ipsius latera penetravit, et
hypocondria prorsus perfodit. Ejulanti autem vebe-
menter et. acutissime videbatur Dominus noster
Jesus Christus stare ex adverso. Ipse vero insania
ei furore percitus, manu sua proprium colligeug
sanguinem, eumque inaltum projiciens, jamjam
extremum spiritum redditurus, exclamavit : Vici-
δι}, Christe; satiare, Galilaee! Sic pessima morte
effavit opimum, deos svos omni convieio inseotans.

τὸν ἔχθιστον θάνατον χαταλαδὼν, χατέστρεψε τὸν βίον, τοὺς αὐτοῦ θεοὺς πολλὰ λοιδορησάμένος.

9. Τοῦ δὲ Παραδάτου πεσόντος ἐν τῷ μεταιχμίῳ
«οὗ [397] στρατοπέδον, Ἰοδιανὸς ἀναγορεύεται βα-
σιλεὺς ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου (9) " καὶ σπονδὰς πρὸς
τὸν Πέρσην εἰρηνιχὰς ποιησάμενος, τὴν Νίσιθδιν πα-
ραδοὺς τοῖς Πέρσαις ἄνευ τῶν οἰχητόρων, ἐξῆλθεν
ἐχεῖθεν" ὁ γὰρ στρατὸς λιμῷ καὶ λοιμῷ διεφθείρετο,
Ἐλθὼν δὲ αὐτὸς ἐπὶ τῆς τῶν Ῥωμαίων γῆς, τῇ
τῶν ᾿Αγομονητῶν αἱρέσςξι προσετέθη, ἤγουν Εὐνομια-
vv * φθάσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν Γαλατιχὴν ἐπαρχίαν,
αὐτόθι ἐν Δαδαστάνοις ἕν τινι χωρίῳ, οὕτω χαλου-
μένῳ, ἄφνω καταστρέφει τὸν βίον " xaX μένει ὁ λαὸς
ἀδασίλευτος ἡμέρας τεσσαράχοντα, ἄχρις οὗ ἐλθόν-
τες iy Νικαίᾳ, Οὐαλεντινιανὸν ἀνηγόρευσαν. Ὁ δὲ

70. Cum eecidisset Apostata inter medios exer-
citus, Jovianus imperator salutatur a militibus.
Qui cum Persis pacem composuit, Nisibi sine in-
€ulis eis tradita, οἱ sic expeditum se fecit; nam
exercitus peste ac fame peribat. Postquam autem
in Romanorum terram advenit, Anomeorum seu
Eunomianorum bszresi adhasit, Et cum perograret
Galstieam provinciam, im hujus vico quodam,
Dadastanis vocato, repente mortuus est. Mansit
populus siae imperatore diebus quadraginta, donec
Nie: constituti Valentinianum salutassent. Valen-
finianus autem. proprium (fratrem. imperatorem
proclamat, die quinta Kalendas Mariii, post dies

ΝΟΤΑ͂,

(f) Philostorg. loc. cit. t.

(g) Philostorg. frag. lib. vit.

Digitized by Google
