1357

ADVERSUS ICONOCLASTAS.

»

11:8

"Avíazn οὖν ὁ αὑτὸς μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τῇ A corpori anima. Resurreszit autem idem unigenitus

ἰδίᾳ δυνάμει - 'Βξουσίαν γὰρ Exo, φησὶν, τὴν γυ-
χήν μου θεῖναι, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν
αὐτήν.

C. ᾿Αναστὰς τοίνυν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ix νεκρῶν,
τῇ ἰδίᾳ ἐνανθρωπήσει ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς.
Ὁ τὸ πρὶν ἀτώματος, νῦν ὁ αὐτὸς σεσαρχωμένος *
ὁ τὸ πρὶν ἀκλοῦς, νῦν ὁ αὐτὸς σύνθετος, θεὸς ὁμοῦ
καὶ ἄνθρωπος. Μένει γὰρ àv αὐτῷ καὶ ἡ φύσις τῆς
θεότητος" xai ὁ τὸ πρὶν ἁπλοῦς ὧν καὶ εἷς τῆς ἁγίας
Τριάδος, καὶ νῦν ὁ αὑτὸς εἷς ἐστι τῆς ἁγίας Τριάδος
σεσαρκωμένος, xai ἐνανθρωπῆσας. Καὶ ὅπερ οὐκ
ἠδύναντο πᾶσαι αἱ οὐράνιαι δυνάμεις θεωρῆσαι" θεό»
τητᾷ γὰρ τῆς προσχυνητῆς Τριάδος ἰδεῖν οὐδεὶς δύ-
ναται" νῦν τὸν ἕγα «ἧς ἁγίας Τριάδος, τὸν μονογενῇ
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ βλέπουσι κατὰ τὸν φαινόμενον ἄνθρω-
πον, ἐννοοῦντες τὸ ἀπερίγραφον τῆς αὐτοῦ θεότητος.
Τοῦτο γάρ ἐστιν 8 εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος" Ὥφθη
ἀγγέλοις. Προσελάδετο τοῖνυν 8 οὐχ εἶχε, καὶ ἔχει,
λέγω δὴ τὴν ἡμετέραν φύσιν, εἰς αἰῶνας τῶν αἰώ-
vov. Καὶ πάλιν" ᾿Ερχόμενον μοεὰ δόξης κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκροὺς, ἤτοι δικαίους καὶ ἁμαρτωλούς.
Τοὺς μὲν xpirai , ἀντὶ τοῦ δικαιῶσαι, διὰ τὰ καλὰ
αὐτῶν ἔργα, τοὺ; δὲ xavaxptvat διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτῶν, καὶ τὰς τῆς χαχίας αὐτῶν πράξεις,

τα’ ἀιδάσχει ἡμᾶ; τὸ σύμδολον πιττεύειν Kai εἰς
“αν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολιχὴν τοῦ Θεοῦ

Filius Bei virtute propria : Potestatem enim Rabeo,
inquit, animam meam, ponere, εἰ potestatem habee
iterum sumere illam !.
10. Cum igitur surrexisset Filius Dei ex mor-
tuis, ratione suz humanitatis acsumptus est in
celos. is nempe qui prius erat incorporeus, nene
idem ipse care factus. Qui prius simplez, none
idem ipse compositus, Deus simul et homo. Manet
enim in illo natura etiam divinitatis : et is qui
prius simplez erat unusque de sancta Trinitate,
nunc etiam idem ipse. unus de sancta. Trinitate
&st incarnatus, et factus homo. Quodque non pe-
ierant omnes celestes virtuteg speculari; divini«
tatem enim adorando Trinilatis videre hemo pe-
test; nunc unum de sancta. Trinitate unigeritum
Filium Dei contuentur juxta sensibilem hominem,
animo imaginantes incircumscriptam ejus divipi-
tatem, Hoc illud est quod ait beatus Paulus : Visus
ει angelis ^. Assumpsit ergo qnod non habebat,
et habet, nostram, inquam, naturam, is secula
seculorum. Rursumque : Venturum cum gloriu jadi-
care vivos et moriwos , sive justos δἱ peccatores.
Ac ilos:quidem jadicare, hoc est, justifcare
propter bona eorum opera, hos vero condemnare
prepter inüdelitatem ipsorum, οἱ pravitatis suz
facinora. :
14. Docet nos Symbolum ercdere : Et ín usan
sanctam. catholicam atque. apostolicam Dei Eacle-

Ἐχχλησίαν. Οὐ δύναται Ἐχχλησία ἡ χκαθολιχὴ μό- siam. Non potest Ecclesia catholica solum esee

vov ὑπάρχειν ἀποστολιχή. 'H γὰρ παντοδύναμος
ἐξουσία τῆς κεφαλῆς, ἧςς ἐστίν ὁ Χριστὸς, ἴσχυσε
διὰ τῶν ἀποστόλων τὸν χαθόλου κόσμον σῶσαι.
Ἔστιν οὖν ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ Ἐχχλησίᾳ, τὸ
σύστημα τῶν ἀπ᾽ αἰῶνο; ἁγίων Πατέρων, πατριαρ-
χών, προφητῶν, ἀποστόλων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύ-
ρων, οἷς προσετέθη πιστεύσαντα ὁμοθυμαδὸν πάντα
τὰ ἔθνη. Ἐθεώρουν γὰρ ὅτι ἐκ παντὸς γένους τῶν
ὑπὸ τῶν οὐρανῶν xai τὴν αὐτὴν τῶν Χριστιανῶν
πίστιν ἔχουσιν. "Avsu γὰρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος o5
δύναται πάνδημον χαὶ μυριόγλωσσον ἄθροισμα εἰς ἕν
φρόνημα τῆς ἀληθεστάτης πίστεως ἐλθεῖν, Πάλιν
Ὑὰρ λέγω, ὅτι χαθολιχὴ παρὰ τοῦτό ἐστί τε καὶ λέγε-
sat, διὰ τὸ ἀλλόχοτα xol πολυσχιδῆ καὶ ἄγρια πάσης

apostolica. Oimnipetens enim. vis ἐδρίδα, qui eet
Christus, potuit per apostoios mundum universura
salvare, Est ergo sancta Dei catholica Ecclesia ,
caius sanctorum Patrum qui a szeulo sun£ , pa-
triarcharum, prophetarum, apostolorum, evan-
gelisiarum , mariyrum, quibus adjecta eunt. con-
corditer credentes gentes  universz. Videbant
enim quod ez omni genere bominum quí sub celo
sunt eamdem cuin Christianis fidem habent, Sine
sancto enim Spiritu nequit univergalis ac infünite-
rum linguarum collectio in uuam sententiam ve-
tissime fidci convenire. lterum enim dico, ideo
fatholicam esse appellarique, quod gentes dissi-
millimmorum morum, multimodz atque agrestes

«ἧς ὑφηλίου μυριόγλωσσά τε ἔθνη, εἰς μέαν εἰρηνι- D totius orbis , infinitarumque linguarum , in umani

χὴν καὶ σωτήριον πίστιν τε xa θεογνωσίαν εἶναι.

ιβ΄. Πιστεύομεν τοιγαροῦν εἰς μίαν ἁγίαν καθολι-
κὴν xai ἀποστολιχὴν τοῦ Θεοῦ 'Εχχλησίαν, ἐν ἦ μα-
θητενθῆναι ἐν τῇ κατηχήσει. Καὶ γινώσχομεν Πα-
τέρα χαὶ Υἱὸν xaX ἅγιον Πνεῦμα, καὶ βαπτιιζόμεθα
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ μεταλαμθάνομεν τοῦ euwtn-
piov σώματος χαὶ αἵματος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
δι᾿ ἡμᾶ; τῇ τοῦ Πατρὸς εὐδοχίᾳ ἐνανθρωπήσαντος,
καὶ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν, Διδάαχεσθαι δὲ καὶ
πράττειν τὰς θείας αὐτοῦ xal εὐαγγελικὰς ἐντολὰς,

1Joan. x, 18. ^ 1 Tim. xni, 16.

pacificam ac salutarem fidem et Dei cognitionem
coalescant.

19. Credimus igitnr in unam sanctam catboli-
cam et apostolicam Dei Ecclesiam, iu que pet
institutionem erudimur. Cognoscimus quoque Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum, et baptiza-
mur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
aque communicamus salviico corpori et san-
guini Filii Dei, qui propter nos ex Patris bene-
placito factus est bomo, et pro nobis mortuus
esi. Docemur aulem etiam faccre divina ejus e$-
evangelica mandata , admittere quoque certissime

Digitized by Google
