ADVERSUS ICONOCLASTAS. 1363

5, χων καὶ μαθητῶν, ἡμετέρων δὲ A illorumque successorum ac discipulorum, Patrum
IN ὧν, καθὼς αὐτοὶ ἡμῖν παραδε- ἃς magistrorum nostrorum, quomodo ipsi nobis
20 χοῦ πάθους xal τῇ; σωτη- tradiderunt (a tempore Dominics passionis et
^t “ἧς παρούσης ἱνδικτιῶνος — salutifere resurrectionis usque ad presentem
; ἀπ’ λέγουσιν εἶναι, καὶ ἔχτοτε — ociavam indictionem, annos esse aiunt septingen-
^» * . υν αἱ σεδάσμιαι εἰκόνες ἦσαν 10$. quadraginta quinque, atque ab eo tempore

RN * v d πιστῶν, ὡς προείπομεν, προσχυ-
φατε ὅτι τὰ ἑπτακόσια ταῦτα ἔτη d

αἱ ἀποστολιχὴ Ἐχκχλησία, xai οἱ διδά-
D αἱ ol ποιμένες αὑτῆς ἐπλανῶντο, xal ὑμῖν
e. «οχήρυξιν ἀπεκαλύφθη ἡ ἀλήθεια τῆς πίστεως ;
» ὅτου γὰρ τὴν ἔρευναν ταύτην ἤρξατε ποιῆσαι,
εἰδὰν ἕτη πλεῖον ἢ ἔλασσον με΄.
ἐπινεμήσεως ἤρξατε τῇ ἀληθείᾳ ἀντιπίπτειν xat
ἐρευνᾷν τὸ πῶς διαστρέψετε τὰ ἀδιάστροφα. "Entt-

Ἀπὸ γὰρ ἐννάτης -

usque hactenus venerabiles imagines fuerunt et
sunt venerat» a (idelibus quemadmodum prefati
sumus). Vos ostendistis, quod per septingentos
hosce annos catholica et apostolica Ecclesia do-
ctoresque et. pastores ejus erraverint, vobis vero
recentibus pradicatoribus revelata fuerit veritas
fidei? Ex quo enim inquisitionem hanc instituistie,
sunt anni plus minus quinque et quadraginta.
Copistis namque ἃ nona indictione veritati ad-

δὴ ἐπὶ τὴν πέτραν “τῆς ἀληθείας φχοδόμησαν οἱ B versari. illudque inquirere, quonam pscto qui

ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες, καὶ πύλαι ἄδου ob κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς, ἅπερ εἰσὶ τὰ ἄδικα καὶ πονηρὰ τῶν
αἰρετιχῶν στόματα. ᾿Ηπιστήσατε τοῖς πατράσι χαὶ
τῷ βαπτίσματι, ὃ map! αὐτῶν εἰλήφατε, χαὶ οὐκ
ἐδέξισθε αὑτῶν τὴν πίστιν xaX τοὺς λόγους. Ἐδεί-
ξατε τρανῶς τίνων μαθηταί ἐστε καὶ διάδοχοι. Ὡς
γὰρ 3j ἄνοια ὑμῶν πρόδηλος γενησομένη ἐφάνη, ὅτι
ἐχείνων ἐστὲ μαθηταὶ, τῶν χραξάντων σὺν "Avia
καὶ Καϊάφᾳ πρὸς Πιλᾶτον, λέγουσιν" Ἡμεῖς βασι-
λέα οὔκ ἔχομξν εἰ μὴ Καίσαρα, εἰ καὶ προθάτον
δυρὰν ἐπέχετε xal ποιμένος στολὴν ἀμφιέννυσθε.
"fl; γὰρ ἐκεῖνο: τὸν Σωτῆρα ἠρνήσαντο κατὰ πρόσ-
ttov Dhárou, xai τοῦτον σταυρῷ προσπήξαντες
ἀνήλωσαν" αὐτὸς δὲ τῇ θεϊχῇ αὐτοῦ δυνάμει ἀνέστη.
xai ἀνῆλθεν ἐν τοῖς ὑψίστοις, xa ἐχάθησεν ἐν δεξιᾷ C
τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός" "O γὰρ
ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, ἔπαθεν ἐφάπαξ, θάνα-
toc αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει, κἂν ὑμεῖς φιλοπόλεμοι
ὅντες πρὸς ἡμᾶς φιλονεικεῖτε" ὡσαύτως καὶ ὑμεῖς,
ἐν τῷ τὸν Σωτῆρα μὴ ἰσχύοντε; ix δευτέρου σταυρῶ-
ex^, εἰς τοὺς τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας αὐτοῦ χαρα-
χτῆρας καὶ τὰς ὑπομνήσεις, σὺν τῇ χατὰ σάρχα
αὐτοῦ μητρὶ, xai τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις πᾶσαν τὴν χαχίαν ὑμῶν προδήλως ἐδεΐ-
ξχτε. Καὶ γὰρ ἐν πυρὶ καὶ ἐν μυρίαις μηχαναῖς
ἐχρήσασθε κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων, νομίζοντες τὴν
μνήμην αὐτῶν τελέως ἀπαλειφῆναι, χατὰ τῶν yapa-
χτήρων τῆς χρωματουργίας αὐτῶν ἀναμνήσεως μαι-
νόμενοι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα πράττοντες, xaO" ὑμῶν
αὐτῶν ἀχονᾶτε τὸ ξίφος τῆς δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ,
καὶ πολλῆς μαχροθυμίας χαὶ ἀγαθότητος. Διὸ mapa-
χαλῶ ὑμᾶς ἀποῤῥίψαι τὴν κενὴν διδασχαλίαν ὑμῶν,
καὶ μέμψασθς ἑαυτοῖς καλῶς, ἐφ᾽ οἷς διεπράξασθε
μαχῶς. ᾿Ανορθώσατε τὰ παρειμένα γόνατα τῆς ψυ-
χῆς, καὶ τραχείας ὀρθὰς ποιήσατε᾽ xot τὰς ἁγίας
φωνὰς τῶν Πατέρων σὺν ἡμῖν ταῖς ἁγίαις εἰχόσι τὸ
σέδας ἀναπέμψατε, ὅπως κοινῇ τῇ φωνῇ δόξαν ἀνα-
πέμψωμεν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xat τῷ ξωο-
ποιῷ αὐτοῦ Ἠνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Mattb, xvi, 18.

* Jean, xix, 40, PA Petr iv, HF.

rectissima sunt pervertere possitis. At enim supra
petram veritatis zediflcaverunt sancti Patres nostri,
et porig | inferi. non prevalebínt adversus. eam 5,
que videlicet sunt. iniqua et consceleratissimu
bxreticorum ora. Fidem prebere renuistis Pa-
tribus et bapüsmo, quem ab illis recepistis, nec
eoruni fidem sermonesque suscepistis. Ostendlstis
liquido quoruinnanm discipuli sitis ac successores.
Amentia enim vestra manifesta futura visa est,
quod nempe eorum sitis discipuli, qui eum Anna
et Caipha. ad: Pilatum clamantes dicunt: Nos re-
gem non habemus nisi Cesarem *', (tametsi. ovis
pellem habetis, et pastoris stolam induimini.
Quemadmodum enim ii Salvatorem negarunt
coram facie Pilati, atque hunc ipsum cruci affi-
gentes e medio sustulerunt; ipse tamen divina
sua virlule resurrexit, ascenditqüe iu celos se-
ditque δά" dexteram majestatis Dei et Patris ;
Quod: enim passus. sit pro nobis carne P, passus est
semel ; mors ei amplius non. dominatur * , tametsi
vos adversarii contra nos rixari contenditis. Haud
aliter et vos, cum nequeatis Salvatorem iterum
cruci aíffigere, in imagines et monimenta ipsius
per carnem dispensationis, cum humana matre
ejus, et sanctis illius discipulis atque apostolis,
universam malitiam vestram evidenter ostendi-
stis. igne enim et inflnitis machinationibus usi
estis adversus sanctas imagines (rati memoriam
eorum funditus oblitteratum iri), conira characte-

* res depicta, eorum memorix (ariose debaccliati.

Nibitominus velsic agentes, adversus. vos ipsos
gladium exacuitis justi judicii Dei , et multze ejus
longanimitotis et bonitatis. Quamobrem hortor
vos, ut abjiciatis novam doctrinam vestram, be-
neque doleatis pro iis quze male egistis. Erigite
dissoluta genua anime, et rectos gressus facite,
secundum sanctasque Patrum voces nobiscum
sanctis ieonibus cultum tribuite: quo communi
voce gloriam demus Domino nostro Jesu Christo
Dei Filio, cum zterno ejus Patre ct vivificante
ojus Spiritu , punc et seinper, ct in secula sacu-
lorum. Amen.
*Rom. v9...

Digitized by Google
