1345

DISPUTATIO SARACENI ET CHRISTIANI.

1316

9ap f, πᾶσαν τὴν γῆν Bpaxl; » Καὶ ὅλως, πάντα τὰ A corporibus pronentiatur ; Deus outem universa

ὕδατα ὑπὸ χειρῶν εἶσιν τοῦ Θεοῦ [xal ὁ οὐρανὸς
$paxt τ]. loc ἐνδέχεται αὐτὸς ἰδίᾳ χειρὶ τῇ χατ’
εχούσῃ τὰ πάντα καταδῆναι καὶ ἀναδῆναι; Ἐὰν καὶ
ἀρωτήσῃ σε ὁ Σαακηνὸς λέγων" Καὶ εἰ Θεὸφ ἣν à
Χριστὸς, καὶ ἔφαγεν καὶ ἕπιεν, καὶ ὕπνωσεν, καὶ
tà ἑξῆς; εἰπὲ αὐτῷ, ὅτε Ὁ προαιώνιος Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ὁ χείσας τὰ σύμκαντα, καθὼς λέγει ἡ Γραφή
ttov, καὶ ἡ γραφή σου, αὐτὸς ἐκ τῆς σαρχὸς τῆς ἁγίας
Παρϑένον Μαρίας ἄνθρωπος γενόμενος τέλειος, ἔγνονς
καὶ ἔμψυχος ἐκεῖνος ἔφαγεν, xa) ἔπιεν, xal ὕπνωσεν,
ὁ δὲ Λόνος τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν οὐδὲ ὕπνωτε
οὐδὲ ἐσιανρώθη, καὶ τὰ ἑξῆς. Γίνωσχε δὲ, ὅτι ὁ Χρι-
eb; διπλοῦς μὲν λέγεται ταῖς φύσεσιν, εἷς δὲ τῇ
ὑποστάσει. Εἷς γὰρ ὁ προαιώνιος Λόγος τοῦ Θεοῦ,

xai μετὰ τὴν πρόληψιν τῆς σαρχὸς ὑποσν ατιχῶς xax B

οὐ φυσιχῶς" οὗ γὰρ προσετέθη τῇ Τριάδι τέταρτον
πρόσωπον μετὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν τῆς σαρκός.

seternum Verbum Dei etiam — post assumptam carnem,

comprehendit, sed non comprehenditur ab ulio
loco. Ait namqne quidam prophetarum : « Quis
mensus est moriu sua rare, et cados palmo, pi-
gillo terram universam **? » Et omnino aque
universe sub manu Dei sunt..... Qui fleri potest
ut is mana sua continente universa, descendat vel
ascendat? Εἰ si. interrogaverit (e Saracenus di-
cens : Siquidem Deus erat Christus, qua ratione
comedit et bibit et dormivit, etc, Dic ei: Ater-
num Verbum Dei, quod creavit omnia, ut ait
Seriptura mea et tua, ipsummet ex carne sanct:e
Virginis Mariz factus homo perfectus, ratione
et anima preditus, is est qui comedit bibitque ac
dormivit, At Verbum Dei nec comedit nec bibit
nec dormivit, nec cruci affisum est, etc. Adverte
autem Christum duplicem. dici quod ad naturas
attinet, unum vero hypostasi. Unus enim est
hypostasi tamen non natura, Neque enim

adjecta est Trinitati quarta. quidam persoua post ineffabilem unitionem carnis.

Ὁ ZAP. "Oct ἣν ἐγετελ 5 θεῖϊχὸν ἀπέθανεν 1
ζῇ; 2

Εἰπὲ αὐτῷ’ οὐκ ἀπέθανεν, θαῤῥῶν τῇ Γραφιχῇ
ἀποδείξει. Λέγει γὰρ fj Γραψὴ περὶ τούτου " «Ἦλθεν t
ἐπ᾽ αὑτὴν ὁ φυσιχὸς τῶν ἀνθρώπων θάνατος μνήμην
καθάρξας f| χειρωσάμενος πρὸς ἐν ἡμῖν ἄπαγε. "AX;
φέρε εἰπεῖν. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ὕπνωσεν, xat τὴν
πλευρὰν ἀφῃρέθη.

Ὁ ΣΑΡ, Ἰδοὺ " πέπληγμαι ἕν τινι τόπῳ τῆς σαρ-

SARAC. Quod divinum dicitis, mortuumne est
an vivit?

Respoude illi non fuisse mortuum fretus Seri-
pturafi demonstratione. Áit enim de hoc Sceri-
ptura : (Venit ad ipsam naturalis hominum mors
memoriam lacessens vel subigens ad iu mobis
apage. Aliter ut ita dicam (5). Primus liomo dor-
mivit, et costa ab eo capta est.

SARAC. Ecce plagam accepi certo quodam loco

xóe μου, xol πληγεῖσα ἡ σὰρξ μώλωπα ἀπετέλεσεν, C carnis mem, plagaque affecta caro vibicem con-

καὶ ἐν τῷ μώλωπι ἐγένετο σχώληξ. Τίς αὐτὸν ἔπλα-
σεν;

Ὁ ΧΡΙ͂Σ. Λέγει τὸ xol προείπομεν“ μετὰ τὴν
πρώτην ξύδομάδα τῆς χοσμοποιίας, οὐχ εὑρίσχομεν
οἷονδηποτοῦν πρᾶγμα πλάσαντα τὸν Θεὸν, fj πλάτ-
τοντα " ἀλλὰ τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ προσετάγη
ἂν τῇ πρώτῃ ἐθδομάδι, χαὶ ἐγένοντο τὰ γινόμενα.
Μιτὰ τοῖς προστάγμασι χατεχρίθη Y καὶ ἀχάνθας
καὶ τριδόλους x. Τότε δὲ καὶ ἡ σὰρξ ἡμῶν χριθεῖσα,
μέχρι τῆς τήμερον φθεῖρας χαὶ σχώληχας ἀνα-
τελεῖν,

Ὁ SAP. Ἔρωτᾷ τὸν Χριστιανόν" Λοιπὸν slc doct
παρὰ σοὶ μείζων 7, ὁ ἁγιάξων ἣ ὁ ἁγιαζόμενος ;

traxit, et in vibice vermis enatus est. Quis eum
fotmavit?

CHH. Dicit quod οἱ prefati sumus. Post prio-
reu hebdomadam creationis mundi, non reperi-
mus ullam rem formasse aut formare Deum. Sed
mandato Del precepium eet in. prima illa hebdo-
mfada, fueruntque qui sunt. Deinde jussionibus
damnata est terra (germinare) et. spiuas et tribu-
los. Tunc etiam caro nostra damnata, usque in
praesentem diem pediculos et vermes gignit.

SARAC. lInterrogat Christianum : Ceterum
vero quis apud te major est, qui sanctificat an qui
sancüificatur ?

Τνοὺς δὲ ὁ XPIET. τὴν ἔνοπλον αὐτοῦ ἐρώτησιν, D ^ Agnoscens vero CHRIST. hostilem ejus inter-

εἶπεν" Ὃ θέλεις εἰπεῖν γινώσχω.

** a, x1, 49.

rogationem ait : Quod tibi vis, intelligo.

VARLE LECTIONES,

* Hie oscitanterinserta, “5. Ὅτ᾽ ἂν λέγῃ τό, In Lequienio ὃν λέγετε Θεὸν, ἀπέθανε. Quem dicitis Deum:
mortuusne est? 1 Locus corruptissimus, et qui in Lequienio deest, * Lequienjus num. 6. Y Lequien.

μείὰ δὲ τὴν παράδασιν xacex.
3 ᾿Ανατέλλει, 2 Lequien, mum. 8, pag. 469.

Ost transgressionem vero, εἰς. x ᾿Ανατέλλειν Leq. et mox xavaxpiüstoa.

NOTAE.

(5) S. Andreas Cretensis orat. in Dormit. S. Ma-
rie $ v initio, de morte Deiparz habet : Μέχρις
αὑτῆς ὁ φυσιχὸς τῶν ἀνθρώπων ἐχώρησε θάνατος,
οὐ μὴν χαθείρξας, ὡς ἐν ἦρῖν, ἢ ἀλιρωσάμενος,
ἄπαγε. Hine locus emnimodo emendatur, explica-

turque quid sit Scripturalis demonstratio. Preterea
liquet orationem illam Cretensi tributam, ante seri-
ptionem hujus dialogi satis tritam magnseque au-
ctoritatis fuisse, cum Seripturalis audiret demon-
stratio.,

΄

Digitized by Google
