τῶν

EPISTOLA AD CONSTANTINUM PAPAM.

1496-

&vavilov περιτρακῆναι, ὥστε μὴ ἀλλότρια δόγματα A utque eam subtili cogitatu ín contrárium vertere-

dvepavios ἐπεισαχθῆναι τῇ Ἐχκλησίᾳ, xal τέλεον

διασαλευθῆναι τὰ καλῶς πεπηγότα xal ἀχράδαντα ᾿

puslvavta περὶ τοῦ προχειμένον τῆς εὐσεδείας θε-
σπίσματα καὶ ἅμα μέγα τιθέμενοι, τὸ xal παρὰ
“ὧν πολεμίων τῆς διονομασθείσης ἁγίας συνόδου,

«ὴν κατ᾽ ἔννοιαν αὐτῆς ὁμολογεῖσθαι διδασχαλίαν. ᾿

τοϑεν μὴ ἀνατροπὴν, ἀλλὰ βεδαίωσιν μᾶλλον ἐχεῖ-
νῆς σαφῶς ἀποδείκνυσθαι παρά γε τοῖς ὑγιεῖ τε xat
ἄἀπροσχλινεῖ τῆς τῶν πραγμάτων κατανοήσεως óg-
θαλμῷ τὰ τοιαῦτα εἰδόσι σχοπεῖν, αὐτὰ δὴ τὰ κατὰ
«ἧς συνόδου τῷ τυράννῳ σχαιωρηθέντα. ᾿

Τὸ γὰρ θελητιχόν τε "xal ἐνεργητιχὸν καθ᾽ ἐτέ-
pav * ψύσιν λέγειν τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,

ἢ δύο φυσικὰ θελήματα, καὶ δύο φυσικὰς ἐνεργείας, B

νοεῖν. Κατὰ ταύτην γὰρ ῥητῶς τὴν διάνοιαν τὰς
τοιαύτας νοεῖσθαι φωνὰς, ἐν τῷ ἐχφωνηθέντι παρ᾽
αὑτῆς ὅρῳ προεθέσπισεν, ἡ ἐν τῇ καθ᾽ ὑμᾶς μεγα-
-λοπόλει Ῥώμῃ συναχθεῖσα σύνοδος ἱερὰ ἐπὶ τοῦ τῆς
σεόασμίας μνήμης Μαρτίνου, τοῦ τῆς ὑμετέρας
προιδρεύσαντος "Exxinslac* ὡς ἐχεῖνα σαφῶς καὶ
ἐπὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ἐλαχίστων, τὴν τοῦ
Θεοῦ copíav οἰχονομῆσαι, τοῦ δρασσομένου τῶν
σοφῶν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἅπερ ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον τίθησιν
ἐπιταφίῳ λόγῳ, ἔνθα ἐκεῖνον εἰσάγει συμδούλῳ τῷ
θείῳ Δαδὶδ κεχρημένον xat οἰχονομοῦντα τοὺς λό-
γους αὐτοῦ ἐν χρίσει " καρησυχάσαι μὲν τὴν. χυρίαν
ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φωνὴν, ἑτέραις δὲ φωναῖς
ταυτὸν δυναμέναις τὸ εὐσεδὲς χρατύνειν τῆς πί-
στεὼς χήρνγμα᾽ καίτοι τὸ διάφορον ὅσον ἑκατέρας
ὑποθέσεως, τῆς τε περὶ αὐτήν φημι τὴν τῆς θεό-
τῆτος πίστιν τε xal ὁμολογίαν, καὶ τῶν περὶ τῆς
θείας σαρχώσεως, ὡς ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Θεολόγος
Γρηγόριος, φροντισμάτων, ὅσα ἡ λεπτομερὴς ἀναγ-
καίως ἐπιζητεῖ θεωρία πρὸς ἔνδειξιν τῆς καθ᾽ Exa-
τέραν φύσιν τελειότητος, οὐδένα ἂν οἶμαι ἀγνοεῖν.
Οὐχ 4 ὡς τῶν περὶ τῆς θείας φύσεω;, ἤγουν τῆς
ζωοποιοῦ Τριάδος λόγων τε xai δογμάτων, μᾶλλον
τὸ προηγούμενον ἐχόντων, ὑπερανεστηχός τε χαὶ
προτιμότερον.

Οὕτω γὰρ καὶ τὰ κατ᾿ Εὐνομιανῶν περὶ θεολο-
γίας λόγῳ εἰρημένα τῷ αὐτῷ σοφῷ Θεολόγῳ ἐχδεξό-

mus : ne adeo aliena dogmata palam in- Ecclesiam.
inducerentur, ac tandem labefsctarentur, qum
fuissent bene firmata, ac. inconcuses mansissent;

pietatis illa, circa subjectam materiam placita : ad:
hzc vero pluris hoc facientes, ut. prenominatse
sanct:e synodi doctrinam, hostes ipsi - quantum ad.

intelligentiam ac sensum confterentur.: fta plane,

ut apud eos, qui sano ac indeflexo considerationis

rerum oculo, res ejusmodi noverunt perspicere,

palam conficiatur, ipsa tyranni adversus synodum

molimina ac struem , non in eversionem , sed in

ejus potius confirmationem cessísse.

Quippe Christum fateri secundum utramque :
naturam volendi ac operandi facultate praeditum,
nihil est aliud quam naturales duas voluntates in-
telligere, duasque naturales operationes. S&cra
siquidem synodus in magna urbe Roma, qu» apud
vos est, sub venerabilis memoriz Martino, deces-
sore vestro Romang Ecclesize przesule, coacta, e»,
quam publicavit definitione, secundum bune sen-
sum intelligendas voces ejusinodi,. olim diserte
sanxit ; ut in nobis quoque peccatoribus ac humil- :
limis, id aperte Dei sapientis, qui sapientes com-
prehendit in astutia eorum *, provide egerit, quod
ponit Gregorius Theologus oratione in magnum
Basilium, ubi eum, divini Davidis usum consilio,
suos in judicio inducit dispensantem sermones * ;
ac propriam quidem vocem, quod spectat ad Spi-
ritum sanclum, silentio pressisse, aliis vero idem
valentibus piam fidei przdicationem firmare : tam-
eisi neminem nescire puto, quantum Inter utrum-
que argumentum referat; inter, inquam , ipsam
deitatis fidem ac confessionem, commentaque, ac
subtiles cogitationes de divina incarnatione, quem-
admodum ait idem sanctus Gregorius Theologus,
quotquol subtilis contemplatio, sd probandam.
vtriusque naturg perfectionem, necessitate requi-
rit. Quippe liquet. ut sermones ac dogmata spe-
etantia ad divinam naturam, id est ad Trinitatem
vivificam, principaliora sunt, majoremque emi-
nentiam ac praestantiam habent.

Sic enlm etiam accepturi sumus ab eodem sapien-
ti Theologo prolata adversus Eunomianos, Orat.

μεθα, ἐν οἷς τοιάδε φησί’ « Φιλοσόφεε μοι κερὶ D de theologia **, cum ita ait : « Mibi de mundo philo-

κόσμον, περὶ ὕλης, περὶ ψυχῆς, περὶ λογιχῶν φύ-
σϑὼν βελτιόνων τε καὶ χειρόνων, περὶ ἀναστάσεως,

sophare, de materia, de anima, de naturis rationa-
libus tam bonis quam malis (7), de resurrectione,

* job. v, 15; 1 Cor. μι, 19. ? Psal. cxi, δ. !* Orat. 53.
VARUE LECTIONES,

* xal ἑκατέραν. ὁ zspite. τὸ οὐχ.

NOT.

viderent tyranni ilia persuasione. Ut cbaritaté
indulserit Basilius Eunomianis, etiam indulserint
prséfati episcopi infirmioribus orthodoxis: nihilo
tninoris momenti, ut ne Spiritus sanctus diceretur
Deus etiam Basilii state, quam ut ne Christus
duarum voluntatum ac operationum, post etiam
vt synodum : utrumque nimirum negotive, ac
quadam abstractione, non velut contrarie, Ut
aliud peccaverint episcopi Orientales in vi syno-
dam in gratiam heretici principis, eamque se re-

probare ullo modo. professi sint, baud omnipo ez-
cusandi siot, tamelsi illata vis crimen dignum
venia facit, quod Joannes noster multis in sequen-
tibaserudite ostendit. -

(7) Tam bonis, quam malis. Manichszorum er-
rore, ac eorum qui malos a matura demones do.
cent. Sic in reliquis varii sunt errores, quos velut
nihili habet ibeologus. ejus comparatione, qui in
ipsa Dei natura ac Trinitate, lemere serutantà
committitur.

Digitized by Google
