1395

ADDENDA.

1396

Lingua tarda. et exilis, osque discors te hymnis A Θεοτόκιον. — Γλῶσσα βραδεῖα xal σαφῶς ἰσχνό-

celebrare gloriatur, Domina; te enim cantant om-
nes angelorum lingu:z et flammez et ignez, et in-
corporeorum ora.

Ode 11]. Qui confirmat.

Ut gloriam et vitam in Christo reconditam con-
tingeres, despexisti gloriam fugacem, et corrupti-
bilem vitam sapienter neglexisti ; quare per mortem
vitam invenisti eternam.

Non laborando defecisti, non defaligatus es
velut igne et ferro pugnans, ferro et omni adamante
firmior, eed omnia pertulisti velut testis aliene
passionis.

Pro Christo conversantis, instrumentis tortores

φωνος, xal στόμα δύσηχ᾽ἦἣν σοι προσφωνεῖν ὕμνους
εὐλαδοῦνται, Δέσποινα" σὲ γὰρ ὑμνοῦσιν ἅπασαι τῶν
ἀγγέλων αἱ γλῶσσαι αἱ φλογεροὶ, καὶ πυρίμορφοι, xat
πῶν ἀσωμάτων τὰ στόματα. .

δὴ r*. Ὁ στερεώσας.

Ἵνα τῆς δόξης καὶ ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ χρυπτο-
μένης ἐπιτύχῃς, χατεφρόνηστας δόξης λυομένης, xal
φθαρτῆς ἡλόγησας εὐλόγως ζωῆς διὸ διὰ θανάτου
εὗρες ζωὴν τὴν αἰώνιον. -

Οὐ χατενάρχησας χαμὼν, οὐχ ἐχοπίασας ὅλως ὡς
μαχόμενος πυρὶ χαὶ σιδήρῳ, ὁ σιδῆρον καὶ παντὸς
ἀδάμαντος στεῤῥότατος, ἀλλ᾽ οὕτως ἑχαρτέρεις ὡς
θεωρὸς ἄλλου πάσχοντος. :

Ὑπὲρ Χριστοῦ προσομιλῶν, χολασεηρίοις ὀργάνοις

corpus in partes dividunt, et partes in minutissi- D χατατέμνουσιν ὡς μέρη , καὶ μέλη διαιροῦσεν εἰς

182, fortissime ; sed charitate Christi mentem ser-
vas integerrimam.

Afflietus propter Christum , qui propter te affli-
ctus est, ilium in membris tuis gloriicasti, tanquam
stigmata ejus ferens carni tux affixa, οἱ ipse glori-
ficatus es magis, illustrissime Georgi.

Deipara. — Peccatorum procella , iniquitatum
tempestas, malignitatis scopuli dejiciunt. me iu
imam impietatem; da mibi, Virgo, dextram, ne
fluctus viventem ime obruat. -. N

Ode 1V. Tu, Christe, Dominus meus.

Rhetoricas contempsisti disputationes, et insi-
pientium nugas veritati sibique contentiose contra-
dicentium ; Christi Dei sapientiam doctus et inge-
niosus ex anima dilexisti, Georgi.

Turbulenti vehementium tormehtorum impetus,
et amarissima flagellorum flumina, et turbida
igneaque pluvia simul te invadunt, et subito arri-
piuut, sed confessionis tux turrim labefacere non
valent ; nam in petra fandata erat.

Fornacem multis lignis succensam, velut thala-
mum roscidum jngressus es; angelus enim Dei
rorem quemdam spargens fornacis temperabat ar-
dorem, excutiebat flammam, et igne superiorem te
proestabat.

Verbum Dei vivum et salutiferum lingua gerens,
iWlustrissime, gentilem vivificasti ante Cbristi de-
scensum defunctum; divino baptismate baptiza-
tum, ín gehenna ignis liberasti, (Deest. θεον. et
ode V echt.

: 0de V.

-. .Amare gemuerunt, et deum Dei proco hu-
mana voce in pulverem redegit. Deum videns ab
impiis principibus offensum non sustinuisti , sed
divino studio cor inflammatus, magnum errantium
errorem increpasti,. et Deum Christum confes.
8118 es.

Martyrii tui, Salvator, viam peragam et letabor ;
ita cantabas, Georgi, dum speciosi tui pedes ferreis

λεπτὰ τὸ σῶμά σον, πολύαθλε * τὸν λογισμὸν Ecthpet;
ἄτμητον Ex τῆς ἀγάπης Χριστοῦ.

Μαστιγωθεὶς διὰ Χριστὸν τὸν διὰ σὲ μαστιχθέντα,
καὶ δοξάσας τοῖς σοῖς μέλεσι τοῦτον, ὡς τὰ σείγματα
αὐτοῦ βαστάσας τῇ οἰχείᾳ σαρκὶ ἀντεδοξάσθης πλέον,
δεδοξασμένε Γεώργιε.

Θεοτόκιον. ---᾿ Ἀμαρτιῶν με καταιγὶς, ἀνομιῶν
τριχυμία, ἀλλεπάλληλοι σπιλάδες κακίας συνωθοῦσεν
εἰς βαθὺν βυθὸν τῆς ἀπογνώσεως " δός μοι, Παρθένε,
χεῖρα, μὴ κῦμα ζῶντα χαλύψῃ με,

"pé Δ'. Σύ μον, Χριστὲ, Κύριος.

Ῥητοριχὴν ἐρεσχελίαν διέπτυσας, καὶ ἀσόφων
φλήναφον, τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἑαυτοῖς διαμαχομένων ἐρι-
στικοῖς ἀντιθέσεσι, Χριστοῦ Θεοῦ σοφίαν ὡς σοφὸς
xai ἀγχίνους Ex ψυχῆς ἀγαπήσας, Γεώργιε.

Τυφωνιχαὶ σφοδρῶν βασάνων ἀντίπνοιαι, xal μα-
στίγων ποταμοὶ πιχρότατοι, χαὶ πυραυγὴς θολερὰ
βροχὴ ἅμα προσδαλόντα, καὶ αἰφνίδιόν σοι προσρή-
ξαντα, οὐχ ἕπτωσαν τὸν πύργον τῆς σῆς ὁμολογίας -
ἂν τῇ πέτρᾳ γὰρ τεθεμελίωτο.

ὝΛλῃ πολλῇ γὰρ ἐξάφθησάν σοι χάμινον, ὡς πα-
στάδα δροσερὰν εἰσέδραμες " ἄγγελος θεῖος γὰρ xa-
καπτὰς οἷα πνοὴν δρόσου διασυρέζων ἐποίησε τὸ μέ-
γος τῆς χαμίνου, ἐκτινάσσει τὴν φλόγα καὶ πυρὸς
δυνατώτερον δείξας σε.

Ῥῆμα Θεοῦ ζῶν καὶ ζωὴν παρεχόμενον ἐν GÀ
Ὑλώσσῃ φέρων, παναοίδιμε, νεχρὸν ἐξώωσας δι᾿ eo-
χῆς "Ἕλληνα θανόντα πρὸ τῆς Χριστοῦ χαταδάσεως
βαπτίσματι δὲ θείῳ βαπτίσας, τοῦτον ἐν γεέννῃ πυ-
be ἡλευθέρωσας (1). ( Deest Θεοτ. et eda V echus.)

Ὠδὴ E.

. 5. πιχρῶς οἱμῶξαν, καὶ τὸν θεὸν Θεοῦ χήρυξ
ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ἐλεπτύνθη εἰς χοῦν.

"Y ἀνόμων ἀρχόντων βλέπων ὑθδριζόμενον Θεὸν
οὐκ ἤνεγχας, ἀλλὰ θείῳ ζήλῳ ἀναφθεὶς τὴν καρδίαν,
διήλεγξας παρελθὼν εἰς μεγάλην τῶν πλανωμένων
τὴν ἀπάτην, καὶ Θεὸν τὸν Χριστὸν ὡμολόγησας.

Μαρτυρίου cov, Σῶτερ, ἔψαλλες, δραμοῦσαι ita
cod.] ὁδὸν καὶ τερφθήσομα,, ἐν τῷ καθηλοῦσθαι τοὺς

NOTAE.

(1) In Vita. S. Gregorii par fere de Trajano fit varratio,

emnium Allatius in Examine librorum Eccl. Gr.

quam theofogi ommes refutant. lustar

Digitized by Google
