1319

ADDENDA.

1530

triginta duos imperii sui, Valentínianum ergó con- ἃ Οὐαλεντινιανὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἀναγορεύει Bas

venientes episcopi purz et rectze fidei, petierunt
fieri synodum, Qui respondit : Mihi quidem dedit
U Deus dominari rebus sxculi , vobis autem Eccle-
' siis ; ad ine nihil istud attinet ; quo ergo vobis vi-
sum fuerit congressi, synodum celebrate. lloc fuit
responsum recta adhuc et nondvin corrupta mente
fruentis. Convenientes Igitur episcopi Lampsacum,
᾿ Wellesponti civitatem, fidei rectz dogmata per ca-
pita-recollegerunt, Et. martyris Luciani fide expo-
sità, contrariam damnarunt, subseripserunt fldel a
sanctis Patribus Nicznis proposite, eamque ad
omnes Ecclesias miserunt. In Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria.

Ma τῇ πρὸ πέντε Καλανδῶν Μαρτίων, μετὰ τριά-
χοντα καὶ δύο ἡμέρας τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Οὐαλεν-
«tvt vi τοίνυν ἐντυχόντες οἱ ἐπίσχοποι τῆς καῦαρξ:
καὶ ὀρθῆς πίστεωξ, ἡτήσαντο γενέσθαι σύνοδον. Ka!
ἀπεχρίθη αὐτοῖς, ὅτι Ἐμοὶ μὲν ὁ Θεὸς ἔδωχεν ἄρ-
χεῖν τῶν τοῦ χύσμου πραγμάτων, ὑμῖν δὲ τῶν "Ez-
χλησιῶν * ἐγὼ τοίνυν εἰς τοῦτο τὸ πρᾶγμα οὐδὲν
ἔχω’ ὅπου οὖν δοχεῖ ὑμῖν, συνελθόντες τὴν σύνοδον
ποιήσατε. Ταῦτα οὖν ἕτι ὀρθὸν ἔχων τὸ φρόντ, μα καὶ
μήπω διαφδαρὲν ἔφη σοναχθέντες οὖν οἱ ἐπέσχοτπα
ἐν Λαμψάχῳ, "πόλις δέ ἐστι τοῦ Ἑλλησπόντου, ἀν:-
χεφαλαιοῦνται τὰ τῆς πίστεως ὀρθὰ δόγματα " χαὶ

᾿ παραθέντες τὴν πίστιν Λουχιανοῦ τοῦ μάρτυρος,

ἀναθεμάτισαν μὲν τὸ ἀνόμοιον, ὑπογράψαντες τῇ mistet τῇ προεχτεθείσῃ ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν

ὃν Νικαίᾳ, καὶ εἰς

πάσας τὰς ᾿'Εκκλησίας διεπέμψαντο ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, (p ἡ δόξα.

ΠΣ S. P. N. JOANNIS DAMASCENI
OCTOECHUM ET PARACLETICEN IN B. VIRGINEM.

Ad editionem nosiram Liturgise Grsiscte emandevimus.

ἘΞΈΣΞ.ΞΞΟΞΞΞΞ.

ΔΙΑΛΕΞῚΣ IGANNOY " OPOOAOEOY
ΠΡῸΣ MANIXAION.

JOANNIS ORTHODOXI DISPUTATIO CUM MANICHJEO.

2.57

v ^

(Mai, Bibliotheca nova Patrum, tom. 1V, parte u, pag. 104.)

P QRTIIODOAUS. Si corpus a materia est, anima B. ὈΡΘΟΔΟΞΟΣ. Ei τὸ σῶμα τῆς ὕλης, ἡ δὲ ψυχὴ

autem ex bono Deo est, ut vos dicitis, contraria
quidem non compopuatur absque arüifiee aliquo ;
ταὶ nigrum et slbuma pictore, et ἃ medico cali-
. de species cum frigidis; quis inter se composuit
edpiraria , animam scilicel οἱ corpus, unum aui-
wal efficiens ?

, MANICHAEUS. Bouus. Deus, cum seditionem
senimoyeret materia, sumptam parliculaur aliquam
sum. ipaius substapiia, in materiam injecil, esca
illam allicere volens; quae hanc exeeptam ebibit ;
9iqueex utriusque concretiene compesitie exstitit.

[| ^
(1) Intelligo Joannem Damascenum. Auamen bic
ὄνον diatogus plane diversus est ab eo qui exstat
contra Manichzos sub illius nomine in Opp. t. f,
p. 439, seq.

bx. τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, χαθ’ ὑμᾶς, ἐναντία οὗ συντίθε-
"αι ἄνευ τεχνίτου τινός" οἷον τὸ μέλαν xal λ:υχὸν
ὑπὸ ζωγράφον, καὶ ὑπὸ ἰατρῶν τὰ θερμὰ εἴδη τοῖς
ψυχροῖς, τίς ὁ συναγαγὼν τὰ ἐναντία, ψυχὴν τε χαὶ
σῶμα, ἕν ζῶον ἐργασάμενος;

“ΜΑΝΙΧΑΙ͂ΟΣ, Ὁ ἀγαϑὸς Θεὸς ἀτάχτως χινουμένης
τῆς ὕλης, λαδὼν μοῖράν τινα τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως,
τῇ ὕλῃ προσέπεμψε, δελεάσαι αὐτὴν βουλόμενος * ἡ
δὲ λαδοῦσα κατέπιε’ xat οὕτως ix τῆς χράσεως
ἀμφοτέρων τὰ σύνθετα γέγονεν (3).

ΝΟΤΕ.

(8) Audiamus S. Augustinum Manichzorum er-
rores apprime càllentem, De agone Christi, cap. 5.
« Manichaei dicunt. ante. mundi constitutionem
fuisse gentem tenebrarum, quie centia Deam rebel-

Digitized by Google
