H9

JOANNÍS NIC.ENI 1l

. sesipsam : ut nimirum in mense 7, ἥν solemnitate A νογράφου συγγραφὲν παρ᾽ αὐτοῦ" ὅτι ἐν μηνὶ τῷ D

^ Tabersacalorum (6), ac die Expintionis, apparue.
rii Dei angelus, sacerdosque mutus. remanserit, ἡ
usque dum Elisabeth ejus exor in senectute con-
cepit.
Jam ergo juxta menses Mebr»orum, primus
wensium Nesan. Hic numeratur, atque ab eo ad 7
- mensem proceditur, boc modo : Nesan, far, Sibsn,
- Tamous, Apb, Eloul, Tesirin. Hic est mensis 7,
- in quo facta est annuntiatio Zacharie ; ac nume- *
reter:-usqae ad Annuntiationem Dei Genitricis,
mensis bic sextus Nesan, id est, Martius; in hunc
; modum, Mersan, Chesili, Tapet, Sipat, Atar, Ne-
. 8988}, qui est sextus mensis a Mersan usque ad Ne-
68}, sicut scriptum est : In mense sexto missus est

iv τῇ ἑορτῇ τῆς Σχηνοπηγίας, si; τὴν ἡμέραν τοῦ
ἽἼλασμοῦ, ὥφθη ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ, καὶ χωφευθεὶς ὁ
ἱερεὺς, διέμεινεν ἄλαλος, ἕως οὗ ἔτεκεν ἡ γυνὴ αὖ-

- ποῦ Ἐλισάδετ ἐν γήρᾳ.

Νῦν οὖν κατὰ τοὺς μῆνας τῶν Ἑδραίων, περῶτος
μηνῶν Νεσάν ἐστιν. Οὗτος ἀριθμεῖται, καὶ &zcb τού-
τον [καὶ] ὑπάγει εἰς τὸν ξόδομον, Νεσὰν, Ἰὰρ, Σιδὰν,

' Ταμοὺς, "An, Ἐλοὺλ, Τησιρῖν. Οὗτός ἐστιν ὁ ξόδο-

pos μὴν, εἰς ὃν ἐγένετο ὁ εὐαγγελισμὸς τῷ Ζαχαρίᾳ"
καὶ ἀριθμεῖται ἕως τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς Θεοτόχου
ἕκτο; μὴν οὗτος Νεσὰν, ἤγουν Μάρτιος * Μη pav,
Xas03, Ταπὲς, Σιπὰτ, ᾿Ατὰρ, Νεσὰν, ὅ ἐστιν ἕκτος
μὴν ἀπὸ τοῦ Μηρσὰν ἕως τοῦ Νεσὰν, καθὼς γέγρα-
πται" Τῷ μηνὶ τῷ ἕχτῳ, ἀπεστάλη Γαδρεΐμῖ ὁ

Gabriel archangelus ad Mariam * ; atque ἃ mense B dpydyre.oc πρὸς Μαριάμ" καὶ ἀπὸ τοῦ μηνὸς τοῦ

Nesan, quo facta est Annuntiatio, numerantur
menses novem, usque'ad Domini Nativitatem, hoc
. medo : lar, Siban, Tamus, Aph, Elou!, Mersan,

* Luc. 1, 260.

Νεσὰν, ἐν ᾧ γέγονεν ὁ εὐαγγελισμὸς, οὕτως ἀριθ μοῦν-
ται ἐννέα μῆνες Eos τῆς Γεννήσεως τοῦ Κυρίου, 'lip,
Σιδὰν, Ταμοὺς, "An, Ἐλοὺλ, Μηρσὰν, Τησιρὶν, Χα-

ν

NOT &.

(0) [n solemnitate Tabernaculorum, ac die Expia-
tionis. Clirysostoinus, Homil. in. festum Natafis
Domini, cum paulo ante ewpisset in Oriente cele-

, brari, traditum ab Ecclesia Romano, non ad istam
recurrit Josephi scripturam Sed ad tabulas census,

| ex quibus existimat

: smiuici Natalis diem, tametsi nuda conjectura loquens.

. Jt hzc ex Josepho constarent, haberent cum au-
«tor tum Chrysostomus, fuisse conceptum Joannem,
non ipso die Expiationis , ae qua Zacharias effe-

. etus fuit mutus, sed aliquot, ac paucis post diebus. €

Nec'enim Zacharias ipsa die domum rediit, sed
post expletum munus suum, ut sacer ipse texlus
' ἄγη, Sententiam illam Chrysostomi, ac multo-
- vum veterum, ut Zacharias esset summus aacerdes,
nec nisi intra Sancta sanctorum, ac sanctum in-

terius viderit angelum, ubi solus pro munere di- .

vinam rem perageret, omnibus reprobatur, quod
nusqaam legatur Zacharias in Catalogo summorüm
: sacerdotum, ac lunc Joazarus vel Matthias Theo-
ili. fllius, Hebreorum pontifex essel: quodque ἃ
,uca ponatur sacerdos de ali vice, et qui obti-
gisset ponere incensum : “ἔλαχε θυμιάσαι. Vulg.
Sorte exiit ut poneret incensum. Qui sortitio longe.
erat ἃ summo pontifice. Deinde ingrediebaiur
summus pontifex ut precipítesanguinem inaancta
inferret, eoque illa expiaret, quod Lucas omnino
tacet : nec nisi incensi meminit, quod quotidie
adelebant minores sacerdotes, prout cuique obtin-

abuisse ftomanos certum Do- '

ifla iucensi in templo, ac sacerdotum átrio, populo
foris spectante, ac in atrio exteriori, ac magna
quidem multitudine, ut videtur B. Lucas innuere :
sacerdotibus autem aliis, occupatis in ii9 qua
erant ritus ejus diei, ac circa pontificem. Sed et
advertendum illud, scriptum esse a Josepho, noa
pontificem, sed sacerdotem, ἱερέα, velut. trnum
aliquem e multis dicat, non ipsum omnium t,
ac summum sacerdotem. liec autem dicta velim,
mon ut certam omnino fidem astrvam parratisa
Joanne, sed ut ostendam afiqua, eaque non ni-
nima niti probabilitate. Rem sane facit difficilem
tanta veterum de Natali die Domini opinionum di-
versitas, utque nullus meminerit eorum qus, no-
ster Joannes sie dilucide narrat. Ut tamen novi ali-
quid ac certi, cen ex antiquioribus monumentis
circa ea tempora omae detectum  $it, quo die
Domini Natalein ea die celebrandum toti fere Orjeati
Ecclesia Romana sic facile persuaserit, baud ob-
scura conjectura sit, Nedum enim Constantinóopo-
lis, verum etiam /Egyptus ac Alexandria, in eum
ritum concessit : ac probat ilia Pauli Emeseni ora-
tio de fide Alexandriz habita die 99 mensis Cbiach,
ut est in titulo, qux inciditin 25 Decembris, cum
ille a Cyrillo receptus ac. intromissus fuissel : ut
enim bene Baron. ann. 452, num. 75, ipso Nativi-
tatis Christi die babitam, ipso ejus exordio decla-
ratur, ubi dicitur : « Opportuue nobis hodie reli-
gionem vestram adbortari datum est, ut sacrum

gebat. Ut circa illud, ac Tabernaeulorum prozi- D quemdam chorum constituamus, et cum sanctis

mum festum, ea Zacharie contigerint, sieque
coucepto Joanne tense Septembri, ac sexto post
mense concepto Domino, natus sit Üomínus no-
vem eireiter mensium ad. tlnem . Decembris, 86
ejus die25, pium ereditu est, nec quidquam firmum
satis opponitur, vel ab Scaligero, vel ab alils qui
nat Salvatoris diem alium contendunt; ac nec Jo-
eephi ΠΙᾺ scriptio, quam auctor profert, falsi fa-

' eile arguatur, at tantain signiflcel contigisse rem
in solemnitate Tabernaculorum , quod forte unum

: habebat Josephi notatio, ut verbalia, ἐν τῇ
px τοῦ ἹἸλασμοῦ" In die Expiationis , adjuncta

sint à Joanne, ex praesumptione obünentis illius
Josnn. Chrysostomi ac aliorum sententie : vel si in
«lie Expiationis, non tamen in solemni per ponti-
fleem ac annua expiatione, sed in communi incenso,

* quonee dies illa videtur vacasse. Forsque ea ratio Ὁ

uerit ut solus Zacharias, ac nemo alius faerit hora

angelis exclameinus : Gloria in ezcelsis Deo, et in
terra pax, in hominibus bona voluntas. Nam hodie
paruus natus est nobis, » etc. Exstat cenvilii

phesini pui , c. 51. Baronius in hunc modumaddu-
bitat : « Quod cum ita sit, alterum de duobus dicen-
dum est, vel titulum de certa mensis die esse men-
dosum, vel. /Ezypti Ecclesiam usum illum pristi-
num reliquisse, quo diem Natalem Domiui cele-
brare consuevit 6 Januarii. » Ego plaue mutasse
existimo, reliquas per Orientem Ecclesias secuta,
cum tanto plausu festum illud reciperent, ut hoec
ipsum Chrysostomus inter argumenta conferat,
vers illius diei Rom: servate traditionis, ar inde
in orbem reliquum inanantis, Ut ergo Orientis Ec-
clesi:e festum istud tanta religione susciperent,
necessaria fuit aliqua persuasio praeter Augustorum
iu. illud favorem. Hac vero, ac quam ex Joanne re-
pr&sento, vix eommodiorem invenias.

Digitized by Google

