1109

FRAGMENTA IN S. MATTHLEUM.

110

τοῖς μέρεσιν * οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς φῶς ἐκ φωτὸς A diffunditur : ita etiam Christus, lumen de lumine

ἄναρχον ὃν, xat ἀπρόσιτον, ἐν τῷ χρονικῷ xat xtt-
στῷ γενόμενος σώματι, εἷς ἔστι διχαιοσύνης Ἤλιος,
εἷς Χριστὸς ἐν δυσὶ ταῖς φύσεσι" χαὶ τὸ μὲν σῶμα
περίγραπτον, ἡ δὲ θεότης ἀχώρητος ἐν πᾶσιν οὖσα,
καὶ πάντων ἐπέχεινα " καὶ ὥσπερ ἕτερον μὲν ἥλιος
(πηγὴ γάρ ἐστι φωτὸς, καθορᾶσθαι μὴ δυνάμενος
τρανῶς), ἑτέρου δὲ τὸ φῶς, τὸ ἐξ αὐτοῦ πρὸς γῆν
ἀφιχνούμενον (ὁρᾶται γὰρ χαὶ προδλέπεται σοφία
τοῦ Θεοῦ xal φιλανθρωπία, ὡς ἂν μὴ παντελῶς
ἀμέτοχοι τῶν καλῶν χατασταίημεν)" οὕτω τὸ μὲν
πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ λάμπει τρανότερον ὡς ὁ
ἥλιος (ὅπερ γὰρ ἐν αἰσθητοῖς ὁ ἥλιος, τοῦτο ἐν
νοητοῖς ὁ Θεὸς) (5), ὡς δὲ φῶς λευχαίνεται τὰ ἐμά-
τια, τῇ μεταδόσει τοῦ θείου φωτὸς ἀγλαϊζόμενα.

sine principio, οἱ inaecessibile, in temporali et
creato exsistens corpore, unus est sol justitiz ,
unus Christus in duabus naturis : ac corpus qui-
dem circumscriptum, divinitas sine loco in omni-
bus exsistens, omnibusque superior : ac sicut
aliud quidem sol est (fons enim est lucis, nec
videri potest exacte), aliud vero lux, qua ab eo
in terram diffunditur ( videlur enim et aspicitur
sapientia Dei, οἱ benignitas, uv ubique bonorum
illius possimus esse parlicipes) : ita facies qui-
dem Christi splendet lucida sicut sol (quod enim
in sensibilibus sol est, hoc in spiritualibus Deus) ;
βίου! lux autem albescunt vestimenta communica-
tione divinz lucis radiantia. Neque certe ut sol tan-

“Ὅτι μέντοι οὐχ ὡς ὁ ἥλιος ἔλαμψεν, ἀλλὰ ὅτι καὶ D tum resplenduit, sed bac similitudine lucem etiam

τοῦ ὑποδείγματος μεῖζον ἣν τὸ φῶς, ἔδειξαν οἱ μα-
θηταὶ πεσόντες. Εἰ γὰρ μὴ ἄχρατον vw τὸ φῶς,
ἀλλὰ καὶ τῷ ἡλίῳ σύμμετρον, οὐκ ἂν ἔπεσον.

« Οὗτός ἐστιν Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν i ηὐδό-
χησα, αὐτοῦ ἀχούετε. »

Ἐπισήμηναι ὅτι πρότερον μὲν ἐν Ἰορδάνῃ ἡ
Τριὰς ἐμαρτυρήθη τοῦ Υἱοῦ βαπτιζομένονυ, Πατρὸς
ἄνωθεν μαρτυροῦντος, τοῦ Πνεύματος ὡσεὶ περιστερὰ
χατερχομένου. Νῦν δὲ ἐν θαδὼρ ἡ αὐτὴ πάλιν μαρτυ-
ρεϊταιτῷ χηρύττοντι, τῷ χηρυττομένῳ, τῇ νεφέλῃ τῷ
Πνεύματι. Ταῦτά τοι xat Δαδὶδ προανεφώνησε. Θαδὼρ
καὶ Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται. Τὸ
μὲν γὰρ Ἑρμὼν ἠγαλλιάσατο βαπτιζομένου τοῦ Χρι-
στοῦ. Τὸ δὲ Θαδὼρ μεταμορφουμένου, ἐπειδὴ ἐν ἀμφο-

fuisse majorem, ostenderunt cadentes discipuli :
nisi enim purissima lux fuisset, sed soli commen-
Surata, utique non cecidissent.

5. « Hic est Filius meus dilectus, in quo mibi
bene complacui, ipsum audile. »

Indicatur, quod prius quidem in Jordane bapti-
zato Filio testata est Trinitas, Patre testante de-
super, Spiritu tanquam columba descendente.
Nunc vero in Thabor ipsi rursus testimonium
perhibetur a predicante , ab eo qui pradicatus
esl, et nube, qui Spiritus est : hzc David quoque
predixit: Thabor et Hermon in. nomine tuo exsul-
taverunt *. Hermon cnim exsultavit baptizato Chri-
sto. Illud vero Thabore mutato, quia in utrisque

τέροις ἢνέχθη φωνὴ, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pov M- C vox data est : Hic est Filius meus, dicens,

γουσα,

« Καὶ λαθὼν τὸ ποτήριον χαὶ εὐχαριστῆδας
ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων * Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες. »

Οὐχ ἔστι τύπος ὁ ἄρτος xal οἶνος τοῦ σώματος καὶ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα
xa αὐτὸ τὸ αἷμα εἰς σύστασιν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς τε
καὶ σώματος χωροῦν, οὐ δαπανώμενον, οὐ φθειρόμε-
νον, 00x εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἡμῶν οὐ-
σίαν τε καὶ συντήρησιν. Εἰ δὲ xal τινες ἀντίτυπα τοῦ
σώματος χαὶ τοῦ αἴματος τοῦ Κυρίον τὸν ἄρτον καὶ
τὸν οἶνον ἐκάλεσαν, οὐ μετὰ τὸ ἁγιασθῆναι εἶπον,
ἀλλὰ πρὶν ἁγιασθῆναι, τὴν προσφορὰν οὕτω χαλέ-
σαντες. ᾿Αντίτυπα δὲ τῶν μελλόντων λέγονται, οὐχ
ὡς μὴ ὄντα ἀληθῶς σῶμα xat αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ὅτε νῦν μὲν δι᾿ αὐτῶν μετέχομεν τῆς Χριστοῦ θεό-
τητος, τότε δὲ νοητῶς διὰ μόνης τῆς θέας. Λέγεται
δὲ μετάληψις μὲν, ὅτι DU αὐτῆς μεταλαμδάνομεν
τῆς Ἰησοῦ θεότητος " χοινωνία δὲ, διὰ τὸ χοινωνεῖν
ἡμᾶς δι’ αὐτῆς τῷ Χριστῷ, καὶ μετέχειν αὐτοῦ τῆς
σαρκός τε χαὶ θεότητος. Κοινωνεῖν δὲ καὶ ἑνοῦσθαι
xai ἀλλήλοις bc αὐτῆς, Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἄρτου
μεταλαμδάνομεν πάντες, by σῶμα Χριστοῦ καὶ ἕν
αἷμα, xo ἀλλήλων μέλη γινόμεθα, σύσσωμοι Χρι-
σιοῦ χρηματίζοντες.

* Psol. Lxsxviu, 13.

XXVI, 27. « Et accipiens calicem gratias egit, οἱ
dedit eis dicens : Bibite ex hoc omnes. »

Panis et vinum non est flgura corporis et san-
guinis Christi, absit! sed ipsum corpus, et ipse
sanguis ad constitutionem anims nostre corpo-
risque conferens, non consumptum, neque cor-
ruptum, non in secessum abiens, sed in substan-
tiam nostram ac conservationem. Sin autem
nonnulli etiam antitypa corporis et sanguinis
Domini panem et vinum vocaverunt, non post
consecrationem dixerunt, sed priusquam conse-
craretur, ita oblatiunem appellantes : antitypa
autem futurorum dicuntur, non tanquam vere
corpus et sanguis Christi non sint ; séd quia nunc
quidem iis Christi participamus divinitatem, tunc
vero intellectualiter per solam contemplationem.
Dicitur autem susceptio quidem, eo quod per eam
Jesu suscipiamus divinitatem : communio autem,
eo quod nos eum Christo communicemus ac par-
ticipes simus carnis illius ac deitatis: ac per
eam aliis quoque communicemur, ac uniamvur,
Cum enim ex uno pane sumamus omnes unum
Christi corpus, unumque sanguinem, mutua etiam
membra fimus, concurporei Christi nuncupati (4).

NOT.£.

(9) Cf. supra, col. 799, 800.

(ἢ) Cf. XCIV, 1447, 1131,

Digitized by Google
