1331

HYMNUS IN S. CIIRYSOSTOMUM.

1282

προηπήντησαν, ἐπιδατηρίων ποιούμενοι προπομπὴν À exsultans obvia venit, οἱ inter festivos gradus pre-

δοι ἐπεισόδιον.

Θεοτόχιον. --- Μόνη iv πάσαις γενεαῖς ὑπερφνῶς
καὶ Παρθένος καὶ Μήτηρ χρηματίζεις, Δέσποινα,
γεννήσασα βρέφος προαιώνιον ἄχρονον, γεννηθὲν
μὲν ix τοῦ Πατρὸς ἄνευ μητρὸς πρὸ παντός " ix
- σοῦ τῆς μητρὸς ὡς οἶδε μετὰ τὸ πᾶν δίχα πατρὸς
κυηθέν.

Ὡδὴ φ'...
᾿Ανατείλας ola χρυσαυγίζων ἥλιος καὶ χρυσοφαῆς,
ὡς Ex παστοῦ νυμφίος, ἐν τῷ ὕψει τῷ τῆς Ἐχχλη-
σίας χρυσαῖς ἀχτῖσι τῆς διδασκαλίας δον χατεχρύσω-
σας τὴν πᾶσαν χτίσιν, xat διεσχέδατας ἔαρι μυστιχῷ
«ὃν βαρὺν χειμῶνα τῶν αἱρέσεων.

cedentem in civitatem deduxit.

Deipara. — Sola ex omnibus singulari munere
Virgo simul et Mater vocaris, Domina, quie puerum
genuisti ante saecula ac tempora subsistentem, -
ante orminia genitum ex patre sine matre, ex te
autem matre postea ortum absque patre.

0de VI.

Oriens velut sol auro fulgens et splendidus, velut
sponsus ex thalamo, in summa: Ecclesia aureis
doctrinz (tux radiis omnem creaturam illuminasti,
et mystica aestate gravem hereseum hiemem de-
pulisti.

Κατεπλάγη βασιλεὺς, xa δῆμος, xal ἱερέων ὁ B Obstupuit rez, et populus, et sacerdotum cho-

χορὸς ὁρῶντες ἀριδήλως τοῦ λαμπροῦ xol καθαροῦ
βίου τὴν μαρτυρίαν φερομένην ἄνωθεν * ὁ ἐν οὐρανῷ
πιστὸς γὰρ μάρτυς ἐπεμαρτύρησεν ὡς τὰ πάντα εἰ-
δὼς τῇ ὡραιότητι τῶν τρόπων σου.

Τὰ σὰ χείλη Πνεύματος ἁγίου γέγονε λύρα po-
στιχὴ, καὶ μελουργὸς χιθάρα παναρμόνιον ἄδουσα
μέλος, μουσιχὸν ἄσμα, λιγυρὸν ἀπήχημα τῇ εὖ-
ρύθμῳ γλυχερᾷ συνθήέχῃ, xal τῷ χαρίεντι τῆς
τῶν φωνῶν συμπλοχῆῇς θέλγουσα ψυχὰς καὶ χαθηδύ-
γουσα.

Ῥητορεύων ἔπεισας ἀπείρους φίλους γενέσθαι
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀρετῆς ἐργάτας, καὶ udyap ὄρος γλυ-

κασμὸν σταλάζον, σὺ θεία δρόσος οὐρανόθεν πίπτουσα

xal πιχίνουσα ψνχῶν ἀρούρας " διὸ οἱ λόγοι σου

rus videndo puram illustremque vitam de superno
manifeste confirmatam; testatus est enim mormn
tuarum przstantiam, qui in coo tcetig fidelis,
utpote omnium conscius.

Facta sunt labia tua mystica lyra sancti Spiri-
tus, et suavis cithara concinnum carmen resonans,
dulce carmen, arguta resonantia, jucunda concen-
tus modulatione, et grata vocum concinnilate men-
tes juvans et recreans.

Sermonibus suasisti indoctis ut amici fierent Dci,
οἱ virtutis operatores, tu mons beatus dulcedinem
Slillans, tu divinus ros de coelo cadens et anima-
rum campos pinguefaciens. Quare sermocnes tui

ὥφθηδαν τοῖς λαοῖς μέλιτος γλυχύτεροι, Χρυσό- C populis visi sunt melle dulciores, Chrysostome.

στομε.

Θεοτόκιον. --- ἴθρος πῖον, πάγχρυσε λυχνία,
στάμνε τοῦ μάννα τῆς, .., παγχρυσωμένη πύλη,
ἀκαϊάφλεχτε πυρφόρε βάτε, ἔμψυχε θρόνε, οὐρανὲ
πολύφωτε, περιώνυμε Χριστοῦ καθέδρα, παστὰς
χρυσόπλοχε, εὐωδίας πηγὴ, σχήνωμα θεοῦ, Δέσποινα,
e9cóy με.

063) Z'. λφραστον θαῦμα.

Συχναῖς λιδάσι xal ἑπομόρίαις τῶν λόγων σου
ἁρδομένη, οἷα λιπαρὰ xal εὔγειος γῆ, δέδεχται πολυ-
φόρος ἢ Ἐκχχλησία, καρποφοροῦσα ἀρετῶν διαφόρων
παγκαρπίαν.

Νὺξ ἀϑυμίας καὶ χατηφείας σχοτάμαινα ἐξ αἰθρίας

Deipare. — Mons pinguis, lucerna aurea, vas
mannz...., jsnua aurea, rubus semper ardens
et nunquam consumendus, tbronus vivus, celum
splendidissimum, illustrissima Christi sedes, tha-
lamus auro implexus , fous fragrantium odorum,
tabernaculum Dei, Domina, serva me.

Ode V11. Ineffabile miraculum.

Frequenti rore et imbre sermonum tuorum irri-
gata, velut. pinguis tellus et felix, juvatur fertilis
Ecclesia, οἱ variarum virtutum fructibus. ezor-
natur.

Atsubito nox desperationis οἱ ruboris caligo,

Ἀμεροφαῆ τὴν νύμφην Χριστοῦ αἴφνης xattxálu- D dum cuncta serena, illustrem Christi. sponsam

qv, ἀποδαλοῦσα τὸν μέγαν σε φωστῆρα ἐπηρείᾳ
ποῦ ἄρχοντος τοῦ σα...

Ἅρπαγες λύχοι ποιμένων πρόσωπα φέροντες καὶ
“προδάτων ἔξωθεν δορὰν, τὴν ἀλωπεχὴν ἔσω ἔνδοθεν
δὲ χρύπτοντες, καὶ τῷ χωδίῳ καλύπτοντες τὸν θῆρα,
«τὸν καλόν σε χατέχριναν ποιμένα.

Χήρα καθάπερ βαρυπενθὴς xal πολύδαχρυς τὸν
νυμφίον σε τὸν ἑαυτῆς ζητοῦσα πικρῶς ἔστενε, Χρυ-
ϑόστομε, ἡ Ἐχχλησία, ἥτις, διὰ τὴν χήραν, τὴν
χωρείαν τὴν ἄωρον ὑπέστη.

Θεοτόκιον. -- Ὁ μόνος χρένων δικαιοσύγην ἐχά-
ϑισεν ἐπὶ θρόνον, Δέσποινᾳ " xol γὰρ &x σοῦ σαρκω-
θεὶς θρόνον c& πνρίμορφον ἔδειξεν, ὅθεν ἐν χόλποις
χάθηταί σον, ὡς ἐν θρόνῳ βρεφοπρεπῶ; ἀτίῳ.

obscurant, dejiciunique te fulgens lumen, ope
principis Satanz.

Lupi rapaces pastorum speciem fereutes extrin-
secus οἱ ovilem pellem , intus autem lupinam ce-
lantes, et vellere feram dissimulantes, egregium te
pastorem damnaserunt,

Tunc ceu vidua afflicta el suffusa lacrymis spon-
$um suum deflet, dolebat te amare, Chrysostome,
Ecclesia, quxe propter viduam, ipsa durissimew
viduitalem pertulit.

Deipare.— Qui solus judicat justitiam fecit super
thronum sedere, Domina. Nam qui ex te caruem
suscepit thronum Ie igneum prebuit, unde in sinu
tuo quiescit, ut in sancto throno pueroque diguo.

Digitized by Google
