1329 ADDENDA 13&
in iis duntaxat qua prefatus sum ; wbiennque s6- A vovaiua , xàv εἰς ἀλλοτρίαν τῇ ἐξουσίᾳ ξεϑυ χρο-
winerm, sive in propriam axeorem sive ia alienam, — gsvoc, ἀναύλαστάνει xal γίνεται vip τρώσξῳ προ.
meo usus arhitrie, suecrescit et germinat per obe- τάγματι τοῦ Θεοῦ ὑπακούουσα. Ούχ ὅτι xat νυν xaf
dientiem. prias Dei jussioni. Non qmod vel nunc ἑκάστην ἡμέραν πλάτοει ὁ Θεὸς καὶ ἐργάζεται"
quotidie formet Deus et operetur; quoniam in pri-— ἐπειδὴ iv τῇ πρώτῃ ἐδδομάδι « ἐποίησεν ὅ Θεὸς τὸν

m3 bebdomada « fecit Deus calum εἰ terram uni-
versumque mundum sex diebus, septima vero re-
quievit ab omnibus operibus suis qum aggressus
est. facere *, » quemadmedum quoque Scriptura
snihi testatur.

SARAC. Ait Deus ad Jeremiam : «Antequam for-
marem (e ex utero novi te, et ex matrice sanctifi-
cavi te *. » .

CHRIST. Cujuslibet hominis ex utero formavit
Deus animalem ac sementinam virtutem ab Adamo

οὐρανὸν xai τὴν γῆν καὶ τὸν σύμπαντα κόσμον ἐξ
ἡμέραις, καὶ τῇ ἐδδόμῃ κατέπαυσεν àzb πάντων
τῶν ἔργων αὐνοῦ, ὧν ἤρξατο ποιεῖν. » καθῶς καὶ ἡ
Γραφὴ μαρτυρεῖ μοι.

,. Ὁ δὲ ΣΑΡΑΚΗ͂ΝΟΣ. Φησὶν ὁ Θεὸς κρὸς Ἔερε-
plav* « Πρὸ τοῦ μὲν πλάσαι σε ix χοιλίας &víaca-
pat σε, καὶ ἐχ μήτρας ἡγίακά σε. »

Ὁ XPIZT. Παντὸς ἀνδρὸς ix χοιλίας ἔπλειδεν " ὁ
Θεὸς τὴν ἔμψυχον xal σπερματιχὴν δύναμεν ἀπὸ

aique deinceps. Adas enim in ventro habens Se- B ᾿Αδὰμ xal καθεξῆς, ᾿Αδὰμ γὰρ ἐν κοιλίᾳ ἔχων, τὸν

tiem genuit, ut prefatus sum, Sethus vero Eno-
sum. Et quivis homo cum ante habeat in. ventre
filium suum gignit, filiusque etiam usque in prz-
sens tempus. lllnd vero : « Ex matrice sanctilicavi
ie: » in eo cogita illam qua revera generat (ijios
dei, juxta sancti Evangelii testimouitun : « Quot-
quot enim receperunt eum, inquit , dedit eis po-
testatem (ilios Dei fieri. Qui credunt jn eum, in-
quit ; qui non ex sanguipibus, neque ex voluntate
viri, sed ex Deo nati sunt * » per baptismum,
, ADVERSARIUS. Ergone ante Christgm erat ba-
ptisma ? Jeremias enim ante Christum natus est.
CHRIST. Erat utique juxta testimonium sancli

Apostoli dicentisalios per nubem, alíog vero per c

mare fuisse baptizatos. Et Dowinus in Evangeliis
ait : « Nisi quis nascatur ex aqua et spiritu, non
ingredietur regnum colorum 7.» Adeoque Abraham
et isaac et Jacob caterique ante Cbristum sancti,
qui ingressi sunt reguum colorum , uisi baptizati
fuissent, non utique salutem fuissent consecuti.
Testatur id vero Spiritus sanctus inquiens : « Ab-
alienali sunt peccatores a vulva*, » hoc est a bapti-
smate, Quomobrem confitemur, onines eos qui vel
salvati sunt; vel salvantur, per. baptismum salvati
sunt vel salvantur Dei gratia.

SARAC. Interrogavit. dicens : Christianum qui
facit voluntatem ipsiusmet Dei, bonumne esse ais
vel malum ?

Agnoscens autem vafritiem ejus, CHRIST. , in-
quit : Quid tibi velis scio.

SARAC. Indica illud mihi.

CHRIST. Dicere vis ad me; Christus voluntate
passus est, an non? Quod si tibi dixero : Volan-
tae passus est; mihi repones : Abi, ergo adora
Judzos, quoniam voluntatem Dei tui fecerunt.

* Gen. n, 4 4. * Jerem. 1, 5.

Σὴθ ἐγέννησεν, ὡς προεῖπον, xaX Σὴθ τὸν "Evéxc, χα:
ἕχαστος ἄνθρωπος προέχων kv τῇ xoig αὑτοῦ vile,
χαὶ ὁ υἱὸς ἐγέννησε xat và 5 (sic) μέχρι τοῦ παρ-
ὄντος. Τὸ δὲ, « 'Ex μήτρας ἡγίαχά σε, » νόησον τὴν
ὄντως γεννῶσαν τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὴν μαρ-
τυρίαν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίον. « Ὅσοι γὰρ ExaCev
αὑτὸν, φησὶν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσι» εἰς αὐτὸν, φησὶν, ot obx
ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ
ἐγεννήθησαν » διὰ τοῦ βαπτίσματος.

Ὁ δὲ ENANTIOZ, καὶ fv πρὸ Χριστοῦ βάπτιαρα :
6 γὰρ Ἱερεμίας πρὸ Χριστοῦ γεννᾶεαι.

Ὁ ΧΡΙ͂ΣΤ. "Hv, κατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἁγίου
᾿Αποστόλου φάσχοντος * ὅτι οἱ μὲν διὰ νεφέλης, οἱ δὲ
διὰ θαλάσσης ἐδαπτίσθησαν. Καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγ-
γελίοις φησίν" « Ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ δι' ὕδατος xal
πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
paviov. » Ὥστε ὁ ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰακὼδ,
καὶ οἱ λοιποὶ πρὸ Χριστοῦ ἅγιοι εἰσερχόμενοι εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ προεδαπτίσθη-
σαν, οὐκ ἂν ἐσώζοντο. Μαρτυρεῖ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, λέγον * «᾿Απηλλοτριώθησαν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ
μήτρας,» τοῦτ᾽ ἔστι τῆς τοῦ βαπτίσματος. Χάριτι
«τούτου ὁμολογοῦμεν, ὅτι πάντες οἱ σωθέντες xal οἱ
σωζόμενοι διὰ βαπτίσματος ἐσώθησαν xat σώζονται
χάριτι θεοῦ.

Ὁ ZAP. ἠρώτα λέγων’ Τὸν Χριστιανὸν τὸν
ποιοῦντα τὸ θέλημα αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, καλὸν εἶναι

Ὁ λέγεις ἢ χαχόν;

Γνοὺς δὲ τὴν πανουργίαν αὐτοῦ ὁ XPIZTIANOS
ἔφη " "0 90s εἰπεῖν ἐπίσταμαι.

Ὁ ZAP. Φανέρωσόν μοι αὐτό.

Ὅ XPIET. Εἰπεῖν θέλεις πρὸς ἐμὲ, ὅτι ὁ Χριστὸς
θέλων ἔπαθεν, ἣ μὴ θέλων ; Καὶ ἐάν σοι εἴπω, θέλων
ἔπαθεν, ἵνα μοι εἴπῃς, ἼΛπελθε, προσχύνησον τοὺς
“Ἰουδαίους, ἐπειδὴ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν.

* Joan. 1, 12, 12. * Joan. wu, ὅ. * Psal. ἀντι, &.,

VARLE LECTIONES.

* leq. &ó/tu; οὖν àv μήτρᾳ ἔπλασεν. XP. "Ἔμψυχον καὶ σπερματιχὴν δύναμιν ᾿Αδὰμ ἐν τῇ xong ἔχων.
Onnino igitur in. matrice formavit. CHRIST. Animalem et eeientinam virtetem Adams In vue ba-
bens. 5 Voculis καὶ và nihil respondet in Lequieno.

Digitized by Google
