. .&ünc episcopi

4821

EPISTOLA AD CONSTANTINUM PAPAM.

1

ὡς ἐπὶ τῆς ἀληθείας προσήγαγε πρὸς τὸ γράμμασιν A stras ad fraternam vestram beatitudine n, pro sua

ἡμᾶς χρήσασθαι κατὰ τὸν τῆς ἐχείνου παροινίας
σχοπὸν, πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀδελφικὴν μακαριότητα"
πρὸς ταῦτα, ὕπως ἡμεῖς τῷ xaz' οἰκονομίαν &ypn-
σάμεθα λόγῳ, ὥστε διαχρούσασθαι μὲν τὴν τυραν-
νιχὴν καὶ ἀνένδοτον ἔνστασιν" πρὸς τὸ μετριώτερον
δὲ, τὰ τῆς ἀτοπίας συστεῖλαι, τὴν ὡς ἐν χακοῖς δια-
φορὰν εἰδότες οὐ πάντη ἀπόδλητον, ὅτε μὴ αὐτὸ τὸ
καλὸν χαθαρῶς χατὰ πρώτην ἕνεστι τάξιν χρατεῖν,
αὕτη ἡμῖν μαρτυρήσει ἡ τῶν ἐν καρδίᾳ βουλευμά-
τῶν ἔφορος δύναμις" καὶ ἐν ἀνθρώποις δὲ, ὁ τῆς
γαϑ' ἡμᾶς ἱερωτάτης καθέδρας ἐνδημῶν ἐνταῦθα
θεοφιλὴς ἀποχρισιάριος, ὃν ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ τοῦ
καιροῦ, ἐνομώτως μετὰ τῆς ἀληθείας ἐπληροφορή-
σαμεν, καθαρὰν αὐτῷ τὴν ἐνυπάρχουσαν ἡμῖν περὶ
τὴν ὀρθόδοξον διάθεσιν φανερώσαντες.

insanise scopo, lilterss extorqueret : δ hiec vero,
ut simus usi accommodalo ac dispensationis ser-
mone , ut et tyrannicam pugnacemque instantiam
repelleremus, atque ad medium aliquod absonas
molitiones cogeremus, haud nescientes non om.
nino reprobandam in malis differentiam, eum ip-
sum pure bonum, primo ejus ordine, non licet ob-
tinere, ipsa nobis testis erit. virtus censiliorum
cordis inspectrix; quod autem spectat ad homi-
nes, qui etiam ex parte sacratissima vestre sedis
'hic versatur religiosus apocrisiarius, cui sub illud
ipsum temporis momentum, sacramento adhibito
satisfacientes, puram nostram, quod spectat ad
orthodoxam sinceramque fidem, animi affectionem

B ostendimus.
᾿ Οἴδατε γὰρ xal ὑμεῖς τῇ πείρᾳ σαφῶς μεμὰ- -
θηχότες, ἁγιώτατο!, ὡς οὐ ^ λίαν ἀντιτύπως xai

Scitis quippe etiam vos, experientia "docente,
sanctissimi, diíficile esse, ut ne in ejusmodi (δ)

VARUE LECTIONES.

* lc. Asia. pf.

(4) Ut ne in. ejusmodi. Suppleo alteram negati-
vem, ut sensug constet. Significat sua se arte ac
callidiori consilio, cavisse majorem Bardanis of-
fensionem ; edita scilicet fidei formula sensu ca-
tholico, qua tamen supprimerentur voces nuper
definitsz ἃ sexta synodo, gemin:e in Christo opera-
tionis et voluntatis, prafato Bardani duriores ac
invidioss. Haec Joannis nostri. ceconomia, pro qua
excusat; nec ejus. tantum, sed etsancti. Germani
yzici, postmodum vero patriarchae
CP., Andrez Cret. quos sanctus Nicephorus et Theo-
pbaues nominant, velut primarios in ea Joannis
cooperatores, Miorunque fere per. Orientem epi-
$cuoporum, quos omnes durum privaricationis
damnare, ac in Monothelitas repente conflatos,
cum Baronio dicere. Media ego via inccderim,
ut reipsa multos episcopos, quorum animis inalita
Monothelitarum lizresis semina insiderent, aut
qui facile alioqui adducendi erant, ut expresse
prefate sexte synodi damnationi, imo et Chalce-
donensis, .subscriberent, sociique aecederent toti
Bardanis a Josnne relata, molitioni, haud a eulpa
Wesaones putaverim, vel non reos prodius fidei,
cum eorum partium esset ac eeclesiastiei totius
ordinis, unanimi constantia ἃ proposito Ltyranpnum
deterrere, aut certe. gloriosa confessione nuper
explicatam fidem defendere; alii autem ex animo
eribodoxi, ac ommino caventes ne (aiu grave dam-

wm per collegarum vel malitiam vel ignaviam, D

publice nimirum sezte synodi ac sanctorum Pa-
&rum asathemotizationis, Orientalis Ecclesia sub-
iret, mediwm boc invenientes, seu inventum
ab sliis comprobantes nedum  peccaverint, sed et
vem dignam laude egerint; majori depulso malo
ab Ecclesia, ac minori permisso potius quam
scio. Indicst nihilominus Agatho diaconus, no-
iwisse plures huic economic acquiescere, ac con-
fessioni ojusmodi, ceu ad irritandam sextam san-
ciam synedarm editis, subscribere, quos ideo Bar-
danes dire vexaverit; sic non defuit id etiam tem-
poris genesosios semen in Oriente, tametsi scri-
ptorum inopia obscurum adeo monserit, Hoc eo-
yum τοῖο et constontia Lanta sibi Joaunes noser
500 illo medio confisvit invidiam, ot passen Mono-

- thelita audiat, ac ejusdem -senientis cum Philip-

pico : tametsi videntur. plerique. scriptores loqui
$0l& conjectura ac priesaniptione, non quia sequan-

tue certa inonumenta eorum temporum, qua de re

καὶ ἀξωσθέντο;

NOT.E.

sic varii sunt. Joan. Zonaras vult exauctoratum
propter h:eresim, Germano eidem suffecto süb
Artemio Bardsnis successore : at. qui lioc constet,
€um, sancto Nicephoro et Theopbane testibus, Ger-
manus, si qua fuit ea h:eresis, illi socius esset :
quare etiam mortuo suffectum habent, τελευτήσαν-
^os. Nihil etiam Cedrenus meminit hujus deposi-
Uionis, sed creatum tantum habet sub ipso Arte-
wium, qui Anastasius appellatus. est : sub quo

€ postmodum refert translatum. Cyzico Germanum,

ita concepto translationis decreto, Ἡ θεία χάρις ἡ
πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα, καὶ τὰν ἐλλείπον-
τα ἀναπληροῦσα, μετατίθησι Γερμανὸν τὸν ὁσιώ-
τατον πρόεδρον τῆς Κυζιχηνῶν μητροπόλεως, εἰς
ἀρχιβπίσχοπον ταύτης τῆς θεοφυλάχτου xat βᾶσι-
λίδος πόλεως. Ἐπὶ ᾿Αρτεμίον βασιλέως. Divina
gratia, que semper infirma curat, εἰ deficientia
complet, Germanum sanctissimum Cysicene metro-
polis presulem. transfert. in. archiepiscopum a Deo
conservata ac regie hujus urbis. Sub. Artemio im-
peratore. Ut Joannis, pro qua exeusat, Gconomía
habita esset proditio, vel ἃ Constantino papa, vel
ab Artemio, haud tamen ea modestia satisfacienti,
qnam lue ejus littere preferunt, idque nulla
mora a sublato tyranno sedes abroganda erat, vel
si nullos, aut quam paucos in e socios habuisset,

: nedum cum universos fere Orientis episcopos; ac

in iis Germanum, cnjus tanta enituit. virtus, ut
posthabitis omnihus aliis, meruerit ab orthodoxo
principe, ψήφῳ καὶ δοχιμασίᾳ τῶν θεοφιλεστάτων
πισχόπων * calculo ac probatione religiosissimorum
episcoporum, inquit. prefatus. Cedrenus, ac com-
muni eormn. suffragio, Constantinopolim, Joannis
ejusdem successor, ipso eodem anno, transferri.
Quanta hrec personarum acceplio, causa. utrique
communit Quam | itaque Giconomiam ignorarunt
scriptores ab illa slate non. minimum dissiti, ac
in aliis ejustnodi non adeo certe fldei, ut non pos-
sint ex monmnentis certioribus corrigi : hane pro-
ferimus ex Joannis istis Litteris, de qua liberum
cuique esto judicium, ubi pro interpretis munere
diximus ipsi, quod. theologi: ac rationi visum fuit
wagis«congruum. Libet bic reddere Theophanem.
Inita ergo temporum ratione ἃ sexla eancta syno-
do, ita prosequitur. "Arb δὲ τῶν ἐχδέδομένων tU-
πων, ἕως τοῦ 0 ἔτους Φιλιππιχοῦ, γενέσθαι ἐμμανῆ
σύνοδον, κατὰ τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῆς c' σννόδου
ὕρον τῷ c! ἔτει τῆς πατριαῤχέας

Digitized by Google
