1901

ADVERSUS ICONOCLASTAS.

[369

καὶ τῶν αὐτῶν διαδόχων καὶ μαθητῶν, ἡμετέρων δὲ A illorumque successorum ac discipulorum, Patrum

Πατέρων καὶ διδασχάλων, καθὼς αὐτοὶ ἡμῖν παραδε-
δώχασιν" ἀπὸ τοῦ κυριαχοῦ πάθους καὶ τῇς σωτη-
ρίον ἀναστάσεως, μέχρι τῆς παρούσης ἰἱνδιχτιῶνος
ὀγδόης, ἔτη ἑπταχόσια με’ λέγουσιν εἶναι, xat ἔχτοτε
xaX ἕως μέχρι καὶ νῦν αἱ σεδάσμιαι εἰχόνες ἦσαν
καὶ εἰσὶν ὑπὸ τῶν πιστῶν, ὡς προείπομεν, προσχυ-
νούμεναι " ἐδείξατε ὅτι τὰ ἑπταχόσια ταῦτα ἔτη ἡ
χαθολιχὴ xai ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, καὶ οἱ διδά-
σχαλοι xa ol ποιμένες αὐτῆς ἐπλανῶντο, καὶ ὑμῖν
τοῖς νεοχέρυξιν ἀπεκαλύφθη ἡ ἀλήθεια τῆς πίστεως ;
Ἐξ ὅτου γὰρ τὴν ἔρευναν ταύτην ἤρξατε ποιῆσαι,
εἰσὶν ἔτη πλεῖον ἢ ἔλασσον με΄. ᾿Απὸ γὰρ ἐννάτης -
ἐπινεμήσεως ἤρξατε τῇ ἀληθείᾳ ἀντιπίπτειν καὶ
ἐρευνᾷν τὸ πῶς διαστρέψετε τὰ ἀδιάστροφα. Ἔπει-

ac magistrorum nostrorum, quomodo ipsi nobis
tradiderunt (a tempore Dominice passionis et
salutifer: resurrectionis usque ad praesentem
ociavam indictionem, annos esse aiunt septingen-
(05 quadraginta quinque, atque ab eo tempore
usque hactenus venerabiles imagines fuerunt et
sunt venerat» a fidelibus quemadmodum praefati
sumus). Vos ostendistis, quod per septingentos
hosce annos catholica et apostolica Ecclesia do-
cloresque et pastores ejus erraverint, vobis vero
recentibus przdicatoribus revelata fuerit veritas
fidei? Ex quo enim inquisitionem hanc instituistis,
sunt anni plus minus quinque et quadraginta.
Cepistis namque ἃ nona indictione veritati ad-

δὴ ἐπὶ τὴν πέτραν “τῆς ἀληθείας κχοδόμησαν οἱ B versari illudque inquirere, quonam pacto quie

ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες, καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς, ἅπερ εἰσὶ τὰ ἄδιχα χαὶ πονηρὰ τῶν
αἱρετιχῶν στόματα. ᾿Ηπιστήσατε τοῖς πατράσι xal
τῷ βαπτίσματι, ὃ παρ᾽ αὐτῶν εἰλήφατε, χαὶ οὐχ
ἐξέξχσαθε αὐτῶν τὴν πίστιν χαὶ τοὺς λόγους. Ἐδεί-
ξατε τρανῶς τίνων μαθηταὲ ἔστε καὶ διάδοχοι. Ὡς
γὰρ ἢ ἄνοια ὑμῶν πρόδηλος γενησομένη ἐφάνη, ὅτι
ἐχείνων ἐστὲ μαθηταὶ, τῶν χραξάντων σὺν "Avia
καὶ Καϊάφᾳ πρὸς Πιλᾶτον, λέγουσιν" Ἡμεῖς βασι-
«1έα οὐκ ἔχομεν εἰ μὴ Καίσαρα, εἰ καὶ προδάτου
δορὰν ἐπέχετε xal ποιμένος στολὴν ἀμφιέννυσθε.
Ὡς γὰρ ἐκεῖνο: τὸν Σωτῆρα ἠρνήσαντο κατὰ πρόσ-
toov Πιλάτου, καὶ τοῦτον σταυρῷ προσπήξαντες
ἀνήλωσαν" αὐτὸς δὲ τῇ θεϊχῇ αὐτοῦ δυνάμει ἀνέστη,

xai ἀνῆλθεν ἐν τοῖς ὑψίστοις, xaX ἐχάθησεν ἐν δεξιᾷ C

τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ xai Πατρός" "O γὰρ
ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, ἔπαθεν ἐφάπαξ, θάνα-
toc αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει, κἂν ὑμεῖς φιλοπόλεμοι
Ove πρὸς ἡμᾶς φιλονειχεῖτε " ὡσαύτως καὶ ὑμεῖς,
ἐν τῷ τὸν Σωτῆρα μὴ ἰσχύοντε; ix δευτέρου σταυρῶ-
aa, εἰς τοὺς τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας αὐτοῦ χαρα:
κτῆρας χαὶ τὰς ὑπομνήσεις, σὺν τῇ χατὰ σάρχα
αὐτοῦ μητρὶ, xai τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις πᾶσαν τὴν χαχίαν ὑμῶν προδήλως ἐδεί-
ξατε. Καὶ γὰρ ἐν πυρὶ καὶ ἐν μυρίαις μηχαναῖς
ἐχρήσασθε χατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων, νομίζοντες τὴν
μνήμην αὐτῶν τελέως ἀπαλειφῇναι, χατὰ τῶν yapa-
κτήρων τῆς χρωματουργίας αὑτῶν ἀναμνήσεως μαι-
νόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat ταῦτα πράττοντες, xa0' ὑμῶν
αὐτῶν ἀκονᾶτε τὸ δέφος τῆς διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ,
καὶ πολλῆς μαχροθυμίας xal ἀγαθότητος. Διὸ παρα-
καλῶ ὑμᾶς; ἀποῤῥίψαι τὴν χενὴν διδασκαλίαν ὑμῶν,
καὶ μέμψασθε ἑαυτοῖς χαλῶς, ἐφ' οἷς διεπράξασθε
χκαχῶς. ᾿Ανορθώσατε τὰ παρειμένα γόνατα τῆς du-
Xe, xaX τραχείας ὀρθὰς ποιήσατε' χαὶ τὰς ἁγίας
φωνὰς τῶν Πατέρων σὺν ἡμῖν ταῖς ἁγίαις εἰχόσι τὸ
σέδας ἀναπέμψατε, ὅπως κοινῇ τῇ φωνῇ δόξαν ἀνα-
πέμψωμεν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Yt
τοῦ θεοῦ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωο-
ποιῷ αὐτοῦ νεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

5. Matth, xvi 18,

reclissima sunt pervertere possitis. At enim supra
petram veritatis zdiflcaverunt gancti Patres nósiri,
et porte inferi. non prevalebünt adversus. eam 5,
que videlicet sunt iniqua et consceleratissimu
h:reticorum ora. Fidem praebere renuistis Pa-
tribus et baptismo, quem ab illis recepistis, nec
eorum fidem sermonesque suscepistis. Ostendtstis
líquido quorumnam discipuli sitis ac successores,
Amentia enim vestra manifesta: futura visa est,
quod nempe eorum sitis discipuli, qui cum Anna
et (λίρα ad: Pilatum clamantes dicunt: Nos re-
gem non habemus nisi Cesarem *', tametsi. ovis
pellem habetis, et pastoris stolam induimini.
Quemadmodum enim ΠῚ Salvatorem negarunt
coram facie Pila, atque liunc ipsum cruci affi-
gentes e medio sustulerunt; ipse tamen divina
sua virtute resurrexit, ascendilqüe in celos se-
ditque ad' dexteram majestatis Dei οἱ Patris ;
Quod: enim passus. sit pro nobis carne P, passus est
semel ; mors e$ amplius non dominatur 3 , kametsi
vos adversarii contra nos rixari contenditis. Haud
aliter ct vos, cum nequeatis Salvatorem iterum
cruci affigere, in imagines et monimenta ipsius
per carnem dispensationis, cum humana matre
ejus, et sanctis illius discipulis atque apostolis,
universam malitiam vestram evidenter ostendi-
stis. igne enim et infinitis machinationibus usi
estis adversus sanctas imagines (rati memoriam
eorum fonditue oblitteratum iri), contra characte-
res depict» eorum memori» furiose debacchati.
Nihilominus velsic agentes, adversus. vos ipsos
gladium exacuitis justi judicii Dei , et multze ejus
longanimitalis et bonitatis. Quamobrem hortor
vos, ut abjiciatis novam doctrinam vestram, be-
neque doleatis pro iis que male egistis. Erigite
dissoluta genua anime, et rectos gressus facite,
secundum sanctasque Patrum voces nobiscum
sanctis ieonibus cultum tribuite: quo communi
voee gloriam demus Domino nostro Jesu Christo
Dei Filio, eum zterno-ejus Patre ct vivificante
ejus Spiritu , nunc οἱ semper, ct in sacula sacu-
lorum. Amen.

* Joan, xix, 1o. PA Petr iv, 1. Bon v1,9.—

Digitized by Google
