13x55 ADDENDA. 1335
vesità de rerum repugnanmiia doeirina corrwi. A σιύτητι γὰρ καὶ οὐκ ἀνάγχῃ φύσεως ἄνθρωποι τὸ
Nature enim coutrarim invicem coexsistere no- δοκοῦν ἐν αἱρέσει ποιούμεθα, Ἐέλος,

queunt. Atque ita porlentose vestrz fabuke quaqueversus expleduntur, Ne itaque vosmet aliosque
impiis dogmatibus ceu spinis implicetis; sed ad veriatis lucem properantes, insciim tenebras ex
snünabus vestris pellite. Etenim libere arbitrie, nom nature necessitate, nos homines quod visum
fuerit, faciendum eligimus. Explicit.

IQANNOY TOY: AAMAXKHNOY'
AIAAEEIZ ^ EZAPPAKHNOY ΚΑΙ XPIZTIANOY.

S. JOANNIS DAMASCENI
DISPUTATIO SARACENI, ET CHRISTIANI.

-—

(Ex Bibi. Gallandiana t. Xlll, 279.)

fnterrogatus Christianus a SARACENO : Quem Β Ἐρωτισθεὶς ὁ Χριστιανὸς παρὰ SAPRNOYAK e,

ais causam esse boni malive ἢ
CIRISTIANUS respondit : Omnium bonorum ne-
minem dicimus esse causam prater quam Deum,
nati vero non item.
Et respondens SARAC. ait : Quem dicis causam
: esse malorum 7
' CHRIST. £um scilicet qui ex sententia sna dia-
bolus est, ac nos etiam homines.
SARAC. Cujus rei gratia ?
CHRIST, Propter liberom arbitrium,
SARAC, Quid ergo? Liberine es arbitrii , et quz
cunque vis agere vales?
CHRIST. Ex duobus solis, in atio formatus non
fui a Deo Tiber arbitrio.
SARAC. Qux sunt hzc?
CHRIST. Bona agens non timeo legem , quin po-
tius et mercedem et misericordíam a Deo conse-
* quor : haud aliter etium diabolus ( fisset consecu-
tus ). Primus homo liberi arbitrii formatus est a
Deo, et peccavit ; Deus vero de proprio statu de-
turbavit eum. At fortasse etiam dicas mihi obji-
ciendo : Quznam sunt quie mihi loqueris bona et
sala? Ecce sol, luna et stelle bonz sunt : fac
unum ex his. Non propterea przdixi tibi adversus
homines, operor bona et mala. Bona sunt igitur
Dei glorificatio et oratio: mala autem sunt forni-
«atio, furtum. Quandoquidem quomodo ais tu mala

φίνα λέγεις αἴτιον καλοῦ καὶ καποῦ ; ᾿Δπορία 4,

0 XPIZTIANOZ εἶπεν" Βάντων τῶν ἀγαθῶν
οὐδένα φαμὲν αἴτων εἶναι σὲ μὴ «τὸν Gebv,. »αποῦ
δὲ οὔ.

Καὶ ἀποχριϑεὶς ὁ ZAPAK. eixtv* Τίνα λέγεις
αἴτιον εἶναι φῶν κακῶν ;

Ὁ XPIZT. Τὺν ἀπὸ γνώμης ὄντα διάθολον δηλονότι,
xdi ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.

9 XAPAK, Χάριν τίνος ;

O0 XPIZT. Διὰ τὸ αὐτεξούσιον.

Ὁ ZAPAK. Τί οὖν; αὐτεξούσιος εἴ, καὶ ὅσα θέλεις
δύναϑαι ποιεῖν:

O ΧΡΙΣΤ. Ἐχ δύο μόνων, tv ἄλλῳ οὐ πέπλασμαι
ὑπὸ Θεοῦ αὐτεξούσιος.

C ΟΣΑΡΑΚ. Ποῖα ταῦτα ;

0 ΧΡΙΣΤ. Tà κακὰ“ μὲν πράττων οὐ φοδοῦμαι τὸν
γόμον, ἀλλὰ καὶ τιμῶμαι, καὶ ἐλεσῦμαι ὁκὸ τοῦ
Θεοῦ. Ὁμοίως χαὶ ὁ διάδολος. Πρῶτος ἄνθρωπος
αὐνεζούσιος πέπλασται ὑπὸ τοῦ Θουῦ καὶ ἡμάρτη»
δεν, καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἰδίας τάξεως ἐδέωτεν αὐτόν.
Ἂλλ᾽ ἴσως ναὶ λέγοις μοι ἀντιλέγων * Ποῖά εἰσιν ἃ
λέγεις μοι καλὰ καὶ xax& ; f Hob ἥλιος, σελήνη
καὶ ἀστέρες καλοί εἶσιν " ποίηφον ἕν bu τούτων " δ οὐ
«τούτου χάριν προλέγω σοι χατὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐργάζομαι καλὰ καὶ κακά Ἀ, Καλὸν μὲν, οἷόν ἔστι,
δοβολογία Θεοῦ καὶ προσευχή. Κακὰ δὲ, πορνεία,
χλεψία " ἐπεὶ ὡς λέγεις σὺ καλὰ καὶ καχὰ ix Θεοῦ

VARLE LECTIONES.
* Hunc primum versum de nostro ascripsimus Grace. ct Latiue.. 5 Ex eod. ms. Bibl. Vindobon.

* Vide Lequienium n. 7, p. 467
Sax,  $XPIZ.Lequieu. — b Τὸ ἀνθρώπινον. Id.

3 Forte ἀπόχρισις, responsio.

* Καλά. f Lequien. xat ὁ ZAP. Et

Digitized by Google
