1315

Ode V411.

Curru vectus aero, non vero flamieis equis,
insidens aerio vehiculo virtutum, o Basili, ad me-
lam calesten es proveclus.

Pastorale carmen cuim tuo pastorali pedo tubaque
spirituali canens congregasti oves in unain fidew,
iu idem pascuum, spinosas hixreses fugientes.

Nove Paule, Ecclesiarum magister, universam
ierram voce !ua comprehendens, o mens co-
lestis, theologi: tonitru divinaque tuba, laudare,
o Basili. '

Cum Creatore quisquis in lingua gerit tuum
lexaemeron et ei attendit, et novit ereaturz ra-
Woncs, οἱ Creatorem miratur visu solo doctoris
utens.

Deipare. — ldem Deus nostris patribus lo-
cutus antea diverse ac multifariam, nobis in Fi-
lio posterum. locutus est, nam Deus Verbuw in-
carnatus regnans cum Deo Patre ex ie natus
est, o Virgo sancta.

Ode 1X. Legum paternarum,

Noctem profundam obscuramque tenebrosarum
lierceeon dissipasti, surgens ut sol, supraque om-
nes explicans recte fidei radios, incolisque terra-
rum, 0 Basili, lucem fidei erthodoxo spargens ;
tenebrie. enim iu. lucem. immutantur, εἰ veritati
cedit mendacium.

Ornavisti te variis doctrinz diving (oribus ia
pratis spiritualibus ; intelligibiles enim — Scri-
pture hortos cireumvolasti; ut prudens apis in-
dustria ac^ laboriosa, inysticum condidisti tlieo-
lugige mel, amaritudinem bzreseon lebetaus, ha-
cumque participes demulcens.,

Tempus et sepulcrum qua oblivionem inducunt
vin innatam amiserunt, non sustinentes tuae sacrae
memori pondus ; uai licet, o beate, ex hisce terris
excesseris, vivis tamen ; justi enim in Deo vivunt
et post mortem. vitam in Christo abditam, cujus
fac nos participes tuis precibus.

lnumeusam igneam columnaw te vidit. columna
desert Ephraim; visu obsinpefactus occupans ur-
bem Caesarum, cum invenit te cum populo versan-
tem, miratur prodigia majora prioribus, siqui-
dem aspexit in mysterio columbam albam ad
aurem tibi loquentem,

Deipare.— Corpore indutus, qui est incorporeus,
ex ventre tuo, ὁ Regina, exiit; qui verbo creavit
incorporeani naturam, alque omnes creaturas, (uw
rationales tum irrationales, exsistere fecit, Dei Pa-
tris Verbum ; itaque cupiditates corporis restingue,
qui animam meam interimunt, o Vite Mater.

Ode X. Ne. lugeas super me, o Mater.

Postquam, ut divinus pontifex regni Dei, crlc-
brasti venerandum οἱ revera sacrum mysterium,

ADDENDA.

1€
^ {ρδὴ 8.

᾿Αρματηλάτης, ἀεροθατ-ὧν αἰθέριος οὐ φλογίνω,
ἵππων ἐπιδὰς, πτερόεντι δὲ ἀρετῶν ὀχήματι ἐπ:-
διφρεύων, Βασίλειε, xal πρὸς νύσσαν οὐράνιον ἐλαύ-
νων.

Νόμιον μέλος ποιμενικῇ σοῦ καλαύροπ:.: — avyuxf
τε σύριγγι φωνῶν τῆς ποίμνης ἤθροίσας τὰ Opéa-
ματα εἰς μίαν πίστιν, εἰς ἕνα τόπον χλόης, ἀχα»-
θώδεις αἱρέσεις ἐχφυγόντα.

Ὁ νέος Ιαῦλος, Ἐχκχλησιῶν ὁ διδάσχαλος, ὁ τῷ
φθόγγῳ συμπαραλαδὼν τὴν ὑπ᾽ οὐρανῶν, ὁ νοῦς ὁ
οὐράνιος, ἡ θεολόγος βροντὴ καὶ θεία σάλπιγξ, εὑ-
φημείσθω, Βασίλειος.

Μετὰ τοῦ Κτίστου πᾶς ὁ τὴν σὴν ἑξαήμερον διὰ

B γλώττης φέρων xal αὐτῇ τὸν νοῦν ἐφιστῶν, χα.
γίνεται, καὶ χτίσεως γιγώσχει λόγους, xat θαυμάζεις
τε τὸν Κτίστην ὄψει μόνῃ χρώμενος διδασχάλου.

Θεοτόκιον. — 'O τοῖς πατράσι Θεὸς λαλῆσας τὸ
πρότερον πολυτρόπως xal πολυμερῶς, ἡμῖν ἐν Υἱῷ
ὕστερον ἐλάλησς. Καὶ γὰρ ὁ τούτου σύνθρονος Θεὸς
Λόγος σαρχοφόρος ix σοῦ προῆλθε, Κόρη.

6 Θ'. Λόμων πατρῴων.

Νύχτα βαθεῖαν καὶ ἀσέληνον τῶν ζοφερῶν al-
ρέσεων διεσχέδασας, ἀνατείλας ὥσπερ fXtog, καὶ
πᾶσιν ἐφαπλώσας χρυσᾶς ἀχτῖνας πίστεως ὀρθῆς,
xai τοῖς ἐν γῇ χατασπείρας, Βασίλεις, ὀρθοδοξίας
φέγγος ἐξίσταται φωτὶ γὰρ τὸ σχότος, xat τῇ ἀλη-

C θείᾳ ἐπιχωρεῖ τὸ ψεῦδος.

Κνθη ποιχίλα θείας γνώσεως Ex λογιχῶν λειμώ-
γων ἀπανθισάμενος" νοεροὺς γὰρ περιίπτασο τῆς
Γραφῆς παραδείσους " ὡς νοερά τις μέλισσα σοφὴ
καὶ φιλεργὸς, μυστιχὸν ἐγεώργησας θεολογίας μέχι,
αἱρέσεων πιχρίαν ἀμδλύνας, xal τοὺς μετασχόντας
αὑτοῦ χαταγλυχαίνων.

Χρόνος καὶ τάφος λήθης πρόξενοι τὴν φυτιχῇν
ἐνέργειαν ἀπηρνήσαντο, ἐπὶ σοὶ μὴ κατισχύσαντες
τῆς ἱερᾶς σον μνήμης" χἂν γὰρ ἐνθάδε, μάχαρ,
ἀπηλλάγης, ἀλλὰ ζῇς. Ἐν Θεῷ γὰρ οἱ δίκαιοι (es.
xai μετὰ τέλος ζωὴν τὴν ἐν Χριστῷ κρυπτομένην,
ἧς ἡμᾶς μετόχους ἀνάδειξον εὐχαῖς σου.

Οὐρανομήχη στύλον πύρινον ὁ τῆς ἐρήμου στύλος

D Ἐφραὶμ κατεῖδε σέ" ἐκπλαγεὶς δὲ τῷ ὁράματι, τὴν
Καισαρέων πόλιν χαταλαμδάνων, προτομιλοῦντα τῷ
λαῷ εὑρηχώς σε, τεθέαται χαινότερα τῶν πρώτων,
λευκὴν περιστερὰν πρὸς τὸ οὖς σοι διαλέγουσαν ἰδὼν
ἐν μυστηρίῳ.

Θεοτύχιον. --- Σωμακοφόρος ὁ ἀσώματος Ex τῆς
γαστρός σον, Δέσποινα, προελήλυθεν ὁ τῷ λόγῳ
συστησάμενος τὴν ἀσώματον φύσιν, χαὶ οὐσιώσας
ἅπασαν οὐσίαν γεννητὴν, λογικὴν τε καὶ ἄλογον, τοῦ
Θεοῦ Πατρὸς Aóyoz: διό μου τὰ τοῦ σώματος πάθῃ
νέχρωϑον, νεχροῦντα τὸν γοῦν μον, ζωῆς μῆτερ.

965 1΄. Μὴ ἐποδύρου μου, Μῆτερ.

Ἱερουργήσας ὡς θεῖος τοῦ Θεοῦ ἱεράρχης τῆς 81-
σι οίας τὸ σεπτὸν καὶ ὄντως ἱερὸν, ἱερὲ Βασίλειος,

τ Digitized Dy Google
