1401
ἸΩΑΝΝΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΚΑΝῺΝ EIZ TON ATION ΒΛΑΣΙΟΝ,
οὗ ἡ ἀχροστιχίς " Βλαστοὺς ἀνυμνῶν τῶν πόνων
τοῦ βλασίου ἐγὼ Ἰωάννης.
δὴ A'"" Hyoc a4. δ'.᾿Αρματηλάτην.

[Cod. f. 172 b. ] ᾿Αληθῶς χαθυποτάξας, Βλάσις,

πάθη τὰ ἄλογα τῷ ἀρχιχῷ λόγῳ, βασιλέως πρόστα-
"vga καὶ λόγον ἐφαύλισας, Βασιλέα χηρύξας, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἀδιάδοχος καὶ βασιλεία αἰώνιος.

Σοφίαν ἕν ἀνοίξει στόματος δίδου μοι, Λόγε Θεοῦ,
τὸν ἱερὸν ὄντως ἀνυμνῆσαι Βλάσιον᾽ αὐτὸς γὰρ τούτῳ
ἔδωκας σοφίαν, fj ἀντιστῆναι obx ἴσχυσαν οἱ αὐτῷ
ἀντιχείμενοι.

᾿Αμπέλου, Πάτερ, ξωηφόρου γέγονας χλῆμα mo-
λύφορον, τὰς ἀρετὰς φέρων ὡς πεπείρους βότρυας *

HYMNUS IN S. BLASIUM.

1102
JOANNIS. MONACH:
HYMMUS IN SANCTUM BLASIUM,

in quo prime versuum littere significant : Gernina
laborum Blasii celebro ego Joannes.

Ode I. Sonus pl. ἃ. Currus agitatorem.

Rationi vere subjecisti carnales affectus, Blasi;
regis mandatum οἱ vocem contempsisti, Regem
predicaos cui potestas innata et ziernum impe.
rium.

Os aperienti sapientiam presta, Verbum Dei,
quo sanctum Blasium digne celebrem; ipsi enim
sapientiam dedisti, cui resiglere non valuerunt
adversarii.

Vinee, Pater, vivilicantis factus es palmes fe-
cundus, virtutibus velut uvis inaturis ornatus,

ἀποτυλώμενος ξίφει δὲ xal ποσὶν οὐχ ὡραίοις ἀπο- B gladiis abscisus εἰ pedibus conculcalus importu-

θλιδεὶς πᾶσι, Βλάσιε, οἴνους κατανύξεως ἔδλυσας.

προφανῶς ἐπὶ τῶν ἔργων δέδειξαι, χατὰ τὸν μέ-
γαν 166, ἀληθινὸς, πρᾶος, συμπαθὴς, xat δίχαιος,
εὑσεδὴς xal ἄμεμπτος, ἀπεχόμενος ὄντως bx πονηροῦ
πράγματος, ἱερομαρτύρων ἀγλάϊομα. -

Θεοτόχιον. — "Ex τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ βλαστήσασαν
ῥάδδον ὑπέρτιμον, τὸ τὸν Χριστὸν ἄνθος, ἀληθῶς
ἀμάραντον, ὑπὸ σοῦ ἀνθήσασαν τὴν ἁγίαν Παρθένον,
Θεοῦ τὴν πόλιν τὴν ἔμψυχον ἑεροπρεπῶς μαχαρῖί-
σωμεν.

᾿ἾΩδὴ Γ'. Οὐρανίας.

Βουληθέντες ζωγρῆσαί σε πρὸς σφαγὴν ἄδιχον,

ὄντες ὑπὸ σοῦ ζωγρηθέντες πρὸς αἰωνίαν ζωὴν Θεῷ

nis, omnibus, Blasi, vinum larg.tus es compunciio-
nis.

Manifeste operibus probatus es, juxta magnum
Job verus, mansuetus, misericors, et justus, pius
et irreprehensibilis, abstinens vere ab omni re
mala, martyrum decus.

Deipare. — Virgam pretiosam es radice Jesse
germinantem, Christum florem vere amaranthum
efferentem, beatam Virginem, vivam Dei sedem,
convenienter celebremus.

Ode III. Colestes.
Qui te volebant ad injustam mactationem ser-
vare, a tead vitam aternam servati sunt, et Deo

προσήχθησαν θήραμα ζώων ἀλόγων πολλῷ τιμίῳ- C oblati sunt victime ovibus ratione carentibus multo

τάτων τῷ Παντοχράτορι.

Ὑπὲρ ἄμμον θαλάσσης τὰ σὰ, σοφὲ, θαύματα "
παύεις γὰρ ψυχῶν χαὶ σωμάτων πάθη ἀνίατα"
λαιμῶν παθήματα xol φλεγμονὰς διαλύεις, καὶ τὰ
κατὰ τὴν φάρυγγα ξηραίνεις ῥεύματα.

Σεδαστείας τὸν μέγαν.... ὡς....

᾿Αγρυπνίᾳ συντόνῳ χαὶ προσευχῇ γέγονας τόπος,
ὄρος τῷ Κυρίῳ xal Θεῷ 'laxó6^ ἅγιον σχήνωμα

γὰρ καὶ Πνεῦμα, ἡ Τριὰς ἐσκήνωσεν ἐν τῇ καρδίᾳ

σου.

ἄνθρακα φέρουσαν Χριστὸν ἐν ἀγχάλαις ἔγνωμεν,
A£anowa* ἐν ᾧ χατάφλεξον τὰ φρυγανώδη μου πά-
θη» καὶ τὸν νοῦν καθαρὸν ὑλομανήσαντα.

δὴ Δ΄. Εἰσακήκοα, Kopie.

ὙὝπερέδης τὴν αἴσθησιν xai τὸν ὑπέραισχρον παρ-
εχώρησας, χρυσαῖς πτέρυξιν ἱπτάμενος τῆς ἱερω-
σύνης καὶ ἀθλήσεως.

Μυροθήχη γενόμενος Πνεύματος ἁγίου χαὶ εὐωδία
Χριστοῦ, τὴν ὀσμὴν τῆς αὐτοῦ γνόσεως καὶ τῶν πα-
θημάτων ἔπεισας.

Νοσουμένων λυτήριον, πονηρῶν πνευμάτων φυγα-
δευτήριον καὶ δαιμόνων δέος ἄστεχτον xol βαρεῖα
μάστιξ τὸ σὸν ὄνομα.

Ὥς ποιμὴν μὲν ἐποίμανας, ἄνωθεν ὡς πρόδατα
ποιμαινόμενος, τῷ τιθέντι δὲ ὡς πρόδατον, ὡς χριὸς
προσηνέχθης, ἱερώτατε. -

Θεοτόχιον. --- Τὸν ἐν πᾶσιν ἀχώρητον Xotevogu-

Θεοτόχιον. — Νυεράν σε λαδίδα τὸν ἀληθινὸν

ΓΙ

Arena marís plura tua prodigia, sapiens, Nam
animarum corporumque insanabiles morbos curas ;
gutturis dolores solvis et tumores, et laryngis sistis
fluxus. :

Assiduis vigiliis et oratione factus es locus, mons
Domino et Deo Jacob ; nam sanctum tabernaculum
et sanctus Spiritus, Trinitas habitavit in corde
tuo.

Deipare. — Supernum te vas agnoscimus, Do-
mina, que verum carbonem Christum in ulnis por-
tasti ; illo combure surculosas meas passiones qux

D anime candorem inquinant. .

Ode 1V. Exaudwi, Domine.
Omnem sensum superasti, et turpissimum exce-
disti, aureis sacerdotii et martyrii alis elatus.

Unguentum factus Spiritus sancti et fragrantia
Christi, bonum odorem scientia et passionum ejus
diffudisti.

Infirmorum salus, mal: rum spirituum refugium
et d:emonum terror intolerabilis et grave flagellum
tuum nomen.

Ceu pastor gregem rexisti, desursum velut oves
pascens, Domino autem tánquam ovis aut aries
oblatus es, sanctissime.

Dcipare,— Nullis limitibus terminatum et celis

Digitized by Google
