1383
Ode VIII. Exsulta fremens, celum,
Te pastorem egregium ducis tui et Agni imitato-
rem, velut ovem et arietem insignem, velut spiri-
tiem agnum, ne vocem unam emittentem scele-
ratis manibus corripuerunt pastores οἱ lupi, teque
procul e grege abstulerunt inique.

Montes et rupes, et pascua, valles, baraihra,
waria et flumina, astra, luna et sol, celum et
tetra el omnis creatura. contristata est, iniquitate
commota quz tunc ab implis sacerdotibus admissa
fuit.

Invenit tanquam alterum Christum alter para-
Vytieus Christi discipulum ; ac statim morbi sanatio-
nem adeptus est. Ubi enim ille (idem babere jus-
Sissel, exsurgens confestim et lectum tollens,
recessit hic letus, ac Christum celebrans.

Ut contemplarentur lumen veritatis qui in. im-
pietatis tenebris degebant, et spiritalem solem
modo Deum confterentur qui sensibili uic. soli
inserviebant, ceu Paulus ad longinquas gentes
missus es, ceu sol qui incredulitatis caliginem de-
turbaret.

Deipara. — Te sapientia Dei, verissima Patris
imago, et sigillum vivum et immutabile, character
accuratus, animatum thalamum elcgit, Dei genitrix,
et te carnem sumpturus, et amice cum hominibus
conversaturus. Ode 1X deest.

JOANNIS MONACII
IN SANCTUM NICOLAUM MYRENSEM.
Desuni ode. prima et secunda.-
Ode 111. Te super aquas.
Myra Lyciz genuit te, beate Nicolae, unguen-
tuum pretiosum , gratiarum floribus οἱ virtutum
fragrantia, animarum scnsus grate afficiens.

Habet te universus mundus in tribulationibus
promptum subsidium, in dolore requiem, in cala-
mitotibus solatium, in tentationibus auxilium, in
inórbis remedium salutare, Nicolae.

Doctrina eruditus fidei, et a pueritia spiritali et
vandido pietatis lacte imbutus, vere bomo per-
fectus facetus es, beate, et ad modum aetatis Cliristi
profecisti.

Vestigiis Salvatoris insistens, non mercenarius

fuisti, sed potius bonus pastor; etenim animam
tiam pro ovibus posuisti, factis adimplens Christi
Evangelium.

Deipare. — Τὰ apparuisti rubus igne invo-
lutus, celebratissima. Te signiflcabat urna aut am-
phora manna repleta, sanctissima, Deum receptu-
ram ; tu enim dulcedinem effudisti nobis integerri-
mam,

Ode 1 V. Qua. in cruce tua.

Δὲ misericordiam et humanitatem | informans
animam, hilariter tuas opes. egentibus communi-
cahas, viscera miserafionis indutus, sicut. magnos
Paulus clamat.

ADDENDA.

135i
'μδὴ B. "“Εχστηθιφρίττων, oopereé.—

Σὲ τὸν ποιμένα τὸν χαλὸν, τοῦ ἀρχιποιμένος xx
'Apyoo τὸν μιμητὴν, ὡς ἄρνα καὶ χριὸν ἐπίέσημν
καὶ ὡς ἀμνὸν λογιχὸν, οὐδ᾽ ὅλως χρανγάξοντα ev
σχόντες παλάμαις παλαμνείαις ob ποιμένες χε
λύκοι πόῤῥω τῆς σῆς ποίμνης σὲ ἐξώρισαν AE.
xus.

"Opy, xaX νάπαι, καὶ Bouvot, χοιλάδες, φάραγγες.
θάλασσαι καὶ ποταμοὶ, ἀστέρες, σελήνη καὶ fies, ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ πᾶσα ἐστύγνασεν ἢ κτίσις
ἐλέγχουσα τὴν τότε πραχθεῖσαν ἀνομέαν τὴν &x 79
σδυτέρων ἀδίχων ἐξελθοῦσαν.

Εὖρεν ὡς ἄλλον σε Χριστὸν ἄλλος παραλυτινὸς
τοῦ Χριστοῦ τὸν μαθητήν " ἐντεῦθεν εὗρε xai τὴν
ἴασιν παρεπομένην εὐθύς " ὡς μόνον γὰρ ἔφησε v
στεύειν, ἀνέστη παραχρῆμα xal τὴν χλίνην βαστά-
σας, ἐδάδισε χαίρων καὶ Χριστὸν μεγαλύνων.

Ἵνα θεάσωνται τὸ φῶς τῆς ὀπιγνώσειος οἱ ἀγνοίας
ἐν νυχτὶ τελοῦντες, καὶ δόξης τὸν ἥλιον μάθωσε μό-
νὸν Θεὸν ol τῷ αἰσθητῷ λατρεύοντες ἡλίῳ, ὡς Παῦ-
λος ἀπεστάλης εἰς ἔθνη μαχρὰν ὄντα ἀχλὺν &z:sciz;
ὡς ἥλιος σχεδάζων.

Θεοτόχιον.--- X5 ij σοφία τοῦ Θεοῦ, ἢ ἀπαράλλα-
χκτὸς τοῦ Πατρὸς ὄντως εἰχὼν, fj ζῶσα σφραγὶς καὶ
ἀκίνητος, ὁ ἀκριδὴς χαραχτὴρ ὡς ἔμψυχον θάλαμον
[ μονογενὴς ] ἐχ σοῦ, Θεογεννῆτορ, δαρχοφόρος
προῆλθε, xai συνανεστράφη ἀνθρώποις φιλανθρώ-
πως. δὴ € deest.

IQ4NNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΕΙΣ TON ATION NIKOAAUN ΤῊΣ ΜΥ͂ΡΑΣ.
Desunt ode prima εἰ secunda.
᾿Ωδὴ Γ᾽. Σὲ τῶν ἐπὶ ὑδάτων.

[Co4. f. 101.] Μύρα σε τῆς Λυχίας προήγαγεν ὡς
πολύτιμον μύρον τοῖς ἄνθεσι χαρίτων, καὶ ἀρετῶν
τοῖς ἀρώμασιν, ἱερουργὲ Νικόλας, εὐωδιάζοντα τῶν
ψυχῶν τὰ αἰσθητήρια,

Ἔχει σε πᾶς ὁ χόσμος ἐν θλίψεσιν ἀντίληψιν ὀξεξαν,
παράχλησιν ἐν λύπαις, ἐν συμφοραῖς παραμύθιον,
ἂν πειρασμοῖς ὑπέρμαχον, ἐν νότοις φάρμαχον ἄχε-
σώδυνον, Νικόλας,

Λόγοις ἐντεθραμμένο; τῆς πίστεως, xai γάλα εὑ-
σεδείας θηλάσας ἀπὸ βρέφους τὸ λογικόν τε καὶ &le-
λον, ὄντως εἰς ἄνδρα τέλειον, μάχαρ, κατήντη τας,

Ὁ καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας Χριστοῦ.

Ἴχνεσι τοῦ Σωνῆρος ἑπόμενος, οὐ μισθωτὸς
ὑπῆρξας, καλὸς ποιμὴν δὲ μᾶλλον * xul γὰρ ὑπὲρ
πῶν προθάτων σου τὴν σὴν ψυχὴν προθέμενος,
ἔργοις ἐπλήρωσας τοῦ Χριστοῦ τὸ Εὐαγγέλιον.

Θεοτόκιον. --- Σὲ προεδῆλου βάτος, πανύμνητε,
πυρὶ σπαργανουμένη " ok προετύπου στάμνος ἡ
μαννοδόχος, ὑπέραγνε, τὴν θεοδόχον τράπεζαν " σὺ
γὰρ ἐπήγασας γλυκασμὸν ἡμῖν ἀχήρατον,

Ὧδὴ Δ'. Τὴν ἐν σταυρῷ cov.

Μετὰ ἐλέους χαὶ χρηστότητος χεχτημένος ψυχὴν,
λαρῶς τοῦ σοῦ πλούτου μετέδωχας τοῖς χρήζουσι,
σπλάγχνα οἰχτιρμῶν ἐνδυσάμενος, ὥσπερ ὃ μέτα;
1a920; βοᾷ.

Digitized by Google

