144
τῶν ἀρίστων πολεμιστῶν τῶν ᾿Αζάτ’ ὁ ἀπαιτήσας
ἐκ τῆς ἐμῆ; ἐλαχίστου διανοίας, λόγους λαμπροτά-
τοὺς xal δυσεχφύχτους, ὑπερδάλλοντας τὴν ἐμὴν διά-
νοιαν, περὶ τῆς ἀῤῥήτου γεννήσεως καὶ ἐπιφανεία;
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ
ποιητοῦ τῶν ἀπάντων " xal περὶ ποίας αἰτίας 1j ἀπο-
στολιχὴ διάταξις - Ἰαχώδου τὸ σύγγραμμα, Ἰανουαν

DE FESTO DIE NATALI DOMINI.

1488
A Azat (2) : qui a mogicissima ingenii facullate pra-
dito honiine, clarissimos ac fidem certam facien-
tes sermones, vimque ejus ingenii superantes, de
arcaua Domini Jesu Christj magni Dei ac om-
nium auctoris nativitate ac apparitione, posiula-
veris : aC qua de causa, quanquam constitutio
apostolica (5) habeat, Jacobi ea couscriptio est,

'NOT.E.

inquit, Constantinopolis in Thracia est. » Bona
ratio, non qua merito sbjudicetur homilia illa
Chrysostomo, sed qua tantum Chrysostomo pa-
irisrehm ac episcopo. Ipse enim "cadem ipsa satis
indicat habitam  Ántiochie prszsente episcopo,
cum ista ait : Ἕν δὲ λοιπὸν εἰπὼν, καταπαύσω τὸν Aó-
yov τῷ χοινῷ διδασχάλῳ τῶν μειζόνων παραχωρήσας"
Ubi unum tanium oddidero, dicendi faciam. finem ;
qua majora sunt, communi doctori dicenda relinquens:
nimirum Flaviano episcopo suo: atque adeo jam
Antoehim ἃ paucis annis percrebruerat Natalis
Chrisü religio, cum ibi Chrysostomus presbyter
ἃς ecclesiastes ageret ; potuitque jam tum, ac olim
in Thracia celebrem existimare, cum et illie non-
nulli, Oceidentalium more, a Julii deinceps tem-
pore colere cepissent : cui nihil obstat, ut ne jam
$pse patriarcha, Arcadii tandeus favore, Constanti -
opolie ac ubique m Orientem recepta sit : quando
ile pro zelo δυο ad sanctum Isaac seniorem in Ar-
menia scripserit, in eujus Armenia videretur. dice-
cesi. Ut autem Grets. eam homil, Chrysostomo abro-
4L, etiour praeclaras illas iu Judzos, abrogare ha-
uerit ; siquidem ipea aperte meminit quintz illius,
n3 Judsorum mense septimoinportunum jejunium
admodum exagitaviL : atque ut censores ejus»
nanciscatur, vix ej aliquid, ac si velis
wm, constiterit, hom. £ iu Pen-

4
fuse
modi plures i
Erasmo inviolatu

. plane, ut nonnihil obscuram arguant Armeniorum
genti Chrysostomi illam orationem, eaimdem ta-
men alioqui Grzecis notam | indicant ; simulque to-
tum Epistole hujus argumentum, eidem pinne
consentientia ilJustrant. Nec dum liquet sanctum
Epiphanium scripsisse eo argumento; potuitque
rogatus, nulla scripta oratione, sententiam dicere.
Ut autem illa habeant verum, haud iia liquet :

B spectetne martyrium. Nicomediensium in die Chri-
sli natali ad 25 Decenmbr., qui p tinc. peculiari-
ier celebris haberetur, an δά 6 Januarii, qui et
Natalis et Baptismi dies festus, uno Theoplisnio-
rum seu Epipbaniz nomine haberetur.

(2) Scieniissimus. ac spiritualissimus familiarum
bellatorum Azat.. Γνωστιχώτατος φυλῶν τῶν &pl-
στων πολεμιστῶν ᾿Αζάν, Genus hominum est, eujus
crebra mentio in narratione illa anonymi de Ár-
meniis. Ex his liquet Azatos fiiisse viros pios ac
spiritales, ac quos Grzeci vocant ἀσχητάς * nostri,
religiosos : Hebraei awtem Orvcon, ΟΣ quo forte
Armenicum illud, obscura gutturali, ac mutato:
d in ε : qua mutatio in finalibus frequens. est. Ut
quis tribus hujusmodi ac familias, velit cleri so-
dalitia, in quibus Zacharias Catholicus, uti gradu,
ita scientia ac spiritualitate dieatur primus, sive
alioqui clerus religiosis 86 monachis constaret, ad
eüm assumplis, sive eliam non monachis, nihil

tecostem, quee et ipsa babila est Antiochi ἃ non C ego repugnaverim. Non licuit certiora de his di-

tium tantum festorum mentionem
faciat, nempe Epiphaniorum, Pascbatis ac. Pente-
costes, haud obscure indicat, vix. dum celebrem
fuisse, 2c notum Antiochite Christi natalis pecu-
Harem diem, preter diem Luminum, quo uno.
«quidquid es appsritionis Chrísti carne, Orientis
Kcclesi» celebrarent. Theorianus in suo Dialogo
cum Armeniorum Catholico, eam Chrysostomi ho-
miiiam profert, quam ille non exstare apud suos
nit: Ἐμεῖς τὸν λόγον τοῦτον τοῦ Xpucootópou οὐχ
ἔχομεν" Non habemus ipsi illum Chrysostomi sermo-
sem. Pustque | alia : Ἐγὼ γὰρ τὸν λόγον τοῦ θείου
Χρυσοστόμου, τὸν, πότε δεῖ τὴν ἑορτὴν τοῦ Χριστοῦ
Τεννήσεως ἑορτάζειν, διαγορεύοντα, οὗ μνείαν αὐτὸς
ἀνωτέρω πεποίηχας, μέχρι τον νῦν οὐχ ἑώραχα *
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἤχουσα ὅτι ἐστὶ λόγος τοῦ Χρυσοστόμου
“περὶ νοὐτου * μᾶλλον δὲ τοῦ ἁγίου Ἔ πιφανίου τῆς
Κύπρου fxouev εἶναι λόγον περὶ τούτου " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐχεῖνον εἶδον. Λέγουσι γὰρ, Uit ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος,
ὅτε ἐξ 'Εθραίων ὧν, Ex τῆς τῶν ᾿Εδραίων γραφῆς,
xai Ἰωσήπου τοῦ Χρονογράφου ἐδεθδαίωσε, Δεκεμ-
ξρίῳ xi! τὴν γέννησιν ἑαῤτάζεσθαι τοῦ Σωτῆρος.
Τούτῳ φασὶ συμφωνεῖν χαὶ τὰς ὑπὸ toU Τίτου ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Ῥώμην ἀχθείσας γραφὰς, ὅτε ταύ-
τὴν αὐτὸς ἠχμαλώτευσε. Nam ego D. Chrysostomi
oraiiomam, qua docet. quando Natolis Christi cele-
brandus sit ; cujus ipse auperius. meutionem fecisti,
huetenns. non. vidi. Imo nequidem | audivi aliquam
Chrysostomi orationem ejus arguntenti exstare ; po-
tius intellereram. esse quamdam de loc oralionem
sancti Epiphanii Cypri episcopi, quam ipsum quoque
non vidi, Aiunt enim sanctum Epiphanium, qui esset
Hebraeus natione, ex Hebraeorum literis, ac onna-
lium scriptore Josepho — affrmasse celebrandum
Salvatoris diem 25 Decembris. Cum hoc consentire
dicun «a quoque scripta quim Tis llierosolgmis

episcopo, cam

Bomam  deporiaverat, cum eam urbem cepil : qua -

-

scere, eisi Arineno Latinum sacerdotem consului.
Tantum, aceepi post etiam sacerdotium, compelli
nonnunquam, etiam sine crimine, ad summam
quanidam ἄσχτσοιν, ac monastices accuraliora exer-
citia, in quibus reliquum vite tempus, sibiac Deo,
solitarii ac poenitentium habitu, vivant. Sic et
sanctus ipse Gregorius, post annos plures episco-
patus, senio gravis, amicam solitudinem petiit,
abdicata pastorali eura, eui filius sancuis Rostaces,
vel ut alii Arostanes, sic mundo ae subjecta ple-
bi wortuo, debuerit suflici : quiet Niczena synodo
jam. catholicum agens interfuit, patre adhuc super-
$lite, nt. anonymus de Armeniis innuit, Greci
quoque episeopi μεγαλόσχημα quandoque induunt,
quod ut ipduant, debent. nedum officio cedere,
sed et dignitati ac gradui, ac deinceps puniten-
tium statu vivere.
(9) Quanquam constitutio apostolica, etc. Exsta- .
D bat Jacobi ἀδελφοθέου nomine quadam constitutio,
qua niterentur Armeniorum, alizque Orientis Ec-
clesiz, αἱ 6 illa Januarii θεοφάνεια, cum nato, tum
haptizato Domino, celebrarent, sive alioqui ea die-
utrumque accidisset, sive non; neq euim semper -
dies ipsa pracise exbibiti sacramenti aut benelicii. .
attenditur, in. festorum institutione. Conira vero.
Constitutionem Clem. 1. v, cap. 45, disünete po-
nitur dies Natalis 95 Decembris, quanquam wa--
jori celebritate agendus significetur dies ille 6 Ja-
nuarii, ac Epiphanig. Quidni alia, aliaque, apo--
stoli ipsi ἐπ istis disposuerint, quie sunt meme-
disciplinzs, a€ ordinarie summorum Ecclesi prse-
sidum potestatis? Utque illi, ita el successores.
episcopi : planeque explodendus Philippus Be-
roaldus in Cbronico , dum Calviniano spirüu sau-
etos Patres suggillat, qui novum illud festorum onus.
Christiang plebi imposuerint, ac pro uuo Epipha-
niorum die, duos seorsiw celebres habegi deetc-- .

Digitized by Google
