653

HOMILIA IN SABBATUM SANCTUM.

-

634

Ἰσραηλίτην λέγω λαὸν, δεινῶς χατεσθίοντες, xax A devorant ; qui, servis occisis, ipsum quoque filium

πρὸς τοὺς “δούλους τὸν χληρονόμον Υἱὸν ἀπεχθῶς
θανατώσαντες. Ἠγνόησαν γὰρ, ὡς χληρονόμος ἔσται
πάσης τῆς χτίσεως, οἷα ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ ἔγγω-
car, obx ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
Καὶ τί πρὸς Πιλάτον λέγουσι; Κύριε, ἐμνήσθημεν,
ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ὅτι ζῶν" Μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἐγείρομαι. Ὦ τῆς συνήθους τῶν εἰδωλολα-
τρῶν (17) παρανομίας Τὸν τῆς πλάνης ὑπόσπονδον,
«τὸν δοῦλον τῆς ἁμαρτίας χύριον καλοῦσιν οἱ πλάνοι,
καὶ τῆς πλάνης συμμέτοχοι. Τὸν 3ὲ Σωτῆρα τῶν
ὅλων καὶ Κύριον, τὴν ὄντως ἀλήθειαν, τὴν τοῦ Πα-
«ρὸς σοφίαν xai δύναμιν, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸ
φωτίζον πάντα ἄνθρωπον εἰς τὸν χόσμον ἐρχόμενον,
πλάνον προσαγορεύουσι. Τί, ἔτι ζῶν, φάσχετε πρό-
«ερον; Οὐ ζῇ μετὰ θάνατον, ὁ τῆς ζωῆς τοῖς ζῶσι,
καὶ τοῖς οὖσι τοῦ εἶναι αἴτιος ; Ἐν νεχροῖς μὲν fiv,
ἀλλὰ ζῶν, ὡς ἐλεύθερος. Οὐκ ἡἠχούσατέ ποτε ἐν
Ἰωνᾷ τῷ προφήτῃ τοῦ Κυρίον φήσαντος" Ἔτι τρεῖς
ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται; Καταστρα-
φήσεται γὰρ ἡ πλάνη, τοῦ Κυρίου τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐξ-
ἀνισταμένου τοῦ μνήματος, καὶ φυτευθήσεται διχαιο-
σύνη τε καὶ ἀλήθεια. Κόϊζευσον οὖν, φασὶν, dcpa-
«λισθῆγαι τὸν τάφον Éoc τρίτης ἡμέρας. Τί μάτην
φαράττεσθε, δείλαιοι; Τί φοδεῖσθε φόδον, οὗ φόδος
οὗ πέφυχεν; Οὐ συνέξει σφραγὶς τὸν ἀπερίγραπτον.
Εἰ τῷ ᾿Αδδαχοὺμ al τοῦ βόθρου σφραγῖδες οὐχ ἐπ-
ἐσχον τὴν εἴσοδον, ox ἂν ἐχτρέψαιτο τὸν Δανιὴλ,
προφήτην ὄντα Θεοῦ xal θεράποντα" πῶς τὸν χοινὸν
Δεσπότην κατασχεῖν αἱ σφραγῖδες δυνήσονται ; ᾿Αλλ᾽
ὄντως τυφλὸν ἡ κακία, xal θᾶττον τρέπεται. Μή-
sors δλθόντες οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ κλέψωσιν αὐτὸν,
καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν"
xal ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης.
Τίς κλέπτει νεκρὸν, ὦ ἀνόητοι; Τὴν μὲν ἐσθῆτα τυ-
χὸν τῶν κατοιχομένων λωποδυτοῦσιν οἱ τοὺς τύμδους
ὀρύττοντες (18): νεχρὸν τίς χέχλοφε πώποτε ; εἰ γὰρ
μὴ ἀνασταίη, xai ψεύσοιτο τῇ προῤῥήσει (19) τὴν
ἕγερσιν, πῶς αὑτοῦ μάτην οἱ μαθηταὶ περιέξονται ;
Νεκχρὸς γὰρ ἅπας ἀπὸ καρδίας βροτῶν ἐπιλέλησται,
ἔφησεν ἡ Γραφή. Εἰ δὲ πλάνοις, πῶς οὐ μᾶλλον ἐπι-
λησϑήσεται ; Πῶς δὲ θανάτους xaX θλίψεις παντοδα-
«ἃς, καὶ φορυτὸν χαχῶν ἑαυτοῖς ἐπισπάσονται,
ὡσπεροῦν ἐπεσπάσαντο, πλάνου νεχροῦ ἐπεχόμενοι ;
Ὄντως τὴν σχεπτομένην ὄμῖν πλάνην τοῖς ἀληθέ-
σιν ἐπιφημίζετε.

Ap. ᾿Αλλ' ὁ Πιλάτος "Ἔχετε κουστωδίαν" ὑπάγοτε,
φησὶν, ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. ΟἹ δὲ πορευθέντες
ἡσφαιλίσωντο τὸν τάφον, σφραγίσαγτες τὸν λίθον
μετὰ τῆς κουστωδίας. Φεύγει τὴν χοινωνίαν τῶν
θεοχτόνων ὁ Πιλάτος, εἰδὼς ὡς οὐδεμίαν αἰτίαν εὗρεν
ἐν αὐτῷ καὶ τὸ πᾶν τῆς παροινίας αὑτοῖς ἀποδίδωσιν.
Ὧς οἴδατε, φησὶν, ἀσφαλίσασθε. Μὴ τις ὑμῖν ὑπο-

heredem inhumane peremerunt. lgnorabant enim
eum, quatenus homo esset, creaturz universe bx-
redlem fore. Si enim cognovissent, nunquam Domi-
nut glorie crucifixissent **. Quid vero illi ad Pila-
tum? Domine recordati sumus, quia. seductor. ille
dizit adhuc vivens, Post tres dies resurgam '*. O fa-
miliarem hominum idola colentium improbitatem !
Erroris sui socium ac peccati servum, dominum
vocant, ipsi seductores, errorisque consortes. Uni-
versorum autem Salvatorem ac Dominum, qui
reipsa veritas est, qui Patris sapientia el virtus ?*,
verum lumen, quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum, seductorem appellant.
Cur, adhuc vivens ? prius edicite. Annon post mor-

B tem vixit, qui viventibus vit» auctor est, et iis

40 exsistunt. exsistentie ? inter mortuos equidem
erat, sed vivens, utpote liber. Nunquamne Domi-
nom audistis in Jona propheta loquentem : Adhuc
ires. diea , εἰ Ninive subvertetur **? Error. euim
8ubvertetur, resurgeote Domino die tertia de mo-
mumento, et plantabitur, tum justitia, tum veritas.
Jwbe igitur, inquiunt, custodire sepulcrum usque
in. diem tertium **, Quid frustra, miseri, conturba-
wini? Quid timetis timorem, ubi non est timor*
Non tenebit signaculum eum qui incireumseriptus
est? Cum foves signacula Habacuc ingressu non
areuerint , quominus prophetam servumque Dei
Dabielem pastum iret ** : quomodo signaeula illa
Dominum universorum remorari poterunt ?* Verum
czca res est im probitas, et quie a semetipsa facile
destruitur. Pergunt : Ne forte veniant discipuli ejus,
εἰ [urentur. eum : et. erit. noviosimus. error. pejor
príore **. Quis mortgum furetur, excordes? Cada-
vera indumentis interdum spoliare consueverunt,
qui sepulera suffodiunt; mortuum autem quis
unquam furatus fuit? Si enim non resurrezerit,
sed falso se resurrecturum pradixerit, quid causa
erit, cur discipuli incassum ipsi adhareant? Mor-
tuus enim omnis, Scriptura 1este**, a mortalium
corde oblivioni datur. Si autem insuper seductor,
quomodo non citius obliviscendus? Quomodo autem
» mortes, omnis generis serumnas, acervum malorum

sibi arcessent , seductori, et quidem exstincto

D adberescentes? Sane quei ipsi errorem przteudi -

tis, inter res veras pervulgatis.

$2. Pilatus vero : Habetis. custodiam , inquit,
ite, eustodite sicut. acitis. 1lli autem abeuntes munie-
runt sepulcrum, signantes lapidem cum custodibus**.
Horret Pilatus commercium Deicidarum, sciens se
nullam mortis causam iu eo reperisse, omnemque
sceleris culpam in ipsos confert. Sicut scitis, iu-
quit, munite, Ne qua vobis deinceps resurrectioni

*' 1 Cor. 1,8. 18 Matth. χάνι, 65, 9} Cor, 124, ** Jona ui, ὁ. Sic LXX ; olias quadraginta. Vide
Hier. et Tüeod. in bunc locum, *' Matti. xxvii, 64. ** Dan. xiv, 52-28. ** Matth. xxvi, 64. 5) Psal.

xzv, 15. ** Matti. xxv, 65, 66.

(17) ἀσεδῶν.
(18) R. τυμθωρύχοι,

(19) R, προειπών.

Digitized by Google
