5s

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

530

'Ex τοῦ εἰς τὸν Ἡσαΐαν ι8' χεραλαίου. — A — Ez cap. xu in Isaiam.—« Dominus dabit verbum

« Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
“-ολλῇ. » Εὐαγγελίζονται δὲ δυνάμει πολλῇ, οἱ μὴ
συλλαδὰς μόνας προσφέροντες, ἀλλὰ xat τὴν δύναμιν
αὐτῶν ἐπιδειχννόμενοι πραχειχῷ καὶ θεωρητιχῷ βίῳ.

Τοῦ ἀγίου "Iovatirov τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρ-
ξκυρος, éx toU. «ρὸς "EAÀnrac παραιγετικοῦ. —
᾿Αδύνατον τὰ ὄντως μεγάλα xol θεῖα τοὺς μὴ mpó-
τερον παρὰ τῶν εἰδότων μεμαθηκότας, ἢ αὐτοὺς
εἰδέναι, ἢ ἑτέρους δύνασθαι διδάσχειν ὀρθῶς.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ζ. .
TITA. Α΄. — Περὶ τοῦ ζηεεῖν τὸν Θεόν.

Θεοτίμου ἐπισκόπου Σχυθοπόλεως (29), dx τοῦ
'Eàv προσφέρῃς τὸ δῶρόν cov. -- Παρὰ Θεὸν
οὐδὲν ἐπίστασθα: δεῖ,

Tov αὐτοῦ. --- Δεόντως οὕτω τις πρόσεισι τῷ θεῷ,
εἰ τὸ πᾶν αὐτῷ νέμει, παρ᾽ οὗπερ ἔχει τὸ πᾶν
λαζὼν, καὶ αὐτὰς τὰς φροντίδας, καὶ ὑπὲρ ὧν αὐταὶ
τυγχάνονδιν.

Τοῦ avtov [ἁγίου Κυρί.1.λου] ἐχ τοῦ Etc παρθε-
wiar. — Δεῖ ἐξ ὅλης χαρδίας ἐπιζητεῖν τὸν Θεόν"
«ὃ δὲ ἐπιζητεῖν ἐστι τὸ αὐτῷ λατρεύειν, καὶ τὰ αὐτῷ
δοκοῦντα χατορθοῦν ἐπιζητεῖσθαι, Τοῖς οὕτω ζητοῦσι
τὸν Θεὸν πολλοὶ γίνονται τῆς εὐσεδείας χαρποὶ, καὶ
τὸ ἐχ τοῦ ἁγίου Πεύματος ἀνατέλλει φῶς.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Η.
TITA. Δ'..--- Περὶ ἡμέρας ἐσχάτης, καὶ τοῦ "Avei-
χρίστου.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, εἰς τὸ θηρίον τὸ ἐρχόμενον.

evangelizantibus virtute multa (Psal. vxvu, 42). »
Atqui multa virtute cvangelizant, qui non syllabas
solum afferunt, sed el earum vim tam activa,
quam contemplativa vita exprimunt.
S. Justini philosophi εἰ martyris, ex. Paremnesi
* ad, gentes. — Fieri nequit ut qui res vere magnas
ac divinas ab iis. qui ess non. noverint, accepe-
runt, aut ipsi sciant, aut alios recte doceant.

LITTERA Z.
TIT. 1. — De querendo Deo.

Theotimi episcopi Scythim, ex oratione ín illud :
Si offers munus tuum. ( Malth. v, 35.) Ultra
Deum nihil rescire convenit.

Ejusdem. — Sie recte quispiam ad Deum
accedit, eum totum ei tribuit ἃ quo nempe totum
quod accepit, liabet, atque ipsasmet curas, et ea
querum causa ille accidunt.

Ejusdem (S. Cyrilli) es Sermone in virginitatem.
— Toto corde Deum inquirere oportet : inquirere
autem est, ipsi ex religione servire, et dare ope-
ram, ut que ei placita sunt prestentur. lili qui
Deum hoc modo quzrunt, multos pietas su: fruc-
tus capiunt, lumenque a Spiritu sancto ipsis oritur.

LITTERA HB.
TIT. IV. De ultimo die et Antichristo.

Sancti Irenai in bestiam. futuram, — Recapitula-

-— ᾿Ανακεφαλαίωσις γίνεται πάσης ἀδικίας, x. τ᾿ à. (; tio omnis iniquitatis fit, etc.

"Ix£oAótov ἐπισχόπου 'Poync περὶ Χριστοῦ,
καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου (50). --- ᾿Αλλὰ τούτων ἐν
προοιμίᾳ slc δόξαν Θεοῦ εἰρημένων, χ. τι E. nojt-
φῖϑειν τῷ Διονύσῳ.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ 8.
TITA. Z'. -- Περὶ θείων «“1ογίων..

Θεορίλον ἐκισχόπου ᾿Αλεξανδρείας. -- Σφόδρα
ὀλίγων τυγχάνει τῶν πάντα τὸν ἑαυτῶν βίον ávace-
θειχότων τῇ περὶ τὰς θείας Γραφὰς ἐξετάσει, τὸ
δύνασθαιλογικώτερον παρακολουθεῖν τοῖς περιεχομέ-
νοις δόγμασι, χαὶ τῇ βαθυτέρᾳ τῶν Γραφῶν διανοίᾳ.
TITA. H'. — Περὶ θείων καὶ κατὰ Χριστὸν pv-

στηρίων.

Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ κατὰ αἱρέσεων fiov e'.—
Τὸ ἀπὸ τῆς χτίσεως ποτήριον, αἷμα ἰδικὸν ὡμολό-
γηδσεν, x. τ. b.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ δευτέρου τῶν àv Γονέσει Zn-
τημάτων. --- Οὐ θέμις τὰ ἱερὰ μυστήρια ἐχλαλεῖν
ἀμνήτοις, ἄχρις ἂν καθαρθῶσι τελείᾳ χαθάρσει. Ὁ
γὰρ ἀνοργίαστος χαὶ εὐχερὴς, ἀσώματον καὶ νοητὴν
φύσιν ἀχούειν ἢ βλέπειν ἀδυνατῶν, ὑπὸ τῆς φανερᾶς
ὄψεως ἀπατηθεὶς μωμηθήσεται, Τὰ ἀμώμητα τοῖς
ἀμνῆτοις ἐχλαλεῖν μυστήρια, καταλύοντός ἔστι τοὺς
ϑεσμοὺς τῆς ἱερατιχῆῇς τελετῆς,

S. Hippolyti episcopi Rome, de Christo. ci
Antichristo. — Sed his ad Dei gloriam in anteces -
sum dictis, etc., usque ad, Libero circuire.

LITTERA 9.

. TIT. VII. De divinis oraculis.

Theophili episcopi Alexandrini. — Pauci sdmo-
dum sunt, qui, cui omnem vitam suam divina-
rum Scripturarum inquisitioni impendant, doctri-
nam quz in eis continetur, et profundiores earum
sensus, sublimiore intelligentia assequi possint.

'TIT. VIII, — De divinie Christumque. epectantibus
mysteriis.

lrenei, ex lib. v Contra. hareses. — Calicem
ex crestura acceptum, sanguinem proprium esse
confessus est, etc.

7849 Philonis ex secundo Queetionum in Gene-
sim. —  Nefas,est divina mysteria efferre 118 qui
initiati non sunt, donec perfecta purgatione
tiendati fuerint. Qui enim sacrainitia non obiit, ac
profanus est , cum incorpoream intolligibilemque
naturam, nec audi-e, nec cernere valeat, ex aperto
conspeciu navam contrahet. Mundissima mysteria
apud eos qui initiati non sunt, eloqoi, illius est,
qui sacerdotolis functionis leges pessumdat.

NOTE.

(29) Σχυθοπόλεως. Lege, Σχυθίας. De Theotimo
Towitano in Scythia episcopo vide Sozom. lib. vi
ist. c. 25.

30) Exce sunt ex genuino Hippolyti opere
ae hnrichrisib quod Cuidbirius Grace, e* Combef.
Grzce εἰ Latine ediderunt.

Digitized by Google
