939

S, JOANNIS DAMASCENI

oro

'eodem spiritu prófecta. Non enim ipsi sunt qui lo- A συμφωνία δὲ τοῦ αὐτοῦ ἐχφερομένη πνεύματος. Οὐ

quuntur, sed Spiritus Dei qui in ipsis loquitur. Cum
senerit Paracletus , inquit , ipse vos docebit omnia,
εἰ suggeret. vobis omnia ", Quocirca qui post sex
dies dixerunt, subtractis extremis, hoc est primo et
vltimo, medios tantum enuntiaverunt : qui autem
octo numerat, tum hos, tum 797 illos percensuit.
Tam enim hoc, quam illo modo numerare, homi-
num nore receptum est. Et quidem senarius assu-
mitur, ut inter numeros perfectos primus. Ex suis
siquidem partibus absolvitur. Ejus enim dimidium
ternarius est; binarius, tertia pars; unum sexta
pars : quie in unum conflata perfectum ipsum red-
dunt. Quamobrem senarium, ii qui larum rerum
sunt periti, perfectum appellarunt. Quinimo sex

γὰρ αὐτοΐ εἰσιν οὗ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς. “Ὅταν γὰρ ξ΄θῃ, φησὶν,
ὁ HlapáxAnzoc, αὐτὸς διδάξει ὑμᾶς, καὶ ὑπομνή»
σει ὑμᾶς πάντα. Οἱ μὲν οὖν, μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, φή-
σαντες, τὰς ἄχρας δπεξελόμενοι, τὴν πρώτην λέγω
καὶ τελευταίαν, τὰς μέσας ἠρίθμησαν * ὁ δὲ ἡμέρας
ἀριθμῶν ὀχτὼ, ταύτας κἀκείνας ἄριθμίους πεποίη-
χεν. Οὕτως γὰρ χἀχείνως ἀριθμεῖν τοῖς ἀνθρώποις
εἴθισται. Καὶ ἕξ μὲν ὡς πρῶτος καὶ τέλειος ἀριθμὸς
παραλαμθδάνεται. "Ex γὰρ τῶν οἰχείων μερῶν οὗτος
ἀπαρτίζεται. Τούτον γὰρ τρία τὸ ἥμισυ, δύο τὸ τρί-
40V, χαὶ τὸ ἔχτον By, ἃ συναγόμενα, τέλειον αὐτὸν
συμπεραίνουσιν. Ἐντεῦθεν τὸν 85 ἀριθμὸν, οἱ περὶ
«αὖτα δεινοὶ, τέλειον χατωνόμασαν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν

dierum spatio rerum omnium quz sub oculos ca- D δξ ἡμέραις τῶν ὁρωμένων ἁπάντων τὸ σύστημα

dunt, congeriem Deus sermone suo effecit. Atqui
: perfeetos esse consentaneum est, qui divinam glo-
'riam sunt conspecturi ; illam, inquam, omni specta-
colo excellentiorem, omnique perfectione sublimio-
rem ac potiorem. Ait enim : Estote perfecti, sicut
'Pater vester celestis perfectus est 33, At vero octona-
"rius idcirco adhibetur, quia futari sevi figuram gerit.
Etenim septein szculis praesens avum concluditur :
octava vero, futura vita praedicatur, quemadmodum
Toagnus inter tlieologos Gregorius dixit **, illum Sa-
lomonis locum exponeas : Date partem septem, prze-
senti buic evo, inquiens, mecuon et octo**, id est
futuro. Conveniebat autem, uL in octava, ea qua
4d octavam pertinebant, perfectis aperirentur. Ut

λόγῳ θεὸς κατειργάσατο. Τελείους δὲ elvat τοὺς τὴν
θείαν δόξαν εἰχὸς κατοπτεύσαντα:, τὴν πάντων ἐπ’
£xetwa, τὴν μόνην ὑπερτελῇ xal προτέλειον. Γίνγ 8σθ8
γὰρ, φησὶ, τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τέλειός ἐστιν. χτὼ δέ" καὶ γὰρ αἰῶνος φέρει
αὐπον τοῦ μέλλοντος. Ἑπτὰ γὰρ αἰῶσιν ὁ παρὼν
συμπεραίνεται βίος. Ὀγδόῃ δὲ, ἢ μέλλουσα βιοτὴ
ἀνηγόρενται, ὡς ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
ἔφησε, τὸ Σολομώντειον ῥητὸν ἐξηγούμενος, δοῦναι
μερίδα τοῖς ἑπτὰ, τῷ παρόντι βίῳ φάσχων, xal γε
«οἷς ὀχτὼ, τῷ μέλλοντι. "Ἔδει δὲ ἐν τῇ ὀγδόῃ τὰ τῆς
ὀγδόης τοῖς τελείοις ἀποκαλύπτεσθαι. Ὡς γὰρ ὁ
θεῖος ὄντως καὶ θεηγόρος Διονύσιος ἔλεξεν, οὕτως ὁ
Δεσπότης ὀφθήσεται τοῖς τελείοις θεράπουσιν αὐτοῦ,

nim divinus vere, divinarumque rerum interpres (; ὃν τρόπον tv τῷ ὄρει Θαδὼρ τοῖς ἀποστόλοις τεθέα -

Dionysius dixit ', Sie Dominus perfectis famulis

και. Ἔχεις τῶν ἡμερῶν τὴν ἀρίθμησιν.

suis videbitur, quemadmodum ab apostolis in monte Thabor conspectus fuit. Ac de dierum enumeratione

lizc nobis dicta sunto.

9. Jam vero quid cause est, cur Petrum et Ja-
cobum οἱ Joannem assumpserit? Petrum quidem, ut
testimonium quod vere dederat, a atre perhibituin
ostenderet , suzque ipse sententiz fidem astrueret ,
quod nempe Pater codlestis hoc ei revelasset ; quin
etam tanquam antistitem et totius Ecclesise guber-
macula suscepturum assumpsit : Jacobum autem,
quia anie omnes apostolos pro Christo mortem erat
Oppeliturus, calicemque ipsius bibiturus, ac ba-
pismo propter ipsum baptizandus : Joannem deni-
que, uti theologi» virginem et mundissimum orga-
uum, quo zteruam Filii gloriam conspicatus, illud
postea, In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, εἰ Deus erat Verbum **, intonaret : unde
etiam tonitrui filius est appellatus **.

40. £ceur vero discipulos in montem subducit:
sontes morali intellectu Scriptura virtutes vocat.
Oinnium autem virtutum apex, et velut arx quie-
dam, est charitas. Hac enim perfectio definitur.
Nam si quis hominam et angelorum linguis loqua-
tor, licet fidem habeat qua montes trausferat, et
omnem scientiam, noveritque omnia mysteria, ac

** Joan. xiv, 19. 55 Matth. v, 48.
Bimilia babet verbis aliis. ** Joan. 5, 1.

* Orat, in nov. Dom.
ὁ Mare, τη, 17.

θ΄. ᾿Αλλὰ τί Πέτρον, xoi Ἰάκωδον, xat Ἰωάννην
παρείληφε; Πέτρον, τὴν μαρτυρίαν, ἣν ἀληθῶς
μεμαρτύρηκεν, éx Πατρὸς μεμαρτυρημένην δειχνύ-
ναι βουλόμενος, πιστούμενός τε τὴν οἰχείαν ἀπόφασιν,
ὡς ὁ πατὴρ ὁ οὐράνιος ταύτην αὐτῷ τὴν μαρτυρίαν
ἀπεκχάλυψε, καὶ ὡς πρόεδρον, xat πάσης τῆς Ἐχχλη-
σίας δεξόμενον τὰ πηδάλια" Ἰάχωθδον, ὡς πρὸ πάν-
τῶν τῶν μαθητῶν ὑπὲρ Χριστοῦ τεθνηξόμενον, χαὶ
αὐτοῦ πιόμενον τὸ ποτήριον, χαὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ
βαπτισθησόμενον βάπτισμα. Ἰωάννην, ὡς θεολογίας
παρθένον καὶ καθαρώτατον ὄργανον, ὅπως τὴν ἄχρο-
γον δόξαν τοῦ Θεοῦ Υἱοῦ θεασάμενος, τὸ, Ἐν ἀρχῇ
ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, βροντήσειεν" ὅθεν καὶ βροντῆς
υἱὸς προηγόρενται.

ἐς Τί δὲ εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνάγει τοὺς μαθητάς:
"Ur τροπιχῶς τὰς ἀρετὰς ἡ θεία χατονομάζει Γραφή.
Πασῶν δὲ τῶν ἀρετῶν χολοφῶν καὶ ἀχρόπολις ἡ
ἀγάπη καθέστηχεν, Ἐν ταύτῃ γὰρ fj τελειότης ὁρί-
ζεται. Εἰ γάρ τις ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῇ
καὶ τῶν ἀγγέλων" χἂν ἔχῃ πίστιν, ὥστε ὄρη μεῦθι-
στάνειν, xal πᾶςαν τὴν γνῶσιν, χαὶ εἴδῃ πάντσ τὸ

^ Eccli, 131, 9. 5.0, 41. Dedi. nom,

Digitized by Google
