633

-S. JOANNIS DAMASCENI

624

fuit. Plagas, labores, :rummas sustinuit , quibus A ἡμῶν εἰρήνης καταλλάγματα. Ἐπεὶ γὰρ ὡς πὶ pé-

pas nobis conciliaretur. Quia enim tanquam oves
erráveramus, declinantesa via Domini, semitam
"nostram insistentes, per viscera misericordiz pro
peecatis nostris est traditus : non contendens, non
. clamans (nobis relinquens éxemplum)-ac sicut ovis
"sine voce, pro nobis ad mortem ducitur. Videbitis,
"inquit Moses, vitam vestram. pendentem anle oculos
vestros, et non credetis vite vestre **. llle Deiparens
David, imo potius per Davidem Davidis Dominus,
proprium ejus supplicium, et vit» genitricem sepul-
turam, pleno olim voce przdicans, Diviserunt, in-
quit, sibi vestimenta mea, εἰ super vesiem. meam
miserunt sortem **, Qui pelliceis tunicis primos ge-
neris hunisni parentes vestiverat, in crucem agen-

6a:a ἐπλανήθημεν, τὴν ὁδὸν Κυρίου ἐχχλίναντες,
καὶ τὴν ἡμῶν ἐξανύοντες τρέθον, διὰ σπλάγχνα ἐλέους
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν παραδέδοται" οὐκ ἐρίζων,
οὐδὲ xpavyáQuv, ἡμῖν καταλιμπάνων ὑπογραὰ μὸν,
xai ὡς πρόθατον ἄφωνον ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον
ἄγεται. Ὄψεσθε, φησὶν ὁ Μωῦσῆῇς, τὴν ζωὴν ὑμῶν
χρεμαμένγην ἀπέναντι τῶν ὀρθαϊμῶν ὑμῶν, fai
οὐ μὴ πιστεύσητε τῇ ζωῇ ὑμῶν. Ὃ θεοπάτωρ
Δαδὶδ, μᾶλλον δὲ διὰ τοῦ Δαδὶδ ὁ τοῦ Δαδιδ Κύριος,
τὸ οἰκεῖον πάθος, xa τὴν ζωοτόχον ταφὴν προαναφω-
γῶν ἔλεγε" Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια μου ἑαυτοῖς,
xal ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου E6aAdoy. κλῆρον. Ὃ
δερματίνους χιτῶνας ἀμφιάσας τοὺς τοῦ γένους
πρωτοπάτορας, ἑχὼν γυμνοῦται πρὸς σταύρωσιν,

dus lubens nudatur, quo nos mortalitate nostra D ἵνα γυμνώσας ἡμᾶς τῆς θνητότητος τὴν τῆς Ààg-

exutos, incorruptionis decore induat. Vestem quo-
que militibus sortiendam relinquit. Nam e mortuis
.825 resuscitatus, discipulos quos ipse elegit, gen-
tibus mittet, ipseque sacro baptismo indumentum
liüidebus fiet : Quotquot. enim in-Christo baptizati
estis, ait Paulus, Christum induistis **.

45. Ac Noe quidem in arca inclusus, et ligni ope
mundi alterius suscitandi semiua conservans, rur-
-sumque hominum generis principium effectus,
Christum sponte: sepultum prassignabat : qui pecca-

tum quidem sanguine e latere suo cum aqua pro-
fluente abluerit; crucis autem ligno omne genus
nostrum sospitaverit, novaque vita ac disciplinze
, preceptor exstiterit. Maguus patriarcha Abraham "7,
]1saac suum ex promissione filium, et in quo sancita
.vepromissiones erant, in holocaustum offerendum
-ducens, Domini necem aperte figuravit. Enimvero
3saac quidem Dei indulgentia patri vivus condona-
iur; agnus, autem cornibus in. virgulto Sabec de-
1entus vietima fuit.: duplexque illud arietis et Isaac
sacramentum, Christi Dei nostri verus typus eflici-
tut **, Hic enim duplex est. et.compositus, Deus et
homo idem exsistens : qui, quatenus Dei Filius ac
- Deus, ab omni. perpessione mansit immuois, qua-
tenus idem ipse altiori supra hominem ratione
factus est homo, seipsum sacrificium purum et irre-
prehensiblle pro mundi salute in virgulto Sabec,
seu ligno remissionis (Sabec enim remissionem si-
.pniülea:) Patri obtulit. Quid sibi volunt. mensura
tres, ex quibus confectus subcinericius panis fuit **?
-onne palam triduanam vitalis panis sepulturam
iudicant ? Quid lacus ille Josephi. primum, ac deinde
custodia ** * nonne eamdem sepulturam, additam-
quc illi custodiam . perspicue admodum reprzsen-
tant? Posuerunt me, inquit, in. lacu. inferiori, iu
teuebrosis e£ umbra mortis *', Quid autem Moses
Dei eontemplator et legislator ? nonne ia iscella

θαρσίας περιδάλῃ (98) εὐπρέπειαν. Kat τὴν στολὴν
χληρουχεῖ τοῖς στρατιώταις. Μέλλει γὰρ Ex θνητῶν
ἀνιστάμενος ἀποστέλλειν τοῖς ἔθνεσιν, οὃς αὐτὸς μα-
θητὰς ἐξελέξατο, χαὶ αὐτὸς θείου βαπτίσματος τοῖς
πιστοῖς γίνεσθαι περιδόλαιον" “Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς
Χριστὸν ἐδαπείσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε.

χε'. Νῶε μὲν ἐν χιδωτῷ χαθειργόμενος, καὶ ξύλῳ
σώζων δευτέρου χόσμου τὰ σπέρματα, καὶ πάλιν ἀρχὴ
ποῦ γένους γενόμενος, Χριστὸν ἑχουσίως ἐτύπου
θαπτόμενον, τὸν χλύσαντα μὲν τὴν ἁμαρτίαν τῷ éx
πλευρᾶς αὐτοῦ ῥεύσαντι μεθ᾽ ὕδατος αἵματι, τῷ δὲ
ποῦ σταυροῦ ξύλῳ τὸ γένος ἡμῶν ἅπαν διασώσαντα,
xa χοινοῦ βίου, xai νέας πολιτεία, καθηγεμόνα γε-
νόμενον. ᾿Αδραὰμ ὁ μέγας πατριάρχης τὸν Ἰσαὰκ
ἀνάγων πρὸς ὁλοχαύτωσιν, τὸν ἐξ ἐπαγγελίας, καὶ
εἰς ὃν αἱ ἐπαγγελίαι, τὴν τοῦ δεσπότου σφαγὴν σα-
φῶς προκατήγγειλεν (99). Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Ἰσαὰχ
ζῶν τῷ πατρὶ πρὸς Θεοῦ χαρίζεται" ἀμνὸς δὲ τῶν
χεράτων ἐν φυτῷ Σαδὲχ χατεχόμενος ἐγένετο σφά-
quov* καὶ γένεται τοῦ διπλοῦν, τοῦ κριοῦ τε xal τοῦ
Ἰσαὰκ μυστήριον, τύπος ἀληθὴς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Διπλοῦς γὰρ οὗτος καὶ σύνθετος, Θεός τε χαὶ
ἄνθρωπος ὧν ὁ αὐτὸς, καθὸ μὲν φύσει Υἱὸς Θεοῦ xal
Θεὸς, ἐν ἀπαθείᾳ μεμένηχε᾽ καθὸ δὲ αὐτὸς ἄνθρω-
πος ὑπὲῤ ἄνθρωπον γενόμενος, ὑπὲρ τοῦ κόσμου
ἑαυτὸν ἱερεῖον ἅμωμον ἐν φυτῷ Σαδὲχ τῷ πατρὶ
προσήγαγεν, fo. ἐν ξύλῳ ἀφέσεως. Σαδὲχ γὰρ
ἄφεσις (1) ἑρμηνεύεται. Τί βούλεται ca τρία μέτρα

p «ἧς σεμιδάλεως ἐγκρυφίας γενόμενος ; οὐ σαφῶς τὴν

τριῆμερον τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς ταφὴν ὑπαινίττεται;
τί δὲ ὁ λάχχος τοῦ Ἰωσὴφ πρότερον, καὶ fj φρουρὰ
ὕστερον; οὐ τάφον, χαὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ φρουρὰν
ἐμφαίνει τρανότατα ; "ἔθεντο γάρ ps, φησὶν, ἐν
Aáxxq. κατωτάτῳ, ἐν σκοτεινοῖς, καὶ ἐν σκῖᾳ 0u-
γάτου. Τὶ δὲ Μωσῆς ὁ θεόπτης καὶ νομοθέτης; οὐκ
ἐν τῇ θίδῃ κρυπτόμενος, ἔχδοτος πρὸς θάνατον δί-

δοται, καὶ πρὸς τῆς βασιλίδος ἀναλαμδάνεται ; Οὕτω
i

* Dent. xxvn, 66. ** Psal, xxi, 49..— ** Galat, i, 97. " Gen. xx1, ἢ, aeqq..— Gen. 1i, 1 seqq.

** Gen. xvin, θ. "* Gen. xxxi, ὅθ,
R. ἐνδύσῃ.
R. Colb. ᾿προκατήγγελλεν.
(4) Zafix yàp ἄφεσις. De ligno Sabec. De quo

*! Psal. txxxvut. 7.

Grxci auctores varia conjecerunt, uid sentiendum
sit dixi in orationem 1 Damasceni, de imaginibur.

Digitized by Google
