0645 HOMILIA IN ANNUNTIAT. B. V. MARLE. 046

enjus puritatis pulchritudinem concupivit Rex cos- A

lestis, misitque ad eam ministrum suum Gabrielem,
ut ipsam salutatione lztitize compellaret, certiorem-
que faceret, esse se a Creatore electam , dicendo :
Ave, gratia plena ; Dominus tecum , benedicta tu in
mulieribus !*. Et quomodo benedicta non esset, et
gratia plena, cum qua creaturarum Dominus fuit,
copulando sibi ex ea templum quo opem generi ip-
sius afferret ? Hodie qui format res omnes visibiles
et invisibiles, effinxit sibi imaginem humanam.
Hodié qui producit omnes creaturas "spirituales et
materiales, produxit sibi carnis (iguram. O miseri-
cordia Creatoris abyssum, et excellentiam descen-
sus ejus ! Etenim cum ipse plasma suum liberare
vellet , semet exinanivit, et accepit formam servi,

gelus Trinitatis sanct nominationem expressit, dum
Spiritum sanctum, Aliissimique virtutem , et san-
ctum ex 68 genitum. Quin etiam manifesto indica-
vit substantiz Deitatis sanctissima unitatem, volun-
tatisque simplicitatem. Non enim persona Patris,
ac persona Spiritus sancti corpus assumpserunt.
Incarnatio zierni Filii facta est voluntate Patris,
atque opera Spiritus sancti.

Laudetue. initium benignitatis illius qux: compre-
hendi nequit. Cerie nobis angelus sospitationem
protulit, cum ejus nobis intellectum fixit, dicendo :
Nulla res apud Deum difficilis est : ipsaque Maria,
cum eximie sanctitatis esset, excellentiam nobis
monstravit humilitatis sux, angelum excipiendo,
eique fldem integram posito limore adhibendo.

similitudine inventus ut bomo '*, Ὁ beneficiorum B In ea itaque completum fuit prophete dictum :

magnitudinem, que nemini pervesügabilis est ! Nos
enim rebelles in eum fuiwus : ipse vero curam no-
stri suscipit. O bonorum istorum abundantiam, quo-
rum pretium :estimari non potest! Nos equidem
maxima peccata commisimus : ipse vero uos libera-
litate sua ab eis redemit, Ipse sibi onus imposuit
quod nos ferre oportebat, emitque nos sanguine
erucis sux, ac liberavit a vinculo servitutis. Gloria
sit. magnitudini rasjestatis ejus, cujus non est finis.

Quando angelum vidit Maria , turbata est ob ser-
monem ejus, secumque cogitare capit, uudenam eseet
ista. salutatio. Angelus vero dizit ci; Ne. timeas,
Maria : nacta es gratiam Dei. Ecce concipies in
xiero, et paries filium ; et vocabis nomen ejus Jesum.
Hic erit magnus, εἰ filius. Altissimi vocabitur. Εἰ
dabit ei Dominus Deus sedem David patris ejus ; et
regnubit in domo Jacob in elernum , el regni. ejus
non erii finis. Et ait Maria : Quomodo verum esse
comperiam quod hoc mihi [uturum sit, quando virum
πον cognosco? Angelus respondit, et dixit ei : Spiri-
tus sanctus. atperveniet in. le, εἰ virtus Altissimi
obumbrabit tibi. ldeoque sanctum ἐπ te. genitum
vocabitur. Filius Dei. Et. ecce. Elisabeth cognata et
tpsa concepit filium in seneciute sua , οἱ hic mensis
sexius esi illi quas vocatur sterilis : quia. difficile
won est apnd Deum omne verbum. Et dizit Maria :
Ecce. ancilla Domini, fiat. mihi secundum verbum
fuum. Tunc recessit angelus ab ea **.. Profecto glo-

Sed quem respiciam , dicit Dominus , nisi ad mode-
stum, placidumque, ac reverentem sermonem meum 15 ?
Jam certiores facti sumus, fratres, novimusque col-
latam nobis hac die nobilissima dierum beneficium ;
jn ea, inquam, solemnitate, quie cieterarum est so-
lemnitatum princeps. Gloriam itaque predicemus
illius glorificatione spirituali , eumque laudemus,
collata nobis ab eo munera perpetuis preconiis ce-
lebrantes, et gratias agentes ca gratiarum. actione
quatn bona opera comitentur, offeramus ei sacrificia
bonorum operum integra et absque vitio, Unusquis-
que quod valet, et quod vires ipsius assequuntur,
offerat. Ac Deus quidem hoc jussit : Non apparebis
in conspectu meo vacuus". [pse autem summe laa-
dabilis, qui omnium est bonorum causa, varias etiam
donorum species suscipit, eum ipse omnia gratia-
rum genera impertiatur ; lsietaturque ob propensum
offerentis animum. Quamobrem omnes simul accur-
ramus, senes et adolescentes, atate graves et junio-
Tes, omne agmen et genus prevenientes ad hono-
randum dominam nostram ac nostre nature regi-
nam, laudibus praedicantes puritatis ejus decorem,
perpetuam ejus virginitatem reverentes : altitudi-
nem denique sanclilalis ejus honorantes, dicamus :
O gloria filiarum , matrum decus ! o genitricem
viro incognitam ! o virginem fllio gravidam! O
miraculum, quo missi a Deo prophetz perculsi sunt,
et cujus gloria 8955 angelos sanctos superat! Propitia

iota bae et illustris inter mulieres, gratiam nacta D sis servorum tuorum, qui auxilium tuum implorant,

est apad Deum, cum ab eo electa est, ut corpus
ex ipsa sumeret compingcretque ex sancto ejus san-
guine : ut ei non fuerit in anterioribus puritate
similis , nec futurus in posterioribus pari sanctitate
proditus, Nestorium itaque vecordem οἱ amentem
pudeat. Nam sanctum quod ex perpelua virgine
Maria natum est, Filius Dei appellandum erat,
descendente in eam Spiritu sancto, eique Altissi-
mi obumbrante virtute. Atque clare eliam an-

deprecationibus. Intercede pro nobis apud Filium
tuum Deumque tuum, uti peccata. nostra condonet,
infirmitati nostre opituletr , liberet a Pharaone
spirituali, sicut liberavit lsraelitas a gurgite, transire
nos faciat hujus mundi mare fluctibus furens,
ventis abundans , requiem nobis prestet ab opere
laterum et luti intellectualis, nosque tandem liberet
ab crudelibus alienigenis , (52) qui graves adversum
nos inimicitias exercent , ut peccata et impielates

"Luc, n, 98. !* Philipp. n, 5-8. * Luc. 1, 29-58. 6 Isa. 1xvi, 9. !! Exod. xxxin, 90.

(52) biberet αὖ crudelibus. Saracenos utique. in-
0uit qui Damasceni tempore Palestinam ac Syriam
a centum annis usurpabant. Simile quid in aliis

homiliis sais auctor repetit, ac przsertim in ea quae
de Sabbato sancto inscribitur. -

Digitized by Google
