519

nica. Cum melediceretur, non maledicebat : cum pa-
dereiur, non comminabatur ** ; tanquam agnus ín-
nocens mactandus dueebauir, non contendens, neque
clamans ** : cum colsphis caxderetur, ultro percu-
Wenti maxillam offerebat : cum Samaritanus ac
demoniacus appellaretur **, $06 aliove modo ex-
agitarelur,: haec patienter ferebat, ut et nos vesti-
giis ipsius insisteremus. Isthzc omoia prout Patri
alubebat, exsequebaiur. Com enim ex ipso esset,
Filius unigenitus, ejusdemque substantisb, paternum
erga nos amorem declarabat. Eo siquidem Deus et
later amore nos persecutus est, ut Filium suum
unigenitum darel in pretium quo redimeremur : o
amorem jnsuperabilem | Filium , inquam, unigeni-
tim, ejusdem regni consortem, pro filiis refraetariis, B
pro inimicis obtrectatoribus , quique inimicum co-
lerent, et in Deum consecrarent. O altitudo divitia-
rum divine bonitatis **1 Sed nee unigenitus ille
Filius repugnavit : consilium Pairis nequaquam
pessumdedit, ut qui consilium οἱ voluntas esset
Patris. Quocirca , quandoquidem una est Patris et
Filii natura, tanquam ejus naturse particeps et con-
sors, voluntati ipsius, utpote sue, morem gerit,

S. JOANNIS DAMASCENI
jum erat : non duplex indumentum , non altera tu- A δόρει"

580
πάσχων οὐκ ἠπείλει" ὡς Ἰρνίον ἄχακον
ἤγετο τοῦ θύεσθαι, o0x ἐρίζων, o0 χραυγάζων ῥα-
πιζόμενος ἐδίδου προθύμως τὴν σιαγόνα τῷ πταίοντι"
οὐκ ἀπέστρεψεν τὸ πρέσωπον ἀπὸ αἰσχύνης ἔμπτυ-
σμάτων " Σαμαρείτης καὶ δαιμονῶν ἀποχαλούμενος,
διωχόμενος ταῦτα ὑπομένει, ὅπως χαὶ ἡμεῖς τοῖς
αὐτοῦ ἀχολουθήσωμεν ἴχνεσι. Ταῦτα πάντα εὐδυχέᾳ
πατριχῇ ἐπετέλει, Ἐξ αὐτοῦ γὰρ ὧν Υἱὸς μονογε-
νὴς xal ὁμοούσιος, τὴν πατριχὴν αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς
ἀγάπην ἐδημιοσίευσεν. Οὕτως γὰρ ἡγάπησεν ἡμᾶς
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὥστε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν μονο-
γενῆ ἔδωχε λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν. "D ἀγάπης ἀνυπερ-
δλήτου Υἱὸν μονογενῆ συμδασιλεύοντα αὐτῷ ὑπὲρ
δούλων παρηχόων, ὑπὲρ ἐχθρῶν βλασφημθύντων,
καὶ τῷ ἐχθρῷ λατρευόντων, καὶ τοῦτον Θεὸν ἀναγο-
ρευόντων (33). "Q βάθος πλούτου τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγα-
θότητος ᾿Αλλ οὐχ ἀντέστη ὁ μονογενὴς Υἱός " οὐκ
ἠθέτησε τὴν πατριχὴν βουλήν. Αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ βουλὴ
xai ἡ θέλησις τοῦ Πατρός. Διὸ δὴ ὡς τῆς φύσεως
χοινωνός τε καὶ μέτοχος " μία γὰρ φύσις ἐστὶ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ μία " ὡς οἰχείῳ ἐξυπηρετεῖται θελήματι,
χαὶ ἄνθρωπος γίνεται, xaX καθίσταται ὑπήχοος τῷ
Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, τὴν
ἐμὴν παραχοὴν (54) ἰώμενος.

factusque bomo, sese prebet obsequentem Patri usque ad mortem, mortem autem crucis *', quo

inobsequentise mese remedium afferat,

δ. Ad patiendum itaque uliro properat, festinat»
que bibere calicem mortis, qui mundo salutaris
esset, Venit hominum salutis esuriens, nec in ea

Y Ἔρχεται τοίνυν παθεῖν ἐπειγόμενος, xal σπεύ-
δων πιεῖν τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον τὸ παντὸς τοῦ
χόσμου σωτήριον. "Ἔρχεται πεινῶν τὴν τῶν ἀνθρώ-

fructum reperit. Hoc enim parabolarum more flcus C πων σωτηρίαν, καὶ οὐχ εὑρίσχει ἐν αὐτῇ καρπόν"

subobscure signilicat. Ecquis enim ille est, qui mane
comedat : plane Rex, Dominus, Magister, qui mane
esuriens baud tamen eibi desiderio lacessitur. Cx-
terum naturam minime continet : sed, instar cujus-
dam incontinentis et intemperantis , prieter ratio-
ven fertur in cibum, tempore minus consentaneo.
Quomodo vero discipulos jejunare doceat, nec affe-
ciu desiderii superari? sed nom ita se res babet.
Verum, quemadmodum verbis et sermouibus docendo
parabolis utebatur , sic factis quoque parabolas
exhibet. Accessit igitur ad cum , cuam esuriret **,
ficus humanitatis naturam figursbst, Suavis est
arboris ficulnez fructus : aspera folia, et inutilia,
et ad comburendum idonea. Perinde quoque liuma-
nitatis natura suavissimum virtutis (ractam babuerat,
quam proferre jussa a Deo erat : verum propter vir-
iutis sterilitatem foliorum asperitatem macia est.
Quid enim asperius sit hujusce vitae curis et solli-
citudinibus ? Enimvero nudus quondam erat Adam
alque Eva, nec erubescebant ** : nudus simplicitate,
et sinceritate vitz, Nulle apud eos artes erant, nec
vitze sollicitudines. Nequaquam cogitabant quo pacto
nuditatem suam tegerent. Non eos pudebat inopi

δ [ Petr. n, 45. ^ In. 1n, 7. *" Joan. vui, 48,

xxi 190. ** Gen. n1)

pd. Sie Colb. 1511; alter, καὶ τοῦτο Θεὸν ἀπηγο-

(94) Al. ἁμαρτίαν.

ταύτην γὰρ fj συχῇ παραθολιχῶς αἰνίττεται. Τίς γὰρ
πρωΐ ἐσθίει; Ὁ βασιλεὺς, ὁ Κύριος, ὁ Διδάσχαλος "
πρωῖ πεινῶν, οὐχ ἔχει τὴν ἐπιθυμίαν τῆς βρώσεως.
Οὐ κρατεῖ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις ἀχρατὴς xal
ἀχόλαστος, ἀλόγως ὁρμᾷ πρὸς τὴν βρῶσιν, ἐν χαιρῷ
τῷ μὴ προσήχοντι. Καὶ πῶς παιδεύει τοὺς μαθητὰς
νηστεύειν, xal μὴ ἡττᾶσθαι πάθει ἐπιθυμίας ; Οὐχ
οὕτως τοῦτό ἐστιν " ἀλλ᾽ ὥσπερ λόγῳ διὰ παραδολῶν
διδάσχων ἐλάλει, οὕτω καὶ ἔργῳ τὰς παραδολὰς δι-
ἐξέρχεται. Προσῆλθε τῇ συχῇ πεινάσας. 'H συχῇ
ὑπέγραφε τὴν τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν. Γλυχὺς
καρτὸς τῆς συχῆς, τραχεῖα τὰ φύλλα, καὶ ἄχρηστα,
καὶ πρὸς καῦσιν ἕτοιμα " ἀλλὰ xal ἡ φύσις τῆς ἀν-
θρωπότητος γλυχύτατον εἶχε τὸν καρπὸν τῆς ἀρετῆς,
παρὰ Θεοῦ ταύτην χαρποφορεῖν προστεταγμένη.
Ἐπεχτήσατο δὲ διὰ τῆς ἀχαρπίας τῆς ἀρετῆς τὴν
τῶν φύλλων τραχύτητα. Τί γὰρ τραχύτερον τῶν
βιωτιχῶν μεριμνῶν ; Γυμνὸς fjv ποτε ὁ ᾿Αδὰμ xat ἡ
Εὔα, xai οὐχ ἠσχύνοντο᾽ γυμνὸς τῇ ἀπλότητι, xai
ἀτέχνῳ ζωῇ (55). Οὐχ ἧσαν αὐτοῖς τέχναι καὶ βιωτικαὶ
μέριμναι" obx ἐπενόουν πῶς ἐπιχαλύψουσι τοῦ σώ-
ματος τὴν γύμνωσιν " οὐκ ἐπῃσχύνοντο τῇ ἀχτημο-
σύνῃ" οὐ τῇ τῆς ζωῆς λειότητι (56), ἀλλ᾽ εἰ xol
*' Philipp. πα, 8.

** Rom. xij, 99. *5 Matth,

(33) Colb. 1514 καὶ ζωῇ τῇ ἀτέχνῳ,
(50) Leg. λιτότητι, ἢ τῇ ἀτέχνν

Digitized by Google
