621

S. JOANNIS DAMASCENI

eas

est : hocque pro nocte. computatur *'. Deinde post A ψυχὴ τοῦ ἱεροῦ καὶ ζωοποιοῦ διαιρεθεῖσα σώματος,

tenebras rursus dies ἃ rerum opiflce instauratur,
8016 ad proprium statum reverso (quamobrem lu-
cem ad vesperam fore propheta erat vaticinatus);
hzc nox qux ante Sabbatum est, ipsumque Sabba-
ium, et nox qux ante unam Sabbatorum, tum ipsa
demum sancte Dominicz splendida el lucifera dies,
qua increata lux corporaliter e monumento progre-
ditur, tanquam sponsus resurrectionis decore spe-
ciosus (fnis enim Sabbalorum, quem divinus
evangelista ** vespere Sabbatorum dicit , princi-
pium est prima: Sabbatorum) : habes hoc pacto trium
dierum, totidemque noctium expositum numerum.
Caeterum unde digressa est, revertatur oratio.

27." Ínpulverem mortis deducitur, qui ex pulvere
hominem (nxerat, illiusque vita de terra tollitur.
Deponit enim qu:ze terrena sunt: non corpus dico,
sed qu sunt corporis; somnum, laborem, famem,
sitim, sectionem, fluxionem. Hzc namque in vitam
nostram ob inobsequentiam irrepserunt. Et ejus
sepultura fit in pace, quam nobis cruce sepulturaque
procuravit, res distantes. conjungens, hominemque
desertorem Deo conditori subjiciens. Idcirco sce-
lerati pro sepultura ejus exitio traditi sunt : Judzi
quidem post templi et urbis eversionem captivi ab
hostibus abducti, nec rursum ad sua reversuri
(divina enim ope destituti sunt, post illam Domini
vocem, Helinguetur domus vestra deserta **), demo-
nes vero superba exacti tyrannide, quam in nos
mali male exercuerant, turpissimis nos vitiis man-
cipsntes. Ipse autem nequissimorum spolia, eos
qui a seculo $4 J obierant, consecutus est, omnes
qui peccati jugo tenebantur. Nam inter iniquos
censitus cum esset, zquitatem. consevit, factumque
est incredulorum semen in perditionem; quorum
festis diebus in luctum mutatis, canticorum vice
planctus voces resonarunt. Nobis vero lux e tene-
bris orta est, vita ez monumento provenit, resur-
rectio ex inferis manavit, gaudium subinde, ac
jueunditas, et exsultatio.

28. Porro non abs re erit, evangelica pensitando D

verba,divinas in eis reconditas opes haurire. Aiunt
qui divina spiritu prolocuti sunt, et in seipsis
Christum foquentem habuere : Cum sero factum es-
set, venit vir dives ab Arimathea homine Joseph, no-
bilis decurio, vir bonus el justus, qui ex ipse discipu-
fus fuerat Jesu, et erat exspectans. regnum Dei. Hic
non consenteral. facto eorum : propter metum autem
Judeorum latebat. Hic audacter. ingressus est. ad
Pilatum, et petiit corpas Jesu**. O beatuin et lau-

*' Ruf. ia. symb. ; Greg. Nyss. orat. 1 D. resur. ; Hier., Epist. ad Hevid, quest. & et D.
** Matth. xxii, 38.

xxvut, 4. ** Lib. iv De fide, cap. 4.
Luc. xxii. 50-22.

48) R. φωσφόρος.

τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ἐπεδήμησεν, ὅπερ εἰς νύχτα λογί-
ζεται, Εἶτα μετὰ τὸ σκότος αὖθις ἡμέρα πρὸς τοῦ
δημιουργοῦ σχεδιάζεται, πρὸς τὸ οἰκεῖον σχῆμα τοῦ
ἡλίου πάλιν δρομήσαντος" διὸ καὶ πρὸς ἑσπέραν φῶς
ἔσεσθαι ὁ προφήτης προέφησεν᾽ εἶτα ἡ πρὸ τοῦ Σαδ-
θάτου νὺξ, xaX τὸ Σάδδατον, ἥτε πρὸ τῆς μιᾶς τῶν.
Σαθδδάτων, καὶ αὐτὴ ἡ τῆς ἁγία: Κυριαχῇ : λαμπρὰ
καὶ φαεσφόρος (8) ἡμέρα, ἐν fj τὸ ἄχτιστον φῶς
σωματιχῶς ἐκ τοῦ τάφου πρόεισιν, ὡς νυμφίος
ὡραϊζος τῷ χάλλει τῆς ἀναστάσεως" τὸ γὰρ τέλος τῶν
Σαδθάτων, ὅπερ ὀψὲ Σωδδάτων qnoi ὁ εὐαγγελι-
στῆς, ἀρχὴ τῆς μιᾶς τῶν Σαδδάτων γίνεται" ἔχεις
τῶν τριῶν ἡμερῶν καὶ τοσούτων νυχτῶν σαφῇ τὴν
ἀπαρίθμησιν. ᾿Αλλ' ἐπανίωμεν αὖθις, ὅθεν ἐξ-
B ἐθημεν.

XQ. Εἰς χοῦν θανάτου χατάγεται ἑ ix χοὸς πλα-
στουργήσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ αἴρεται. Τῶν γηΐνων γὰρ ποιεῖται τὴν ἀπό-
θεσιν, οὐ σώματός φημι, τῶν δὲ τοῦ σώματος, ὕπνου
καὶ χόπου (9), πείνης xat δίψης, τομῆς τε xal ῥεύ-
σεως. Ταῦτα γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς εἰς τὸν βίον
εἰσέφρησε τὸν ἡμέτερον. Καὶ ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὖ-
τοῦ γίνεται, ἣν διὰ σταυροῦ καὶ ταφῆς ἡμῖν ἐπρυ-
τάνευσε, συνάψας τὰ διεστῶτα, xal τὸν ἀποστάτην
ἄνθρωπον χκαθυποτάξας τῷ πλάσαντι. Διὸ ol πονηροὶ
ἀντὶ ταφῆς αὐτοῦ εἰς ὄλεθρον παραδέδονται" Ἰουδαῖοι
μὲν, μετὰ τὴν τοῦ ναοῦ χαὶ τὴν τοῦ ἄστεος πόρθησιν,
δορύκτητοι πρὸς τῶν ἐχθρῶν ἀπαγόμενοι, μηχέτι

ς πρὸς τὰ οἰκεῖα πάλιν δρομήσοντες" τῆς γὰρ θείας

ἐπιχουρίας ἀφίενται ἔρημοι μετὰ τήνδε τὴν τοῦ Ku-
ρίου φωνὴν, Ὁ οἶχος ὑμῶν ἀφίεται ἔρημος" δαΐμο-
γες δὲ τὴν τύραννον χαὶ γαῦρον ἀφαιρεθέντες ἀρχὴν,
ἣν ἦρξαν ἡμῶν κακοὶ χαχῶς, τοῖς αἰσχίστοις χειρω-
σάμενοι πάθεσιν. Αὐτὸς δὲ τῶν πονηρῶν τὰ σχῦλα
τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος θανόντας χεχληρονόμηχεν, ἀπαλλά-
ξας τούτους ὅσοι τῷ ζυγῷ τῆς ἁμαρτίας κατείχοντο.
Ἐν γὰρ ἀνόμοις καταλεχθεὶς, τὴν εὐνομίαν ἐφύτευ-
σεν τῶν δὲ ἀπειθούντων τὸ σπέρμα γέγονεν εἰς
ἀπώλειαν, xal πένθος ἑορτῶν ἀπηλλάξατο, xat θρή-
νους ὕμνων ἀντήχησαν. Ἡβῖν δὲ φῶς Ex σχότους
ἀνέτειλε, xat ζωὴ προῆλθεν ἐχ μνήματος, καὶ ἐξ
ἄδου πηγάζει ἀνάστασις, καὶ χαρὰ, xal θυμηδία,
καὶ ἀγαλλίατις.

κη΄, Οὐκ ἄτοπον δὲ xal τῶν εὐαγγελιχῶν ἀψαμέ-
νους ῥημάτων, τὸν ἐν αὑτοῖς πλοῦτον ἀρύσασθαι.
Φασὶν οἱ πνεύματι τὰ θεῖα φθεγξάμενοι, καὶ τὸν
Χριστὸν λαλοῦντα ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες εὐαγγελισταξ -
᾿οψίας γενομένης, ἤλθεν ἀνὴρ πλούσιος ἀπ᾽
᾿Ἀριμαθαίας τὸ ὄνομα Ἰωσὴφ, εὐσχήμων βου-
ευτὴς, ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, ὃς καὶ αὐτὸς
ἐμαθήτευσε τῷ ᾿Ιησοῦ, καὶ ἦν προσδεχόμενος
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Οὗτος οὐκ ἦν συγκα-
τατεθειμένος τῇ πράξει αὑτῶν, διὰ δὲ τὸν φόδον

** Mattb.
*5 Matth, xxvii, 57, 58; Marc. xv, 42, 435;

(9) R. κόπου.

Digitized by Google
