643

S. JOANNIS DAMASCENI

641

rum jugum excusserimus, tyrannorom eiiam servi- A μεν, xal τῶν τυράννων τὴν ζεύγλην ἀποσεισόμεθα (51),

(utem qua nos premit, depellemus : ac sicut nobis
e potioribus tristia provenerunt , sic e tristibus ei
molestis jucundiora redibunt , pristinamque liberta-
tem. adepti, pure casteque Domino Deo egressionis
festum celebrabimus : ae tum mobis a blaspliema
voce extollente se adversus conditorem liberatis,
tranquillus erit Ecclesiz status. Laetis facibus vietorí
mortis immortali Sponso obviam procedentes, inte-
merato illo tbalamo excipiemur, ac revelata facie
Domini claritatem contemplabimur, cujus jucundis-
sima pulchritudine perfruemur : quocum Patri ac
Spiritui saucto , bonor, adoratio, et magníficentia,
nunc et semper, et. in. szcula seculorum. Amen.

xai ὥσπερ Ex τῶν κρειττόνων ἦλθε τὰ λυπηρὰ,
οὕτω χαὶ ἐχ τῶν λυπηρῶν ἐπανελεύσεται τὰ χρη-
στότερα, xal τὴν ἀρχαίαν παῤῥησίαν ἀπολειψόμεθα,
xai χαθαρῶς ἑορτάσομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἑορτὴν
ἐξόδιον, καὶ τῆς βλασφήμου φωνῇς τῆς ἐπαιρομένης
κατὰ τοῦ χτίσαντο; ἀπαλλαγηπόμεθα, xat ἐν εἰρήνῃ
ἔσται τὸ τῆς Ἐχχλησίας πολίτευμα " ἔπειτα δὲ φαι-
δραῖς ταῖς λαμπάσι τῷ νικητῇ τοῦ θανάτου, τῷ ἀθα-
γάτῳ νυμφίῳ λαμπρῶς ὁπαντήσοημεν, καὶ ὁ νυμφὼν
ἡμᾶς ὁ ἄχραντος ὑποδέξεται, καὶ ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτισόμεθα, καὶ τῆς
αὑτοῦ χατατρυφήσομεν ὡραιότητος, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, προσχύνησις
χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν τε χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς

Β αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

MONITUM IN SEQUENTEM HOMILIAM.

Ilomiliam istam, que nunc primum, ac Latine prodit, in B. Virginis Dei Genitricis An-
nuntiationem , nusquam Grace scriptam reperi, sed Arabice tantum in codice Colbertino,
{ἰδ etiam exstat Oxonii in Anglia inter codices manu exaratos colisgii Baliocensis n. B.

0. cum prefixo Joannis Damasceni nomine ; cujus eam esse fetum nullus dubito. Ceterum
magna parte manca videtur ac mutilata , nec integre. reddita est αὖ interprete. Arabico.
Hinc est, quod auctoris nostri ingenium venamgue non satis ubique referat : quam tamen

prima orationis pars non male reprasentat. Latinam translationem quod spectat, hanc mihi
i

adornavit vir eximie doctus, ac

ngue etiam Arabice peritissimus, illustrissimus D. abbas

du Four de Longuerue, cujus propensissimam et inexhaustam erga me meaque studia volun-

tatem in dies experior.

In nomine Patria, et Filii, et Spiritus sancti.

SANCTISSIMI PATRIS NOSTRI JOANNIS. DAMASCENI SERMO
ἽΝ ἈΝΘΕΙ͂ ANNUNTIATIONEM. INCARNATIONIS CHRISTI
AD ILLIBATAM DONINAM NOSTRAM MARIAM.

Jan tempus est , fratres dilectissimi , ut hac Da-
vidica voce exelamemus : Quam magnificata sunt
opera tua , Domine ; omnia in sapientia fecisii 15,
Etenim przseus solemnitas festivitatum nostrarum
initium est, et nostrarum. solemnitatum caput :
uude oria est salus nostra, ac. lex nostra initium
habuit. Nos enim eramus prius avilze ac primigenie
rebellionis rei, et adjecto illi insuper gravissimorum
peccatorum reatu , faeti eramus tenebrarum incole
ac regionum mortis, uec ullus ex prophetis ἃ Deo
missis, et sanctis justis, lumine nos illuminare
poterat, redimendo a peccatis et nequitia praevari-
cationum nóstrarum. Quamobrem creator ipse re-
demplor evasit, nosque sui ad nos 344 accessus
lumine illustravit, quemadmodum propheta δἰ :
Populus qui sedebat in tenebiis vidit (ucem magnam '! :
nobisque commissa sunt secreta adventus ejus, cum
ipse Gabrielem angelum misit aumuntiatum miracula
incarnationis sue. lHlodierna dies solemnitatum no-

'** Psal. cin, 36. !! H2. ix, 1.

() Καὶ τῶν τυράννων τὴν ζεύγλην ἀποσεισό-
μεῦα. l'angunt etiam hzec omnia Mohammedanorum
tyrannidem, sub qua Joannes vitam omnem egit,

C stràrum est origo, et salutis nostra initium. Hodie

Fitius Dei, qui temporibus anterior est , nunc tem-
poris hominis Filius fiL. Hodie initium est renova-
tionis humanz naturz. Hodie facta est abolitio
peccati primigenii, liodie sanctificata est hostra na-
tura , Creatoris in ipsa inhabitatione. flodie digna
evasit ut. arcbangelis domfiaretur. Hodie comple-
tum est tempus de quo prophetarum oracula per-
sonuerunt. Blodie tempus.completum est, quod
sanctorum et electorum mentes desiderabant. iio.ne
Adam Creatori suo de progenie sua templum :difi-
cavit, in quo tectus babitaret , et quod redimeret ;
Mariam virginem pretiosam, benedictam , sauctam,

puriorem natura Adamicz partem, et umane stir-

pis reginam : puram , qua nulla usquam corpore

D purior invenietur in omni genere humano : san-

ctam , qua nuila inter. creaturas fotura est intel-
lectuales quoad animam sanctior : gloriam Israeli-
lice gentis, ac stirpis Davidicze lumen : de qua
avus ipsius David exclamat, propheticam vocem
auollendo : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
εἰ obliviscere populum tuum,et. domum patris tvi :
εἰ concupiscet Rex speciem (uam !*,. {πὸ illa. est,

55 psal. xpiv, 11, 12.

nec Ieonoclastas, aliosve hxreticos quidquam respi
ciunt. lta recte Combefisius,

Digitized by Google
