505

S. JOANNIS DAMASCENI

506

éwi soli adversantur, clamoribus aceusantes, et Α συντρέχουσι, δικαίαν φέροντες (52) ψῆφον. Μόνοι

veritatem tumultu obscurare contendentes, illud-
que Lsaize dietum coufirmantes : Exspectavi ut (ace-
ret uvam, et [ecit spinas ** ; ac non justitiam, sed
insuiorem clamorem. Judseorum vitis fructos. cla-
mor est. -

818 5. Dum hac gererentur, Pilatus nil quid-
quam profari, neque audire propter confasum tu-
multum poterat, resque ad seditionem vergebat.
Perro misit ad ipsum uxor ejus , egregia auxilia-
wix, que virum proruesBiom retinuit, dicens : Nikil
tibi et. justo. illi **. Si quidem penes te est, hunc
selvum facito : sin. vero nequeas, teipsum salva.
Tant non illid Davidis eloquium proferebat :
Ne perdas cum impiis animam meam, et cum viris
sanguinum vitam meam ?*. — Nihil tibi et justo illi,
Multa enim passa sum in. somniis propter eum '*.
Jeseph alter, qua per insomnia veritatem cernens,
Judeorum clamoribus testimonium suum opponat :
sequom enim erat. ut ips* a mulieribus superaren-
tur. Vicit olim eos Raab meretrix : vicit eos qua
sanguinis füuxum patiebatur; vicit. Chananaa ;
neneque rarsum mulier eontra illos. In angustias
rediguntur. Responderunt ei Judei : Nos habemus
legem, et secundum. legem nostram. debet mori **.
Quam vero legem ? quibus dictionihus stabilitam ?
aa forte iis qux hodie lectis sunt ? Tanquam. ovis
ed occisionem ductus est, οἱ sic agnus coram ton-
dente se obmutescens, sic non. aperiet os suum. Ab
iniquitatibus populi. mei ductus est ad mortem ὃ".
Mas ego syllabas reperio illis utiles : alibi vero non
reperias, uade constet jure occisum esse Jesum.

6. ingressus est. prictorium Pilatus, irecundie ^

eodens Judworumn, exstinguere contendens flam-
mam inexstiuctam. Ingressus et egressus est, ma-
gisque ignem accendit. Exiit enim, seeum lisbens
Jesum eoronatum, et purpura indutum, inviso pla-
ne Judieis spectaculo ; dum illis hostem jam coro-
natum ostendit, jam victorem, jam parpura conve-
sttun. Nam illud quidem ignominis causa gere-
betur; sed nstvm regim digwitalis subobscu-
rum (índicium erat. Ut awtem viderunt eum,
quem sspe viderant, quem nunquam viderant,

μάχονται Ἰουδαῖοι, κραυγῇ διχαζόμενοι, καὶ Üops-
θοις (55) τὴν ἀλήθειαν ἐπισχιάζειν φιλονειχοῦντες.,
xa τὸ τοῦ Ἡσαΐου βεδαιοῦντες" "Epeia τοῦ ποιῆ-
σαι σταφυλὴν. ἐποίησε δὲ ἀκάνθας" καὶ οὐ διχαιτο-
σύνην, ἀλλὰ χρανγὴν κενωτέραν (DR). !Αμπελος
Ἰουδαίων χραυγὴν καρποφοροῦσα.

«ε΄... Ἐν ὅσῳ ταῦτα ἐπράττετο, χαὶ ὁ Πιλάτος οὔτε
λέγειν, οὔτε ἀχούειν ἠδύνατο διὰ τὴν σύμμικτον τα-
puxfv* καὶ στάσις ἐμελετᾶτο. Ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν
ἡ γυνὴ αὐτοῦ" καλὴ βοηθὸς ἱέμενον ἄνδρα  xas-
ἐχουσα" Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ, λέγουσα.
Εἰ μὲν δύνασαι, σῶσον. El δὲ μὴ δύνασαι, σαυτὸν
διάσωσον" μονονουχὶ λέγουσα τὸ τοῦ Δαδὶδ λόγιον"
Μὴ συναπολέσῃς μετὰ τῶν ἀσεθῶν τὴν γυχήν
μου, καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωήν μου.
— Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐχδίγῳ᾽ πολλὰ γὰρ
ἔπαθον κατ’ ὄναρ δι᾽ αὐτόν. "AXioz Ἰωσὴφ διὰ τῶν
ἑνυπνίων τὴν ἀλήθειαν ὁρῶσα, zat; Ἰονδαίων xpav-
γαῖ; ἀντιμαρτυροῦσα. Ἕπρεπεν γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ
γυναιχῶν ἡττᾶσθαι. Ἐνίχησεν αὐτοὺς ἡ Ῥαὰδ ἡ
πόρνη" ἑνίχησεν αὐτοὺς ἡ αἱμοῤῥοοῦσα " ἐνέκησεν
ἡ Χαναναία. Καὶ νῦν πάλιν, γυνὴ κατ᾽ αὖ-
τῶν (68) στεφανοῦται, ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ ᾿Ιου-
δαῖοι" Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν vó-
pov ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,  Tlotov vépov;
ποίαις λέξεσι βεδαιούμενον; Τάχα ταῖς σήμερον
ἀναγνωσθείσαις * Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
xa! ὡς ἀμνὸς ἄκακος ἐναντίον τοῦ κείροντος αὖ-

€ τὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ.

Ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάγατον,
Ταύτας εὑρίσχω χρησίμους ἐχείνοις τὰς συλλᾳδὰς,
ἀλλαχοῦ δὲ οὐδαμοῦ "Insoov διχαίως σφαττόμενον.
ς΄. Εἰσῆλθεν ὁ Πιλάτος εἰς τὸ πραιτώριον, ἐνδιδοὺς
τῷ τῶν Ἰουδαίων θυμῷ, σδέσαι φιλονειχῶν ἄσδεστον
φλόγα. Εἰσῆλθεν καὶ ἐξῆλθεν" μᾶλλον τὸ πῦρ ὑφῆψεν.
Ἐξῆλθε γὰρ ἔχων τὸν Ἰησοῦν ἐστεφανωμένον, καὶ
ᾳορφυρίδα περιδεδλημένον" ἀδούλητον Ἰουδαίοις
θαῦμα δεικνὺς τὸν πολέμιον αὐτοῖς ἤδη στεφανωθ ἐν-
τα, ὅδη βασιλικὸν σχῆμα περιδεδλημένον. Τὸ μὲνγὰρ
γινόμενον ἣν ἐφ᾽ ὕδρει, αἴνιγμα δὲ τῆς κατὰ φύσιν
βασιλείας. Ὡς δὲ εἶδον αὐτὸν, ὃν πολλάχις εἶδον, ὃν
φὐδέποτε εἶδον, ὃν ἀεὶ βλέποντες ὑφάπτονται, τῷ
οἰκείῳ δαπανώμενοι πυρὶ (Θειζήσουσι (56) γὰρ, el

quem semper videntes  inflammabantur, pro- D ἐγένοντο πυρίκαυστοι) ἐπῆραν αὐτῶν τὴν Σοδομι-

pria consumpat flamma. (cupient enim, εἰ facti
sumt igne combusti 9), clamorem Sodomiticum
sustelerunt , subiatique sont : Tolle, tolle,
erucifige eum. — Regem — vesirum. vultis. erucifi-
gem * Nonhabemus regem nisi. Cesarem 5. Abne-
gatio sine persecutione, ut Dei negatio post /Egy-

9 [sa. v, 8. ** Mauh.xxvir, 19, ?? Psal, xxv, 9.
Wn, 7, 8. 5 ja. 1x, 5 sec. LXI. ** Joan. 312, 05.

(52) Rem. t
53) Rem. spit.
Ibid. xatvotépav.
"d Edit. στενοῦται,
56) Hic locus Boisio crucem fixit; cum Grelse-

«ιχὴν κραυγὴν, ἐπῆραν, καὶ ἐπήρθησαν Alps, αἶρε,
σταύρωσον αὐτόν. Τὸν βασιλέα ὑμῶν θέλετε,
σταυρώσω; Οὐχ ἔχομεν βασιλέα, qaaW, εἰ μὴ
Καίσαρα" ἄρνησις χωρὶς διωγμοῦ ἀθεῖα μετὰ τὰ
Αἰγύπτου χακά, Οὗτοι οἱ θεοί cov, |'Icpati4, od
ἀναγαγόντες σὰ ἐχ γῆς Αἰγύπτον. Οὐχ ἔχετε βα-

*" Matth, xxvii, 9. 33 Joan. xix, 7. "^ das.

rus et Savilius edidissent, πυρὶ, θελήσουσι' el γάρ,
Recte Combefisius awimadvertit locum hic. afferri
lIeaie 1x, 5, secundum LXX, adeoque przfivo puncto,
sic una serie legendum, θελήσουσι γάρ.

Digitized by Google
