gere queat; sed eopulsmini eum episcopo, et iis
qui prasident, secundum normam et doctrinam
imcorruptionis. Quemadmodum igitur Dominus
noster nihil sine Patre gessit, neque per seipsuin,
neque per apostolos; sic neque vos sine episcopo
et presbyteris quidquam agalis : neque tentetis
quidpiam quod vobis seorsim zequum appareat.

Ejusdem, Epist. ad Trall. — Quando subjecti
estis episcopo, mihi videmini non seeundum ho.
minem videntes, sed secundum Jesum Christum,
qui nostri causa mortuus est.

Ejusdem. — Filii lucis, fugite divisionem et ma-
las doctrinas. Ubi autem est pastor, illuc tanquam
oves sequimini. .

Ejusdem, Epist. ad. Philadelph. -— Testis autem
mihi est, in quo vinetus sum, quoniam a carne
humana pon cognovi ; Spiritus vero bxc predica»
vit : Siue episcopo nihil faciatis. Carnem vestram
'anquam Dei templum eustodite : unionem dili-
gite, scissioncs fugite, imitatores estote Jesu Chri-
sti velut et ipse Patris.

S. Cyrilli ex lib. xi Contra Julianum. — An-
tistitem oportet ineulpatz vitse studere, atque ope-
ram dare, ne quidpiam negligat eorum qua» Deo
Accepta aunt. “

Ex eadem. — liis qui id sortiti sunt, ut aliis
prelcerentur, quique in medio positi, ceteris
sunt conspieuiores, necessario prorsus ineumbit,

ut omni rectze vitz decore fulgeont, et accuratam ^

vivendi ralionem colant, qua subjectis suis exem-
plo flant, nihil quidem agentes estentationis aut
inanis glorie causa, sed utilitatis, omnia sua ita
gerentes, ut alios ad bonum pelliciant. Vita siqui-
dem illorum qui medium tenestes locum illustri
dignitate praestant, ab omnibus judicatur et pro-
batur ; ac si itreprehensibilis est, non parum emo-
lumenti illis inde accedit, qui ipsam vident. Sin a
suo slalu disírahatur, et in illicita defluat, hoc
aliquibus nequaquam in bonum cedit, quin potius
in detrimentum οἱ perniciem. Nam si pzdagogus
honeste incedere ae vitam instituere nesciat, quid-
vam illi quos erudit, ab ipso capient ulilitatis?
S. Athanasii ex sermone de fortitudine, — Fecle-

S. JOANNIS DAMASCENI
Ez eadem. — Nihil sit in nobis quod vos disjun- A

594

Ex τῆς αὐτῆς. — Μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν ὃ δυνή-
σεται ὑμᾶς μερίσαι, ἀλλ᾽ ἐνώθητε τῷ ἐπισχόπῳ,
xai τοῖς προχαθημένοις, εἰς τόπον xal διδαχὴν
ἀφθαρσίας. Ὥσπερ οὖν ὁ Κύριος ἡμῶν ἄνευ τοῦ
Πατρὸς οὐδὲν &no(r,osv, οὔτε δι᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε διὰ τῶν
ἀποστόλων, οὕτως μηδὲ Opel; ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου
ιληδὲν πράσσετε, μηδὲ πειράσητε εὔλογόν «t φαῖνε-
σθαι ἰδίᾳ ὑμῖν.

Τοῦ αὐτοῦ. --- Ὅταν τῷ ἐπισκόπῳ ὑποτάσσησθε,
φαίνεσθέ μοι, οὐ χατὰ ἄνθρωπον ζῶντες, ἀλλὰ κατὰ
Ἰησοῦν Χριστὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀποθανόντα.

Τοῦ αὐτοῦ. --- Τέκνα ςωτὸς ἀληθείας, φεύγετε
τὸν μερισμὸν xal τὰς χαχοδιδασχαλίας. Ὅπον δὲ ὃ
ποιμήν ἔστι, ἐχεῖ ὡς πρόδατα ἀκολουθεῖτε.

Τοῦ αὐτοῦ. --- Μάρτυς μου tv ᾧ δέδεμαι, ὅτι ἀπὸ
σαρκὸς ἀνθρωπίνης οὐκ ἔγνων τὸ δὲ πνεῦμα ἐκή-
ρυσσε τάδε" Χωρὶς ἐπισχόπου μηδὲν Ποιεῖτε. Τὴν
σάρκα ὑμῶν ὡς ναὸν θεοῦ τηρεῖτε, τὴν ἕνωσιν ἀγα-
φᾶτε, τοὺς μερισμοὺς φεύγετε" μιμηταὶ γίνεσθε
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς αὐτὸς τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ἐκ τοῦ ἰῷ βιθλίου τῶν κατὰ
ἸΙουλιανοῦ. --- Χρὴ τῶν προεστηχότα ἀνεπίπληχτον
ἐχμελετᾷν xai ἀσχεῖσθαι βίον, xal μηδὲν ἔχειν àv-
επιτήδευτον τῶν ἀρεσχόντων θεῷ,

'Ex τοῦ αὑτοῦ. — Τοῖς ἡγεῖσθαι λαχοῦσι, xat
οἷον ἐν μέσῳ χειμένοις, καὶ τῶν ἄλλων ἐπιφανεστέ -
po, πᾶσά πως ἀνάγχη τῷ τῆς εὐζωῖΐῖας καταφαι-
δρύνεσθαι χάλλει, καὶ ἀπόλεκτον ὡς ἀληθῶς ἐξασχῇ -
σαι βίον, ὥστε καὶ ὑποτύπωσιν αὐτοὺ; γενέσθαι
τοῖς ὑπὸ χεῖρα κειμένοις, δρῶντας μὲν ἐπιδειχτιχῶς
ἣ φιλοδόξως οὐδὲν, ὠφελείας δὲ χάριν καὶ ἑτέροις
πρόφασιν τὰ καθ᾽ ξαυτοὺς ποιεῖσθαι σπουδάζοντας.
᾿Αεὶ γάρ πως τῶν ἐν μέσῳ xal ἐπισήμων ὁ βίος ὑπὸ
πάντων χρίνεται, xal δοχιμάζεται χἂν ἔχοι τὸ ἀν-
ἐπίληπτον, οὐχ ἀνόνητόν ἐστι τὸ χρῆμα τοῖς εἰδόσιν
αὐτόν, Εἰ δὲ ἀποφέροιτο τοῦ εἰχότος, xal δια πέπτοι
πρὸς ἃ μὴ θέμις, οὗ πρὸς καλὸν μὲν ἔσται τισὶ, πρὸς
ζημίαν δὲ μᾶλλον xal βλάδας. Εἰ γὰρ οὐκοῖδεν ὄρθο-
ποδεῖν xai διαδιοῦν ἀστείωξ ὁ παιδαγωγὸς, ποία
ἔσται παρ᾽ αὐτοῦ vol; παιδαγωγουμένοις [ὠφέ-
λεια] ;

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐκ τοῦ περὶ ἀνδρείας.---

sig ministrum in primia sine ira esse oportet, nec D Δεῖ τὸν λειτουργὸν τῆς ἐχχλησίας πρὸ πάντων ἐκτὸς

increpare, sed adhortari.

S. Dionysii Alexandrini. — Apud incredulos
quidem et profanos ab externarum rerum commu-
niumque perceptienibus et eogitationibus sermones
auspicamur : 806 vero ipsos, et eos qui nobiscum
sScnliunt, divinis oraculis obflrmare nitimur?

Didymi, ex libro De incorporeo. — Magistri di-
sciplina et exhortationes auditorum utilitati con-
ferunt, non quando magister solo sermone docet,
781 sed quando actione etiam dictis consentane»,
rebusque promissis affini. Rursum sincerum do-
etorem. vitam iis quz ipse statuit, congruentem

agere oportet, ut ejus actio cum sermone recte
conveniat.

ὀργῆς εἶναι, καὶ μὴ ἐπιπλήττειν, ἀλλὰ παρακαλεῖν.

Τοῦ ἁγίου Διογυσίον "AAsEGarépsiac. — Πρὸς
μὲν τοὺς ἀπειθεῖς xal βεδήλους, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν
καὶ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν χαὶ λογισμῶν τὰς τῶν λόγων
ἐπιχειρήσεις ποιούμεθα " ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς xal ὀμόφρο-
νας bx τῶν θείων λογίων ἐπιστηρίξειν πειρώμεθα,

Διδύμου, ἐκ τοῦ Περὶ ἀσωμάτου. --- ᾿Ανύουσι
παρὰ διδααχάλου παιδεύσεις τε xal προτροπαὶ πρὸς
ὠφέλειαν τῶν ἀκροωμένων, οὐχ ὅταν λόγῳ μόνι»
διδάσχῃ ὁ παιδευτὴς, ἀλλὰ καὶ πράξει χαταλλήλῳ
xai συ να, εἴ τοῖς ἐπαγγελλομένοις. Πάλιν δεῖ τὸν
γνήσιον διδάσχαλον βίον κατάλληλον ἔχειν τοῖς ὕπ᾽
αὐτοῦ νομοθετουμένοις, ἵνα f| τὸ ἔργον αὐνοῦ συν-
ἡρμοσμένον τῷ λόγῳ.

Digitized by Google
