en
*.
Ἰωάννου ταπεινοῦ oraxoU xal xzpscÓvtépov
tov Δαμασχηνοῦ, Aóyoc εἰς τὸ ἅγιον Zá66a-
τον (63).
α΄. Τίς ..αήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου,
ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰγέσεις αὐτοῦ; Τὶς
τὸ ἄπλετον xaX ἀχανὲς τῆ; αὐτοῦ ἀγαθότητος διηγή-
σεται πέλαγος; τίς τὴ» ἀτέχμαρτον πρὸς τοὺς δού-
λους ἀγάπησιν ; τίς τὴν ὑπὲρ νοῦν συγχατάθασιν;;
4i; τὴν περὶ ἡμᾶς εὐσπλαγχνίαν, χαὶ τὴν ἐχ ταύτης
ἄφραστον χηδεμονίαν ; Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, οὐδ᾽ εἰ ταῖς
Ὑλώσσαις τῶν ἀγγέλων λαλοῖ xol ἀνθρώπων᾽ οὐδ᾽ εἰ
πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ συνειληφὼς εἴη τὴν ἀνθρωπίνην
σύνετιν. Εἰ γὰρ xat τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἀλλ᾽ ἀσθε-
νὴς ἡ γλῶσσα πρὸς τὸ λέγειν, χαὶ ὁ νοῦς ἀμαυρὸς
πρὸς κατανόησιν. Μέγα γὰρ ὁμολογουμένως τὸ τῆς
θείας οἰχονομίας μυστήριον, οὐ νοήσει, πίστει δὲ
μόνῃ χωρούμενον, ἀγνείας ψυχιχῇ; ix φόθδου θείου
καὶ πόθγυ συνισταμένης, δεόμενον. Οὐ γὰρ ἔστιν
ἄλλω; ψυχῆς περιποιήσασθαι χάθαρσοιν, f] φόδῳ θείῳ
xaX ἔρωτι. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν θείαν ἔλλαμψιν δέξασθαι,
μὴ τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν χεχαθαρμένον γενέσθαι (63)
πρότερον. ᾿Απρόσιτον γὰρ τοῖς βεδήλοις τὸ Θεῖον"
μόνοι δὲ χαθαροὶ τῇ χσρδίᾳ (64) τὸν Θεὸν ἔψονται,
f φησι, Χριστὸς ἡ ὄντως ἀλήθεια. Ἐπεὶ χαὶ ἐν τῇ
πάλαι γεγενημένῃ τῷ Μωῦσῇ ἐπὶ τοῦ βάτου θεοφα-
vzíg, ἀποδύσασθαι πρότερον προστάσσεται τὸ ὑπό-
δημα, xal οὕτω τῷ φαινομένῳ προσιέναι συμδόλῳ.
Ἢ δὲ τῶν ὑποδημάτων ἄρτις, τῶν νεχρῶν xal χα-

HOMTLIA IN SABBATUM SANCTUM.
k

603
Iv.

Joannis humilis monachi presbyteri Damasceni, sermo
in Sabbatum sanctum,

1. Quis loquetur potentias Domini ; auditas faciet
omnes laudes ejus 551 Quis inexpletum | immen-
sumque bonitatis ipsius pelagus enarrabit? quis
illom erga famulos amorem nulla conjectura asse-
quendum? quis demissionem omni captu humano
alorem? quis propensa erga nos viscera, quaque
inde nata est, inexplicabilem illam nostri curamt
Nemo prorsus : uec si angelorum atque hominum
linguis loquatur, omnemque intelligentiam, cujus
homo sit capax, fuerit adeptus. Etsi enim spiritus
promptus est, at lingua ad eloquendum est infirma,
mensque ad inspiciendum invalida. Magnum enim
profecto diving di-pensationis sacramentum, quod
wulla ingenii vi, sed sola 6de capi potest, atque
animi puritatem ex Numinis thnore pariter et
amore consiantem requirit, Animi quippe purga-
tionem nisi üimore atque amore divino nulli cui-
quam eonsequi fas est : neque rursum divini splen-
doris radios in se aliter excipere, nisi prius animi
nostri oculus penitus sit expurgatus. Numen enim
divinum omnem impuris ad se aditum claudit, so-
lique duntaxat mundi 1G corde Deum visuri
sunt, ait Christus veritas ipsa **. Quocirca Moyses
ju illa visione qua Deus ei in. rubo apparuit, aute
oinnia calceamentum jussus est exuere, atque ita

μαιζήλων ἐννοιῶν δηλοῖ τὴν ἀπόθεσιν, Καὶ αὖθις C demum ad signum quod ostendebatur, contem-

χαπνιζομένου τοῦ ὅρου; Σινᾶ ἐπὶ τῆς θείας νομοδὸ-
σίας, οὐ πάντε: ἀνίεσαν, τοῖς δὲ ἀνιοῦσι τῇ καθάρσει
ἐμετρεῖτο ἡ ἄνοδος, Ei τοίνυν ἐπὶ τῶν συμδόλων
ἁπάσης κηλίδος ῥύψις ἐνενομοθέτητο, πόσῳ δέον cl-
λικχρινεῖς xa! θεοειδεῖς αὐτοὺς; ἀπεργάσασθαι τοῖς
ἀληθινοῖς xal πρωτοτύποις προσφοιτᾶν μέλλοντας ;
χαθαίρωμεν τοιγαροῦν ἑαυτοὺς, ὦ ἀδελφοὶ, παντὸ;
υηΐνου φρονήματος, καὶ τύρδης &náang, καὶ βιωτι-
x'js θολώσεως, ἵνα τηλαυγῶς τὰς φωτοειδεῖς μαρμα-
ρυγὰς τοῦ θείου λόγου δεξώμεθα, καὶ τραφῶμεν τὰς
ψυχὰς τῷ πνευματιχῷ ἄρτῳ τῇ τῶν ἀγγέλων τροφῇ,
καὶ ἑντὸς τῶν ἀδύτων γενόμενοι, γνῶμεν ἐναργῶς
«ὰ θεῖα πάθη τοῦ ἀπαθοῦς, χαὶ παντὸς τοῦ χόσμου
σωτήρια.

plandum accedere "", Atqui calceamentorum iila
detractio mortuarum abjectarumque cogitationum
depositionem significat ". Ad hzc, monte Sins fu-
mante, cum Deus jn eo leges daret, non omnes
conscenderunt : ascendentibus vero pro lustrationis
todo accessus parabstur. Quod si in .iis que
figararum loco erant, omnis abstérsio sordis prx-
cipiebatur; qoanto magís nos oportet ab omni
spurcitie immunes Deique similes przstare, si veris
primigeniisque exemplaribus nos insinuare volue-
rimus? Expurgemus igitur nos, fratres, ab omni
terrestri sensu, ab omoi strepitu et tumultu atque
seculi fuligine, uti clare splendidissimum divini
sermonis fulgorem admittamus, nostrosque animos

spirituali illo pane, qui angelerum cibus- cst, nutriamus: ut in sacra penetralia recepti, illius qui
pali nescit, divinas ac mundo salutiferas tolerantias perspicue intelligamus,

β΄. Nov «b ἀπ' αἰῶνος χεχρυμμένον μυστήριον
ἐχχαλύπτεται" νῦν τὸ τῆς θείας οἰκονομίας χεφάλαιον

93 Psal. ev, 9. δ᾽ Math. v, 8. δ᾽ Exod. in, 2.
ebitn Lee ; Bern. serm. 12 in. Apoc.

(62) Oratio hac in Sabbatum sauctum — prodiit
primum Grree οἱ Latine. Antuerpie anno. 1601,
epera. Petri. Pantini Tiletani. decani. Bruxellensis;
w'oxque rursum in. postreinis editionibus Parisien-
sibus Joanais Damasceni, annis 1605 et 1619, Pan-
tini translationem variis in. locie passim emenda-
tau denuo cdidit Combefisius in Biblionieca Patrum
concionatoria, cujos labori curas qualescunque meas
adjeci, post recensitam phrasim. Graecam. cum co-
dicibus manu. exaratis, Regio 2955, et Colb. 2142,

3. Nunc sacramentum a szculo absconditum rc-
tegitur : none divine dispensationis caput absol-

** Gregor. orat. 2, Pasch. ; llieron., ad Marcell. De

atque in. primis inscriptionem restiimi. ex Colber-
tino codice, quam Üamascenum singulis operibus
$uis prefixisse nullus dubito. Edita sie habewt :
Τοῦ ὁσίου xoi θεοφόρον πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ
Δαμασχηνοῦ λόγος εἰς τὸ ἅγιον Σάδδατον. Regius :
Ἰωάννου μοναχοῦ xat πρεσδυτέρου τοῦ Δαμασχηνοῦ
λόγος εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ Κυρίον, καὶ Θεοῦ,
χαὶ σωτῇ ὧν Ἰησηῦ Χριστοῦ.

(05) R. et Colb. deest, γενέσθαι, ncc forsan male.

(04) Colb. τὴν καρδίαν,

Digitized by Google
