591

S. JOANNIS DAMASCENI

592

agrorum cultura nutritum, absque pluvia in. deli- A ἄνευ γηπονίας τρεφόμενον, ἄνευ bu6pou τρυφῶντα.,

ciis versatum , nihil sudoribus, aut ligone, labori-
busve, aut fatigationibus ad vitam sustentandam
indigentem : arboribus semper florentibus gauden-
tem, a floribus in flores transeuntem, a fructilrs
in. fructus transilientem , usum habentem deside-
riorum comitem : s:zpe vero nec scientem cui pri-
mum manus injiceret, prae pulchritudine eorum
qua sese aspectui offerebant : sz»pe tantam felici-
tatem deflevi, cum ex. iot lapsum bonis cernerem.
Communis quippe calamitas erat, et qux totum
genus nostrum attingebat. Postquam .autem — in
Evangelia incidi, eamque diem animo apprebendi
(illa enira οἱ ista sexta erat), tunc omnem tristi-
liam abjeci, οἱ mutata sententia, sermone gestio,

μηδὲν ἱδρώτων, ἣ διχέλλης, ἢ πόνων, ἢ μόχθων πρὸς
ζωὴν δεόμενον * ἀειθαλέσι δένδρεσιν ἀγαλλόμενον,
ἀπὸ ἀνθῶν εἰς ἄνθη μεταδαίνοντα, ἀπὸ χαρπῶν εἰς
γχαρποὺς μετιόντα, ταῖς ἐπιθυμίαις ἀχολονθοῦσαν
τὴν χρείαν ἔχοντα, οὐκ ἔχοντα δὲ διὰ κάλλος (49)
τῶν ὁρωμένων τίνι πρότερον τὰς χεῖρας ἐπιδάλλειν.
Ἐδάχρυσα πολλάκις τὴν τοσαύτην μαχαριότητα,
αὐτὸν ἰδὼν ἐχπεσόντα. Κοινὸν γὰρ ἦν τὸ πάθος, χαὶ
τοῦ ἡμετέρου γένους ἀπτόμενον᾽ ἐπειδὴ δὲ τοῖς Εὐαγ-
γελίοις ἐνέτυχον, καὶ ἐλαδόμην ταύτης τῆς ἡμέρας
(ἔκτη γὰρ ἣν κἀκείνη χαὶ αὕτη) ἀναπώλεσα τὴν λύ-
πὴν, xa μετέθην τὴν γνώμην, καὶ λευχειμονῶ τῷ
λόγῳ, καὶ λέγω ἐμαυτῷ καὶ ὑμῖν ᾿Απέδρα ὀδύνη,
χαὶ λύπη, καὶ στεναγμός. Τὰ ἀρχαῖα apti Ae

inibique οἱ vobis dico : Fugit dolor, tristitia, gemi- B Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα xawd. Ὥσπερ γὰρ ἰατρῶν

tus '! : Vetera iransierunt ; ecce facta sunt. omuia
nora !*, Nam, quemadmodum medici serpentum
ictus, remediis qux» ex ipsis exprimunt, sanare
solent, ct ipsa mali causa ad malum ezpugnandum
utuntur ; ita Salvator universas malorum causas ad

' &ostri curationem adhibuit, amarum in dulce con-

vertit, felleum ad medelam traduxit, moctia. sti-
mulum, in ipsam retorsit, ligni nozam iu salutem
wanstulit, diem qui mundum perculerat, assum-
psit, proque illa diem reddidit, qua mundus eat
exhbilaratus. Mili vero noli credere, sed oculis tuis
bunc intuere conventum, et nobiscum coutendere
desine. Dies est crucis, et omnes gaudeuus : ac je-
jinamus a malis, purique sumus in omnibus, in

iuterioribus, im exterioribus. Hiec festivitatis est C

ratio, hie letitie modus. At parva dico virtutis
erucis miracula. Inspice totum orbem terrarum,
quet pagi, quot civitales, quot loea, quot gentes,
quot insulze, quot litora, quot genera sist, et (ami-
lise, et lipgaz Barbarorum : hi omnes crucis causa
jejusant, affectus suos ejus virtute. crucifigenies :
et eum nox multis desinat, non tamen jejunis la-
bor abselvitur. Nunc etiam emnes convenimus ad
audiendum de cruce, et ecclesiam implemus, nos-
que invicem trudimus, sudentes, laborantes ; el
qui apud judices primas sedes obünemus, coram
Jesu libenter etiam stamus : quia Jesus pro nobis
stetit, ut malitia fluenta. sisteret. Ecquid igitur
hodierna die factum est? Non enim fas est nos
aure surda bujus diei miracula proterire.

' 8. Jux erat. deinceps , ipsumqce diluculum, et
Jesus ad protorium Pilati manibus vinctis addu-
citur * quibus, inquam, manibus? Qus caecos sa-
nabant, quie claudis medebantur. Ac digiti obstrin-
gebantur, qui palpebras effotmarant, οἱ qui nalu-
ram curabat, ligabatur, ne proprium artis sux opus
patrare posset, Ilaec Domino rependerunt. 812
Ligatus est, qui ligat aquas in nubibus '*, qui sol-
sit vinctos. in fortitudine ** , qui captivis dimissio-

** [sa, Li, 10.

1 8 Cor, v, 17. '* Job xxiv, 8.

(49) Savil. et Grets. κάλλον;.

παῖδες τὰς ὁφιώδεις πληγὰς ἰῶνται ἐξ αὐτῶν Ex-
χέοντες ἀλεξιφάρμαχα xax σκευάσαντες, ταῖς ἀφορ-
pale, τοῦ πάθους τὸ πάθος πολεμοῦντες, ὄντως ὅ
Σωτὴρ πάσαις ταῖς τῶν χαχῶν ἀφορμαῖς πρὸς θερα-
πείαν συνεχρήσατο, τὸ πιχρὸν γλυχὺ καταστήσας, τὸ
χολῶδες εἰς θεραπείαν μεταδαλὼν, «b τοῦ θανάτου
κέντρον xat' αὐτοῦ περιστρέψας, τὴν τοῦ ξύλου.
λαδὴν εἰς σωτηρίαν μετατιθεὶς, ἡμέραν λαδὼν τὸν
χόσμον λυπήσασαν, καὶ ἡμέραν ἀντιδιδοὺς τὸν χό-
apov εὐφράνασαν. Ἐμοὶ μὴ πεισθῇς, ἀλλὰ τοῖς σοῖς
ἀφθαλμοῖς. Ὠλέπε τὴν παροῦταν Ἐχκχλησίαν, xat πέ-
παυσο πρὸς ἡμᾶς ἐρίζων. Ἡμέρα σταυροῦ, xal
πάντες ἀγαλλόμεθα. χαὶ νηστεύομεν ἀπὸ χαχῶν,
xai καθαρεύομεν ἅπαντα, và ἔσω,, τὰ ἔξω. Οὗτος ὁ
«ἧς ξορτῆς λόγος, xal τῆς εὐφροσύνης τρόπος. Μι-
χρὰ λέγω τῆς τοῦ σταυροῦ δυνάμεως θαύματα.
Βλέψον πρὸς τὸν κύχλον τῆς οἰκουμένης, πόσαι χῶ -
gat, πόσαι πόλεις, πόσοι τόποι, πόσα ἔθνη, πόσαι
νῆσοι, πόσοι ποταμοὶ, πόσοι αἰγιαλοὶ, πόσα γένη, χαὶ
φυλαὶ, καὶ Βαρδάρων γλῶσσαι " οὗτοι πάντες σήμε-
ρὸν διὰ σταυρὸν ἀσιτοῦσι, τῇ ἐκείνου δυνάμει τὰ
πάθη σταυρώσαντες, καὶ λύεται νὺξ πολλοῖς. χαὶ οὐ
λύετα: τῆς νηστείας ὁ τόνος (50). Καὶ νῦν συνήλ-
θομεν πάντες ἀχοῦσαι περὶ σταυροῦ, καὶ πληροῦ-
μεν τὴν ἐχχλησίαν, καὶ ἀλλήλους ὠθοῦμεν, ἱδροῦντες,
πονοῦντες. Ἐπὶ μὲν δικαστῶν ἀξιούμενοι τῆς προ-
εδρίας, ἐπὶ δὲ Ἰησοῦ ἡδέως ἑστῶτες, ὅτι χαὶ ὁ Ἰη-
σοῦ: ἔστη δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα στήσῃ χαχίας τὰ ῥήματα. Τί

p οὖν ἐπράχθη σήμερον; μὴ γὰρ ἁπλῶς ἡμᾶς παρα-

δράμῃ τῆς ἡμέρας τὰ θαύματα.

γ΄. Φέγγος ἦν λοιπὸν, xai αὐτὸ τὸ περὶ ὄρθρον,
καὶ Ἰησοῦς ἄγεται δεδεμένος τὰς χεῖρας εἰς τὸ
πραιτώριον Πιλάτου " χεῖρας ποίας; Τυφλῶν ἰατι-
χὰς, χωλῶν θεραπευτικάς. Καὶ δάχτυλοι δεσμοῖς ἕνει-
λοῦντο, βλέφαρα πλάσαντες, καὶ ὁ θεραπευτὴς τῆς
φύσεως κατείχετο, μὴ τὸ οἰχεῖον πληρῶσαι τῆς τέ-
χνης ἔργον. Ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοται. ᾿Εδέθη ὁ
δεσμεύων ἐν νεφέλαις ὕδατα, ὁ λύων πεπεδημένους
ἐν ἀνδρείᾳ, ὁ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν χαριζόμενος" ἐδέθη

39 P353]. 1xvit, 7.

(50) Rem. Grets. Sav. πόνος.

Digitized by Google
