815

S. JOANNIS DAMASCENI

»6

tua tollat, ne prohibeas 7", Diligite inimicos vestros : A τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, xal προσεύχεσϑε ὑπὲρ cos

εἰ bemefacite illis, qui oderunt vos, Orate pro calum.
niantibus εἰ persequentibus vos "*. Nolite judicare,
ut non judicemini*" : dimitite, et dimitteturvobis "5,
ut sitis filii Patris vestri , perfecti et misericordes,
Sicut Paler vester calestis , qui solem suum oriri
facit super malos et/bonos ,. et pluit. super justos et
injustos "". Hxc divina precepta quam diligentissime
eustodiamus, ut nos eliam ex divina ejus pulchri-
tudine delectemur, suavissimo ipsius gustu animos
nostros exsaturantes : nunc quidem quantum asse-
qui possunt , qui Lerreno hoc corporis tabernaculo
gravantur : post autem clarius et purius, quando
fulgebunt justi sicut sol, corporeisque necessitatibus
liberati, tanquam angeli cum Domino inmortales

ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς xal διωκόντων. Μὴ xplvsce,
Iva μὴ χριθῆτε. "Aqete, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν. Trex
γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τέλειοι xa οἰχτίρ -
μβονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι τὸν ἥλιον»
αὑτοῦ ἀνατέ.λ:δι ἐπὶ xornpobc καὶ ἀγαθοὺς, xad
βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους. Ταῦτα τὰ θεῖο
προστάγματα πάσῃ φυλαχῇ τηρήσωμεν, ὡς ἂν xat
ἡμεῖς τῆς θείας αὐτοῦ χατατρυφήσωμεν ὡραιότητος,
πῆς αὐτοῦ γλυχυτάτης ἐμφορούμενοι γεύσεως, νῦν
μὲν ὅσον ἐφικτὸν τοῖς τὸ γεῶδες τοῦτο πεφορτισμέ-
vote σχῆνος τοῦ σώματος, ἔπειτα δὲ τρανότερόν τε
καὶ καθαρώτερον, ὅταν ἐχλάμψωσιν οἱ δίκαιοι ὡς ὅ

ἥλιος, ὅταν ἀπαλλαγέντες τῶν ἀναγχῶν τοῦ σώματος,

ὡς ἄγγελοι σὺν Κυρίῳ ἄφθαρτοι ἔσονται, ἕν τῇ με-

erunt, in πιδβηδ οἱ illustri revelatione ipsius Do- D γόλῃ καὶ ἐπιφανεῖ ἐξ οὐρανῶν ἀποχαλύψει αὐτοῦ

mini ac Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi , cui
gloria οἱ imperium, nunc, et semper, et in secula
saculorum, Amen.

JN.

S. Patris. nostri. Joannis. monachi οἰ presbyteri
Ecclesie sancte Christi. Dei nostri resurrectionis,
qui εἰ Mansur. cognominatus. est, sermo ia. ficum
arefactam, et in parabolam vinea.

Dictus est in sancta et magna secunda feria.

Me ad diceudum excitat subsistens Dei ac Patris
Verbum, qui paterno ex sinu non secedens, in utero
Virginis sine circumscriptione conceptus fuit : qui
mea causa id quod sum factus est: qui cum pati-
bilis deitate non esset , corpus similibus affectioni-
bus et doloribus obnoxium induit : qui cherubicis
curribus iusidens , jn terra quoque pullum asinxe
conscendit ἴδ : glorie Rex , quem una cum Patre et
Spiritu sancto Seraphim clarificant, interimque bal-
butientium puerorum , voces ab innocenti ipsorum
minimeqae mala lingua suscipit : qui Deus cum sit
in forma quoque servi exsistit, propter formam quam
accepit servi : qui cum materix expers sil, nec vi-
sibilis, utpote Deus , visibile sibi corpus el tracta-
bile assumpsit : qui denique ad patiendum sponte
venit, ut dolorum mibi immunitalem largiretur.
Enimvero ubi :priinum ille qui suaple natura mise-
ricors est, hominem , quem suis effictum manibus
ad imaginem similitudinemque suam ipie formave-
ral, serpeutis deceptum dolo, contempte jussionis
reum, corruptele obnoxium atque addictum morti
couspexit, eo. quem diligebat , privari passus non
est : sed multis modis ipsum ad morum inutationem
et poenitentiam vocavit : ipsum uti servum ingra-
tum, uti filium varie ac multifarie ineptientem ca-
stigavit, nibilque non inovit, quo 8 excusso servi-
tutis jugo, ad factorem suum reverteretur. Geterum
in howinis potestate non erat ut sese converteret, '

τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ 1j δόξα καὶ τὸ χράτος νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Β.
Τοῦ ὁσίου (48) Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου μοναχοῦ
xal &pscÓvcépov τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν dvaccácsoc , ἥτοι Marcotp, Aóyoc εἰς
τὴν £nparOsicar συχῆν, xal slc τὴν xapa6Go-
Aftv cov ἀμπειλῶγος (29).

-

Κινεῖ με πρὸς «b λέγειν ὁ ἑνυπόστατος τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς Λόγος" ὁ τῶν πατριχῶν κόλπων μὴ
ἀποστὰς, καὶ ἐν μήτρᾳ Παρθένου ἀπεριγράπτως
χυοφορηθεῖς " ὁ δι᾿ ἐμὲ γενόμενος, ὃ εἶμι ὁ ἀπαθὴς
ὧν τῇ θεότητι, καὶ ὁμοιοπαθές (50) μοι περιθέμενος
σῶμα’ ὁ ἐπὶ Χερουδιχῶν ἁρμάτων ἐποχούμενος,
καὶ ἐπὶ γῆς ἐπὶ πῶλον ὄνου ἐπιδεδηχώς" ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης, ὁ ὑπὸ Σεραφὶμ ἅγιος σὺν τῷ Πατρὶ xot
Πνεύματι εὐφημούμενος, καὶ τὰ τῶν παίδων ψελλί-
σματα ἐξ ἀπειροχάχου γλώττης ἀποδεχόμενο:" Θεὸς
ὧν, καὶ ἐν τῇ δούλον μορφῇ ὑπάρχων, χαὶ μορφὴν
δούλον λαδὼν, ὁ ἄῦλος καὶ ἀόρατος ὧν ὡς θεὸς, καὶ
ὁρατὸν καὶ ψηλαφητὸν σῶμα ἀναδεξάμενος " ὁ ἔχου-
σίως ἐπὶ τὸ πάθος ἐλθὼν, ἕνα μοι τὴν ἀπάθειαν χα’.
ρίσηται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν τὸ πλάσμα τῶν χειρῶν
αὐτοῦ τῇ ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως δελεασθέντα, τὸν ἄνθρω-
πον, ὃν κατ᾽ εἰχόνα ἰδίαν καὶ ὁμοίωσιν ἔπλασεν, χαὶ
τῆς αὐτοῦ ἐντολῆς ἐν παραδάσει γενόμενον, xal
φθορᾷ ὑποχείριον, καὶ θανάτῳ ὑπεύθυνον, οὐχ ἤνεγ-
x&v ὁ φύσει συμπαθὴς τοῦ ποθουμένου τὴν στέρη-

D σιν, ἀλλὰ πολυτρόπως αὐτὸν πρὸς ἐπιστροφὴν xai

μετάνοιαν ἐκάλεσεν, παιδεύσας ὡς δοῦλον ἀγνώμονα,
ὡς υἱὸν νηπιάζοντα πολυμερῶς χαὶ πολυτρόπως,
καὶ πάντα μηχανησάμενος τρόπον, ὅπως τὴν τοῦ
τυράννου δουλείαν ἀποσεισάμενος, ἐπανέλθῃ πρὸς
τὸν πλαστουργήσαντα. "AXI ἀδυνάτως εἶχεν πρὸς τὴν
ἐπιστροφὴν, ἅπαξ ἑαυτὸν χαταδουλώσας τῇ ἁμαρτίᾳ,
καὶ συγχραθεὶς τῇ γηΐνῃ ἐπιθυμίᾳ Ex προαιρέσεως.

12 Exod, zx, 16; Matth. v, 4042, '*ibid.&, "9 Math. vn, 1, "* Mab. vi, 14,15. 17 Mattb. v, 45.

*5 Mattb, xxi, 7-9.

(23) Ex Colb. 1511, οἱ 1530. Prior habet: Ἰωάν-
vou ἁγίου xal πρεσθυτέμηυ τοῦ Δαμχχηνοῦ λόγος
εἰς τὴν ξηρινυεῖταν.

Ἢ Sie in cod. Cl. Tho. Gal. 1511.
(20) Sic Colb. ὁμοπαθές.

Digitized by Google
