- ————--

013

HOMILIA ΙΝ SABBATUM SANCTUM.

614

τῶν ἁπάντων ἁμοιροῦν ζῶον, ox ἄνθρωπος" ἐξ ἁγίας A talem, rationis, liberi arbitrii, voluntatis, ct operandi

Παρθένου, cápx« ἐψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ
νοερᾷ ἑαυτῷ συστησάμενος, καὶ ταύτῃ xa0' ὑπό-
στασιν ἑνωθεὶς, καὶ χνυηθεὶς Θεὸς σεσαρχωμένο:, εἷς
Υἱὸς, καὶ Χριστὸς, καὶ Κύριος, καὶ 8eotóxov (80)
τὴν τεχοῦσαν ἀπεργασάμενος.

faeultate. preeditam (neque euim animal cui aliquid
horum desit, homo prorsus fuerit ** ), demum ex
sancta Virgine carnem anima rationali atque intel-
ligeute animatam in semetipso subsistentem edidit,
cui secundum hypostasim unitus cum esset, incar-

vatus Deus utero geuitus fuit, unus Filius, Christusque, ae Doiinus, parentemque suam Dei Matrem

effecit.

ty. E! μὴ γὰρ εἷς xa0' ὑπόστασιν, πῶς ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο ; τοῦτο δηλοῦντος τοῦ ἀγίου Πνεύματος
οὐχ εἰς σάρχα τετράφθαι τὸν Λόγον, ἑνωθῆναι δὲ μᾶλ-
λον àv σαρχὶ xaü' ὑπόστασιν. Ἢ πῶς ὁ μονογενής
Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, φασὶν,
ἐξηγήσατο ; Ὃ φαινόμενος γὰρ ἄνθρωπος αὐτὸς ἐξ-
ηγήσατο᾽ ὅς εἰ μὴ χαὶ Θεὸς εἴη, πῶς ἐν τοῖς χόλποις

15. Nisi enim sit unus ratione personze, quonam
modo Verbum caro (actum est ** ? hoc scilicet signi-
ficante Spiritu sancto, Verbum non in carnem esse
conversum , sed carni seeundum hypostasim uni-
tum ὅδ. Aut quomodo dicitur, unigenitus Filius, qui
es 89.1 in sinu Patris enarravit **? Qui enim homo
cernebatur, is enarravit. Hic tamen, nisi etiam

εἶναι τοῦ Πατρὸς πιστευθήσεται ; ἢ πῶς, Οὐδεὶς B Deus sit, qua ratione credatur esse in sinu Patris?

ἀναδέδηχεν sic τὸν obparóv, εἰ μὴ d ἐκ τοῦ οὐ-
puroo καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὧν ἐν
t9 οὐρωνῷ ; Οὔπω γὰρ σωματικῶς ἀνεληλύθει εἰς
τὸν οὐρανὸν, ὅπου γε καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφη-
σεν" Οὔπω γὰρ ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα μου.
"H πῶς Ὃ κχαταθὰς αὐτός ἐστιν καὶ d ἀναθάς ;
Κατέδη μὲν γὰρ θεότητι, οὐ τοπιχῶς, ἀλλὰ συγχα-
καθατικῶς" ἀνέδη δὲ σωματιχῶς, εἷς ὧν ὁ αὑτὸς Θεός
«& xaX ἄνθρωπος, Ἢ πῶς ὁ λαλῶν καὶ φαινόμενος
ἄνθρωπος φησίν Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν;
00 γὰρ εὐμήχανον ψιλὸν ἄνθρωπον φάναι τὰς τοιαύ-
τας φωνὰς, εἰ μὴ χαὶ Θεὸς εἴη τῷ Πατρὶ ὁμοού-
[o

ιδ΄. El δὲ καὶ μὴ £v δυσὶ γνωρίζοιτο φύσεσι, πῶς ὦ
θνητὸς ἅμα εἴη ὁ αὐτὸς xal ἀθάνατος, χτιστός τε xal

Aut quomodo, Nemo ascendit in. celum, nisi qui
descendit de celo, Filius hominis qui est in celo *'?
Tunc enim in ccelum cum corpore nondum ascen-
derat ; quandoquidem etiam post resurrectionem
dixit: Nondum ascendi ad Patrem. meum *5.. Aut
quomodo istud : Qui descendit , ipse est qui et ascen-
dit ** ? Descendit nimirum divinitate, non loci mu-
tatione, sed inclinatione : corporali vero ratione
ascendit, cum unus idemque Deus et homo esset.
Aut quomodo demum ille qui loquebatur et cerne-
batur homo, ait, Ego et Pater unum sumus ΝΥ Non
enin congruenter de se talia predicare potuisset,
qui nudus homo esset, ac non simu! Deus, ejusdem-
que ac Pater essentie*!,

14. Quinimo , nisi in duabus ipsum naturis agno-
8camus , quomodo simul mortalis atque immortalis,

* Lib. i: De fide, cap. 2. ** Joan, t, 14. ** Contra Nestor. ** Joan. 1, 18, *' Joan. in, 15. ** Joan.
xz, 17. Ὁ Ephes. iv, 10. ** Joan. z, 50. — *' Lib. iv,.cap. 19.

sacratissima mater, virgo perpetua, qua Christum ex te
incarnatum de Spiritu sancto. genuisti , Filium Dei,
in. Deitate perfectum , et in humanitate perfectum,
hoc est in duabus naturis, εἰ voluntatibus, et operatio-
nibus, volentemque ei operantem κὶ Deum, volentem
etiam εἰ operantem ut. hominem, unum. eumdemque
sime confusione ac divisione habentem in. utrisque
potestatem. Quibus nibil usquam disertius, ut, con-
tra quam Photius in Bibliotheca deflnivit, bz:ec Mo-
desti oratio suam hae etiam in parte vtilitatem ha-
beat Sophronius ejus successor in sua quidem Pa-
Eestinze synodo catholicam veritatem stabilivit, data
presertim ad Sergiuu CP. et alios patriarchas epi-
stola. Acceptis vero posterioribus Honoril pap:e lit-
teris quas legati sui Roma redeuntes secum detu-
lerunt, nonnihil temperasse videtur ab expressa
desrum operationum ac voluntatum. confessione,
Nam cum in liowilia in Annuntiationem Deiparae,
quam apud me íntegram perinde babeo, lacarna-
tonis fidem ad lougum exponat, utrauique tamen
operationem , atque voluntalem omnino reticel ;
quemadmodum etiam in aliis, quz& Latine legi pos-
sunt in Bibliotheca PP. concionatoria. Nimirum hoc
flonorio poutiici Romano detulit, qui, ut in secunda
swa epistola Honorius ipse signilical , Paleatinos
nuntios non dimiserat , nisi pollicitos, deinceps a
Sopltronio aliisque nullam faciendam esse men-
tiogem unius aut duplicis operationis : Quanquam
kos quos predicius (rater, et coepiscopus noster So.
phronius ad nos misit, instrazimus, ἵνα μὴ δύο ἐνερ-
qtuDy ἐπωνυμίαν τοῦ λοιποῦ χηρύττων ἐπιμείνῃ,

ὅπερ καὶ πάντως ἐπηγγείλαντοτὸν προλεχθέντα ἄνδρα
μέλλειν ποιεῖν, ne duarum operationum vocabulum
deinceps praedicare persistat, quod instantissime pro-
miserunt, pradicium virum facturum, si etiam Cyrus
[rater e« coeyiscopus nouer ab unius operationis voca-
bulo. discesserit. Qua vero ratione Palastini huic
jussioni morem gesserint, colligi forsan potest ex
Expositione brevi fidei Anastasii Sinalue, rerum
gestarum cequalis ac tesris ('0δηγοῦ, pag. 10) ubi
data opera lectorem suum pramonet, ne temere et
inconsiderate duas naturas, ae duas voluntates, et
operationes naturales dicat, xat& τινας ἀπαιδεύτου
more quorundam. imperilorum * εὐσχανδάλιστον γάρ
ἔστι «a? μάλιστα τοῖς ἁπλουστέροις, τὸ ἀχούειν ἐπὶ
Χριστοῦ δύο φυσιχά. Nam apud simpliciores scanda-
[um paritur, cum audiunt duo naturalia, 1d quod su-
binde accurratissime prorsus explicat , ut vix. ulius
uspiam melius. In fine addit, Nestorianos humanam
voluntatem et operationem non ponere, propter
voluntatis οἱ operationis hominum "vitium, que
Bempe peceato semper inquinetur et impugneiur a
diabolo, ceterum  Monophysitas ταὐυτοδουλξχν el
ταυτοπραξίαν, identitatem volendi ei agendi, ei suo
cerebro propter nature quam fluxerant, identitatem
Counnentos esse.

(80) Καὶ Θεοτόχον. Deiparam, De hac re mul'a
habes tn Dog. orth. fid. sub nomine Justiniani edito,
Mem in libello Cyrilli Alexandr, Περὶ μὴ βουλομένων
ὁμολογεῖν Θεοτόχον τὴν ἁγίαν ἐἰϊαρθένον. 4 in allero
ejusdem opusculo ἀπολογητιχῷ, Περὶ τῶν δώδεχα
κεφαλαίων, cap. 2. PasTINUS.

Digitized by Google
