eiu

HOMILIA IN- SABBATUM SANCTUM.

612

ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ᾿ἀηθείας, ὃ παρὰ cov Πα- A ln eum igilur eredentes, ex animo ipsum diligamus.

tpóc ἐχπορεὕύεται. Πιστεύοντες οὖν, ἐχθύμως αὑτὸν
ἀγαπήσιυμεν. Ὃ γὰρ ἀγαπῶν us , φησὶν, ἀγαπη-
θήσετα. ὑπὸ τοῦ Πατρός pov , καὶ ἀγαπήσω αὖ-
τὸν, xal ἐμφρανίσω αὑτῷ ἐμαυτόν.

λζ΄, Μισήσωμεν οὖν τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ. Πᾶς ὅσ-
τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ
Κύριον (49), ἀντίχριστός ἐστιν. Ἐάν τις εἴπῃ, ὅτι
δοῦλός ἐστιν ὁ Χριστὸς (90) , χλείσωμεν τὰς ἀχοὰς,
εἰδότες ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xat ἀλήθεια ἐν αὐτῷ οὐχ
ἔστιν. Ἐνέγχωμεν τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ, ὥσπερ δό-
ξης διάδημα. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, ἐστὲ, ὅταν ὄνε»
δίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πο-
γηρὸν ῥῆμα καθ᾽ ὑμῶν ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε, καὶ
ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς ἐστιν à»
τοῖς οὐρανοῖς. Οὕτω γὰρ τῶν μωρῶν μὲν τὴν ἀφρο-
σύνην ἐχχλινοῦμεν, τῶν δὲ φρονέμων τὴν σοφίαν
ζηλώσομεν.

λη΄. Γενώμεθα δὲ ἕτοιμοι xal πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου
ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν. Μὴ τῇ γαστρὶ τὰ πρὸς τῤυ-
φὴν εὐτρεπίσωμεν, Μὴ σώματι πολλὰ σωρεύσωμεν
περιδόλαια, μὴ μύρων πυλυτέλειαν ἄχρηστον, μὴ
χώμας χαὶ μέθας, χαὶ τὰς τούτων συζύγους χοίτας
xai ἀσελγείας * μὴ φρονήσωμεν μέγα κατὰ τοῦ πέ-
νῃτος * μὴ δόξης χενῇς ἐχχαύσωμεν ὄρεξιν, καὶ τῆς
ἐπιθυμίας τοὺς σώφρονας χαλινοὺς ἀποπτύσωμεν"
μὴ θηλυμανεῖς ἵπποι γενώμεθα, τοῖς ἀλλοτρίοις
ἀχεύεσιν ἀτάκτως ἐπειμαινόμενοι " μὴ σπείρωμεν εἰς
τὴν aápxa τὰ τοῦ πυρὸς ἐχχαύματα' μὴ χλαπῶμεν
χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρον, καὶ λίθων πολυτελῶν μιαρῷ
δελεάσματι" μὴ ἄλλων πεινώντων, ἡμῖν ἡ τράπεζα πλῆ-
θουσα διεγείρῃ τὸν τῆς γεέννης ἀτίθασσον σχώληχα.
Ἰδοὺ γὰρ ὁ Νυμφίος ἀνίσταται" ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς τῶν
βασιλευόντων Ex τάφου προέρχεται. Ἑτοιμασθῶμεν,
ἵνα μὴ τῆς χαρᾶς ἀμοιρήσωμεν. Γενώμεθα δόχεμοι
πραπεζίῖται, τὸ χρεῖττον τοῦ χείρονος διαχρίνοντες,
χαὶ τὸ μὲν πυρὶ θείου ζήλον χαὶ ἔρωτος φλέξωμεν,
τὸ δὲ τοῖς ἑαυτῶν ταμιεῖβθες ἐναποθώμεθα. Θυμὸν καὶ
ἐπιθυμέαν χολάσωμεν " γαστρὸς μαράνωμεν ὄρεξιν"
σωφροσύνην δι᾿ ἐγχρατείας χαὶ ταπεινῆς χαρδίας πε-
ριζωσώμεθα " τύφον δι᾽ εὐτελείας xaX θανάτου xa-
ταδάλωμεν μνήμης " τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γενώμεθα"
λοιδορίας γενναίως ἐνέγχωμεν * ἀδικούμενοι τῇ ἐλ-
“«ἰδι χαίρωμεν. Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου, καὶ παροδεύει πᾶν τὸ νῦν καθορώμενον.

38 . Ἐπὶ πᾶσι τοῦτο φρονείσθω ἐν ἡμῖν, ὃ χαὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐχθροὺς ὄντας ἡμᾶς ἠγάπησε,
xai ἀγαπήσας ἠλέησε, καὶ ἐλεήσας ἑαυτὸν ἑταπεί-
γωσε, καὶ ταπεινώσας ἔσωσεν. "Ex γὰρ ἀγάπης
προέρχεται ἕλεος, καὶ ἐξ ἐλέους ταπείνωσις, ἐκ τα-
πεινώσεως δὲ σωτηρία xal ὕψωσις. "Av οὕτω πολι-
τευσώμεθα, νῦν μὲν τῶν ἐπιχειμένων λυπηρῶν Eu-
θερωσόμεθα. “ἂν τὸν ζυγὸν τῶν παθῶν ἀποῤῥίψω-

Qui enim diligit me, inquit, diligetur a Patre meo:
et ego diligam eum, et maunifestabo ei meipsum *.

$1. Oderimus proinde inimicos ipsius. Quisquis
non confitetur Christum Filium Dei et Deum, Anti-
christus est *. Si quis dixerit Christum esse servum,
aures ei nostras occludamus, scientes quia mendax
est, et veritas in eo non est. Feramus illius oppro-
brium tanquam glorix diadema. Beati emim, inquit,
estis , cum maledixerint vobis , el persecuti vos [μετ ΄ὸὖ
tint, el dixerint omne malum verbum adversum vos,
mentientes. propter me. Gaudete, «εἰ exsultate , quo-
miam tnerces vestra copiosa est in calis *. Ita enim

B facientes , fatuarum virginum insipientiam declina-

bimus, cordatarum autem prudentiam imitabimur.

$8. Simus autem etiam ad Domini ex mortuis
resurrectionem parati. Ne ventri nostro que ad
luxum faciunt, preparemus. Ne corpori vestimen-
torum copiam : ne unguentorum nibil utilem luxu-
riam : ne comessaliones , ebrietates, bisque affinia
Cubilia et impudicitias cumulemus : ne contra pau-
perem arrogantes simus : ne inanis glori: in nobis
appetitum incendamus ; ne nostram libidinem con-
ünentia frenare deirectemus : ne libidinis eestro
furentes equi simus, alien: pudicitize petul«ntius
inhiantes : ne in carne seramus ignis fomitem : ne

( nos auri, argenti, gemmarumque scelesiis illecebris

abripí patiamur : nealiis esurientibus, mensa nostra
referta cibis, indomitum gehennz vermem excitet.
Ecce enim nune surgit Sponsus. Ecce enim sepulcro
Rex progreditur : nosmetipsos preparemus, ne lx-
tite exsorles $33 relinquamur. Probi trapezitze
simus, quod melius est, a deteriori segregantes,
atque alterum quidem divine zmulationis et amoris
igne comburamus, alterum in thesauros nostros
illatum, nobis reponamus. Iram cupiditatemque ca-
süigemus , ventris ingluvlem edomemus ; castitate
per abstinentiam et cordis humilitatem nosmetipsos
precingamus : inanem fastum per simplicitatem
mortisque memoriam deJiciamus : omnia omnibus
elliciamur : ludibria forti animo feramus ; dum in-
juria lediwur, spe gaudeamus. Preterlt enim figura
hujus mundi δ, ac quidquid oculis cernitur, abit.
$9. In omnibos hoc sentiamus in nobis quoJ οἱ in
1 Christo Jesu *, qui nos cum inimici essemus ,. di-
lexit, diligensque, nostri misertus est ; ac misertus,
seipsum humiliavit ; denique se Ipse humilians, 58.
lutem asseruit. Ex dilectione siquidem misericordia
promanat ; ex misericordia bumilitas ; ex humilitate
salus et exaltatio. Quod si nos ita gesserinus, uunc
quidem a malis ingruentibus liberabimur. Si vitio-

5 Joan. xiv, 21... "13020. 1v, δ. " Matth, v, 11, 12. 51 Cor. vi, 51. * Philipp. n1, 5.

(29) Kdita Θεὸν, non satis apposite.
60) Ὅτι δοῦλός ἔστιν ὁ Χριστός. Hoc contra Mo-

hasmmedem, qui in. Alcorano (requentissime incol-

, cat Christum Dei servum, acc proinde beum.

* Bud -

Digitized by Google
