55

8. JOANNIS DAMASCENI

526

przdestinaverat antistitem. Hunc ut Deus afflat, et Α à; Θεὸς ἐμπνεῖ, xal δι᾽ αὐτοῦ φθέγγεται, Τίς δὲ ἢ

per eum loquitur. Qu: autem erat interrogatio?
Vos autem quem me esse dicitis '? tum Petrus
ardenti accensus zelo, et Spiritu saneto instinctus :
Tu, inquit, es Christus Filius Dei viri **, O beatum
0$! o beata prorsus labia! o tbcologam animam!
o Dco plenam mentem, ac divina institutione di-
gnam! o divina organa, per qux Pater loqueba-
tur! Beatus sane es, Simon fili Joga (hoc enim
pronuntiavit, qui minime mendas est), quia nec
caro, nec sanguis, nec humana mens, sed Pater
meus coelestis divinam hane et arcanam theolo-
giam tibi revelavit **. Nemo quippe Filium novit,
nisi is qui solus ab eo cognoscitur, et qui ipsum
genuit Pater, ac Spiritus sanctus, qui etiam novit
profunda Dei. Hzc est firma illa et immota fides,
super quam veluti petram Ecclesia fundata est,
€ujus (u merito cognomentum geris. Adversus hanc
inferorum porte, h:zreticorum ora, demonum er-
gana, impetum quidem facient, sed noo przarale-
bunt : assument arma, sed non expugoabunt.
Sagitte parvulerum facue sunt. et erunt plage eo-
rum : infürmabuntur lingue eorum, et. contra ipsos
erunt *^, |n àuam. enim perniciem arma fabrieatur
qui resistit veritati. Honc ille suo cruore compara-
^ vit, tibi vero uti lidissimo famulo concredidit. Hane
precibus tuis ab omni perturbatione et procella
d4mmuneg serva. Nam quod nunquam evertenda
Jabefactandaque sit, aut expugnanda, plane conti-
Jimus; cum Cbristus hoc allirmaverit, per quem
cqli ürmati sunt, terraque constabilita et incon-
«ussa manet Verbo cienim. Domini celi firmati
suni ?!, inquit Spiritus sanctus, Verum id petimus,
uL tempestas sedetur, paxque tranquilla nobis ac
fluctuum expers concedatur. 06 tu a Christe
supplex eoptende, qui immaculaius ipsius sponsus
est, qui te colestis regni clavigerum creavit, qui
tibi ligandorum solvendorumque peccatorum pote-
sitatem dedit, quem ta. divino ore Filium Dei vivi
predicasti. O res divinas et ineffabiles1 Ipse se
homipis Filium praedicabat : quem Peirus, sen, ut
verius dicam, is qui in ipso loquebatur, Dei Fi-
lium esse proclamavit. Deus quippe vere et bomo
280 : nen Petri, non Pauli, nen Josepbi, nec cujus-
quam alterius patris fllius exstitit, sed hominis.
Neque enim ia terra patrem babuit, cui mater in
eolis non fuit.

T. aque sermoni fidem per opus volens conci-
liare , et perspectum habens quid ipse acturus eeset,
qui Uei sapientia el virtus est, in quo sunt thesauri
scienGse absconditi 35 ; Sunt quidam, ait, de hic stan-
tibus, qui non gustabunt. morlem, donec J96 vi-
deant Filium hominis venientem in regno suo?*. Plane
$i de uuo dixisset : Est quidam de hic stantibus,

** Matth. xvi, 15.
23 Mau, xvi , 28.

"6 ibid. 106. ** ibid. 17, 18.

(3) Seguer, ἀπεφθέγξατο.

89. Psal, Lxit, 8.

πεῦσις; Ὑμεῖς δὲ civa pa λέγετε εἶναι; Ὃ δὲ Πέ-
τρὸς ἐμπύρῳ τῷ ζήλῳ καιόμενος, καὶ τῷ ἁγίῳ θεοφο-
ρούμενος Πνεύμχκι' Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ἔφησεν, à ΥἹὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. "b. μακαρίου στόματος ὦ
“«τνολθίων χειλέων ! ὦ θεοφόρου νοῦ, ἀξίου τῆς θείας
μυήσεως ἴ ὦ ὀργάνων, δι᾽ ὧν Πατὴρ ἀπεφθέγγετο (3)!
Μαχάριος ὄντω; el σὺ, Σίμων, υἱξ Ἰωνᾶ (τοῦτο γὰρ
ὁ ἀψευδὴ: ἀπεφήνατο), ὅτι οὗ σὰρξ, οὐχ αἷμα, οὐχ
ἀνθρωπίνη διάνοια, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μον ὁ οὐράνιο;
ταύτην θείαν τε καὶ ἀπόῤῥητον θεολογίαν σοι ἀπεχά-
λυψεν, Οὐδεὶς γὰρ τὸν Υἱὸν ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ ὑπ'
αὐτοῦ γινωσχόμεν)ς μόνος, ὁ γεννήσας Πατὴρ, xai
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἑπιστά-
μενον. Αὕτη ἡ πίστις ἡ ἀχλινὴς καὶ ἀκλόνητος, Eg'

Β ἣν ὡς πέτραν ἡ Ἐκκλησία ἐστήριχται, ἧς ἐπαξίως

ἐπώνυμος γέγονας. Ταύτης ἄδου πύλαι, αἱρετικῶν
στόματα, δαιμόνων ὄργανα, χαταδραμοῦνται μὲν,
ἀλλ᾽ οὐ κατισχύσουσι" χαθοπλίσονται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχ-
πορθήσουσι, Βέλος νηπίων αἱ πληγαὶ αὐτῶν yeyóvact
πε xai ἔσονται. ᾿Ασθενήσουσιν αὐτῶν al γλῶσσαι,
χαὶ ἐπ᾽ αὑτοὺς ἔσονται. Καθ᾿ ἑαυτοῦ γὰρ τεύχει χαχὰ

“ὁ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιχαθιστάμενος. Ταύτην αὐτὸς μὲν

οἰκείῳ ἐχτήτατο αἵματι, σοὶ δὲ ὡς πιστοτάτῳ ἔγχει-
ρίξει θεράποντι. Ταύτην ἀχλόνητον, καὶ ἀκύμαντον
σαῖς; λιταῖς διαφύλαξον " ὅτι μὲν γὰρ οὐ περιτραπή-
σεται πώποτε, οὐ σεισθήσεται, οὐ πορθηθήσεται,
ἀσφαλὴς ἡ πεποίθησις. Χριστὸς ἔφη, δι᾽ οὗ οὐρανὸς
ἐστερέωται, γῇ 55 ἔδρασται, καὶ μένει ἀχράξαντος.
Τῷ γὰρ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
ἔφη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ αἰτοῦμεν πραῦνθῆναι
τὸν χλυδῶνα, καταθραυσθῆναι τὸν τάραχον, καὶ el-
ρήνην γαληνιαίαν βραδευθῆνα: ἡμῖν xal ἀχύματον.
Τοῦτο Χριστὸν καθιχέτευσον, τὸν ταύτης νυμφέον
τὸν ἄχραντον (4), τὸν σὲ χλειδοῦχον τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν χειροτονήσαντα, τὸν τὸ δεσμεῖν xat
λύειν εὐθύνας σοι χαρισάμενον, ὃν θεηγόρῳ στόματι,
ζῶντος Θεοῦ Υἱὸν ἀψευδῶς ἀνεκήρνξας. "b θείων
xoi ἀποῤῥήτων πραγμάτων! Αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνθρώ-
mov ΥἹὸν ἀνηγόρευσε, καὶ Θεοῦ ΥἹὸν ὁ Πέτρος, ὁ ἐν
«edt δὲ λαλῶν μᾶλλον ἐκήρυξε. θεὸς γάρ ἔστιν ὄν-
τως xaX ἄνθρωπος, οὐ Πέτρου, οὗ Παύλον, οὐ Ἰωσὴφ,
οὐδέ τινος πατρὸς υἱὸς ἐχρημάτισεν, ἀλλ᾽ ἀνθρώπου"
οὐ γὰρ ἔσχε πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ μὴ ἐσχηκὼς

Ὁ μητέρα ἐν οὐρανοῖς.

QC. "Ἔργῳ τοίνυν πιστωθῆναι τὸν λόγον βουλόμενος,
χαὶ εἰδὼς ὃ μέλλει δρᾷν, ἡ παντουργὸς τοῦ Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις, iv ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς
Ἰνώσεως ἀπόκρυφοι. Εἰσί τινας, ἔλεγε, τῶν ὧδε
ἐστώτων, οἵ οὐ μὴ γεύσωνται θαγάτου, ἕως ἂν
ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ
βασιδείᾳ αὐτοῦ. Εἰ μὲν οὖν, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς ἔφησεν,

9! Psal, xxxi, 0. 35 Coloss, 1, 7

(4) ἄδλον καὶ Κύριον,

.

Digitized by Google
