635

S. JOANNIS DAMASCENI

696

ejus contradicendi occasio relinquatur, en vobis A λειπέσθω ἀντιλογία πρὸς τὴν ἀνάστασιν, ὑμῖν αὑτοῖς

ipsis, tum. sigillum, tum przsidium tradidi. Videte
igitur ne seductoris, ut vos eum appellatis, de
$ua resurrectione przedictionibus eventu compro-
batis, improba rursus commenta, falsasque impo-
sturas siruatis, Nam stat res in novacule acie.
Nunc judicium est, ut ipse dixit**. Si eniin exalta-
tus ipse fuerit e terra resurgendo, vos certe prin-
cipes ejiciemini ; ille autem omnes trahet ad se-
ipsum. [πος Pilatus. Verum $30 Judei pudore
abjeeto, ingrato semper animo, canum instar ad
sepulcrum ruunt, lapidemque sigillo muniunt. Ja-
cet ergo in sepulero mortuus, custodibus et signa-
culis asservatus, qui ereavit abyssum el obsigna-
vit , qui mari arenam terminum posuit. Requievit
ut lco, ut catulus leonis obdormivit "", in regis mo-
rem excubiis septus somnum capiens, Quis excita-
bit illum ? Nunc exsurgam, dicit Dominus ** : nunc
exaltabor, nunc glorificabor ; nunc videbitis, nunc
sentietis.

$5. Imerim mulieres, ardentissimo Magistri in
fiammatz desiderio, hzc omnia aperte cum vide-
rent, quidvis periculi adire pro Domino paratis-
simz, apostolos audaci» superarunt, non sustinen-
tes se ab ipsis hac in laudis parte vinci. Ergo ubi
abundavit delictwun, superabundavit graiia **, Dece-
bat enim, ut per quas mors fuerat ministrata, per
easdem resurrectioni quoque subserviretur. Quid
autem sibi vult, quod apostoli se nunc occultant?

τὴν σφραγῖδα xa τὴν φρουρὰν ἐγχεχείριχα. Μὴ τοῖ-
νυν ἀληθῶν τῶν τοῦ πλάνου, ὡς αὐτοί φατε, δειχνυ-
μένων προῤῥήσεων τῇ ἐχδάσει τῆς ἀναστάσεως,
σχήψεις δεινὰς, καὶ ψευδῇ τερατεύματα ἕξετε (20).
Νὺν ἐπὶ ξυροῦ ἴσταται ἀκμῆς (20). Νῦν χρίσις ἐστὶ,
καθὼς αὑτὸς ἔφησεν. Εἰ γὰρ αὑτὸς ὑψωδῇ ix γῆῇς
ἀνιστάμενος, ὑμεῖς μὲν οἱ ἄρχοντες ἐχθληθήσεσθε,
αὐτὸς δὲ πάντας ἑλχύσει πρὸς ἑαυτόν. Ταῦτα [1Πιλά-
tou τὰ ῥήματα, ᾿Αλλ᾽ ob ἀναιδεῖς xal ἀγνώμονες
Ἰουδαῖοι, ἐπὶ τὸν τάφον κυνηδὸν ἑξορμήσαντες, τὸν
λίθον σφραγίζουσι. Κεῖται τοίνυν ἐν τάφῳ νεχρὸς,
φύλαξι xal σφραγῖδι φρουρούμενος, ὁ χτίσας τὴν
ἄδυσσον xal σφραγισάμενος αὐτὴν’ ὁ θέμενος τῇ
θαλάσσῃ ψάμμον ὅριον, ὡς λέων ἀνεπαύσατο, ὡς
σχύμνος λέοντος ἐκοιμήθη, ὡς βασιλεὺς ὑπνῶν φυ-
λαττόμενος. Τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Nüv ἀναστήσομαι,
λέγει Κύριος, νῦν ὑψωθήσομαι, νῦν δοξασθήσομαι"
νῦν ὄψεσθε, νῦν αἰσθήσεσθε.

Ay. ᾿Αλλ᾽ αἱ γυναῖχες ἐκχαεῖ τοῦ Διδασχάλου τῷ
φίλτρῳ πυρούμεναι, ταῦτα πάντα ἀκεριχαλύπτως
θεώμεναι, καὶ προχινδυνεύειν τοῦ Κυρίον κατεπει-
γόμεναι, τῶν ἀποστόλων τὴν παῤῥησίαν ivIxncav,
παρευδοχιμεῖσθαι μὴ ἀνασχόμεναι. Ἄρα ὅπον
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρεία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ
χάρις. "Ἔδει γὰρ δὴ δι᾽ ὧν διηχονήθη ὁ θάνατος,
διὰ τούτων λειτουργηθῆναι "καὶ τὴν ἀνάστασιν. Τί
δὲ δήποτε οἱ ἀπόστολοι χρύπτονται; "Ἔδει τοὺς

Nempe opus erat, ut. diviaz economie (idelissimi ἡ τῆς θείας οἰκονομίας φυλάττεσθαι μάρτυρας πι-

testes conservarentur, qui gentibus precones fo-
rent, ceu oculati testes, et ministri divinorum
sermonum ezstitissent. Cur etiam Petrus srula-
tor ille et bonorum custos diligentissimus, in. ne-
gationem usque labi permissus est**? Futurum
scilicet erat ut ei clavus Ecclesia committeretur.
Quo sciret igitar ilis ignoscere qui ex transgres-
sione reverterentur, summa providentia Deus banc
eum abnegatonem excedere permisit, ut aliorum
lapsum commiseraretur, proprio lapsu suo erudi-
tus. Malieres vero divina gralia instar unguenti
conferta, et Christum, unguentum illud in nostram
instaurationem effusum amore suo atirahentes,
ipsum, deitatis quidem ratione effusum et inungen-

στοτάτους, ἐσομένους τοῖς ἔθνεσι χήρυχας, ὡς αὖτ-
ὁπτας καὶ ὑπηρέτας τῶν θείων μνατηρίων ὑπάρ-
ξαντας. Τί δὲ καὶ ὁ Πέτρος ἐχπεσεῖν συγχωρεῖται
πρὸς ἄρνησιν, ζηλωτὴς οὗτος καὶ τῶν ἀγαθῶν φύλαξ
ὧν ἀκχριδέστατος ; Ἔμελλε δὴ τοὺς τῆς Ἐχκχλησίας
ἐγχειρίζεσθαι οἴακας. Ὡς οὖν συγγνώμων τοῖς ἐχ
παραθάσεως παλινοστοῦσι γίγνοιτο, ἐξολισθῇσαι προ--
νοητιχῶς συγχωρεῖται τὴν ἄρνησιν, συμπαθὴὰ εἶνα
τῷ οἰχείῳ παιδευόμενος ὀλισθήματι. ᾿Αλλ᾽ αἱ γυ-
ναῖχες μύρου δίκην τῆς θείας ἐμφορούμεναι χάριτος,
καὶ Χριστὸν τὸ χενωθὲν μύρον εἰς ἡμῶν ἀναχαίνισιν
τῷ πόθῳ ἑλκύσασαι, τὸν θεϊχῶς μὲν χενωθέντα xal
χρίσαντα, χρισθέντα δὲ σωματικῶς " τό τε γὰρ χρί-
σαν, χαὶ τὸ χρισθὲν εἰς ἑνὸς προσώπον καὶ μιᾶς

tem, corporis autem, unctum (nam et quod unxit, D ὑποστάσεως συνῆλθον συμπλήρωσιν * τοῦτον ἀεὶ τῷ

et quod uncium es, in unam persouam et hypo-
, stasium coivere) illum, inquam, semper amoris ar-
dore persequentes, inque unguentorum ejus odo-
rem constsntissime currenles , unguenta rursus
emunt, ei ad sepuicrum properant. Quare prim

φίλτρῳ διώχουσαι, καὶ εἰς ὀσμὴν μύρων αὐτοῦ &vev-
δότως τρέχουσαι, μύρα πάλιν ὠνοῦνται, καὶ πρὸς
τὸν τάφον ἐπείγονται. Διὸ xal πρῶται τυγχάνονσι
τῆς θείας ἀναστάσεως, τοῦ δικαίου χριτοῦ τὴν χάριν
ἐπιμετροῦντος τῇ προθυμίᾳ κατάλληλον.

eiiam divine resurrectionis parücipes funt; justo judice, pro insigni isto fervore munus congruam

rependente,
94. Igitur nos quoque similes evadamus pruden-
tibus servis, patrisfamilias adventum przstolanti-

** Joan xi, 51. *' Gen. xLIx, 6.
24 in Evang. ; Chrys. de Petro et Elia, et alii.

20) RR. γευδηγορίας" xaX τερατεύματα ἐπινοήσητε.
Colb. pro ἕξετε habet, ἕξοιτε, legendum saltem

*5 Psal, xi, 6.

λδ΄. Γενώμεθα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ὅμοιοι σοφοῖς ol-
χκέταις προσδεχομένοις τοῦ οἰχοδεσπότου τὴν ἄφιξιν,

* Ron. v,20,— " Sic de Petro Greg. Mag. hom.

[13 V7
(20 liad., x vers. 179.

Digitized by Google
