5

S. JOANNIS. DAMASCENI PARALLELA RUPEFUCALDINA

54

stituti suut custodes, qui pro uniuscujusque faci- A φρουροὶ, πρὸς τὰς ἑκάστου πράξεις διανέμοντες τὰς

noribus temporarias locorum ponas distribuant.
In hac regione locus quidam separatus est, lacus
nimirum ignis inezstineti, in quem nullum adbuc
conjectum esse existimamus. Praparatus autem est
ad determinatam a Deo diem, cum una justi judicii
sententia de omnibus pro ipsorum merito feretur :
ac injusti quidem et Deo refractarii, idola vana quz
manus bominum fabricaverunt, uti Deum colentes,
isti eterno supplicio, utpote qui se sordibus con-
spurcarunt, adjudicabuntur : justi vero regno in-
corrupto nec desituro potientur. illi nunc in inferno
continentur, sed non in eodem loco in quo justi
versantur. Unus quippe est ad eam regionem de.
scensas, ad cujus januam Archangelum cum exer-
citu collocatum credimus, quam portam pratereun-
tes, qui deducuntur ab animarum praesidibus ange-
lis, non una eademque via pergunt : sed justi ad
dextram per mediam lucem multosque circumstan-
tes angelos , qui hymnis ipsos : prosequuntur, ad
locum tandem lucidissimum perveniunt, in quo
antqui justi versantur, non necessitate constricti,
sed contemplatione bonorum qua vident perpetuo
fruentes, et novorum qua creberrime contemplan-
tur, exspectatione delectati, ut illa his potiora ha-
beant. Quibus locus iste labores nullos parit. Non
hic zstus est, non frigus, non tribulus, sed jvsto-
rum Patrum conspecta facies wbique ridet, post
mansionem istam, quielem, zternamque in ccelo
vitam prestolantium. Atqui locum hunc appella-
mus sinum Abrahz. injusti vero ad levam trahun-
tur ab angelis tortoribus ; neque sponte amplius
vadunt, sed adhibita vi rapiuntar tanquam vincti,
quos presides angeli irridendo dimittunt, eosque
exprobrantes, et torvis oculis minitantes, ad infe-
riores partes gehenna detrudunt. Sic porro dedu-
ctas animas praesides instantesque angeli trahunt
ad confinia gehennz. Cum itaque tam prope sint,
audiunt semper conflagralionem, nec sunt expertes
fumi ex isto calore manantis : proxima autem ví-
sione ista terribile et immodice luteum ignis spe-
ctaculum videntes, horrescunt ceu gelu  constricti
propter exspectationem futuri judicii, quasi modo
jam supplicio affecti. Sed nec illi justorum regio-

τῶν τόπων προσχαέρους χολάσεις. "Ev τούτῳ δὲ τῷ
χωρίῳ τόπος ἀφώρισταί τις λίμνης πυρὸς ἀσδέστου,
. ἐν ᾧ μὲν οὐδέπω τινὰ καταρερίφθαι ὑπειλήφαμεν,
ἐσχευάσθαι δὲ εἰς τὴν προωρισμένην ἡμέραν παρὰ
Θεοῦ, ἐν ἧ δικαίας χρίσεως ἀπόφασις μία πᾶσιν
ἀξίως προσενεχθῇ " xai οἱ μὲν ἄδιχοι xal Θεῷ ἀπει-
θήσαντες, τά τε μάταια ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων κατ-
εσχενασμένα εἴδωλα, ὡς Θεὸν τιμήσαντες, ταύτη;
τῆς ἀϊδίον χολάσεως ὡς αἴτιοι μιασμάτων γενόμενοι
προχριθῶσι * οἱ δὲ δίχαιοι τῆς ἀφθάρτου xat ἀνεκλεί-
πτου βασιλείας τύχωσιν. Οἱ ἐν τῷ ἄδῃ νῦν μὲν συν-
€yovvat, ἀλλ᾽ οὐ τῷ αὐτῷ τόπῳ, ὡς οἱ δίκαιοι. Mía
γὰρ εἰς τοῦτο τὸ χωρίον κάθοδος, οὗ τῇ πύλῃ ἐφεστῶ»
τα ἀρχάγγελον ἅμα στρατιᾷ πεπιστεύχαμεν, ἣν πύ-
λην διελθόντες οἱ χαταγόμενοι ὑπὸ τῶν ἐπὶ τὰς du-
χὰς τεταγμένων, οὐ μιᾷ ὁδῷ πορεύονται " ἀλλ᾽ οἱ
μὲν δίκαιοι εἰς δεξιὰ φωταγωγούμενοι, καὶ ὑπὸ τῶν
ἐφεστώτων κατὰ τόπον ἀγγέλων ὑμνούμενοι, ἄγονται
εἰς χωρίον φωτεινὸν, ἐν ᾧ οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς δίκαιοι κπο-
λιτεύονται, οὐχ ὑπ᾽ ἀνάγχης χρατούμενοι, ἀλλὰ τῆς
τῶν ὁρωμένων ἀγαθῶν θεωρίας ἀεὶ ἀπολαύοντες, καὶ
τῇ τῶν ἐχάστοτε χαινῶν ὁρωμένων προσδοχίᾳ ἡἠδά-
μενοι, χἀχεῖνα τούτων βελτίονα ἡγούμενοι, οὗ ὁ τό-
πος οὗ χαματηφόρος γίνεται, Οὐ καύσων, οὐ χρύος,
οὐ τρίδολος ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἡ τῶν Πατέρων διχαίων
ὁρωμένη ὄψις πάντοτε μειδιᾷ, ἀναμενόντων τὴν μετὰ
«τοῦτο τὸ χωρίον ἀνάπαυσιν, καὶ αἰωνίαν ἀναδίωσιν
ἐν οὐρανῷ. Τούτῳ δὲ ὄνομα χικλήσχομεν, χόλπον
᾿Αδραάμ. Οἱ δὲ ἄδιχοι εἰς ἀριστερὰ ἕλχονται ὑπὰ
ἀγγέλων χολαστῶν, οὐχέτι ἐχουσίως πορενόμενοι,
ἀλλὰ μετὰ βίας ὡς δέσμιοι ἑλχόμενοι " οἷς οἱ ἐφεστῶ-
πες ἄγγελοι, ἐπιγελῶντες διαπέμπονται, ἐπονειδί-
ζοντες, καὶ φοδερῷ ὄμματι ἐπαπειλοῦντες, εἰς τὰ
χατώτερα μέρη ὠθοῦντες, obc ἀγομένους ἕλχουσιν ol
ἐφεστῶτες ἕως πλησίον τῆς γεέννης. Οἱ ἐγγίονες
ὄντες, τοῦ μὲν βρασμοῦ ἀδιαλείπτως ἑπαχούουσι, xal
τοῦ τῆς θερμῆς ἁτμοῦ o0x ἀμοιροῦσιν᾽ αὐτῆς δὲ τῆ:
ἐγγίονος ὄψεως τὴν φοδερὰν xat ὑπερδαλλόντως ξαν-
θὴν θέαν τοῦ πυρὸς δρῶντες καταπεπλήγασι, τῇ
προσδοχίᾳ τῆς μελλούσης χρίσεως ἤδη χολαζόμενοι.
᾿λλλὰ xal οὗτοι τὸν τῶν διχαίων χῶρον, xai τοὺς
διχαίους ὁρῶσι, καὶ ἐπ' αὐτῷ τούτῳ κολαζόμενοι,
Χάος γὰρ βαθὺ καὶ μέγα ἀνάμεσον ἐστήριχται, ὡς

nem, necjustos cernunt, hocque ipso torquentur. p μήτε δίκαιον συμπαθήσαντα προσδέξασθαι, μὴτε

Nam et in medio chaos magnum et profundum fit-
matum cst, adeo ut nullus justorum misericordia
ductus, transire illuc possit, aut ullus injustus qui
audeat transmeare. Hxc de inferno dicenda erant,
in quo contineotur omnium anima usque ad tein-
pus quod Deus determinavit, ut resurrectionem
cunctorum faciat, non animas a corporibus in core»
pora transferens, sed corpora ipsa resuscitans, que
€um soluta videatis, si fidem denegatis , o Grxci,
disciteincreduli non esse. Animau quippe crcatam

ἄδιχον τολμήσαντα διελθεῖν. Οὗτος ὁ περὶ ἄδον λό-
qos, ἐν ᾧ αἱ ψυχαὶ πάντων κατέχονται μέχρι καιρυῦ,
δ. ὁ Θεὸς ὥρισεν, ἀνάστασιν τότε πάντων ποιησόμε-
vos, οὗ ψυχὰς μετενσωματῶν, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ σώματα
ἀνιστῶν, ἃ λελυμένα ὁρῶντες, εἰ ἀπιστεῖτε, “λλη-
γες, μάθετε μὴ ἀπιστεῖν. Τὴν γὰρ ψυχὴν γενητὴν
χαὶ ἀθάνατον ὑπὸ Θεοῦ γεγονέναι πιστεύσαντες, xazà
τὸν Πλάτωνος λόγον, χρόνῳ, μὴ ἀπιστήσητε, ὡς καὶ
πὸ σῶμα ἐχ τῶν αὐτῶν στοιχείων γενόμενον, δυνατὸς
ὁ Θεὸς ἀναδιώσας ἀθάνατον ποιεῖν.

οἱ immortalem quoad tempus a Deo factam credentes esse veluti docet Plato, non inficiemini,
Nam corpus ex iisdem elementis conflatum, potest Deus illud denuo exeitans, immortale reddere.

Digitized by Google
