567

S. JOANNIS DAMASCENI

508

eonciliata, viventium ac mortuorum Doininus ere- A δίωσις (14), ζώντων δὲ xal νεχρῶν πιστευθείη Δε-

deretur, cui testimonium perhibebatur, Moses et
Elias tanquam servi bero in gloria assistunt, unaque
cum eo loquentes a servis censpiciuntur. Oportebat
enim 608, conspeeta censervorum, sed Dei famu-
lorum, gloria et libertate, beniguam Domini incli-
nationem admirari, indeque concepta zemulatione,

, ad suscipienda certamina confrmari. Nam qui la-

; borum fructus perspectus habet, idem intrepido
animo ih ceriamen descendit. Etenim lucri cupi-
ditas eo solet homines adducere, ut nec. corpori
parcant suo. Ut enim milites, et pugiles, et agricolz,
9e tandem mercatores magna animi alacritate labo-
Yes suscipiunt, fluctusque marinos audacter sub-
eunt, nec. bestiarum predonumque rationem  ba-
bent, οἱ expetito lucro potiantur, et quo msjorem
€x comparato quazsiu obleetationem ab iis qui labo-
ribus ante perfuncti sunt , percipi vident, eo magis
ad similes perferendos exacuuntur : eodem modo
spirituales Domini satellites, pugiles, agricole et
Wercstores, non terrenorum quastuum, non fluxo-
rem bonorum desiderio flagrantes, cum ea qux» in
spe posita sunt, ipsis etiam oculis contuentur, et
fos qui prias laboraverunt, speratorum bonorum
deliciis utentes vident, majoribus animis ad certa-
mina sé comparant, non instructa adversus homi-
nes acie, non aerem verherantes, non bores ara-
tores jogo submittentes, quorum opera terram
prosceindaat, non denique per 801. fluctus maris
navigantes ; sed adversus principatus et potestates,
adversus mundi tenebrarum rectores dimicantes :
dum ceduntur gaudentes ; dum nudantur, opes ag-
gerentes, ac mundi procellis perversisque spiriti-
bus qui eas excitant, crucis clavum opponentes,
iisque tanquam ruglentibus et rapacibus feris Spi-
ritus virtute propulsis, pietatis sermonem in mor-
talium pectoribns, velut in. sulcis quibusdam inse-
ventes, unde uberrimam Domino segetem deme-
tent. Veruoi ad. institutum redeamus.

45. Tunc quidem Moses, nt conjicio, lianc ora-
tiowem babuit. Audi, spiritualis (srael, qux sensi-
bilis Israel audire non potuit : Dominus Deus tutus,
Deus unus. est **, Unus enim Deus est, qui in tri-
bus personis agnoscitur. Una quippe deitatis essen -
tia est, Patris testimonium dantis, et. Filii cui tc-
stimonium datur, et inumbraptis Spiritus. Hic est,
cui nunc testimonium a Patre perhibetur ; illa, in-
quam, hominum vita. Hanc in ligno pendentem **
ingrati homines videbunt, nec credent vitz sux.
Tunc vicissim Elias est locutus. Hic est, quem in
ienui aure, sire Spiritu, incorporeum olim cou-

*! Deut. vi, ὁ, ** Deut. xxe, 23.

14) Edit, ἀνάστασις,

15) R. 2 ἐπιτύχωσι.

(16) Leg. βλεπομένιον, oculis subjectorum.

(17) Colb. σάλῳ παλαίοντες. Luctam cum. mari-

σπότης ὁ npe Πατρὸς μαρτυρούμενος, Μωσῆς xat
Ἠλίας ὡς δοῦλοι Δεσπότῃ ἐν δόξῃ παρίστανται,
xai τούτῳ συλλαλοῦντες τοῖς συνδούλοις ὁπτάνονται.
Ἔδει γὰρ αὐτοὺς τῶν ὁμοδούλων μὲν, Θεοῦ δὲ θερα-
πόντων τὴν δόξαν xa παῤῥησίαν ἑωραχότας,ἐκπλαγῆ-
ναι μὲν τὴν τοῦ Δεσπότου φελάνθρωπου συγχατάθασιν,
ζηλῶσαι δὲ πλέον, καὶ νευρωθῆναι πρὸς τοὺς ἀγῶ-
νας. Ὁ γὰρ τῶν πόνων τὰς ἐπιχαρπίας εἰδὼς, ῥᾷστα
ἂν τῶν ἀγώνων χατατολμήσειεν. Ἢ γὰρ τοῦ χέρ-
δους ἐπιθυμέα ἐνάγειν οἷδε πρὸς ἀφειδίαν τοῦ σώ-
ατος. Ὥσπερ γὰρ στρατιῶται, καὶ πύχται, καὶ γη-
πόνοι, καὶ ἔμποροι σὺν πολλῇ τῇ προθυμίᾳ τῶν πό-
wov ἀντιλαμδάνονται, καὶ πελαγίου χατατολμῶσι
χλύδωνος, xal θηρῶν, xai πειρατῶν οὐχ ἀλέγουσιν,
ὡς ἂν τοῦ ποθουμένου χερδήματος τύχωσι (15) , xat,
ὅσῳ τοὺς προμοχθήσαντας ἐντρυφῶντας ὁρῶσι τοῖς;
χέρδεσι, πολλῷ πλέον πρὸς τὴν τῶν πόνων ὑπομο-
νὴν παραθήγονται " οὕτω xai οἱ πνευματιχοὶ τοῦ
Δεσπότου ὑπασπισταὶ, χαὶ πύχται, καὶ γηπόνοι, καὶ
ἔμποροι, οὗ γηΐνων χερδῶν ἐφιέμενοι, οὐδὲ ῥεόν-
τῶν (16) χαλῶν ὀρεγόμενοι, ὅταν τὰ ἐν ἐλπίσι χεί-
μενα αὑταῖς ὄψεσι θεάσονται, xai τοὺς προπεπονη-
κότας τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τῆς χλιδῆς ἐναπο-
λαύοντας, ἐχθυμότερόν πως πρὸς τοὺς ἀγῶνας στα-
λήσονται, οὐχ ἀνθρώποις παρατασσόμενοι, οὐδὲ ἀέρα
δέροντες, οὐδὲ βόας ἀροτῆρας ὑπὸ ξυγὸν ἄγοντες,
xai τούτοις γῆς τοὺς αὔλαχας τέμνοντες, οὐδὲ θα-
λαττίων πελαγῶν σάλον πλέοντες (11), ἀλλὰ πρὸς τὰς
ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας
τοῦ σχότους ἀνταγωνιζόμενοι, χαὶ τὸ τύπτεσθαι
χαίροντες (18), καὶ τὸ γυμνοῦσθαι πλοῦτον ἀϑροί-
ζοντες, xat ταῖς τοῦ χόσμου τριχυμίαις, xat τοῖς
«αὐτὰς χινοῦσιν τῆς πονηρίας πνεύμασι τὸ τοῦ σταυ-
ροῦ πηδάλιον παραδαλλόμενοι (19), καὶ θῆρας ὥσπερ
ὠρυομένους τε καὶ ἁρπάζοντας τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύ-
ματος ἀπελαύνοντες, καὶ ταῖς ἀνθρώπων χαρδίαις,
ὥσπερ τισὶν αὔλαξι τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας ἐνσπεί-
ροντες, xal πολύχουν τῷ Δεσπότῃ τὸν στάχυν mpos.
ἀμώμενοι (30). ᾿Αλλ' ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλ-
θωμεν. ᾿

ιε΄, Τότε Μωσῆς μὲν, οἷα εἰχὸς, ἀπεφθέγξατο.
ΚΆχουε, νοητὲ Ἰσραὴλ, ἃ ὁ αἰσθητὸς Ἰσραὴλ οὐχ
ἀκούειν δεδύνηται. Κύριος ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς

ἐστιν, Εἷς γὰρ Θεὸς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι νωριζόμε-
Ρ e

voc. Mía γὰρ οὐσία θεότητος τοῦ μαρτυροῦντος, καὶ
τοῦ μαρτυρουμένου Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἐπισχιάξοντος
Πνεύματος. Οὗτός ἐστιν ὁ ὑπὸ Πατρὸς νῦν μαρτυ-
ρούμενος, fj τῶν ἀνθρώπων ζωή. Ταύτην ἐπὶ ξύλου
χρεμαμένην οἱ ἀγνώμονες ὄψονται, xa τῇ ζωῇ
αὑτῶν οὐ πιστεύσουσιν. Ἐντεῦθεν Ἠλίας τε àvt-
ἐφησεν" Οὗτός ἔστιν, ὃν ὡς ἐν λεπτῇ αὔρᾳ τῷ πνεύ-
patt ἀσώματον τὸ πάλαι τεθέαμαι, Θεὸν μὲν γὰρ

norum fluctuum catu gerentes.
(18) Colb, δαίροντες, leg. διρόντες, Verberantes.
(19) Τ᾿. 2 προδαλλόμενοι.
(20) Edit. προσανιμώμενοι,

Digitized by Google
