529 PARALLELA RUPEFUCALDINA. 5:0
ναι βόρέορον, ἤγουν πειρᾶσθαι καθαίρειν τὸ ἤδη A terim desideriis mens addicta sit, οἱ éogitatlonibus

μεμολυσμένον.

TITA. ΚΓ΄. — Περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων,

Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ἐπισκόπου Ῥώμης, ἐκ
τῆς β΄ xpóc Κορινθίους ἐπιστολῆς. — Μὴ ταρασ-
σέτω τὴν χαρδίαν ὑμῶν, ὅτι βλέπομεν τοὺς ἀδίχους
πλουτοῦντας, χαὶ στενοχωρουμένους τοὺς τοῦ Θεοῦ
δούλους. Οὐδεὶς γὰρ τῶν διχαίων ταχὺν καρπὸν ἕλα-
6:v, ἀλλ' ἐχδέχεται αὐτόν. Ei γὰρ τὸν μισθὸν τῶν

δικαίων ὁ θεὸς εὐθέως ἀπεδίδον, ἐμπορίαν ἡσχοῦ-.

μὲν, καὶ οὐχ εὐσέδειαν. Ἐδοχοῦμεν γὰρ εἶναι δί-
χαιοι, οὗ διὰ τὸ εὐσεδὲς, ἀλλὰ τὸ χερδάλεον διώχοντες.

Τοῦ dyiov Τίτου, ἐκ τοῦ περὶ Προγοίας. — Οὐκ
ἐχρῆν, ὡς ἔοικεν, βατὰ τοῖς πᾶσιν ὑπάρχειν τοῦ
Θεοῦ τὰ τεχμήρια, xat τὸν ἄῤῥητον καὶ ἀχατάλη-
πῖον νοῦν πάντη γνώριμον εἶναι ἀνθρώποις " ὅπου
γε καὶ βασιλέω; ἀνθρώπον xal ἄρχοντός ἐστιν, ὅτι
τὰ πλεῖστα τῶν βουλευμάτων χρύπτεται, ὡς χαὶ τὸ
πραττόμενον ἄδηλον εἶναι, ὅτῳ λόγῳ πράττεται, Οὐ
τοῖνυν θαῦμα, εἰ ἄνθρωποι μὴ χωροῦσιν ὅλως τῆς
διοιχησίας τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον, οἷς ἀρμόττει xol
δίχα τοῦ πολυπραγμονεῖν ὑπείχειν τε χαὶ ἡσυχάζειν,
καὶ ἤχιστα ἀνταίρειν χατὰ τῆς ἀῤῥήτον διοιχήσεως,
Πολλάκις γὰρ οὐδὲ τεχνίτην, εἴτουν οἰχοδομίας, fi
γαυπηγίας, fj χαλχεντιχῆς ἔχπειρον, αἰδούμενοι πε-
ριΞξργαζόμεθα, ποιοῦντά vs τὸ οἰκεῖον Éxaavov " ἀλλὰ
τῇ πείρᾳ χαιαπιστεύσαντες, ἐχδεχόμεθα τὸ ἔργον
ἐδεῖν. “ἔστι δὲ καὶ ὅτε σφαλλομένῳ οὐχ ἐπαισθανό-
μεθα. Τί δ᾽ ἂν εἴποιμι περὶ τῆς ὑπὲρ πάντα νοῦν
σοφίας τοῦ Θεοῦ ; ὃ προσῆχεο, xal νοοῦντάς τε χαὶ
μὴ νοοῦντας ἐχπλήττεσθαί τε xal τιμᾷν. Ei δέ τις
διὰ τὸ μὴ χαταλαμθάνειν τὸν λόγον τῶν πλειόνων
τῶν πρὸς τοῦ Θεοῦ γινομένων, ἐχπέσοι πρὸς ἀτο-
πίαν τῆς (52) τοῦ Θεοῦ δόξης, ἀθλιώτατος, καὶ πάλιν
ἀνόητος ὁ τοιοῦτος, ὡς αὐτῇ ye τῇ τυφλώσει τῆς
ἰδία: διανοίας ὁδηγῷ χρώμενος.

n ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Mond "m

^. — , t -

Tof, al. infordppéra " καὶ περὶ cor depoz
μόνων θεῶν, ὅτι ἄθεσμα, xal ἐκκήρυκχεα, xal
ἀπηγορευμένα τῇ θείᾳ Γραφῇ, τάδε πάντα, καὶ
τὰ ὅμοια.

ἙΕὐσεδίου. — Εἰσί τινες χαταρώμενοι τοὺς ἀστέ-
ρας, ὅτε xal κατὰ τοῦ οὐρανοῦ ὀργίζονται, λέγον-
τες " Οὐαὶ τῷ ἄστρῳ σου. Λλλοι λέγουσι " Καλοῦ
ἄστρου ἐγεννήθη, διὸ καὶ συναστρεῖ αὐτῷ τὰ πάντα,
Οὐαὶ xol; ταῦτα λέγουσι. Πολλοὺς οἶδα εὔχομένους
εἰς τὸν ἥλιον xal σελήνην * xat ixealav προσφέρουσι
τῷ ἡλίῳ λέγοντες, Ἐλέησόν με. Καὶ οὐαὶ τούτοις.
Τί ἀφεὶς τὸν ποιητὴν τοῦ ἡλίου τὸν ἥλιον προσχυ-
νεῖς; οὐ δεῖ λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα.
Ἰέγραπται yáp* Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ προσχυνῶν
τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην, χαὶ τοὺς ἀστέρας, xal εἴ
τι ἕτερον 'τοίημα παρὰ τὸν Ποιητήν, Πολλοὶ φαντα-

quas ille suggerunt, occupata. Satius quippe est
conum omnino in vas "non admittere, quam illud
purgare conari, quod jam inquinatuim est.

TIT. XXIII. — De divinis judiciis.

S. Clementis episcopi. Romani, ex 1l αὐ Corin-
thios epistola. — Non turbet cor vestrum , quod
iniquos ditescentes videamus, ac Dei servos an-
gustiis afflictos. Nemg quippe justorum cito fru-
ctum retulit, sed illum exspectat. Si etenim Deus
mercedem justorum quamprimum redderet, nos
mercature operam daremus, ac non pietati. Justi
siquidem esse ceuseremur, non religionis ergo,
sed quzstum sequendo.

S. Titi, ex tractatu de. Providentia, —— Minime

B consentaneum erat, ut videtur, Dei consilia pervia

omnibus fleri, eL inexplicabilem illam atque in-
comprehensibilem mentem omni ratione homini-
bus exploratam esse : quando vel regis qui homo
est, ac principis pleraque consilia occulta sunt;
ia ut obscurum sit quam ob causam agatur. id
quod agitur. Nihil mirum igitur, si homines divina
gubernationis rationem non capiant, quibus con
veniat, posita curiositate, cedere et conticere, nec
prorsus adversus ineffabile regimen illud obmur-
murare, Évuimvero sspe accidit, ut neque ab ar-
tifiee, sive domus struendz, sive compingendze
navis, sive aris fundendi perito, ejus reverentia
nihil inquiramus, dum ille quodvis opus suum fa-

" Cit ; sed ejus experientis fidem habentes, opificium

videre prestolamur. Quinimo, quandoque ctiam

illias errata non animadvertimus. Quid itaque di-

cam de Dei sapientia, quae mentem omnem excedit :

quam, sive intelligamus, sive non intelligamus,
nos oportuit admirari ac venerari. Quod si quis-
piam, ex eo quod multarum qua a Dco fiunt ratio-
nem non comprehendat, in hanc miser vecerdiam
contra Dei gloriam cadat, tum ille rursus amen-
tiam prodet suam, ceu qui obc»cati sensus suj
ducatum sequatur,

LITTERA M.

TIT. Vil. — De iis qui vaticiniis, auguriis, et au-
spiciis indulgent, deque iis. qui dii nuncupantur ;
quodque hec omnia hlsque similia, impia atque
abominanda et interdicia sint a Scriptura divina.
Eusebii. — Sunt qui astris maledicant, dum

contra colum irascuntur, et dieunt : Vie cjus

astro. Alii dicunt: Bono astro natus est, idcirco
cuncta ei, favente astro, succedunt. Vze his qui sic
loquuntur. Complures novi quisolem ct lunam
precentur, supplicationemque istain soli offerant :

Miserere mei. V: etiam istis. Cur relicto solis

opi(ice, solem adoras? nequaquam licet creaturae

practer 78/5 Creatorem servire. Scriptum est enim:

Maledictus omnis qui solem el lunam et astra

adorat, aut quamlibet aliam rem creatam prater

ejus opificem. Mulli. imaginationibus Indulgentes

NOT.£.

(o2) Fette, ἐκ τῆς κατὰ.

Digltized by Google
