S. JOANNIS DAMASCENI
HOMILL£.

MONITUM IN HOMILIAM DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

Hanc homiliam, quam cateris premitto, de Domini nostri Jesu Christi transfigurationc, in
codice uno Segueriano, Jounni Antiocheno presbytero nescio cui, attribui refert Combefisius
in. Bibliotheca concionatoria , cum alii aliarum bibliothecarum codices Joannis Damasceni
Qomen omnes prafirum habeant. Ac merito quidem : nam stylus, dictio, ac perorandi modus,
omnia Damasceni nostri sunt. In Palestina quoque, non. Antiochim , habita est , ipso trans-
figurationis Dominica festo, in ecclesia. celebratissima, que in ejusdem transfigurationis me-
moriam et honorem in monte Thabor exstructa erat. Nam vetustissima traditio erat Domi-
num in montis hujus vertice divine glorie δια discipulis suis tribus specimen exhibuisse.
Cujus testis locuples satis est Hieronymus , qui in Epitaphio Paule, ubi sarictissime vidue
hujus peregrinationes. strictim recenset, eam montem quoque Thabor ob Domini transfigu-
rationem invtsisse non omisit : Scandebat montem Thabor , ubi transfiguratus est Dominus.
Sermonem hunc, ut Grece Latineque jacet in editionibus Jacobi Billii, cum Segueriano , Re-

giisque duobus, n. 2029 vetustissimo, et 20206,

A'.

Tob ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν xal μακαριωτάτου
μογαχοῦ xal πρεσδυτέρον Ἰωάνγον τοῦ Aa-
μασκηγοῦ Jóyoc εἰς τὴν ὑπερένδοξον μετα-
μόρφωσιν» τοῦ Kvplov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
α΄. Δεῦτε, πανηγυρίσωμεν σήμερον, ὦ φιλόθεον

σήστημα, Δεῦτε, συνεορτάσωμεν σήμερον ταῖς

φιλεόρτοις ἄνω δυνάμεσι" ἧχασι γὰρ ἐνθάδε σὺν
ἣμῖν ξορτάσοντες. Δεῦτε, ὡς ἐν χυμδάλοις εὐήχοις
τοῖς χεΐλεσιν ἀλαλάξωμεν. Δεῦτε, σχιρτήσωμεν πνεύ-
ματι. Τίνι γὰρ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις ; τίνε θυμηδία
xai ἀγαλλίασις, ἀλλ᾽ ἣ τοῖς φοδονμένοις τὸν Κύριον,
tol; Τριάδι λατρεύουσι, τοῖς τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν καὶ

πὸ Πνεῦμα συναΐδιον σέθουσι,, τοῖς ψυχῇ, καὶ ἐννοίᾳ,

χαὶ στόματι καθομολογοῦσι θεότητα ἐν τρισὶν ἀδιαι-
ρέτως γνωριζομένην ταῖς ὑποστάσεσι, τοῖς εἰδόσι
χαὶ λέγουσι τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xai Θεὸν
μέαν ὑπόστασιν, ἐν δυσὶν ἀδιαιρέτοις xat ἀσυγχύτοις
ταῖς φύτεσι γνωριζόμενον, xal τοῖς αὐτῶν φυσιχοῖς
ἰδιώμχσιν ; Ἡμῖν εὐφροσύνη καὶ χαρὰ πᾶσα ἑόρτιος.
'Hytv ὁ Χριστὸς τὰς ἑορτὰς ἐχτετέλαχεν' οὐ γὰρ ἔστι
χαίρειν τοῖς ἀσεδέσιν. ᾿Αποθώμεθα λύπης ἁπάσης
vépo; ἐπισχοτούσης ἡμῖν τὸν νοῦν, xal τοῦτον οὐκ
ἑώσης πρὸς ὕψος ἐπαίρεσθαι. Πάντων τῶν γηΐνων

, περιφρονήσωμεν᾽ οὐχ ἐν γῇ γὰρ ἡμῶν τὸ πολίτευμα,
Πρὸς οὐρανὸν τὸν νοῦν ἐναποτείνωμεν, ὅθεν καὶ
Σωτῆρα Χριστὸν ἀπεχδεχόμεθα Κύριον.

β΄. Σήμερον φωτὸς ἀπροτίτου ἄδυσσος " σήμερον
αἴγλης θείας χύσιζ ἀπεριόριστο; tv Θαδὼρ τῷ ὄρει
tel; ἀποστόλοις αὐγάζεται. Σήμερον παλαιᾶς καὶ

' [sa. xüvur, 38. 11 Tim. τι, 14-16.

Combefisius, quibus Colbertinum 911 adjeci.

A l.

S. Patris nostri et beatissimi monachi et presbyteri,
Joanuis Damasceni, oratio de gloriosa. Domini
nostri Jesu Christi transfigurationv.

4291 1. Agedun, o religiose cetus, liodiernum
hune diem celebremus. lunc diem festum cum su-
pernis qux festis gaudent virtutibus | agitemus.
Huc enim. nobiscum festi. celebrandi gratia vene-
runt, Ageduo,, labiis velut in. cymbalis bene so-
nantibus jubilemus. Age, spiritu exsultemus. Cni
enim fesium et leta celebritas? cui volupias

^et exsultatio; nisi iis qui timent. Dominum; qui
Trinitatem. colunt; qui cum Patre Filium ac co-
&elernum Spiritum sanctum venerantur ; qui animo,
B cogitatione et ore deitatem unam, in tribus per-
sonis indivise agnoscendam confitentur; qui deni-
que Christum Dei Filium ac Denm, unam perso-
nam in duabus naturis, nec divi£sis, nec confusis,
earumque naturalibus proprietatibus intelligendam,
norunt et prediceant? Nobis letitia, οἱ festivum
omne gaudium : nobis Christus festa instituit; non
enim est gaudium impiis '. Omnis ergo πι δι εἴα»,
qua nostra mens obscuretur, uec sursum attolli
sinatur, nubem discutiamus. Terrena omnia nihili
pendamus : non enim in terra est conversatio no-
stra. Meutem in coelum erigamus, unde etiam Sal-
vatorem Dominum Christum exspectamus *.

9. Hodie inaccesss lucis abyssus; hodie divini
splendoris incircumseripta effusio, iu. monte Tha-
bor apostolorum perstringit oculos. Todie Jesus

Digitized by Google

