eo

S. JOANNIS DAMASCENI

60

vitur : nune Dei Verbi incarnationi coronis jmpo- A ἐχπεραίνεται" νῦν ἡ χορωνὶς τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου.

nitur : nunc divini amoris abyssus palam promitur.
Sie euim Deus Verbum dilexit mundum, ut pro-
pensa Patris voluntate ad carnem induendam sese
demiserit 9* : et cum materie expers esset, ter-
renz carnis molem induerit : ut ea parte qui ad
patiendum est idonea, passionem suscipiens, fa-
ctusque morti labes, nos passionibus et :gritudini-
bus ebnoxios esrum immunitate vestiret, Hinc
fames, sitis, somaus, lassitudo, moror, mortis for-
mido, et pavor, sive substantialis vivendi appe-
titus : hinc crux, passio, mors; ex nostra, inquam,
nalura δ΄. Hz siquidem insit» illi & natura suut
affectiones, ezque inculpste, ad meam spectantes
temperationem, quas ipse experiri non recusavit, ut
cum ín ipso excitate atque subacte essent, nobis.
eiiam subjicerentur.

$. Christus in cruce : una nos conveniamus, ut
eruciatuum ipsius participes facti, efficiamur et
glorie **. Christus inter mortuos : moriamur pec-
ceto, ut justitie vivamus, Christus fasciis et siudo-
nibus mundis involvitur : eximamus nos ipsi pec-
cati catenis, et luce. divina vesUamus. Christus in
novo sepulero deponitur : expurgemus noa a fer-
mento veteri, novaque conspersio fiamus, ut Christi
babitaculum simus **. Christus apud inferos : ad
huwilitatem qua celsitas paritur, nos ipsi descenda-
inus, ut una resurgainus, exsltemurque, et gloria δι»
mulemur, Deum semper videntes, et ab eo conspecti,
Qui a &xculo, liberamini : qui compeJditi estis, exite :
qui in tenebris, revelamini ** : qui captivi, dimitti-
mini ** : czci, respicite, Surge, Adam qui dormis, et
exsurge a mortuis : nam Christus illuxit resurrectio
nostra **:5*, Ceterum si videbitur, orationis initium
facimus a principio : sic enim eperta magis et
817 probabilior erit, planaque et facili semita
processura est; vosque adeo sanetissimum Spiri-
tum, ut me divinis suis illustret radiis, implorate,
sine quibus sapientes desipiunt, el cum quibus ipsi
admodum indocti sapientibus sapientiores evadunt.

4. Omnium quidem auctor auue origo Deus est,
jpse autem ex nullo, unde etlam ingenitus ; Ver-
νην babens seipso vere subsistens, et ei cexter-«
num, sine defluxione ac tempore ex ipso nascens,
quod nullatenus a Patro. separatur : quippe Deus

σαρχώσεως ἐπιτίθεται" νῦν ἡ τῆς θείας ἀγάπης δη-

μβοσιεύεται ἄδυσσος. Οὕτω γὰρ τὸν χόσμον ὁ θεὸ;
Λόγος ἠγάπησεν, ὡς εὐδοχίξ τοῦ Πατρὸς χαταθῇῆνας
πρὸς σάρχωτιν, Q; βάρος ὑλιχῆς σαρχὸς ὁ ἄῦλος
ἀμφιάσασθαι, ἵνα τῷ πεφυχότι πάσχειν τὰ πάθη
δεξάμενος, καὶ πάθος τῷ θανάτῳ γενόμενος, τοὺς
παθητοὺς ἡμᾶς ἐνδύσῃ ἀπάθειαν, Ἐντεῦθεν πεῖνα,
xai δίψα, xal ὕπνος, καὶ xápato;, λύπη τε, xal
ἀγωνία, καὶ δειλία, ἤτοι τῆς ζωῆς οὐσιώδης ἔφεσις“
ἐντεῦθεν σταυρὸς, xal πάθος, καὶ θάνατος, ix τῆς
ἡμετέρας φύσεως. Ταῦτα γάρ αὐτῆς τὰ φυσικὰ πάθη,
xal ἀδιάδλητα ταῦτα τῆς ἐμῆς κράσεως (6ὅ), ὧν τὴν
πεῖραν οὐχ ἀπηνήνατο, ἵνα ἐν αὐτῷ χινηθέντα xal
p χΙιρωθέντα, καὶ ἡμῖν ὑποχείρια γένηται,

Y^ Χριστὸς ἐν σταυρῷ" συνέλθωμεν, καὶ χοινώνοξ
τῶν παθημάτων, ἵνα καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ (60) γενώ-
μὲθα. Χριστὸς ἐν vexpolz* νεχρωθῶμεν τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἵνα τῇ διχαιοσύνῃ ζήσωμεν. Χριστὸς; σπαργάνοι; καὶ
σινδόσι χαθαραῖς ἐνειλίττεται * λυθῶμεν τῶν τῆς
ἁμαρτία: σειρῶν, καὶ τὴν θείαν αἴγλην ἀμφιασώμεθα,
Χριστὸς ἐν τάφῳ καινῷ" ἑαυτοὺς ἐχχαθάρωμεν τῆς
παλαιᾶς ζύμης, xal νέον γενώμεθα φύραμα, iva
Χριστοῦ χρηματέσωμεν καταγώγιον. Χριστὸς ἐν
&5p: πρὸς τὴν ὑψοποιὸν ταπείνωσιν συγκατέλθωμεν, '
ἵνα καὶ συναναστῶμεν (07) , καὶ συννυψωθῶμεν, xat
συνδοξασθῶμεν, τὸν Θεὸν ὁρῶντες ἀεὶ χαὶ ὁρώμενοι.

p 9ὲ ἀπ᾽ αἰῶνος, ἐλευθερώθητε - οἱ πεπεδημένοι, ἐξέλ-
Octe* ol ἐν τῷ σχύτει, ἀναχαλύφθητε" ἀφέθητε, οἱ
αἰχμάλωτοι’ καὶ τυφλοὶ, ἀναδλέψατε" ἔγειραι, ὁ κα-
θεύδων ᾿Αδὰμ, καὶ ἀνάστα ἐχ τῶν νεχρῶν᾽ ἐπεφάνη
γὰρ Χριστὸς ἢ ἀνάτασις. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, ἄνωθεν τοῦ
λόγου τὴν ἀρχὴν ποιησώμεθα" οὕτω γὰρ ἂν σαφέστε-
poc ἅμα καὶ πιθανότερος, καὶ διὰ λείας εἴη τῆς
τρίδου τὴν πορείαν ποιούμενος" xal μου ἐπεύξασθε
τὴν θείαν τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἔλλαμψιν, ἧς ἄνευ
οἱ σοφοὶ μὲν ἀνόητοι, χαὶ μεθ᾽ ἧς οἱ ἀγράμματοι τῶν
λίαν σοφῶν σοφώτεροι γέγνονται.

δ. Πάντων μὲν αἴτιος ὁ Θεὸς, αὑτὸς δὲ οὐχ ἔχ
τινος, διὸ xat ἀγέννητος" λόγον ἔχων ἐνυπόστατον (08),
συναΐδιον, ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥεύστως xal ἀχρόνως γεννώ-
μενον, οὐδέποτε τοῦ ΠΙατρὸ; χωριζόμενον τέλειον

Ὁ Θεὸν, τῷ γεγεννηχότι κατὰ πάντα ὅμοιον, πλὴν τῆς

** Joan. ut, 16. 5 Vid. lib. ui δὲ fide, c. 20; Elias Cret., in orat. ὅ2 Greg. Naz. 551 Cor. τι, Ἴ;

HE Petr. 1, 4... I Cor. v, 7. ** dea. xux, 9. **

(65) Edita male καταχρίσεως. Propter quam vo-
cew Pantinua hunc locum sic transtulit: Eaque
ejusmodi, ut illis condemnatio nostra imputari mi-
nime debeat, 1n margiue aulem propter. vocabulum
aliud ἀδιάδλητα, hoe observat, « Ex Peripatetico-
ruo, atque etiam theologorum sententia motus bi
non mali, aique affectiones ex se: imo nature no-
sir ad wulta utiliter daGe. Ipse eadem fere lib. n
De Les orth, c. 29. »

96) lu Reg. et Colb, deest αὐτοῦ.

61) R. συναναστήσωμεν. Altera lectio potior. Sic
Greg. Nazianz. Orat, in. Theophania, quam citat
Pantinus ex qua. Noster, Συσταυρώθητι, σνγγεχρώ-

58. σι, 1. ***** Ephes. v, 44.

θητι, συντάφηθι προθύμως, tva xal συναναστῇς, xat
αυνδοξασθῇς, xai συμδασιλεύσης, Θεὸν ei ὅσον
ἐστὶ, χαὶ ρώμενος,

(68) Aóror ἔχων ἐνυπόσεατον .[πἰδιυν Οτοροναιῃ
Nazianzenum orat, in Christi Natalem et in Pascba
$8ic cuncta ipsa theologie perstringeptem. Λόγον ἔχων
ἐνυπόσ:ατον, Pantinus, Verbum in se habena revera
subsistens. Sicque in aliis, ut Damascenus lib. De
fid. eap. 6, ubi de Spiritu ἐνυπόστατον, ἤτοι ἰδίᾳ
ὑποστάσει ὑπάρχον, ul vere in se subsistat, atque
distincte, et wt persons, non ut partes, quibus τὸ
ἐγυπόστατον alio sensu eonvenit, ac ipso quem Pan-
tibi verba videntur sonare, CoupEFISIUS.

Digitized by Google
