5l

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

5342,

Ἔχ τοῦ β' τῶν αὑτῶν, — Αἱ τοῦ Θεοῦ χάριτες ΑΚ Ex secundo earundem, — Dei gratie non mode

εὖ μόνον ἀναγκαῖα παρέχονται, ἀλλὰ xal ὅσα πρὸς

περιττὴν χαὶ δαψιλεστέραν ἀπόλαυσιν.

TITA. Ic. — Y ῦ ἧς
ITA. Iq" Περὶ dne ad» xal τῆς ἐξ
Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου, ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους

Ἑκπιστολῆς. — Πρέπον ἐστὶ μὴ μόνον ἀχούειν

Σριστιανοὺς, ἀλλὰ καὶ εἶνα:.

ZTOIXEION 't.
TITA. Α΄. — Περὶ ψυχῆς xal vot
Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου. — Al ψυχαὶ ἀπέρχονται
εἰς τὸν τόπον τὸν ἀφωρισμένον, » τ. &.
TITA. Δ΄. — Περὶ ψεύδους καὶ συχοραντίας.
Σενηριαγοῦ ἐπισχόπου Γαδάλων. --- Τὸ ψεῦδο:

ὅταν θέλῃ πιστευθῆναι, ἐὰν μὴ πήξῃ θεμέλιον δοκού- Β

δὴς ἁληθείας, οὐ πιστεύεται.
ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ 2.
TITA. Περὶ ὥρας θανάτου.

Διδύμου, ἐκ τοῦ ἰόγου τοῦ εἰς τὸν Ἰώδ.---- Ἢ τῶν
ἁμαρτημάτων μετάνοια, χαθαρὸν ποιεῖ τοῦ μετα-
γογῦντος τὸν νοῦν.

Τοῦ αὐτοῦ, εἷς τὸν Λὼτ καὶ τὸν Δαδίδ. — Τὴν
παροῦσαν ἀρετὴν ὁ Θεὸς ἀποδεχόμενος, τῶν παλαιῶν
ἀμαρττμάτων ἀμνημονεύει.

Ἰωσήππου, ἐκ τοῦ Aórov τοῦ ἀναγεγραμμένου
κατὰ I Aároroc (53). — Καὶ οὗτος μὲν ὁ περὶ δαιμό-
νων λόγος. Περὶ δὲ ἄδου ἐν ᾧ συνέχονται αἱ ψυχαὶ δι-
χαίωντε καὶ ἀδίχων, ἀναγχαῖον εἰπεῖν. Ὁ ἄδης τόπος
ἐστὶν ἐν τῇ χτίσει ἀχατασχεύαστος, χωρίον ὑπόγειον,

ἢ» ᾧ φῶς χόσμου οὐκ ἐπιλάμπει. Φωτὸς τοίνυν ἐν C

τούτῳ τῷ χωρίῳ μὴ κατχλάμποντος, ἀνάγχη σχότος
διηνεχῶς τυγχάνειν. Τοῦτο τὸ χωρίον ὡς φρούρων
ἀπενεμήθη ψυχαῖς, ἐφ' ᾧ χατεστάθησαν ἄγγελοι

necessaria praestant; sed etiam quacunque cumu-
latam et affuentem oblectationem reddunt.
TIT. XXI. — De Christianismo, οἱ Ecclesia gen-
tium.
S. Ignatii, ex Epistola aà. Magnesios. — Oportet
non sojuta Christianos dici, sed etiam esse.

LITTERA v.
TIT. 1. — De anima et mente,

Sancti Irenai. — Anim» pergunt ad locum de-

stinatum, etc. -

TIT. IV. — De mendacio et detractione.

Seteriani Gabalorum episcopi, — Mendacium ,
dum fidem habere vult, nisi verisimilitudinis fun-

damentum fixerit, non creditur.

LITTERA 0.
TIT. — De tempore mortis.

Didymi, ex sermone in Job, — Peccatorum admis-
sorum penilentia, puram reddit mentem  jllius
quem poenitet,

Ejusdem in Lot et David. — Virtutem presentem
suscipiens Deus, veterum peccatorum obliviscitur.,

Josephi, ex sermone inscripto contra Platonem,
— Vactenus de diemonibus dictum sit. De inferno
autem, in quo detinentur justorum atque iniquo-
rum anima, loqui oportet. infernus est locus in
Tebus creatià inconditus, receptaculum subterra-
neum, in quo lux mundi non splendet. Luce igitur
in hocce 790 loco non fulgente, tenebras ibi per-

petuo esse necessarium est. Regio illa tanquam
€ustodia est animabus destinata, in qua angeli con-

NOTE.

5) Ἰωσήκπον. ἐκ τοῦ Aórov τοῦ ἀναγεγραμ-
n, κατὰ Πλάτωγα. imo. κατὰ Πλάτωνος, adrer-
sus Platonem, αἱ iofra perspicuum flet. Lucubra-
tionis hujus περὶ τοῦ παντὸς, de universo, excer-
pium alind habetur in hisce Parallelis liupefucal-
dinis, litt. a, tit. LXX, ubi Meletio Antiocheno tri-
buitur, Photius in. Dibliuthieca, cod. 48, hoc idem
opus assignatum fuisse narrat sanctis Justino, Ire-
n0, et Caio Romana Ecclesiz presbytero, Josephi
quidem non esse felum, inde certissime constare
arbitror, quod ambz istz lacini, imo totum fra-

magnum firmatum. est, ἑστήριχται, ut hi qui volunt
hinc transire ad. vos, non possint, neque inde trans-
meare. Eos dedita opera non refello, qui tractatum
istum Caio, Justino, lrenzo, Origeni, ei Meletio
ascripserunt. Satius sit nobis, in inscriptione lapi-
dea vetuslissima, que etiamnum exstat inter
opera Hippolyti Portuensis episcopi, recenseri li.
brum πρὶς tva ἣ περὶ τοῦ παντὸς, ad Platonem,
seu de wniverso : ut alterum illius parentem non .
quzeramus. Nimirum accidisse oportet, ut libra-
rius, cum in codice quem oculis habebat, pri-

£mentum, quod leschelius in notis ad Photium D mas duntaxat nominis Hippolyti litteras Grocas
A

Grace edidit, ac Grece Latineque Stephanus Le
Moyne inter Varia sacra, Christianum, non Judzum
auctorem prodat, Nam Christum esse Deum Ver-
bum docet, imo Deum factum hominem, Θεὸν éya.y-
θρωπήσαντα. Evangelicas insuper locutiones et
sententias usurpat. Sic enim de Deo Verbo carne
facto loquitur : Τούτῳ ὁ Πατὴρ πᾶσαν χρίσιν ἔδωχε"
Huic Pater omne jidicium dedit : quemadmodum
scilicet Joan. v, 22, legerat : Neque enim Pater
judicat quemquam : sed omne judicimin dedit Filio.
temque ubi dicit: Χάος βαθὺ xal μέγα ἀναμέσον
ἐστέριχται, ὥστε arise δίκαιον συμπηαθήσαντα προσ-
δέξασθαι, μήτε ἄδιχον τολμῆσαι διελθεῖν" Cliaos
Ῥτοίιπάκπι ei magnum inter utrosque firmatum est,
€ neque. justus. iios. miserationis affectu recipiat,

injustus ad hos audeat. transire: quid aliud
sibi vult, nisi quod Lucze xvi, 26, Dominus prouun-
Qiaverat : Et in. his omnibus. inter nos et voe chaos

legeret, immo, deletis νοὶ compendio suppressis
aliis, binc arbitratus sit, fuisse scriptum, Ἰωσίπο
που; unde opus Josepho restituendum intulerit,
Auctorem porro, non Platonis opiniones propu-
gnasse, sed potius impugnasse, adeoque legendum
esse, κατὰ Πλάτωνος, non xazà Πλάτωνα, jam viri
docti observarunt. Εἰ certe in his fragmentis Pla-
tonicorum philosophorum de inferno fabuke, ac
παι dedita opera vefelluntur, explodunturque,
horum loco substitulis quee Christiana fides tradit,
$i pauca demas qua à communi Catholicorum do-
etrina discrepant. Photius observat opus istud in
duas partes distributum | fuisse, ἐν δυσὶ λογιδίο:ς,,
quin etiam in quibusdam codicibus ejusmodi iu-
scriptionem habuisse, περὶ τῆς τοῦ παντὸς αἰτίας,
de causa. wniversi, et in aliis περὶ τῆς τεῦ παντὸς
οὐσίας, de substantia universi. Plura videsis apud
cumdein Photivin.

Digitized by Google

