019

S. JOANNIS DAMASCENI

620

los $nos, et auribus graviter audierunt ". 899 A yàp τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν, xaX τοῖς ὠσὶ βαρέως

Qvi divinis manibus hominem finxerat, tota die in-
temeratas manus expandit ad populum uon creden-
tem et contradicentem “δ, animamque tandem iu
Patris manus. commendat '*, Lancea foditur latus
illius **, qui ex Adami latere Evam fabricaverat *!,
divinumque sanguinem el aquam , immortalitatis
poculum, et instaurationis lavacrum fundit. Binc et
sol pudore suífusus est, intelligibilem illum justitie
solem petulantium ludibriis affici non ferens. Terra
quatiebatur , Dominico respersa cruore, idolorum
excultiens tabem , suaque lusiratione gestiens. Sur-
rexerunt e monumentis mortui, ejus qui nostri causa
obierat, resurrectionem pramonstrantes. Exstínctus
est sol, ac rursum accensus, ut trium dierum uu-
merum a Domino condictum efficeret. Templi velum
scissum est, adeunda adyta , et occulta propalanda
clare significans. Nam latro quidem paradisum ini-
turus erat, et ille homo qui tanquam maleficus ne-
cabatur, ab omní creatura credendus Deus et ado-
randus (hoc enim vere ac reipsa erat), terrenum
corpus etex pulvere coagmentatum, supra celos om-
nes efferendum, et Deo consessurum; sancte deni-
que et beatze , laudatissimeque Trinitatis cognitio
smanifestanda.

23. Qui in Adamum vite. spiritum insufflaverat,
feceratque illum in animam viventem **, hic mor-
tuus sine spirito, in monumento deponitur. Qui
hominem , ut in terram reverteretur, damnave-
Tat *5, iis. qui in terra oblivioni traditi. sunt, con-
numeratur. Conteruntur porte sre», ac ferrei
vectes confringuntur **. Sublate sunt ille porte
selerute, borruitque inferui janitor, et revelata sunt
fundamenta terre **. Nam qui liber a peccato erat,
jnter mortuos censitus fuit. Inatitis est involutus,
«ui Lazari fascios solverat **, ut-hominem peccato
emortuum, ejusque catenis astrictum , liberum di-
mitteret, Nunc rex glorise "7 ad tyrannum venit, ille
potens in prelio **, cujus ad nos exitus sunt a
summo coelo, qui vitas bujus viam gigantis in mo-
rem cucurrit. Cum illo enim imbecillitatem huma-
nitatis obtendens. congreditur, fortemque vincit ut
easserculum, proffigatis omnipotente deitate satel-
litibus illius, ejusque vasa diripit **, rite reducens,
que ile barathro male merserat. Nunc Sermo ad
serpentem descendit, Leviathan scilicet illum de-
sertorem ** (Leviathan enim serpentem interpre-
tentur) magnum. illum. sensum. — Assyriorum ,. seu

47 [sa, vi, 9, 10. 18 [ε8. 11v, 2
* Gen. ii, 19. 35 Psal. cvi, 16.
** Mattb, xp, 839. ** Isa. xxvn, 1.,

(88) Τῶν εἰδωλικῶν λύθρων. Alludit forte ad illa
Psalmi xvin verba : Infecta est terra in sanguinibus,
et contaminala est in operibus eorum. lta Pantinus.

(8) Προμηνύοντες. Non. satis reddit Pautinus,
vrimi manifestam reddentes. Significat enim regur-
rexisse eos. ante Christum, tametsi S, Thomas et
alii negent, Coupkris.

** Psal, xvin, 46.

*» Luc, xxitt, 40. ῬΑ m
p. vi, 44.

ἤχουσαν. Ὁ θείαις χερσὶ πλαστουργήσας τὸν ἄνθρω-
πον, ὅλην τὴν ἡμέραν τὰς ἀχράντους διεπέτασε χεῖρας
πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, καὶ ταῖς πα-
τριχαῖς παλάμαις τὴν ψυχὴν παρατίθεται, Καὶ λόγχῃ
πλευρὰ νύττεται τοῦ ἐχ πλευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν
δημιουργήσαντος, καὶ πηγάζει θεῖον αἷμα χαὶ ὕδωρ,
πόμα ἀθανασίας, καὶ ἀναπλάσεως βάπτισμα. "U0cv
ἡσχύνθη ὁ ἥλιος, μὴ φέρων ὁρᾷν τὸν νοητὸν τῆς δι-
χαιοσύνης παροινούμενον ἥλιον, Γῆ ἐσείετο, δεσπο-
τιχῷ περιῤῥαινομένη αἵματι, τῶν εἰδωλιχῶν λύ-
θρων (88) ἐχτινασσομένη τὸν onov, καὶ περιχαρῶς
σχιρτῶσα τὴν κάθαρσιν. Νεχροὶ τῶν μνημάτων
ἀνίσταντο, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς νεχρουμένου τὴν ἔγερσιν
προεμφαίνοντες (89). Ἐσδέννντο ἥλιος, καὶ πάλιν
ἀνήπτετο τὴν τριήμερον (90) τοῦ Δεσπότου δημιουρ-
γῶν ἀπαρίθμησιν. Τοῦ ναοῦ διῃρεῖτοτὸ καταπέτασμα,
σαφῶς μηνύον τὴν τῶν ἀδύτων ἑπίδασιν, xal τῶν
χεχρυμμένων τὴν ἔχφανσιν,, Apache μὲν γὰρ ἤμελλε.
χωροδατεῖν τὸν παράδεισον, χαὶ ὁ δίχην χκαχούργου
ἀναιρούμενος ἄνθρωπος, θεὸς ὑπὸ πάσης πιστεύεσθαι
xai προσχυνεῖσθαι τῆς χτίσεως * Θεὸς γάρ ἐστιν
ἀληθῶς" καὶ τὸ γεῶδες xal ix χοὸς ἀπηρτισμέ-᾿
vov (91) σῶμα, οὐρανῶν ὑψηλότερον γίγνεσθαι, καὶ
Θεῷ συγκαθέζεσθαι (92)* xal ἡ τῆς ἁγίας, xal μαχα-
ρίας, καὶ πολυυμνήτου Τριάδος φανεροῦσθαι ἐπίγνω-
σις.

xf'. 'O τῷ ᾿Αδὰμ ἐμφυσήσας πνεῦμα ζωῆς, καὶ
ποιήσας αὐτὸν εἰς ψυχὴν ζῶσαν, vexpbe, ἄπνους ἐν

€ τῷ μνημείῳ τίθεται, Ὁ εἰς γῆν ἀποστρέφεσθαι χα-

ταχρίνας τὸν ἄνθρωπον, τοῖς ἐν γῇ ἐπιλελησμένοις
συναρίθμιος γέγονε. Χαλκαΐ πύλαι συντρίδονται,
καὶ συνθλῶνται μοχλοὶ σιδηροῖ" πύλαι μὲν αἰώνιοι
ἤρθησαν, καὶ ἔφριξεν ἄδου πυλωρὸς (95), καὶ ἀνεχα-
λύφθη τὰ τῆς οἰχουμένης θεμέλια. Ὁ γὰρ ἁμαρτίας

“ἐλεύθερος ἐν νεχροῖς λελόγισται" xal χειρίαις mept-

χεῖται ὁ Λαζάρου λύσας τὰ σπάργανα, ἵνα τὸν νε-
χρωθέντα τῇ ἀμαρτίᾳ ἄνθρωπον, xal ταῖς ταύτης
περισφιγέντα σειραῖς, λύσῃ τῶν δεσμῶν, καὶ ἀφήσῃ
ἄνετον, Νῦν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης πρὸς τὸν τύραννον
χατεφοίτησεν, ὁ δυνατὸς ἐν πολέμῳ, οὗ ἀπ᾽ ἄχρου
τοῦ οὐρανοῦ αἱ πρὸς ἡμᾶς ἔξοδοι, ὁ δραμὼν ὡς γίγας
τὴν ἐν τῷ βίῳ ὁδόν. Συμπλέχεται γὰρ τοῦτο τῇ
ἀσθενείᾳ τῆς ἀνθρωπότητος, καὶ δεσμεῖ ὡς στρουθίον

D τὸν Ἰσχυρὸν, φρούδων γεγενημένων τῶν δορυφορούν-

τῶν τῇ αὐτοδυνάμῳ (94) θεότητι, xol τῶν τούτου
σκευῶν ποιεῖται τὴν ἀρπαγὴν, ἀνάγων χαλῶς, ἃ xa-
χῶς ἐκεῖνος κατήγαγε. Νῦν ὁ λόγος πρὸς τὸν δρά-
xovta. χάτεισι, τὸν Λευϊαθὰν, τὸν ἀποστάτην (δράκων
δὲ ὁ Λευϊαθὰν ἑρμηνεύεται), τὸν γοῦν τὸν μέγαν

*! Gen, 11, 7.

*! Gen, n, 92: ud d
Ibid. .

** Joan, xix, 54. "mes -
sal. xxu, 7.

(90) Edit. τριήμερον. Τὴν τριήμερον ἐν τάφῳ
ew xai ΑΝ ἀνάστασιν ἀποδεικνύων ποῦ
Δεσπότου καὶ δημιουργοῦ τοῦ ναοῦ.

91) Colb. διηρτημένον.
99 R. συνεδριάξειν θεῷ.
(95) Colb. ἔφριξαν... πν

(94) R. et Colb. δορυφόρων... P ἀπαντοδυνάμῳ,

Digitized by Google
