53]

xai διὰ τοῦτο τὴν γὴν αὐτῶν Φαραὼ οὐχ ἐχτήσατο.

Σχόϊλ. Σχόπει ὅπως καὶ πρὸ νόμου ἀφορολόγητα
ἐτύγχανε τὰ προσόντα τοῖς ἱερεῦσι, xal τοῦτο ἐν
ἐθνιχοῖς.

'Ex τῶν ᾿Δριθμῶν. — Elzs Μωῦσῆς xpóc Κύ-
ριον" ᾿Εκισκεψάσθω Κύριος ὁ Θεὸς τῶν xvev-
μάτων, x. c, E.

3404. Καταργηθείσης διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν τῆς κατὰ σαρχιχὴν συγγένειαν ἱερατείας,
ἡ κατὰ μίμησιν τοῦ πνευματηφόρου Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῆ ἀντεισήχθη διὰ χειροθεσίας ἱερωσύνη,
μετὰ τῆς εὐσεδοῦς τῶν ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων
ἐρωτήσεως.

Τοῦ ἁγίου ᾿Ιγγατίου τοῦ Θεοφόρου, ἐκ τῆς πρὸς
Σμυρναίους ἐπιστολῆς. --- Πάντες τῷ ἐπισχύπῳ
ἀχυλουθεῖτε, ὡς Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ Πατρὶ, xai τῷ
πρεσθυτερίῳ ὡς τοῖς ἀποστόλοις * τοὺς δὲ διαχόνους
ἐντρέπεσθε, ὡς Θεοῦ ἐντολήν. Μηδεὶς χωρὶς ἐπισχό-
κου οἱ Xpacoéto τῶν ἀνηκόντων ἐν Ἐχχλησίᾳ.
Βεύαία εὐχαριδτία ἡγείσθω ἢ ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου
οὖσα, ἢ ᾧ ἐὰν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ. Ὅπου ἂν φανῇ ὁ
ἐπίσχοπος, ἐχεῖ τὸ πλῆθος, ὥσπερ ὅπον ἐὰν fj
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἔχκεῖ ἡ κχκαθολιχὴ Ἐχχλησία. Οὐχ
ἐξόν ἐστι χωρὶς ἐπισχόπου, οὔτε βαπτέζειν, οὔτε
ἀγάπας ποιεῖν, ἀλλ᾽ ᾧ ἐὰν ἐχεῖνος δοχιμάσῃ, τοῦτο
καὶ τῷ Ἰησοῦ Χριστῷ εὐάρεστον, ἵνα ἀσφαλὲς fi
καὶ βέδαιον πᾶν ὃ πράσσεται. Εὔλογόν ἐστι λοιπὸν
ἀνανῆψαι ἡμᾶς, ὡς καιρὸν ἔχομεν εἰς θεὸν μετα-

: PARALLELA RUPEPUCALDINA.
xdi aito, xal τὰ προσόντα αὐτοῖς πράγματα, À actam ipsi, quam qui ipsorum propria sunt, eam

522.

ob causam Pharao terram illorum non comparavit.
Schol. Vide insuper, quomodo etiam ante legem
latam, possessiones sacerdotum a Iributis immu-
wes erant, et hoc apud gentiles.
Ez Numeris (xxvim , 16). — Dixit Moyses ad
Dominum : Provideat Dominus Deus spiritum, etc.

Schol. Sacerdotio, quod uni cognationi carnali
addictum esset, per Jesum Christum Deum no-
sirum exstincto, illud ejus loco institutum, est,
quod ad instar Josue fllii Nave, viri Spiritu san-
cto pleni per impositionem manuum confertur,
cum pia ecclesiastiez doctrinz interrogatione.

S. Ignatii Theophori, ex epistola ad Smyrnenses.
— Omnes episcopum sequimini, ut Jesus Chri-
sius Patrem, et presbyterium ut apostolos; dia-
cenos autem, ut Dei mandatum. Nemo siae epi-
$copo aliquid agat eorum qux ad Ecclesiam spe-
etant. 4 Eucharistia firma censeatur, qux 2b
episcopo fit, aut cui ipse permíserit. Übi appa-
ruerit. episcopus, illic multitudo sit: quemadno-
dum ubi est Jesus Christus, illic est Ecclesia
catholica. Non licet sine episcopo, neque baptiza-
Te, neque agapas facere; sed quod ille probave-
rit, hoc Jesu Christo complacitum est, ut tutum
ürmumque sit omne quod agitur. De catero
squum est ut. evigilemus, quando tempus habc-
mus, ut nos Dei causa peniteat, Optimum est

νοεῖν * χαλῶς ἔχει, Θεὸν xal ἐπίσχοπον εἰδέναι * ὁ ἡ Deum atque episcopum nosse. Qui honorat epi-

κιμῶν ἐπίσχοπον, ὑπὸ Θεοῦ τετίμηται " ὁ λάθρα
ἐπισκόπου τι πράσσων, τῷ διαδόλῳ λατρεύει.

Ἔχ τῆς πρὸς Πολύχαρπον. — Τῷ ἐπισχόπῳ
προσέχετε, ἵνα καὶ ὑμῖν ὁ θεός. Ἐγὼ ἀντίψυχον τῶν
ὑποτασσομένων ἐπισχόπῳ, πρεσδυτερίῳ, διαχόνοις ᾿
μετ᾽ αὐτῶν μοι τὸ μέρος γένοιτο ἐν θεῷ.

Πρὸς Ἐφεσίους. -- Σπουδάσωμεν ph ἀντιτάσ-
σεσθαι τῷ ἐπισκόπῳ, ἵνα ὦμεν Θεῷ ὑποτασσόμενοι.
Kat ὅσον βλέπει τις σιγῶντα ἐπίσχοπον, πλέον αὖ-
τὸν φοδείσθω. Πάντα γὰρ ὃν πέμπει ὁ οἰκοδεσπότης
εἰς ἰδίαν οἰχονομίαν, οὕτως δεῖ ὑμᾶς δέχεσθαι, ὡς
αὐτὸν τὸν πέμποντα. Τὸν γοῦν ἐπίσχοπον ὡς αὐτὸν τὸν
Κύριον δεῖ προσδλέπειν.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Μαγγνησίους. --- Εἰς τιμὴν θεοῦ
τοῦ θελήσαντος ἡμᾶς πρέπον ἐστὶν ὑπαχούειν τῷ
ἐπισχόπῳ χατὰ μηδεμίαν ὑπόχρισιν. "Enc οὐχὶ τὴν
ἐπίσχοπον τοῦτον τὸν βλεπόμενον πλανᾷ τις, ἀλλὰ
τὸν ἀόρατον παραλογίζεται Θεόν. Τῷ δὲ τοιούτῳ οὐ
πρὸς σάρκα ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν τὸν τὰ χρύφια
εἰδότα. llpinov οὖν ἐστι, μὴ μόνον καλεῖσθαι Χρι-
στιανοὺς, ἀλλὰ καὶ εἶναι "ὥσπερ xal. τινες &nloxo-
TOv μὲν χαλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα πράσσου-
Gtv. Ol τοιοῦτοι οὐχ εὐσυνείδητοξ μοι φαίνονται,

διὰ τὸ μὴ βεδαίως xat! ἐντολὴν συναθροίζεσθαι.

scopum, ἃ Deo honoratur: qui inscio cpiscopo
sliquid agit, hic diaboli cultor est.

ΕΣ epistola ad Polycarpum. — £piscopo attendite,
ut et Deus vobis. Unanimis ego sum cum iis qui
subjecti sunt episcopo, presbyterio, diaconis : cum
bis pars mihi sit in Deo.

Ad Ephesios. — Operam ponamus ut non ecpi-
sCOpo resistamus, ut simus Deo' subjecti. Et quo
magis episcopum tacentem quis videt, co plus ip-
sum timeat, Omnem enim, quem paterfamilias a:
suam dispensationem mittit, sic uos oportet reci-
pere, velut ipsum a quo mittitur. Episcopus itaque
aspici debet uti Dominus ipse.

Ejusdem αὐ Magnesios. — In honorem Dei qui

D nos vult, decens est nos episcopo sine simulatione

obedire. Quia nequaquam episcopum hunc. qui
oculis videlur, seducit quispiam, sed invisibilem
Deum fallere putat. Tali viro, non ad carnem,
sermo 78 est, sed ad Deum qui occulta ceruii.
Quocirea consentaneum est, ut non solum Cbri-
stiani vocemur, verum etiam simus: quo nempe
odo aliqui, episcopum quidem vocant, cuncta
vero sine ipso peragunt. Tales autem mili bone
conscientiz non esse videntur : quia non secun -
dum mandatam congregantur,

NOTE.

leloram attuli. Ubi ostendi Damasceni ztote insi-
f£ saltem sanctissime crucis Domini partem

berosolymis residuam adhuc fuisse, ac fidelium
venerationi propositam : ut neque sanctus doctor

ParBoL. Ga. XCVI.

scribere potuerit, ereptamillam Christicolis sanctae
civitatis. civibus fuisse, οἱ alio penitus exporta-
tam, μετανάστην γενέσθαι. Ue quo plura alibi
dicturus sum.

11

Digitized by Google
