í

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

534

"Ex τοῦ μαρτυρολογίου τοῦ ἁγίου Ba6và. — A — Ex narratione martyrii S. Babyle. — Numeria-

Νουμεριανὸς εἶπε᾽ Τί ἐστι Θεός; αὐτὴν τὴν mpos-
ηγορίαν εἰπέ μοι, τέ ἑρμηνεύεται; Βαδυλὰ; εἶπε *
Θεοῦ ὄνομα μὴ ζήτει" οὐ γὰρ εὑρήσεις. Πᾶν γὰρ τὸ
ὀνομαζόμενον ὑπὸ τοῦ χρείττονος ὀνομάζεται, ἵνα τὸ
μὲν καλῇ, τὸ δὲ ὑπαχούῃ. Τίς οὖν ὁ ὀνομάσας Θεόν ;
Θεὸς οὖχ ὄνομα, ἀλλὰ δόξα περὶ θεοῦ,

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Π.
TITA. ΚΕ'.-- Περὶ πίστεως καὶ εὑσεδείας εἷς Θεόν.
Τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος ᾿Ιγνατίου τοῦ Θεοφό-
pov, ἐκ τῆς πρὸς Ἑρεσίους αὐτοῦ ἐπιστολῆς.
-- Οὐδὲν λανθάνει ὑμᾶς, ἐὰν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν
ἔχητε τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἀγάπην, ficte ἐστὶν ἀρχὴ

nus dixit : Quid est Deus ? hoc. nomen mibi edis-
Seras : quznam ejus interpretatio est? Babylas
dixit: Ne Dei nomen quaras; nor, .enim invenies.
Nam omne quod nominatur, a meliori se nomen
habuit : ut illud quidem appellet , ille obsequatur.
Eequis ergo est qui Deum nominet? Deus non
nomen est, sed opinio de Deo.

LITTERAÀ 1l.
TIT. XXV. — De fidé et religione erga Deum.
Sacrosancti martgris 1gnatii Theophori, ex epi-
stola ad Ephesios. — Nihil vos latet, si in Chri-
stum Jesum fldem et dilectionem habeatis, qux
sunt vitz: principium et finis. Ac fides quidem

ζωῆς καὶ τέλος. "Apyh μὲν ἡ πίστις τέλος δὲ ἡ B principium est: finis vero charitas, Hzc autem

ἀγάπη. Τὰ δὲ δύο ἐν ἑνότητι γινόμενα, Θεός ἐστι" τὰ
δὲ ἄλλα πάντα εἰς χαλοχαγαθίαν ἀχόλουθά εἶσιν. Οὺ-
δεὶ; πίστιν ἐπαγγελλόμενο; ἔχειν, ἁμαρτάνει. Οὐ-
δεὶ; ἀγάπην χεχτημένος μισεῖ. Φανερὸν τὸ δένδρον
ἀπὸ τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ. Οὕτως οἱ ἐπαγγελλόμενοι
Χριστοῦ εἶναι, δι᾽ ὧν πράσσουτιν ὀφθήσονται. Οὐ
γὰρ νῦν ἐπαγγελία: τὸ ἔργον, ἀλλὰ δυνάμει πίστεως,
ἐάν τις εὑρεθῇ εἰς τέλος.

Τοῦ αὑτοῦ. — Ἢ πίστις ἡμῶν ἀναγωγεὺς ἡμῶν"
$ δὲ ἀγάπη, ὁδὸς fj ἄνω φέρουσα πρὸς Θεόν.

Ἐκ τῆς πρὸς Μαγγησίους τοῦ αὑτοῦ éxicto-
Anc. — Μάθωμεν κατὰ Χριστιανισμὸν ζῇν. "Ὅστις
Ὑὰρ ἄλλῳ ὀνόματι καλεῖται πλεῖον τούτου, οὐχ ἔστι
152 Θεοῦ.

Τοῦ Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ ἀνατρο- C

“ἧς τῆς ψευδωνύμου γγώσδως. — "Ὥσπερ oi βλέ-
πόντες τὸ φῶς, ἐντός εἶσι τοῦ φωτός, x. τ. ἔ,

Τοῦ ἡγίου Τίτου ἐπισκόπου Βοστρῶν. — Ῥη-
τέον τοίνυν ὅτι παρήχθη πρὸς τοῦ δημιουργήσαντος
ὁ ἄνθρωπος εἰς βίον, ἐμπορενόμενος ἕτερον οὐδὲν,
ᾧ μόνον εὐσέδειάν τε καὶ ἀρετὴν. Ταῦτα γὰρ χτη-
σάμενος, χαλῶς ἂν διανήξαιτο τόνδε τὸν βίον. "Aye-
λήῆσας δὲ τούτων, χαλεπῶς ἂν διαδαπτισθείη πλα-
νώμενος.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ δ' Aóyov. — Ἔστιν ἡ κατὰ
Θ:ὺν πίστις γνῶσις θεοῦ, διά τε τῆς ὁρωμένης δη-
μιουργίας, χαὶ τῶν φυσιχῶν ἐννοιῶν μετ᾽ εὐνοίας
xai ἀγάπης τῆς πρὸς αὑτὸν xas' ἐπιστήμην ἀρετῆς
καὶ χαχίας εὑαρεστοῦσα θεῷ.

"Ἀντιπάτρου ἐπισκόπου. — Πίστις, fj μόνῃ δέ-
δυται Θεὸν εἰδέναι. .

Μεθοδίου, ἐκ τοῦ κατὰ Πορφυρίου. — Ἣμέ-
τερον μὲν ὄντως ἐστὶ χαχὸν, x. τ, 6.

Θεοτίμου. --- Παρὰ τὸν θεὸν οὐδὲν ἐπέστασθαι δεῖ.

Σευηριανοῦ ἐπισχόπου Γαδάλων, ἐκ τοῦ κατὰ
τῶν αἱρετικῶν. -- Οὐχ ὁ παντὶ πιστεύων πιστὸς
λέγεται, ἀλλ᾽ ὁ θεῷ πιστεύων, μόνος πιστὸς χαὶ ἔστι,
καὶ λέγεται. Κατάλιπε ζητήσεις, καὶ ἄσπασαι πί-
στιν" πίστις τὰ πάντα φωτίζει. Πάντα πίστις ἁγιάζει"
πίστις Πνεύματος ἁγίου χαταξιοῖ τὸν ἔχοντα’ Στέφα-
νὸς γὰρ πλήρης πίστεως. Εἰ μὴ προέδραμεν ἡ πίστις,
δύναμις οὖχ ἢἠχολούθει τῷ ἀγίῳ. "Ὅπου πίστις,
ἔχεξ ἀχολουθεῖ δύναμις, ἐκεῖ τὸ Πνεῖμα τὸ ἅγιον

duo in unitate conjuncta Deus est: cetera vero
omnia ad eximiam bonitatem conseclaria sunt.
Nemo lidem habere promittens, peecat. Nemo
dilectionem possidens, odit. Manifesta est terra
& fructu suo. Sic qui promittunt se Christi futu-
ros, ex his quie agunt, videbuntur. Non enim
nunc est repromissionis opus, sed in virtute fi-
dei , si quis inveniatur in finem.

Ejusdem. — Fides autem nostra dvx noster est :
charitas autem, via nos sursum ad Deum provebens.

Ez epistola ejusdem ad Magnesios. — Discamus
secundum Christianismum vivere, Qui enim alio
ulira nomine vocatur, noh est Dei.

lrenci, ex quarta redarqutione. et. confutatione
falsi nominis scientie. — Quemadmodum qui lu-
men aspiciunt, intra lumen sunt, etc.

S. Tii episcopi Dostrorum. — Dicendum ergo
est hominem a Conditore rerum ad hanc vitam
productum fuisse, nec aliquid aliud negotiando
acquirere preter pietalem ac virtutem. His enim
comparatis, vitam hanc optime transegerit ; ne-
glectis vero, difficillime : submergetur enim.

Ejusdem, ex libro wv. — Fides in Deum, cogni-
tio Dei est, qus ex visibili creatura rerumque
naturalium cogitationibus parta, cum  benevo-
lentia et amore erga ipsum per virtutis ac. vitii
scientiam eidem gratissima est.

Antipatri episcopi, — Fides est, cui soli con-
cessum est Deum videre.

Methodii, ez libro contra Porphyrium, — No-
strum quidem revera malum est, eic.

Theotimi, — Preter Deum nihil scire oportet.

Severiani episcopi Gabalorum, ez sermone contra
hereticos. — Non is fidelis dicitur, qui omni ,ho-
mini 786 credit; sed qui Deo credit, hic et
filclis est, et dicitur. Quastiones omitte, et fidem
amplectere. Fides omnia illuminat; fides omnia
sancta reddit ; fides illi qui credit, Spiritum san-
cium donat. Stephanus enim fide plenus erat.
Nisi fides pracessisset, virtus sancto adjuncta
non fuisset. Ubi fides cst, illuc virtua jnsequitur :

Digitized by Google
