553

HONILIA 1N TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

55

μεν τὸ ὑπήκοον, xal xaxoovtt Χριστῷ προθύμως A obedientiam :mnlemur, et Christum vocantem

ἐψώμεθα͵ καὶ τῶν παθῶν τὸν ὄχλον ἐχτιναξώμεθα,'
καὶ Θεοῦ ζῶντος Υἱὸν ἀνεπαισχύντως ὁμολογήσωμεν,
xai τῆς ἐπαγγελίας γεγονότες ἐπάξιοι, πρὸς τὸ ὄρος
τῶν ἀρετῶν τὴν ἀγάπην ἀναφοιτήσωμεν, xat θεαταὶ
τῆς δόξης, χαὶ ἀχουσταὶ τῶν ἀποῤῥήτων γενώμεθα.
Ὄντως γὰρ μαχάριοι, ὡς ὁ Κύριος ἔφησεν, οἱ τῶν
δρώντων ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι, xal τὰ ὦτα, ὅτι
ἀχούουσιν, ἃ πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἐπεθύ-
μῆσαν Ἰδεῖν xat ἀκοῦσαι, xat οὐχ ἔτυχον τῆς ἐφέσεως.
Δεῦτε οὖν, τῶν θείων λογίων τὰς ῥήσεις ὡς ἑνὸν
ἀναπτύξαντες παραθήσωμεν (1) τράπεζαν τοῖς χαλοῖς
ξδαιτυμόσιν ἡμῖν, καὶ πρὸς τὰ θεῖα τὴν ἅπασαν ἀνα-
τείνουσιν ὄρεξιν. Παραθήσωμεν τράπεζαν τῇ ἐφέσει
κατάλληλον. Παραθήσωμεν τράπεζαν θείων λογίων
τῇ τοῦ Πνεύματος χεχαρυχευμένην χάριτι, οὐ σοφίᾳ
λόγων Ἑλληνικῶν ἐναδρυνομένην᾽ ἐπεὶ μηδὲ λίαν
τῆς τούτων μεμυήμεθα γνώσεως, ἀλλὰ φτοῦ διδόντος
γλῶσσαν τοῖς μογιλάλοις τρανὴν εἰς τὸ φθέγγεσθαι
ἐπερειδομένην τῇ χάριτι.

ς΄. Ἐν Καισαρείᾳ Φιλίππου (Πανεὰς αὕτη, fj ποτε
Ev πόλεσι ὑπερώνυμος, fj Φιλίππου Καίσαρος πόλις
ὠνόμαστο * xat Δὰν ἐν τῇ Γραφῇ λεγομένη τῇ θείᾳ’
Ἡρίθμησε γὰρ, φησὶν, ὁ Aa618 τὸν Ἰαὸν ἀπὸ Δὰν
ἕως BnpcaCée: ἐν ταύτῃ σὺν τοῖς δούλοις ὁ Δεσπότης
γενόμενος, τῆς αἰμόῤῥον τῶν αἱμάτων τὴν χρήνην
ἐξήρανεν), ἐν ταύτῃ (2) τὴν πρώτην τῶν οἰκείων μαθη-
τῶν συναγείρας σύνοδον, καὶ ἐπί τινος πέτρας τὴν
καθέδραν 1j πέτρα τῆς ζωῆς σχεδιάσασα, ἠρώτα τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ λέγων’ Τίνα με έγουσιν οἱ ἄγθρω-
ποι εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ; Οὐκ ἀγνοῶν
τῶν ἀνθρώπων τὴν ἄγνοιαν, ὁ πάντα εἰδὼς, ἐπηρώ-
τησε, ἀλλὰ ταύτην τῷ τῆς γνώσεως φωτὶ διαλῦσαι
βουλόμενος, ὥσπερ τινὰ ζόφον τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς
ἐπικείμενον. Οἱ δὲ, τοὺς μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν,
ἄλλους δὲ Ἡλίαν, ἑτέρους δὲ Ἱερεμίαν, ἣ ἕνα τῶν
προφητῶν καταγγέλλειν ἔφασαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων
τὴν τοσαύτην τῶν θαυμάτων ἄδυσσον, ὡς εἷς εἴη τῶν
πάλαι προφητῶν ὑπετόπαζον, ix νεχρῶν ἐγηγερμέ-
νος, ἐντεῦθέν τε τῆς τοιαύτης ἠξίωτο χάριτος. Καὶ
τοῦτο δῆλον: "Hxovcs γὰρ, φησὶν, 'Ηρώδης ὁ cs-
τράρχης τὴν ἀχοὴν ᾿Ιησοῦ, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν
αὑτοῦ" Οὗεος Ἰωάννης ὁ Βαπτισεής" αὐτὸς ἠγέρθη

ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις évep- D

χτοῦσιν ἐν αὑτῷ. Ταύτην τὴν ὑποψίαν διαλῦσαι πει-
ρώμενος, καὶ τὴν ἀληθῆ ὁμολογίαν, οἷόν τι δῶρον,
δῶρον ἁπάντων ὑπερφερέστατον, τοῖς ἀγνοοῦσι yapt-
σασθαι, τί δρᾷ, ᾧ πάντα δυνατὰ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ;
Ὡς μὲν ἄνθρωπος τὴν πεῦσιν προδάλλεται" ὡς δὲ
Θεὺς λαθραίως σοφίζει τὸν πρῶτον κληθέντα, xal
πρῶτον ἀκολουθήσαντα, ὅν τῇ οἰχείᾳ προγνώσει
προώρισε τῆς Ἐχχλησίας ἐπάξιον πρόεδρον. Τούτῳ

alacri animo sequamur, exeussaque vitiosarum af-
fectionum turba, Dei viventis Filium citra pudorem
uliein. confiteamur, dignique tandem promissioni-
bus facti, ad virtutum montem, charitatem, inquam,
ascendamus, ut spectatores glorie et arcanorum
auditores evadamtus. Enimvero, quemadmodum Do-
ininus ipse dicebat : Beati oculi qui ea vident, et
aures quz ea audiunt, quie. multi prophetze et re-
ges, tum cernere, tum audire cupierunt, nec voto-
rum compotes fuerunt*!, Agedum igilur, divino-
rum oraculorum vocibus, quantum per nos licuerit,
explicatis, vobis, quos preclaros convivas rerum-
que divinarum appetentissimos nactas sum, men-
sam apponamus; mensam, inquam, vestre con-
gruentem cupiditati : divinorum mensam eloquio-
rum, qui Spiritus gratia condita sunt : nou. illam
Gracanica eloquentia luxuriantem (nam nec ejus
scientia admodum imhutj sumus), sed quie gratia
illius fuleitar, qui blzsis linguam ad lequendum
expeditam tribuit.

6. Cesarez Philippi (nrbs est ista Paneas, olim
celeberrima, qux Csaris Philippi nuncupabatur,
in sacris vero Scripturis, Dan, ubi dicitur : Numera-
υἱέ David populum a Dan wsque Bersabee ** : in
quam Dominus fanulis stipantibus veniens, malie-
ris fluxom sanguinis patiens cruentum fontem
siccavit "5 : quin et arcbisynagogl filiam excita-
vit**), in hac urbe, coacto primo discipulorum
suorum concilio, cum in petra quadam ipse petra
vite cathedram ex tempore cavasset, discipulos
suos interrogaverat, quem dicerent homines esse
Filium hominis **. Non qued hominum ignorantiam
nesciret hoc ipse sciscitatus est, qui nibil noa
exploratum habet : sed ui eam veluti. caliginem
aliquam spiritualibus oculis incumbentem per scien-
tie lumen exeuteret. Tum illi, alios Josnnem Ba-
ptistam, alios Eliam, alios Jeremiam, aut unum ex
prophetis dicere narraverunt. Nam quia tantam
miraculorum abyssum perspiciebant , unum ali-
quem ex priscis prophetis esse suspicabantur, qui
a morte ad vitam rediisset ; unde tam 79855 ampla
gratia ornatus esset. Id quod perspicuum (i ex eo
quod Scriptura refert : Audivit Herodes tetrarcka
famam Jesu, dixitque. pueris suis ; Hic est Joannes
Baptista, Ipse surrexit ἃ wortuis, et ideo virtutes
operantur in eo **. llanc suspicionem ut amoliatur,,
veramque. confessionem, lanquam munus omnium
prestantissimum , ignorantibus tribuat, quidnam
iMe facit, cui nibil non possibile est? Ut homo,
percontationem — quidem proponit, uti vero Deus,
occulle eum qui primus vocatus secutusque erat,
erudit , quem prenotione sua dignum Ecclesie.

*! Maitb,. xin, 16, 11. ?* JE Reg. xxiv, 21. ? Matth, ix, 90. *' Mare. v, δὲ seqq. '* Math. xvi,

15 seqq. — ** Mattb, xiv, 4,2.

(4) Colb. ἀναπτύξωμεν, καὶ παραθήσομεν..... πα-
ραθήσομεν..... παραθήσημεν. ,

(8) Leg. ἐν ταύτῃ τὸ τοῦ ἀρχισυναγώγον ἀνέστη“

ΡΑτποι,.. Gn, XCVI.

σεν ὁ Κύριος τὸ θυγάτριον, Colb. ἀνέστησε xouptov.
Deest Κύριος.

18

Digitized by Google
