569

IIOMILIA IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

510

οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, xaüb πέφυχε φύσεως. Καὶ ὃ A spexi "». Nam Deum quidem nemo vidil unguam**,

δὲ ἑώραχε, ἐν πνεύματι τοῦτο τεθέαται. Αὕτη ἡ d.t-
“λοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Ταῦτά ἐστιν, ἃ
ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ ἤχουσε, xoi ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη πώποτε. Οὕτως ἐν
αἰῶνε τῷ μέλλοντι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα,
Χριστὸν ὁρῶντες τῷ φωτὶ ἀστράπτοντα τῆς θεότητος.

ις΄. Τί δὲ ὁ Πέτρος τῆς θείας ταύτης ἀποχαλύψεως
θεατὴς γενόμενος ; Ὥσπερ ἔνθους τῷ πνεύματι, Ka-
JAór ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, τῷ Κυρίῳ ἔφησε. Τίς γὰρ
ζόφον φωτὸς ἀνταλλάσσεται; Ὁρᾶτε τὸν ἥλιον τοῦτον
ὡς καλὸς, ὡς ὡραῖος, ὡς ἡδὺς, ὡς ποθεινὸς, ὡς
ἐξαστράπτων xal ἔχλαμπρος, xal τὴν ζωὴν ὡς
γλυχεῖά τε χαὶ ἐπέραστος, ἧς πάντες ἀντέχονται,

xai πάντα δρῶσιν ὡς ἂν ταύτης μὴ ἀστοχῇσαι" D

πόσῳ μᾶλλον δοχεῖτε αὐτὸ φῶς, ἐξ οὗ φῶς ἅπαν
φωτίζεται, ποθεινότερον xal γλυχύτερον, τὴν aü-
τοζωὴν, ἐξ ἧς ζωὴ ἅπασα ζωοῦται, xol μεταδί
δοται, ἐν ἧ πάντες ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, καὶ
ἐσμέν ; πόσῳ πλέον ἐρασμιώτερον xa ἠδύτερον ; Οὐχ
ὅλως ἐπιθυμία, οὐκ ἔννοια τῆς ὑπεροχῆς τὸ μέτρον
tixájouca. Νικᾷ σύγκχρισιν πᾶσαν, xai μέτροις οὐχ
ὑπερδάλλεται. Πῶς γὰρ ἂν μετρηθείη τὸ ἀπερίγρα-
πτον, xal διανοίαις αὐταῖς τὸ ἀπερίληπτον ; Τοῦτο
τὸ φῶς κατὰ πάσης τῆς φύσεως ἔχει τὰ νικητήρια.
Αὕτη ἡ ζωὴ, ἡ τὸν χόσμον νιχήσασα" πῶς οὖν ob
καλὸν τοῦ χαλοῦ μὴ χωρίζεσθαι; Οὐχ ἀτόπως οὖν ὁ
Πέτρος ἐφθέγξατο" ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάντα καλὰ ἐν χαιρῷ
αὐτῶν, xai καιρὸς (21) τῷ παντὶ πράγματι, ὁ Σολο-
μῶν ἀπεφθέγξατο᾽ ἔδει δὲ μὴ μόνον (22) τοῖς αὐτόθι
τὸ χαλὸν περιχλείεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντας, δηλαδὴ
τοὺς πιστεύοντας, χεθῆναι xat ὁδεῦσαι τὸ ἀγαθὸν,
ὡς πλείονας εἶναι τοὺς τῆς εὐεργεσίας μεθέξοντας "
τοῦτο δὲ σταυρὸς, xat πάθος, χαὶ θάνατος ἐχπεραΐί-
νεῖν ἔμελλεν, οὐ καλὸν μένειν αὐτόθε τὸν τῷ ἰδίῳ
αἴματι πλάσμα τὸ οἰχεῖον ἐξαγοράσοντα, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
σεσάρχωτο. Εἰ ἐν ὄρει Θαδὼρ μεμενήκχατε (23), οὐχ
ἂν εἰς πέρας fj πρὸς σὲ ἐπαγγελία ἐχδέδηχεν. Οὐ
γὰρ χλειδοῦχος τῆς βασιλείας γεγένησο' οὐχ ἂν λῃστῇ
ἠνέῳχτο ὁ παράδεισος" οὐχ ἂν ἡ γαυρὸς τυραννὶς
τοῦ θανάτου χατήργητο' οὐχ ἂν εἰς προνομὴν τὰ τοῦ
δου βασίλεια δέδοτο᾽ οὐχ ἂν πατριάρχαι, xal προ-
φῆται, καὶ δίχαιοι τῶν δου μυχῶν ἀπηλλάγη-
σαν (24)* οὐχ ἂν ἡ φύσις τὴν ἀφθαρσίαν περιδέδλητο.
ΕἸ᾿Αδὰμ μὴ npbxatpoü τὴν θέωσιν ἐπεζήτησεν, ἔτυχεν
ἂν τῆς ἐφέσεως. Μὴ ζήτει πρὸ καιροῦ τὰ καλὰ, ὦ
Πέτρε. “Ἕσται ποτὲ, ὅταν ἄληχτον τὴν θέαν καύτην
χομίσαιο, Οὐ σχηνῶν ὁ Δεσπότης, ἀλλ᾽ Ἐχχλησίας
παγχοσμίου χατέπτησέ σε χόσμήτορα (25). Οἱ σοὶ
μαθηταὶ, τὰ σὰ πρόδατα,, & σοι ὁ χαλὸς ἀρχιποίμην
ἐνεχείρισε, τοὺς σοὺς λόγους εἰς ἔργον προήγαγον,
τῷ Χριστῶ σχηνὴν τεχτῃνάμενοι, Μωῦσῇ τε xal

4 ΠῚ Reg. xix, 532. δ᾽. Joan, 1, 19. " Psal. Lxxvi, 14... ** HI Cor. n, 9.

ivm, 98. 5» Eccle. Π|, £ seqq.

(31) Καιρὸς γάρ.

“ἢ lbid. s μόνοις,

(22) R. 1 ct Cat. μεμένηκεν, B. alt. εἰ ἐν ὄρει, ὦ

uti quidem suapte natura est: atque hoe ipsum
quod'quis vidit, in Spiritu conspicatus est : Hec
mutatio dextera Excelsi **, Hac sunt, qus oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
unquam ascenderunt **, Sic in futuro szculo. sem -
per cum Domino erimus "', Christum cernentes
divinitatis luce refulgentem.

16. Quid vero Petrus diving hojus maonifesta-
lionis spectator facetus ἢ Tanquam Spiritu afflatus,
et extra se raptus : Bonum est, inquit, Domine, nos
hic esse. Ecquis enim caliginem cum luce commu-
tet? Cernitis, quam noster hic sol pulcher sit, quam
decorus, quam jucundus, quam expetendus, quam
fulgidus e praeclarus : quam vita etiam hzc suavis
sit οἱ amabilis, quam. omnes veluti mordicus reti-
nere stadeant, nibil non agentes ne ea priventur?
quanto illam quz per se lux est, ex qua lux omnis
illominatur, suaviorem putatis el desiderabilem?
ipsammet vitam ex qua vila omnis vivilicatr et
impertitur ; in quà omnes vivimus, et movemur, et
sumus **, quanto amabiliorem et jucundiorem cen-
setis ? annon ex toto desiderium? nulla est oratio,
nulla cogitatio, qux przcellentize ejus modum ima-
ginelur. Comparationem omnem vincit, nec sub
mensuram cadit (quo enim modo mensuretur illud,
quod incircumscriptum est?), nec cogitatione com-
prehendi potest. Iloc.Iumen adversus omnem natu-
ram palmain refert. Hac est vita, que vincit mun»
dum. Annon igitur bonum a bono non separari?
non ergo absurde Petrus hxe prolocutus est. Verum
quoniam omnia tempore suo bona sunt : ac tempus
suum euique rei esse Salomon pronuntiavit ** »
oportebat autem, non iis solum qui iMic erant,
bonum circumscribi, sed ad omnes, qui nimirum
essent credituri, diffundi ac propagari, ut plures
essent qui beneficium perciperent (id quod eruce,
passione et morte patrandum erat) ; idcirco minime
$04 ei bonum erat illie manere, qui figmentum
suum cujus causa carnem induerat, sanguine suo
redempturus esset. Si in monte Thabor mansisse-
lis, o Petre, pollicitatio tibi facta exitum non ha-
buisset, Non enim regni claviger exstitisses; non
latroni paradisus patuisset ; non insolens mortis
tyrannis deleta esset; non orci regia in predam
dala ; non Adam saluti restitutus, non Eva redem-
pta : non patriarcbz, et prohetse, et justi ex imis
inferni recessibus erepti: non denique humana
natura incorruptionem induisset, Nisi divinitatem
Adamus premature expelivisset , quod cupiebat
consecutus esset, Quocirca, Petre, ne ea qu:e bona
sunt, prapropere queras. Erit aliquando cum hoe
spectaculo frueris. Dominus non tabernaculorum,

7? 1 Thess, 1v, 9. "^ Aci

Πέτρε, Θαδὼρ μεμενήκατε.
(24) Edit. C ξεσώθησαν,
(25) Mss. δομήτορα,

Digitized by Google
