ΒΗ

S. JOANNIS DAMASCENI

648

ipsorum agamus. Ὁ tu Marla , €ujus non repellitur A perveniamus, ad voluptatem regui celorum , et

intercessio, nec recusatur oratio, qux simplici di-
vinitali proxima es, propius ad Trinitatem san-
ctam accedens, qua altitudine cherubicis turmis
sublimior es, et seraphicis agminibus excelsior :
per te quandiu in hioc pereunte mundo manebimus,
auxilium ad bona opera facienda consequamur, li-

commorationem "regionis vivorüm , perennem vi-
tam agentes, quam purgatz mentes desiderant, per
Jesum Christum , qui causa est opulentia: nostrze,
quam ipse nobis annuntiavit, cum nos salvos fecit :
ipsi glorificatio et sanctitas , cum Patre et Spiritu
sancto, nunc οἱ semper, et in secula sweulorum.

beremurque ab actibus sceleratis, et post nostrum — Amen.

inde transitum, ad Deum excelsum sempiternumque

MONITUM.

Orationem istam. alteram in. Annuntiationem B. Virginis Marie , elus doctissimi vifi
Philippus Labbe, in Conspectu operum S. Joannis Damasceni, et Leo Allatius in. Catalogo
opusculorum ejusdem auctoris, que Cl. Joanni Auberto miserat, mentionem fecerunt, reperi
tandem in Segueriane bibliothece codice 32, sed bona parte mutilam. Salutatoria allocutio
est ad sanctissimam Dei nostri matrem, in qua tría occurrunt observatione digna : quorum
primum est, auctorem. gratias agere quod per ipsam imagines sacras fideles habeant : alterum
est, quod Romanum imperium profunda pace pet eam frui subjiciat ; ac postremum tandem,
Ismaelitas seu Saracenos sepe profligari et interfici Virginis opera. Hac profecto non ad
ea tempora spectant, que post emissum a Leone [sauro adversus imagines edictum succes-
serunt , cum. tunc. fidelibus. Christianis per. omne imperium Greco- Romanum nulla pax
esset, sed dirissima persecutio sub eodem Leone et filio ejus Constantino ; quin etiam tsto-
rum imperatorum exercitus a Saracenis frequentissime vincerentur. Unde orationem. hanc
pronuntiatam arbitror sub primis annis Leonis, post obitum Izidi chaliphe, regnante ejus
filio Hescamo, qui parentis edictum in Oriente adversus imagines latum statim initio prin-
cipatus sui revocandum curavit. Ceterum hac in. homilia spectatissimum habemus sanctis-
simi Joannis Damasceni ferventissime erga Dei Genitricem devotionis argumentum , quam
nullis non modis ei significare contenderet.

v.

Joannis monachi et presbyteri, sermo in Annuniiatio-
nem sanctissime Domina nostro! Dei Genitricis.

Nunc Regine regale et eximie novum festum ac
celebritas supra aureos solis radios effulsit, Nunc
catholica et apostolica Ecclesia mirum in modum
gestiens decorem ostentat suum, Nunc qui specta
culis gaudent, ac dies festos coluut, solemnitatem
solemnitaunn agentes, frequentissimo populo con-
veniunt, Nunc colestia, terrestria, et inferna, et
quacunque in eis condita sunt, ketentur. Nanc illa
praedicetur, 4028 omni ratione est przedicanda, ceu
quz nullis non faustià acclamationibus celebrari de-
beat. Nunc Virgo extollatur, qux» exaltata a Deo est,

E.

Ἰωάννου μοναχοῦ xal πρεσδυτέρου τοῦ Aa-
μασκηγοῦ, «1όγος εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν tic
ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου.

Νῦν 1j τῆς βασιλίδος βασιλικὴ καὶ ὑπέρξενος ἑυρτή
πε χαὶ πανήγυρις ὑπὲρ τὰς χρυσανγεῖς ἀχτῖνας τοῦ
ἡλίου ἐξέλαμψε. Νῦν d κχαθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ
Ἐχχλησία ὡραΐζεται λίαν ἀγαλλομένη. Νῦν οἱ φιλο-
θεάμονες xal πανηγυρισταὶ ἑορτὴν ἑορτῶν ἑορτάζον-
τες, πανδημεῖ ἐπαθροίζονται. Νῦν εὐφραινέσθωσαν
τὰ οὐράνια, τὰ ἐπίγεια, τὰ χαταχθόνια, καὶ πάντα
τὰ ἐν αὑτοῖς ποιήματα, Νῦν εὐφημείσθω ἡ πανεύ-
φημος, ὡς εὔφημος πανευφήμοις εὐφημίαις. Nov
μεγαλυνέσθω ἡ θεομεγάλυντος, καὶ θεοπρότακτος,
καὶ θεοχρημάτιστος Παρθένος. Νῦν ἐπαινείσθω 1

eseterisque praelata, ac divino oraculo dignata. Nunc C πολνώνυμος ὄντως xal πολυόμματος, xal πάσης ὁμοῦ

ea laudetur, qu» multiplici tum nomine, tum lumine
insignis est, ac super omnes res creatas subliimis-
sima. Nunc beata dicatur Dei arca, quz Deum ver-
saniem secum, et in se manentem babuit, orbique
toti venerabilis est. Hodie si quidem in universo
Orbe gaudio et exsultationi vere indulgetur. Nunc
eorum qui dies festos amant, conventus voces edant.
Nunc populi omnes cum Davide reginze ex Davide
prognaue [inclament : Gloriosa dicta sunt de te, ci-
vitas Dei , Regis magni**. Hodie prophetarum liber,
qui exaratus a Deo est, aperiatur, deque perpetua

*5 Psal, 1xxxvi, 5.

πῆς χτίσεως ὑπερτάτη. Νῦν μαχαριζέσθω ἡ θεόμι-
λος, καὶ θεοχώρητος, xal χοσμοσέθαστος τοῦ Θεοῦ
κιδωτός. Σήμερον γὰρ ὡς ἀληθῶς πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης χαρὰ xal ἀγαλλίασις γίνεται. Σήμερον
βοάτωσαν φιλεόρτων αἱ σύγχλητοι. Σήμερον βοάτω-
σαν πάντες λαοὶ τῇ ἐχ Δαδὶδ βασιλίδι, Δεδοξασμένα,
λέγοντες μετὰ Δαδίδ, ἐ.1α.2ήθη περὶ σοῦ, ἣ πόλις
τοῦ Θεοῦ, τοῦ Βασιλέως τοῦ μεγάλον. Σήμερον
ὑπανοιγέσθω ἡ τῶν προφητῶν θεόγραφος βίδλος,
xai λεγέσθω περὶ τῆς ἀείπαιδος αὐτῆς, καὶ
᾿Λειπαρθέγου Μαρίας. Σήμερον ἀγαλλιάσθωταν

Digitized by Google
