ν. ππ-π ---πνν

021

HOMILIA IN SABBATUM SANCTUM.

622

τῶν ᾿Ασσυρίων, τῶν ἐναντίων λέγω δυνάμεων, τῇ A contrariarum potestatum, in terre visceribus lati-

καρδίᾳ τῆς γῆς ἐμφωλεύοντα" xal τοῦτον ἔλχει τῷ τῆς
θεότητος ἀγχίστρῳ, τῷ χεχρυμμένῳ σώματι οἷά τινι
σχώληχι, xai οὖς χατέπιεν ἰσχύσας λίαν οἰχτρῶς,
ἐμεῖν ἐχδιάζεται, ἐξαποστέλλων χενὸν τὸν ἐπὶ
πλούτῳ χομπάζοντα. Τὸ γεννηθὲν, xol δοθὲν ἡμῖν
παιδίον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων καταδεδηχὸς, ἄγχει,
xmi ἀποχτείνει (95) xol ὄλλυσι τὸν σοδαρὸν xal
μεγάλαυχον. Nüv οὐρανὸς ὁ ἄδης γεγένηται, καὶ
φωτὸς πληροῦνται τὰ χαταχθόνια, καὶ τὸ σχότος τὸ
πρὶν διῶχον ἐλαύνεται, καὶ τοῖς τυφλοῖς ἀνάδλεψις
δέδοται. Τοῖς γὰρ ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτδυ χαθ-
“μένοις, ἀνατολὴ ἐξ ὕψους ἐπέφανς. Ταῦτα προφῆται,
ταὶ πατριάρχαι, καὶ δίκαιοι σαφῶς προετύπουν καὶ
προηγόρενον.

xy'. Ὁ δίκαιος δεσμεῖται, ὡς δύσχρηστος. Βουλὴν
tà καθ᾽ αὐτῶν ὁλεθροτόχον βεδούλευνται, οἱ τὸν τοῦ
Κυρίου λαὸν χαλαμώμενοι, καὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν
τὰς «pí6ouc ταράσσοντες. Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν !
πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν συμθδήσεται αὖ-
τοῖς, ὁ Ἡσαῖας φησίν - ἀλλ᾽ ἡμῖν λυσίπονος ὄντως
χαὶ ἀχεσώδυνος ἡ πρᾶξις ἤδη γεγένηται. Τὸν νῶτον
εἰς μάστιγας δίδωμι, καὶ τὰς παρειὰς εἰς ῥαπί-
σματα, καὶ ἐμπευσμάτων αἰσχύνης ἀνέχομαι, ὁ
ἐν “Ἡσαΐᾳ ἔφη φθεγγόμενος. Διὸ τῶν ἐμῶν χειρῶν
τὸ πλαστούργημα, οὐχ ἐντραπήσεται, οὐχ αἰσχυνθή-
σεται. Οὐ γὰρ ἡρπάχθαι λελόγισμαι τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ ἀλλὰ θεὸς ὧν τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ἐμαυτὸν
χαθῆχα πρὸς χένωσιν, καὶ ὑπὲρ ἀσεδῶν ταπεινοῦ-
μαι πρὸς θάνατον, οὕτω τοῦ Πατρὸς εὐδοχήσαντος.
"A θέλει γὰρ, βούλομαι, συνθελητὴς αὐτῷ πεφυχὼς,
χαὶ χοινωνὸς τῆς θεότητος. Καὶ ὑψοῦμαι ὁ Ὕψιστος,
καὶ ἐν ἐμοὶ δεδοξασμένης τῆς ἀνθρωπότητος (οὕτω
γὰρ τὴν πατριχὴν ἀγάπην συνέστημι), ἵν᾿ ἐν τῷ ἐμῷ
δικαιούμενα αἵματι, καὶ ἐν τῷ ἐμῷ θανάτῳ τὴν πρὸς
τὸν ἐμὸν Πατέρα καταλλαγὴν εὐμοιρήσαντα, ἐν τῇ
ζωῇ ζῶσι, καὶ ὑπὸ τὰς ἐμὰς ἀναπαύσωνται πτέρυ-
γᾶς, τὰ ἐμοὶ φυλασσόμενα πρόβατα.

xb. Συνῶμεν οἵ (96) οὐ τεθεάμεθα, καὶ τῇ ἀχοῇ
τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην πιστεύσωμεν. Ἡμῖν
γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ βραχίων, ἡ παντουργὸς αὑτοῦ δύνα-
pte, ἐχχαλύπτεται, Δοξασθησόμεθα γὰρ εἰ συνήσω-
p£v, xai σφόδρα δοξασθησόμεθα, ἐν εὐτελείᾳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, xat ἐν τῷ ἀδοξοῦντι
εἴδει χατανοοῦντες τὴν ὑπὲρ νοῦν ὡραιότητα. El xal
πέπονθε γὰρ ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ Ex. δυνάμεως
Θεοῦ. Εἰ χαθορᾶται ἐπὶ ξύλου χρεμάμενος, ἀχαλλῆς
τε καὶ ἄδοξος παρὰ πάντας ἐχλείπων τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ αὐτός ἐστι τὸ τῆς δόξης ἀπαύγασμα,
ὃ ὁρῶσα ἡἠσχύνθη (97) ἡ γῆ καὶ ἐπένθησεν. Οὗτος
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπὶ τὸ ξύλον ἀνήνεγχε, xal τὸν
ἡμέτερον ἤλγησε μώλωπα, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται,
καὶ πληγὴν, καὶ πόνον͵ xai χάχωσιν ἤνεγχε, τῆς

τα, 2. "ibid. "Isa. 1xt, 1; Luc. sv, 48, 19.

xii, 13. ** ibig. 4.

(95) WR. et Colb. ἀποπνίγει.
(96) N. τοίνυν ot.

tantem ?' ; eumque trahit divinitatis hamo 35 quem
in morem vermiculi corpore suo contexerat, et quos
invalescens ille misere devoraverat, hos cogit evo-
mere, inanem eum dimittens qui divitiaruro fastu
gloriabatur **. Qui natus datusque nobis est puer ?*,
in foramen aspidum ubi descendisset, arrogantem
illam prafocat, occidit, et perdit. Nunc inferorum
sedes ccelum quoddam $944 effecta est : terro
abdita infernique sinus luce implentur **, ac qua
illis pridem caligo insederat, dissipatur 35, visusque
cxcis reparatur ?*, Sedentibus enim in tenebris et
umbra mortis, oriens ex alto apparuit **. Hec pro-
phete, patriarchze, et justi. manifeste przeligurave-
Tant ac proenuntiarant.

B 93. ** Jusuis alligatur tanquam molestus. Consi-

liora enim contra semetipsos inierunt, qui popu-
lum Dei demetunt, spoliantque, ac. pedum eorum
semitas perturbant. Ve anima eorum : mala ipsis
secundum opera ipsorum — evenient, inquit [saias.
Cxetorum, quod iis factum est, hoe plsne
nobis erumuas abstulit, nostroque dolori medica-
tum est. Dorsum meum uad flagella trado, et ad co-
laphos maxillas, et sputorum. opprobrium sustinui,
sit ille qui ín Isaia locutus est *. 1deo manuum
mearum figmentum pudore non aflicietur, non con-
fundetur. Non enim rapinam arbitratus sum esse
me :qualem Deo: sed cum Deus essem, ejusdem
ac Pater essenti», meipsum ut exinanirer dimisi,
ac Patre ita. fieri volente, ad mortem pro impiis
dejicior **. Nam quse ille vult, volo et ego, ejusdem
cum ipso volantatis exsistens, sociusque deitatis.
Exaltor vero qui Altissimus sum, humana in me
natura ad glorie culmen perducta (sic enim pater-
nam dilectionem commendo), ut oves mex, que
mihi conservate sunt, sanguine meo justificatie,
meaque morte ut Patri reconcilientus consecutze,
vita vivant, meisque sub pennis conquiescant.

24. Intelligamus nos, qui harum rerum specta-
tores non fuimus, pacemque annuntiantium auditui
credamus. Nobis enim Dei brachium, seu rerum
omnium effectrix potentia, revelatur **. Dum uam-
que intellexerimus, clariicabimur, ac quidem am-
plissimo cumulo, Domini claritatem in ipsius vilitate

D velut in speculo contemplantes ** : et in. ea specie

qui nunc in gloria est, pulchritudinem omni sensu
superiorem contemplantes. Nam etsi passus est ex
infirmitate, vivit tamen ex virtute Dci **. Et si in
ligno deformis abjectusque pre filiis hominum,
suspensus cernilur; at splendor esl paterna clari-
tais, quem terra videns affecta pudore fuit, ac
luctum egit. Hic peccata nostra suger lignum tulit,
nostroque vulnere doluit, ac. pro nobis cruciatus

8. 168. xix, 3. Vid. Hieron. in cap. xi Qsce.-— ?* Job xc, £9, 90. ?* Job xx, 16. ?* Isa. ix, 6. 9 fa.

Mile A . 55 Luc. », 78, 79.
tículis concinnatus, ut, 10, 11. "9 Isa. 1, 6 sec, LXX.

89 Locus est ez variis Isaiz par-

* Philipp, 1,5-8 5154. 115, 1. "E Cor.

(97) 11. ἐσείσθη.

Digitized by Google

