--

399 ΠΟΜΠΙᾺ IN SANCTAM PARASCEVEN. 594
ὃ Λάζαρον λύσας τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν * ἤχθη εἰς A nem largitur *' : ligatus est, qui Lazarum solvit ἃ

τὸ πραιτώριον, ὁ μυρίοις ἀγγέλοις δορυφορούμενος"
παρέστη τῷ Πιλάτῳ ὁ τὸν οὐρανὸν θρόνον ἔχων "
ἠνείχετο ἑλχόμενο:, ὁ δημιουργὸς παρὰ τῶν δημιουρ-
γημάτων, ὁ πλάστης ὑπὸ τοῦ πλάσματος, ὁ ποιητὴς
ὑπὸ τοῦ ποιηθέντος.

δ΄. Τί οὖν ἐπὶ τούτοις γίνεται; Καὶ αὑτοὶ, φησὶν,
οὖκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανϑῶ-
σιν, ἀ11 Tra. φάγωσι τὸ Πάσχα. "0 τῆς πολλῆς
παρανομίας 1 Φόνον ἀδιχίας ἐργάζονται, καὶ εἰς τὸ
πραιτώριον εἰσελθεῖν παραιτοῦνται, φυλαττόμενοι
μιανθῆναι, οἱ ἤδη μεμιασμένοι, Προθάτῳ τὸ πρόδα-
τὸν λύοντες (51). ᾿Ανέμεινεν τοίνυν τὸ χριτῆριον ὁ
πάσης τῆς οἰχουμένης χριτῆς " ἀνέμεινεν μάρτυρας

6 τῶν ψυχῶν μάρτυς " πλάσας xal χρινόμενος. Καὶ p

ἄνγρωποι μὲν ἐκάθηντο διχάζοντε: * Θεὸς δὲ εἰστή-
κει, καὶ ἑστὼς ἐσιώπα, παρὰ τὰ πρόθυρα τῶν ἀν-
θρώπων ἑστὼς ὁ τῶν οὐρανίων πυλῶν Δεσπότης.
Ἦρώτησεν ὁ Πιλάτος, τάχα Ιουδαίων φιλανθρωπό-
τερος. Τί λέγω; Δείξει τὰ πεπραγμένα τὴν ἀλήθειαν"
Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τού-
του; Τίς ἔχει Θεὸν αἰτιᾶσθαι; ᾿Αναγχάζομαι τὰ
Πιλάτου φθέγξασθαι. Ἰησοῦς γὰρ σιωπᾷ, οὐ λόγων
ἀπορῶν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῇ ἀποχρίσει λύσῃ τοῦ
σταυροῦ τὸν στέφανον. Καὶ χτημάτων ὁ ἀχτήμων ;
οἴχων ἀλλοτρίων, ὅ unos τόπον ἔχων ποῦ τὴν xsoa-
λὴν κλῖναι ; κτημάτων, ὁ καὶ τοὺς οἰχείους μαθητὰς
ἄχρι τῆς ζώνης γυμνώσας ; ὄνον οὐχ ἔχων, ἀλλότριον
ἐχρήσατο πῶλον, ἵνα τοὺς ὑμετέρους παῖδας εὖλο-

Υἦσῃ; εἴπατε πρόφασυν" πλάσατε, διχαίως ἀνέλετε. C

'᾿Ἀπεχρίθησαν αὐτῷ οἱ Ιουδαῖοι " El μὴ ἦν οὗτος
κακοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν. Με-
Ὑάχη πραγμάτων ἀπόδειξις, ἀόριστος ἀπόφασις.
Εἰπὲ τὴν χαχίαν, καὶ μὴ πλάνα τὸν ἀχροατήν. Λέγει
εὐὑτοῖς ὁ Πιλάτος * Λάδετε αὐτὲν ὑμεῖς, καὶ κατὰ
τὸν νόμον ὑμῶν χρίνατα. Εὐγνώμων διχαστὴς,
ἀπέθετο τὸ βάρος χατὰ τῆς Ἰουδαίων χεφαλῆς.
Ὑμεῖς λάδετε τῆς καχίας χοινωνόν. Λέγουσιν αὐτῷ
οἱ Ιουδαῖοι" Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀνελεῖν οὐδένα,
Πῶ; οὖν ἀνεῦατε Ἡσαῖαν ; πῶς Ζαχαρίαν; πῶς
ἔχαστον τῶν προφητῶν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔξεστιν ὑμῖν ἀν»
ελεῖν, οὐ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθα:. "Hir γὰρ ἦσαν τῆς τοιαύτης ἐξουσίας παρὰ
“Ῥωμαίων ἀφῃρημένοι, Δέλυται τοίνυν à νόμο: ἤδη,

vinculis mortis "5, pertractue est in preorium, a
cujus latere mille angeli snnt : astitit. coram Pi-
lato, cujus thiroons. colum est, tentusque a crea*
turis trahebatur creator, opifex ab opificio, auctor
sb opere.

4. Quid ergo postea faetum est : Et ipsi non in-
troierunt. in. praetorium, ut non. contaminarentur,
sed ut manducarent. Pascha ***. O ingentem. iniqui-
tatem ! Cedem injustitie plenam perpetrant, et in
preterium ingredi cavent, ne contaminentur, qni
jom contaminati sunt, ovem ove solventes, Judi-
eium itaque solvit orbis totius judex. Testibus op-
positus fuit, qui animorum tesiis est : rerum Con-
ditor ipse judicatur. Atque homines quiderb judices
sedebant, Deue autem stabat, quin et stans tacebat,
in hominum, inquam, vestibulo stans, celestium
Bominus januarum. Interrogabat Pilatus, forte hn-
mauior quam Judzei. Quid vero aio? |J esse verum
res geste comprobant : Quam accusationem afferiia
adversus hominem hunc ** Quis Deum potest aecu-
sare? Cogor enim Pilati verba edisserere : Jesus
enim tacebat, non quod Verbo verba deessent, sed
ne respondendo crucis coronam solveret. Num ita-
que possessiones appetiit, qui nibil possidet ? an
domes alenas, qui ne locum quidem habet, ubi
esput reclinet*: an-. divitias, qui discipulos suos
usque ad zonam mudavit? qui enm asinum. nón
haberet, aliengm mutuo accepit, ut liberis vestris
Venediceret ?* Causam afferte , fingite, juste tandem
interficite, Responderunt ei “πα αὶ : Si won esset hic
malefactor ,— non tibi tradidissemus. ewm **, Magua
rerum demonstratio, indefinita denuntiatio. Die
malitiam, neque per ambages protrshe auditorem.
Dixit eis. Pilatus : Aceipite eum vos, et secundim
legem vestram judicate **. Iquus judex enus reji-
eiebat in coput Judzorum. Vos sceleris reum sus-
eipite. Dicunt ei Judei : Non licet nobis. interficere
quemquam **. Quomodo ergo Isaiam interfecistis?
quomodo Zachariam ?-quomodo singulos ptophelas 7
Verum enimvero non licet vobis interücere, non
quia non vultis, sed quia non potestis. Jam enim
erant tali potestate ἃ Romanis privati. Lex erga
soluto est, in operibus quidem otiosa ; in atramen-

ἐν μὲν μέλανι χείμενος, ἔλυσε δὲ αὐτὸν ὁ δεδεμένος "In- f) 10 vero consistens : hauc solvit ligatus Jesus. Tum
σοῦς. Ὃ δὲ Πιλάτος " Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν só- Pilatus; Ego nw!lam invenio.in ewm causam 1", Non

εἰσκω xat' αὐτοῦ. Οὐ σὺ μόνον, ὦ Πιλάτε, ἀλλ᾽
οὐδὲ Ἰουδαῖοι, “ἀλλ᾽ οὐδὲ τυφλοὶ, οὐδὲ νεχροὶ,, οὐδὲ
ἕλιος, οὐδὲ σελήνη, οὐδὲ ὁ χόσμος, οὐδὲ οἱ δίκαιοι
πάντες, προφῆται χαὶ μάρτυρες. Λέγει γάρ τις προ»
eiue αὐτῶν. Ὃς ἁμαρείαν o0x ἐποίησέν, οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. Πάντες Πιλάτῳ

*! [58, χ], 8. ** Joan. xi, 1 seqq.

(91) Προδάτῳ τὸ πρόδᾳτον 1ύοντες. δοληιοβ
Boisius : « Quid hoc sit, comminisci nequeo. Fa-
ciem liabet proverbii, scd proverbii duntaxat. Alio-

ΕἸ ; 32. Joan, xviit, 28.
**ibid. 22. ** ibid. 38. **laa. Liu, 9; 1 Petr. τι, 22.

tu solum, o Pilate; sed neque Judei, neque cmci,
neque mortui, neque 80], neque luna, ueque mun-
dus, neque justi omnee, prophete et martyres. Ail
enim aliquis illorum propheta : Qui peccatum. non
fecit, neque dolus inventus eat. in. ore ejus *5, Omnes
Pilato suffragantur in ferenda justa sententia. Ju -

i

» ibij99. **ibid. 30, "5 ibid. 31,

qui nibil proverbiale video. » Combefisius siguificari

ait, solutam religionem ovis legalis, nece ovis
Christi. .

- Digitized by Google
