“

rd

“Ἔστι τις τῶν ὧδε ἑστώτων, ταυτὸ μηνύειν ὑπετοπή-
σαμεν, τῷ, ᾽Εὰν αὑτὸν θέλω μένειν ὅως ἔρχομαι,
τί πρὸς σέ; περὶ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου εἰρημένῳ,
ὡς θανάτου ἄγευστον διαμένειν, μέχρι τῆς Χριστοῦ
παρουσίας (5) οὕτω γὰρ ἤδη τινὲς ἐχεῖνο τῶν λίαν
σοφῶν ἐξελάδοντο. ᾿Αλλ' ἐπεὶ πλείονας ὃ λόγος τοὺς
ὀψομένους ἐμήνυσεν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τὸ ἔργον ἐπ-
πχολούθησεν, οὐ δώσει χώραν τοῖς βουλομένοις ὧδε
νοεῖν τοῦ λόγου τὴν ἔχδοσιν (6). Εἰσὶ τοίνυν τινὲς
τῶν ὧδε ἑστώτων, qual: τίνος ἕνεχεν, τινὲς, xai
οὐχ ἅπαντες (7) ; ἐπὶ τὴν θέαν ταύτην ἐχλήθησαν ;

Οὐ πάντες μαθηταὶ xal ἀπόστολοι; οὐχὶ πάντες

χληθέντες ὁμοίως ἐπηκολούθησαν; οὐ πάντες τοῦ
(oou χαρίσματος τῶν ἰάσεων (8) ἔτυχον; xal πῶς
20 πάντες καὶ ταύτης τῆς ὑπὲρ θέαν (9) χατηξιώ-
θησαν ὄψεως ; Οὐχ ὁ Δεσπότης ἀπροσωπόληπτος ;
Πάντες μὲν μαθηταὶ, ἀλλ᾽ οὐ πάντες τῇ νόσῳ τῆς
φιλαργυρίας τυφλώττοντες, Πάντες μαθηταὶ, ἀλλ᾽
οὗ πάντες τῇ λήμμῃ τῆς βασκανίας τὸ ὀξυδερχὲς
ἀφῃρημένοι τοῦ ὄμματος. Πάντες μαθηταὶ, ἀλλ᾽ οὐ
πάντες προδόται. Πάντες ἀπόστολοι, ἀλλ᾽ οὐ πάντες
δι᾽ ἀπογνώσεως βρόχῳ περιπειρόμενοι, xai χαχῷ
τὸ xaxby διορθούμενοι. Πάντες φιλόχριστοι, εἷς δὲ
φιλάργυρος (10) * Ἰούδας οὗτος ὁ Ἰσχαριώτης, εἷς
μόνος οὐχ ἄξιος ἦν τῆς θέας τῆς θεότητος. ᾿Αρθήτω
γὰρ, φησὶν, ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυ-
ρίου. Μόνος μὲν οὖν τῶν λοιπῶν ἀφιέμενος, ὅ «6
φθονερός τε καὶ βάσχανος, εἰς πλείονα μανίαν ἐξ-
επυρεύετο. Ἔδει 6b πάντας τῆς δόξης ἐπόπτας γε-
γέσθαι, τοὺς θεατὰς τῶν παθημάτων ἐσομένους εἰς
ὕστερον. Ἐντεῦθεν τοὺς κορυφαίους τῶν ἀποστόλων
«ρουλαμδάνεται μάρτυρας τῆς οἰχείας δόξης τε xal
λαμπρότητος " τρεῖς δὲ τὸν ἀριθμὸν, τῆς Τριάδος
τὸ σεπτὸν ὑπεμφαίνων μυστήριον " xal ἐπὶ δύο ἣ
«τριῶν μαρτύρων πᾶν ῥῆμα σταθήσεται. Οὕτως ἀπο-
χλείει μὲν τῷ προδότῃ τὰ τῆς προδοσίας ἐγχλήματα.
᾿Αποχαλύπτει δὲ τοῖς ἀποστόλοις τὴν οἰχείαν θεό-
τητα. Τὸν γὰρ ᾿Ανδρέαν ὁρῶν σὺν τοῖς λοιποῖς οὗτος
χάτω μείναντα, οὐχ εἶχεν εἰπεῖν ἀπολογίας προσχή-
ματι, τῷ μὴ τυχεῖν τῆς θέας, πρὸς τὴν ἀπεμπολὴν
τοῦ Δεσπότον ἐνάγεσθαι. Τούτον χάριν ᾿Ανδρέας
χάτω μεμένηχε, χαὶ πᾶς ὁ λοιπὸς τῶν ἀποστόλων
χορὸς, τῷ τόπῳ μὲν σωματιχῶς διιστάμενοι, τῷ
δεσμῷ δὲ τῆς ἀγάπης ἑνούμενοι, κάτω μὲν τῷ σώ-
ματι διατρίθοντες, ἄνω Ob τῷ πόθῳ τῷ διδασχάλῳ
ἑπόμενοι, xat τοῖς τῆς ψυχῆς χινήμασι.

x. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας μὲν ££, Ματθαῖος xaV Máp-
χοὸς οἱ θεῖοι εὐαγγελισταὶ γράφουσι " Λουχᾶς δὲ δὴ
ὁ σοφώτατος " Ἐγένετο μετὰ τοὺς AóTovc τούτους
ὡς ἡμέραι ὀχτώ, Κυρίως (11) καὶ ἀληθῶς ὀχτὼ,
καὶ EE ἡμέραι πρὸς τῶν τῆς ἀληθείας χηρύχων
ἀ"αγορεύονται. Οὐ διαφωνία γὰρ τὸ λεγόμενον,

** Joan, x11, 332, ** Isa. xxvi, 10.

(5) R. 1 et Colb. μέχρι τῆς Θεοῦ δευτέρας δια-
μένει ἐλεύσεως. μέχρι τῇ ^

(0) It. 1 ἔχδασιν.

(7) Locum linc restitui ex Catena. Reg. in Luc.
8. 2140 ei Colb

HOMILIA IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI

*** Deot, xix, 15.

558
Α idem forsan significari conjecissemus, quod verbis
isis, Si eum volo manere, donec veniam, quid ad
ie **? quod de Joanne Theologo est dictum, ac si
non gustata morte persliturus forct usque ad secun-
dum Christi adventum. Sic enim jam uonnulli prz
stanti eruditione viri istum locum accepere. Αἱ quo-
niam divinus sermo plures conspecturos significavit,
atque adeo opus subsecutum est, locus non datur
iis qui loci hujus expositionem illam admittere vo-
luerint. Sunt de hic stantibus, inquit. Quid causm
est, cur quidam, ei non omnes, ad lioc videndum
aecersiti sint? Aunon omnes discipuli et apostoli?
annon omnes perinde vocautem seculi sunt? annon
Omnes ex zquo curationum donum obtinuerunt?
allamen nen omnes eximio supra modum specta-
B culo μος donati sunt. Nunquid Dominus a perso-
narum acceptione alienus non est? omnes quidem
discipuli; 2ι non emnes ἀναγ morbo cscutien-
tes : omnes discipuli; at non omaes ex iuvidentie
labe oculorum perspicacia privati : omues discipuli ;
al non omnes proditores : omnes apostoli ; st non
omnes desperationis laqueo constricti, ac malum
malo corrigentes : omnes Christi amantes sunt, ac
upus pecunim desiderio percitus, Judas, inquam,
Isceariotes. Unus hic dontsxat imdignus erat, qui
divinitatem spectaret, Tolíatur impius, inqui, τὸ
non videat gloriam Dei 35. Hic solus sejunetus a re-
liquis, cum invidentia et livore laboraret, majori
fuisset fürore incensas. Verum oportebat , ut glorie
inspectores fierent, qui postmodum essent spectato-
res cruciatuum futuri. idcirco apostolorum prima-
rios gloriz claritatisque su:e testes asciseit. Tres an-
tem numero, ut reverendum Trinitatis mysterium
subindicaret : quia item sub duobus aut ribus
testibus omae verbum stabit. Ad hunc modum, pro-
ditori quidem proditionis crimen oecludit ; aposto-
lis vero deitatem suam patefacit. Judas enim An-
dream infra cum czteris mansisse videns, excusandi
facinoris sui eausa dicere non poterat, se ideo im-
pulsum ut Dominum venderet, quod illo spectaculo
non adfuisset. Eamobrerm Andress et reliquus spo-
stolorum chorus infra remansit, loco quidem corpo-
raliter disjuncti, at eharitatis vinculo copulati : in- .
Íra corpore maoraates, desiderio autem et animi
p mots magistrum ad superiora secuti.

-

c

8. Et post sex. dies, ut divini evangeliste Mat-
Weus et Marcue seribunt** , ut vero sapientissimus
Lucas** : Facium esi post hos sermones tanquam
dies octo. Proprie autem οἱ vere, octo et sex dies a
veritatis pra:conibus commemorantur. Neque enim
in his verbis disseusio est, sed summa concordia ab

*! Mattb, xvit, 1; Marc. 1x, 1. ?* Luc. ix, 28.

8) Edit. ἰαμάτων.
9) Leg. ὑπερθ

i Cá. M C

(11) R. 1 ἀχκριδῶ

Digitized by Google
