581

S. JOANNIS DAMASCENI

588

tem, gestum, vestem, et gressum ornaium et. mo- A vot γενόμενοι τῶν παθημάτων αὐτοῦ, xal τῆς δόξης

dogtuui, sermonem veracem, humilitstem, atque in
primis opprobrium propter Christum, αἱ eorum quoe
passus est participes facli, consorteg quoque glori

αὐτῷ χοινωνήσωμε», προσαγόμενοι τῷ θεῷ xat Πα-
«Qi θυσίαν ζῶσαν, ἅμωμον, ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ τῶν
πρωτοτόχων, ἔνθα εὐφραινομένων ἡ χατοικία.

evadamus, offerentes Deo οἱ Patri hossm — viventem, sine macula "", ia. Ecclesia primitivorum, ia

qua est babitatio ketaptium !*.

7. Ad te sermonem convertam, amantissima
Cbristi sponsa : digne illum redama, qui teamavit,
Totum ei pande. cordis tui conclave, at. totus in te
Christus maneat cum Patre et Spiritu sancto. Egere
ex eo quacunque terrena sunt, ut ingressam in illud
inveniat. Domus quippe terram simul οἱ spiritum
seris nequaquam simul susceperit. Quantum de tel-
lure intus. admittis, tantum de aeris flatu abiiges :
86 9] in corde tuo terrena suscipias, Spiritum san-

ζ΄. Ἠάλαι δὲ, πρὸς σὲ τρέψω τὸν λόγον, πεποθη»
μένη νύμφη Χριστοῦ, πόθησον ἀξίως τὸν σὲ ποθή-
σαντα. “θλον ἄνοιξον αὐτῷ «b ταμεῖον τῆς καρδία:
σου, ἵν᾽ ὅλως οἰκῆσῃ ἐν σοὶ Χριστὸς σὺν τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ Πνεύματι. Ἐχχόησον ἐξ αὐτῆς πάντα τὰ
γῆϊνα, ἵνα εὕρῃ àv αὐτῇ τὴν εἴσοδον, Obr γὰρ γῆν
καὶ πνεῦμα ἀέρος ἅμα οὐχ ὑποδέξεται. “θσον ivoc-
κίσεις τὸν χοῦν, ἀπελάσεις τὸ τοῦ ἀέρος πνεῦμα “
καὶ ὅσον εἰσοικίσεις àv τῇ καρδίᾳ cov τὰ γήϊνα,

eium eo excluseris. Undenam, quaeso, adulteria? D ἀποικίσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πόθεν mopvelat ;

unde scortationes? unde jurgia, contentiones, in-
vidize, homicidia, et omne vitiorum examen? annon
ex rerum terrenorum desiderio ? Missam fac omnem
gloriam inanem, parentem illam incredulitatis. Non
enim potestis in me credere, inquit Christus, qui φίο-
riam ab hominibus accipitis**. Amanda procul a
corde tuo omnem de te existimationem bonam, su-
perbiam, elationem. Nam apud Deum immundus
ille est, qui sublimis est corde. Deus superbis. re-
sistit : humilibus autem. dat. grotiom **.. Abnega
prorsus omnem arrogantiam, adwirationem tui, ut
soli legi Dei subjectus fias : qui te deducet in portum
voluntatis sus. Absit ἃ te, ut. sponsum alium in
thalamo tui. cordis admittas. Zelotypus quippe est
sponsus tuus Christus; ille, inquam, dolcissimus,
qui solus amabilis, totus dulcedo, totus desiderium
est. Ipsi soli eor tuum explica, atque ad eum
clama : Vuluerato eerde ego sum! : avolare me
fecit amor tui : in alienationem me mentis egit tua,
810 Donine, dilectio. Amore teo vineta sum. In-
gredere in cubiculum tuum : tua vestigia. deoscu-
labor. Nec enim digna sum, ut dicere queam,
Osculare me osculis oris tui!***. Habita in me, et in
me ambnuls, quemadmodum citra mendacium polli-
citus es **. Fac me templum sanctissimi Spiritus :
cordis mei imperium tene, Domine, illudque here-
ditatis jurc posside, et mansionem apud me facito,
una cum Patre ei Spirita sancto. Dilata et extende
in me funes tw0s; operationes nimirum Spiritus
sancti. Tu siquidem Deus meus es, et tibi gloriam
canam cum Patre, cujus nullum principium est,
atque optimo et vivifico Spiritu tuo, nunc et semper
et in secula seculorum. Amen.

*! flebr.. xi, 12, 15.

1. Psal. rxxxvi, 7.
μι, ὅ. 15 Cant 1, 4.

55 Levy, xxvi, 12.

"s Colb. 4511, !v' ἑνοικίσας àv σοὶ Χριστὸς; ὃ
Θεὸς ἡμῶν, κληρονόμον σε δείξῃ τῆς αὐτοῦ βασιλείας,
αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. Τοῦ

i

15. Joan, v, 44.

πόθεν μοιχεῖαι; πόθεν ἔριδες, φιλονειχίαι, φθόνοι,
φόνοι, καὶ πᾶς ὁ τῶν καχῶν ἑσμός ; οὐχ ἐχ τῆς ἐπι-
θυμίας τῶν γηΐνων; ᾿Απέλασον πᾶσαν κενοδοξίαν,
τὴν τῆς ἀπιστίας μητέρα. Ob γὰρ δύνασθε, φησὶν
ὁ Χριστὸς, πισεδύειν sic ἐμὲ. δόξαν παρὰ ἀνθρώ-»
sov αμθάνοντες. Ἑξόρισον ix τῆς σῆς καρδίας
πᾶσαν (45) οἴησιν, ὑπερηφανίαν, ἔπαρσιν. ᾿Αχάθαρ-
τὸς γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος. 'Yxepn-
φάνοις ἀντιεάσσεται Εύριος, ταπεινοῖς δὲ δίδωσε
χάριν. ᾿Απάρνησαι πᾶσαν αὐθάδειαν, αὐταρέσχειαν,
ἵνα μόνῳ ὑποτάσσῃ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὐτὸς
ὁδηγήσει σε ἐπὶ λιμένα θελήματος αὐτοῦ. Μὴ εἰσ-
αγάγῃς ἄλλον νυμφίον &v τῇ παστάδι τῆς καρδίας σον.
Ζηλωτὴς γάρ ἔστιν ὁ σὸς νυμφίος Χριστός " ὁ γλυ-
»ύτατος, ὃ μόνος ποθητὸς, ὅλος γλυχασμὸς", ὅλος
ἐπιθυμία. Αὐτῷ μόνῳ τὴν σὴν ἀναπέτασον xapltav,
χαὶ βόησον αὐτῷ. Τετρωμένης καρδίας εἰμὶ ἐγώ *
ἐξέστησέ με ὁ πόθος σου " ἠλλοίωσέ με ἡ ἀγάπη σον,
Δέσποτα. Δεσμία εἰμὶ τῷ σῷ ἔρωτι. Εἴσελθε εἰς τὸ
ταμιεῖόν σου" φιλήϑθω φου τὰ ἴχνη. Οὐκ εἰμὶ γὰρ
ἀξία εἰπεῖν, Φίλησόν με ἀπὸ φιλημάτων στόματός
σου; "Evolxnaov ἐν ἐμοὶ, xot ἐμπεριπάτησον, κατὰ
τὴν ἀψευδῆ σου ἐπαγγελίαν, καὶ ποίησόν με ναὸν
τοῦ πανατίου Πνεύματος, Κατακυρίευσον τῆς xap-
δίας μου, Δέσποτα, καὶ καταχληρονόμησον αὐτὴν,
καὶ μονὴν παρ᾽ ἐμοὶ ποίησαι, ἅμα ὑπὸ τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ Πνεύματι. Πλάτυνόν aou ἐν ἐμοὶ τὰ σχοινί-
σματα, τὰς ἐνεργείας τοῦ παναγίου Πνεύματος. Σὺ

p Y&p Θεός μου, καὶ δοξάσω σε, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου

Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγαθῷ χαὶ ζωοποιῷ σον Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας νῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

** Prov. ui, $4; Jac. 1$, 6. 15 Cant.

,
ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν "Bosvwoo μοναχοῦ καὶ πρεσδυτέ-
υ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως, ἧτοι τοῦ
Μανοοῦρ λόγος εἰς τὴν ἁγίαν Q^.

Digitized by Google
