bil : S. JOANNIS DAMASCENI

512

sed Ecclesie (0010. mundo diffuse moderatorem te A Ἠλία τοῖς τούτου θεράπουσι, ἐν οἷς πανηγυρίζομεν.

constituit. Discipuli tui, hoc est oves tus, quas
bonus ille pastorum princeps fidei tus commisit,
sermones tuos8 in opus perduxerunt : consiruetis
Christo, ejusque famulis Moysi et Elic tabernacwlis,
in quibus oune celebritatem banc agimus, Atqui
Petrus hxc proloquebatur, non snimi censidera-
tíone, sed Spiritus futura prenentianus instinctu.
Non enim seiebat quid diceret, ait divinissimus Lu-
cas '*. Ae Marcus. etiam cansam adjungit. Erant
enim timore exterriti *. Hc loquente Simone:
sessi timore sunt discipuli, eum Dominum intra

47. Olim porro ille Dei spectator divinam ealigi-
mem subibat, qua legis opacitas subindicabatur.
Umbram enim, ut ex Paulo audire Jicet **, futuro-
rum bonorum lex habebat, non jpeam veritatem.
Ac tune quidem Israeliticus populus in. claritatem
vultus Moysis, que evacuanda erat **, intendere
non potuit : nos autem revelata facie gloriam Dei
speculamur, a claritate in majorem transformati
claritatem **, tanquam a Domini Spirita. Ideo nubes,
non caliginis (nec enim minabatur), sed lucida
obnmbravit. Nam mysterium a scolis et. genera-
tionibus absconditum, revelatom est **, ae perpetua
et sempiterpa gloria ostenditur. Eoque nomine
Moyses et Elias astiterunt, uti legis et prophetarum
personam sustinerent, Quem enim lex et prophetse
praedicant, vite largitor Jesus inventus est. Ac qui-
dem Moyses sanctorum olim vita functorum ; Elías
3utem viventium cctum veluti quadam refert ime-
gine. Vivorum quippe et. mortuorum Dominus iHe
est, qui transliguratur. Ingressus est Moyses ín
terram promissionis (Jesus enim egrorum distri-
butor ipsum introduxit), et qua olim in figuris

tantum inspexerat, bxec hodie perspicue intuetur, '

ld euim per nubis splendorem tacite eígnificatar.
18, Εἰ facta est vox de nube dicene : Hic eet Filius
meus dilecius, in. quo. mihi beue complacui : ipsum
audite. Vox Patris de nube facta est, nempe de Spi-
rit : Hic est. Filius meus. dilectus : bic, inquam,
qui est, atque aspectabilis ono est : qui nuper
factus est homo, qui vobiscum humilis converes-
tur, cnjus hodie facies resplenduit : bic Filius sees
est dilectus, sieculis omnibus antiquior, solus ex

Οὐ λογισμῷ ταῦτα ὁ Πέτρος ἐφθέγγετο, ἐπιπνοίᾳ
δὲ τοῦ τὰ μέλλοντα προυθεσπίζοντος Πνεύματος. Μὴ
εἰδὼς γὰρ ὃ λέγει, φησὶν ὁ Λαυχᾶς ὁ θειότατος. Καὶ
«ἣν αἰτίαν δὲ ὁ Μάρχος προστίθησιν’ Ἦσαν γὰρ,
φησὶν, ὄκφοθοι. Ταῦτα φθεγγομένου τοῦ Σίμωνος,
Ἰδοὺ vepéAn pots] ἑπεσκίασε, καὶ φόδῳ οἱ ua-
θηταὶ συνεσχέθησαν μείζονι, Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα,
σὺν Μωῦσῇ καὶ Ἦλίς, εἴσω τῆς νεφέλης γεγονότα
θεώμενοι.

Ecce nubes lucida | obumbravit eos, m»joreque ob-
nubem cum Mose et Elia positum cérnerent,

ιζ΄. Πάλαι μὲν οὖν ὁ θεόπτης τὸν θεῖον γνόφον
ὑπήρχετο, τὸ σχιῶδες τοῦ νόμου ὑπαινιττόμενος.
Σχιὰν γὰρ εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων, οὐχ αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν, Παύλου γράφοντος ἄχουσον. Καὶ τότε
μὲν Ἰσραὴλ οὔκ ἀτενίζειν τῇ δόξῃ τοῦ προσώπου
Μωσέως τῇ χαταργουμένῃ δεδύνητο" ἡμεῖς δὲ ἀναχε-
χαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου xat-
οπτριζόμεθα, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταμορφούμενοι
μείζονα, γαθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. Ἐντεῦθεν
xaX νεφέλῃ, οὐ γνόφου" οὗ γὰρ ἠπείλει" ἀλλὰ φωτὸς
ἐπεσχίασε. Τὸ χεχρυμμένον γὰρ ἀπὸ τῶν αἰώνων xal
τῶν γενεῶν μυστήριον ἐχχεχάλυπται, xal δόξα δι-
ηνεχὴς καὶ διαιωνίζουσα δείχνυται. Διὸ δὴ καὶ Μωῦ-
σῆ: σὺν Ἡλίᾳ παρέστηχε, νόμου τε xal προφητῶν
πληροῦντες τὸ πρόσωπον. Ὃν γὰρ ὁ νόμος χαὶ oL
προφῆται κηρύττουσιν, ὀὗτος (26) ὁ ζωοδότης Ἰησοῦς
εὕρηται. Καὶ Μωῦσῆς μὲν τῶν πάλαι χεχοιμημένων
ἁγίων, καὶ Ἠλίας τῶν ζώντων ἐξειχονίζει τὸ σύ-
στημα. Ζώντων γὰρ xai θανόντων ὁ μεταμορφούμε-
vos Κύριος. Εἰσῆλθε Μωῦσῆς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας’ Ἰησοῦς γὰρ αὐτὸν ὁ χληροδότης εἰσήγαγε"
χαὶ ἃ πάλαι τυπιχῶς ἐθεάσατο, ἀριδήλως αὐγάζεται
σήμερον. Τοῦτο γὰρ τὸ φωταυγὲς τῆς νεφέλης αἷ-
νέττεται.

τη. Καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐχ τῆς νεφέλης 1έγουσα"
Οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδό-
xMoa, αὑτοῦ ἀκούετε. Φωνὴ Πατρὸς ἐκ νεφέλης
ποῦ Πνεύματος γέγονεν" Οὗτός ἔστιν ὃ Υἱός μου ó
ἀγαπητός" οὗτος ὁ ὧν, xai ὁρώμενος ἄνθρωπος, à
χθὲς γενόμενος ἄνθρωπος, ὁ ταπεινὸς ἡμῖν συνανα-
στρεφόμενος, οὗ νῦν τὸ πρόσωπον ἔλαμψεν" οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ὁ προαιώνιος, ὁ μόνο: Ex

solo wnigenitus, qui sine tempore et sempiterne ex p μόνου μονογενὴς, ὁ ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως προελθὼν ἐξ

me gehitore prodiit, qui ex me, 8609 etin me, et
mecum semper est, nec exsistentia posterior. ΕΣ
me, ut Paterna ex eausa, exque mea substantia et
hypoetasi genitus (unde etiam mihi comsubsian-
tialis est) in me, quia sine ulla. separatione aique
excessu; inecum, utpote qui per se perfecta persona
sit, ac non sermo prolatitius, et in aerem dilopsus:
ob id dilecius est, Quis enim dilectes Filius, nisi
qui unigenitus? In eo mibi complacuit. Patris enim
benigna voluntate Unigenitus ejus ac Verbum in-

* Luc. 1x, δ, *! Marc, ix, 51.

(26) R. 1 et cat. deest οὗτος,

** Hebr. x, 1.

ἐμοῦ τοῦ γεννήτορος, ὁ ἐξ ἐμοῦ, καὶ ἐν ἐμοὶ, καὶ
σὺν ἐμοὶ, ἀεὶ ὧν, xol οὐκ ἐφυστερίζων τὴν ὕπαρξιν.
Ἐξ ἐμοῦ, ὡς Ex πατριχοῦ αἰτίου ἐκ τῆς ἐμῆς γεν-
νηθεὶς οὐσίας καὶ ὑποστάσεως" διὸ xot ὁμοούσιος"
ἂν ἐμοὶ, ὡς ἀχωρίστως καὶ ἀνεχφοιτήτως γεννώμε:,
νος σὺν ἐμοὶ, ὡς αὐτότελὴς ὑπάρχων ὑπόστασις,
οὐ προφοριχὸς λόγος εἰς ἀέρα χεόμενος" διὸ χαὶ ἀγα.
πητός. Τίς γὰρ υἱὸς ἀγαπητὸς, ὡς ὁ μονογενής; Ἐν
τούτῳ ηὐδόχησα, Εὐδοχίᾳ γὰρ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς
αὐτοῦ καὶ Λόγος σεσάρχωται' εὐδοχίᾳ γὰρ Πατρὸς

4“ IE Cor. wi, 7. δ᾽ ibid. 18. ** 1 Tim", 46.

Digitized by Google
