599

S. JOANNIS DAMASCENI

600

artem suam ad salutem tradwcens, Stabat in cruce A μεταδαλών. Εἰστήχει ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὁ ἀμνὸς xal

agnus cum duobus lupis. Verum ille quidem in
consilio persistebat, iste autem jam mutabatur.
Memento mei, inquieus, dum veneris in regnum **,
Ὁ quanta potentia Jesu ! latro jam propheta est,
de eruce pra dicans : Memento mei, Domine, dum
veneris in. regnum (uum. Quid vero regis vides, o
latro? alapas, sputa, clavos, et lignum, Judzorum-
qu? sannas, imo jam nudatam militum lanceam. At
non eà cerno, inquit, que apparent : angelos cir-
cumstantes video, fugientem solem, velum scis-
Sum, terram trementem, mortuos fugam jam me-
ditantes. Jesus omnes suscipit, ac prophetas etiam,
qui tanquam operarii cirea undecimam horam ve»
nerunt, eumdem eis denarium praebens. Amen,

δύο λύκοι!" ἀλλ᾽ 6 μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς γνώμης, ὁ δὲ
μετεθάλλετο, Μνήσθητί μου, λέγων, ὅταν EA0nc
ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. "d τῆς δυνάμεω; τοῦ Ἰησοῦ!
Ὃ λῃστὴς ἤδη προφήτης, ἀπὴ σταυροῦ χηρύσσων"
Ἀνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ
σου. Τί γὰρ ὁρᾷς βασιλέως, ὦ λῃστά; ῥαπίσματα,
ἐμπτύσματα, ἥλους, xal ξύλον, xol τὰ Ἰουδαίων
σχώμματα, καὶ ἤδη τὴν λόγχην τῶν στρατιωτῶν
γυμνουμένην. ᾿Αλλ οὐχ ὁρῶ, φησὶ, τὰ φαινόμενα "
ἀγγέλους περιεστῶτας ὁρῶ, ἥλιον φεύγοντα, καὶ
καταπέτασμα ῥηγνύμενον, τὴν γῆν τρέμουσαν, νε-
χροὺς φεύγειν μελετῶντας. Ἰησοῦς δὲ ὁ πάντας δε-
χόμενοξ, καὶ τοὺς περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν ξ).-
θόντας προφήτας, ὡς ἐργάτας (00),τὸ αὐτὸ δοὺς δηνά-

amen dico tibi : accipe et tu, Amen, o lairo ; ὁ tu B ριον. ᾿Αμὴν, ἀμὴν «λέγω σοι, λάδε xa ob τὸ ἀμὴν,

qui bodie latro es, hodie filius, hodie mecum eris in
paradiso 9. Exo qui ejeci, ipse te introdwcam : ego
qui paradisi januss clausi, qui gladio igneo aditum
nunivi. Nisi enim ego introduxero, clausz manebunt
fores. Veni iue, przdo, qui diabolum depraedatus es,
corona adversus ipsum redimitus. Cum hominem et
J'eum videris, hunc adorasti ; ac veteribus armis
projectis, verz fidei armaturam accepisti.

- 9. Que cum ita se habeant, omuibus 815 san-
flitate donatis, ex zethere quidem sole, ex plantis
ligno, ex animalibus felle, ex textis pannis, tunica
indivulsa , ex. mari vestitu purpureo, ex metallis
€l ferro, lancea οἱ clavis , geminisque sanguinis ct
equae manautibus fentibus , Salvator suo munere
fungebatur. Pater, dimitte illis peccatum **. Ecqui-
bus taudem bec remissio * Grecis, Judzis, pere-
griuis, barbarls; denique omnibus. Semel enim
dixit, et opus nunquam non perficitur. Num enim
tantum de hostibus dixit, Dimitte ? De singulis na-
tionibus dieit, et semper dicit, et quicunque vult,
accipit.

10. Convenerunt omnes in prietorium ad Pilatum,
dicentes : Scimus quia seductor. ille dizit adhuc vi-
vens : Post. tres dies resurgam Κι, Plane scis? plane
meministi, quia surrecturus est ? Sepulerum muni :
nihi enim munis. Custodi mortuum, ne aufugiot,
Habetis, inquil, custodíam. 16, custodite sicut. vul-
tis 53. Claudite αἱ vobis videbitur, adornate sicut
nostis : presidium apponite sicul scitis. Nisi enim
custodiatis, ansam mihi excusationis οἱ przetextus
relinquitis. Nunc autem. eum vobis trado, quem
dum viveret, tencbatis, quique, cum a vobis oc-
«isus sit, omnes vos latet, Vigiles igitur et sobrii
persistamus, ut profundum Judworum somnum con-
siderantes, cum celestibus interim — exercitibus
diem festum agamus, i Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria et imperium, nune, et semper,
et in. secula seculorum. Amen.

ὦ λῃστὰ, ὁ σήμερον λῃστὴς, σήμερον υἱὸς, σήμερον
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἐγώ σε ix62) iv,
ἐγώ σε εἰσάγω, ὁ τὰς θύρας τοῦ παραδείσου v: εἰσας,
ὁ ῥομφαίᾳ πυρίνῃ τειχίσα:. "Av ἐγὼ μὴ εἰσάγω, μέ-
γουσιν αἱ θύραι χεχλεισμέναι, Δεῦρο, ὦ λῃπτὰ, τὸν
διάδολον λῃστεύσας, καὶ x3v' αὐτοῦ στεφανωθεὶς,
ἄνθρωπον ἰδὼν, καὶ Θεὸν προσχυνήσας, τὰ μὲν πάλας
ῥίψας ὅπλα, τὰ δὲ τῆς πίστεως ἀναλαθών.

€. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, χαὶ πάντων ἁγια-
ζομένων, &x μὲν αἰθέρος, ἡλίου, Ex δὲ φυτῶν, ξύλου,
ix δὲ ζώων, χολῇς, Ex δὲ ὑφασμάτων, χιτῶνος ἀδιαῤ-
ῥήκτον, ἐκ δὲ θαλάσσης, πορφύρας στολῆς, Ex δὲ
μετάλλου χαὶ σιδήρον, λόγχης xxi ἤλων, καὶ διδύ-
pov πηγῶν αἵματος καὶ ὕδατος προχυθέντων, ὁ
Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ ἐποίει" Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς τὴν"
ἁμαρτίαν. Τίσιν " Asc ; Ἕλλησιν, Ἰουδαίοις, ξένοις,
βαρθάροις, πᾶσιν ἁπλῶς. "Anat γὰρ εἶπεν, χαὶ ἀεὶ
τὸ ἔργον τελεῖται. Μὴ γὰρ ἐπὶ τῶν πολεμίων μόνον
εἶπεν, "Agsc; xa0' ἕχαστον ἔθνος (61) λέγει, καὶ
ἀεὶ λέγει, καὶ ὁ βουλόμενο; λαμδάνειν.

v. Συνῆλθον πάντες ἐπὶ τὸ πραιτώριον, λέγοντες
πρὸς Πιλάτον' Οἴδαμεν, ὅτι ὁ πλάνος ἐχεῖνγος εἶπεν
ἔτι ζῶν" Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. “Ὅλως οἶδας;
ὅλως μέμνησαι, ὅτι ἐγεέρεται ; ᾿Ασφαλίζου τὸν τά-
qov* ἐμοὶ γὰρ ἀσφαλίζῃ. Φρούρησον νεχρὸν. μὴ φύγῃ.
Ἔχετε, φησὶ, κουστωδίαν. Ὑπάγετε, ἀσφαλίσα-
σθε ὡς βούλεσθε. ᾿Ἀποχλείετε ὡς οἴδατε * ὡς οἴδατε
συσχευάσασθε' ὡς οἴδατε, φρουρήσατε. Εἰ μὴ φυ-
λάξητε, ἐμοὶ προφάσεως λόγον καταλιμπάνετε. Νυνὶ
δὲ ὑμῖν αὐτοῖς παραδίδωμι, ὅτε μὲν ἔξη, παρ᾽ ὑμῶν
χατασχεθέντα, ὅτε δὲ ἀνῃρέθῃ, πάντας ὑμᾶς λαθόντα.
Μείνωμεν τοίνυν νήφοντες, ἀγρυπνοῦντες, ἵνα τὸν
βαθὺν ὕπνον τῶν Ἰουδαίων ἴδωμεν, καὶ ταῖς tmou-
ρανίοις στρατιαῖς συνεορτάσωμεν, Ev Χριστῷ Ἴησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος, νῦν, καὶ
ἀεὶ, xal εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

V Luc. xxi, 42. ibid. 45. "ibid. 52, *' Matth. xxvi, Ὁ. " ibid. 63.

(60) Edit, τοῖς... ἐλθοῦσιν ἐργάταις.

(61) Edit, ἔτος.

Digitized by Google
