535.

S. JOANNIS DAMASCENI

536

illic Spiritus sanctus inhabitat. Ubi incredulitas A χατοιχεῖ ὅπου ἀπιστία, ἐκεῖ ἀσθένεια, ἐχεῖ τὸ πο-

est, illic imbecillitas: illie spiritus nequam. Bo-
norum principium est fides: bonorum fons est
fides in Deum. Armaturam salutis accipiainus.
Aiunt qui veritati et fidei adversantur, nocivum
esse quod ea non ratiocinetur; ac nisi rationem
cum examine conjunctam habeat, fidem nullum
credenti quaestum afferre. Videsis tortuosas voces.
Vide crudelium serpentium versutias, Sed minime
turbari oportet, lllud enim, fratres, nosse attinet ,
multis modis nos aliquid non videre. Potest quis

videre quod sit : nescit vero quomodo sit. In nobis .

siquidem hominibus mult: sunt cognitionis via.
Novi hunc hominem in civitate ista morantem : at
nescio guid agat negotii. Novi alterum tali nego-
tjo vacantem : nescio vero ex quo genere ait.
Adeoque partim scio, et. partim nescio ; nec ulla
prorsus ratione particularis notio perfectam in-
generat: neque particularis cognitio hoc ipso
tollitur, quod res tota non cognoscatur. Quid igi-
tur? Deum esse bonum novi; quod exsistat ; quod
immortalis sit, quod interire, quod concipi, quod
comprehendi, quod mutari nequeat. Omnia haze
novi, et ut cognitio mea fert, adoro. Quo pacto
vero sit , ignoro, neque id curiosius rimari didici.
Sed videas, quieso, quid veritatis hostis rursum
dicat : Non enim frustra Deus nobis rationis vim
vrebuit: non vane mentis judicium accepimus.
Rationum argumentis fidem quoque scrutari
oportet, nec religionem examinis expertem esse.
Narra igitur velim mihi, rationum adhibita con-
secutione, qui factum sit ut ccelum tanta celsitu-
dine immense fornicatum consistat, nec in tanto
circuitu fulcrum ullum quo feratur, habeat. Qua-
nam fundamenta sunt quibus innititur? quomodo
in tanta. temporum intercapedine , nec ejus decor
minuitur, nec harmonia destruitur. Columnas
quibus fertur ostende. Quid vero celi ac non ter-
re constitutionem affero? Quod enim super aquas

fundata sit, hoc ego quoque accepi, ac ipse con- "

fiteris : qua vero ratione in aquis etiam fulciatur,
hoc mihi edissere. Ncc. mihi sermones duntaxat
dederis, eed rationes corum qua a te queruntur
reddas. Cumque dilficultatibus istis solvendis im-

vnghv πνεῦμα. ᾿Αρχὴ τῶν ἀγαθῶν, πίστις * πηγὴ τῶν
ἀγαθῶν, ἡ ἐπὶ Θεὸν πίστις, Λάδωμεν τὸ ὅπλον τῆς
σωτηρίας. Λέγονσι γὰρ οἱ τῇ ἀληθείᾳ χαὶ πίστει
ἀντιπίπτοντες, ὅτι τὸ ἀλόγιστον αὐτῆς βλαδερὸν,
κἂν μὴ ἐξητασμένος fj λογισμὸς συνημμένος, ἡ πί-
στις οὐδαμῶς χέρδος φέρει τῷ πιστεύοντι. “Ὅρα μοι
τὰ σχολιὰ ῥήματα. Ὅρα μοι τῶν πιχρῶν ὄφεων τὰς
ποιχιλίας. ᾿Αλλ᾽ οὐ δεῖ ταράττεσθαι. Ἐχεῖνο γὰρ,
ἀδελφοὶ, εἰδέναι χρὴ, ὅτι οὐχ΄ εἰδέγαι, πολλοὶ τρόποι,
Δύναταί τις εἰδέναι, ὅτι ἔστι Θεός * τὸ πῶς δέ ἐστιν,
οὐχ οἶδεν" ἐπεὶ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων πολλαὶ
«ἧς γνώσεως ὁδοί. Ὀΐδα τόνδε τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇδε
τῇ πόλει διάγοντα. Οὐ μὲν οἶδα xal ποίαν ἐργασίαν
μετέρχεται. Oba ἕτερον τήνδε μετιόντα τὴν épya-
σίαν. Οὐ μὲν οἶδα καὶ πόθεν φέρει τὸ γένος " χαὶ
μέρει μὲν γινώσχω, μέρει δὲ ἀγνοῶ, καὶ οὐ πάντως,
οὔτε μεριχὴ γνῶσις ὁλόκληρον εἰσάγει γνῶσιν * οὔτε
τὸ μὴ κατὰ πάντα γινώσχειν, τὴν μερικὴν ἀναιρεῖ,
Τί οὖν ; Οδα τὸν Θεὸν ὅτι ἀγαθός ἐστιν, ὅτι ἔστιν,
ὅτι ἀθάνατός ἕατιν, ὅτι ἄφθαρτός ἔστιν, ὅτι ἀπερι-
νόητος, ὅτι ἀχατάληπιος, ὅτι ἀναλλοίωτο;. Ταῦτα
πάντα οἶδα καὶ. εἰδὼς προσχυνῶ. Τὸ δὲ πῶς ἐστιν
οὖν οἶδα, οὐδὲ ἐδιδάχθην πολυπραγμονεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὄραι
τί φησι πάλιν ὁ ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας. Μὴ γὰρ ἀργῶς
ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς λογισμούς * μὴ ἁπλῶς εἰλῆφα-
μὲν τοῦ νοῦ τὸ χριτήριον " δεῖ xal λογισμοῖς ἔρευ»
νᾷν τὴν πίστιν, xal μὴ ἀνεξέταστον εἶναι τὴν εὖσέ-
θειαν. ᾿Απάγγειλον οὖν μοι λογισμῶν ἀχολουθίᾳ
χρησάμενος, πῶς ἔστηχεν ὁ οὐρανὸς εἰς τοσοῦτον
ὕψος χοιλαινόμενον ἄπειρον, xal μηδὲν ἐν τοσαύτῃ
περιγραφῇ τὸ ὑπερεῖδον ἔχων ἐν τίνι βαστάζεται;
Τίνες αἱ χρηπίδες ἐφ᾽ ὧν ἐστήριχται; πῶς ἐν το-
σούτῳ χρόνῳ οὐ λύεται τῷ κάλλει, οὐδὲ ἀφανίζετα:
ἡ ἁρμονία ; Δεῖξον τοὺς βαστάζοντας χίονας. Τί δὲ
ἐρῶ περὶ οὐρανοῦ, καὶ οὐ περὶ γῆς τὴν κατάστασιν ;
Ὅτι μὲν γὰρ ἐπὶ ὑδάτων τεθεμελίωται, τοῦτο χἀγὼ
παρέλαθον, καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖς " πῶς δὲ xol ἐπὶ
τῶν ὑδάτων ἐστηρίχθη, τοῦτο ἑρμήνευσον, χαὶ μὴ
ἁπλῶς ἀχολουθήσῃς τῷ λόγῳ, ἀλλὰ λογισμὸν ἀπό-
δος τῶν ζητουμένων. ᾿Αλλ' ὅταν περὶ ταῦτα &nopfi-
euptv, ἔχομεν ἀληθῆ χαὶ «03561, τῶν ἀπορουμένων
λύσιν, ἣν ὁ μαχάριο; Δαδὶδ ἐμελῴδησε, λέγων, ὅτι
Εὐθὴς ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου, καὶ πάντα τὰ ἔργα

pares simus, horum veram ac religiosam solutio- D αὐτοῦ ἐν πίστει. Τὰ ἔργα ávew πίστεως οὐκ ἔστι

nem habemus, quam beatus David cecinit, di-
cens : Rectum est 787 verbum | Domini, et omnia
opera ejus in fide ( Psal. xxxi, 4). Opera sine (ide
comprehendi nequeunt, ac Deum absque fide rc-
perire. vis? Nos vero, veritatis hostibus relictis,
$anam et sccuram fidei viam pergamus, Deo fidem

habentes qui dixit : Non poterit homo faciem meam ,

cernere, ei vivet ( Exod. xxxin, 20 ). Desiderantium
facultas desiderati capax non est, nec mortalis
vit et procurat.

TIT. XXVI. — De iis qui pietati ac fidei refractarii
aunt, εἰ in Deum. impii.

S. Irenci, ex S*. redargutione. e eversione. falsi

χαταλαθεῖν, xai Θεὸν ἄνεν πίστεως θέλεις εὑρεῖν ;
᾿Αλλὰ τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας ἀφέντες ἡμεῖς,
τὴν ὑγιῆ καὶ ἀσφαλῇ τῆς πίστεως ὁδὸν ὁδεύσωμεν,
πειθόμενοι τῷ λέγοντι Θεῷ " Οὐ δυγήσεται ἄνθρω-
&oc ἰδεῖν τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται. Οὐ χω-
ρεῖ τὸν ποθούμενον ἡ τῶν ποθούντων δύναμις, οὐδὲ
φέρει ἡ θνητὴ φύσις τὴν ἀθάνατον δύναμιν τοῦ πάν-
τῶν Δημιουργοῦ χαὶ προνοητοῦ.

natura immortalis virtutis illius qui omnia crea-

TITA. KG'. — Περὶ τῶν. παραδεθηχότων τὴν
εὐσέδειαν xal κίσειν, καὶ εἰς Θεὸν ἀσεδούντων.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, éx τοῦ & ἐέγχου καὶ

Digitized by Google
