(21

HOMILIA IN SABBATUM SANCTUM.

638

οἵ τὸ τάλαντον λαθόντες, τοῦτο σθένει παντὶ πολυ- A bus, talentumque quod accepimus, omni conatu

πλασιάσωμεν᾽ ὅπως ὡς ἀγαθοὶ δοῦλοι καὶ πιστοὶ ol-
χονόμοι τῆς τοῦ Κυρίου χαρᾶς (21) ἐπιτύχωμεν Tá-
λαντον δέ μοι εἶναι δοχεῖ ἅπαν παρὰ τῆς θείας ἀγα-
θότητος τοῖς ἀνθρώποις διδόμενον χάρισμα. Ἔστι
μὲν οὖν τῶν θείων δώρων οὐδεὶς ὅστις παντελῶς
ἀμέτοχος, ἀλλ᾽ ὁ μὲν πρὸς τήνδε τὴν ἀρετὴν εὔχρη-
στος, χαὶ ὁ μὲν πρὸς πλείους, ἕτερος; δὲ πρὸς ἐλάσ-
σους" ὁ μὲν πρὸς ὑψηλὰς καὶ ὑπεραναδεδηχυίας, ὁ
δὲ πρὸς ταπεινὰς xal ὑφειμένας. χάστῳ ὁ Θεὸς
ἐμέρισε (32) μέτρον πίστεως. Δυνατοὶ μὲν οὖν δυνα-
τῶ: ἑτασθήσονται, xal d παρέθεντο πολὺ, πολὺ
ἀπαιτήσουσιν αὐτόν. Ἕχαστος γὰρ ἀπαιτεῖται χατὰ
τὸ μέτρον τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ πρὸς Θεοῦ δυνά-
ptos. Καὶ ὁ διδοὺς οἶδεν ᾧ δίδωσι, καὶ πάντα γυμνὰ
καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, Σπεύσω-
μὲν τοίνυν 53v δύναμις πολυπλασιάσαι τὸ τάλαντον.
Ὃ τὰ πέντε λαθὼν, πέντε ἕτερα προσαπονέμοι τῷ
δεδωχότι" χαὶ δύο, ὁ τὰ δύο πεπιστευμένος. Ὃς μὲν
ὀρεγέτω χεῖρα πραχτιχὴν τοῖς ἐλέου χρήζουσι, καὶ
τῆς πενίας τῷ φορτίῳ κάμνουσιν, ὅστις τούτου τὴν
χάριν ἐδέξατο" ὃς δὲ τρεφέτω λόγῳ τοὺς ἐν λιμῷ τη-
χομένους xai ξηρανθέντα; τῆς ἀπιστίας τῷ χαύ-
σωνι (25). Κτησώμεθα φίλους Ex τοῦ μαμωνᾷ τῆς
ἀδικίας, χαὶ τὰς τῶν πενήτων γαστέρας ἐμπλήσωμεν,
ἵνα ὡς εὐπρόσιτοι ῥήτορες πρὸ τοῦ φρίχης γέμοντος
βήματος ὑπὲρ ἡμῶν ῥητορεύσωσιν. ᾿Αστέγους ξενί-
σωμεν" γυμνοὺς ἀμφιάσωμεν’ νοσοῦντας ἐπισχεψώ-
μεθα’ πρὸ; τοὺς ἐν φρουρᾷ τὸν πόδα χινεῖν μὴ χατ-
οκνήσωμεν' τοῖς ἐν ἀνίαις xal λύπαις τὴν χεῖρα

ἐχτείνωμεν, Συναλγήσωμεν᾽ ἐχχέωμεν δάχρυον συμ- €

καθές σδέσει γὰρ τὸ τῆς γεέννης ἀτελεύτητον πῦρ.
Εἰ ταῦτα διψώσῃ καρδίᾳ τελέσωμεν, ἐρεῖ χαὶ ἡμῖν ὁ
Κύριος" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κιηρογομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
«1είαν.

λε', Οἱ χκεχλημένοι, ἔνδυμα γάμον λαμπρῶς στο-
λισώμεθα, ὡς ἂν κοινωνοὶ τοῦ θείου γάμου γενώ-
μεθα, ἐπιγνωσθῶμέν τε τῆς ἀναχλήσεως (24) ἄξιοι,
καὶ τοῦ μόσχου τοῦ σιτευτοῦ μεταλάδωμεν, χαὶ τοῦ
ἀμνοῦ τοῦ Πάσχα μετάσχωμεν, ἐμφορηθῶμέν τε τοῦ
καινοῦ τῆς ἀμπέλου γεννήματος, νῦν μὲν σάρκα Θεοῦ
ix σίτου (25), καὶ αἷμα Θεοῦ ἐξ οἴνου, ἁληθῶς τῇ
ἐπιχλήσει (26) καὶ ἀῤῥήτως μεταποιούμενον * ἀψευ-

*! Sap. vi, 7. ** Luc, xu, 48, ** Hebr. tv, 15.

2) Edit. χάριτος.

22) R. ἐμέτρησε. - .

323) Καὶ ξηρανθέντας τῆς ἀπιστίας τῷ xaücovt.
Quinam illi infidelitatis estu ἀγεδοθηῖθβ, quos eru-
diendos monet Damascenus, nisi Saraceni Moham-
medani? Etenim ejus zxtate Christianis Saraceros
fidei doctrina imbuere non δίς uti postea distrietim
prohibitum erat. ἢ ,

(20 R. εἰς γάμους, στολίσωμεν ἑαυτοὺς ἐνδύματι
ἀξίῳ, xal λαμπρῷ, ὡς ἂν γενώμεθα xal φανῶμεν
«ἧς ἀναχλ. .

(25) R. καθαρὰ τῇ συνειδήσει, χ. τ. ε. Ut inlra :
mcdia emissa sunt. nul

(26) ἀληθῶς τῇ ἐπικλήσει. Pantinus hic auctori ini-
quior, qui errorem inclamet, Gracis etiam emen-
datum in concilio Florentino. Malim benigne expo-

** |sig, Pelus. epist. 98, lib. s.

wultipliciter augere adnitamur ; ut tanquam famuli
boni et fideles dispensatores, Domini gratiam nan-
€iscamur. Talentum porro istud, mea quidem sen-
tentia, non aliud est, quam quidquid donorum lho-
minibus a divina bonitate conceditur. Atqui nemo
prorsus eorum est expers : sed hie quidem ad
hane virlutem accommodatus, ille ad aliam : bic
ad plures, ille ad pauciores : est qui ad sublimio-
res, et excellentiores : est qui ad humiliores di-
missioresque : unicuique Deus mensuram fidei
distribuit. Quocirca potentes, potenter tormenta
patientur *! : et cui multum creditum est, ab ipso
multum exigent **. Quinimo qui largitor est, novit
eui largiatur; nudaque omnia οἱ exposita sunt

B oculis ipsius **, Proinde omnis noster conatus in-

cumbat, ut. talentum nostrum auctius reddamus.
Qni quinque accepit, quinque insuper datori suo
redhibeat, et duo, cui duo credita sunt *?*, 831
Auxiliares manus stipe indigentibus et paupertatis
onere defatigatis porrigat, quisquis bujus rei do-
num est consecutus : pascal alius sermone illos,
qui ejus fame contabescunt, et in(ldelitatis 2estu
aridi sunt, Comparemus amicos de maminona ipi-
quitatis **, οἱ egenorum inedis 5üccurramus, ut
ipsi tanquam | intrepidi rhetores, ante horrendum
illnd tribunal causam nostram agant : domo extor-
res excipiamus, nudos vestiamus, zegros invisamus,
ad eos qui earcere delinentur, iuferre pedem ne
graremur, morentibus et síllictis manum porriga-
mus, una cum ipsis angamur, commiserationis
laerymas fundamus : exstinguent enim perpetuum
gelieonze ignem. Hzc sí. pectore sitiente prastite-
rimus, dicet etiam nobis Dominus, Venite, benedicti
Patris mei ; possidete paratum vobis regnum **,

$5. Qui vocati sumus, vestem nuptialem et splen-
didam indusmus, ut divini connubii consortes effi-
ciamur, diguique inveniamur accubitus οἱ vituli ga-
ginati participes simus, pascbalem agnum cemeda-
mus, novoque vitis genimine ingurgitemur : nunc
quidem Dei carnem ex tritico, et ex vino Dei san-
guinem , vere per invocationem arcaua ratione
transmutatis (alienus enim a mendacio est, qui id

*5 Luc, xvi, 9.

D nere, ut. et Basilii δὲ reliquas Grecorum liturgias,

non fieri scilicel eam  transmutationem sine ordiue
ad invocationem, qui vel antecedat (uti Latinis)
vel consequatar (uti. Grzecis) verba Domini, in qui-
bus tamen sic religiose ac pro tanti mysterii ma-
jestute vere tremenda. Nec forie a Domino couces-
8um Eucharistiam conficere, quisquis etjam sacer-
dos temere nullo religioso cultu ac ordine Dominica
verba effutiat, nec tasn reur sacram quam hbistriopi-
cam et consecrationem iis peragat. Illud, ἐν ἡμέρα
ἔστησεν χρῖναι * non. bene ut Pantinus, de qua
eus exsurget; imo, in qua. slatuit. judicare, Quo
sunt verba Pauli Act. xvi, 52, plura, nec uotare
licet, nec libet. Coussris. De consecrationis Eucha-
ristiece forma satis dictum ad cap. 12, lib. ut De
fide orthod.

Digitized » Google
