639

S. JOANNIS DAMASCENI

640

nobis promisit) pura conscientia edentes et.bibentes : À Oh; yàp ὁ ἐπαγγειλάμενος" χαθαρᾷ τῇ συνειδῆσεε

quorum opera, instar auri, peccatorum sordibus
abstersis mundati, immortalitatis l:ereditatem post-
modum sumus adepturi et. copulati Deo , ipsaque
Deitate imbuti, beata illius communicatione frua-
mur, cum tuba Domini personabit , ac surgentibus
mortuis judicium sedebit in die qua statuit Dominus
orbem in justitia judicare. Quando nempe propriam
in integrum restitutionem cuncta receptura sunt,
postquam nulla deinceps adveniet regtitutio. Quando
ignis adversarios, nihil eos consurmendo devoraturus
est, justos autem mansiones ante szcula paratze sunt
suscepture , necnon sinus Abrahe; Deus ulique
Verbum et Dominus, ex Abrahe sinu incarnatus,
Quando impiorum quidem terra corruet, eosque
caligo et ignis tenebrosus quem sibi accenderant,
vermisque irrequiete lancinans, ac stridor dentium
cum fremitu mistus illos comprehendet : rectos au-
tem corde, ac sincera fide przditos, splendidos, in-
que solis modum fulgentes, mansuetorum terra
excipiet *. Quando futurum, ut fatuz illie virgines
ineptissime turbentur , opportuna importune qua-
Tentes, exstinctasque lampades oleo extraneo ornare
satagentes. Quibus thalamus quidem ille nuptialis
claudetur, dura autem incorrupti judicis vox de intus
sonsbit : Nescio vos *. $894 Quasi dicat : Non
diligo vos, qui nec fratres meos dilexeritis, nec mi-
sericordim viscera erga ipsos commoveritis. Quare
judicium sine misericordia fiet ei qui non fecit. mi-
sericordiam *?, Nullo enim ego, qui misericors sum,
cultu eic delector, ac misericordia. Nihil sic cor
meum rapit, ac commiseratio, Misericordiam quippe
volo, ac non sacrificium ! : Misericordic fores indi-
gentibus non aperuistis , nec vobis ipse in regiam
meam ingressum aperiam. Hsec seges est, quam sibi
fatwz: collegerunt. Prudentes autem virgines parate
SUnL, et non sunt turbatz. Instructis enim omni
virtutum genere lampadibus, ac beneflcentiz oleo
irrigatis , cum iilustrante rect: fidei igne illas ac-
cendissent, alacres sponso media nocte alacriter
obviam euntes , in divino thalamo choreas agunt ;
ejusque loci gaudiis perfruuntur, sponso illi suo
castissimo mente auimoque conjuncts», dignaque
habite, quie cum puro conversentur.

$6. Nos igitur, o divine et sacer magn. Pastoris,
sacerdotisque ac victim» grex, populus acceptabilis,
regale sacerdotium * ; nos qui ut servi Christi , no-
meu novum adepti sumus, ejus torinenta, verba,
Opera, animo reputantes, ipsius quoque viviflca
mandata servare studeamus. Ait enim: Credite in
Deum , et in me credite ὃ. Et iterum : Alium Para-
cletum. Pater mittet. vobis, qui a Patre procedit ^.

*? Matth. xxv, 94.

3]Petr n, 9. ? Joan. xiv, 1. * Joan. xiv, 16.

(as) Rh. [9raeus ἀποῤῥύπτοντες.
28) Colb. λαμπραὶ ἁμοιδαί. R. λαμπραὶ ἀμοιθαὶ,

ἐσθίοντές τε xaX πίνοντες, χαὶ τούτοις ἑπταπλασίως,
ὥσπερ τις χρυσὸς καθαιρόμενοι, καὶ τὸ κίδδηλον τῆς
ἁμαρτίας ῥυπτόμενοι (27), xat ἀφθαρσίαν χληροδο--
τούμενοι, καὶ Θεῷ συναπτόμενοι, καὶ θεούμενοι, xat
«ἧς αὐτοῦ κατατρυφῶντες τῆς μεθέξεως, ὅταν φω-
γήσῃ τοῦ Κυρίου σάλπιγξ, καὶ οἱ νεχροὶ ἀναστήσων-
ται, ὅτε καθιεῖται χριτήριον, καὶ ἡμέρᾳ ἧ ἔστησεν 6
Θεὸς χρῖναι τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ᾽ ὅτε πάντα:
τὴν οἰχείαν ἀποχατάστασιν λήψονται, μηδεμιᾶς ἐτέ--
ρᾶς ὑπολειπομένης ἀποχαταστάσεως᾽ ὅτε πῦρ μὲν
«οὺς ὑπεναντίους κατέδεται ἀδαπάνητα, τοὺς δὲ
δικαίους αἱ πρὸ αἰώνων ἡτοιμασμέναι μοναὶ ὑποδέ--
ξονται (28) , xal ὁ ᾿Αδραὰμ κόλπος, 6 x χόλπων,
φημὶ, 'A6paày. σεσαρχωμένος Θεὸς Λόγος καὶ Κύ-

B ριος" ὅτε τῶν μὲν ἀσεδῶν ἡ γῆ πεσεῖται, xat ζόφος

αὐτοὺς ὑποδέξεται, xai πῦρ σχοτεινὸν ὅπερ ἑαυτοῖς
ἐξέχαυσαν, καὶ σχώληξ χατατρύχων &xolpmsa , xat
πλαυθμὸς τῷ τῶν ὀδόντων βρυγμῷ σύμμιχτος" τοὺς
δὲ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ, καὶ πίστιν ἀμώμητον ἔχοντας,
λαμπροὺς, λαμπρῶς λάμποντας ὡς ἥλιος, ἡ γῆ τῶν
πραέων ἐϊσδέξεται * ὅτε τῶν παρθένων, αἱ μὲν po
ραὶ ἀφρονέστατα ταραχθήσονται, ἐν οὐ καιρῷ ζη-
τοῦσαι τὰ τοῦ χαιροῦ,͵ xal τὰς σδεννυμένας λαμπά-
δας ξένῳ χοτμεῖν ἐλαίῳ σπουδάζουσαι, αἷς ὁ νυμφὼν
μὲν ἀποχλεισθήσεται. φωνὴ δὲ τοῦ ἀδεχάστου ἔνδο-
θεν ἠχήσει ἀπότομος “ Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. Ταυτὸν δὲ
εἰπεῖν" Οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς" οὐ γὰρ τοὺς ἐμοὺς ἀδελ-
φοὺς ἠγαπήκατε" οὐ τῆς ἀγάπης ἑαυτοῖς σύμθόολα
ἐπεδείξασθε" οὐ σπλάγχνα οἰχτιρμῶν πρὸς αὐτοὺς
ἐχινήσατε. Διὸ ἡ χρίσις dvi Asoc τῷ μὴ ποιήσαντε
ἔλεος. Ἐπ' οὐδενὶ γὰρ, ὡς ἐλέῳ, ὁ συμπαθὴς θε-
ραπεύομαι" Οὐδὲν δρπάζειν τὴν ἐμὴν καρδίαν οἶδεν,
ἢ ἔλεος. Ἔλεον γὰρ θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. θύραν
ἐλέου τοῖς χρήζουσιν οὐχ ἢνοίξατε, οὐδ᾽ ὑμῖν ἔχπε -
τάσω τῶν ἐμῶν βασιλείων τὴν εἴσοδον, Ταῦτα τὰ
τῶν ἀφρόνων γεώργια. Αἱ δὲ φρόνιμοι ἡτοιμάσθη -
σαν, xat οὐχ ἐταράχθησαν. Παντοδαπῶν γὰρ ἀρετῶν
τὰς σφῶν λαμπάδας ἐμπλῆσασαι, καὶ τῷ ἐλαίῳ τῆς
εὐποιίας ταύτας ἀφθόνως ἀρδεύσασαι, τῷ τε φωτι-
στιχῷ πυρὶ τῆς ὀρθοδόξου ἀνάψαδαι πίστεως, φαι-
δραὶ φαιδρῶς τῷ νυμφίῳ μεσούσης τῆς νυχτὸς ὑπαν-
τήσασαι, ἐν τῷ θείῳ νυμφῶνι χορεύουσι, καὶ τῆς
αὐτόθι χαρμονῆς ἀπολαύουσι, τῷ ἀχράντῳ νοερῶς

D ἀεὶ συναπτόμεναι, xal καθαρῶς τῷ καθαρῷ προσ-

ομιλεῖν ἀξιούμεναι.

ἃς’. Καὶ ὑμεῖς τοιγαροῦν, ὦ θεῖον xal ἱερὸν τοῦ
μεγάλου ποιμένος, καὶ ἱερέως, καὶ θύματος mol.
βνιον, λαὸς περιούσιος, βασίλειον ἱεράτευμα, οἱ τὸ
κοινὸν ὄγομα ὡς Χριστοῦ δοῦλοι πλουτήσαντες, τῶν
αὑτοῦ μεμνημένοι παθῶν τε, xat λόγων, καὶ πρά-
ξεων, τηρῶμεν αὐτοῦ τὰ ζωηφόρα ἐντάλματα. Ἔφη
Yáp* Πιστεύετε “εἷς τὸν Θεὸν, καὶ eic ἐμὲ πι-
στεύετε. Καὶ ἄλλον" Παράχλητον ὁ Πατὴρ πέμψει

?' Matth. v, ἃ. ** Matth, 1xv, 1-12. 35. Jac. πὶ, 45. 1 Osee vi, 6; Matib. iv, 48.

xoi αἰώνιοι ἀναπαύσεις ὑποδέξονται καὶ ἡμεῖς
τοιγαροῦν, x. t. ἑ, Ut infra. Catera desunt.

Digitized by Google
