629

-

4,408 πρὸς. Πιλᾶτον, καὶ ἡτήσατο τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ. Ὦ μακαρίου καὶ ἀοιδίμου ἀνδρός  ᾿Αληθῶς
φησιν ὁ Κύριος". Πᾶν δένδρον ἐκ καρπῶν οἰχδίων
ἐσιγενώοσκχεται. ᾿Αγαθὸς τοίνυν ὑπάρχων καὶ δίχαιος,
οὐχ ἦν συγχατατεθειμένος τῇ βουλῇ xal τῇ πράξει
αὐτῶν. "Ὄντως οὗτος μαχάριος ἀνὴρ, ὥς φησιν ὁ
θεηγόρος Δαδίδ, Οὐ γὰρ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσε-
δῶν, οὐδὲ ὁδῷ ἁμαρτωλῶν ἑστὼς ἐφρυάξατο καὶ
ἐπὶ καθέδρᾳ «λοιμῶν οὗ χεχάθικε χατὰ τοῦ Κυρίου,
χαὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, μετὰ λαῶν ἀνόμων βου-
λευσάμενος. Οὐχ εἶπεν " "Apor, ἄρον, σταύρωσον
αὐτόν. Οὐκ ἐφθέγξατο τὴν τῶν δειλαίων φωνὴν, τὴν
τοῦ ἀθώου xal θείου αἴματος ποινὴν ἐφ᾽ ἑαυτὸν xal
τὴν οἰχείαν γονὴν ἐφελχόμεγος" ἀλλ᾽ ἐν τῷ νόμῳ Κυ-

HOMILIA IN SABBATUM SANCTUM.
τῶν ᾿Ιουδαίων éxpózteto. Οὗτος τολμήσας slc- A dabilem viram : Vere Dominus ait, omnem arbo-

630

rem ex fructibus suis cognosci **. Bonus enim et
justus cum esset, non consenserat consilio οἱ faci-
nori illorum. Beatus revera vir jsle est, ut divinilo-
quus David ait *'. Non enim abiit in consilio im-
piorum, et in cathedra pestilentie non sedit **, ut
cum sceleratis populis inania adversus Dominum
et adversus Christum ejus meditaretur **. Non
dixit, Tolle, tolle, crucifige eum 15. Non erupit in
improborum vocem, ut insontis divinique sanguinis
ia se suamque progeniem ultionem arcesseret ; sed
in lege Domini voluntatem habens, et ín ea, seu
quiesceret, seu staret, continue meditans, divino
Spirits latice mentem irrigabat. Boni nempe prz-
ceptoris ludem frequentaverat, ejusque vestigia

ρίου ἔχων τὸ θέλημα, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ χοιτα- D sectaws. erat. O. probum viri. divitis consilium!

ζόμενος καὶ ἀνιστάμενος ἀεὶ (10) μελετῶν, τοῖς 0rop-
ῥύτοις τοῦ Πνεύματος νάμασι τὴν οἰκείαν χατήρδευς
διάνοιαν. Τοῦ γὰρ καλοῦ διδασχάλον φοιτητὴς ἐγε-
γόνει, καὶ τοῖς αὐτοῦ χατηχολούθηχεν ἔχνεσιν. Ὧ
πλουσίου ἀνδρὸς (11), τὴν προαίρεσιν ! ὦ σοφοῦ ἐμ-

πόρου, κῷ ἐπιγείῳ τὸν οὐράνιον διαρπάσαντος πλοῦ-

τον, χαὶ τὸν τῆς ζωῆς θησαυρὸν ἐν ἑαυτῷ χατα»
χρύψαντος! Ὁ δὰ Πιλάτος, φησὶν, ἐθαύμασεν εἰ
ἤδη τέθνηχεν. Ἐθαύμασε (42) πῶς fj ζωὴ τέθνηχε,
πῶς ὁ τῆς πνοῆς τῶν ἀνθρώπων ταμίας τὴν πνοὴν.
«ἰαραδέδωχεν. Ναὶ, τέθνηκεν, ὦ Πιλάτε, ἀλλ᾽ ixov-
Slug. Ἐξουσίαν γὰρ ἔχει θεῖναι τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ,
xat ἐξουσίαν ἔχει πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. Ναὶ, τέθνηχεν,

0 vere prudentem mercatorem , qui terrenarum
opum compendio eolestes rapuit, et in se vits
thesaurum condidit! Pilatus autem, inquit, miraba-
(ur δὲ jam mortuus. ener *.. Mirabatur, quomodo
vita mortem obiisset : qnomodo spirites homi-
num promus condus, spiritum reddidisset. Ita plane
mortuus est, o Pilate, sod sponte sua. Potestatem
enim habet ponendi animam suam, οἱ potestatem

.habet iterum sumendi eam "". lta, moriuus est, ut

mortem depredaretur; ui hominem compedibus
ligatum viviücaret; ut primogenitas ex mortuis
factus, resurrectionem ex mortuis affunderet ; ut
absorberetur a vita quod mortale est **.

ἵνα σχυλεύσῃ τὸν θάνατον, ἵνα ζωῴσῃ (13) πέδαις σφόδρα κατεχόμενον, ἵνα πρωτότοχος bx, νεχρῶν
“«ενόμενος, τοῖς νεχροῖς πηγάσῃ ἀνάστασιν, ἵνα χαταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.
xU. Δωρεῖται τοίνυν τὸ σῶμα τῷ Ἰωσήφ. Ὦ τόλ- C 29. Donatur erge corpus Joseph. O invictam

pne ἀσχέτου xa παῤῥησίας, ἣν πίστις καὶ θεῖος
πόθος ἐχύησε | Θείων χαρισμάτων οἱ μαθηταὶ γενόμε-
vot μέτοχοι, φόδῳ συστελλόμενοι χρύπτονται, xal σὺ
γεχρὸν ἐπικοθεῖς, τὸν διδάσχαλον θᾶττον ἐμιμήσω τὸν
ebw χαθηγεμόνα xai Κύριον. Προλιρέσεε γὰρ τὴν
σεαυτοῦ ψυχὴν θανάτῳ παραδέδωχας (14). Οὐχ fjvey-
κας γυμνὸν ὁρᾷν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα τὸ ἅγιον, τὸ
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθὲν τῇ θεότητι. "Ηψώ τοῦ θείου
ἄνθραχος, οὗ τῷ τύπῳ τὰ Σεραφὶμ οὐ ψαῦσαι δεδύ-
νηνται. Ὦ μακαρίων χειρῶν ! ὦ πανολδίων ὡλενῶν,
αἷς κατασχὼν τὸ τοῦ Θεοῦ μου σῶμα, σινδόνι καθαρᾷ
xat μύροις πολυτελέσιν ἐνείλησας 1 Οὕτω γὰρ, qn-
oiv, ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐνγταφιάζειν. Ἦν δὲ,
φησὶν, ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος, καὶ
ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινὸν, ἐν d οὐδέπω οὐδεὶς
ἐτέθη. "Exsi οὖν διὰ τὴν Παρασκευὴν τῶν ᾿Ιου-
δαίων ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηκαν τὸν "In-
σοῦν" ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρᾳ" καὶ προσκυ.1{-
σας Aidov μέγαν πρὸς τὴν θύραν, ἀναπῆιθε.
Hapacxsvh μὲν οὖν λέγεται, οἷόν τις προετοιμασία
4 ibid.

** Mattb. vii, 16, 17. “7 Psal. 1,1.

4“ Psal, i1, 1.

audaciam et libertatem, quam fides ae numinis
amor pepererapi! Discipuli qui divinorum benefi-
"iorum participes fuerant, metu contracti latebras
quasrunt ; et tu mortoum magistrum expetis? Plane
praeceptorem, ducem, inquam,. tuum ac Dominum
ilis eitius es imitatus. Animi quippe proposito
tuam ipse animam morti objecisti. Sanctum Do-
mini corpus, quod deitati subsistendi ratione uni-
tum erai, nudum videre non tulisti. Tetigisti di-
vinum carbonem , cujus figuram nec Seraphim
tangere potuerunt 15, O beatas manus! $28 o feli-
cissimas ulnas, quibus Dei mei complectens cor-
pus, pretiosissimis unguentis delibutum (hic enim,
sit Scriptura, mos est Judaeis sepelire) sindone
munda involvist. Erat autem. in loco, inquit, ubi
erucifixus est, hortus, etin. horto monumentum no-
vum, in quo wondum quisquam positus fuerat. lbi
ergo propter Parasceven. Judaerum, quia illic erat
monumenium quod ez peira exciderat, Jesum posuit,
magnoque lapide αὐ ostium monumenti advoluto,
7! Joan,

79 Joan, xix,15..— '* Mare. xv, 44.

x, 13. 151} Cor. v, ὁ. 75 Carbo quem vidit Isaias, v, 6, Cbristi corpus deitati unitum.

(10) Edit. xot ἀεί,

m R. ὦ προαιρέσεως ἀνδρὸς πλουσίου, Edit. ὦ
«τ(λουσίου ἀνδρὸς προαίρεσις.

(12) Totum hunc locum misero corruptum ex

Mss. restituimus.
m Edit. ζώσῃ.
Colb. προδέδωχας.

Digitized by Google
