δ]

HOMILIA IN FICUM AREFACTAM.

582

γυμνοὶ ἦσαν τῷ σώματι, ἐσκέποντο τῇ θείᾳ χάριτι. A sue : oon. victus tenuitatis. Quinimo , elsi corpore

Οὐκ ἦν αὐτοῖς σωματιχὸν περιθόλαιον, ἀλλ᾽ ἣν αὐτοῖς
ἔνδυμα ἀφθαρσίας" ὅσον γὰρ διὰ τῆς ὑπακοῆς
φκχειοῦντο τῷ Θεῷ, τοσοῦτον τῷ τῆς ἀφθαρσίας ἐν-
δύματι. Παραχούσαντες δὲ, ἐμαχρύνθησαν τῆς σχε-
πούσης αὐτοὺς χάριτος. ᾿Ἐγυμνώθησαν τῆς πρὸς
Θεὸν ἐκστάσεως (57) καὶ θεωρίας " εἶδον ἑαυτῶν τὴν
ποῦ σώματος γύμνωσιν ἐπεπόθησαν (38) τὰ τοῦ
βίου τερπνά" ἐπεισήχθησαν τῷ λιτῷ χαὶ ἀχτήμονι
βίῳ" ἔῤῥαγαν δαυτοῖ; φύλλα συχῇς, καὶ ἐποίησαν
ἑαυτοῖς περιζώματα " ἐζήτησαν λογισμοὺς πολλοὺς,
xai εὗρον τὸν τραχὺν xat ἐμμέριμνον, καὶ κατόδυνον
βίον. Ἐν ἱδρῶτι γὰρ cov προσώπου σου φαγῇ
τὸν ἄρτον σον. Ἐπιχατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔρ-
qoe σου, ἀχάγθας καὶ τριδόλους dvaceAsi σοι,
xal εἰς γὴν ἀπελεύσῃ. Φρόνημα, γήϊνον ἔσχες, εἰς
Tüv ἔσται dj ἀποστροφῇ cov. Παρασυνεθλήθης τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις " οὐ γὰρ συνῆχας ἐν τιμῇ Ov.
Ἕν τῷ Θεῷ ὃ:, καὶ ἀρετὴν χαρποφόρον o0x ἔγνως *
ἀλλὰ προέχρινας τὴν τῶν γηΐνων ἀπόλαυσιν, τὸν
ἀλόγων ἀγαπήσας βίον. Γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.
Τῶν ἀλόγων δίχην χληρονομήσεις τὸν θάνατον, Ἐν-
«εὖθεν xat δερματίνους χιτῶνας περιδάλλεται. Μέ-
σὸν γὰρ ζωῆς καὶ θνητότητος ὧν τῷ σώματι, πρό-
πτερὸν ὧν ἐν παραδείσῳ τρυφῆς, xal βασιλιχῷ θα-
λάμῳ ἀναστρεφόμενοξ, θνητὸν ὕστερον xol παχὺ
τὸ σῶμα ἐχτήσατο, δυνάμενον ἀνισχεῖν πρὸς τοὺς
πόνους. "Ὄντως; τραχεῖα τὰ φύλλα τῆς συκῆς τῆς
ἡμῶν φύσεως, ἡ ἀνώμαλος xaxla τῆς ἡμῶν φύσεως,
Τιρὸς ταύτην τὴν συχῆν, τουτέστι τὴν φύσιν τῆς ἀν-
θρωπότητος ἦλθεν ὁ Σωτὴρ πεινῶν, καὶ ζητῶν ἐξ

αὐτῆς χαρπὸν τὸν γλυχύτατον, τουτέστι τὴν γλυ-

κυτάτην Θεῷ ἀρετὴν, δι᾽ ἧς ἡ σωτηρία προσγίνεται.
᾿Αλλ᾽ οὐχ εὗρε καρπὸν, ἀλλ᾽ fj μόνον φύλλα, τὴν τρα-
χυτάτην καὶ μοχθηροτάτην ἁμαρτίαν, καὶ τὰ ἐχ
ταύτης φυόμενα χαχά. Διὸ δὴ (59) πρὸς ταύτην ἀν-
τιφθέγγεται, ὅτε Οὐκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς ἐλεύσεται.
Οὐ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων ἡ σωτηρία οὐχ ἐξ ἀνθρωπί-
γῆς δυνάμεως ἡ ἀρετή. Ἐγὼ τὴν σωτηρίαν ἐργάσο-
pat, διὰ τοῦ ἐμοῦ πάθους τὴν ἀνάστασιν χαριζόμενος,
καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ τραχυτάτου βίον χαρίξομαι.
ὉὋ δὴ xal πεκοίηχεν,

uudi erant, divina tamen gratia tegebantur. Corpo-
rale nullum ipsis operimentum erat, sed incorrupte-
la vestiebantur, Nam, quantum per obedientiam Deo
addicti et familiares erant, tantumder incorruptio-
nis vestibus operiebantur, At vero, ex quo inobse-
quentes fuerunt, procul facti sunt a gratia qua ante
legebantur. lllo versus Deum excessu et contem-
platione privati nudatique sunt. Corporis sui nudi-
tatem. persenserunt "ἢ : bujus saeculi oblectamenta
expetiverunL : ad teuuetmn. et inopem vitam detrusi
Sunt. Consuerunt sibi folia ficus, et fecerunt sibi
semicinetia. flatiocinationes multas qussierunt, in-
veneruntque vitam asperam , $07 et sollicitudi»
uibus atque doloribus obsitam. Dictum enim erat:

B 1n sudore vultus tui vesceris pane tuo. Maledicta terra

in operibus iuis. Spinas et tribulos germinabi! tibi ;
etin terram reverteris ν᾽. Tervenum sensum admisisti ;
8d terram erit conversio tua. Comparatus es jumeu-
tis insipientibus : nam, cuin. in honore esses, non
intellexisti , In. Dco eras , nec virtutem quz fru-
eium ferret aguovisti ; quin satius duxieli ui terree
nis rebus fruereris : brutorum auimantium vivendi
morem dilexisti. Terra es , et in terram reversurus
€s : queimadmouum bruta ratione carentia , mortem
hereditario jure cousecuturus es. Atque hinc est,
€ur pellinis tunicis vestiatur **. Gum enim , qui
prius in paradiso voluptatis agebat, atque in regio
tbalamo versabatur, medium quemdam locam vitam
inter el mortalitatem teneret , mortale postmodum
δὶ erassum corpus nactus est , quod laboribus ob-
noxium foret. Plane scabra est inzqualis illa natu-
Τῇ ποβίγ: nequitia. Ad hanc ficum, seu naturam ho-
minum, Salvator accessit et famelicus, et quaerens ex
ea fructum dulcissimum, virtutem sedicet Deo suavis-
simam, per quam salus comparatur. ΑἹ (ructuin non
reperit, sed tantuumodo folia ; peccatum pula, quo
asperius acerbiusve nihil sit, δὲ qux ex eo mala, ceu
folia, nascuntur. Quapropter hiec ei rependit verba :
Non amplius ex te [rucius naecatur **. Neque enim
ex bominibus salus est, nec virtus ex viribus hu-
manis, Ego sslutem patraturus sum per passionem
meam : concedendo resurrectionem, asperrima vitse
tommatationem largior. ld qued et ipse prestitit.

δ΄. Εἶτα τὴν δι᾽ ἔργου παραδολὴν ποιησάμενος, D 4, Tum vero parabolam opere condens, in tem-

slofe: εἰς τὸ ἱερὸν, τὸν matpgixby o[xov ἐπισχεψόμε-
νος, καὶ εὑρίσκει τοὺς χαχοὺς γεωργοὺς τοὺς ἀρ-

κιερεῖς, τοὺς χαθίσαντας μὲν ἐπὶ τῆς χαθέδρας

Μωΐσέω;, ἐνδειξαμένους (40) τοὺς λύκους, τοὺς mpo-
δάτων ἔξωθεν περιχειμένους ἔνδυμα, τοὺς συχῇ
ἀχάρπῳ ἀπειχασμένους, τοὺς οὐχ ἔχοντας χαρπὸν
Ὡυκχύτατον, ἀλλὰ φύλλων τραχύτητα. Ὅρα γὰρ αὖ-
«τῶν τὴν τῶν λόγων τραχύτητα. ᾿Εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ
ταῦτα ποιεῖς ; καὶ τίς σοὶ ἔδωχδ τὴν ἐξουσίαν

'** Gen. imn, 7.
xxn, 2, 56 Matth. xxi, 25

(31) Al. ἐστιάσεως.
. (98) Leg. ἴδιον,
(52) Haec qui uncinis clauduntur, desunt in Colb.

*' ibid. 47, 49. *! Psal. xvi, 15. 9 Gen. ni, 21. "^ Maub.. xxi, 19,

plam ingrediebater, paternam utique domum in-
visurus : atque in operarios malos, pontifices of-
fendit, qui sederent quidem super catbedram
Moysi**, qui vero lupi essent, cem vestimenta
ovium extra. gestarent : qui infructuosm ficui assi-
milati fuerunt : qui duleissimum fructum non fer-
rent, sed foliorum asperitatem. Sermonum siquidem
eorum videsis asperitatem : Jn qua. potestate hac
facis? Et quis tibi dedit potesiatem hanc **? Vide auimi

** Mattb,

1311, ab oscitanti librario quopiam prztermissa.
(40) Suspecta vox.

Digitized by Google
