03 HOMILIA IN ANNUNTIAT. B. V. MARLE. 65
xai Φαραωνίτην θαλασσοχτονήσας Évaxza. Χαῖρε, A ute olim liberavit, et Pharaonem regem interfecit

δι᾿ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ κατὰ γενεὰν ὀπτανόμενος ἕν
τε Πατράσι χαὶ προφήταις, xal πᾶσι τοῖς xarà πρό-
θεσιν χκλητοῖς οὖσι. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ
διὰ σπλάγχνα ἐλέους διὰ τὸν ἄνθρωπον ἄνθρωπος
γενόμενος. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ μόνος ἐν
ἁγίοις ἅγιος, καὶ μόνος ἐν δεδοξασμένοις ἔνδοξος,
καὶ μόνο; ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Χαῖρε, óc ἧς
ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ μόνος ἀπαθὴς, καὶ μόνος συμπαθὴς,

xai μόνο; ἀψευδὴς, καὶ μόνος ix μόνου μονογενὴ δ"

Θεοῦ Υἱὸς καὶ Θεός. Χαίροις, ὦ Κυρία Θ:οτόχε, δι"
ἧς ἡμῖν γεννᾶται ὁ αὐτογενέθλιος, xol φύεται ὁ αὖ-
τοφνὴς, καὶ αὔξεται ὁ τέλειος. Χαίροις, ὦ Κυρία
Θεοτόχε, δι᾽ ἧς ἡμῖν σωματοῦται ὁ ἀσώματος, xal
ἄρχεται ὁ ἄναρχος, καὶ χωρεῖται ὁ ἀχώρητος. Xal-

in wari. Ave, per quam nobis innotuit, qui per sin-
gulas atates conspicuum sese prebuit Patribus et
prophetis, et omnibus illis qui secumdum proposi-
tum vocati sunt sancti, Ave, per quam nobia inno-
tuit, qui per viscera misericordke hominis causa
faetus est liomo, Ave, per quam nobis innotuit, qui
solus inter sauctos sauctus est, solusque inter glo-
ríosos gloriosus, ac solus altissimus super umnem
lerram, Ave, per quam nobis iunotuit qui solas a
perpessionibus immunis est, solusque patientiumr
socius, solus minime mendax, selus denique ex solo
unigenitus Dei Filius ac Deus. Salvesis, o Domina
Dei Genitrix, per quam nohis ille generatur cujus
propria generatio est, nascitur, cujus propria nati-

pots, ὦ Κυρία Θεοτόχε, δι᾽ ἧς ζωοῦται ὁ αὐτόζωος, B vitas est, et perfectus augetur. Solvesis, o Domina

xai ποσοῦται ὁ ἄποσος, xal σαρχοῦται ὁ ἄταρχος.
Χαίροις, ὦ Κυρία Θεοτόχε, δι᾽ ἧς ὁ ἄκτιστος χτίζεται,
καὶ πτωχεύει ὁ πλούσιο;, xal νηπιάζει ὁ ὕψιστος.
Χαίροι;, ὦ Kupla Θεοτόχε, δι' ἧς ψηλαφᾶται ὁ ἀψη-
λάφητος, xai χρατεῖται ὁ ἀνέπαφος, χαὶ βαστάζεται
ὁ βαστάζων τὰ πάντα. Χαίροις, ὦ Κυρία Θεοτόχε, δι᾽
ἧς γα ακχτοτροφεῖται ὁ τοῦ παντὸς χηδεμὼν, xai
τροφεὺς, χαὶ πρύτανις Θεός. Χαΐίροις, ὦ Κυρία Θεο-
φὔχε, δι᾽ ἧς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγος, Υἱὸς àv-
θρώπου σωματιχῶς xaz' εὐδοχίαν ἄφραστον πέφηνε.
Xaípgrz, ὦ Κυρία Θεοτόχε, δι' ἧς ὁ ἀμήτωρ ἀπάτωρ
γίνεται, καὶ ὁ νέος ἐπισυνάγεται Μελχισεδέχ. Xal-
ροις, ὦ Κυρία Θεοτόχε, δι᾿ ἧς διῆλθεν ὁ ὡραῖος κάλ-
λει παρὰ τοὺ; υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.

Dei Genitrix, per quam incorporalis cerporatur, et
iuitium liabet qui sine initio est, et continetur, qui
contineri nequit. Salvesis, o Domina Dei Genitrix,
per quam vita donatur, qui ipsa vita est; quantitate
crescit, qui quantitate caret; 838 iucarnatir, qui
siue carne est. Salvesis, o Domina Dei Genitrix,
per quam creatur, qui creatus non cst , egeuus fit,
qui locuples est, et altissimus puer fit. Salvesis, Do-
mína Dei Genitrix, per quam tractatur qui tractari
nequit; prehenditur, qui tangi non potest ; gestalur
qui cuncta gestat, Salvesis, o Domina Dei Genürix,
per quam lacte nutritur, qui universa procurat, alit,
et administrat Deus, Salvesis, o Domina Dei Geni-
trix , per quam Dei Filius et Verbum, filius hominis

explicabili bonas voluntatis propensione apparuit, Salvesis, o. Domina Dei  Genitriz, per quam qui sine
matre esi, sine patre exsistit, et novus conflatur Melchisedech ?*, Salvesis, o. Domina Dei Genitrix ,
per quam transit speciosus forma pre filiis houninum **.

Χαίροις, μόνη Μήτηρ θεοῦ, fj ἀπ' ἄκρων τοῦ οὐ. C Salvesis, sola Mater Dei, qus a summo colo us-

ρανοῦ ἴως ἄχρων αὐτοῦ, μητριχῶς τε xal Δαυϊτιχῶς
τὸ χατάντημα τῆς προστασία; ἔχουσα, Χαίροις, μόνη
Μήτηρ Θεοῦ, ἡ τῶν ἐπουρανίων xo ἐπιγείων καὶ
χαταχθονίων μεγαλοπρεπής τε xal μεγαλόφωτος εὖ-
χλεια, Χαίροις, μόνη Μήτηρ Θεοῦ, ἡ πάσης ἀχτῖνος
φωτεινοτέρα, xal πάσης χαθαρότητος χαθαρωτέρα.
Xalpot; , μόνη Μήτηρ Θεοῦ, ἡ παντὸς σεθάσματος
σεδασμιωτέρα, χαὶ παντὸς ἀχούσματο; ὑπερχείμενον
ἄχουσμα. Χαίροις, μόνη μήτηρ Θεοῦ, ἡ παντὸς
γλυχάσματο; γλυχυτέρα, καὶ παντὸς εὐγενοῦς εὑ-
γενεστέρα, xaX παντὸς πλούτου ῥέοντος πλουσιωτέρα,
Χαίροις, μόνη Μήτηρ Θεοῦ, τὸ μόνον δντως ἀληθῶς
Χριστιανικῆς κτίσεως παγχάλλινον xaX πασιπόθητον
ὄνομα. Χαίροις, μόνη Μήτηρ θεοῦ, fj προσχυνητὴ
εἰς τοὺς αἰῶνας. χαὶ δεξαστὴ εἰς τοὺς αἰῶνας, xal
ἐπαινετὴ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας. Χαίροις, uóvr, Μή-
τηρ 0:00, fj εἰς πάσας γενεὰς γενεῶν ὑπὺ ἀγγέλων
πε xai ἀνθρώπων ὁμοφώνως ἐν φόδῳ μεγαλυνομένη.

Χαΐροις, μόνη ἐν βασιλίσσαις βασίλισσα, ἡ βασι-
λέων μὲν θυγάτηρ, παμδαπτιλέως δὲ Χριστοῦ Μήτηρ,
φ'λοσεδῶν δὲ βασιλέων χράτος. Χαίροις, μόνη ἐν
βασιλίσσαις βασίλισσα, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περι-
δεδλη μένη, πεποικιλμένη, καθὼς ὁ μέγας ψαλμῳδὸς

que ad summum ejus**, tanquam Gevitrix, quem-
admodum et. David loquitur, occursum protectionis
et auxilii habes. Salvesis sola Dei Mater, caelestium,
et terrestrium , οἱ infernorum magnificum atque il-
lustrissimum decus. Salvesis, sola Dei Mater, quie
radio omni lucidior es, et omni puritate purior, Sal-
vesis, sola Dei Mater, qui omni re vencrabilior es,
omnique auditione praestantior audirio. Salvesis,
sola Mater Dei, quz suavitate omni suavior es, ot
re nobili nobilior, et omnibus divitiis afflueute loew-
pletior, Salvesis, sola Mater Dei, solum illud nomen
Christianz creaturz vere prorsus peregregian cun-
eisque. amatissimum, Salsesis, Dei Mater, φ ia
secula adoranda es, qux in szcula es priedicanda,
laudaudaque per interminata $zceula, Salvesis , sola
Dei Mater, qux: in omnes geuerationes generatio-
num ab angelis οἱ hominibus uua vocc cum reve-
reutia uagniicaris.

S.lve:is, sola inter reginas regina, qui regum
quidem (ilia es, universorum autem Regis Mater, ὡς
religiosorum regum et imperatorum robur. Salvesis,
sola iuter reginas regiua, vestitu deaurato circum-
data, ac varietate, veluti psalmorum cantor David

89 jlebr. «n, ὅ. ? Psal. xiv, 9. '* Psal. xvin, 7.

Digitized by Google

