53t .

lore est, inquiunt, homo incantationibus suis eam
«clo deducit. Sed vie iis qui bec dicunt, Ecquis
eniin in celum prsestigiis suls aliquid possit! hoe
Simon Magus voluit, sed cadens fractus fuit.
Nemo siquidem potest coelis sidus, seu parvum, seu
magnum movere, quie Deus propria virtute funda-
vit, Rursum ferant nubes ot imbres ἃ prestigia-
toribus hominibus deduei : a&. vana effutiant. Quis
hominum incantamentis suis valeat Dei preceptum
invertere? nubes siquidem Deo jubente imbrem in
terram fandunt. '
TIT. Xlll. — De ponitentia et confessione.

S. Methodii, contra. Porphyrium. — Poenitentia

tme omne peccatum abstergit.

TIT. XVI. — De monachis, qui rursum mores
mutant, et ad vitia redeunt.

Philonis ex Quaestionibus in Exodum. — Quibus-
dam fastidiosa mens est, qui confestim resumptis
pennis iterum redeunt : non. quidem revolando,
sed magis ad extrema inferni reptando. Beati sunt
qui cursum non reflectunt.

Ejusdem. — Jam quidam fastidiosi, gustata vir-
tutis bonitate, ac sanitatis spe prestita, in eamdem
agritudinem reciderunt.

LITTERA O0.
TIT. L— De domo et domestica institutione : uodque

bonum sit in alienis edibus moras trahere, et
aliena auscultare,

S. JOANNIS DAMASCENT
lunam descemdere: slunt.. Quando sanguineo co- A

532

Góasvot λέγουσι τὴν σελήνην κατέρχεσθαι. Ὅταν,
φησὶν, ἐξαιματοῦται, ἄνθρωπος καταγοητεύσας αὖ-
τὴν χαταφέρει. Καὶ οὐαὶ τοῖς ταῦτα λέγουσι. Τίς
ἠδυνήθη χαταγοητεῦσαι οὐρανόν ; ἢδουλήθη Σίμων
ὁ μάγος, ἀλλὰ πεσὼν διεῤῥάγη. Οὐδεὶς γὰρ δύναται,
ob μιχρὸν, οὐ μέγα σαλεῦσαι ἄστρον οὐρανοῦ, ἃ ὁ
Θεὸς τὴ ἰδίᾳ δυνάμει: ἐθεμελίωσε. Πάλιν δὲ λέγουσιν,
ὅτι γεφέλας xal ὑἑτοὺς παράγουσι γόητες ἄνθρω-
τοι, χαὶ τοῦτο ματαιολογοῦσι. Τίς ἀνθρώπων δύνα-
404 πρόσταγμι Θεοῦ ἀποστρέψαι γοήτείᾳ; τὰ γὰρ
νέφη xatà πρόσταξιν Θεοῦ ἐχχέοναι τὸν ὑετὸν ἐπὶ
τῆς γῆς.

TITA. Γ΄. — Περὶ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως.

Τοῦ ἁγίου Μοθοδίονυ, κατὰ Πορφυρίου. --- Mz-
τάνοια τότε ἁμαρτήματος παντὸς γίνεται ἀπαλει-
πτιχὴ, x. 5. ἑ,

TITA. 1Z. — Περὶ μοναχῶν παλιμδόλων, xal
παλινδρομούντων εἰς xaxlav.

Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ Ζητημάτων. —
Ἑνίοις ἀψίκορος ἐγγένεται λογισμὸς, οἱ πρὸς; ὀλίγον
ἀναπτεροφορηθέντες, αὐτέκα ὑπενόστησαν, οὐχ ἀνα-
πιάντες μᾶλλον, ἢ ὑποσυρέντες εἰς Ταρτάρου, φησὶν,
ἐσχατιάς. Εὐδαίμονες δὲ οἱ μὴ παλινδρομοῦντες.

Τοῦ αὐτοῦ. --- "δὴ τινὲς ἀψίχοροι γευσάμενοι
χαλοχαγαθίας, χαὶ ἐλπίδα παρασχόντες ὑγείας, εἰς
τὴν αὐτὴν ἐπανέστρεψαν νόσον.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ο.
TITA. A', — Περὶ οἴχου καὶ οἰκειακῆς καταστά-

σεως καὶ ὅτι οὐ καλὸν ἀλλοτρίοις σχολάζειν,
καὶ ἀκροᾶσθαι ἀλλότρια.

Diongsii episcopi. Alezandrie. --- Hominem qui  λιογυσίου ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας. -- Κατα.-

propria negligit, exteros velle instituere, ridicw-
jum est.
TIT. Vill. — De ile qui pejerant.

Ejusdem ( Philonis) ex Quastienibus in Genesim,
— Pejerare impium est et inutile.

TAT. XIX, — De nomins Dei.

Philonis, ex Qucestionibus in. Ezodum, — Nomen
Dominus, οἱ convenit, quatenus dominatur et re-
git, liberi. imperii potestate uten$; nomen vero,
Deus, quatenus bonitate et benignitate. Bonus
quippe Deus, auetoris nomen est. Quid mirari
subeat, si eng ab hominibus nomiosri nequit,
quando et uniuscujusque mens ignota est? Ecquis
enim anima substantiam vidit ? Nonne vides, quid
prophete quiipsum interrogabat, respondendum
iis qui nomen suum inquirerent, dicat, Ego sum
qui sum ( Exod. ut, 14} ? unus cum sim, a natura
esse habeo, non enuntiari. Quinimo, quod nemini
declaratum sit ejus nomen, Dominus, ail. Apparui,
inquit, ad Abraam, et. Isaac, et Jacob, cum Deus
eesett eorum, '280$ et nomen meum. Dominus, non
indicasi eis ( Ezod. τι, 5). Sic et Jacob postluctam
nosse illud volens audivit: Quarenomen meum
postulas ? ( Gen. xxxiv, 27. ) Sufliciat. tibi quod
benediciiones mez proficua tibi siut.

S. Amphilechii episcopi. Iconii, — Θεός dicitur,
quia omnia potestate et certitudine sua statuiL, οἱ
ἃ pernicitate, quia percurrit, movet, gubernat,
et vivificat universa,

γέλαστον ἀνθρώπῳ τῷ τῶν ἰδίων ἀφειδήσαντι, παι-
δεύειν ἐπιχειρεῖν τοὺς ξένους.
TITA. H'. — Περὶ τῶν τοὺς ὄρχους ἀθετούγτων.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῶγ ἐν Γενέσει Ζητημάτων. --
Τὸ Extopxelv, ἀνόσιον xat ἀλυσιτελέστατον.

TITA. I8. — Περὶ ὀνόματος Θεοῦ.

Φίλωγος, ἐκ τῶν ἐν Ἐξόδῳ Ζητημάτων. ---
Τὸ Κύριος ὄνομα, χαθὸ ἄρχει καὶ ἡγεμονεύει, δυ-»
γαστείᾳ κράτους αὐτεξουσίου χρώμενος " τὸ ὀὰ
Θεὸς, καθὸ ἀγαθότητι καὶ χρηστότητι. Ὃ Θεὸς γὰρ
ἀγαθός ἔστι τοῦ αἰτίου ὄνομα. Τί θαυμαστὸν, εἰ τὸ
ὃν ἀνθρώποις ἀχατονόμαστον, ὁπότε xal ὁ ἐν ἐχά-
στῳ νοῦ; ἄγνωστος ἡμῖν; Τίς γὰρ ψυχῆς οὐσίαν
εἶδεν Οὐχ ὁρᾷς, ὃ τι φιλοπευστοῦντι τῷ προφήτῃ,
τοῖς περὶ τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ ζητοῦσιν ἀποχριτέον
φησὶν, Ἐγώ εἰμι ὁ ὦν; εἷς ὧν, τὸ εἶναι πέφυχα, οὗ
λέγεσθαι. Περὶ δὲ τοῦ μηδενὶ δεδηλῶσθαι: τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Κύριον" "ÜgOnv, φησὶ, πρὸς ᾿Αδραὰμ, xal
Ἰσαὰκ, καὶ axi, Θεὸς ὧν αὐτῶν, xal τὸ ὄνομά
μου Κύριον οὐχ ἐδήλωσα αὐτοῖς. Οὕτω xa Ἰαχὼδ
μετὰ τὴν πάλην μαθεῖν ἐθέλων, ἤκουσεν “Ἵνα τί
ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; ᾿Ἀπόχρη γὰρ ὠφελεῖσθας
τὰς ἐμὰς εὐφημήσεις.

Τοῦ ἁγίου ᾿Ἀμφριλοχίου ἐπισχόπου Ἰκονίου. —
Θεὸς λέγεται, διὰ τὸ τεθεικέναι πάντα τῇ ἑαυτοῦ ἔξου--
σίᾳ καὶ ἀσφαλείᾳ, καὶ διὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν,
xai κινεῖν, καὶ κυδερνᾷν, καὶ ζωογονεῖν τὰ πάντα.

Digitized by Google
