LÁ

501

HOMILIA IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

062

Ευστήρια, καὶ mapabo τὸ σῶμα ἵνα κανθήσηται, A corpus suum tradiderit, ita ul ardeat, charitatem

ἀγάπην δὲ μὴ ἔχῃ, χαλχὸς ἠχῶν γέγονεν, ἢ xópfa-
Àev ἀλαλάζον ἄναρθρα, καὶ εἰς οὐδὲν λογισθήσεται.

! Act τοίνυν τὰ τοῦ χοὺς τῷ χοῖ χαταλιπόντας xai

ὑπεραναδεδηχότας τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως, καὶ.
πρὸς τὴν ὑψηλοτάκην χαὶ θείαν τῆς ἀγάπης ἀναχθέν-
τας περιοπὴν, οὕτω θευιρεῖν τὰ ἀθέατα, Ὁ γὰρ ἐν
τῷ ἄχρῳ τῆς ἀγάπης γενόμενος, τρόπον τινὰ ἑαυτοῦ
ἐξιστάμενος, κατανοεῖ τὸν ἀόρατον, xaX τὸν ἐπιπροσ-
θοῦντα ζόφον τοῦ σωματιχοῦ νέφους ὑπεριπτάμενος,
xai ἐν τῇ τῆς ψυχῆς αἰθρίᾳ γενόμενος, ἐνατενίζει
τῷ ἡλίῳ τῆς διγαιοσύνης τρανότερον, εἰ καὶ μὴ πάντη
τῆς θέας ἐμφυρηθῆναι δεδύνηται. Kat! ἰδίαν xal
προσεύξασθαι. Μήτηρ γὰρ τῆς προσευχῆς ἡ ἡσυχία,
προσευχὴ δὲ, θείας δόξης ἐμφάνεια. Ὅτε γὰρ τὰς

αἰσθήσεις μύσωμεν, καὶ ἑαυτοῖς καὶ Θεῷ συγγενώ- Β

μεθα, καὶ τῆς ἔξωθεν τῆς τοῦ κόσμου περιφορᾷς
ἐλευθερωθέντες, ἐντὸς ἑἁυτῶν γενώμεθα, τότε
τρανῶς ἐν ἑαυτοῖς τοῦ Θεοῦ' τὴν βασιλείαν ὀψόμεθα.
Ἢ βασιλεία γὰρ τῶν οὐρανῶν, fj τίς ἔστι τοῦ
Θεοῦ βασιλεία, ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν, Ἰησοῦς ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἀπεφθέγξατο. "AX μὲν οὖν οἱ δοῦλοι, xat

autem non babuerit; faclus est 45:8 sonans aut cym-
balum vane nec articulate tinniens , niliilique csti-
mabitur **. Quapropter opera pretium ost, ut terre-
nis terr: relictis, superatoque hemilitatis corpore ;
86 sublimissima divinaque charitatis conscensa spe-
cula, ea demum que aspectum omnem superant,
intueamur. Nam qui ad summum charitatis verti-
cem pervenit, a se quodam modo excedens, eunr
qui cerni non potest, perspicit, οἱ corporez nubi»
ealiginem mentis luminibus officientem pratervo-
lans, atque in animi serenitate consistens, in justi-
tie solem 7968 liquidius defigit oculos, tametsi
non prorsus eo expleri spectaculo queat. Seorsum
etiam ait orare. Nam soiitudo orationis est parens :
oratio autem divinze gratie patefactio. Nom cum
otelusis omnibus sensibus, nobiscum ipsi et cum
Deo versamur, atque ab externa mundi hujus agita -
tione expediti, intra nos ipsi sumug, tum perspicoe-
Dei regnum in nobis ipsis eonspicimus, Regnum
enim colorum, hoc est, Dei regnum intra nos est,
pronuntiabat Christus **. Cieterum alio modo ser«i,

ἑτέρως ὁ Δεσπότης προσηύχετο. Δοῦλοι μὲν γὰρ φόδῳ — alo Dominus orabat. Etenim servi metu ac deside-
xal πόθῳ δι᾽ αἰτήσεως τῷ Δεσπότῃ προαίασι, καὶ τῆς — rio per orationem ad Dominum accedant, atque hoc
πρὸς Θεὸν ἐχδημίας τε καὶ ἑνώσεως dj προσευχὴ sip — oratio menti affert, ut ad Deum peregrimetur, et
wp γίνεται πρόξενος, τρέφουσα τοῦτον δι’ ἑαυτῆς καὶ — cum eo conjungatur, eamque per seipsum alit et
ῥωννύονσα. Ὁ δέ γε χαθ' ὑπόστασιν ἠνωμένος τῷ — roborat. AL vero saneta illa meus qux Deo Verbo
Θεῷ Λόγῳ ἅγιος νοῦς, πῶς προσεύξεται; πῶς δὲ — secundum hypostasim unita est, quo tandem pacto
Δεσπότης παραστήσεται δεόμενος; "H δῆλον, ὡς; «b — orabit? quonam modo Dominus precando astabat ?
ἡμέτερον οἰχειούμενος πρόσωπον, xal παιδαγωγῶν ,, annon perspieuum est, ea de causa ipsum orasse,
ἡμᾶς, καὶ ὁδοποιῶν πρὸς τὴν διὰ προσευχῆς πρὸς C com personam nostram ascisceret, utque nos edo-
Θεὰν ἀνάδασιν, καὶ διδάσχων, ὡς τῆς θείας δόξης ἡ — ceret, ac viam nobis, qua ad Deum orando ascen-

προσευχὴ καθίσταται πρόξενος, xat δεικνὺς ὡς οὐχ
ἔστιν ἀντίθεος, xai ὡς ἀρχὴν χαὶ αἰτίαν ἑαυτοῦ
τιμῶν τὸν γεννήτορα, χαὶ παραχωρῶν τῇ σαρκὶ διὰ
τῆς οἰχείας ἱέναι φύσεως, ἵνα δι᾽ ἑαυτῆς καὶ γευ-
ρωθῇ, καὶ παιδευθῇ, καὶ ἐν μνήσει καὶ ἕξει τῶν
χρειττόνων γένηται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δελεάζων τὸν
τύραννον ἐπιμελῶς τηροῦντα, εἰ Θεὸς εἴη. Τοῦτο γὰρ
ἡ τῶν θαυμάτων ἐχήρνττε δύναμις. Διὰ τοῦτο παν-
ταχοῦ τοῖς θείοις τὰ ἀνθρώπινα μίγνυσιν, ὥσπερ τινὶ
βρώματι ὑποχρύπτων τὸ ἄγκιστρον. Οὕτω γὰρ ὁ
θεότητος ἐλπίδιδελεάσας τὸν ἄνθρωπον, σαρκὸς προσ-
λήμματε εἰκότως δελεασθήσεται. Μετ᾿ εὐχῆς γὰρ

deremus muniret, doceretque se minime Deo adver-
sarium esse; quinimo Patrem tanquam sui principium
et causam lonoraret, carnemque natura sua imbui
sineret, per quam, et robur concipiat, et erudiatur,
et rerum divinarum disciplinam et habitum obtineat :
insuper, ut tyrannum , sedulo an Deus esset obser-
vantem, inesceret, Hxc enim miraculorum potentia
praedicabat. Quamobrem humana divinis nusquam
non miscet, tanquam sub esea hamum occullans.
Sic enim ille, qui divinitatis spe hominem fefelle-
rat, merito per assumptam earnem inescabitur. Ger-
nens énim eum inter orandum effalgentem ; statim

ὁρῶν ἐξαστράπτοντα, καὶ Μωύσέως ἀνεμνήσθη δεδο- D ipsi glorificate Mosis faciei in mentem venit. Verum

ξασμένου τὸ πρόσωπον. ᾿Αλλὰ Μωῦσῇς piv ἔξωθεν
τῆς δόξης προσγινομένης δεδόξαστα!, ὁ δὲ Κύριος
Ἰησοῦς οὐχ ἐπίχτητον ἔσχε τὸ τῆς δόξης ὡράϊσμα,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἐμφύτου τῆς θείας δόξης λαμπρότητος,

ια΄, ᾿Αλλὰ τίς ἡ ἐπίχλησις, ὁ προφήτης Δαδὶδ δι-
δασχέτω σε, οὕτω σαφῶς προδφθεγγόμενος" Αὐτὸς
ἐπικαιλέσεταί ua* Πατήρ μου sl σὺ, Θεός μου,
xal ἀντιλήπτωρ εἧς σωτηρίας μου. Πατὴρ μὲν ὡς
θεοῦ καὶ Υἱοῦ πρὸ αἰώνων, καὶ τῆς οὐσίας ἐχλά;.-
ᾧαντος τοῦ γεννήτορος" Θεὸς δὲ xal ἀντιλήπτωρ τῆς
σωτηρίας, ὡς σαρχωθέντος, καὶ τὴν ἡμετέραν ἐν

Moses gloria quidem externe adventante ornatur :
at Dominus Jesus non ascitilium orpementum ha-
buit , sed ex insita divina glorize claritate manans.

41. Quxnam vero erat invocatio. Hoc 1e David
propheta doceat, ita aperte proloquens : lpse ingo-
cabit me: Pater meus es tu, Deus meus, et susceptor
salutis mec **. Pater nimirum, uti Dei et Filii ante
ssecula, ac ejus qui ex generantis substantia cfful-
serit. Deus , et susceptor salutis meg, ut incaruali,
nosirzque naturz in- seipso instauratoris. Qui com:

** E Cor, xin, 1, 2. 79 Loc. xvn, 41, 5 Pssl, axxxvin, 27.

Digitized by Google
