?

$97

IIOMILIA IN SANCTAM PARASCEVEN.

508

eda εἰ μὴ Καίσαρα; Τίς οὖν ὡδήγησεν ὑμᾶς ἐπὶ A ptia mala. Hi sunt dii tui, Ierael, qui eduxerunt te o

τῆς ἐρήμου, ἢ τίς ἔθρεψε; Τίνα βοᾶται Μωῦσῆς
λέγων" Κύριος βασι.ϊιεύων τὸν αἰῶγα καὶ ἐπ᾽
«ἰὥῶγα, καὶ ἔτι; Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ᾿ρνήσασθε τὸν
ἑαυτῶν βασιλέα, μείνατε λοιπὸν ἀδαπίλευτοι, δου-
λείας ζυγὸν ἕλχοντες αἰώνιον. Ταῦτα μέχρι ὥρας
ἐπράχθη. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ λειπόμενον μέρος «ἧς
ἡμέρα: πᾶσα γάρ ἔστιν ἁγία.

ζ΄, "Ἔλαδον αὐτὸν ἐστεφανωμένον, Τίσιν; 'Axáv-
θα!:ς, τοῖς τῶν Ἰουδαίων δώροις. "Ἔμδιγα τοῦ σοιῆ-
σαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας. Ἐῤῥαπίσθη,
ἐνεπτύσθη, ἐτυπτήθη, μάστιγας ἔλαθεν" ἀλλὰ μη-
δὲν ἐπαισχυνθείς. Στῆθι μετὰ τοῦ ᾿Ηααῖου (57), καὶ
βλέπε Θεὸν τοῖς ἐχείνον βλεφάροις. Τί οὖν ἐκεῖνός

terra /Egypii ". Non habetis regem nisi Cesarem?
Quis ergo-vobis dux fuit in deserto ? aut quis aluit?
Mile quem proeiamat Moyses dicens: Dominus re-
guans in ecculum, et in awcnlum, et ultra**, Quando
ergo regem vestrum uegastis, manete deinceps sine
rege, servitutis seternum trahentes jugum. Hac
usque in lianc horam gesta sunt : videamus et rc-
liquam diei partem : totus quippe sanctus est.

1. Aecceperunt eum coronatum. Quibus rebus?
Spinis, Judworum donis. Exspectavi tt [aceret uvam,
fecit autem. spinas ὅν, Alapis ciesus. est, consputus,
verberstus, füagella tulit, sed. nibil horum ipsum
puduit. Consiste cum 1saia, οἱ Deum palpebris il-
lius intuere. Quid ergo ille? Domine, quis credidit

φησι; Κύριε, εἰς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Εἴδο- B auditui: nostro ? Vidimus eum, et non. erat. εἰ spe-

per. αὐτὸν, xal οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος,
ἀϊιὰ τὸ εἶδος αὑτοῦ ἄτιμον, ἐχλεῖπον πορὰτοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ εἶχε κάλλος, οὐδὲ εἶδος,
5 παντὸς χάλλους τεχνίτης. Ἐθρήνει γὰρ τῶν Ἰου-
δχίων τὰ xaxá. Αγθρωπος ἐν πληγῇ ὧν, xul εἰ-
δὼς φέρειν μαλαχίαν. "Avüpwnoc, οὐ Θεός * &v-
θρωπος γὰρ ἦν, καὶ οὐ Θεὸς, ὁ πληττόμενος. Τίς
οὖν οὗτος ὁ πολύπονος, ὁ πολνώδυνος, καὶ ὑπὸ πάν-
τὼν βαλλόμενος; Μή mov xal διχαίως πάσχει ἃ
πάσχει; Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ
περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. — Ἐγὼ μηδεμίαν αἰτίαν
εὑρίσχω κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ᾿Αλλὰ μηδὲν
ἐπαισχύνου τοῖς ἐπονειδίστοις ἀγαθοῖς, Τοσαῦτα γὰρ
παϑὼν ἔμεινεν ἀπαθής ἐτρώθη, ἐνεπτύσθη, τὰ
αἴσχιστα (58) ὑπέμεινε,
ἔνδοξος, τῶν πεπληγμένων (59) ὥς τις. Ὡς πού
φησιν αὐτοῖς ὁ 'Heatac* Καὶ ἡμεῖς ἀλογισάμεθα
αὑτὸν slvai ἐν πόνῳ, καὶ ἐν πληγῇ, καὶ ἐν xa-
κχώσει" αὑτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, καὶ ἐμαλαχίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν.
Οὐχοῦν xal αὐτὸς xai ἡμεῖς τραυματίαι χείμεθα "
Τῷ μώλωκι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Νεχρὸς νεχρῶν
ἰατρὸς, τραυματίας πολυπόνων ἀνθρώπων ἀντι-
φάρμαχον. ᾿Αλλ᾽ ἕως πότε τὴν ἡμετέραν ἄδειαν
περιπλανᾷς, ὦ ἄνθρωπε; Εἶπε σαφέστερον τὸ Qn»
τούμενον. "c zpó6azov ἐπὶ σραγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ xsiporroc ἄρωνος" χρηστὸν
πρόύδατον καχοῖς μαγείροις ἐχδοθέν. EL σφάττετε, οἱ
Ἰουδαῖοι, μὴ χείρετε" εἰ δὰ χείρετε, φείσασθε προ-
δάτου χρηστοῦ χαρποφοροῦντος.

η΄. Ἤγοντο δὲ καὶ ἅλ.οι μετ᾽ αὐτοῦ κακοῦργοι
δύο. Περιῆχει γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν ἐνδεχάτην
ὥραν τῆς ἡμέρας, ἵνα μηδεὶς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν àn-
αἀγορεύσῃ" καὶ ἐδουλόμην μὲν ὑπερδῆναι τὴν ἱστορίαν,
διὰ τὸ πολλάκις ἡμῖν εἰρῆσθαι. Ὁρῶ δὲ λῃστὴν ἀεί
με βιαζόμενον. Καὶ οὐ μέγα * καὶ γὰρ καὶ παρα-
δείσου θύρας ἐδιάσατοι, τὴν τέχνην εἰς σωτηρίαν

"' Exod. xxxu, 18. 8 Exod. xv, 18, "Ὁ
xv, 38. "isa. Lu, 4, δ. "ibid, 5.

(57) Edit. μετὰ "Hoatov.
(58) Reg. ἐσταυρώθη... τὰ ἔσχατα,

sa
** ibid, 7.

xai αὐτὸς μένει ἔντιμος, α

[52. v, 9.

cies, neque decor : sed species ejus. dehonestata, et
deficiens preter fios hominum **. 1/4 Pulchritu-
dine atque specie aruit artifex omnis pulchritudi-
nis. Lugebat enim Judzorum mala : Memo in plaga
positus, et sciens. [erre languorem *'. Homo, non
Deus : bomo enim erat, non Deus, qui perenticba-
tir, Ecquis ergo iste est, qui multis laboribus do-
loribusque conficitur, οἱ ab omnibus exagitatar ἢ
num ferte juste patitur ea. qu: patitur? Jife vero
peccata mosira sustinet, ot nostra. causa. doloribus
engitur 5. — Ego nullam, Pilatus ait, invenio in eum
hominem causam, Non te tamen ignominiosorum
bonorum pudest. Etenim , cum tam multa patere-
tur, impassibilie manebat : vulneratus est, spatis
est conspersus, turpissima quieque toleravit, atque
idem manet bonore et gloria insignis, quasi unus
ex percussis. Quemadmodum utique rarsum ait il-
lis Isaias : Et nos putavimus eum eese in dolore, et
in plaga a. Deo , et in afflictione : ipse autem vulne-
ratus. est propter peccata. mostra, εἰ infirmatus est
propter iniquitates nostras **. ltaque et ipse, et nos
saucii jacemus; ejus livore nos sanati sumus δ.
Mortuus moriuerum medicus est : et saucius z&erum-
iesorum bominum remedium fit. Sed quousque tan-
dem securitatem ac libertatem nostram in ambages
trabis, o homo ? luculentius edissere quid quzestio-
nis sit. Sicut ovis ad occisionem ductus est, εἰ sicut
agnus coram suo tonsore , sine. voce **. Ovis optima
pessimis lanionibus tradita. Si mactetis, o Judzi,
ai velleri. parcite : sin tondeatis, ovi optima 40:5
fructus. facit, indulgete.

8. Ducebantur autem et alii duo nequam cumeo*".
Decurrii enim oratio nostra ad undechnam diei
horam, ne quis de sua vita animum  despondeat.
Ac voluissem quidem historiam praeterire, cum il-
lam sepe jam enarraverimus : sed vidco latronem,
uhi semper vim inferentem. Neque id mirum:
quando ipsis queque paradisi foribus viu attulit,

** fs. put, 1-9. Ν᾽ ibid. ὅ. "ibid. 4.

V Luc. xi, 4.

(59) Rem, πεπλημμεμένων... αὐτός.

Digitized by Google

4.3 joan...
