151 S. JOANNIS
dum. A ve, quoi infantem genuecis infantium formato-
rem, qnique universa continet, Ave, quod infantem
generis, virtutis et gloriz Patris cousortem **. Ave,
quod infantem genueris, quadragesimo primo, ut
admirahilis Lucas refert **, imperii Augusti Caesaris
a0no. Áve, quod genueris infantem, cujus causa
angeli quamplurimi ad terram devenerunt, Àve,
quod infaptem genueris, cujus causa pastores, dum
uorte gregem in agris excubantes custoilirent, ad.
miratione perculsi sunt ***, Vve, quo! genneris in-
faniem, cujus causa concinebant angeli : Glorfa in
excelsis Deo, et in terra paz, hominibus bone volun-
tatis 3, Ave, quod genueris infantem, cujus causa
souitus et 9.3.7 strepitus auditur. Ave, quod genue-
ris infantem cujus causa. Herodes animo zstuans
perturbator ?!, Ave, quod infantem genueria, cujus
causa cognata tua Elisabeth domo sua exsulat. Ave,
quod genueris infautem, cujus causa Zacharias exi-
wius sacerdos in melio templo necatur, Ave, quod
genueris infantem, eujus causa Bethleem. militam
mauus perscrutatur??, Ave, quod genueris infantem,
propter quem. armati gladiis carnifices mittuntur,
Ave, quod genueris infantem, cujus causa geniti nu-
per, vixque vocem imitantes infantes membratim
«onficiuntur, Ave, quod infantem. genueris, cujus
causa ftachel laerymarum iluvios fundens, tristissi-
mum carmen edit *, Ave, quod infantem genueris,
qui octava die de legis Mosaicie przseripto circum-
-cisus fuit *. Ave, quod infantem genueris, qui, cum

legem in tabulis lapideis insculpsisset, factas est sub C

lege, ὃς legem implet. Ave, quod infantem genueris,
quem quadraginta diebus. completis iu. Salomonis
templo obtulisti . Ave, quod infantem: genueris,
«quem recens editum canitie spectabilis sacerdos
Simeou consplciens, hinc dimitti sttdebat, Ave, quae
genueris infantem, qui a proplictissa ac vidua Anna
coram omni populo Dominus proclamaius est.

Ave, gratia plena ; ave, per quam nobis innotuit,
«ui ante omnes colles genitus est, Deus, inquam,
universorum potestatem habens. Ave, per quam no-
bis qui mando sublimior est, innotuit, quique mun-
dun ornatu vacuum ornavit, et creaturam incoudi-
ian creavit. Ave, per quam innotuit, qui priusquam
montes fierent, et formaretur terra et orbis, ex in-
genito Patre genitus est *, Ave per quam apparuit,
qui cc'um uti pellem extendit, et aridam super
aquas abyssi stabilivit, Ave, per quam nobis inno-
quit, qui ahissimum prorsus, quod mundum conti -
net, admirandumque spectaculum. prebet, ware
areua frenat, Ave, per quam nobis innotuit, qui in-
taminatis, uec manu factis manibus Adam homi-
nnm primum formavit, Ave, per quam nobis appa-
suit qui Abrahamo ait : Nisi benedicens benedicam
te, el multiplicans muliiplicabo te *!, Ave, per quam
nobig insotuit qui populum Israel ex Agypti servi-

** )oan. 1, 44.

5! Matth. 0, 5.
*' Gcn. 2» 1,47.

** Memorise lapsus :
? ibid, 16.

bihil ejesmodi Lucas habet.
9) Jerem, xxxi. d5.

DAMASCENI 652
A καὶ πρόσφατον, ix πηγῶν Ἰσραὴλ καταγόμενον.
Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφοξ, τὸν τῶν βρεφῶν
πεχνουργὸν, καὶ συνοχέα τῶν ὅλων. Χαῖρε, ὅτι γε-
γέννηκας βρέφος, τὸν τοῦ Πατρὸς ópobüvapov καὶ
ὁμόδοξον. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηδας βρέφος, καθὰ δι-
ἀγορεύει Λουχᾶς ὁ θαυμάσιος, ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ
πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Αὐγούστου Καίσαρος.
Χαῖρε, ὅτι γεγέννηκας βρέφος, οὗτινος ἕνεχα ἄγγελοι
παμπληθεῖς τὰ ἐπίγεια χατέλαδον. Χαῖρε, ὅτι γε-
γέννηχας βρέφος, οὗτινος ἕνεχα ποιμένες νυχτοφύ-
λαχες ἀγραυλοῦντες ἐθαύμαζον. Χαῖος, ὅτι γεγέν-
νηχας βρέφος, οὗτινος ἕνεκεν ὑπέμελπον ἄγγελοι
λέγοντες : Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρή-
vn ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηκας
βρέφος, οὗ ἕνεκα θορυδεῖται καὶ φωνοχτυπεῖται.
Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφο;. οὗ fvaxa Ἡρώδης
θυμομαχῶν ταράττεται. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηκας βρέ-
φος, οὗ ἕνεχα ἡ συγγενής σου Ἐλισάδετ ὑπερόριος
Ὑίνεται, Χαῖρε, ὅτι γεγέννηκας βρέφος, οὗτινος
ἕνεκα Ζαχαρίας ὁ παμμέγιστο; ἱερεὺς μεταξὺ τοῦ
ναοῦ χτείνεται. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφο:, οὗ
ἕνεχα. ἡ Βηθλεὲμ στρατιωτιχῶς ἐρευνᾶται. Χαῖρε,
ὅτι γεγέννηχας βρέφος, οὗ ἕνεχα ξιφηφόροι στέλλον-
ται ftot. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηκας βρέφος, οὔτινος
ἕνεχα νεογενῆ xai μιμηλόφωνα βρέφη, μεληδὸν
ἀναλίσκονται. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφος, οὗ
ἕνεχα Ῥαχὴλ ποταμηδὸν δαχρύουσα, βαρύγχητον
ἐχπέμπει μέλος. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφο;, τὸ
ὀχταήμερον περιτεμνόμενον χατὰ τὸν Μωύσέως vó-
μον. Χαῖρε, ὅτι γεγέννηχας βρέφος, τὸ τὸν νόμον Ev
πλαξὶ λαξεῦσαν, χαὶ ὑπὸ νόμον γενόμενον, καὶ νόμον
ἐκπληροῦν. Χαῖρε, ὅτε γεγέννηχας βρέφος, ὅπερ ἐν
τῇ συμπληρώσει τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν ἐν τῷ
Σολομωντείῳ προσήνεγχας ναῷ. Χαῖρε, ὅτι γεγέν-
νηχας βρέφος, νηπιοφανὲς͵ ὅπερ ὁ πολιοφανὴς ἱερεὺς
Συμεὼν ἰδὼν, ἀπολύεσθαι ἔσπευδε. Χαῖρε, ὅτι γεγέν-
νῆχας βρέφος, τὸ ὑπὸ τῆς προφήτιδος xo χήρας
ΚΑννης, ἐναντίον παντὸς λαοῦ χυριολογηθέν.
Χαῖρε, κεχαριτωμένη, χαῖρε δι' ἧς ἡμῖν ἐπέφαινεν
ὁ πρὸ πάντων βουνῶν γεννηθεὶς, 655;. φημὶ, ὁ παντ-
εξούσιος. Χαῖρε, 5 ἧς ἡμῖν ὁ ὑπερχόσμιος ἐπέφανεν,
ὁ κόαμον ἄχοσμον χοσμήσας, χαὶ χτίσιν ἄκτιστον
κτίσας. Χαῖρς, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ πρὸ τοῦ ὅρη
γενηθῆναι, καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν καὶ τὴν οἰχουμέ-
D νην, ix Πατρὸς ἀγεννήτον γεννηθείς. Χαῖρε, δι᾽ Ἐς
ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ τὸν οὐρανὸν dist δέῤῥιν ἐχτείνας,
xai τὴν ξηρὰν ἐπὶ τῶν ἀθυσσίων ἑδράσας ὑδάτων.
Χαῖρε, δι’ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν, ὁ φάμμῳ χαλινώσας
τὴν μεγαλομέγεθον τε καὶ χοσμοχώρητον xai θαυ-
μαστοθέατον θάλασσαν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν
ὁ χερσὶν ἀχράντοις xal ἀχειροπλάστοις χειροπλαστή -
σας τὸν πρῶτον ἐν ἀνθρώποις ἄνθρογπον ᾿Αδάμ. Χαΐρε,
δι' ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν ὁ λέγων πρὸς ᾿Αὔραλμ, Ὦ μὴν
sidoyar εὑ.λογήσω σε, καὶ πληθύνων «ηθυγῶ
σε. Χαῖρε, δι' ἧς ἡμῖν ἐπέφανεν ὁ πάλαι διὰ Μωσέως
Αἰγνπτιαχῆς δουλείας ῥνυσάμενος λαὴν Ἰσραηλίτην,
"Eae. 1, 8-15. ?* ibid. ££.

δι Luc. n, 924. 9 ibid. 22. ** Prov. vint, 23. -

,

Digitized by Google
