625

HOMILIA IN SABBATUM SANCTUM

696

καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τάφῳ καλύπτεται, νεκρούμενος À abditus, ad morlem exponitur, atque a regina reci-

piv σωματιχῶς, πρὸς δὲ τῆς οἰκείας θεότητος τῆς
βασιλευούσης πάσης τῆς χτίσεως πρὸς ζωὴν αὖθις
. ἀνάγεται. Οὐχ αὐτὸς δὲ πάλιν Μωσῆς ῥάδδῳ παίει
τὴν θάλασσαν, xai τῷ διπλῷ τῆς πληγῆς, τῷ ὀρθίῳ
καὶ ἐγχαρσίῳ τοῦ σταυροῦ μηνύει τὸ πρόσχημα, καὶ
πρὸς τὸν βυθὸν χάτεισι, τὴν πρὸς τὸν ἄδην δειχνὺς
τοῦ Σωτῆρος χατάδασιν (2) , καὶ θανατοῖ Φαραὼ τὸν
διώχοντα, καὶ σώζει τὸν Ἰσραήλ; Ἐπεὶ xal ὁ Χρι-
στὸς ἐθανάτωσε μὲν τὸν θάνατον, σώζει δὲ πάντας
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας. Ταῖς δὲ τῶν χειρῶν
ἐχτάσεσι, τρέπων μὲν τὸν ᾿Αμαλὴχ, τροπαιοφόρον
δὲ τὸν Ἰσραὴλ ἐργαζόμενος, τὸ αὐτὸ προεμφαίγει
τοῦ Σωτῆρος μυστήριον. Ἐξίστησί μου τὸν νοῦν καὶ
τὸ τοῦ μάννα παράδοξον. “Ὥσπερ γὰρ τῇ ἑσπέρᾳ τοῦ

pitur **? Sic et. Christus in. sepulcro reconditur,
inortuus quidem, si corpus spectes; at propriz di-
vinitatis creatorum omnium reginz potentia, ad
vitam revocatur. Nonne idem rursus Moses marc
virga percutiens, duplici iclu, recto nempe et trans-
verso, crucis figuram reprasentat 9? Descendit in
profundum, Salvatoris ad inferos descensum osten -
deus, necique tradit. Pharaonem inseclantem, ct
salutem Israeli asserit. Nam et Christus perempta
morte, in se credentes omnino salvos facit. Cum
item manuum extensione, Amalech in fugam ver-
tit **, Israelique tropaea parat, liac ipsa re Salvatoris
mysterium premonstrat. Quin et stuporem mibi
injicit admirabile manax sacramentum **, Sicut

Za66á:oo μόνον ἐχρύπτετο οὕτως Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς B enim Sabbati duntaxat vespere recondebatur, ita

Θεὸς, xaX δι᾽ ἐμὲ ἄνθρωπος, ὅλως γλυχασμὸς,, xai
ὅλως ἐπιθυμία, ἐν τῷ τέλει τῆς Παρασχευῇς τῷ τάφῳ
καλύπτεται. Ἰωνᾶν δὲ, οὖχ αὐτὸς ὁ Κύριος ἑαυτοῦ
προηγόρευσε τύπον; Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, Ἰωνᾶς
ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως (2) δεῖ καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ποιῆσαι ἐν τῇ καρδίᾳ τεῆς γῆς τρεῖς
ἡμέρας, καὶ τρεῖς γύχτας.

xg'. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις" Εἴ τῇ Παρασκενῇ (4) τὸν
ἑχούσιον ὑπομεμόνηχε θάνατον, ἀνεδίω τε τῇ μιᾷ
τῶν Σαδδάτων, πῶς σωθήσεται, τὸ τρεῖς νύχτας τῇ
καρδίᾳ ἐνδιατρίψαι τῆς γῆς; ᾿Αλλὰ γὰρ. οὑτωσὶ
πρὸς ἡμᾶς φησιν ὁ θεῖο; Μωσῆς, ὡς Ὁ Θεὸς, τὸ
μὲν φῶς ἐχάλεσεν ἡμέραν, τὸ δὰ σκότος ἐκάλεσε
γύχτα. ᾿Ἀναρτηθέντος τοίνυν τοῦ Κυρίου iv τῷ
ἀχράντῳ σταυρῷ,, σκότος ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰκουμένην
ἐγένετο, οὗ νέφους ἐπιπροσθοῦντος, καὶ τὴν ἡλιαχὴν
ἀχτῖνα χαλύπτοντος, οὐ τοῦ σεληνιαχοῦ (5) τειχί-
ζοντος σώματος, ὥσπερ τινὸς διαφράγματος, xal
τὴν αἴγλην ὡς ἡμᾶς φθάνειν μὴ συγχωροῦντος" οὕτω
γὰρ τὰς ἡλιαχὰς ἐκλείψεις οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ φά-
axouct γίγνεσθαι" ἀλλὰ σχότους ἀπάσης κατασχεθεῖ-
σης (6) τῆς γῆς, τοῦ ψηλαφητοῦ τῆς Αἰγυπτίων
πληγῆς λίαν ἀμαυροτέρου. Αὕτη γὰρ ἡ πηγάζουσα
τοῦ ἡλιαχοῦ σώματος φωτιστιχὴ ἐξέλιπε δύναμις.
Ἔδει γὰρ τὸν τοῦ Δημιουργοῦ σωματιχὸν θάνατον
πᾶσαν πενθῆσαι τὴν χτίσιν. Διὸ xal ὁ προφήτης
enel Δύσεται ó ἥλιος μεσημδρίας (Ἴ), καὶ συ-
σχοτάσει ἂν ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Kal ἕτερος αὖθις Ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται φῶς. Καὶ οὐχ ἡμέρα,
καὶ οὐνὺξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. "Ev τῷ
σχότει τοίνυν τούτῳ, ἡ θεία xal παναγία τοῦ Κυρίου

Jesus Deus meus, meique causa factus homo, mea
totus dulcedo, totusque cupiditas, in fine Parasce-
ves sepulcro tegitur. Quid porro Jonam? nonne
Dominus ipse sui illum figuram gerere prenun-
tiavit ? Sicut enim Jonas, inquit, fres dies ac tres -
noctes egit in ventre cefi ; sic erit Filius hominis tri-
bus diebus εἰ tribus noctibus in corde terra "5,

829 26. Verum dicet aliquis : Si in Parasceve
voluntariam mortem subiit, revixitque una Sabba-
torum, quomodo constabit eum dies tres ac noctes
tres egisse in corde terre? At. vero divinus. Moses
bunc in modum nos alloquitur : Dess (ucem quidem.
appellavit diem ; tenebras autem appellavit noctem",
lgitur Domino in sanctam. crucem sublato, tenebra
fact: sunt super universam "δ terram, non objecta ὦ
nube aliqua qux solem obtegeret ; non. jupari core
pore tanquam, muro quopiam autsepto interce-
dente, ac solis. splendorem ad nos accedere prohi-
bento (iia enim solis defectiones harum rerum
periti fleri docent), sed terram, quanta est tenebris
occupantibus, longe quam densz illz quibus /Egy-
ptus percussa est, obscurioribus. Ipsa enim solaris
corporis lucendi vis suos ad nos usque radios pro-
fundens defecit, Consentaneum enim erat, conditoris
mortem corpoream, rerum omnium conditarum
luctu. frequentari. Quocirca etiam ait propheta ;
Occidel sol in meridie, et obtenebrascet in die lux *.
Necnon alius: 1n die sla non erit lux. Et non dies,
neque noz, et ad vesperam erit. lux "5. In illis igitur
tenebris divina et sancta anima a sacrosancto et
vivifico corpore separata, in corde terre versaía

** Exod, n, 1 5644. Exod. xiv, 27 seqq. Ubi solum elevatze virgze et extensionis manuum mentio. Vid.

lib. 1v, De fide, cap. 11. " Exod. xvii, 11.
x1vu, 49. "Amos. vin, 9. ** Zach. xiv, 6, 7

(8) In Colb. additur, xat αὖθις ἄνεισι, τὴν Ex. τοῦ
&tov τρραγγέλλων κατάδασιν; .
($ desunt in editis, usque ad ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ-

496.
"i Colb. ἔχτῃ.
5) Οὐ τοῦ σεληνιαχοῦ. Sic Origenes, Hieronymus,
et alii antiqui contra quam Pseudo-Dionysius in
*pistola ad Demophilum finxit, scilicet portentosam

55 Exod. xvi, 12. ** Matth. xu, 40. 57 Gen. 1, 5. "* Matth.

illam solis defectionem, qux:e Domino patiente ac-
cidit, factam fuisse per lune ad eum advectionem :
ut huic auctori Joannem) Damascenum refragaium
esse mirum sit. Illam enim ad Demophilum episto-
lam legerat. Quod plane sinceri ejus judicii et :equi-
taus egregum argumentum est.

(6) K. χατασχόντος. Colb. κατασχεθέντος.

(7) R. οἰχουμένην.

Digitized by Google

