. 64

S. JOANNIS DAMASCENI

632

vecessit Ὁ, Atqui Parasceve dieifur, velut prepa- Α πρὸς τὴν τοῦ Σαδδάτου ἀνάπαυσιν. Κατάπαυσιν γὰρ

Tatio ad Sabbati requiem. Cessationem enim ἃ
laboribus Sabbatum habebat; cum Deus He-
breis sanxísset, ne quid servile attentarent :
nobis vero Domini passio parasceve ad vaca-
tionem a peccato fuit, et a malis quz ex ipso
proveniunt. Sindope itaque munda involvitur, qui
solus mundus, omnisque expers corruptionis fuit.
Qui operit coelum nubibus, qui amictus est lumine
sicut vestimento, in sepulcro deponitur. Cujus
thronus celum est, ac ierra scabellum pedum
ejus : qui omnia implet et circumscribit : qui solus
divina ratione incircumscriptus est, et qnidquid in
creatis est, pugillp comprebendit, quod corpus atti-
net, tumulo circepmscribitur. ldem qui in. colo uti
Deus cum Patre et Spiritu adoratur, ipsemet ut
homo corpore in monumento jacet, enimaque in
iuferni recessibus continetur, ac latroni aditam in
paradisum struit ; incircumscripta ubique eomitante
deitate, qua nullis cobibetur spatiis. Quanquam
enim divina illa et sacra Dei anima a vivifico puris-
simoque corpore sejungitur; Verbi tamen divini-
tas, post conceptionem in sancte virginis Deique
Genitricis Mario utero, inseparabili facta secun-
dum bypostasim duarum natsrarum unitione, ab
utrisque, anima scilicet et corpore, indivulsa per-
stitit. Quo. factum est, ut una Christi hypostasis
jn ipsa quoque. morte perseveraverit, subsistentibus
in Dei Verbi persona, tum corpore, tum anima,
eamdemque post mortem habentibus bypostasim.
Quamobrem omne gens flectatur, celesiium, terre- .
strium et, infernorum, οἱ omnis. lingua confiteatur,
quia Dominus Jesus. Christus in. gloria est. Dei
Patris 15,

90. Quorsum antem in sepulcro novo, in quod
nullum adbuc cadaver illatum erat, deponitur?
Nimirum, ut censeo, ne resurrectio alterius cu-
juspiam eorum qui illic conditi essent, putaretur.
Ad malitiam namque przsto sunt, qui suz ipsorum
saluti invident, et ad incredulitatem citissime fe-
rüntur. Ut ergo ianifesta οἱ perspicua Domini
resurrectio esset, solus án novo e& vacuo mohu-
mento sepelitur , vita spiritalis pelra, ex qua ipsos
eonsequente ingrati homines bibebant, lapis, in-

τῶν ἔργων εἶχε «b Σάδθατον, μηδενὸς λατρευτοῦ τὸ
παράπαν ἐφάπτεσθαι τοῦ Θεοῦ τοῖς Ἑόδραίοις θεσπί-
σαντος" ἀλλ' ἡμῖν Παρασκευὴ πρὸς τὴν τῆς ἀμαρ-
τίας, καὶ τῶν kx ταύτης δυσχερῶν, τὸ θεῖον πάθος
γεγένηται. Σινδόνι τοίνυν καθαρᾷ ἐνειλίσσεται ὁ μό-
νος καθαρὸς καὶ ἀκήρατος, ὁ περιδάλλων τὸν οὐρανὸν
ἐν νεφέλαις, ὁ ἀναδαλλόμενος φῶς ὡς ἐμάτιον" Ev
πάφῳ τίθεται, ὁ θρόνον ἔχων τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν
ἣν ὑποπόδιον, ὁ πληρῶν καὶ περιγράφων τὰ σύμ-
παντα, Ó μόνος ὡς θεὸς ἀπερίγραπτος, καὶ δρακὶ -
περιδεδραγμένος τῆς χτίσεως, ἐν τάφῳ σωματιχῶς
περιγράφεται. Αὐτὸς ὡς Θεὸς ἐν οὐρανῷ σὺν Πατρὶ
προσχυνούμενος χαὶ τῷ Πνεύματι, καὶ αὐτὸς ὡς ἄν-
θρωπος σωματιχῶς ἐν μνήματι χείμενος, xat ψυχι-
κῶς ἐν τοῖς ἄδου μυχοῖς (15) αὐλιξόμενος, καὶ τῷ
λῃστῇ εἰσιτητὸν ποιῶν τὸν παράδεισον, συμπαρ-
ομαρτούσης ἀπανταχῇ τῆς ἀπεριγράπτου Θεότητος,
Εἰ γὰρ καὶ διῃρέθη ἡ ἱερὰ ψυχὴ τοῦ ζωοποιοῦ καὶ
ἀχράντου σώματος, ἀλλ᾽ ἢ θεότης τοῦ Λόγου μετὰ
τὴν ἐν γαστρὶ τῆς ἁγίας Παρθένον καὶ Θεοτόχου
Μαρίας σύλληψιν, καθ' ὑπόστασιν γεγενημένης τῶν
δύο φύσεων ἀδιασπάστου ἑνώσεως, ἀμφοτέρων με-
μένηχεν ἀδιάσπαστος, τῆς τε ψυχῆς φημι, καὶ τοῦ
σώματος" καὶ οὕτω μία ὑπόστασις τοῦ Χριστοῦ καὶ
ἂν αὐτῷ θανάτῳ διέμεινεν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑποστάσει ὑφισταμένης τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ σώ-
ματος, καὶ μετὰ θάνατον Xal ταύτην χεχτημένων
ὑπόστασιν. Διὰ τοῦτο πᾶν γόνυ κάμψῃ ἑπουρα-
γίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτε Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν τοῦ Πατρός.

X. Τί δὲ ἐν τάφῳ καινῷ κατατίθεται, ἐν ᾧ οὐδέπε»
γεχρὸς κατετέθη ; Ἐμοὶ δοχεῖ, ὡς ἂν μή τινος τῶν
πάλαι τεθειμένων ὑποπτεύηται ἡ ἔγερσις. "Ecortos
γὰρ εἰς καχουργίαν οἱ τῇ ἑαυτῶν σωτηρίᾳ βασχαΐ-
γοντες, καὶ πρὸς ἀπιστίαν ὀξύτατοι. “να τοίνυν
ἐκφανὴς καὶ ἀρίδηλος ἡ τοῦ Κυρίου δειχθείη ἀνάστα-
σις, μόνος ἐν καινῷ καὶ κενῷ τῷ μνήματι θάπτεται,
ἡ τῆς ζωῆς πνευματικὴ πέτρα, ἐξ ἧς ἀχολουθούσης
ἔπινον οἱ ἀγνώμονες" ὁ λίθος ὃ ἀκρογωνιλῖος xal
ἀχειρότμητος, ἐν πέτρᾳ λελαξευμένῃ καλύπτεται.

quam, singularis et sine manu sectus, in. excisa D Εὔθραυστοι (16) γὰρ ψυχαὶ καὶ ἡδοναῖς εὐδιάχντοι,

petra oeculitur. Molles enim anima, et que volu-
ptatibus facile difflaunt, divinum verbum excipere
non sustinent, sed ürmse potius et masculo robore
2d virtutem comparata.

$1. Altera autem. die, inquit, qua est post Pa-
vasceven, convenerunt. principes aacerdotum. εἰ Pha-
ταὶ ad Pilatum, dicentes **. Rursus cogitur im-
probitatis concilium, lili qui prophetas occidunt,
et lapidant eos qui ad se missi sunt ; qui vineam
$829 Domini, populum utique Jsraeliticum, dire

«bv θεῖον Λόγον οὐ φέρουσι δέξασθαι, στερεαὶ δὲ
μᾶλλον, καὶ ἀῤῥενωπῶς πρὸς ἀρετὴν διαχείμεναι.

λα’. Τῇ δ' ἐπαύριον, φησὶν, ἥτις ἦν μετὰ τὴν
Hapaoxsviy , συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ Φα-
ρισαῖοι πρὸς Πιλάτον, λέγοντες. Πάλιν συνήχθη
τὸ τῆς παρανομίας συνέδριον. Οἱ τοὺς προφήτας
ἀποχτείνοντες, καὶ λιθοδολοῦντες τοὺς ἀπεσταλμέ-
νους πρὸς αὐτούς " οἱ τὸν ἀμπελῶνα Kuplov, τὸν

τι Joan. xvin, M, 43. 1 Philipp. ", 10. ** Matth. xxvn, 62.

(45) Edit, μοχλοῖς. orat 2 De. Assumpt. , ἐν bou
μυχοῖς κατοιχίζεται,

(16) Colb, εὔθρυπτοι.͵

Digitized by Google
