"ent

S. JOANNIS DAMASCENI

C12

citur : non. quod lignnm mortem progigneret (nore A καὶ θάνατον χαταχρίνεται, Οὐ τοῦ ξύλον τὸν θάνατον

tem enim Deus non fecit '*), sed quod inobsequen-
tie noxa eam secum attraheret. Hinc peccatum
serpens depascensque, ter miserum me servum mán-
cipat, et omnigenam in me pravitatem edit, meque
per seipsam suavi pabulo alens enecat.

41. Quid igitur? qui natura ad miserationem
pronus est; qui non solum ut essemus, verum ut
hene essemus concesserat : nnm przestantissimum
eharissimumque figmentum suum , tam acerba ty-
rannide oppressum neglectui habuit *" ? minime gen-
tium ; sed, ut cum Apostolo loquar Ὁ: Multifariom
multisque modis olim loculus cum esset. Deus patri-
bus in prophetis , novissimis hisce diebus locutus. est

πέχτοντος * θάνατον γὰρ ὁ Θεὸς οὐχ ἐποίησεν" ἀλλὰ
τῆς παραχοῆς ἐφελχομένης τὸν θάνατον. Ἐντεῦθεν
λαδοῦσα νομὴν (76) ἢ ἁμαρτία, xazabouloUtal με
τὸν τρισάθλιον, καὶ πᾶν εἶδος χαχίας ἐν ἐμοὶ κατερ-
γάζεται, xaV δι᾽ ἑαυτῆς ἁλίζουσα ἡδὺ σιτίον, τῷ
θανάτῳ δίδωσι.

ια΄, Τί οὖν ; ὁ φύσει συμπαθὴς, ὁ τὸ εἶναι δοὺς,
καὶ τὸ εὖ εἶναι ἡμῖν χαρισάμενος, παρεῖδε τὸ οἰχεῖον
πλάσμα τὸ τιμιώτατον, τὸ προσφιλέστατον, οὕτω δει-
γῶς τυραννούμενον ; Οὐδαμῶς, 'AXÀ* ἀποστολικῶς εἰ-
“εἶν, πολυμερῶς καὶ &oAvtpósoc πάλαι ὃ Θεὸς Aa-
«τήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς χροφήτωις, ἐπ᾿ ἐσχά-
των τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν τῷ μονο-
γενεῖ xal ὁμοουσίῳ αὐτοῦ Υἱῷ, ὃν ἐξαπέστειλεν εἰς

ín unigenito et consubstantiali Filio suo ; quem mi- Bj τὸν χόσμον, ἵνα τὸν πλανώμενον ἄνθρωπον πρὸς τὴν

sit in mundum, ut bominem errantem ad pristinam
beatitatem reduceret. Et, o immensam bonitatem!
$920 quid tandem fi? Impermiata miscentir : sub-
sidunt, quz naturam superant : quod oculus non vi-
dit, nec auris audivit, nec in eor hominis ascendit "t,
hoc nunc videtur et auditur, voceque effertar , ac
ereditur. Quid vero illud ? Dei Filius ac Deus, ho-
minis Filius efficitur ** : Dei , inquam, et homiaum
mediator : non amittens quod Deus est. Immutabi-
lis quippe est: neque simulans tantum se fleri ho-
minem , ul qui mentiri nesciat , sintque fraus omnis
el deceptioa recto benigna ipsius voluntatis decreto
lieu; sed matura vere factus homo est, absque
ulla mutatione et confusione , ut natura nostra 88-
lutem vere praestaret.

42. Perfectus proinde Deus est; cum in ipso iu-
babitet. omnis plenitudo divinitatis corporaliter *! :
perfectus etiam homo ; qui nempe, ut totum homi-
nem faceret salvam (quod eaim assumptom non est,
vere caratum non fuit **), unus atque idem ipse in
duabus perfectis naturis sit citra divisionem ullam;
idem cum propria carne secundum hypostasim fa-
ctus, secundum naturam vero Patri et Spiritui sancto
consubsiantialis exsistens, uti Dcus : quin et nobis,
ut homo, coguatus atque gentilis factus, omaem in
se primi Adam substantiam gessit : cancta videlicet
ex quibus, et in quibus, et quse homo est; corpus,
inquam , mortele et animam intelligentem , immor-

"* Sap. 1, 15

ἀρχαίαν ἐπανάγῃ μαχαριότητα. Καὶ, ὦ τῆς mo;
ἀγαθότητος! τί γίνεται; Τὰ ἄμιχτα μίγνυται" τὰ ὑπὲρ
φύσιν ὑφίσταται" ἃ ὁ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ otiz οὐκ
ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὖχ ἀνέδη, ὁρᾶται
νῦν, καὶ ἀχούεται, καὶ λαλεῖται, καὶ πιστεύεται. Τί
τοῦτο; Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, ΥἹὸς ἀνθρώπου vl.
γεται, μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων᾽ οὐκ ἀποβαλὼν τὸ
εἶναι θεός" ἄτρεπτος" οὐδὲ σχηματισάμενος τὸ γενέ-
σθαι ἄνθρωπος. ᾿Αψευδὴς γὰρ, xat δόλος ἅπας, xat
ἀπάτη παντί που τῆς εὐθείας εὐδοχίας ἀλλοτρία" ἀλλ᾽
ἀληϑῶς φύσει γέγονεν ἄνθρωπος, δίχα πάσης τροπῆς
καὶ συγχύσεως (77), ἵν᾽ ἀληθῶς τῇ φύσει τὴν σωτη-
ρίαν χαρίζηται.

ιβ΄. Τέλειος τοίνυν ἐστὶ Θεός “ ἐν αὐτῷ γὰρ xat-
οἰκεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς "
πέλειος ἄνθρωπος, ἵν᾽ ὅλον σώσῃ τὸν ἄνθρωπον" τὸ
Ὑὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον " εἷς xal αὐτὸς ἐν
δυσὶ τελείαις ταῖς φύσεσιν, ἄνεν τῆς οἱασοῦν. (78)
συνδιαιρέσεως γνωριζόμενος " καθ᾽ ὑπόστασιν μὲν τῇ
ἰδίᾳ σαρκὶ ταυτιζόμενος, φυσικῶς δὲ, τῷ μὲν Πατρὶ καὶ
τῷ Πνεύματι οἷα Θεὸς ὁμοούσιος" καὶ ἡμῖν ὡς ἄνθρωπος
γεγονὼς συμφυὴς καὶ ὁμόφυλος, πᾶσαν ἐν αὐτῷ τὴν
«οὔ πρώτου ᾿Αδὰμ φέρων οὐσίαν, ἐξ ὧν, καὶ ἐν οἷς
καὶ ἅπερ ἐστὶν ἄνθρωπος, σῶμα θνητὸν, xal ψυχὴν
νοερὰν καὶ ἀθάνατον, λογιχὴν,, αὐτεξούσιον, θελη-
«ἰχὴν τε xat ἐνεργητιχὴν (79) τὸ γὰρ ἐξ ἑνὸς τού-

τ Lib. wu: De fide, οδρ. 1. "5 Hebr. s, 1. "5168. 1xiv, 4; E Cor. n, 9. ** Lib. my, cap. 2.

*! Coloss. 1,0. ** Lib. ut De fide, cop. 18; Greg. epist. 1, Ad Cledon.

(76) Sic mss. ut. Pantinus in suo, Nisi quis, in- D dispensatione unsm duntaxat operationem Domina

quit, νόμον e malit, ut infra est.

(71) Reg. . συμφύρσεως.

(78) Ἄνευ xa οἱασοῦν. Citra ullam velut dissocia-
tionem. separationemque agnitus. Geminat hzc D.
Aug. in Enchir. et Concil. Tolet. ete. , sub initio,
PaNTINUS.

(79) θελητιχὴν τς xax ἐνεργητικήν, Sape jam a
me dictum est, sanctos Patres operationes duas
Christo asseruisse, prius qnam Monothelitarum bae-
resis oriretur. llic vero ab re non erit pauca hac
observare, Sophronium quidem antequam Hieroso-
lymorum antistes fleret, Cyro Alexandrino vehe-
menter, nec sine lacrymis obstitisse, ne sua novem
capitula, quibus ip. graüiam Severianorum iniqua

attribuebat, ediceret. Quibus in Alexandrina synodo
promulgatis , vicinarum regionum przsules ortho-
doxi hzresim hanc ardentius insectari coeperunt. Ex
his porro fuit. Modestus Hierosolymitanus , qui in
orstione De dormitione Virginis Deiparz, sincerae
fidei professione inolescentem errorem perstringit
his verbis : Χαίροις, ἱερωτάτη Μῆτερ ᾿Δειπάρθενε,

γεννήσασα τὸν ἐκ σοῦ σαρχωθέντα ἐκ Πνεύματος

(ou Χριστὸν, «bv Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐν θεότητι
τἔλειον, xa). ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον, ἤγουν ἐν δυσὶ
φύσεσι χαὶ θελήμασι ; χα ἐνεργείαις , καὶ θέλοντα
καὶ ἐνεργοῦντα ὡς Θεὸν, χαὶ θέλοντα χαὶ ἐνεργοῦντα
ὡς ἄνθρῶπον, ἕνα τὸν αὐτὸν ἀσυγχύτως καὶ ἀδιαι-
ρέτως ἔχοντα ἐν ἀμφοτέροις τὴν Ὑξυσίαν, Salvesis,

Digitized by Google
