€05 HOMILIA IN SABBATPUM SANCTUM. 606
ἂἀτεννησίας, Ev τε οὐσίᾳ καὶ δυνάμει, βουλέσει τε xal A perfectus est, Genitori per omnia similis (ezcepta

ἀναργείᾳ, βασιλείᾳ τε xal χυριότητι᾽ οὐχ ἀναίτιον *
kx τοῦ Πατρὸς γάρ᾽ οὐκ ἀπὸ χρόνον ἀρξάμενον " οὗ
Ὑὰρ Tfjv ποτε ὁ Πατὴρ, ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός " Yloo γὰρ
Klastp ὁ βατὴρ, καὶ οὐχ ἔσται ὁ Πατὴρ μὴ ὄντος
Υἱοῦ, ἅμα τῷ Πατρὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχοντος ἀδιαστά-
“ποὺς ἐξ αὐτοῦ γεννώμενον, xat ἐν αὐτῷ ἀνεχφοιτήτως
μεένοντα, σοφίαν ὄντα τοῦ γεγεννηχύτος, xai ἐνυπό-
στατον δύναμιν, φύσει Θεὸν, τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον,
οὖχ ἄνευ Πνεύματος γνωριζόμενον" χαὶ Πνεῦμα γὰρ
ἅγιον τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὁμοσθενὲς, ταυτοτε-
ΔῈ, ταυτουργὸν, ταυτοδύναμον, συναΐδιον, ἐνυπόστα-
τον, οὐχ υ χῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς προερχόμενον"
ἄλλος οὗτος τῆς ὑπάρξεως ὁ τρόπος, θεῖος xai ἅλη-
410; * τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ κατὰ πάντα ὅμοιον ἀγα-

05v, ἡγεμονιχὸν, Κύριον, δημιουργὸν, φύσει Θεὸν τῷ Β

Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ὁμοούσιον, συμδασιλεῦον, συνδο-
ξαζόμενον, συμπροσχυνούμενον ὑπὸ πάσης τῆς χτί-
σεως. Τοῦτ᾽ ἡμῖν ἔστι τὸ λατρευόμενον. Πατὴρ Υἱοῦ
γεννήτωρ ἀγέννητος" οὐ γὰρ ἔχ τινος " Υἱὸς τοῦ Πα-
τρὸς γέννημα, ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος - Ὠνεῦμα
ἅγιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευό-
μενον, ὅπερ καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγεται, ὡς δι᾽ αὐτοῦ φανε-
ροὕμενον, xal τῇ χτίσει μεταδιδόμενον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ
αὑτοῦ ἔχον τὴν ὕπαρξιν (69). Εἷς Θεὸς, ὅτι μία θεό-
«ης, μία δύναμις, μία οὐσία, μία βούλησις, μία
ἐνέργεια, ἀμέριοτο; ἐν μεμερισμέναις μόναις ταῖς
ὑποστάσεσιν, ἤτοι ταῖς τῆς ὑπάρξεως ἰδιότησι (10).

* Lib, 1 De fid., c. 10.

innascibilitate), essentia nimirum ac virtute, volun-
tate ac. dominatione : non sine auctore el causa.
Ex Petre enim, non ex tempore inceptum (nun-
quam eniin Pater exstitit, quiu Filius quoque exsi-
silere : nam Pater dubio procul Filii Pater est :
neque Pater erit, nisi Filius sit, qui una cum Patre
ac pariter exsistat), ex ipso indivulse nascens, εἰ in
ipso non excedendo monens ; quippe cum Geuitoris
sapientia sil, vereque subsistens potentia, natura
Deus, ejusdemque substantie ac Pater. Qui wec
absque Spiritu intelligitur et. exsistit **, Nam et
Spiritus sanctus ex Paire procedit, ejusdem virtu-
tis, ejusdem voluntatis, ejusdem operationis, aequa-
lis aeternitate, in se subsistens : non uti Filius, sed
certa quadam emansatione procedens (alius quippe
est modus bic ersistendi, isque plane divinus et
incomprehensus), Patri ac Filio per omnia similis :
bonus scilicet, principalis, Dominus, conditor, na-
tura Deus, ejusdem ac Pater Filiusque substantie,
una regnans, quem creatura omnis pari claritate et
adoratione colit, Hoc numen nostrum est cui scr-
vimus : Pater Filii genitor, ipse ingenitus, quia ex
nullo : Filius Patris soboles, ut ex. Patre genitus :
Spiritus sanctus. Dei. et. Patris, tanquam ex ipso
procedens : qui et Filii dicitur, ut qui per eum ma-
nifestetur, et creatis rebus impertiatur ; non tamen
ex ipso exsistentiam babens. Unus Deus, quia una

(69) "A.Li οὐκ ἐξ αὑτοῦ τὴν ὕπαρξιν. Imo οἱ ez C radii σμα indivulsam relationem ad. invicem. penes

illo, sive ut plures Grzci Joquuntur, per illum :
quod sano fit. intellectu, et. a nostro ac Latioorum
non distinguitar. Nec enim aliter αἴτιον Filium vo-
iumos, quam ἐξ αἰτίου Πατρός, qui ipse unicum
φροχαταρχτιχὸν αἴτιον est, wd est principium ex
nullo principio et absolute. CousEr. — De hoc argu-
mento satis a me dictum est annot, ult. in cap. 8
hb. : δὲ fid. orihod, et aun. 1, in Expositionem
fidei, quam ex Arabica translatione Latine duntaxat
edidimus. -

70) Ἤτοι ταῖς τῆς ὑπάρξεως ἰδιότησιν. In anno-
tationibus ad cap. 10 libri De fide orthod. observavi,
proprietates quibus personz divinze distinguuntur,
nihil esse aliud pr:ter relationes. Differuni, inquit
eo loci Damascenus, Paier εἰ Filius εἰ Spiritus
sanctus, sie illnd quod cause est. eapers, et quod a
causa. est, ac tandem, ingenitum, genitum, et proce-
dens, ἅτινα οὐκ οὐσίας εἶσι δηλωτιχὰ, ἀλλὰ τῆς πρὸς
ἄλληλα σχέσεως, καὶ τοῦ τῆς ὑπάρξεως τρόπου, qua

wide non ea swat qua maluram  denotent, sed
santuam relationem, εἰ exstantia modum. Quamobrem
illie obiter ostendi sanctum praeceptorem relationes
asseremdo quibus person: diviuze constituantur et
distinguantur, veteres  Pawes imilaum esse, ac
rüm Nazianzeoum, qui orat. 22, Eunomiano
nzrenti quid taudem Spiritui desit, quominus
Filius sit, respondet nibil prorsus deesse, sed τὸ τῆς
ἐχφάνσεως, ἵν οὕτως εἴπω, 1| τῆς πρὸς ἄλληλα σχὲ-
σεως τὸ διάφορον, διάφορον αὐτῶν xal τὴν χλῆσιν
πεποίηχεν, effulsionis, ul sic dicam, vel mutum inter
ipsos relationts discrimen, discrimen quoque ipsorun
appellationis e[fecit. Wursug in epistola ad Evagrium
vulgo, orat. 45) relationum divinarum meminit,
bs verbis ; Ὥσπερ γὰρ αἱ τοῦ φωτὸς ἀμερίστου
ἀχτένες, ἀμέριστον ἔχουσαι χατὰ φύσιν τὴν πρὸς
ἄλγη ηλα σχέσιν Sunt. enim velut. individui. luminis

naturam habent, Ex quibus certissimum fit Grego-
rium ipsummel Theologum perinde ac Joannem Da-
mascenum, relationes inter personas divinas agno-
visse, qu:xe personales ipsarum proprietates essent.
Nec aliud. sibi νυ Basilius lib. 1 Contra. Euno-
miwmn, ubi ail : Κοινὴ μὲν ἡ θεότης" ἰδιώματα δὲ
τίνα; Πατρότης xai Υἱότης. Deilas communis est.
Quenaom vero proprietates sunt? paternitas et filietas,
Plaue paternitas et fllietas nibil nisi relationes sunt.
Sic Nyssenum in epistola ad Ablavium, personas,
κατὰ τὸ αἴτιον xai τὸ αἰτιατόν, quatenus alia causa
est, alia ex causa, distinxisse iu priedieta adnota-
tione ostendi; atque adeo relationibus. Cyrillus
ueque Alexandrinus in Thesauro, assert. 9, p. 70,
atri Filioque idem omne convenire docet, excepta
aternitate. et filietate, δίχα μόνης τῆς Πατρὸς xat
ἰοῦ προσηγορίας τε xal "pt ατος. Qu:e omnia sic
Noster congesscerat, lib. 1 De dde, cap. ὃ : "Eva γὰρ
Θεὸν γινώσχομεν" ἐν μόναις δὲ τρισὶν ἰδιότησι τῆς c
ΠΟατρότητος, xat τῆς Υἱότητος, καὶ τῆς ἐκπορεύσεως,
χατά τε τὸ αἴτιον, xat τὸ αἰτιατὸν, καὶ τὸ τέλειον τῆς
ὑποστάσεως, ἤτοι τῆς ὑπάρξεως τρόπον τὴν διαφο-
ρὰν ἐννοοῦμεν" Ünwmi enim Deum coguoscimus, sed
in solis proprietatibus paternitutis, filietatis, eL. pro-
cessionis, ac secundum raiionem causar, εἰ ejus quod
est a causa, perfectumquesubsistentice aeu exaisteniiar
modum, discrimen intelligimus. E. Latinis, praeter
Tertullianum, qui Filium a Patre alium esse evincit,
ex mutua quam Pairis Filiique nomina important
relatione, Hilarius quoque lib. vii De Trin. w. 31
εἰ 22, iam divinse natura unitatem, quam Patris
Filiique distinctionem colligitex relationibus ipsorum
ad invicem, Ünwum aunt, inquit, quia ad invicem.
1nvicem sunt, cum unus ex unoest: quia neque unus
wni aliud per generationem, quam quod. suum est
dedii ; neque unus ab uno alind per nativitatem obti-

. Digitized by Google
