585 HOMILIA IN FICUM AREFACTAM. 536
4H; ἀτόπου τῶν ἀνιέρων ἱξρέων πωρώσεως ! Αὐτοὶ A sacerdotum minime satrorum obcieeationem t Se-

ἑαυτοὺς κατεδίχαζον, οὐχ εἰδότες τί λέγουσιν. Αὐτοὶ
γὰρ χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐξήνεγχαν ψῆφον. ἙἘρωτώμενοι
Ὑὰρ τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐχείνοις, ἄχοντες
ἁληθῶς ἀπεχρίναντο. Καχοὺς καχῶς ἀπωλέσει αὖ-
τούς. Δίχαιον ὡς ἀληθῶς; πάσχειν τὸν χαχὸν ἐξ ol-
χείας γενόμενον προαιρέσεως. Τὸν δὲ ἀμπελῶνα
ἐχδόσεται ἑτέροις γεωργοῖς, οἴτινες ἀποδώσουσι τὸν
χαρπὸν ἐν χαιρῷ, Ὡς ἱερεῖς xal τὸ τῆς ἱερωσύνης
ξχονπες ἀξίωμα, καὶ (M) μὴ εἰδότες τὰ ἀληθῆ, προ-
φητεύουσιν. Ἐχδέδοται γὰρ ὁ ἀμπελὼν, ὁ λαὸς Κυ-
ρίου, τοῖς γεωργοῖς οἵ (43) ἀπέδωχαν τῷ Δεσπότῃ
πολύχουν καὶ πολυφόρον τὸν xapmóv. Elc γὰρ πᾶ-
σαν τὴν γὴν ἐξῆ,1θεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xal εἰς

τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν. Ὡς "

ὡραῖοι ol πόδες τῶν εὐαγγειλιζομένων εἰρήνην,
τῶν εὐαγγειιζομέχων τὰ ἀγαθά ! Οὗτοι ὡς πρό
62:a ἐν μέσῳ λύκων πορευόμενοι, τοὺς λύχους εἰς
πρόδατα μετεποίησαν, τοὺς πάλας διώχοντας "EX-
ληνας, Χριστοῦ πρόθατα ἀπειργάσαντο, καὶ ἐχτή-
σαντο χυρίῳ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔρ-
qo».

ς΄. Δεῦτε οὖν, ἀδελφοὶ, ὅσοι τὸ τῆς πίστεω: ἐλά-
ὄυμεν ὄνομα, οἱ Χριστοῦ λαὸς ὀνομάζεσθαι χατ-
ηξιωμένοι, μὴ ἀθετήσωμεν τὴν χλῆσιν ἡμῶν μὴ τὴν
πίστιν διὰ τῶν ἀτόπων ἔργων χαταρνπώσωμεν (45).
Οὐχ ápxsl τὸ ἀχούειν πιστὸν μόνον, ἀλλ᾽ ἔργῳ τὴν
πίστιν ἡμῶν ἐπιδειξώμεθα. Δύο γὰρ vict, φησὶν,
ἦσαν ἑνὶ πατρὶ, καὶ εἶπεν τῷ ἑνί " Πορεύου, ἐργά-

ipsos condemnarunt, nescientes quid verbis effer-
rent. Ipsi siquidem sententiam contra 86 tulerunt.
Nam cum sciscitaretur, quid facturus esset opera-
riis {||8, veritatem respondendo nolentes pronun-
tiarunt : Malos male perde. illos*. /Equum plane
est ut male multentur, qui propria voluntate seipsos
malos reddiderunt. Vineam autem suam dabit alis
agricolis, qui reddent fructum in tempore. Tanquam
sacerdotes, et qui sacerdotii dignitate fulgeant, sed
nescientes vera prenuntiant. Etenim vinea, populus
utique Domini, agricolis data est, qui fructum con-
fertum et uberem reddiderunt, Siquidem ín omnem
terram. exivit sonus. eorum, εἰ in. fines orbis terre
terba eorum *. Quam. speciosi pedes. evungelizantium
pacem, evangelizantium bona?! Hi velut oves in me-
dio luporum pergentes, ]upos in ores trausmuta-
rent : gentiles nimirum qui 86 quondam inseeta-
bantur, Christi oves effecerunt, adeptique suat Do-
mino populum peculiarem, sectatorem bonorum

operum.

6. Adeste itaque, fratres, quotquot fidei nomen
accepimus, qui Christi populus nominari digni ha-
biti faimus. Irrtum et inane noquaquam reddamus
nomen nostrum : per opera indecora, nec. honesta
fidem non conspurcemus. Minime nobis salis fuerit
fidelem appellari : sed factis polius (idem przmon-
stremus, Nam duo filii erant patri, qui alieri eorum

(ov sic τὸν ἀμπειϊῶνα. Ὃ δὰ ὑπέσχετο μὲν, οὐχ (; dixi: Vade, operare in vinea Q9 mea '*. llic porro

ἐπλήρωσς δὲ τὴν ὑπόσχεσιν. Εἶτά φησι πρὸς τὸγ
ἕτερον. Ὁ δὲ ἀπηρνήσατο μὲν λόγῳ, ἔργῳ δὲ τὸ
προσταχθὲν ἐξεπέρανε. Καὶ ψέγεται μὲν ὁ πρότερος,
εὐφημεῖται δὲ ὁ δεύτερος;. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν μνη-
φϑῶμεν τῆς ἀποταγῆς, xal συνταγῆς τῆς γενομένης
ἐν τῷ βαπτίσματι, ᾿Απεταξάμεθα τῷ διαδόλῳ,, χαὶ
«τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, xal πάσῃ τῇ λατρείᾳ (46) αὖ-
τοῦ" τηρήσωμεν τὴν ἀπόταξιν" μὴ ὡς κύων ἐπὶ τὸν
ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέψωμεν. Ἔργα τοῦ διαδόλου εἰ-
αὶν, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, ἀχαθαρσίαι, φθόνοι, ἔριδες,
φιλονειχίαι, ὑποχρίσεις, χαταλαλιαὶ, εἰρωνεῖαι, θυ-
μοὶ, μνησιχαχίαι, χαταχρίσεις, βλασφημίαι, ἔπαοι»
δίαι, ἐπιλαλιαί. Τὰ τῆς ἀπιστίας σημεῖα, ἀσπλαγχ-
νίαι, προσπάθειαι, ἀντιπάθειαι, φιληδονίαι, φειδω-

pollicitns quidem est, sed promiseis liaud. stetit.
Tum alii dicit. Atque bic quidein verbis negayit,
opere vero quod injuncium erat, patravit. Alque
prior qnidem vituperatur, posterier vero commen-
datur, Quapropter oper: pretium est, ut memores
simus abreuunüationis οἱ conjunctionis quam fe-
cimus in baptismo. Nuntium remisimus diabolo ct
angelis ejus, οἱ omnibus powpis illius. Abrenun-
tiationi stemus, nec canum more ad proprium vo-
mitum redeamus. Opera diaboli sunt, adulteria,
fornicationes, immunditiz, invidiz, honiícidia, εἶχα",
coutentiones, simulationes, criminationes, irrisio-
Res, ir, injuriarum recordationes, condempatio-
nes, blasphemiz, incantationes, loquacitates. luli-

λίαι, κῶμαι, μέθαι. Καὶ ἡ τοῦ 51266100. πομπὴ, D delitatis argumenta, immisericordia, nimius offe.

ὑπερηφανίαι, χενοδοξίαι, οἴησις, ἕπαρσις, τύφος,
ἐπίδειξις, χαλλυυπισμὸς τοῦ σώματος. Τούτων ἀπάν-
tuv ἀρνησάμενοι τὴν χοινωνίαν, καθὰ συνεταξά-
μεθα τῷ Χριστῷ, τὰς ἐναντίας τούτων ἀρετὰς ζη-
λώσωμεν ἀγνείαν, σωφροσύνην, πτωχείαν, ὑπομο-
γὴν, εἰρήνην, ἀγάπην, συμπάθειαν, ἐλεημοσύνην,
τὴν εἰς τοὺς δεομένους μετάδοσιν, σχῆμα, χαὶ στο-
λὴν, καὶ βάδισμα χόσμιον, λόγον ἀληθῇ, ταπείνωσιν,
ἐπὶ πᾶσιν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ, ὅπως χοινω-

* Matth, xxi, 4). 7 Psal. xviu, 5; Rom. xz, 18.
xai, 98.

(A0) Huc usque desunt in Colb. 15}.
(42) cvs.

Partcrt. Gn. XCVI.

etus, aversationes, libidines, avaritiz, comessalio-
nes, ebrietates, Quin diaboli pompe sunt, arro-
gantia, inanis gloria, inunodica zmstimatio sui,
elatio, tumor, ostentatio, ornandi corporis studium.
Horum omnium abjecta. communicatione, juxta ac
Tos Christo conjunximus, contrarias horum vitio-
rum virtutes emulemur : castitatem, temperantiam,
paupertatem, patientiam, pacem, charitatem, com -
miserationem, misericordiam, erga egenos largita-

* [sa Lit, 7; Rom. x, 15. " Tit, n, 14. '* Math,

(43) Coll. 1350, χαταῤῥυπάνωμεν.
(44) Ahi. πομπῇ. 9 i

19

Digitized by Google
