521

S. JOANNIS DAMASCENI

59$

Ejuslem. — Alienum ἃ ratione est, ut, cum in A Τοῦ αὑτοῦ, — "Atonov, iv μὲν ταῖς πόλεσιν vó-

civitatibus cautum sit, ne arcana mysteria apud
eos qui initiati non sunt, evulgentur, vera sacra,
qua ad pielatem et sanctimoniam provehunt, ad
aures nugacitatis plenas projiciantur. Non omnia
- omnibus communicare oportet, non sermones,
non res, ac presertim sacras. Eos itaque, qui par-
licipes illorum fieri desiderant, primo maximeque
et admodum necessarium est, erga unum, quique
revera est, Deum pielatem religionemque liabere,
quibus pellatur error, qui per figuras, simulacra,
ei quasvis -statuas, imitationesque profanas, et
hnpura mysteria inolevit : ad hee mundissimis
justrationibus expurgari,et tam corpore, quam
animo, ex paternarum legum ac rituum przscripto.
Terlio demum, certum libentissimi consensus
pignus prebere, ne divini cibi participes facti,
ganeonum adolescentium more pre satietate immu-
tentur, in ea quie non licet debacchantes.
LITTERA K.
TIT. 1X. — De nefariis hominibus.

Philonis, ex Questionibus in Exodum, — Intra
se perniciem gerit, qui nequitiam vitze sociam
habet, quoniam contubernalem habet insidiatricem
suam et adversariam, lmprobi siquidem conscientia
ultioni ejus sufficit, intus velat ex inflicta plaga
timorem anime protendens.

Ejusdem. — Mominis nequam vita moerore et
timore anxia est, et quecunque sensibus suis ope-
ratur, terroribus et doloribus admiscentur.

TIT. XVI. — De malo corde, et iis quorum cogi-
faliones inique sunt.

S. Cyrilli. ex lib. xvn Contra Julianum. — Ma-
liti:e appetitio, principium οἱ radix; ac veluti
fons et origo est. affectionum qux intra nos. sunt,
ad que mentem advocat: ac priucipio quidem
eam fascinatur; posthac vero ei vim affert, eam-
que agitat, quandoque etiam praeter ipsius volunta-
tem, Cupiditates siquidem insitarum nobis volupta-
tum, instar fumi, aut vaporum quorumdam, in no-
bis excitant : qui vero sana mente et alacri animo
est, motus istos corrigit, nec ulterius progredi sinit,
Atque affectio hzec, eum. adhuc infirma est, facili

negotio superatur. Qui vero segnis remissusque est, D

oblectationum. primordia suscipit, veluti simplices
cogitationes : quas ubi latius progredi concesserit,
difficile reperiet, quomodo his adversetur. Qui
enim jam ante captus victusque fuit, volun-
tatum. suarum ultra dominus mon est: quin:
imo potius pertarbationi victrici tanquam barba-
ro hosti subditus erit, Optimus igitur continenti
modus, 7689 primus, inquam, et commendatissi-
mus est, ut neque vitii initia admittamus, neque
nos cupiditates apprehendant. Altera vero post
hanc continentia, eaque sordibus plena, h»c est,
velle »b operibus exsequendis abstinere ; cum in-

pov εἶναι, τοῦ μυστιχὰ μυστήρια μὴ ἐξαγγεῖλαι τοῖς
ἀμυήτοις, τὰς δὲ ἀληθεῖς τελετὰς, αἵ πρὸς εὐσέδειαν
ἄγουσι xal ὁσιότητα, εἰς ὦτα μετὰ φλυαρίας ἐχρί-
πιεῖν. Οὐ πάντων χοινωνητέον πᾶσιν, οὔτε λόγων,
οὔτε πραγμάτων, καὶ μάλιστα ἱερῶν, Δεῖ τοῖς ἐφιεμέ-
νοις τῆς μετουσίας τούτων, πρῶτον μὲν, xat μέγιστον,
καὶ ἀναγχαιότατον πρὸς τὸν ἕνα, χαὶ ὄντως ὄντα Θεὸν
εὐσέδειαν xal ὁσιότητα ἔχειν τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγάλμασι,
χαὶ ξοάνοις, καὶ συνόλως ἀφιδρύμασι, τελεταῖς τε
ἀτελέστοις, xal μυστηρίοις ἀνοργιάστοις ἀνήνυτον
πλάνην ἀπωσαμένοις. Δεύτερον δὲ, χαθαρθῆναι τὰς
ἀγνευούσας χαθάρσεις, κατά τε σῶμα χαὶ ψυχὴν, διὰ
νόμων πατρίων xat ἠθῶν, Τρίτον, ἀξιόπιστον τοῦ
συνασμενισμοῦ παρασχεῖν ἐνέχυρον, ἵνα μὴ τροφῆς
μεταλαδόντες τῆς ἱερᾶς, ἀσώτων μειραχίων τρόπον
ὑπὸ xópou χαὶ πλησμονῆς ἐναλλοιωθῶσιν, ἔμπαρον-
νοῦντες οἷς ob θέμις.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ K.
TITA. Θ΄. — Περὶ κακοποιῶν.
Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Ἑξόδῳ ζιτουμέγων. —
Ἑντὸς φέρει τὸν ὅλεθρον ὁ τῇ χαχίᾳ συζῶν, ἐπεὶ
αύνοιχον ἔχει τὴν ἐπίδονλον καὶ πολέμιον. "Ixavh;
γὰρ πρὸς τιμωρίαν fj τοῦ φαύλου συνείδησις, οἴχο-
θεν ὡς ἐκ πληγῆς δειλίαν προτείνουσα τῇ ψυχῇ.

Τοῦ αὐτοῦ. — Τοῦ φαύλου ὁ βίος ἐπίλυπος καὶ
περιδεὴς, καὶ ὅσα κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐνεργεῖ, φό-
βοις xaX ὀδύναις ἀναχέχραται. .
TITA. Ι(΄. — Περὶ καρδίας πονηρᾶς, καὶ τῶν

“λογισμὸν ἄδικον ἐχόντων.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ἐχτοῦ ιῷ κατὰ Ἰουλιανοῦ,
— ᾿Αρχὴ, καὶ ῥίζα, καὶ οἷον πηγὴ, xo Τέννησις
τῶν ἐν ἡμῖν ἔστι παθῶν ἡ πρὸς χαχίαν ὄρεξις, ἐπ᾿
αὐτοῖς καλοῦσα τὸν νοῦν, καὶ χαταγοητεύουσα μὲν
tv ἀρχαῖς, βιαζομένη δὲ χαὶ μετὰ τοῦτο, καὶ κατα-
σείουσα, ἀδουλήτως ἔσθ᾽ ὅτε. Καπνοῦ γὰρ δίχην, ἧ
ὥσπερ τινὲς ἀτμοὶ τῶν ἐμφύτων ἡδονῶν ἀνίσχουτιν
ἐν ὑμῖν τὰς ὀρέξεις" ἀλλ᾽ ὁ μὲν σώφρων νεανίσχος
ἐπιτιμᾷ τοῖς κινήμασι, καὶ περαιτέρω προελθεῖν οὐχ
ἐᾷ. Ὃ καὶ ἀδρανὲς ὃν ἔτι, τὸ πάθος ἥττηται ῥᾳδίως.
Ὁ δέ γε ῥάθυμος καὶ κατημελημένος εἰσδέχεται:
τὰς τῶν ἡδονῶν ἀρχὰς, ὡς ἐννοίας ἔτι ψιλάς " ἐπι-
τρέψας δὲ προελθεῖν εἰς πλάτος, δυσχερεστάτην eo-
ρήσει τὴν ἀντίστασιν, Ὁ γὰρ προαλοὺς xa προητ-
τημένος, οὐ τῶν ἰδίων ἐστι θελημάτων Eu χύριος *
ὑποχείσεται δὲ μᾶλλον καθάπερ βϑαρδάρῳ τῷ νιχή-
σαντι πάθει. Ἐγχρατείας οὖν ὁ πανάριστος τρόπος,
πρῶτός τε καὶ εὐκλεέστατος, τὸ ule προήχασθαι
τὰς τοῦ πάθους ἀρχὰς, μῆτε μὴν ἁλῶναι ταῖς ἐπιθυ-
glas. Δευτέρα δὲ μετ᾽ ὀχείνην ἐγχράτεια, καὶ ῥύπον
μεστὴ, τὸ ἀπέχεσθαι θέλειν τῶν ἀποτελεσμάτων.
προηρωτηκότος (51) τοῦ νοῦ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ
τοῖς ἐντεῦθεν ἐνομιλήσαντος λογισμοῖς, Ἐπειδὴ xat
χρεῖττον παρὰ πολὺ τὸ μηδὲ ὅλως ἐν ἀγγείῳ χαθεῖ-

NOTAE.

(31) Forte, προηρτηκότος.

Digitized by Google
