55l

S. JOANNIS DAMASCENI

552

queat eripere. Homo quippe est, cui testimo« A σεως 1 ὦ τῆς ὑπὲρ ἐλπίδα μακαριότητος | ὦ δωρημά-

nium dicitur, etsi non simplex. O exsultationem
concessam nobis, qux mentis aciem longe superat!
6 beatitudinem omni spe seperiorem! o Dei mu-
uera cupiditatem excedentiat o beneficia petitionis
mensuram transcendentia ! o liberalem et ezximium
largitorem, incredibili munificentia preditum ! o do-
num, non quidem accipiente, sed largiente potius
dignum ! o nova commercia f o dautis potestater,
et accipientis infirmitatem ! o admirabile consi-
lium ejus qui bominem principii expertem exhi-
buit, quando illum, eujus nullum principium est,
creato ipsi corpore, initium habere voluit! Si enim

homo-Deus fit qua ratione Deus fit homo, atque unus ac idem Deus pariter et

τῶν Θεοῦ νιχώντων tfiv ἔφεσιν! ὦ χαρισμάτων οὐχ
ὑπειχόντων μέτροις τῆς αἰτήσεως ὦ δοτῆρος ἀφθέ-
vou καὶ ὑπερφυοῦς, ὑπερφυᾷ χεχτημένον μεγαλοπρέ-
πειανῖ ὦ δωρεᾶς ἀξίας, οὐ τοῦ λαμόάνοντος, τοῦ
διδόντος δὲ μάλιστα ὦ ξένων συναλλαγμάτων] ὦ
διδόντος δήναμιν, xal δεχομένον ἀσθένειαν T ὦ δει-
χνύντος ἄνθρωπον ἄναρχον, ἐν τῷ τὸν ἄναρχον σωμα-
τιχῶς χτιζόμενον ἄρχεσθαι ἱ Εἰ γὰρ θεοῦται μὲν ἄν-
θρωπος ἐν τῷ Θεὸν ἀνθρωπίζεσθαι, αὐτὸς δὲ ὁ εἷς
Θεός τε καὶ ἄνθρωπος δείχνυται" ἄρα ὁ αὐτὸς, ἄν-
θρωπὸος ὧν, ἄναρχός ἐστι τῇ θεότητι, καὶ θεὸς ὧν,
τῇ ἀνθρωπότητι ἄρχεται.

homo ostenditur,

ergo is ipse cum sit homo, deitatis ratione sine principio cst; cumque Deus sit, bumanitatis ra-

tione principium habet.

4. Et quidem olim in monte Sina !*, fumus et Β δ΄. Πάλαι μὲν οὖν ἐν ὄρει Σινᾶ χαπνὸς, xaX θύελλα,

procella, et ignis terrorem inferens, summam
illam inclinationem occultabant, cum legis aucto-
rem accessu impervium esse przdicarent , qui
posteriora eua obscure ostenderet, seque przstan-
tissimum esse artificem per opera sua demonstra-
ret : nunc autem omnia luce et splendore perfun-
duntur. Etenim universitatis conditor et Dominus
ex patermo advenit simu : non quidem ἃ stabili
sede sua, hoc est a sua in Puitris sinu sessione
demigrans ; sed sese ad servos inclinans, accepta-
que servi fora, natura et habiwu factus homo
est ", ut caperetur Deus, qui ab homiuibus non
potest capi, per seipsum et iu seipso divine natura
claritatem praferens. Ante siquidem Deus homi-

καὶ γνόφος, καὶ πῦρ δειματοῦν τὴν ἄχραν ἐχείνην
ἐχάλυπτε συγχατάδασιν, ἀπρόσιτον τὸν νομοδόττ,ν
χηρύττοντα, χαὶ σχιωδῶ; παραδειχνύντα αὐτοῦ τὰ
ὁπίσθια, xal kx τῶν οἰχείων χτισμάτων τὸν ἀριστο-
τέχνην δημοσιεύοντα. Νῦν δὲ πάντα φωτὸς καὶ αἴγλης
πεπλήρωται. Αὐτὸ; γὰρ ὁ τοῦ παντὸς τεχνίτης καὶ
Κύριος ἐκ χόλπων πατριχῶν παραγέγονεν, οὗ μετα -
6às τῆς οἰχείας ἱδρύσεως, ἧτοι τῆς ἐν χόλποις τοῖς
πατριχοῖς ἑνιζήέσεως, συγχαταδὰς δὲ τοῖς δούλοις,
καὶ δούλου μορφὴν μορφωσάμενος, καὶ φύσει, χαὶ
σχήματι γενόμενος ἄνθρωπος, ὡς ἂν χυρηθείῃ θεὸς
ἀνθρώποις ἀχώρητος, δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ ἐνέ αυτῷ δειχνὺς
τῆς θείας φύσεως τὴν λαμπρότητα. Τὸ πρὶν μὲν γὰρ
ἐν ἑνώσει τῆς οἰχείας χάριτος Θεὸν καθίστησι τὸν

nem adjuncta ei divina gratia condiderat, cum e C ἄνθρωπον, ὅτε νέῳ ix χοὺς πλαττομένῳ πνεῦμα ζωῆς

terra recens efficto spiritum viue insufflasset illique
impertito suo pumine, imagine ac similitudine sua
eum ornasset, civemque Edem οἱ angelorum
4298 conviciorem fecisset, Quia vero divin:ze ima-
ginis similitudinem vitiorum cono obscuravimus et
confudimus; ipse nostri miseratus, alterum no-
biscum commercium ínit, et quidem priori longe
tutius οἱ mirabilius, lpse enim in suc divinitatis
eminentia manens, id quod deterius erat. suscipit,
huwanum genus in seipso innovans : permistoque
cum imagine exemplari, suam hodie in es pul-
chritudinem ostendit, Ác solis quidem instar, ipsiug
facies fulget (idem quippe secundum hypostosim
fit cum luce immateriali; qua unione justitize sol
evasit), vestimenta autem tanquam nix albescunt.
Vestimenta enim non cx unione gloriam habue-
runt, sed relatione, non hypostatica unione. Atqui
Rubes quoque lucida obumbravit, Spiritus fulgorem
reprisentans. Ád hunc enim fere modum divinus
Apostolus **, mare aqux» imaginem ferre dixit, ac
nubem, Spiritus. Omnia autem lucida et. eximie
splendeutia illis sunt, qui lucis sunt capaces, et
Quorum animug conscienti& sordibus non inqui-
natur.

5. Agedum igitur, nos quoque discipulorum

ἐνεφύσησε, καὶ τοῦ χρείττονος μεταδέδωχε, xat εἰ-
χόνι οἰκείᾳ καὶ ὁμοιώσει τετέμηχε, xal τῆς Ἐδὲμ
πολίτην εἰργάσατο, χαὶ ἀγγέλων ἐποίνσε σύντροφον"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῆς θείας εἰχόνος τὴν ὁμοιότητα τῇ τῶν
παθῶν ἰλύϊ ἐξοφώσαμέν τε xal συνεχέαμεν, δευτέραν
χοινωνίαν ὁ συμπαθὴς ἡμῖν χεκοινώνηχε, πολὺ τῆς
προτέρας ἀσφαλεστέραν τε καὶ παραδοξοτέραν. Αὐ-
τὸς γὰρ ἐν ὑπεροχῇ μένων τῆς οἰχείας θεότητος,
μεταλαμθάνει τοῦ χείρονος, ἐν αὐτῷ θεουργῶν τὸ

ἀνθρώπινον, xai τῇ εἰκόνι τὸ ἀρχέτυπον μίγνυται,
χαὶ τὸ οἰχεῖον χάλλος ἐν ταύτῃ παραδείχνυσι σήμε-
gov. Καὶ λάμπει μὲν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος"
φωτὶ γὰρ ἀύλῳ ταυτίζεται χαθ᾽ ὑπόστασιν, χἀντεῦ -

p 98ν δικαιοσύνης γεγένηται ἥλιος " ὡς δὲ χιὼν λευ-

χαίνεται τὰ ἐμάτια" περιθολῇ γὰρ, οὐχ ἑνώσει δεδό-
ξασται, σχέσει δὲ, xat οὐχέτι χαθ' ὑπόστασιν. Νεφέλη
δὲ φωτὸς ἐπεσχίασε, τὸ σέλας ζωγραφοῦσα τοῦ Πνεύ-
patoc. Ὧδε γάρ πως ὁ θεῖος ἔφη ᾿Απόστολος, «ot
μὲν ὕδατος εἰχόνα φέρειν τὴν θάλασσαν, τὴν δὲ
γεφέλην τοῦ Πνεύματο;. Πάντα δὲ φωτεινὰ xat ὑπέρ-
λαμπρα τοῖς δεχτιχοῖς φωτὸς, χαὶ μὴ τὴν ψυχὴν τῷ
ῥύπω μεμολυσμένοι; τῆς συνειδήσεως.

ε΄. Δεῦτε τοίνυν, καὶ ἡμεῖς τῶν μαθητῶν ζηλώσω-

v philipp. u, 9-14. '* Exod, xix, 1β seqq. '* Philipp. :, 6. ** Hl Cor. z, 4.

Digitized by Google
