$89
r.
Modvrov μοναχοῦ ταπεινοῦ xal. πρεσδυτέρου
τοῦ ασκηγοῦ, -
vari, xal εἰς τὸν Σταυρόν οι vier Παρὰ
«'. Πεπλήρωται ἡμῖν λοιπὸν ὁ τῆς νηστείας ἀγών"
ἔληξεν δὲ εἰς σταυρόν. Ποῦ γὰρ ἐχρὴν τῆς νέκης τὸ
τἔλος, ἢ ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ τρόπαιον λήγειν ; Τρό-
“παῖὸν γὰρ Χριστοῦ ὁ σταυρός " ἅπαξ μὲν παγεὶς, ἀεὶ
δὲ δαίμονας τρεπόμενος. Ποῦ γὰρ εἴδωλα, καὶ ζώων
ματαίων οὗ φόνοι ; ποῦ δὲ ναοὶ, καὶ τῆς δυσσεδείας
κῦρ; Ἐσδέσθη πάντα δι᾽ Ev ἅγιον αἷμα (41), καὶ
πέκτωχεν. Καὶ ἔστι σταυρὸς πολυδύναμος δύναμις,
βέλος ἀόρατον, φάρμαχον ἄῦλον, πληγὴ λυσίπονος,
ἐπονείδιστος δόξα * ὥστε χἂν μυρία ἕτερα λέγω περὶ
Χριστοῦ, χἂν μυρία θαύματα διηγούμενος κατα-

HOMILIA IN SANGTAM PARASCEVEN. 590

lil.

Joannís humilis monachi et. presbyteri. Damasceni
sermo in sanctam. Parasceven et in. Crucem.

4. Finitum jam nobis est jejunii certamen ; desiit
autem in erucem. Quem enim alium nancisci finem
victoriam oportuit, nisi ut Christi tropeo termina-
retur? Christi namque tropeum crnx est: quod
semel quidem est defizum, semper vero d:emones
in fugam vertit. Ubi enim nunc idola sunt, et in-
utilium animantium czedes? ubi templa et impietatis
ignis? exstinetus est : omnia unius sancti sanguinis
vi conciderunt. Crux ergo est potestas pr»potens,
telum. invisibile, medicina materim expers, fons
exstinetor laborum, gloria sine dedecore": ita ut

πλήττω τὸν ἀχροατὴν, οὐχ οὕτως ἐπ᾽ ἐχείνοις, ὡς B licet infinita alia de Christo dicam ; licet sexcenta

ἐπὶ σταυροῦ σεμνύνομαι. Οἷόν «t λέγω“ "Ex Παρθένου
προῆλθεν Ἰησοῦς μέγα τὸ θαῦμα γάμον ὑπερδῆ-
vat, καὶ φύσιν καινοτομῇσαι * ἀλλ᾽ εἰ μὴ σταυρὸς ἦν,
90x ἂν ἐσώθη τοῖς ἔργοις fj πρώτη τοῦ παραδείσου
παρθένος. Νυνὶ δὲ ἐν τῷ τοῦ σταυροῦ καιρῷ πρώτη
σώζεται γυνὴ, τὸ παλαιὸν χαχὸν νέοις χαρίσμασι
θεραπεύουσα. ᾿Ανέστη νεχρὸς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ἀλλὰ
πάλιν ἀπέθανεν" ἐγὼ δὲ διὰ σταυροῦ ἀναστὰς,
οὐκέτι δύναμαι πρὸς θάνατον πεσεῖν, Ἔπλευσεν Ἶη-
σοῦ; τὴν θάλασσαν, Θεὸς ἐν σχάφει" τὸ ξύλον dg
ἥμερον δέδωχε τὴν ὠφέλειαν ἐγὼ δὲ ἔλαθον ξύλον
αἰώνιον, ἀγαθὸν, ᾧ χεχρημένος ἀντὶ πηδαλίου, τὰ
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἀπωθοῦμαι χύματα. Ἐ-
τράφησαν πενταχισχίλιοι, xal πάλιν ἐπταχισχῇλιοι,
ὅφ᾽ ἑνὶ τῷ τοῦ σταυροῦ συνθήματι. Ποῦ οὖν τῆς τρο-
956 τὰ λείψανα ; Πῶς ὁ μὴ παρὼν τὰ τῶν παρόντων
λάδω ; Δώδεχα γὰρ ἧσαν περισσεύσαντες xXaopá-
τῶν χόφινοι. Σύμμετρος ἡ χάρις. Ἐσταυρώθη Χρι-
σιὺς, xai ἀεὶ τρεφόμεθα, xal χορεννύμενοι πάλιν
ζητοῦμεν, καὶ πάλιν λαθόντες ποθοῦμεν, καὶ πλεῖον
τὸ λειπόμενον. ᾿Αζήμιος γὰρ ἡ χάρις. Ἐπαινείσθω
ἡμέρα φωτὸς γεννητιχῆ, δι᾽ ἣν αἱ λοιπαὶ ἡμέραι
πρὸς εὐφροσύνην ἐκλήθησαν, Πῶς, ἄχουε’ Σήμερον
᾿Αδὰμ ἐπλάσθη, τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ" σήμερον μορφὴν
ἐφόρεσε θείαν" σήμερον μικρὸς κόσμος ἐν χόσμῳ
συνέστη * σήμερον κυδερνήτης ὁ ἄνθρωπος καλὰ τῆς
οἰκουμένης (48) κατέσχε πηδάλια ζώων ἀπάντων
ζῶον ἠγεμονεῦον * σήμερον ἐντολὰς ἔλαδεν αὐτεξου-
σίους " σήμερον ἐξέπεσε τοῦ παραδείσου * σήμερον
τάλιν εἰσηνέχθη. "D πολυτρόπου ἡμέρας 1 ὦ πολυ-
“πενθοῦς xal ἀπενθοῦς ! ὦ πρωΐ μὲν λυπήσασα, ἔσ-
“ἔρας δὲ εὐφράνασα !. μᾶλλον δὲ, οὐ τοσοῦτον πλῆ-
£122, ὅσον θεραπεύσασα.

β΄. Σχυθρωπὸς ὑμῖν ὁμολογῶ, τοῖς παλαιοῖς ἐντνγ.
χάνω» πάθεσιν, ἀχούων τὸν ᾿Αδὰμ τῆς πατρῴας
ἑστίας ἐχπεσόντα, ἄνθρωπον παραδείσου πολίτην,

(46) Fixe oratio Joanni Damasceno attribuitur in
eodice R. 2445, et in altero illustrissimi archiepi-
scopi Remensis codice, qui in Regiam bibliothecam
wansiit, in aliis codicibus Josuni Cbrysostomo
perperam ascribitur, Edita etiam est ab Iloeschelio,
necnon ἃ Joanne Gretsero t. 11 De. cruce, p. 461,

miracula narrans, attonitam reddam auditotem, non
tantum illis, quantum cruce glorier. Ut si dixero,
Ex Virgine ortus est Jesus : grande est miraculam
neptias supergredi, et naturam innovare : atqui nisi
erux fuisset, prima paradisi virgo nequaquam ge-
8tis suis salva facta esset. Jam vero crucis tempore
servatur mulier, qu: novis donis vetustum malam
curat, Resurrezit In Galilea mortuus, et rursus
obiit. £go autem pert crucem resurgens, non. am-
plius morte possum occumbere. Navigavit Jesug
mare, Deus in navicula, lignum diurno usui fuit :
ego vero lignum accepi, sternum bonum, 400 gu-
bernaculi instar utens, spiriteales nequitie fieetas
vepellam. Nutrita. sont quinque. millis, rursumque
septem millia sub uno erueis signo. Ubi ergo cibo-
rum reliquie? quomodo qui presens non eram,
eorem qui adfuerunt, reliquias accipiam? Erant
enim duodecim fregmentorum cophini qui super-
fuersnt : squa plane gralis mensura. Cracifizus
est Christus, et semper nutrimur : ac satiati ror-
sum quizrimus, et amplius est quod soperest. Gratia
enim nibil detrimenti aceipit. Laudetur dies αι
lueem peperit, per quam reliqui dies ad Ietitiam
sunt vocati. Quo id pacto, audias velim. liodie
formatus est Adam ; sext*, inquam, die. Hodie divina
ferma prieditus est, hodie in mundo parvus cen-
ditus est mundus : bodie homo gebernator preclara
humans nature gobernacula arripoit, animal ani-
manlbus universis praesidens : S11 hodie man-
data quibus libere obtemperaret accepit : hodie
excidit e paradiso : hodie rursus introductus fait.
O multifarium diem! o luctuosum οἱ jueundum !
ὁ qui mane dolorem, ac vespere gaudium attulisti!
imo qui noa tantum sauciavit, quantum sanavit.

9. Magno meo dolore, fateor vobis, veteres per.
censebsm calamitates, Adamum audiens paternis
laribus excidisse, hominem paradisi civem, absque

aec taedem ἃ Savilio et Frontone Duczo inter opera
Chrysostomi.

41) Reg. τὸ ἅγιον πάθος.

18) Savil. et Grets.. ἀνθρωπίνης * quod mirum
non est Boisium non intellexisse.

Digitized by Google
