549

HOMILIA IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

93)

ἀνθρώπινα γίνεται, ἀνθρώπου δὲ τὰ θεῖχ, τῷ τρόπῳ A ct inconfusa conjunctione, person: unitate ac na-

τὴς ἀντιδόσεως, xal τῆς ἐν ἀλλήλοις ἀσυγχύτου περι-

χωρήσεως, καὶ τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἄχρα; ἑνώσεως,

Εἷς γάρ ἔστιν, ὁ χἀχεῖνο ὧν ἀϊδίως, χἂν τοῦτο γενό-
μενος ὕστερον.

wrarum daualitate servatis, tum per iumutabilem
Verbi incarnationem, tum per ineommutabilem,
Supra quam mens capere queat, morlalis carnis
deilicationem. Alque mutua velut communicatione,

et inconfusc circumincessionis naturarum, nec non hypostalice a primo inomento unionis ratione,

tam Dei bumana fiunt, tum divina bominis. Unus
postea factus est.

γ΄. Σήμερον ἐξαχούεται ἀνθρώπων tol τὰ ἀνή-
χουστα. Ὁ γὰρ ὁρώμενος ἄνθρωπος, Θεοῦ Υἱὸς, ὡς
μονογενὴς ἠγαπημένος μαρτυρεῖται καὶ ὁμοούσιος.
᾿Αψευδὴς fj μαρτυρία" ἀληθὴς ἡ ἀνάῤῥησις" αὐτὸς
ὁ γεννήσας Πατὴρ ἐχφωνεῖ τὴν ἀνάῤῥησιν. Παρέστω

enim est, qui et illud ab ziernitate fuit et hoc ᾿

3. Hodie ad hominum aures ea perveniunt, quae
audita non erant. Nam qui cernitur homo, Dei
Filius esse perhibetur, tanquam unigenitus dilo-
ctissimus et consubstantialis. Minime falsa signifi
catio est, sed vera renuntiatio, Nam Pater ipse,

Δαδὶδ, xal τινασσέτω τὴν θεόφθογγον δύραν τοῦ p Qui genuit, edita voce renuntiator est. David adsit,

Πνεύματος, καὶ τρανότερον νῦν μελῳδείτω καὶ ἔχτυ-
πώτερον ῥῖχσιν, ἣν πάλαι προδλεπτιχοῖς πόῤῥω ἀνέ-
καθεν, xai χαθαροῖς προορώμενο: ὄμμασι τοῦ Θεοῦ
Λόγου τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔνσαρχον ἔλευσιν, ὡς ἐσομένην
προεφήτευσεν" θΘαδὼρ xal Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί
σου ἀγαλλιάσονται. ἙἝρμὼν μὲν τὸ πρότερον, τὸ
«ἧς υἱότητος ὄνομα τρανῶς τῷ Χριστῷ ὑπὸ Πατρὸς
μαρτυρούμενον ἀχοῦσαν, ἠγαλλιάσατο, ὅταν ἄρτι
πρὸς Ἰωρδάνην ὡς παλαιᾶς χαὶ νέας μεσίτης ὁ πρό-
ὅρομος βαπτίζειν ἐξεπορεύετο, τὸ χρυπτόμενον ἐν τῇ
ἐρήμῳ χειμήλιον ὡς ἐν σχότει τῷ χόσμῳ φαῖνον, τὸ
φῶς τὸ ἀπρόσιτον, χαὶ λανθάνον τοὺς μνωπάζοντας,
δημοσιεύειν ἀποστελλύμενον, ὅτε ἐν μέσῳ τῷ "loup-
δάνῃ τὸ ὕδωρ τῆς ἀφέσεως ἵστατο χαθαῖρον τὸν

χόσμον, οὐκ αὐτὸ χαθαιρόμενον᾽ ὅτε μὲν φωνῇ Πα- C

τρὸς οὐρανόθεν βροντώσῃ, Υἱὸς ἀγαπητὸς papzupst-
ται ὁ βαπτιζόμενος" περιστερὰ δὲ ὥσπερ, τῷ Πνεύ-
ματι δαχτυλοδειχτεῖται ὁ μαρτυρούμενος. Νῦν δὲ
Θαῤδὼρ ἀγαλλιᾶται χαὶ γήθεται, τὸ θεῖον ὅρο; xat
ἅγιον, τὸ ὑψηλὸν, οὐχ ἧττον τῇ δόξῃ τε χαὶ λαμπρό-
«ntt, f] τῷ ἀερίῳ μετεωρίσματι νῦν ἐπαξίως εὐφραί-
νεται. Οὐρανῷ γὰρ ἁμιλλᾶται τῇ χάριτι. "Q γὰρ ἐν
ἐχείνῳ οἱ ἄγγελοι ἀχλινὲς ἐνερείδειν τὸ ὄμμα μὴ
σθένουσιν, ἐν τούτῳ ἀποστόλων οἱ πρόχριτοι τῇ δόξῃ
τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁρῶσιν ἐχλάμποντα " ἐν τούτῳ
νεχρῶν πιστοῦται ἀνάστασις, xal νεχρῶν, xal ζών-
τῶν ἀναδείχνυται Κύριος, ἐχ νεχρῶν μὲν τὸν Μωῦ-
σὴν προηχάμενος, ζῶντα δὲ τὸν Ἠλίαν προσαγόμενος
μάρτυρα, τὸν πάλαι ἐχ γῆς ἀρματηλάτην πυρίπνοον

πρὸς αἰθέριον τρίθον διφρηλατήσαντα. Ἐν τούτῳ D

καὶ νῦν προφητῶν οἱ ἔξαρχοι προφητεύουσι, διὰ
σταυροῦ τὴν ἔξοδον τοῦ Δεσπότου μηνύοντες. Ὅθεν
σχιρτᾷ, xax ἀγάλλεται, καὶ ἀρνῶν μιμεῖται τὰ ἄλ-

τα, μαρτυρίαν τὴν αὐτὴν τῆς υἱότητος ix τῆς
νεφέλης, τοῦ νεύματος, τὸν ζωοδότην Χριστὸν ἀχου-
τισθὲν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρούμενον. Τοῦτο γάρ
ἔστιν ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἐφ᾽ ᾧ Θαδὼρ xal
"Ερμὼν ἀγάλλεται. Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-
πητός. Τοῦτο πάσης τῆς χτίσεως ἀγαλλίαμα" τοῦτο
Tipag ἀνθρώποις, xal ἀναφαίρετον χαύχημα. "Ave
ὕρωπος γάρ, εἰ xal μὴ ψιλὸς, ὑπάρχει ὁ μαρτυρού-
μενος. Ὦ τῆς ὑπὲρ νοῦν ἡμῖν δωρηθείσης ἀγαλλιά-

' Psal. Lxxxvii, 43.

*? Matth, i1, 17.
"16 Matth. xvii 15.

5 fom. xiv, 9.

divinitusque sonantem Spiritus citharam pulset, ac
plauius nunc et expressius vocem hanc inoduletur,
qua olim, cum propheticis ac puris oculis carna-
lem ad pos Dei Verbi adventum tanquam futurum
longe ante prospiceret, vaticinatus est : Thabor et
Hermon in uomine tuo exsultabunt **. Nam Hermon
quidem prius, audito Filii nomine quod Patris
testimonio celebrabatur, exsultavit, cum pracursor
Joannes, veteris ac novi testamenti veluti media-
tor, nuper ad Jordanem baptizandi causa profectus
esset; ille nimirum latens in deserto thesaurus,
qui αὐ hoc missus erat, ut inaccessibilem illam
lucein, in. tenebris (mundo scilicet), Iucentem, et
ceamcutientibus oculis Íncognitam, in (3623 publicum
proferret : cum. in medio Jordaue, remissionis ac
venie illa aqua consistercl, qua mundus purgaba-
tur, ipsa neutiquam purgata : cum paterna quidem
voee calitus insonante Filius dilectus declaraba-
tur, qui baptismo tingebatur : columba | interim ,
Spiritu nimirum, illum indigitante '*. Nune autem
Thahor exsultat οἱ gestit, divinus et sanctus ille
mons, nec minus glorie et splendoris ratione,
quam ingeuti $ua celsitudine sublimis, Nunc jure
gaudet, ut cum colo grati ornamentis certet. Nam
in quem illic angeli immotam oculorum aciem
intendere non valent, bunc selecti apostoli regni
sui gloria eollucentem in isto monte couspiciunt,
Hic mortuorum resurrectionis fiJes astruitur, ac
Christus wmoriuorum et vivorum esse Dominus de-
claratur *^, accepto quidem ex mortuis Mose, adhi-
bitoque teste Elia adhuc vivente !*, qui Jam olim
igneo curru subvectus iu setheream regionem fuc-
Tal!*. Hic nunc quoque prophetarum prestantis -
simi vaticinantur, Domini pet crucem excessum
significantes. Quapropter letitia gestit οἱ exsultat,
et agnorum saltus imilatur, cum idem Filii testi-
monium ex nube (Spiritu nempe) vitz datori Cliri-
8to a Patre tributum audit. Hoc enim nomen illud
est, quod est super omne uomen, in quo Thabor et
Hermon exsultant, Hic est Filius meus. dilectus !*.
liec rerum conditarum exsuliatio est : hoc homi-
num. decus, atque. ejusmodi gloriatio, quam nemo

' Mati, xvi, ὅ. 15 IV Reg. αν, 11,

Digitized by Google
