539 -

S. JOANNIS DAMASCENI

50

cavere facile est, dillicile vero, occultam devi- A xlav φυλάξασθαι ῥάδιον, τὴν δὲ ἐγχεχρυμμένην ix-

tre.
TIT. XI. — De somno et vigilia.

S. Eustathii, — Somnus corpori et anima omui

communis est,
TIT. XVII. — De patientia et perseverantia.

Sencti Ignotii, ez. Epistola ad Polycarpum, —
Sta velut ineus qui percutitur. Magni athlete est
verberari et vincere. Maxime autem propter Deum
omnia nos sustinere oportet, ut et ipse nos susti-
* neat.

Ez eadem. — Patienti animo invicem vos ferte
cum mansuetudine, uti Deus vos semper.

LITTERA Φ.

TIT. XIV. — De operosis et studiosis : et quod ope-
rari oporteat. Hoc enim utile est.

Sancti Dionysii Alexandrini. — Sermo autem fir-
Wiu$ et accuratus, amara esse ait ad dulcia com-
meatum, ac voluptates laborum fructus evadere.
Nihil enim sine labore comparari potest,

S. Irenei (v, 72).—Non perinde diliguntur, etc.
TIT. XV. — De bónis amicis.

Philonis, ex libro primo Questionum in Genesim,
— Inter amicos censeri debent, qui auxilío atque
emolumento vicissim esse volunt, tametsi non pos-
sint. Amicitia enim, non necessitate duntaxat, ve-
Tum etiam permistione et consensione morum fir-
manda est : ita ut unusquisque eorum qui amicam
communionem contrahunt hoc Pythagorz effatuin
pronuntient ; Num amicus alter est mci similis?

LITTERA X.

TiT. 1V. — De donis. et. muneribus Dei : e quod
vite honesta: retribuatur a Spirit sancto,

Sancti Titi, libro de Providentia, — Prater hzc
omnia, nisi qu: a Deo universis hominibus perinde
concedi solent, identidem impediri contingeret,
immobilis cujusdam naturz impetu , horum largi-
tionem nihil curassent bomines, nec iis obtentis

Deo gratias sgerent, neque horum compotes facti,

ullatenus precarentur, Ad tempus igituP aliquod
donis privantur, ut exorent, rursumque accipiunt,
ut largitori conflleantur, agnoscentes ipsum esse
qui tribuit, nec alteram quamvis practer Deum na-
turam esse, quie indiseriminatim et sine peeniten-
lia subministret. Yult itaque Deus sibi gratiam ha-
beri, ut homines evadant digniores qui ab ipso ac-
€ipiant, non ut sibi ipsi emolumenti quidpiam re-
deat. Vult enim ut bona postulent, quibus acceptis
largitorem sentiapt. Gaudet enim. dando qux sua
sunt: sed gaudet amplius dignis 789 impartiendo :
RC 5 ibenignitus ipsius modo quodam dedecoraretur,
nisi in eos qui bene affecti sunt. impenderetur.

Philonis, ex lib. 1 Quest. in Ezodum, — Quando
sementis fructus maturi sunt, arborum subinde
fructus initium babent, ut Dei gratiw per totum
evum veluti gyrando currant, adeoque aliz aliis
succedentes, et fines principiis ac principia finibus
copulantes, indesinenter fluant.

τρέπεσθαι δύσχολον.
TITA. 14’. — Περὶ ὕπνου καὶ dozrilac.

Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου. --- Kowbv σώματος καὶ
ψυχῆς πάσης ὕπνος.

ΤΙΤΛ. 1Ζ'. --- Περὶ ὑπομονῆς καὶ μακροθυμίας.

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου, ἐκ τῆς πρὸς Ποιλύχαρπον
ἐπιστολῆς. — Στῆχε ὡς ἄχμων τυπτόμενος. Μεγά-
λου ἀθλητοῦ ἔστι δέρεσθαι καὶ νικᾷν" μάλιστα δὲ
ἕνεχεν θεοῦ πάντα ἡμᾶς ὑπομένειν δεῖ, ἵνα καὶ αὖ-
τὸς ἡμᾶς ὑπομείνῃ.

"Ex τῆς αὐτῆς. --- Μαχροθυμεῖτα μετ᾽ ἀλλήλων
ἐν πραύτητι, ὡς ὁ Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν διὰ παντός.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ 6.
. Δ', — Περὶ φριιϊέ καὶ σπουδαίων" καὶ
TTA bs v χοιδῖν, fDéAvar γὰρ ἔχει.

Τοῦ ἁγίον Διονυσίου "Ads&arópslac. — Ὁ δέ
γε ἐδῥωμέόνος xal ἀχριδὴς λόγος, xal τὰ πικρὰ elvot
φῆσι τῶν γλυχέων ἐφόδια, xaX γίνεσθαι χαρποὺς τῶν
πόνων τὰς ἧδονάς, ᾿Ακμητὶ γὰρ οὐδὲν δύναται πα-
ραγενέσθαι.

Τοῦ ἁγίου Elpur. — Οὐχόμοίως ἀγαπᾶται, x. τ. ἑ.

TITA. IE. — Περὶ φίλων χρησεῶν.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ a' τῶν ἐν Γενέσει Ζητημά-
των. --- Φίλους ἡγητέον τοὺς βοηθεῖν xat ἀντωφε-
λεῖν ἐθέλοντας, χἂν μὴ δύνωνται. Φιλία γὰρ ἐν τῷ
χρειώδει μᾶλλον, ἣ κράσει καὶ συμφωνίᾳ βεδχιοῦται
ἐθῶν, ὡς ἕκαστος τῶν συνελθόντων εἰς φιλιχὴν κοι-
νωνίαν, τὸ Πυθαγόρειον ῥῇμα ἐπιφθέγξασθαι, ὅτι
* Apá ἔστι φίλος ἕτερος ὡς ἐγώ:

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Χ.
. Δ΄, -α ὁ χαρισμάτων xal Oo, των
τας καὶ pans End árciólóéotai ion τοῦ
ἁγίου Πγεύματος.

Τοῦ ἁγίου Τίτου, ἐκ τοῦ περὶ Προνοίας. --- Πρὸς
δὲ τοῖς ἅπασι, τῶν συνήθως ὑπὸ Θεοῦ δεδομένων
χοινῇ πᾶσιν ἀνθρώποις, εἰ μηδεμία τις ἔστιν ὅτε
συνέθαινε χώλυσις, φορᾷ φύσεως ἄν τινος ἀμεταθλή-
του τὴν χορηγίαν αὐτῶν ἠθέλησαν ἄνθρωποι, xal
οὗκ ἂν δὲ δεχόμενοι ταῦτα, χάριν ὡμολόγησαν τῷ
Θεῷ, οὐχ ἂν δὲ ἥτησαν ἔχοντες, Στεροῦνται τοιγαροῦν
ἐνίοτε πρὸς ὀλίγον, ἵνα αἰτήσωσι, xal δέχονται αὖ-
θις, ἵνα χάριν ὁμολογήσωσι τῷ χορηγοῦντι, γινώ-
ὄχοντες ὡς αὐτός γέ ἐστιν ὁ παρέχων, καὶ οὐ φύσις

D ἄλλη τίς ἔστι παρὰ τὸν θεὸν ἄχριτός τε, xaX ἀμετα-

μέλητος ἡ χορηγοῦσα. Βούλεται δὲ ὁ Θεὸς εἰδέναι
χάριν αὐτῷ, ἵνα ἀξιώτεροι τοῦ λαμδάνειν παρ᾽ αὖ-
τοῦ γένωνται, οὐχ ἵνα τι χαρπώσηται εἰς ἑαυτόν.
Βούλεται γὰρ τὰ ἀγαθὰ τούτους αἰτεῖν, ἵνα δεχόμε-
vot, αἴσθησιν τοῦ χορηγοῦντος ἔχωσιν. Χαέρει μὲν
γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ διδοὺς, χαίρει δὲ μᾶλλον ἀξίοις
διδοὺς, ὡς τῆς φιλανθρωπίας τρόπον τινὰ ἀτιμαζο-
μένης, εἰ μὴ πρὸς εὐαισθήτους γένοιτο.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ αἱ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ. — Ὅταν οἱ
τῶν σπαρτῶν χαρποὶ τελειωθῶσιν, οἱ τῶν δένδρων
γενέσεως ἀρχὴν λαμδάνουσιν, ἵνα δολιχεύωσιν αἱ τοῦ
Θεοῦ χάριτες τὸν αἰῶνα, ἵνα ἄλλαι ἄλλην διαδεχόμε-
ναι, καὶ συνάπτουσαι τέλη μὲν ἀρχαῖς, ἀρχὰς δὲ
τέλεσιν, ἀτελεύτητοι ὥσιν,

Digitized by Google
