551] PARALLELA RUPEFUCALDINA. . 598
ἀνατροκῆς τῆς ψευδωνύμου vrócsuc. — "Oca À nominis scientie. — (uecunque suopte consilio a

ἀφίστανται κατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν τοῦ Θεοῦ, x. τι ξ.

Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας. — Εἶτα βασιλεὺς μὲν
ἐπίγειος πιστεύεται εἶναι, καίπερ μὴ πᾶσι βλεπόμε-
νος, διὰ δὲ νόμων καὶ διατάξεων αὐτοῦ, χαὶ ἐξουσιῶν,
xa δυνάμεων, xal εἰχόνων νοεῖται " τὸν δὲ Θεὸν οὗ
βούλει σὺ νοῆσαι δι᾿ ἔργων xaX δυνάμεων ;

TITA. ΚΑ΄. --- Περὶ πονηρίας, καὶ κακίας, καὶ
ἁμαρτίας.

Τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρ-
τυρος, ἐκ τοῦ β' μέρους τῆς 'Axodorlac αὑτοῦ..---
Ἢ χακία πρόθλημα ἑαυτῇ: τῶν πράξεων, x. τ. É.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ β' τῶν ἐν Γεγέσει Ζητουμέ-
γων. — Οὐδὲν ἐναντίον καὶ μαχόμενον ταῖς ὁσιωτά-
ταις τοῦ Θεοῦ δυνάμεσίν ἐστιν οὕτως, ὡς ἀδιχία.

TITA. A'. --- Περὶ πνευματικῆς προχοπῆς.

Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου. --- Διὰ ταύτης τῆς
τάξεως καὶ τῶν τοιούτων ῥυθμῶν, x. τ. É.

TITA. AA'. --- Περὶ προσχαίρων καὶ αἰωνίων áya-
θῶν " καὶ ὅτι χρὴ τῶν παρόντων τὰ μέλλοντα
προτιμᾷν.

Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος, ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους
ἐπιστολῆς β'. --- Ὃ τῶν παρόντων αἰσθητιχὸς συν-
ínatv, ὡς; οὔτε ἃ λογίζονταί τινες εἶναι τερπνὰ, ξενὰ
xai μαχράν ἔστι τῶν ἀπεχθῶν. ᾿Αλλὰ xol πλοῦτος
πολλάκις μᾶλλον πενίας ξθλιῴε, καὶ ὑγεία πλέον
ἠνίασε νόσου" καὶ χαθόλου τῶν λυπηρῶν καὶ φευ-
γτῶν πάντων ὑπόθεαις καὶ ὕλη ἡ τῶν ἀσπαστῶν xal
xat εὐχὴν περιθδολὴ γίνεται. ΄

Deo abscedunt, etc.

Theophili Alexandrini. — Ad hxc, imperator qui-
dem terrenus esse creditur, quamvis ab omnibus
non videatur ; sed per leges et constitutiones suas,
per auetoritatem , virtutem et imagines intelligi-
tur: tu vero Deum ex ejus operibus ac virtutibus
recusas intelligere?

TIT. XXVIII. — De nequitia, vitio et peccato.

S. Justini philosophi et martyris, ex secunda parte
Apologie ipsius, — Vitium actionum suarum spe-
cimen, etc.

Philonis, ex secundo Questionum in Genesim. —
NibM sic sanctissimis Dei virtutibus adversarium

B ac repugnans est, velut iniquitas.

TIT. XXX. — De spirituali profectu.
Irenai, ex 4* redargutione. — Per hunc ordinem
et ejusmodi rationes, etc.

TIT. XXXI. — De temporalibus et eternis bonis ; et
quod presentibus [utura anteferre oporteat.

S. Clementis, ex. epistola ad Corinthios secunda.
— Qui presentia sentit, intelligit ea qux jucunda
nonnullis videntur, aliena non esse et procul ab iis
qu: odio habentur. Quinimo divitize szepenumero
magis quam paupertas leserunt, et sanitas plus
morbo afflixit. In summa, gratarum optatarumque
rerum affluentia materia et causa (it tristium om-
nium quz refugimus.

Τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου 'Pópnc. — Ταῦτα 5bxav C δ. Hippolyti episcopi Rome. — Hiec. porro nos

ἀνάγχην ἔχομεν διηγήσασθαι, ὅπως τὴν ὑπόνοιαν
τὴν τῶν πολλῶν ἀνέλωμεν. Τινὲς γὰρ βούλονται λέ-
qetv, εἰς τὸν οὐρανὸν εἶναι τὸν παράδεισον, καὶ μὴ
εἶνα: ἐχ τῆς χτίσεως. Ὁπότε τοίνυν ὁρῶνται οἱ πο-
καμοὶ ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἐχπορενόμενοι ἐξ αὖ-
ποῦ, ἐν οἷς καὶ σήμερον ἔστι πάντας ἱστορεῖν τοὺς
θέλοντας, ἄρα λογιζέσθω κᾶς, ὅτι οὐχ εἰς οὐρανὸν,
ἀλλ᾽ ὄντως ἐν τῇ χτίσει πεφύτενται. "Ἔστι δὲ καὶ τό-
πος τῆς ἀνατολῆς, καὶ χωρίον ἐχλογῆῇς.
ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ T.
TITA. 4'. — Περὶ τεχνιτῶν, καὶ τίνες τέχγας
ἐφεῦρον Φ

Διδύμου. — Τέλειον ἱατρὺν λέγομεν, οὐ τὸν θερα-

πεύουτα πάντως, ἀλλὰ τὸν μηδὲν τῶν εἰς ὠφείλειαν

oportuit edisserere, ut multorum suspicionem adi-
mamus. Nonnulli siquidem dicere volunt paradi-
sum in celo exsistere, nec esse ex rebus conditis.
Quando itaque oculis nostris cernuntur fluvii qui
ex ipsoprofluunt, quos omnes qui voluerint, etiam-
num hodie licet intueri; unusquisque igitur infe-
rat, non in ccelis, sed vere inter res creatas plan-
tatum illum fuisse. Atqui locus etiam est orientis,
ac predium electionis.
LITTERA 7T.

TIT. VI. — De artificibus, et quinam artium inven-
tores sint,

Didgmi, — Perfectum medicum dicimus, non
illum omnino qui medeatur : sed qui nibil eorum

évnxóvtov, xat θεραπείαν παραλείποντα " xai στρα- D qua ad levamen οἱ sanationem conferant, omittat ;

τηγὸν ἄριστον οὗ τὸν νικῶντα πάντως, ἀλλὰ τὸν
μηδὲν τῶν εἰς νίχην συντεινόντων παραλείψαντα *
οὕτω καὶ χυθδερνήτην ἄριστον, οὐ τὸν τυγχάνοντα
πάντως τοῦ εὖ ἄγειν τὸν νοῦν, ἀλλὰ τὸν μηδὲν τῶν
ὅσα δείκνυσι τὸν ἄριστον χυδερνήτην παραλείψαντα,
χἂν καὶ βία χραταιοτέρα τῆς θαλάσσης κινουμένης
τὸ σχάφος ἐπικαλύψῃ τοῖς κύμασιν" καὶ φιλόσοφον
ἄριστον, οὗ πάντως τὸν εἰς συναγωγὴν ἐπιτυγχάνον-
«a, ἀλλὰ τὸν μηδενὸς τεχνιχοῦ συλλογισμοῦ παραμε-
λήσαντα, χἂν μὴ συναγάγῃ.
ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Y.

TITA. Θ΄. — Περὶ ὑπούλως πρός τινα διακειμέ-

γωγν.

Διογυσίον 'A.JAeEarépelac. --- Τὴν προφανῆ xx-

itemque imperatorem optimum, non qui semper
vincat, sed qui nihil quo victoria oblineatur, ne-
ligat. Sic quoque nauclerum peritum, non qui
navem recte agat, sed qui optimi gubernatoris niu-
neribus omnibus accurate fungatur, tametsi mare
vehementi procella percuisum fluclibus navigium
operuerit, Demum praestantissimum philosophum,
non illum omoino qui bominum cetum conflet, sed
qui nullam non artem conficiendi syllogismi adhi-
beat , quamlibet multos auditores non habeat.
788 LITTERA Y.

TIT. IX. — δὲ iis qui. subdolo erga alterum animso
sunt,

Dionysii Alexandrini, — A mauifesta. nequitia

Digitized by Google
