com

—— vw

^11

HOMILIA. IN SABBATUM SANCTUM.

618

ἔστι Χριστὸς, Υἱός τὰ xa Κύριος ἐν δυσὶ teAelatz A Hujus itaque étiám repudiatam voluntatem δεΐλϑ.

ταῖς φύσεσι, καὶ τοῖς αὐτῶν φυσιχοῖς ἰδιώμασιν
ἀδιαιρέτως ἅμα χαὶ ἀσυγχύτως θέλων καὶ πράττων
τὰ ἑκατέρας φύσεως μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας (84),
κατὰ τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν φύσεων ἀσύγχυτον περι-
χώρησιν, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ,
καὶ δι᾽ ἡμᾶς Υἱὸς ἀνθρώπον γενόμενος.

199, Ἐπειδὴ γὰρ δι᾿ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, ἔδει δι᾽
ἀνθρώπου δωρηθῆναι τὴν ἀνάστασιν. Ἐπειδὴ ψυχὴ
νοερὰ αὐτεξουσίῳ θελήματι ἐνήργησε τὴν παράδασιν,
ἔδει Ψυχὴν νοερὰν φυσιχῷ καὶ αὐτεξουσίῳ θελήματι
τὴν ὑπακοὴν ἐνεργῆσαι τοῦ Κτίσαντος, xa τὴν σὼ-
τηρίαν ἐπανελθεῖν, δι᾽ ὧν ὁ θάνατος τὴν ζωὴν ἐξωσ-
τράχισεν, ἵνα μὴ τυραννεῖσθαι νομίσῃ ὁ θάνατος τὸν B
Ἄνθρωπον. -

x'. Τί τοίνυν τὸ ἐντεῦθεν ; Θεότητος ἐλπίδι δελεάσας
τὸν ἄνθρωπον, σαρχὸς προδλήματι δελεάζεται, καὶ
ἀναμαρτήτου γευσάμενος ὁ θάνατος σώματος, bvav-
τίασε, καὶ πᾶσαν τὴν ὲν τοῖς ἐγχάτοις τροφὴν ὁ ἄθλιὸς
ἐξήμεσε. Πάντα γὰρ τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ δημιουρ-
τῆσας ἡμᾶς Θεὸς Λόγος ἀναδεξάμενος, xal ἐῶν fjpe-
τέρων καθῶν πειραθεὶς χαθ' ὁμοιότητα χωρὶς ápap-
τίας, νόμον πληρώσας, καὶ μόνος kv ἀνθρώποις ἐχ-
φανθεὶς (85) ἀναμάρτητος, καὶ διὰ τοῦτο τῷ θανάτῳ
οὐκ ὑπεύθυνος, καὶ τῆς θείας οὐσίας διὰ τῶν θαυ-
μάτων δημοσιεύσας τὴν δύναμιν, τέλος ἑκουσίως ἐπὶ
τὸ πάθος ὑπὲρ ἡμῶν ἔρχεται τὸ παντὸς τοῦ χόσμον
σωτήριον, καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν, ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα
γενόμενος, οὐχ ὧν αὐτὸς χατάρα, εὐλογία δὲ μᾶλλον
χαὶ ἁγιασμὸς, ἀλλὰ τὴν ἡμῶν χατάραν ἀναδεχόμενος,
ὑπὲρ ἡμῶν σταυροῦται, καὶ θνήσχει, xat θάπτεται.
"Επκιχατάρατος δὲ πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου,
φησὶν ἡ Γραφή. Καὶ’ Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,
τῷ ᾿Αδὰμ ἔφησεν ὁ θεός. Γίνεται τοίνυν ὑπὲρ ἡμῶν
κατάρα, ἵνα τὴν εὐλογίαν ἡμεῖς ἀκολάδωμεν. “Οσόι
γὰρ, qnolv , ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωκεν αὑτοῖς &Eov-
Clav τέκνα γενέσθαι Θεοῦ, τοῖς πιστεύουσιν ἐἰς
ἀὐτόν. .

χα’. "ld τοῦ θαύματος ! ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ,
ὡς Θεὸς προαιώνιος, ὑπὸ χειρὸς ἸΙσραηλέτιδος εἰς
θάνατον ὡς ἄνθρωπος παραδίδοται. Ὁ ὁδηγῶν

Atque ita unus Christus, Filiusque ac Dominus est,
in duabus perfectis naturis, earumque nativis pro-
prietatibus, indivise simul et inconfuse volens et
agens que utriusque naturé sunt, cum alterius
communione, pro arctissima nec confusa earum-
dem inse invicem immeatione ; unus, inquam, e
sancta Trinitate Dei Filius , nostrique causa factus
hominis Filius *.

19. Nam quia per hominem mors, equum erat
per hominem resurrectionem donari * : et quoniam
anima intellectü przedita, libera voluntate sua prz-
ceptum violaverát , oportebat etiam intellectu pree-
ditam animam libera voluntate obedientiam Crea-
lori prestare , iisdemque adéo rationibus salutem
redire, quibus mors vitam exterminaverat ; ne per-
petuam illa tyrannidetn in homines se exercituram
arbitraretur *. .

90. Quid inde igitur? Ille qui divinitatis spe
bominem íinescaverat, carnis obtentu capitur, et
mors imimuni a culpa corpore degustato , nauseam
passa , escam omnem quam in viscera demiserat,
misera evomuit *. Deus quippe Verbum, ipse nostri
conditor, omnia nostra nostri causa in se suscipiens,
nostrasque zgritudines expertus, cuin similis nobis
exzsisteret absque peccato *, legem implevit , solus
inter homines a peccato liber, ac proinde nee morti
obnoxius. Qui divin:z esseniie sux virtute miracu-
lis propalata, sponte tandem mortis supplicium uni-
verso mundo salutare adit, factusque nostra causa
maledictum '* (quanquam non ipse maledietum fuit,
quin potius benedictio et sanctificatio, quamlibet
maledictum quod nos incurreramus in sese susce-
perit) propter nos cruci affigitur, moritur, sepelitur.
Maledictus autem qui pendet in ligno , inquit. Scri-
ptura **. Aitque Deus Adamo, Terra es, et in terrom
revetteris **. Quapropter pro nobis fit maledictum,
ut nos benedictionem reciperemus. Nam quotquot
receperunt eum, inquit, dedii eis potestatem filios Dei
fieri '* , his qui in ipsum credunt.

914. O rem stupendam |. qui. pascit [srael ** , wi
Deus sxculis antiquior , nunc manu lsraelitica in
mortem ut homo traditur. Qui deducit. velut ovem

Ἰσραὴλ ὡσεὶ πρόδατον, ὡς ἀρνίον &xaxov ἧχται p Iarael **, nunc tanquam ovis ductus est. ad, immo-

«οὔ θύεσθαι, καὶ ξύλον ἐπάγει ζωῆς κατὰ τοῦ ξύλου
«ἧς γνώσεως, καὶ χολῆς γεύσει ὄξει συμμίχτῳ (86),
τὴν ἐχ τῆς ἡδείάς βρώσεως νόσον τῇ φύσει ἐνσχήψα-
σαν ἐξωστράκισεν. Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ
ὡς θεὸς, ὡς χριτὸς ἐπὶ σταυροῦ χρέμαται, αὐτὸς ὧν
ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ, ἣν οἱ θεοχτόνοι ἐξηρτημένην
«οὔ ξύλου θεασάμενοι (87), οὐκ ἐπίστευσαν, Ἕμνσαν

41 Cor. xv, 21. * Lih.

* Lib. t De fide, cap. 27.
*! Deut, 15, 23. 55josn. s, 18. '*

1? Gep, ui, 19.

(84) Edita male μετὰ τὴν θατέρου χοινωνίαν. Àc
Pantinus proinde, Post alterius communicationen.
Damascenus vero Leonis epistole ad Flavianum
verbis utitur. Agit utraque natura cum alterius com-
munione, etc, Sic. lib. 11, De fide orihi. cap. 19, et

PATROL. Gs. XCVI.

landum ; et adversus scientize ligoum , vitze lignum
inducit, mistoque fellis gustui aceto, morbum ex
dulcis cibi illecebra naturz inolitum amolitur. Qui
sedel super Cherubim !* ut Deus, tanquam reus in
cruce suspenditur: cum ipse sit omnium hominum
vita, quam cum deicidz in ligno pendentem con-
spexissent, non crediderunt. Clauserunt enim ocu-

* Hebr: iv, 15, '* Galat. ini, 143.
jbid, '*ibid. 2.

lib. De duab. volunt.

(89) R. et Colb. φανείς.

(86) R. et Colb. γεῦσις ὄξει σύμμιχτος. Paule
post. deest in editis ἐν σχήψασαν, “

481) B. et C. θεώμενοι,

ii, cap. 1 et 37.
Psal. Lxxi£, 1.

90

Digitized by Google
