563
munem bumanitatis naturam in se gestabat. Unde A
subjunxit : Ef ego primogenitum ponam illum *". Fuit
enini primogenitus in multis fratribus "5, qui simili
nobis ratione carni et sanguini participavit **. Ut
quidem Deus Verbum Filius sempiternus exsistens,
minime postea factus est : ut autem homo, postmo-
dum quoque factus dieitur; ut in eo Filii proprietas
immutata maneat. Cum enim ipse caro factus esset,
carne facta Dei Pilii a primo ortus momento pro--
pier hypostaticam unionem, lioc ipse factus dicitur,
qui, cum divina ratione exstaret , bumana quoque
exstiterit. ἢ
12. Ergo in monte Thabor, assumptis ilis qui
summis virtutum prediti erant, transfiguratus est

ante eos, Coram discipulis transfiguratur, qui :equeli B

semper gloria. ornatus, divinitatis fulgore collucet,
Nam ez Patre citra temporis initium 799 genitus,
sempiternum deitstis radium babet, nec postlac
ipsum esse, nec gloriam iterum nanciscens. Quan-
quam enpim ex Patre cet, attamen eine initio et tem-
pore suam ipse glori» elaritstem babel : atque as-
sumpta earne idem est, eamdem glorise claritatem
retinens. Ac gloriam quidem caro, simul atque in
ortum producta est, obtinuit, deitstisque gloria cer--
pori quoque gloriam conciliavit, Unus enim Christus,
hoc et illud est, ejusdem cum Patre substantize , οἱ
ejusdem nobiscum natura ae generis. Tamelsi ergo
nanquam sanctum illud corpus divinas expers glo-
rig fuit, sed a primo hypostatice unionis momento
invisibilis Deitatis gloria perfecte locupletatum est, '
ita ut una eademque esset Verbi et carnis gloria : at
cum ea gloría invisibili corpore obseura esset, ab iis
cerni non poterat, qui carni illigabantur, nee ea qua
augelerüm qnoque prospectum fugiebant, earo ca-
pere valebat. Transfiguraiur itaque non id quod non
erat assuimeus, neque in illud quod nop erat migrans;
sed id* quod erat discipulis manifestans ; eorum ape-
riens oculos, ipsosque clare videntes ex cxcis fa-
ciens, Atque hic sensus cet lorum verborum : Trans-
figuratus est ante eos, ldem quippe ipse manens,
preter id quod prius cernebatur, aliud. nunc disoi-
pulis apparebot. .
15. Εἰ resplenduit facies ejus sicut sol : ejus, in-

S. JOANNIS DAMASCENT

: 901
ἑαυτῷ φύσιν ἀνακαινίζοντος (122 , χαὶ πρὸς τὸ ἀρ-
χαῖον χάλλος ἀναθιδάζοντος τῆς εἰχόνο;, καὶ τὸ χου-
νὸν φέροντος ἐν ἑαυτῷ τῆς ἀνθρωπότητος mpósu rov,
Διὸ καὶ ἐπήγαγε" Κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαε
αὐτόν. Πρωτότοχος γὰρ ἂν πολλοῖς ἀδελφοῖς ἔχρη-
μάτισεν, ὁ παραπλησίως ἡμῖν μετεσχηχὼς σαρκός
τε καὶ αἵματος. Ὡς θεὸς μὲν Λόγος" Υἱὸς ἀεὶ ὧν,
οὐκ ἐγένετο ὕστερον" ὡς ἄνθρωπος δὲ, καὶ ὕστερον
γδγονέναι λέγεται, ἵνα μείνῃ ἄτρεπτον ἐν ξαυτῷ τὸ
«ἧς νἱότητος ἴδιον. Αὐτὸς γὰρ σὰρξ γενόμενος, τῆς
σαρχὸς Υἱοῦ Θεοῦ γενομένης ἐξ ἄκρας ὑπάρξεως διὰ
τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, αὐτὸς τοῦτο γεγενῆσθαι
λέγεται, ὧν μὲν θεϊκῶς, γενόμενος ὡς ἄνθρωπος.

ιβ΄, "Ev ὄρει τοίνυν Θαδὼρ τοὺς ἐν ὕψει τῶν ἀρε-
τῶν διαπρέποντας παραλαῤὼν, μετεμορφώθη ἔμπροσ-
θεν αὐτῶν. “ἝἜμπροσθεν τῶν μαθητῶν μεταμορ-
φοῦται, ὁ ἀεὶ ὡσαύτως δεδοξασμένος καὶ λάμπων τῇ
ἀστραπῇ τῆς θεότητος. ᾿Ανάρχως μὲν γὰρ ἐκ Ha-
τρὸς γεννηθεὶς, τὴν φυσιχὴν ἀχτῖνα ἄναρχον χέχτη-
ται τῆς θεότητος, οὐχ ὕστερον τὸ εἶναι, οὐδ᾽ αὖ τὴν
δόξαν προσλαμθανόμενος. "Ex Πατρὸς μὲν γὰρ, ἀλλ᾽
ἀνάρχως xaX ἀχρόνως ἐστὶ, τὴν οἰκείαν χεχτημένος
«ἧς δόξης τὴν λαμπρότητα" καὶ σαρχωθεὶς 6 αὐτός
ἔστιν, ἐν τῷ αὐτῷ μένών τῆς θείας φανότητος. Καὶ
δοξάζεται (15). μὲν ἡ σὰρξ ἅμα τῇ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραγωγῇ, καὶ 4 τῆς θεότητος δόξα xol
δόξα τοῦ σώματος λέγεται. Εἷς γάρ ἔστι “τοῦτο xà-
χεῖνο Χριστὸς, τῷ Πατρὶ ὁμοηύσιος, καὶ ἡμῖν δυμ-
quie καὶ ὁμόφυλος. El καὶ τοίνυν οὐδέποτε τὸ σῶμα

( τὸ ἅγιον ἀμέτοχον τῆς θείας δόξης ὑφέστηχεν, ἀλλ᾽

ἐξ ἄχρας ἑνώσεως τῆς χαθ᾽ ὑπόστασιν τὴν δόξαν τῆς
ἀοράτου θεότητος τελείως πεπλούτηχεν, ὡς μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν εἶναι δόξαν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς,
ἀλλ' ἀφανὴς fj δόξα ὑπάρχουσα τῷ φαινομένῳ σώματι,
ποῖς μὴ χωροῦσι τὰ καὶ ἀγγέλοις ἀθέατα, τῆς σαρχὸς
δεσμίοις ἀόρατος ἐχρημάτιζε. Μεταμορφοῦται τοίνυν,
οὐχ δ οὖκ ἦν προσλαδόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν τοῖς οἰχείοις
μαϑηταῖς ἐχφαινόμενος, διανοίγων τούτων τὰ ὄμ-
ματα, καὶ ἐχ τνῳλῶν ἐργαζόμενος βλέποντας. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ, Merepoppan ἔμπροσθεν αὑτῶν. Μέ-
Wy γὰρ αὐτὸς ἐν ταυτότητι, παρ᾽ ὃ τὸ πρὶν ἐφαίνετο,
ἕξερον νῦν τοῖς μαθηταῖς ἑωρᾶτο φαινόμενος,

ιγ΄. Καὶ ἔταμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ἥλιος,

quan, qui ingenti sua. potentia solem hunc lumine D τοῦ τὸν ἥλιον ἐξουσίᾳ πολλῇ δαδουχήσαντος * τοῦ τὸ

perfudit : ejus qui lucem sole Sutiquiorem ereavit,
ac solis luminare, ut lucia conceptaculum essei,
pastea fabrieatus est. Ipse euim est lux vera, qui

V Psal. Lxxxvin, 28. 55 Rom, vin, 499. ^ Hebr.

112) llic edita mutila et sensu vacua.

15) Kal δοξάζεται. Ac gloriam quidem care, etc.
Duriora videntur, iaquit, in margine Combetisius,
nisi distinctione explices, ne in errorem increati
luminis sequiorum quorumdam Gr:ecorum incidas :
Palamitarum utique, a quorum tamen placitis alie-
nus est auctor. Non enim gloriam illam, seu lumen
illud quo Christi caro in monte effulsit, inereatum
quoddam fuisse ceaset, quod Deus non esset : sei
hoc sibi vult, naturam divinam, qua cum carne

φῶς τὸ πρὸ ἡλίου χτίσαντος, καὶ φωστῆρα τὸν ἥλιον
φωτὸς δοχεῖον τεχτῃναμένον μετέπειτα. Αὐτὸς γάρ
ἔφτι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸ ἐξ ἀληθινοῦ καὶ ἀῦλου.

μ, 1}.

Christi penitissime conjuneta erat, interiores disci-
pulorum oculos méntemve perstrinxisse : etsi non
si€ perfecte, ut eam bestorum mentes speculantur ;.
attamen singulari et inezplicabili ratione. 1d quot
ex attenliori contextus orationis lectione perspi-
cuum. flet. Que. quidem sententia — aliorum etiam
veterum Griecorum fuit; quorum cum ista homilia
exstont de Domini trausfiguroatione in Bibliotheca
PP. concionatoria.

Digitized by Google
