-

C07 $. JOANNIS DAMASCENI cos
est deitas, una potentia, wna essentia, ona volun- A Μόνῳ γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ ἀγέννητον, Μόνῳ τῷ Υἱῷ τὸ

las, una indivisa operatio et indiscreta in discretis
personis ac distinctis, sive exsistendi proprietatibus.
Soli enim Patri convenit ut ingenitus sit ; soli
Filio, ut ex Patre siue 818 tempore sc aeterne sit
genitus : soli Spiritui sancto, ut sine tempore et
sempiterne procedat **, Trinitas denique una sim-
plex, compositionis expers, substantia infinita,
scripta potentia, bonitatis pelagus, unus Deus iu

5. ipse angelos, cum non essent, condidit :
coelum, terram et. oinnia quz in eis. sunt : ignem
a«hereum, et aquarum abyssum, aerem respira-
tionis penu, ac liquidissimum lucis vehiculum 57 :

axem alterum in aquis firmatum, sublimium scilicet B

et infirmarum interstitium, quod et ccelum appel-
lavit ** : solem lucidum, duplicis curriculi diei et
noctis opilicium, clarissimis suis fulgoribus cuncta
collustrautem ; lunam qua nox illuminatur, et solis
splendore excitatus zstus temperatur : quin hiec
sidera pr:eclarissima firmamenti ornainenta : omnis
generis, varimque utilitatis flores, herbas semen
ferentes : fructiferas arbores, ornatum terre. spe-
ciosissimum : animalium aquatilium infinitas spe-
cies, balenas vastas el siupeud:e molis : varia
reptilium genera ac volatilia pennata, quorum
ex aquis origo est, volatus in aere, victus in terra ** :
àuimalia rursus e lerra, feras  indomilas, pe-
€orum cicurum greges et armenta, cuncta simul

lumen. incomprebensum, i
tribus perfectis personis individue celebratus **.

ix τοῦ Πατρὸς ἀνάρχως ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως γεγεν--
νῆσθαι, χαὶ τὸ ἐχπορεύεσθαε ἀχρόνως καὶ ἀϊδέεα»---
μόνῳ τῷ Πνεύματι. Τριὰς μία, ἀπλῆ, ἀσύνθετος .
οὐσία ἄπειρος, φῶς ἀκατάληπτον, δύναμις ἀπεριό--
ριστος, πέλαγος ἀγαθότητος, εἷς Θεὸς ἐν τρισὶ τελεία ἐς
ταῖς ὑποστάσεσιν ἀμερίστως δοξολογούμενος.

nullis. termiuis circasa—

ε΄. Αὐτὸς Ex μὴ ὄντων ἀγγέλους ἐποίησεν, οὐρανὸν,»
ἦν», καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς “ πῦρ αἰθέριυν, xxt
ὑδάτων ἄδυσσον * ἀέρα πνοῆς ταμιεῖον, χαὶ φωτὸς
διειδέστατον ὄχημα, πόλον δεύτερον ἐν ὕδατι στερεοῦ -
μένον, τῶν μεταρσίων τε καὶ ἀδυσσίων ὑδάτων μὲ -
ταίχμιον, ὃ δὴ καὶ οὐρανὸν χέχληχε * φαέθοντα ἥλιον,
ἡμέρας καὶ νυχτὸς διπλοδρόμον ἐργάτην, πάντα:
φρυχτωροῦντα τοῖς ἀγλαοῖς ἀμαρύγμασι " σελήντιν
τὴν νύχτα καταφωτίζουσαν (11), xo τῆς ἡλιαχῆς
αἴγλης συγχιρνῶσαν τὴν φλόγωσιν " ἄστρα δὴ ταῦτα.
τοῦ στερεώματος ὡραΐσματα " χαὶ πάντα δὴ τὰ
ἐπίγεια" ἄνθη παντοδαπὰ xal πολύχρηστα (72^,
σπερματίζοντα χόρτον, ξύλα κάρπιμα, χύσμον τῇ Y)
ὡραιότατον * ζώων παντοῖα φῦλα vol; ὕδασιν Evry
μενα, χήτη μεγάλα τε καὶ ἐξαίσια * ἑρπετῶν mox ac
γένη, xal πετεινὰ πτερωτὰ, ἐξ ὑδάτων μὲν γένγησιν
ἔχοντα, τῷ ἀέρι δὲ ἐνεπτάμενα, καὶ ἐν χϑονὶ δια:τώ -
μενα΄ ζῶα πάλιν Ex γῆς, καὶ θηρία ἀτίθασσα, χττ-
γῶν τε χειροήθη συστήματα " πάντα ὁμοῦ τῆς οἰχείας

su argumenta magnificéntie, οἱ illius qui ad divi- C μεγαλουργίας ἔνδειγμα, καὶ τοῦ κατ᾽ εἰχόνα θείαν.

nam imaginem formandus erat, oblectamentum.

6. Omnia denique postremum, hominem, ceu
regem quempiam, celebratissimum illud animal,
manu propria ac imagine condecoratum ; ex terra
quidem corpus componens, animam vero divino
vitalique flatu fabricatus 7*; sancto. nimirum Spi-
riu, qui conditor, ' viteque et perfectionis ac
Sanctitatis auctor est; neque vero jam ante exsi-
$tentem. corpori illigans (facessat enim hoc abso-
uum dissonumque Origenis deliramentum), sed iu
composito flgmento suo ipsam ex nibilo producens
et creans "*.

“ Lib. t De fide, cap. 10, — **ibid., cap. 11.

*! ibid. cap. 5 et 6.

πλασθησομένου ἑστίασιν.

ς΄. Ἔσχατον δὲ πάντων, ὥσπερ τινὰ βασιλέα, τὸ
πολυθρύλλητον ζῶον τὸν ἄνθρωπον, οἰχείᾳ χειρὶ κι΄
εἰχόνι τιμώμενον, ἐκ γῆς μὲν τὸ σῶμα διαρτίσας, τὴν
δὲ ψυχὴν τῷ θείῳ δημιουργήσας καὶ ζωοποιῷ ἔμφυ»
σήματι" ὃ δὴ φημι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ζωοποιὸν
χαὶ δημιουργὸν, xai τελειοῦν, καὶ ἁγιάζογ τὰ σύμπαν-
ταν οὐ πρότερον προῦύπάρξασαν ἐμπεδήσας τῷ σώ-
μάτι (ἄπαγε τῆς Ὠριγένους (715) φληναφείας τὰ
δυσηχές τε καὶ ἄτοπον), ἀλλ᾽ ἐν τῇ συνθέτῳ διαπλά-
σει Ex τοῦ μὴ ὄντος αὑτὴν συατησάμεγος.

** Gen. 1, 7. ** Lib. i1, c. 9 οἱ 10.

* Nyss De opif. bom.; Naz. Orat. in Nat. et in Pasch. 7 lib. i, cap. 11, 12.

net, quae (quod) unius est. Alia loca qus: idem ca- D duxi, propier nescio quos nostri nunc temporis

aunt omitto ; quibus Cyrillus Alexandr. in Thesavro
concinit, assert 22. Augustinus in libris De Trinitate,
ac prsesertim quinto, totus est in statuendo perso-
warum discrimine ex mutua earumdem relatione.
Quibus addi Fulgentius possit, Isidorus item llispa-
lensis, Alcuinus, Anselmus, Bernardus, aliique Pa-
tres scholasticis theologis vetustiores, imo synodus
Toletana xi, que hoc etiam definit : In retatione
personarum numerus cernitur, in Divinitatis vero sub-
stantia quidquid numeralum sit non comprehenditur.
Ergo hoc solo uumerum insinuant, quod. ad. invicem
sunt, et in hoc numero carent, quod tn se sunt. Quo-
circa doctissimus l'etavius affirmare non. dubitavit,
eorum qui divinas personas absoluto quopiam dis-
erepere. contenderunt, opinionem, nec tolerabilem
omuino esse, nec theologi. cujusquam — patrocinio
dignom. Qua altera ista adnotatione observanda

-

"Jhrasones theologicos, qui tritam de divinis rela-
tionibus doctrinam ad scholasticorum nostrorum
commenta amandare non dubitarunt, illasque-Na-
zianzeno in primis iguotas incunctanter. aflirma-
runt, Plone ni Triujtatis personz tres mutuis rela-
lionibus duntaxat differant, unaquaque singulari
dote sibi propria ab altera discrepabit, sicque tri-
theismus, imo tuzqualitas personarum inducetur 2
3ut si nec absoluto quovis, nec relatioue ulla distin-
guantur, vicerunt Judei ac Sociniani, ut Deus una
persona sit, ac non proprie Pater et Filius et Spiri-
1.18 sanctus, Quapropter P'etavius immerito concludit :
4n Deo relationes esse, fidei res est, et non opinionis,

(71) Reg. et Colb. Καταφαιδρύνουσαν.

(12) Sic mss. et edita not moAU4puca.

(15) Colb. Ὠριγεν:αστιχῆς. Keg. Ὡριγενιαχῆς.

Digitized by Google
