583

S. JOANNIS DAMASCENI

$8

et incredulitatis sterilitatem. Cum potius dicere A ταύτην; Ὁρᾷς ἀχαρπίαν ψυχῆς xaY ἀπιστίας ;

debuissent, Optime, bone magister, qui Lazarum
quatriduo mortuum excitaveris*", qui claudos cito
ambulare docueris, qui. cxcís videndi facultatem
elargitus sis, qui contritos et debiles quosque sana-
veris, qui morbum omnem et infirmitatem abege-
ris **, qui demones in fugam egeris : qui salutis
viam edoceas : n qua potestate, inquiunt, hoc facis?
0 iugrati ! ae si. vobis dixerit, numquid credetis ἢ
Qvod si neque Joanni fidem adhibendo, ad ipsum
velut ad fluminis torrentem perrexistis, nec pec-
cata confitendo vel per simulationem et specie tenus
baptizati estis, neque credidistis : num si vobis ego
dixero, credetis? O generatio prava οἱ ineredula!
Vos estis. improbi operarii, qui vineam Domini

*Av0' ὧν ἔδει λέγειν " Εὖ, διδάσχαλε &ya0b, ὅτι
Λάζαρον νεχρὸν τετραήμερον ἤγειρας " ὅτι χωλοὺς
ὀξὺ βαδίζειν ἐδίδαξας - ὅτι τυφλοῖς τὴν τῆς ὁράσεως
ἐδωρήσω δύναμιν" ὅτι ἐάσω τοὺς συντετριμμένους,
xal πᾶσαν νόσον, χαὶ πᾶσαν μαλακίαν ἀπήλασας "
ὅτι δαίμονας ἐφυγάδευσας " ὅτι διδάσχεις τὴν τῆς
σωτηρίας ὁδόν" Ἐν solg , φασὶν, ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιεῖς; Ὧ ἀγνώμονες! Καὶ ἐὰν ὑμῖν εἴπῃ - Πι-
στεύετε; εἰ μὴ δὲ Ἰωάννην πιστεύσαντες, πρὸς
&xelvov. ὥσπερ ῥεῦμα ποτάμιον ἐξεπορεύεσθε, καὶ
ἐξομολογούμενοι τὰ; ἁμαρτίας ὑμῶν τὸ δοχεῖν ἐδα-
πτίζεσθε, καὶ οὐχ ἐπιστεύσατε, χἀγὼ ἐὰν cir
ὑμῖν, πιστεύετε; Ὧ γενεὰ πονηρὰ xai ἄπιστος !
Ὑμεῖς ἐστε οἱ πονηροὶ γεωργοὶ, οἱ τὸν ἀμπελῶνα

Sabaoth devoratis. Quem prophetarum non occi- B Κυρίου Σαδαὼθ κατεσθίοντες, Τίνα τῶν προφητῶν

distis**? Misit vobis Pater servos meos prophetas,
qui fructum vinex poscerent. Vineam ex JEgypto
per Moysem transtuli, quam, expulsis gentibus , in
loco pingui plantavit, et in funiculo hzreditariz
distributionis divisi * : eujus radices inserui per
legem et sermonem $08 prophetarum, atque im-
plevit terram; ita ut propagines ejus ad mare per-
tingerent, et surculi fluvios gentium replerent. Vos
autem maceriam et sepem ejus diruistis, auxilium
scilicet quod ei lex afferehat; illamque, utpote
custodibus destitutam, vindemiant demones, qui
sxculi viam peragunt. Aper de silva : fur eam de-
vastavit, et ferus singularis depastus est. cam", Hu-
jus optimae vitis quam plantavi, feracis et ver:z,
ubi fructum prophete famuli mei repetiere, hunc
quidem serra medium secuistis, illum in laco luti
detrusistis, illum lapidibus oppetiistis. En ego ipse
fins et hzres adsum : filii praerogativam revere-
mini, paternse natur, cujus ego consors sum, di-
gnitatem honorate. Ego siquidem in Patre, et Pater
in me est*; quamvis ad vos pro mea erga vineam
pietate et misericordia, venerim : quamvis ad ter-
ram descenderim, nibilosecius in sinu Patris mei
versor. Reddite mibi vine; me fractum. Αἱ vos
profecto velut. operarii nequam, patrum vestrorum
opus implebitis, llli prophetarum occisores fuerunt ;
vos insuper deicidze eritis. Abundantior erit malitia
vestra. Ego sum heres, Japis angularis, qui licet
reprobatus a vobis*, vos tamen ipse conteret. Coe-
terum 60 duoa populos copulabo, terrena celestibus,
tameisi distantissima sunt. Una per me angelorum
atque hominum Ecclesia conflabitur : per me vos,
qui inimici estis, Patri meo recouciliabimini. Nam
pacem pangam, et piguora pacis statuam, meum
utique sanguinem, qui pro. mundi salute effuuden-
dus est.

δ. Hiec cum per parabolas subobscure enuntioret,
nequaquam pervicit, Oculos etenim suos clauserunt,
ne viderent, et auribus graviter audierunt*. Quo-
circa non effulsit eis lux Evangelii. O inconsultam

οὐκ ἀπεκτείνατε; ᾿Απέστειλεν ὑμῖν ὁ Πατὴρ τοὺς
δούλους μου τοὺς προφήτας, ἀπαιτοῦντας τὸν χαρ-
πὸν τοῦ ἀμπελῶνος. ᾿Αμπελῶνα ἐξ Αἰγύπτιον διὰ
Μωῦσέως μετῆρα, ἣν κατεφύτευσα ἐν γῇ πίονι,
ἐχδαλὼν ἔθνη, καὶ ἐν σχοινίῳ κληροδοσίας ἔχληρο-
δότησα * ἧς τὰς ῥίζας χατεφύτευσα νόμῳ xat λόγῳ
προφητῶν, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν ἧς τὰ χλήματα
ἕως θαλάσσης ἔφθασε, xal ποταμοὺς ἐθνῶν αἱ παραὰ-
φυάδες ἐπλήρωσαν, Ὑμεῖς δὲ καθείλατε τὸν φραγ-
μὸν αὐτῆς τὴν Ex τοῦ νόμον βοήθειαν, καὶ τρυγῶσιν
αὐτὴν ἀφύλακτον οἱ τὴν ὁδὸν τοῦ βίου πορευόμενοι
δαίμονες Ὗς ἐχ δρυμοῦ, δλῃστὴς αὐτὴν ἐλυμήνατο,
καὶ ἄγριος μονιὸς ταύτην κατεγεμήσατο. Ταύτης
τῆς καλῆς φυτευθείσης, τῆς χαρποφόρου καὶ ἀληθινῆς,
τὸν χαρτὼν ὑπὸ τῶν δούλων μου τῶν προφητῶν ἀπαιτού-
μενοι, ὃν μὲν ἐραπίσατε, ὃν δὲ ἐν λάχχῳ βορδόρου χατ-
εδικάσατε, ὃν δὲ ἐλιθοδολήσατε, Ἰδοὺ ἐγὼ αὐτὸς ὁ υἱὸς
καὶ χληρονόμος πάρειμι, αἰδέσθητέ μου τὴν υἱότητα,
ἐντράπητέ μου τῆς πατριχῆς φύσεως τὸ ἀξίωμα.
Ἐγ͵γὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, καὶ πρὸς
ὑμᾶς ἐλήλυθα. Ἐλεῶ τοῦ ἀμπελῶνός μου" εἰ καὶ
πρὸς γῆν xata6t6nxa , ἀλλ᾽ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ
Πατρός μου αὐλίζομαι. ᾿Απόδοτέ μοι τοῦ ἀμπελῶνός
μου τὸν χαρπόν. ᾿Αλλ' ὄντως ὡς πονηροὶ γεωργοὶ
ὑμεῖς τὸ ἔργον τῶν πατέρων ὑμῶν΄ ἐκπληρώσετε.
Ἐχεῖνοι προφητοχτόνοι, ὑμεῖς xai θεοχτόνοι γενή-
σεσῦε. Ἐπιδαψιλεύεσθε γὰρ τῇ καχίᾳ. Ἐγώ εἶμι ὁ
κληρονόμος, ὁ λίθος ὁ ἀχρογωνιαῖος, ὃν ὑμεῖς εἰ

p "αἱ ἀπώσησθε, ἀλλὰ συντριδήσεσθε μὲν, ἐγὼ δὲ

«οὺς δύο λαοὺς συνάψω,, τὰ διεστῶτα, τοῖς ἐπουρα-
νίοις τὰ ἐπίγεια, Δι᾿ ἐμοῦ ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων
μία Ἐχχλησία γενήσεται, Ac ἐμοῦ ἐχθροὶ ὄντε; τῷ
Ἰατρί μον χαταλλαγήσεσθε. Εἱρηνεύσω γὰρ, καὶ
σπονδὰς ποιήσομαι τῆς εἰρήνης τὸ ἐμοῦ αἷμα, ὅπερ
ὑπὲρ τῆς χοσμιχῆς ἐχχυθήσεται σωτηρίας.

ε΄. Ταῦτα διὰ τῶν παραδολῶν αἰνιττόμενος, οὐχ
ἔπειθεν, Ἐκάμμυσαν γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν. Διὸ
οὐχ ηὔγασεν αὑτοῖς τὸ φῶς τοῦ Εὐαγγελίου. Ὧ

*! Joan. xi, ἐξ, ** Μλ.. 1ν, 22, 9? Act, vir, ὅ3. 1 Psol. πσχιχ, 9. * Psal. ον, 1]. 9 Psal. txxiz, 44.

* Joan. x, ὅδ. * Psal; cavi, 22.

* Mah. xin, 15.

Digitized by Google
