505 HOMILIA IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI. *£6

φωτὸς ἀϊδίως γεννώμενον, ὁ £x Πατρὸς ἐνυπκόστατος
Αὐόγος, τὸ τῆς δόξτς ἀπαύγασμα, ὁ quat χαρα-
χτὴρ τῆς τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ὑποστάσεως τούτου τὸ
πρόσωπον ἔλαμψε. Τί φὴς, ὦ εὐαγγελιστά; τί συγ-
κρίνεις τὰ ὄντως ἀσύγχριτα; τί παρατιθεῖς καὶ πα-
ραδάλλεις τὰ ὄντως ἀπαράδλητα ; Ὃ Δεσπότης ὡς
οἰχέτης ἔλαμψε; Τὸ ἀφόρητον καὶ ἀπρόσιτον φῶς,
ὡ; οὗτος ὁ ὑπὸ πάντων ἐξῆστραψε καθορώμενος
ἥλιος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ παρᾳθάλλω, φησὶν, οὐδὲ συγχρίνω τὸ
μόνον μονογενὲς, xai μηδενὶ εἰκαζόμενον τῆς θείας
δόξης τὸ ἀπαύγασμα, ἀλλὰ σαρχὸς δεσμίοις φθεγγόμε-
νος, τῶν σωμάτων ὅ τι κάλλιστόν ἐστι xat λαμπρότατον,
πρὺς παράδειγμα φέρω, οὐ πάντως ὁμοιότατον ἀμὴ-
yavov γὰρ ἀπαραλείπτως ἐν τῇ κτίσει τὸ ἄχτιστον
εἰχονίζεσθαι" ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἥλιος εἷς μέν ἐστιν, ἔχει
δὲ οὐσίας δύο, τοῦ τε φωτὸς ὃ γεγένηται πρότερον,
χαὶ τοῦ τῇ κτίσει ἐφνστερίζοντος σώματος, δι᾿ ὅλου
δὲ τοῦ σώματος τὸ φῶς ἀδιαιρέτως ἥνωται, xa τοῦ
σώματος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένοντος τὸ φῶς πάσης τῆς γῆς
ἐφαπλοῦται τοῖς πέρασιν, οὕτω xal ὁ Χριστὸς, φῶς
ἐχ φωτὸς ἄναρχον ὧν καὶ ἀπρόσιτον, ἐν χρονιχῷ καὶ
χτιστῷ γενόμενος σώματι, εἷς ἔστιν ἥλιος δικαιοσύ»
νης, εἷς Χριστὸς, ἐν δύο ἀδιαιρέτως ταῖς φύσεσι
γνωριζόμενος. Ἔστι μὲν οὖν τὸ μὲν σῶμα τὸ ἅγιον
περίγραπτον. Οὐ γὰρ ἐν θαδὼρ ἱστάμενον, ἔξω τοῦ
ὄρους ἐφιχνεῖτο" ἡ δὲ θεότης ἀχώρητος, ἐν πᾶσιν
e03a, xa πάντων ἐπέχεινα. Καὶ τὸ σῶμα λάμπει ὡς
ὁ fue; τοῦ γὰρ σώματος τοῦ φωτὸς ἡ ἔχλαμψις
γέγονς. Κοινὰ γὰρ πάντα τῆ; ἑνὸς σεσαρχωμένου
Θεοῦ Λόγου γεγένηται, τά τε τῆς σαρχὸς xal τῆς

ἀπεριγράπτου θεότητος " ἕτερον δὲ τὸ ἐξ οὗ χοινὰ τὰ C

«ἧς δόξης αὐχήματα, xal ἕτερον ἐξ aU χοινὰ τὰ
πάθη γνωρίζεται. Ἐχνικᾷ δὲ τὸ θεῖον, καὶ μεταδί-
δωσι τῆς οἰκείας λαμπρότητος χαὶ δόξης τῷ σώματι,
αὐτὸ xat ἐν πάθεσι πάθους μένον ἀμέτοχον. Οὕτως
ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος" οὐχ ὅτι μὴ
τοῦ ἡλίου ὑπῆρχε λαμπρότερον, ἀλλ᾽ ὅσον ἐχώρουν
χαθορᾷν οἱ βλέποντες. Πῶς γὰρ, εἰ πᾶσαν ὑπέδειξεν
τὴν τῆς δόξης φανότητα, οὐχ ἂν κατεφλέχθησαν;
"EAagys τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος. "Ὅπερ
γὰρ iv αἰσθητοῖς ἥλιος, τοῦτο ἐν νοητοῖς Θεός. Τὰ δὲ
ἱμάτια αὑτοῦ ἐγένοντο Asoxó ὡς τὸ ρῶς. "Ὥσπερ
ἕτερον μὲν ὁ ἥλιος" πηγὴ γάρ ἐστι φωτὸς, χαθορᾶ-
σθαι τρανῶς μὴ δυνάμενος" ἕτερον δὲ τὸ φῶς τὸ ἐξ
οσὐτοῦ πρὸς γὴν ἀφιχνούμενον" ὁρᾶται γὰρ καὶ προσ-
δλέπεται Θεοῦ σοφίας καὶ φιλανθρωπίας ἐνεργείᾳ»
ὡς ἂν μὴ παντελῶς ἀμέτοχοι τῶν καλῶν χατασταίη-
μεν" οὕτω τὸ μὲν πρόσωπον λάμπει τρανότατον ὡς ὁ
ἥλιος, ὡς δὲ φῶς λευχαίνεται τὰ ἱμάτια, μεταδόσει
τοῦ θείου φωτὸς ἀγλαϊζόμενα.

À ex vera ei materie experte luce ρεγρείθο gignitur ;
Petris utique substantiale Verbum, ille glorie
splendor, ille naturalis Dei ac Patris substantie
character ** : Kjue facies resplenduit sicut. sol. Quid
ais, evangelista? quid ea eomparas, qux vere in-
comparabilia sunt? quid ea confers et componis,
que conferri nequeunt? LDominusne instor famuli
refulsit? Nunquid lumen illud, quod ferri non po-.
test, nec propius adiri, instar ejus quod ab omni-
bus cernitur emicuit? At non comparo, inquit, ne-
que confero Unigenitum illum eL divine gloria
splendorem, cui nihil assitmilari potest : sed. quia
mihi cur iis qui carnis viuculis swipguntur, oratio
est, id quod ioter corpora praestantissimum et
fulgentissimum est, in exemplum accipio ; non

B quod simillimum ipsi sit (neque enim id quod ig-

creatum esi adzquata similitudine in re oresta-

exprimi queat), verum veluti sol, quamsis unus.
sit, duplicem tamen substantiam babet, alteram.
lucis quee prius orta est, alteram corporis luce in-
8tructi, quod posthac creatum est, et cui lux iudi-.
vise per totum fuit unita; ac corpore jn seipso
manente lumen in omois terre portes eziremas
diffunditur : eodem modo Cbristus quoque, cum
sempiternum el inaccessum lumen de lumine sit,

dum io temporario εἰ creato corpore exsistit, 988.

est justitize sol, Cbristus unus in duobus indivise-

naturis aynoscendus. ἃς quidem corpus illud 820.

etum definitum $00 erat. Neque. enim cum in

Thabor staret, ultra montem pertingebat : caste-

rum deitas, quie in omnibus est, et ultra omnia, ne-

quaquam capi potest. Atqui corpus instar solia
splendet : corporis siquidem ille lucis splendor
fuit. Etenim communia liec omnia unius Dei Verbi
incarnati exstiterunt, tam qua ad carnem, quam
quz ad incircumscriptam deitatem pertinebant, Et
aliud erat id ex quo communes erant. gloria dotes,
et aliud ex quo passiones communes intelliguntur.
At vero vincit divinitas, et claritatem gloriumque
suam ita corpori impertit, ut. ipsa interim inter
passiones passionum expers maneat. Ad hunc mo-
dum, resplenduit facies ejus sicut sol : non. quod
sole splendidior nen esset, sed quantum iptoeri po-
terapt spectatores, Nam si upiversam gloriz clari-
tatem ostendisset, aanon illi confestins exarsissontt

LU Resplenduit facies ejus sicut sol. Quod enim sol iu-
ter res sensibiles est, hoc Deus inter eas qua intel-
lectu percipiuntur, Vestimenta autem ejus facta suut
alba sicut lux. Sicut enim aliud est sol (est enim
fons lucis, qui nec pure ac liquido perspici potesl) ;

aliud vero lumen quod ez ipso in terram venit (divine siquidem sapientiz οἱ benignitatis opera cer-

nitur et aspicitur, ne ejus slioqui expertes prorsus

exsislamus) : ita facies quidem αἰ sol. splendet, ve-

slimenta autem ejus lucis instar albescunt, diviuze utique. lucis communicatione condecorata.

ιδ΄. Τούτων οὕτως τελουμένων, ὡς ἂν δειχθείη
παλαιᾶς καὶ χαινῆῇς διαθήχης Κύριος, καὶ τῶν alpe-
τιχῶν ὧνπερ τάφος ἀνεῳγμένος οἱ λάρυγγες , ἐμ-
φραχθείη τὰ στόματα, καὶ πιστενθείη νεχρῶν ἀνα-

* febr. 1, Ὁ.

44. Mis ità peractis, ut tum veteris, tum noii
testamenti Dominus declararetur, atque bzretico-
rum, quorum guttura veluti sepulcra sunt, ora
obstrucerentur, ac  resurrectioni mortuorum &'e

Digitized by Google " ᾿
