619

HOMILIA IN ANNUNTIAT. P. V. MARLE,

650

διὰ τὴν ἔμψυχον πόλων αἱ πόλεις πάσης τῆς Α 68 puella, perpetua, inquam, virgine Maria recite-

Ἰουδαίας. Σήμερον Γαδριὴλ, ὁ τῆς νῦν πανεόρτου
πανηγύρεως χορίαρχος, βοάτω ἄνωθεν τῇ βασι-
λίδι, καὶ λεγέτω Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύ-
puc μετὰ σοῦ. Σήμερον βοήσωμεν καὶ ἡμεῖς ol
πηλινόγλωσσοι, xai εἴπωμεν τῇ μεγαλοδοξοτάτῃ,
xaY φωτοφόρῳ μητρὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χαὶ Σωτῆρος
Ἰησοῦ Χριστοῦ ῥητά τινα χαροποιὰ χαρμονικῶς
ἀνευφημοῦντες, καὶ λέγοντες" Χαῖρε, κοχαριτοιμένη,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ,
παῖ εὐλογημένος Ó χαρπὸς τῆς κοιλίας σου.
Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἡ ἐκ πασῶν ἐχλεχθεῖσα
γενεῶν, xal φνλῶν, xal γλωσσῶν, xat ἐθνῶν, καὶ
λαῶν. Χαῖρε, χεχαρισμένη, ἡ πρὸ αἰώνων προ-
ορισίεἶσᾳ τῷ ποιητῇ xal βασιλεῖ τῶν αἰώνων. Χαΐ-

ῥοις, τὸ τῆς Παλα:ᾶς xai Καινῆς Διαθήχης συμπέ- B

ρατμᾳ, Χαίρη:ς, τὸ τῶν θερφόρων Πατέρων xoi
Ξατριαρχῶν πολύαγθον ἄνθος, Xalpor;, τὸ τῶν ἀπ᾿
αἰῶνος ἁγίων προφητῶν προχατάγγελτον ὄνομα,
Χαΐροις, d ἀπόγονος τοῦ κουμοπάτορος καὶ 6so-
πλάττου ᾿Αδάςι. Χαΐροις, ἡ τῆς κοτμήτορος καὶ
πρώτης ἐν γυναιξὶν Εὔας θύγατερ. Χαίροις, ἡ ἀν-
τίτυπος τῆς τοῦ Νῶς ἔμψυχος θήκη. Χαίροις, ἢ ix
μηροῦ τοῦ ἐθνοπάτορο; ᾿Αδραὰμ xav' ἐπαγγελίαν
Θ:οὔ ἀψευδῶς φυεῖσα. Χαίροις, ἡ οὐρανόφθαστος
καίμαξ, ἣν εἷδε πάλαι ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις .Ἴα-
χῴδ, Χαίροις, ἡ φλογοφόρος βάτος, ἣν εἶδέ mots ὁ
παμβόητος ἐν ὄρει Σινᾷ Μωῦσῆς, Χαίροις, ἡ ἁγιό-
ὕλαστος ῥάθδος "Aapivi, τοῦ ὄντως ἐν ἱερεῦσι περι-
θλέπτον. Χαίοοις, ἡ πορφυροποίχιλτος νέα σχτνὴ,
ἣν ὁ ποικιλτὴς ἐχαινούμγησς Βεσελεήλ, Χαίροις, τὸ
χρυσοῦν διάλιθον xal χρυσοὔφαντον λόγιον. Χαέροις,
τὸ ὑπὸ τῶν δύο Σεραφὶμ κατασκιαζόμενον ἰλαστή-
ρ-ον. Χαίροις, τὸ ἱερατιχὸν €i; ἀρχιρρατικῆς στολῆς
ἝἜτούξ, Χαίροις, τὸ χρυσοῦν τῶν θυμιαμάτων. .....
ἤἥνεσαν ἐν φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί μου. Χαέροις,
εἰς ἣν δι᾽ ἡμᾶς σαρχὶ σχηνώσας ᾧχησεν ὁ λέγων ἐν
"Hasati- ᾿Εγὼ θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα.

Χαίραι", ὦ Θεοῦ θεοφόρον χειμήλιον, ἡ σαρχὶ χω-
ef21za τὸν μηδαμῶς χωρούμενον. Χαίροις, τὸ θεοῦ
θεοφώρον χειμήλιον, καὶ καντὸς ἀχούσματος ἀνώτα-
τον &zouspa. Χαΐρε, διὰ τοῦτο yalp:, ὅτι τέτοχας
παιδίον, περὶ οὗ αἰνίττεται Ἰακὼδ λέγων " Σχύμγος

tur. Hodie Juize civitates exsultent ob auitiatam
bauc civitatem. H »die Gabriel festivissime hujus
celebritatis chororum princeps, Regin: sursum ac-
clamet, et dicat : Ave, gratia plena, Dominus tecum **,
Hodie nos eiiam qui luteze lioguze suns, clame-
mus, et gloriosissima ae lucifer: Dei Salvatorisque
nostri Jesu Christi matri verba quasdam gratiosa di-
eamus, 836 vocibas istis jucunde gratulantes, Ave
gratia plena, Dominus tecum, benedicta tx in mulie-
ribus, et benedictus (rucius veutris tni,

Ave, gratia plena, quae ex ounnibus generstionibus,
Wibubus, populis, gentibus el linguis electa es. Ave,
pleua gratia, qnie ante sseula creatori ac regi 808-
£ulorum fuisti destinata. Avesis, in qua Vetus No-
yumque Testamentum transactum fuit, Avesis, flos
deiferorum Patrum et patriarcharum multiplici flore
constaus. Ávesis, przenuntiatum nomen a prophetis,
qui a seculo exstiterupt. Avesis, Adami orbis pa-
rentis atqne ἃ Deo formati soboles. Avesis, Eve fi-
lia, moderatricis illius, ac mulierum prima. Avesis,
auimata teca et arca, illam referens quam Noc
struxit '*, Avesis, que de Abraliam gentium patris
femore secundum promissionem Dei revera nata cs.
Avesis, scala ad celum pertingons, quam magnus
inter patriarchas Jacob olim vidit 15. Avesis δ 1»
mans rubus, quam celebratissimus Moyses in monte
Sina aliquaudo conspexit !*, Avesis, sanctitate ver-
vans virga A«ronis, inter sacerdotes vere spectatis-
Simi **, Avesis, tabernaculum novum purpura va-
rium, quod variorum intextor Beseleel novo opcre
olaboravit **. Avesis, eraculum aarcum, ex lapidi-
las et auro textum. Avesis, propiliatorium, duobus
Seraphim. obumbrstam. Avesis, sacerdotale ephod
Summi sacerdotis stola, Avesis, sureum suffimento-
ran altare ** ,
laudabant voce magna angeli mei. Avesis, in qua
propier nos carne habitans fuit, qui in Ísaia ait :
Ege primts, et eyo posthac **.

Avesis, o plena suppellez, qux carue complexa
es, quem nihil usquam ullatenus complectitur, A ve-
sis, suppellex Deigera, et omni auditione longe su-
perior auditio. Ave, idcirco ave, quia filium pepe-
risti, quem Jacob innuit dicens : Catulus. leonis

“λέοντος ᾿Ιούδα, ἐχ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέδης. p Juda, ex germine, fili mi, ascendisti **. Ave, quia fi-

Χαξρε, ὅτι τέτοκας παιδίον, περὶ οὗ φησιν ὁ πατρό-
θεος Ax6ib: “Ὅτι ζήσεται, καὶ δοθήσεται αὑτῷ
ἀπὸ τοῦ χρυσίου τῆς "Apa6lac. Χαῖρε, ὅτι τέτοκας
παιδίον, ὅπερ παρίστανται χιλίαι χιλιάδες ἀγγέλων,
χατὰ τὸν Δανιήλ. Χαίρε, ὅτι τέτοχας παιδίον, ὅπερ
ὑμνολογεῖ, καὶ δοξολογεῖ xai εὐλογεῖ τῶν ἐπουρα-
νίων χαὶ ἐπιγείων ἡ σύμπασα χτίσις. Χαῖρε, ὅτι
πέτοχα; παιδίον, ὅπερ θεολογεῖ τὰ πολυόμματα X«-
ρουδὶμ, καὶ χυριολογεῖ τὰ ἁξαπτέρυγα Espadiu.
Χαῖρε, ὅτι τέτοκας παιδίον ἐν τῇ πολυωνύμῳ πόλει
«οὔ Δαδίδ, Χαῖρε, ὅτι τέτοχας παιδίον προανώγιον

'*Lue. τ, 98, 9 Ges, viu, H.

$., " Hic multà desgnt iy cod. Seguer.
** Dan, vit, 10. 7 152. vi, 5. ur

ParROL. G&.. XCVI.

1. Gen, xxvii, 13.
32 8.4], xLiv, 6.

lium peperísti, de quo Dei progenitor David ait :
Quia vivet, et dabitur ei de auro Arabic **. Ave, quia
peperisti ülium, cni millia millium angelorum ad-
sistunt, at fert Daniel **, Ave, quia peperisti filinm,
quem canit, laudat, et benedicit coelestium ac ter -
resirium universa creutura. Ave, quia filium pepe-
risti, quem multis oculis praedita Cherubim Deum,
et senis alis instructa. Seraphim Dominum pradi-
eant ?', Ave, qnia (ilium peperisti in nominatissima
civitate David. Ave, quia filium peperisti, antiquio-
rem saculis ac recentem , ex fontibus Israel oriun-

9 Exod, ir, 9. 99 Num, xvi 8. 9! fsxod. xxxvi,
** Gen. sLtix, 9. ** Pal. Lxxui, 05.

$1

Ι
Digitized by Google
