54
Christus veteris ac movi testamenti
agnoscitur : ille, inquam, mihi re ac nomine cha-
rus : ille vere dulcissimus et summe expefendus,
omnisque suavitatis cogitationem excedens. Hodie
veleris teslamenti auspex divinusque legislator,
Moses in monte Thabor legum conditori Christo
famuli more tanquam hero astat, ejusque incarna-
tione illustratur, quam figuris olim edoctus fuerat
(hoe enim per Dei posteriora olim ostensum
dixero ἢ, et jam deitatis gloriam liquido perspicit,
sub foramine petrz prolectus, velut Scriptura nar-
rat, Petra autem Christus est, incarnatum Dei
Verbum et Dominus, quemadmodum divinus Pau-
lus aperte nos docuit : Petra autem erat Christus* ;
qui quidem carnis swe quamdam veluti rimam
aperuit, immensoque omnique oculorum acie vali-
diori lumine astantes, persirinxit, Hodie πονὶ
testamenti summus vertex, qui Christum Dei Fi-
lium. disertissime praedicavit, dicens, T'u es Chri-
stus Filius Dei vivi*, veteris auspicem utriusque
conditori astantem videt, altaque voce 769 prolo-
quentem : Tete est qui est *; quem velut me esxci-
tatum iri predixi : velut me, inquam, utpote ho-
minem, et non populi ducem * : supra uus autem,
utpote ivihi, rebusque onibus conditis dominan-
tein; quique. mibi et tibi utrumque testamentum,
hoc est vetus et novum, sanxit. Hodie novi te-
stamenti virgini, veteris virgo Dominum, qui de
Vwgine virgo est, fauste aununtiat (nimirum Elias
Jvoanui). Agite igitur, David propheiz morem ge-
ventes, Psallamus Deo nostro, psallamus : psalla-
mus regi nostro, psallauus *. Quoniam rex oimvis
teerai Deus, psallamus sapienter : psallamus exsul-
tationis labiis : labiis sapieuti* psallamus, ser-
monium gustum sentientes. Nam guttur quidem escas
degustat, :nens vero sermones disceruit, ait. vir
sapientissimus. Psallamus item spiritu, qui omnia
scrutatur, etiam profunda Dei *, arcana illa, in illo
Paris lumine, sive Spiritu quo euncta. illuminan-
tur, lucem inaccessam, Dei Filium intuentes. Nunc
Conspecta sunt, qui hominum oculis cerni non
poterant: corpus utique terrenum splendorem di-
vinum emittens, mortale corpus deitatis gloriam
fontis instar effundens. Nam et Verbum caro fa-

S. JOANNIS DAMASCENI
Doinintuis A νέας διαθήκης Δεσπότη; γνωρίζεται Ἰησοῦς Χριστὸς,

548

τὸ φίλον ἐμοὶ πρᾶγμα χαὶ ὄνομα, τὰ γλυχύτατον
ὄντως χαὶ ποθεινότατον, καὶ πάσης γλυχύτητος ὕπερ
6atvow ἔννοιαν. Σήμερον ὁ τῆς παλαιᾶς ἔξαρχος
Μωσῖς, ὁ θεῖος νομοθέτης, tv ὄρει Θαδὼρ τῷ νομο-
δότῃ Χριστῷ δουλοπρεπῶς ὡς Δεσπότῃ παρίσταται,
χαὶ τούτου τὴν οἰχονομίαν αὐγάζεται, ἣν τυπικῶς
πάλαι μεμυσταγώγητο᾽ τοῦτο γὰρ φαίην ἂν ἐγώ ve
δηλοῦν θεοῦ τὰ ὀπίσθια' καὶ τρανῶς ὁρᾷ τὴν δόξαν τῆς
θεότητος, σχεπασθεὶς ὑπὸ τὴν τῆς πέτρας ὀπὴν, Ti
φησιν ἡ Γραφή Πέτρα δέ ἔστιν ὁ Χριστὸς, ὁ σαρ-
χωθεὶς Θεὸς, Λόγος καὶ Κύριος, καθὰ Παῦλος ὁ θεῖο;
διαῤῥήδην &ud; ἐξεπαίδευσεν᾽ Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ
Χριστὸς, ὃς τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς ὥσπερ τινὸ σμι-
κροτάτην ὀπὴν παρηνέῳξε, xal φωτὶ ἀπλέτῳ, xal

B πάσης στεῤῥοτέρῳ ὄψεως τοὺς παρόντας χατήστραψε.

Σήμερον ὁ τῆς νέας διαθήχης χορυφαιότατος, ὁ τὸν
Χριστὸν Υἱὸν Θεοῦ ἀναγορεύσας τρανώτατα, ἐν τῷ
φάναι" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν -
τος, τὸν τῆς παλαιᾶς ἔξαρχυν τῷ τῶν ἀμφοτέρ:»
νομοδότῃ ὁρᾷ παριστάμενον, xal διαπρνσίως φλεγ-
γόμενον" Οὗτός ἐστιν ὁ ὧν, ὃν ὡς ἐμὲ προφήτην
ἀναστήσεσθαι προηγόρευσα" ὡς ἐμὲ μὲν, ὡς ἄνθρω-
πον, xai τοῦ νέου λαοῦ ἔξαρχον' ὑπὲρ ἐμὲ δὲ, xoi
ἐμοῦ, καὶ πάσης χυριεὐοντα χτίσεως * τὸν ἐμοί τε
xai σοὶ τὰς διαθήχας ἄμφω,, παλαιάν τε xal καινὴν,
διαϑέμενον. Σήμερον τῷ παρθένῳ τῆς νέας, ὁ παρ»
θένος τῆς παλαιᾶς, τὸν ἐχ παρθένον παρθένον
εὐαγγελίζεται Κύριον. Δεῦτε οὖν, Δαδὶδ τῷ προφή τὴ

ἃ πειθόμενοι. Ῥάλλωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλλωμεν τῷ

βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλλωμεν. Ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς
γῆς ὁ Θεὸς, ψάλλωμεν συνετῶς" ψάλλωμεν ἀγαλλιά-
σεως χείλεσι" ψάλλωμεν συνέσει vole, τῆς τῶν λόγων
αἱσθανόμενοι γεύσεως. Λάρυγξ μὲν τὰ σῖτα γεύεται,
νοῦς δὲ λόγους διαχρίνει, φησὶν ὁ σοφώτατος. Y'àÀ-
λωμεν xal τῷ Πνεύματι τῷ ἐρευνῶντι τὰ πάντα, xal
αὐτὰ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ τὰ ἀπόῤῥητα, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
Πατρὸς, τῷ τὰ πάντα φωτίζοντι Πνεύματι, φῶς ὁρῶν-
πῆς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀπρόσιτον. Νῦν ὡράθη τὰ
τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀθέατα ὄμμασι, σῶμα γήϊνον θείαν
ἀπαυγάζον λαμπρότητα, σῶμα θνητὸν, δόξαν πηγάζον
θεότητος. Ὁ γὰρ Λόγος σὰρξ, dj σάρξ τὸ Λόγος
ἐγένετο, εἰ καὶ μὴ θείας ἐξειστήχει φύσεως. Ὦ θαύ-
ματος πάντα νοῦν ὑπερθαίνοντος ! Οὐχ ἔξωθεν ἢ δόξα

cium est!*, et caro Verbum facta, elsi neutrum [) τῷ σώματι προσεγένετο, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν Ex τῆς ἀῤῥήτῳ

horum a sua natura descivit. O miraculum mentem
omnem superans! non exterue gloria corpori ac-
cessit, ed interne ex Dei Verbi deitate, iuezpli-
cabili niodo ipsi secundum liypostasim unita. Quo-
nam pacto quis misceri nequeunt, inter se miscen-
tur, et tameu ab omni confusione libera manent?
quouiodo ea quie simul coire uon possunt, iu unum
conveniunt, nec a propriis natura: su:e rationibus
excedunt? lioc unionis secundum  hypostasim effe-
cium est: qua fit ut qu» uniuntur, unum sint,
urtaque bypostasis, in divisionis experte distinctione

3 Exod.
PINYM ἧς

xxxin, 22.

* 1 Cor. x, 4.
* | Cor. u, 19.

15. Joan, 1, 11.

* Matth. xvi, B.

λόγῳ ἡνωμένης αὐτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑπερθέου θεότητος. Πῶς τὰ ἄμιχτα μίγνυται, καὶ
μένει ἀσύγχυτα; Πῶς συμθαίνει εἰς ἐν τὰ ἀσύμ-
6112 , καὶ τῶν οἰκείων οὐκ ἐχδαίνει λόγων τῆς φύ-
σεως; Ἑνώσεως τοῦτο τὸ δράμα τῆς καθ' ὑπόστασιν.
*Ev τὰ ἡνωμένα, xal μίαν ὑπόστασιν ἀπεργάζεται,
ἐν ἀδιαιρέτῳ διαφορᾷ, καὶ ἀσυγχύτῳ ἑνώσει τῆς
ἐνότητο; φυλαττομένης τῆς ὑποστάσεως, καὶ τῆς
δυάδος τηρουμένης τῶν φύσεων, διά τε τῆς τοῦ Λόγου
ἀμεταβλήτου σαρκώσεως, καὶ τῆς ὑπὲρ νοῦν τῆς
βροτείας σαρχὸ; ἀτρέπτον θεώτεως. Καὶ Θεοῦ μὲν τὰ
* Psal,

* Exod. ui, 14. ? Deut, xvin, 13.

Digitized by Google
