1505

SERMO IN SANCTOS INNOCENTES.

1506

τέσσαρα (1), ἀπὸ δὲ τῆς παιδοκτονίας ἔτη ἑπτακόσια A delem regem Herodem stimulantem sui ipsius proce-

πεσσαράχοντα δύο * ἀλλ᾽ ὡς παρὼν Exst, οὕτως ταῦτά
μοι χατὰ νοῦν πάρεισιν, xat ὡς θεωρῶν εἶμι τὸν ἔχ-
θιστον βασιλέα Ἡρῴδην τῷ θυμῷ ζέοντα, τοὺς με-
Ὑιστᾶνας αὐτοῦ παραμυθουμένους αὐτὸν, τοὺς φο-
vel; τὰ δάκρυα τῶν πατέρων μὴ ἐλεοῦντας, τὰ νήπια
μὴ οἰχτείροντας, ἀλλὰ τῶν μὲν τὰς χεφαλὰς ἀπο-
πέμνογτας, τῶν δὲ ταῖς μητράσιν χατεχουσῶν, xal
ph βουλομένων ἀφιέναι ἐν ταῖς ἀγχάλαις αὐτῶν ταῖς
μαχαίραις ἀναλίσχοντας αὐτῶν và νήπια, "Αλλοι δὲ
κατεμέριζον αὐτὰ ἔμπροσθεν τοῖς γεννήσασιν, καὶ
ἕτεροι χρατοῦντες τοῖς ποσὶ ἐν ταῖς πέτραις ἐξεδάτι-
ζον, xal οὕτως τῶν χροτάφων αὐτῶν τῇ γῇ σχορπι-
ζομένων, ταῖς ἐλεειναῖς μητράσιν οὐκ ἣν παράχλη-
σις ποῖαν γὰρ xal παραμυθίαν εἶχον ἔχειν ἐν

ἑαυταῖς ὁρῶσαι ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν τὸν ἄωρον D

θάνατον ; τὰ ἱμάτια αὐταῖς τοῖς αἴμασιν χαταθα-
φέντα στήθει διανοίας, τὰ στέρνα τῷ πόνῳ τῶν γα-

res consiliarios, interfectores lacrymas patrum non
miserantes, nec pueris parcentes , sed aliorum colla
esmdentes, aliorum matribus resistentibus, neganti-
busque abire, cum viderent infantes in ulnis casos
gladiis. Alii milites discerpebant eos suh oculis pa-
rentum ; alii, pede eos corripientes, in petras alli-
debant, sicque temporibus eorum humi dispersis,
nulla erat matribus solatio; quodnam enim sola-
tium afferri potuisset illis necem continnam cer-
nentibus? Vestimenta cruore in pectoribus aspersa ;
pectoraque contusione mammarum sa; iatres
laete vestimenta puerorum tingentes ; quarum alie
pueros biennes lugebant, alie vero anniculos, aut
dimidii temporis, denique adhuc minoris ; biennio
enim proficiscebatar decretum diri et iniqui He-
rodis, et ab istis qui unum ante diem erant nati
ante horrendum istum decretum.

Aax:opoluy τρυχώμενα, ταῖς θηλαῖς τὰ ἱμάτια αὐτοῖς χαταδρέχουσαι * xal αἱ μὲν ἐξ αὐτῶν διετεῖς
παῖδας ἐθρήνουν, καὶ ἄλλαι ἐνιαυσιαίους, xat ἄλλαι χαιροῦ καὶ ἡμίσεως, καὶ λοιπὸν κατωτέρω" ἀπὸ
διετοὺς γὰρ ἦν τὸ πρόσταγμα τοῦ δειλαίου καὶ mapavópou Ἡρώδου, καὶ ὅσοι ἐγεννήθησαν πρὸ μιᾶς

ἡμέρας τοῦ ἐναγοὺς ἐκείνου προστάγματος.

δ΄. Ὧ ἐννοίας δακρύων πεπληρωμένη: 1 "D μα-
χαρίων παίδων μηδὲν ἠδικηχότων, xal ὡς πολεμίων
βαρδάρων χατασφαζομένων! ' ὦ αἱμάτων ἀδίχως ἐπὶ
«ἧς γῆς ἐχχεομένων, xal ὥσπερ ὅμδρων ἐν αὐτῇ
πιανθέντων ! ὦ δρεπάνης ὀλεθρίου πρὸ καιροῦ τοῦ
θέρους ἐν ἀχμῇ τοῦ χοροῦ τὰς ἀρούρας αἰχμαλωτη-
cácnc! ὦ μητέρων θρῆνος καὶ στεναγμὸς χαὶ ὀδυρ-
μὸς πολὺς, ἐν ᾧ οὐχ ἣν παράκλησις οὐδεμία, Τούτων

γὰρ πασῶν τῶν μητέρων, εἰς μιᾶς ὀδυρμὸν προφήτης c

αἰνειγματοδῶς προεφήτευσεν. Θρῆνος γὰρ, qu^lv,
xal κλαυθμὸς, καὶ ὀδυρμὸς πολύς" 'PayhA
κλαίουσα τὰ τέχνα αὑτῆς, xal οὐκ ἤθελεν πα-
ρακιϊηθῆγαι, ὅτι οὐκ εἰσίν * καὶ μὴ μιᾶς μόνον τῷ
ὀνόματι τούτῳ τὰ τέχνα χατεσφάγησαν, οὐχί " ἀλλὰ
πολλαὶ Ῥαχὴλ ἑχαλοῦντο * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μήτηρ τῶν
μητέρων ἦν ἡ τοῦ Ἰαχὼδ Ῥαχὴλ, διὰ τοῦτο ὁ προ-
φήτης τὸ ὄνομα τῆς πάλαι Ῥαχὴλ διὰ τὸ μέλλον
θέρος τῶν νηπίων, xal τὴν περὶ τούτων θλίψιν,
πόῤῥωθεν ἀνήγγειλεν, Κοπετῶν τοίνυν καὶ στεναγ-
μῶν πλήρης ἡ ἔννοια * τίς γὰρ μὴ θρηνήσειεν μετὰ
«ὧν μητέρων ἐκείνων ; ἢ τίς σπλάγχνα οἰχτειρμῶν
οὖ»κ ἐχτήσατο ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀδέχῳ πληγῇ ; ἣ τίς
τοῦ ψελλισμοῦ τῶν μαχαρίων ἐχείνων ἐνθυμούμενο;
οὗ πληρωθήσεται δαχρύων ; ὁρῶντα γὰρ τὰ ξίφη κατ᾽
αὐτῶν ἀχοντιζόμενα, χαὶ ὡς ὑπὸ θηρίων ἀγρίων
ἐχ τῶν κόλπων τῶν μητέρων ἀποσπώμενα πρὸς
αὐτοὺς ἀπεφθέγγοντο xal ἔλεγον" "Agte με, ἄν-
θρωπε, ποῦ με ἀπάγεις ; οὐ γνωρίζω σε * οὐχ οἶδα
«ἰς εἴ΄' οὐκ εἴ σὺ οὔτε πατὴρ μου, οὔτε ἀδελφὸς,
οὔτε μητράδελφος, οὐ πατράδελφος, καὶ οὐχ ἔγνωσαν
ὅπως, οὐδὲ διὰ τί ἐχ τῆς γῆς ἐπαίρεται ἡ ζωὴ αὖ-
τῶν. Ὦ παρανομία τοῦ βυθίου δράχοντος, τὰς σάρ-
γας τῶν ἀναιτίων παίδων βεδρωχότος, xai μὴ ἐμ-

O sententia lacrymis plena! o infantes prorsus
innocentes, utque barbari hostes trucidati! o san-
guis super terra profusus, et sicut pluvia in ea
pinguefactus ! o funestam falcem qua ante tempus
wessis mediia choris arva occupasti! o matrum
luctus et suspiria multusque plangor, in quibus
nullum erat. solatium! Harum enim omnium ma-
trum, in unius lamentatione propheta obscure
predixit ; dicit enim : Ploratus et ululatus multus -
Rachel plorans filios suos et. noluit consolari quia
mon sun(; el, ne unius tóntum nomine hoc pueri
occiderentur, minime; imo mulie fuerunt matres
JRaelel nominate; sed quandoquidem mater ma-
trum erat Jacob Rachel, ideo propheta nomen
veteris Rachel ob puerorum futuram messem
obque de illis lamentationes, antea. proclamavit.
Planetibus igitur suspiriisque, plena erat mens.
Quis enun non fleat. una cum illis matribus?
quodve cor non in ejulatus erumpot pro talibus ini-
quis ictibus? vel quis de balbutie illorum beatorum
infantium cogitans non lacrymabitur? Videntes
enim enses contra ipsos vibratos, utque a feris e

D sinu malrum arrepti ad istos clamabant dieebant-

que : Dinitte me, vir; quo me abducis? non te
cognosco; ignoro quis 58; non tu mihi es pa-
ter, aut (rater, aut avunculus, aut. patruus ; non-
dum cognoverunt cur e terra surgat eorum vita.
O scelus aquatilis serpentis, innocentium puerorum
carnem devorantis, ac non satíati ! Cum enim ce-
des infantium peracta fuisset sine commiseratione,
melu atque insania qua:rebat adbuc genitum regem,
ac indesinenter suspirabat ac tremescebat, dum
aniwa ejus ab ipso ablata esset.

πλησθέντος. "Ext γὰρ xal τῆς παιδοχτονίας ἀνηλεῶς γενομένης, δειλίᾳ xal ἀπονοίᾳ ἔτι ζητῶν ἦν τὸν
τεχθέντα βασιλέα " καὶ οὐκ ἐπαύσατο στένων xa τρέμων, ἕως οὗ ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ ἀφαιρέθη ἀπ᾽ αὑτοῦ,
NOTE.
(1) Hic docet auetor se vixisse medio sxculo Christi octavo.

Digitized by Google
