1469
ὅρος καταλαμθάνει. Καὶ τί ὁ 6(xot0;; Πάντως τὴν
τοῦ Δαυῖδ μελῳδίαν ἀναλαμδάνε: καὶ λέγει " Εἰ ὁ
ἐχθρὸς ὠνείδισέ ** με, ὑπήγεγκα ἂν" xal εἰ ὁ
μισῶν μὲ ἐπ᾿ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημονήθη, ἐκρύδην
ἂν ἀπ' αὐτοῦ. Δέσποτα Κύριε, τῶν δαχρύων μου
μὴ παρασιωπήσῃς" Καὶ πάντως mou τοιαῦτα δια.
λογιζόμενος. E! ἐγὼ ἐν παντὶ Ἰσραὴλ ἄτεχνος, xat
ὄνειδος, χαλόν μοι μᾶλλον τὸ ἀποθανεῖν λιμῷ καὶ
δίψῃ τηκόμενον f, καὶ μὴ ἕτερον Σεμεὴ ὀδυνηρῶς
φὸν Δαυῖδ ἐπονειδίζειν.

nium) opprobrium effectus, satius mibi est mori

ceu alterum Davidem contumeliosis verbis opprimat (17). :

Ζ', Τί χαλεπαίνεις, ὦ πρωτότοχε "Pouf xai
ἀχάριατε; Τί προσχρούεις ὁ ἀνευλόγητος τῷ εὖλο»
γημένῳ ; Tl σὺ, ὦ πένης; κρίνεις τὸν βασιλέα ; Οὐχὶ
«ελευτῶν ὁ Ἰαχὼδ ὁ πατὴρ ἀμφοτέρων ἤλεγξεν μὲν
τὴν σὴν ἄνοιαν, τὸν δὲ Ἰούδαν εὐλόγησεν ; Ἰδοὺ
γὰρ "* ἀποθνήτχων εἶπεν" ᾿Ιούδα, σὲ alrécov-
σιν ? οἱ ἀδεῖ;οί σου" αἱ χεῖρές σου ἐπὶ γώτου
τῶν ἐχθρῶν σου" καὶ προσκυγήσουσίν σε υἱοὶ
τοῦ Πατρός cov. Σχύμνος «Ἰέοντος Ἰούδα, ἐκ
βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀγέδης '*. 'Avanscór ἐχοιμή-
Onc ὡς JAéov, καὶ ὡς σχύμγος Aéovtoc* τίς ἐγερεῖ
αὐτόν; Obx ἐκιλείψει ἄρχων ἐξ Ιούδα, καὶ ἡγού-
μενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπό-
μδιται, καὶ αὑτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Δεσμεύων'
πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον ** αὐτοῦ, xal τῇ ἔλικι τὸν
xor τῆς ὄνου αὑτοῦ "5. Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν
στολὴν, καὶ ἐν αἵματι τῆς σταρυκῆς τὴν xepi-
Gov αὑτοῦ. Χαροκοιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ
οἴνου" καὶ Aevxol οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ὡσεὶ γάλα.

Πρῶτον μὲν ὀνειδισμὸν τῷ 'Ρουδὶμ ὁπήνεγχεν *
φησὶν γάρ' "Pov6lp πρωτότοκός μου καὶ ἀρχὴ
τέχνων 5" μου" ακληρὸς "" φέρεσθαι, σκληρὸς,
αὐθάδης ἐξύδρισας, ὡς ὕδωρ, μὴ ἐκζάσῃς " ἀν-

* Psal. 1v, 15, τ Gen. ΣΕΙΧ, 8 seqq., sec. LXX,

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARJE.

1619
A sese duodecim tribubus Israelis adjunzit. Et cum
non invenisset id, quod quierebat ad levamentum
meeroris (16), in moptem se recipit, Qoid autem
justus ? Omnino Davidis carmen resumit, et inquit«
Si inimicus maledixisset mihi, susiinuissem utique ;
et εἰ superbe mihi is insultasset, qui me odio prose-
quitur, ab ejus conspectu me. subduzissem. Domino
Deus, ue. avertas. [aciem tuam a. lacrymis. meis «.
lta enim fere secum ratiocinabatur : si eco solus
in universo Israele liberorum expers sum, et (om-
fame ac siti confectum, quam υἱ alius Semei we

Vll. Quid tam immani ira commoreris, o Ruben
primogenite et acerbe? Quid tu benedictionis ex-
80r8 adversus eum insurgis, qui benedictionem

B consecutus est? Quid tu, pauper, regem judicas
et condemnas (18)? Nonne moriens Jacob utrius-
que pater tuam quidein amentiam redarguit, Judze
autem bene precatus est? Ecce enim morti proxi-
mus ita locutus est * : Jada, te laudabunt [ratres
tui : manus (ug. in. dorso inimicorum. tuorum : et
adorabunt te filii patris tui (49). Catulus leonis Ju-
da; ex germine, fili mi, ascendisti. Reclinis accu
buisti ut leo, ei. ut catulus. legno; quis suacitabit
eum? Non deficiet princeps de Juda, εἰ dux de (emori-
bus ejus, donec venerit cui repositum est, et ipse erit
exspectatio gentium, Alligaus ad vitem asinam suam,
et ad helicem pullum asina suc. Lavabit in vino sto-
lam suam, et in sanguine uva palliun suum. Letifi-
cantes stnt oculi ejus. pra viuo, et. candidi dentes

C ejus quasi lac.

Antea porro exprobrationes in Ruben protulerat,
Inquit cnim : Ruben primogenitus meus, ei princi-
pium filiorum meorum, pervicaz nimis quam ut ferri
possit, pereicax et procaz. Fecisti. contumeliam

VARWIE LECTIONES,

* Mendose coder Barb. ὀνειδῆστ, ct Cos. wuterque ὀνείδισεν : nam vel ὠνείδισε cum LXX. lc-
gendum est, vel ὀνειδίσῃ, vti. aliquando solent. Attici post particulam εἰ, ** Mendose Barb. τικόμενον,
absurdius autem (8. ulerque τιχόμενος. 5 Τὸ γὰρ, quod a Barb. exciderat, topplerum €x Caes, utroque

37 Caes. A. αἴἵνεσαν, laudorunt; LÀX αἰνέσαισαν, Coinplutensis αἰνέσουσι. Κ'

&véÓrc, quod abes ἃ

Barb., seppletum ex utroq. Cxes. ἢ) Mendose Barb. hic et paulo infra ὥνον pro ὄνον, ** lu C:es. A,
desiderantur seqq. : 4t ad ltelicem pullum asing suc. Et in sanguine uve pallium suum. Cas. vero B, sic
verba inverUt : et in sanguine uve pallium suum lavabit, in vino stolam suam. 5 Mend. tum Barb. tut

Cs. τέχνον.  '* Barb. mend. σχληρῶς, recte Ces. σχληρός.
NOTE.

(10) Ea scilicet — historia refert nullos alios
enm reperisse conjuges, qui prorsus prole caruis-

sent. . * *.

(47) Nonnulla bie supplenda fuere perspicuitatis
ergo; siquidem oratio ad minus typica prorsus,
aut valde elliptica habenda erat , et ἕτερος Semei
ἕτερον postulabat Davidem. Quam pessumdatus
autem locus iste fuerit, e binis Cesareis codicibus
discas licet, quorum alter (A) hahet, καὶ μὴ ἕτερον
τινὰ εἰς ἐμὲ ὀδυνηρὸς (sic) τὰν Θεὸν ἐπονιδίζειν
(sie) : alter. vero (B) xa μὴ ἕτερον πρὸς τὸν Δανῖδ
ἐπονειδίξειν.

(18) Barb. et. Caes. À. mendose χρίνης pro κρί-
vete, pejus Caes. B. χρίνειν. Coeterum cum Ges. I.
pr9 σὺ legat 2o, uterque vero ἃ. el B. pro βασιλέα
Ἰεραμῖ τὴν ῥίζαν τὴν βασιλιχῆν, seusus exsurgeret ;

D Quid tibi, o pauper, stirpem regiam attribuis? Verum
si recolas sterilitatis opprobrium inde etiam wo-
lestius  Judieis fuisse, quod propterea spe omni
deciderunte proprio semine Messiam esse proditu-
rum; rursus si rationem  babeos contextus, qui
rem eo adduxit ut concludat, non ex Rubenis,
sed ex Jude stirpe Messiam nasciturum esse;
patebit facile retinendum esse βασιλέα : adoptato
&ulem ex Ces. D. τὸ gol, exsurgit seusus magia
contextui congruus : Quid tibi, o inops, regem vin-
dicas? Hex tamen appellari "potuit et Judo, seu
'srps Jude, cui sceptrum a Jacob moriente pro-
missum fuerat.

(19) Barb. C. legit. τῶν πατέρων σου, at Cives.
uterq. τοῦ πατρός σου : quam lectionem pr.etuli-
inus, uti sacro textui consentanean,

Digitized by Google
