1453

dicit (35) ; de sanctissima igitur Matre Domini
nosti Jesu Christi hoc etiam dictum est , quia
ipsa nempe ad Saneta sanctorum itura erat filia-
bus Judzz stipata. Nondum enim mulieres vide-
rant puellulam in templo fuisse enutritam, atque
adeo eum nova ac prater opinionem res perage-
retur, filie Juda sccundum prophete vocem
exsultoverunt, cum Mariam puellulam sanctis-
simam veluti immaculatam columbam, ad Sancta
sanctorum euntem intuerentur, οἱ parentes ejus
Joachimum et Annam ineffabili gaudio ipsam pro
munere offerentes, et preter omnium exspecta-
tionem summum sacerdotem os aperientem, atque
ei bene precantem, reliquos autem sacerdotes
altisona voce cum senioribus et universo populo
clamantes et dicentes : Fíat, fiat, amen, fiat. Dum
itaque hec ita, ut dixi, peragerentur, Judee
filie secundum prophete» oraculum exsultaverunt,
utique triumphales hymnos concinentes (26):
Exsuliate et. gaudio jubilate, Judzz filis, neque
vos solum, sed universe patrie gentium. Nata
est enim Maria, nec amplius pudore Eva suffun-
dünr (7). Maria δὰ templum adducitur, et nova
puella novum templum, templum scilicet Dei ca-
pax consurgit; neque vero proles ista Davidica
constituetur tantummodo Dei templum, sed et
thronus cherubicus : Judaeorum autem tem-
plum destruetur; quemadmodum revera et in

Evaugelio Dominus pronuntiat : Amen dico vobis, C

nom relinquetur lapis super lapidem qui non de-
struatur k. Semper enim et ubique idem mulierum
genus : sive futura portendat, sive regem laudi-
bus efferat, sive contra vituperet, οἱ contume-
liose excipiat; nihil cum iis, utpote infirmio-
ris pavidique sexus, expostules. Ecce enim mihi
verite, clamant! de ipso Saule in millibus, de

XVI. Vere latatus est. mons Sion, et exsuliate-
runt filie Jude 5. Quando, inquit? Hoc ipso
tempore, quando Dei Templum oblatum Deo est in
templo; quando immaculata puellula inaudito
exemplo in Sancta sanctorum propero pergens
gradu contendit, ut inibi sedem defigat. Tunc vir-
gines letitia gestientes simul cum Angelis spiri-

k Mtath. xxiv, 2, 11 Reg. xvi, 1. " Psal.

JOANNIS EUB(EENSIS
XV. Quare et in alio loco filias Jud: exsultare A

1.8.

IE'. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ἀγαλλιᾶσθαε τὰς θυγα-
τέρας τῆς Ἰουδαίας * περὶ οὖν τῆς παναγίας Mrrpl;
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal τοῦτο εἔρηται,
ὡς μελλούσης αὐτῆς σὺν ταῖς θυγατράσιν τῆς Ἶου-
bala; εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων βαδίζειν " οὐδέπερ γὲρ
εἶδον αἱ γυναῖχες χόρην" ἐν ἁγιάσματι ἄνατρα-
φεῖσαν᾽ xal προφητιχῶς ὡς παραδόξων πραγμάτων
ἐπιτελουμένων, ᾿γαλλιάσαντο αἱ θυγατέρες 99 τῇς
Ἰουδαίας ὁρῶσαι τὴν παναγίαν παῖδα Μαρίαν, ὡς
ἄσπιλον περιστερὰν, εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων βαδέζου-
σαν, χαὶ τοὺς αὐτῆς γονεῖς Ἰωαχεὶμ xai Ἄνναν χαρᾷ
ἀνεχλαλήτῳ γεραίροντας, xai τὸν ἀρχιερέα παρα-
δόξως στόμα ** ἀνοίγοντα, xal εὐλογοῦντα αὐτὴν"
τοὺς δὲ λοιποὺς ἱερεῖς μεγαλοφώνως σὺν τῇ T&poo-
cla καὶ παντὶ τῷ λαῷ βοῶντας, καὶ λέγοντας " Γέ-
votto, γένοιτο, ἀμὴν, γένοιτο. Τούτων οὕτως ἐπι-
τελουμένων ὡς ἔφην, προφητιχῶς ἠγαλλιάσαντο αἱ
θυγωτέρες * τῆς Ἰουδαίας πάντως μελῳδοῦσαι
ἐπινικίους φδάς - Σχιρτήσατε, xai ἀγαλλιᾶσθε, οὐ
μόνον αἱ τῆς Ἰουδαίας θυγατέρες, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι
αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν " Μαρία γὰρ ἐγεννήθη, καὶ
Εὔα οὐχέτι αἰσχύνεται. Μαρία τῷ ναῷ προσφέρεται,
καὶ νέος ναὸς ἡ νέα χόρη ἀνίσταται θεοδόχος ναός *
καὶ οὐ μόνον ναὸς, ἀλλὰ καὶ θρόνος χερονδιχὸς ἢ ἐπ
Δαυῖδ βλαστήσασα ἀναδειχθήσεται καὶ ὁ ναὸς τῶν
Ἰουδαίων χαταλυθήσεται, χαθὼς καὶ ἐν Εὐαγγελέοις
ἔφη ὁ Κύριος" ᾿Αμὴν Aéro. ὑμῖν" οὐ μὴ μενῇ "*
AíQoc ἐπὶ «θοὸν, ὃς οὗ καταλυθήσεται. Πάντη **
γὰρ πάντοτε τὸ τῶν γυναικῶν φῦλον, εἴτε προφη-
πεύσειεν ?* εἴτε βασιλέα εὐφημίσειεν, εἴτς πάλιν
στηλιτεύσειεν xal ὀνειδίσειεν, οὐδὲν ἐχζητητέον *! Ev
αὐταῖς ὡς ἀσθενοῦς μέρους ὑπαρχούσαις αὑταῖς.
“δε μοι γὰρ ἐπὶ Σαοὺλ τὰς παρθένους ἐὸν θυμὸν
«οὔ βασιλέως μὴ δεδιώσας ", ἀλλὰ χραζούσας ἐπὶ
Σαοὺλ ἐν χιλιάσι, ἐπὶ δὲ Δαυῖδ ἐν μυριάσι.

virgines, que Saulis tempore, regis iram nihil
Davide autem in. decem millibus,

Ky. “Ὄντως sbppdrón ** τὸ ὄρος Σιὼν, καὶ
ἠγαλλιάσαντο αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας. Πότε:
φησί, Τότε, νῦν ὅτε ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ ἐν ναῷ
προσηνέχθη, ὅτε παραδόξως χόρη ἀμίαντος Ὑ εἰς τὰ
“Ἅγια τῶν ἁγίων ὠχυτάτοις ποσὶ βαδίζουσα "5 ἄνα-
στρέφεσθαι ἔνθα πορεύεται. Τότε αἱ παρθένοι ἀγαλ-
λιώμεναι ** σὺν ἀγγέλοις τὴν πνεῦυ ματιχὴν εὐωχίαν

xvvi, 12.

VARLE LECTIONES.
** Barb. pro χόρην legit p εἶν. *' Barb. inend. θυγατέραις. δ΄ Παραδόξως στόμα ex Cres. À. : nam

Barb. παραδόξῳ στόματι.
89 Barb. πάντι, ** (οὐ. Barb. προφητεύει, Cws. Α.
dius Caes, A. ἐκζήτιον. 55 Δεδιώσα: cum Ces. A.
δεδιυίας.

Barb. βαδίζεσθαι ἀναστέφων.

arb. θυγατέραις, quod mendum paulo infra recurrit.

** Barb. μεῖντν.

φητέδει. ** Mendose Barb. ἐχζητηταῖον, absur-

T
. Barb. δεδειώαας videlicet pru δεδοιχυίας aut Attic.
*! Barb. εὐφρανθήτω, ** Ces, ἀπόλυντος.

*5 Ex (55. A. βαδίζουσα ἀναστρέφεσθαι, nam mend.

** Barb. mend. ἀγαλλιω μένοι.

NOT.£.
(85) Psal. xtvu, 12. Quod filias Jude potius D gelio petitur, «videntur accipi posse tanquam a choro

qnam filias Jude Joannes posuerit, in causa est
versioLXX, quz hic leg.t: ᾿Αγαλλιάσθωσαν at θνγα-
τόρες τῆς Ἰουδαίας. Et Psal. xcvi, 8, ἡγαλλιάσαντο
αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας.

($6) Quie infra sequuntur usque dum ad senten-
tiam coufirmandam testimonium ex Matthiei Evan-

virgininn Deiparam comitantium prolata. Certe et
lic et in sequentibus orationis nexus paulo obscu-
rior videri potest. .

(37) Quia scilicet per filiam reparatur ruips per
matrein illata.

Digitized by Google
