dus

DE FESTO BIE NATALI DOMINI.

Mi6

ιλὶ, Ταπέτ, Τοίνυν ἡ ἀρχομηνία τοῦ Τησιρὶν μηνὸς, A Tesirin, Chasili, Tapet. Prima igitur Juna mensis

καταντᾷ εἰς τὸν Σεπτέμθριον μῆνα * καὶ ἀπὸ τῆς
συλλήφεως Ἰκυάννου ἕως τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς θεο-
«κόχον ἀριθμεῖται οὕτως " Ὀχτώδριος, Νοέμδριος,
Δεχέμθριος, Ἰανουάριος, Φεθρουάριο;, Mápttoz.
μοῦ γίνονται ἔξ μῆνες. "Amb δὲ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
ἕως τῆς Γεννήσεως, ἀριθμοῦνται οὕτως, ᾿Απρίλλιος,
Miáto;, Ἰούνιος, Ἰούλιος, Αὔγουστος, Σεπτέμδριος,
Ὀρχτώδριος, Νοέμόριος, Δεχόμδριος. Ἐν δὲ τῷ μηνὶ
τῷ ζ΄ τῇ v τοῦ μηνὸς, ἦν ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰλασμοῦ, xev
τῇ «e ἡ ἑορτὴ τῆς Σχηνοπηγίας. "Ev αὐτῷ τῷ μηνὶ
᾿σνυνέλαδεν ἢ Ἐλισάδετ, τῇ δεκάτῃ τοῦ Τησιρὶν, iv
ἡμέρᾳ νοῦ Ἰλασμοῦ, καὶ τῇ χγ' τοῦ Σεπτεμδρίου
μηνὸς, ἢ σύλληψις ᾿Ιωάννου * καὶ τῇ δ' τοῦ Ntaiv,
Μαρτίου x£', ὁ εὐαγγελισμὸς τῆς Θεοτόκου τῆς ἁγίας
“Μαρίας " καὶ τῇ εἰ τοῦ Ταμνὶ, Ἰουνίου χδ΄, ἡ γέννη-
"ϑις τοῦ Προδρόμου " καὶ τῇ Κ τοῦ Eantz, Δεκεμδρίου
πε’, ἡ γέννησις ταῦ Χριστοῦ, τοῦ μεγάλου θεοῦ ἡμῶν,
ποῦ σαρχωθέντος Λόγον. Καὶ οὕτως κατέθετο ὁ "Ioó-
λιος ὁ Ῥώμης πατριάρχης, τοὺς μῆνας τῶν Ἕ ραίων
xai τῶν Ῥωμαίων" ἐξ ἐκείνου δὲ ἔλαόεν ἀρχὴν ἔορ-
τάζειν ἐν ἀγαλλιάσει τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησία, τὴν
ἡμέραν τοῦ Γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος, Δεχεμδρίου κε΄,
καὶ παρέδωχε πάσαις ταῖς ᾿Ἐχχλησίαις. Ὃ δὲ ἅγιος
Βασίλειος ἔγραψεν ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν ᾿Ηθικῶν, τὴν
Φυμέραν τῆς Γεννήσεως τοῦ Σωτῆρ᾽ς, Δεχεμόρίον
ses! *: συνέταδε δὲ Γρηγορίῳ τῷ Θ:ιολόγῳ ἐν τῇ συνόδῳ
«τῇ ἵν Κωνσταντινουπόλει, ἐχθέσθαι χαὶ τελεῖσθαι
τὴν Γέννησιν Δεχεμό. χε’, καί τινες οὗ συγχατέθεντο,

'Tesirin, occurrit in mensem Septembrem : atque'a
Joannis conceptione; usque ad Deiparz Annuntia-
tionem sic numeramus  : October, Noveniber, De-
cember, Januarius, Februarius, Martius. Fiunt si-
mul sex menses. Ab Annuntiatione autem usque
sd Nativitatem sic numerantur : Aprilis, Maius,
Junivs , Julius, Augustus, September, October,
November, December. Porro, meuse 7, die men-
sis 10, erat Expiationis die$; 15 autem erat so-
lemnitas Scenopegi. Ipso mense concepit Elisa-
beth, 10 die mensis Tesirim, in die Expiatlonis,
fuitque $3 Septembris conceptio Joannis , quarta
Sutem'mensis Nesan, Martii 295 fuit Annuntiatio
Dei Genitricis sanete Mari; quinta vero mensis
ταις, 25 Junii, fuit. Pricursoris nativitas; ac
tandem 9 mensis Sapet, Decembris 25, Nativitas
Christi magni Dei nostri, ὃς Verbi incarwati. In-
que hunc modum Jutius Romanus patriareha. tnen-
ses Hebraeorum atque Romanorum composuit : ἃ
quo tempore; capit Romana Ecclesia. latis gaudii
celebrare Natalem Salvatoris diem 95 Decembris,
tradiditque celebrandum imiversis Ecclesie. Sanetus
auteni; Basilius scripsit (7) inlibro Moralium, Natalem

"Salvatoris diem 95 Decembris, mandavitque Gre-

gorio Theologo in synodo Constantinopolitana pro-
mulgari, ae celebrari 25 Decembris; quidam ta-
men non assensere. Quamobrem ait Gregorius*
ad adversarios : « Rursum Jesus meus (8), et rur-

Λέγει οὖν Γρηγόριος πρὸς τοὺς ἀντιπάλους " « Πάλιν (C sum mysterium, Mysterium non fallax, nec inde-

Ἔν σοῦς ὁ ἐμὸς, xal πάλιν μυστήριον * μυστήριον οὐχ
ἀπατηλὸν, οὐδὲ, ἄχοσμον, οὐδὲ τῆς 'ξλχηνιχκῆς πλάνης
[Ueg. καὶ μέθης, αἱ est editis). Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν
ξορτάζομεν, Χριστὸν δοξολογοῦμεν, εἴτε γεννήσει, εἴτε
βαπτίσματι. Οὐχὶ δὲ τοῦ Ποτειδῶνος ἢ τοῦ ᾿Απόλλωνος
«ἣν γέννητιν ἐορτάξομεν, ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
“Ὃν ὄϑηκε χληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν.» Ὅτι δὲ ἐν τῷ Βυζαντίῳ ὁ μέγας
Θεοδόσιος ἐδασίλευσε τὸν 'Apxálitoy , καὶ τὸν Ὁνώ-
ριὸν ἐν Ῥώμῃ, ἐλθὼν Ὄνώριος ἐν τῷ Βυζαντίῳ εἷς
ἔργον τι, διηγήσατο τῇ μητρὶ χαὶ τῷ ἀδελφῷ, ὅτι
“πῶς οἱ Ῥωμαῖοι ἑορτάζονσι τὴν Γέννησιν εἰς τὴν
ἥμέραν αὐτῆς, μετὰ ἀναγνωσμάτων τελείων, καὶ
“πολλῶν τροπαρίων καὶ στοιχαρίων " ὡσαύτως καὶ τὰ

corum, neque gentilitii erroris ae temulentiie.
Christum celebramus, Christum glorificamus, sive
Nativitatem, sive Baptisnra recolimus. Nec vero
Nepteni aut Apollinis celebramus natale, sed Fi-
lii Dei, quem constituit heredem universorum, yer
quem fecit et secula *. ν' Quis, vero msgnus Theodo-
sius constituerat Arcadium Byzantii imperatorem,

.2c Honorium Romz, veniens flónorius Byzantidim

negoti aliquid eonfecturus, narravit matri ac
fratri, ut Romani sea. die Natale Domini cele-
brarent, cum lectionibus perfectis, muHisque tro-
parlis ae. modulis : utque pariter festum Bapti-
smads diepropria, integre, perfecte, nulla dimi-
nütiene vario festorum oraatu peragerent, nihilque

βαπτίσματα ἐν τῇ ἰδίᾳ ἡμέρᾳ, ὁλοκλήρως καὶ τε. D altera ex altera festivitas splendoris amitteret.

λείως, δίχα παντὸς ὁστερήματος, κατακοσμοῦσι ποι-

* S. Greg. orat. 59, init. * Hebr. 1,2.

Perro visa sunt. Honorii verba bsec coram matre

NOTE.

(1) Sanctus autem Basilius geripsit, elc. Non vi-
deniur lec exstare in editis Basilii, Aguovisse ta-
men Natalem Dumini diem przeter diem Epiphaniz,
86 diem Luminum, aperte indicat bom, ejus 25 ; ei;
“ἣν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ Γέννησιν * ubi totus est. in
sacrauento diei illius enarrando, ac ne verbum
quidem habet. quod spectet ad diem £piphaniz,

nt Greeei diem Epiphanise féstum habent, reco-
lende seilicet Domini bapiiamum, ac nostri velut
iniiiationem, sanctificatis contaetu carnis Dominica
ad spiritalem generationem, aquis. Unde quod in-
'erpr,. ita. inscripsit : De humana. Christi. genera-

bone, in die Natali, aut Epiphanie, inscitia - fuit;
forsque posuit ita, quod verbum aliquod de mago-
rum adoratione egerit ; sed eau Grzci referunt ad
ipsa festa natalitia, nec im die Epiphanim aliud
quam baptisma recolunt, uti jam supra. — .
(8) Rursum Jesus meus. Prima verba initium sunt
orat, Gregorii In sancta Lamina ; sed. sequentia ab
illis verbis, Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν -topsázopav, mon
invenio in Gregorio, nisi lorle auctior ad sensum
respexit, voluitque dicereuna periodo, quod Gre-
gorius longo discursu edisserit, Lraducens gentiliam
sacra. .

Digitized by Google ?
