1485

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARJE.

1486

ἐπετέλουν. Πῶς ; πάντως ἐν εὐφροσύνῃ καὶ dyaA- A tale agebant tripadium. Quomodo? prorsus in (e-

«1ἰάσει ἀχθηπόμεναι εἰς ναὸν βασιλέως. Ποῦ καὶ διὰ τί
xaX πρὸς τίνα "7: Δηλονότι πρὸς τὴν ἀμόλυντον, πρὸς
τὴν Παρθένον Μαρίαν. Αὐτὴ γάρ ἐστιν ὁ ναὸς τοῦ
μεγάλου βασιλέως - ἐπειδὴ ἤμελλεν ἡ βασίλισσα **
τὰς παρθένους ὡς ἁμιάντους εἰς vahv βασιλέως πρὸς
τιμὴν καὶ δόξαν αὐτῆς ἀγαγεῖν, διὰ τοῦτο ὁ προφὴ-
τῆς ἐδόα λέγων’ Ἀπεγεχθήοονται αἱ παρθένοι
ὀπίσω αὐτῆς. Ἴότε ἀπηνέχθησαν " ἀλλὰ xol πόλιν
ἄλλαι παρθένοι ἀπενεχθήσονται, ὅτε ἐξ αὐτῆ; d Νυμ-
φῖος ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.

Ἴδετε, ἴδετε, οἱ ἀπόγονοι Ῥουδὶμ χαὶ υἱοὶ αὐτοῦ,
ὅτι ὁ μὲν Ἰωσὴφ ὃν ὑμεῖς ζηλώσαντες ἐν Αἰγύπτῳ
ἀπέδοσθε, πρόσκαιρον βασιλείαν λαδὼν οὐχ ἐμνη-
σιχάχησεν τὴν τῶν πατέριρν ὑμῶν πονηρίαν, ἀλλὰ
μᾶλλον τηχομένους " λιμῷ διέθρεψε " ὁ δὲ τῆς δικαιο-
σύνης ἥλιος ἐξ Ἰούδα ἀνατείλας βασιλεὺ; αἰώνιος,
Θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βου.ῇ ἁγίων, μέγας καὶ
φροδερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς περικύχλῳ αὐτοῦ"
αὐτὸς Κύριος, χραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος
δυνατὸς ἐν πολέμῳ" αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς ἐχ τῆς
παλαιωθείσης γῆς ἐποίησεν οὐρανὸν χαινὸν χαὶ θρό-
vov ἀχατάφλεχτον, καὶ τὸν παλαιωθέντα χοϊχὸν εἰς
ἐπουράνιον παστάδα ' μετέδαλεν. "Acace τῷ Κυρίῳ
ἄσμα καινόν" dcats τῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ
ἄσωτε τῷ Κυρίῳ, δὐογήσοτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
ὅτι κόρη παρθένος ναῷ προσφέρεται, ἵνα ὁ τὸν ναὸν

ἁγιάζων ἐν αὐτῇ κατοικήσῃ, καὶ κατοιχῆσας τὴν ^

ταύτης γαστέρα μὴ κχαταφλέξῃ" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ

Μωσέως τῷ πυρὶ τὴν βάτον ἤρδευσεν, οὕτως καὶ ὁ (c

ἐν ταύτῃ χατασχηνώσας Θεὸς σώσει τὸν χόσμον.

1Ζ΄. Οὗτος ὁ αἶνος καὶ τὰ ἄσματα τῶν ἀγαλλομέ-
νων θυγατέρων τῆς Ἰουδαίας" "Acare καὶ ἀγα.1-
“εᾶσθε, καὶ ψήλατε *. Ἰδοὺ γὰρ γενέχηται ὁ τὴν
ἡμετέραν φύσιν τυραννήσας διάθδολος, Ἰδοὺ θρόνος
θαυμαστότερος τοῦ Χερουδιχοῦ ἐπὶ γῆς ἑτοιμάζεται,
περὶ ἧς γέγραπται" 'Geóc ἐν μέσῳ αὑτῆς, καὶ οὐ
σαλευθήσεται. Αὕτη γὰρ θρόνος, καὶ χωρίον, καὶ

? Psal. xiiv, 15. ὁ Psal. 1xxxvin, 8.

P Psal. xxut, 8.

titia εἰ exsultatione in templum regis adducendz.
Quo, ei quorsum, et ad quem ? Videlicet ad im-
maeulatam (58), ad Virginem Mariam. Ipsa enim
magn regis est templum. Et quoniam virgines,
utpote impollutas, ad sui decus et gloriam ipsa
regina in templum Regis erat adductura ; pro-
pterea clamabat propheta inquiens : Adducentur
virgines posi eam ?. Tnnc adduct» sunt; sed et
alie rursus virgines adducendz erant, cum ex
ipsa Sponsus processisset in gloria sua (59).
Videte, videte, o Rubenis posteri et fllii ejus :
Josephus quidem , quem vos per invidiam in
JEgypto vendidisis (40), regnum opportune
nactus, non modo accepta patrum vestrorum im-

B probitate injuriz memoriam delevit , sed preterea

fame consumptos alait; at Sol justitie ortus ex
Juda, Rex aternus, Deus glorificatus in. consilio
sanctorum, magnus εἰ terribilis (41) super omnes
qui in circaitu ejus sunt ^; ipse Dominus, foriis et
polens, Dominus potens in pralio», ipse rerum
opifex e terra vetustate corrupta novum colum ac
Ironum incombustibilem creavit, ac limum inve-
teratum in thalamum celestem commutavit.
Cantate Domino canticum novwn ,. cantate ' Do-
mino, omnis. terra, cantate. Domino (42), benedicite
nomini ejus 4; quia virgo puella ad templum addu-
citur , ut in ipsa is inhabitet qui templum sancti-
ficat, neque tamen in ea inhabitans uterum ejus-
dem comburat. Sed quemadmodum tempore Moy-
sis rubum igne irroravit, sic etiam tabernaculum
in hac Deus defigens, salutem mundo offeret.
XVI, Hz sunt laudes, hzc exsultantium filia-
ruin Jud: sunt. cantica. Cantate, εἰ exsultate, et
psallite *, Ecce. enim devictus est diabolus, qui
naiuram nostram iyrannide sua. premebat. Ecce
solium Cherubico mirabilius (45) in terra paratur
(virgo) de qua scriptum est: Deus in. medio ejus,
et non commovebitur (&4). Ipsa enim solium, et

3 Psal. xcv, 14, 2. * Psal. xcvi, 5.

VARLE LECTIONES.

*' Barb. παρὰ τίνι. ** Barb. mend. βασιλείσσα.

** Barb. mend. τιχομένους.

! Abest παστάδα ἃ cod.

Borb.; hane tamen vocem prafert Cies. À., et adoptari posse censuimus. * Barb. ψάλατε, Cas. A.

ψάλλατε.

(58) Vide usu receptum,
appellaretur immaculata.

(59) Psal. xvii, 6. Cows, addit σαρχωθείς, incar-
naius ; sed hic sensus per se manifestus est,

(40) Auctor hioc in loco lapsus memoria videtur.
Nam, ut legimus in libro Geneseos (cap. xxxvu,
v. 29), Ruben hand particeps fuit iniqui illius ad-
versus Josephum consilii.

(44) Auctor legit φοδερός ἔστιν, terribilis est,
prouti habent etiam cod. Alex. et Ald, Verum con-
lextui consonare inagis videtur communis LXX
lectio, quie illud ἔστιν omittit,

(2) Cum LXX omit, τὸ et, quod hic habet Vul-
gatus.

(43) Hic rursus per aliam imsginem nobis si-
guificatur quid ea state de conceptione Deiparze
Tatum exploratumque esset. Primo enim Deipara
Cherubico solio comparatur ; cujus quidem compa-

. NOTAE.
αἱ xav' ἐξοχὴν Deipara D rationis ratio perspicua est, cum ssepius in prophe-

tis Deus describatur sedens super Cherubim
Psal. xxix, 9; xcvi, ἃ: faa. xxxvii, 16; Esech.
X, 4 seq. ; Dan. ni, 55). Deinde vero comparatio
ita. instituitur, ut Virgo beata non quidem Cheru-
bim zquiparetur, sed throno Cherubico longe di-
gnior ac przstantior tlironus exhibeatur. Ergo nisi
affirmare quis velit, thronum peccati inquinamento
sordidum throno Cherubico praestantiorem esse ac
diguiorem in quo Deus sedeat, fateatur oportet ab
ipsa Virginis conceptione quodvis peccati inquina-
mentuw longe abfuisse. Cur hoc? quia seilicet in
ipsa Virginis conceptione thronus ille pristantis-
simus diving majestati dicitur instructus ac prae-
paratus,

(44) Psal. xcv, 6. Conjunet. et praeferunt etiam
editiones Aldina et Complutensis. Conf. Lamb. Bos
in ἢ. c.

Digitized by Google
