lier:

JOANNIS EUB(EENSIS

,

1468

Quid e3t; quod indignaris, o Ruben? contra sti- A Τί χαλεπαίνεις, 'Pov£ig ; εἷς χένερα λακτέζεις -

mulos calcitras, Num tibi per prophetam Deus pro-
tulit vaticinii verbum ? Nonne soli Jude dixit :
Celebra , o. Juda , festivitates tuas (M) : Ascendit
enim, qui in faciem tuam affat. κι} Quis est hie, o
propheta? Omnium, inquit, rerum Opifez, qui in-
spiravit Adamo spiritum vitz? ; qui in discipulos
atque apostolos suos inssfflavit, et dizit : Accipite
Spiritum sanctum 5.

VI. Sed ad propositum revertamur. In historiis
duodecim tribuum Israelis (12) bxc referuntur :
Brat Joachimus valde dives, ac dona sua dupla of-
ferebat, secum ipse inquiens : Quod. in oblato sub-
stantia. mea. superabundat, erit. omni populo, et
qvod est pro debiti mei solutione, erit. Domino Deo

μὴ γὰρ σοὶ εἶπεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου ῥῆμα
προφητείας: Οὐχὶ póv τῷ Ἰούδᾳ, 'Ecprats,
φησὶν, ᾿Ιούδα, τὰς ἑορτάς σον" ἀγέθη γὸρ 4
ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου; Τίς οὗτος, ὦ προ-
φῆτα; Ὁ Δημιουργὸς τῶν ἁπάντων, ὁ ἐμφυσήσας "
τῷ ᾿Αδὰμ πνεῦμα ζωῆς, ὁ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθε-
ταῖς xal ἀποστόλοις ἐμφυσήσας καὶ Ἶ εἰπών" Aá-
ὕετε," Πνεῦμα ἅγιον.

(΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἔν
«af; ἱστορίαις φησὶ τῶν δώδεκα φυλῶν τοῦ Ἰσραΐλ,
*Hy ᾿Ιωαχεὶμ πιιούσιος σφόδρα, καὶ προσέφερεν
τὰ δῶρα αὐτοῦ Ox Ad, Aéqor ἐν ἑωυτῷ " Ἕσται
τὰ τῆς περιουσίας μου παντὶ τῷ λαῷ, καὶ τὰ τῆς
dgécsóc μου Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου εἰς ἐλασμὸν

in meam expiationem. instabat, autem dies solem- B ἐμοί. "Hyyvxev δὲ ἡμέρα Κυρίον ἡ μεγάλη, καὶ

nis ; et fllii Israelis dona sua atferebant. At vero
Ruben (12), obviam ipsi se sistens, inquit : Non
licet tibi munus tuum afferre ante alios, cum semen
in Israel non. suscitaveris.

Quo prebro Joachimus graviter contristatus est.
Vides vristitiam secundum Deum, quse, prout bea-
tus Paulus docuit P, adducit vitam aeternam. Ὁ
incomparabilem Davidis (14) filii mansuetudinem !
Ὁ viri admirabilis non fucatam innocentiam ! O
just» radicis mentem divino Spiritu actam ! Quaun-
quam divitiis et nobilitate insignis et regio genere
essel, non tamen cogitavit de ultione, non intulit
contumelias : non accurrit ad forum judiciale, non
imprecatus est : non minatus cst plagas (15). Non
objecit illud, Ego ex tribu benedicta ortum duco,
tu vero ex impuro patre, qui Israelis patris nostri
lectum contaminavit. Poterat sane haec omnia Ru-
beni opponere; sed lauJquaquam cum eo verbis
conflictatus justus ille expedito propere gressu

* Nahum. 1, 15. 5 Gen. it, 7.

9 Joan. xx, 92.

προσέφερον νἱοὶ Ἰσραὴλ τὰ δῶρα αὐτῶν " xat ἔστη
xav' ἐνώπιον αὐτοῦ Ῥουδὶμ καὶ εἶπεν “Θύχ E£-
ἐστιν σοὶ πρῶτον προσεγεγχδῖν τὸ δῶρόν cov,
«adc. σπέρμα ἐν τῷ ᾿Ισραὴ.1 οὐκ ἐποίησας.
Καὶ ἐλυπήθη Ἰωαχεὶμ σφόδρα: Εἶδες λύπην
xatà θεὸν, ὡς ἔφησεν ὁ μαχάριος Παῦλος, προξε-
νοῦσαν ζωὴν αἰώνιον **. Ὧ μεγίστης πραότητος τοῦ
Δαυῖδ! "Q θαυμαστοῦ ἀνδρὸς ἀπανούργευτος àxa-
xla 311 "Q δικαίας ῥίζης ἔνθεος γνώμη f. Οὐχ ἡμύ-
vato, οὐχ ** ὕδρισεν, οὐχ ἕδραμεν εἰς δικαστήριον,
οὐ κατηράσατο, οὐκ ἠπείλησεν "* τύπτειν, καίπερ
πλούτῳ xal εὐγενείᾳ χομῶν 3", xal γένους βασιλικοῦ
τυγχάνων 3. Οὐχ εἶπεν ὅτι Ἐγὼ ἐχ πατριᾶς εὖλο-
γημένης εἰμὶ, σὺ δὲ ἐχ βεδήλου, τὴν χοΐτην τοῦ
πατρὸς ἡμῶν Ἰσραὴλ μιάναντος ?5. Ταῦτα πάντα
ἠδύνατο ἀντιλέγειν πρὸς τὸν Ῥονδέμ" ἀλλ᾽ οὐδὲν
αὐτῷ προσμαχεσάμενος ἐπὶ τὸ δωδεκάφυλον τοῦ
Ἰσραὴλ ὠχυτάτοις ποσὶν βαδίζων ὁ δίκαιος παραγί-
νεται. Καὶ μὴ εὑρὼν ὅπερ ἐζήτει πρὸς ἀναψυχὴν, τὰ

»H Cor. vu, 10.

VARIE LECTIONES.

** Barb. ἐμφυσίσας, 35 Barb. λάδεται.
deinde utemur, si quid prodesse aliquanto possint.

39. linc. initium codicis mutili Cxs. B., cujus lectionibus
*! "Axaz[a cum utroque Cesareu ; nom

Barb. men-

dose habet xaxía. ** Mendose codex Barb. γενώμη, nisi emendare sic velis ὦ δικαίας ῥίζης ἐνθέως

γεννωμέ

et B. οὐχ. 9 Mendose cod. Barb. εἰπείλησεν ;
arb. χωμῶν ; Casar. A. et B. χομῶν. 8 Abe.
ιήναντος.

ς : at praeferenda lectio Ces... A. utpote. contextui magis consona. Ces.
bet ἀπανούργευτος, quam vocem in przecedenti n" omiserat- 9.
pejus 8,
St τυγχάνων ab utroque Ces. ** Miávavto; Attic. pre

B. pro ἔνθεος ha-
Mendose codex Barb. oóx, Cxs. A.
À. B. ἐπίλησεν, — ?' Mendose codex B

NOTAE,
αἰώνιος ἐδλάστησεν. Semen autem. Jude invidim D ἄγος ad excipiendum Deum zdiflcatio divina, bce

obuozium, εἰ probris petitum supra semen Ruben
(subintellige exaltatum est.) Ex Juda Virgo et Rex
qeleruus. germinasit, At lectio nostra. prieferenda
videtur ; nec. obscurum est, mendo illo τοῦ ὑπὲρ
pro ὑπὸ quempiam impelli potuisse ut alia quoque
nminiutaret,

(14) Nahum n, 3. A versione LXX, quam auctor
sequitur, dissidet hic Vulgatus noster, qui se-

eundum veritatem Ilebraicam qux vo nm»
legit : Ascendit qui dispergat coram te.

Sunt qui putent (Vid. Schleusner N. Thes. V. T.
v. ἐμφυσάω) LXX legisse non quidem y'52a yw
quod est dispergo, sed t£ a TY, quod est suff».

(12) En, inquiet morosus quispiam, undeuam
petautur quie de. B. V. ortu. feruntur, Atqui, repo-
Lo quod Virginis conceptio idem fuerit ac. nova

profecto ez. historia duodecim tribuum Israelis
mutuatum non est.

(15) Quod superius jam monuimus, auctor po-
tius quam hominem Ruben nomine diclum, videtur
bic intellexisse quempiam e Rubenis tribu. Hinc
aditus ipsi ad Ruben illum Jacobi filium ac Ru-
benitas redarguendos.

(14) Vocem υἱοῦ (ülii) quae a codice Barb. abest,
supplevi ex Caes. A. Reipsa bic non Davidis, sed
Joachimi, c Davidis progenie, mansuetudo com-
mendatur,

(15) Ex hac Joannis Eubcensis oratione colligi
potest, Patres libenter historiam illam duodecim
tribuum Israelis persecutos ideo etiam fulsse, quia
occasionem praebebat uon modo parentes Deiparz
laudibus ornandi, sed etiam fidelium mores illorum
exemplo informandi. d

Digitized by Google
