18μ1

JOANNIS NICAENI

1.

ac Arcadio fratre, optima. Rei vim sancto patriar- A χίλλοντες, xat οὗ δέχεται ἐλάττωμα ἐχατάρα ἑορτὴ

cbzs Joanni Chrysostomo indicant. AL ille multa
solertia ac alacritate sermonem suscipiens , qui
olim sic cuperet (gestum celebrari, gavisus est.
Accersunt ex Cypro beatum Epiphanium, qui ex
Hebreorum scriptis, ae Josephi chronographi Hi-
storia sermopem con(rmans, Domini Natale defi -
nivit 35 Dece:nbris. 15. quippe majoribus Judmis
ortus erat. Alii quoque congregati episcopi sanxe-
runt celebrandum in regia urbe 35 Decembris,
qua die magua Roma celebre haberet. Scripserunt
autem ad Theophilum patriarcham Alexandrinum,
ad Joannem patriarcham  Hierosolymitanum, ac
Flavisnum patriarcham Antiochenum ; acquiescen-
tesque universi quatuor patriarcbz, Romanam Ec-

ἐκ τῆς οἰκείας λαμπρότητος, ᾿Εφάνησαν δὲ τᾶ βέμεσιε
αὐτοῦ τοῦ Ὁνωρέίου, ἐνώπιον τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
᾿Αρχαδίον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀρεστά. Δεαε"ενώοσοι
τὴν δύναμιν τοῦ ἔργον Ἰωάννῃ τῷ Χρνσοστόχεῳ, τῷ
ἁγίῳ πατριάρχῃ. Αὐτὸς δὲ, ἐν πολλῇ ἀγχινοίᾳ καὶ
προϑυμίᾳ δεξάμενος τὸν λόγον (ix τοολλοῦ 'χρόνου
ἐπόθει τοῦ τελέσαι οὕτω τὴν ἑορτὴν), ἐχάρη. ΓΑγον-
σιν ἐχ τῆς Κύπρου τὸν μαχάριον Ἐπιφάνιον, ὃς ix
«ἧς τῶν ἙἭ ραίων γραφῆς, καὶ Ἰωσήππου τοῦ Χρο-
νογράφου τῆς ἱστορίας, βεδαιώσας τὸν λόγον, ὥρεσε

hv γέννησιν τοῦ Σωτῆρος Δεχεμό. κε΄. "Hv γὰρ ὁ

ἀνὴρ τὸ πρὶν Ἰουδαῖος. Καὶ ἄλλοι ἑκίσκοποι συν-
ἀχθέντες, συνέταξαν τελεῖσθαι εἰς τὴν βασιλιδέποολεν
Δεχεμό. χε’, χαθὼς χαὶ ἡ μεγάλη Ῥώμη. ᾿᾽Α πέστει-

clesiam secuti sunt. li& porro temporibus Anasta- Β λαν δὲ γράψαντες πρὸς Θεόφιλον πατριάρχτιν *Ala-

sius Roma patriarcha erat. Necdum ergo tuac
erat scelestus Nestorius, nec impius Eutyches.
Post bxc demum, demoniace Ecclesiz alumni, per
hos sacri. Natalis solemnitatem edocti, communi
Omnes consensu et ipsi sequentes, celebrare ccepe-
runt, Aposchistz, Nestoriani, Jacobitzs, Julianitz,
Mariani, Gaianite ac Severiani, tametsi in aliis

, €onsectariis errantes sint divisi. Scripserunt autem
etiam epistolam ad magnum Isaac majoris Arme-
nim presulem, qui id lemporis absens erat a sua
sede. Agebat enim in provincia Artasch, eo pro-
fectus cum rege ad Persarum regem. Eam retinens
iniquus Sormacb, invenit quo su calumnia vires
adderet : aitque ad iniquum regem  conspirasse
regem Artaser, ac catholicum, cum Cesare. Cui fi.
dem adbibens Persarum rex, sanctum lsaac exai-
lio multavit, Quamobrem nihil ad imperatorem,
&ut ad sanctum Joannem Chrysostonium ab eo re-
scriptum est. .

ξανδρείας, xai πρὸς ᾿Ιωάννην τὸν πατριάρχην "lepe-
σολύμων, xal πρὸς Φλαδιανὸν πατριάρχην ᾿᾽Αντιο-
χείας " καὶ οὗτοι οἱ τέσσαρες πατριάρχαι πεισθέντες,
ἢχολούθησαν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῆς Ῥώμης. "Hv δὲ ἐν
τοῖς χατροῖς ἐχείνοις ἐν τῇ Ῥώμῃ πατριάρχης "Ave-
στάσιος. Ὁ οὖν μιαρὸς Νεστόριος τότε οὐχ fjv, οὐδὲ
ὁ ἀσεδὴς Εὐτυχής. Λοιπὸν μετὰ τοῦτο μαθόντες xs:
παιδευθέντες, οἱ ἐχ τῆς δαιμονικχῆς χχλησίας διὰ
πούτιον τὴν ἑορτὴν τῆς ἁγίας Γεννήσεως, ἀχολούθως
χοινῶς ἑορτάζουσι πάντες, οἱ ᾿Αποσχΐσται, Νεστορια-
νοὶ, Ἰαχωδῖται, Ἰουλιανῖται, xal Μαριανοὶ, καὶ
Γαϊανῖται, xai Σεδηριανοῖ, εἰ xa ἐν ταῖς Aoexat;
ἀχολουθίαις διῃρημένοι εἰσὶ πλανώμενοι. Ἔγραψαν
ἐπιστολὴν χαὶ πρὸς τὸν μέγαν "13aàx, τὸν τῆς μεγά-

. Ate ᾿Αρμενίας, ὃς οὖχ fjv τότε εἰς τὸν θρόνον τῆς

ἐπισχοπῆς αὐτοῦ, "Hv γὰρ ἐν τῇ χώρᾳ "Apzácy.
ἀπερχόμενος σὺν τῷ βασιλεῖ πρὸς τὸν Περσῶν βασι-

.λέα. Τὴν ἐπιστολὴν χρατήσας ὁ παράνομος Σορμὰχ,

«ἧς διαδολῆς αὐτοῦ δύναμιν εὗρε" xal πρὸς τὸν πα-

. pávopov βασιλέα εἶπεν, ὅτι συνεφώνησεν ὁ βασιλεὺς ᾿Αρτασὴρ, καὶ ὁ καθολιχὸς, μετὰ τοῦ Καίσαρος. Ὃ
καὶ πιστεύσας ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, ἐξώρισε τὸν ἅγιον Ἰσαάκ’ διὸ οὐδὲν ἀντίγραμμα ἐπέμφθη πρὸς
«bv Καίσαρα, ἣ πρὸς τὸν ἅγιον Ἰωάννην Χρυσόστομον, παρὰ τοῦ ἁγίον Ἰσαάκ.

Sancta ergo eatbolica Ecclesia, ubi advenit un-
decima Decembr. ac sequenti Dominiea, celebrem
»git memoriam SS. Patrum qui legem prsscesse-
runt, qui per fidem fuerunt justificati, necnon
quam Lucas habet genealogiam legalium secunduin
caroen nuncupatorum parentum ejus, qui asternus
Dei Filius veritate factus est homo ; sequenti au-
tem Dominica, id est, qua praecedit Natalem Chri-
sti, memoriam nuncupatorum secundum carnem
Verbi incarnati parentum celebrat, quos pracla-
rus Matthaeus ἃ superioribus ad proximos texenda
Domini genealogia recenset.

Has ergo praeclaras ae magnas celebritates, Na-
tivitatis, Baptismi ac Resurrectionis, ne deficia-
mus festis gaudiis peragere. Hi quippe sunt. que
innovarunt veteratam naturam hominum. Idcirco
semper ac per omnia fegtos in eis conventus, non
€eculi more, sed.surma quadam bonmesiate, in
exsultatione agitemus. Quin et modo, οἱ in. domo
alicujus, eadem die celebretur, cum Natalis dies,
tum insugurationis in regem, baud congruum de-

'H οὖν ἁγία καθολικὴ Ἐχχλησία, ὅτε φθάσῃ ἡ ur
τοῦ δεχεμόρίου μηνὸς, xal μετὰ τὴν γένεσθαι Κυρια-
κὴἣν ἑορτὴν ἑορτάζει τὴν μνήμην τῶν ἁγίων Πατέ-
ρῶν, τῶν πρὸ τοῦ νόμου, οἵ διὰ πίστεως ἐδικαιώθη-
cav, καὶ τὴν xatà Λουχᾶν γενεαλογίαν χατὰ τὸν
νόμον πατέρων ὀνομασθέντων κατὰ σάρχα, τοῦ dis.

D θῶς ἐνανθρωκήσαντος τοῦ ἀχρόνου Υἱοῦ τοῦ θεοῦ. T$

δὲ δευτέρᾳ Κυριαχῇ, ἤγουν πρὸ τῆς Χριστοῦ Γεννέ-
νεω;, τῶν πατέρων τὴν μνήμην τελεῖ, τῶν κατὰ
cápxa ὀνομασθέντων τοῦ σαρχωθέντος Λόγου, οὖς ὁ
ἀοίδιμος Ματθαῖος γενεαλογεῖ ἄνωθεν χάτω.

Ταύτας τοίνυν τὰς ἑορτὰς λαμπρὰς καὶ μεγάλα;,
«ἧς Γεννήσεως, τοῦ Βαπτίσματος, xai τῆς 'λναστά-
σεως μὴ ἐκχακήσωμεν ἑορτάζειν. Αὗται γὰρ al
χαινουργήσασαι τὴν καλαιωθεῖσαν φύσιν ἡμῶν. Adi
τοῦτο ἀεὶ xal διὰ παντὸς, ἐν ἀγαλλιάσει πανηγυρί-
ζωμεν ἐν αὐταῖς, οὐ χποσμιχῶς, ἀλλ' ὑπερχοασμίω;.
Καὶ νῦν, ὅταν εἰς οἶχόν τινος, τὴν ἡμέραν τοῦ Γι
νεθλίον, χαὶ τὴν ἡμέραν τοῦ ἐγκαινισμοῦ τῆς βασ:-

. λείας, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τελέσουσιν᾽ οὖχ ἁρμόσει, οὐδὲ

Digitized by Google
