DE

JOANNIS EUBGIENSIS

ORATIONE IN

CONCEPTIONEM DEIPARJE

MONITUM.

(Ant .Batteauxt, Sylloge monunentorum, etc., t. 1. p. 36.)

61. — De codicibus hanc orationem continentibus. — 8 V. De auctoris slate et

'oex
. dole. — $ VIL. De historia Nativitatis B. V. Jacobo
. depereat, quod hanc historiam ceu veram admiserint.

1. Joannis Euboeensis orationem in. Conceptione A
"Deipare prelo js. paraverat. Leo. Allatius, una
'um nonnullis aliis. opusculis Grace ac. Latine
edendis, quorum clenchum ap:J Michaelem Le
Quien videre licet (1). Verum, quod ab codem di-
scimus Le. Quicn, labores isti Allatiani iniquissimo
fato interciderunt. Narrat hic scilicet. (2) Alla-
tium opusculorum eorum syllogen  Auberto illi
liberaliter transmisisse, qui demandatam a cleri
Gallicani. cemftils anno 1656 provinciam edendo-
rem Operum S. Jo. Damasceni in se susceperat,
wt instar Appendicis ad S. Doctoris seripta pu-
blica luce donarentur. Αἱ vero dum Aubertus,
aliis euris distentus, neque Franscisco Combett-
sio, qui, ipso annuente, huic spartz adornand:e
manum admoverat, transmissa sibiab Allatio
'opuseula communicare in animum inducit, eo res
devenit, nt illo supremum interim diem obeupte,
cum reliquis ejus ebartis Allatiana quoque scripta
interierint.

MW. Bina tamen eaque sat prolixa homilie Joan-
nis Eubcensis supererant nobis fragmenta, quie
iem Allatius prolegomenis ad Damasceni Opera a
se paratis, et a Le Quien deinde editis, inserue-
rat (5). In. quie cum incidissem, demirari quidem
primum copi luculentissimam, quam przferunt,
de sancta. Deiparse Conceptione sententiam ; tum
vero stupere vehementer, qui fleri potuerit ut
tam insigne Lestimonium, quo οἱ sane antiquus

enditur de Damasceni nomine auctori'tributo. — $ VI. De veterum homiliarum in Conceptionem Deipars
le sscripla. — $ VIII. An quidpism auctoritati Patrem — imde

restintis. Allatii comjeetora
ιο-

eonscripserant. Sed ardenti presertim desiderie
incensus sum, integram, si quo modo fberi id
posset, erationem nanciscendi ; quod denique et
assecutus sum. Post Lamhecium enim tum Jo.
Albertus Fabricius, tum Guillelmus Cave duplices
ms. Graecum codicem indicabant, in. quo  bomilis
illa legebatur, utrumque autem. in Vindobonensi
Cwsarea bibliotheca exstantem. Facile vero, ut
exemplar inde exscriptum Romam transmüteretur,
ab insigni humanitate obtiuui Em. viri card,
Fornari, cui utpote praefecto sacri concilii de de-
fünienda Deipara sine labe concepta, bec nego-
tium maxime cure erat (4).

Wil. Verum si lztandum mibi fuit quod Bomam
denique pervenisset exemplar e C:es. codice iater
Theol n. 247 exserptum, additis praterea ad
marginem lectionibus variantibus ex codice inter
Hist. eccles. n. 114; et dolendum (uit taptumdem,
€um experientia compertum est, codices, unde
apographum illud deducium fuerat, tanta meu-
dorum copia exundare, ut merito Augiz sia-
bulo. comparore eos possis. Hinc cum adbibiis
eliam aliorum curis, qui sepe szepiüs conjectande
potius quam interpretando utcunque [οἱ labes
tergere studuerunt, oratio multis adbue lacunis
hisceret, ubi nempe adeo corruprus erat textus,
ut probabilem aliquem sensum ne divinando quvi-
dem assequi liceret, jam. consilium, quod in an-
tecessum foveram, integram evulgandi orationem,

Deiparae concepte cultus. ostendebatur, et ejus- C prorsus abjiciendum videbam, aut certe quedam

dem cultus ratio tam splendide tradebatur, taciti
preteriissent plerique omnes qui de hoc argu-
mento post edita jam a Le Quien Damasceni Opera

tantummodo eJi posse fragmenta existimabam.
IV. At demum exoptatas suppetias (wlit Roma-
nus codex, qui in insigni Barberiniana bibliotheca

NOTE.

(1) Opp. S. Joan. Damasceni, tom. f, pag.
xxvii. — Patrologie t. XCIV, p. 155.
(2 ) lbid. pag. uiv.
(95) 8 68, Opp. S. Joan. Damasc. per M. Le
Quien, tom. 1, pag. Lit, Litt.
44 ) Novo me sibi beneficio obstrinxit vir emi-

nenlissimus, cum duas alias bomilias, quas non-
dum editas compereram, alteram 5. "Carasii.
Joannis '"fhessalonicensis alteram , quam utpote
mere historicam hie edere nihil attinet, ex Regie
Parisiensis bibliotheez codicibus — exscribeundss
peramanter curavit

Digitized by Google
