΄

1405

JOANNIS EUB(EENSIS

H96

Quin et ipse Salvator testimonio suo sermonem A αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγων" "Oc; ἡ σωτηρία ἢ ἐπ τῶν

coníirmat, dicens: Quia salus ex διά αἷς est ), quie
salus ego ipse sum, qui loquor tecum *, prout dixit
Dominus ad mulierem Samaritanam.

XXI. Ceterum jam tempus est inchoande Izti-
tig, et congratulandi justis omnibus ab Adamo
usque ad Zachariam, quem inter templum et altare
occiderunt 1.

Exsulta itaque, o Adam, propter Mariam Dei
matrem. Quoniam per mulierem a serpente de-
ceptus fuisti, οἱ per mulierem serpentem con-
culeabis. Venit enim tempus ut sagittee potentis
acstg Ὁ ex eadem illa natura proveniant, unde
inimicus nocendi sumpsit instrumenta. Lignum
etenim et mulier origo -fuerunt in paradiso tui
exsilii; nunc autem liguum et mulier tibi sunt
restitutio. Mulier quidem manu Dei edificata te
decepit; at mulier e lumbis Joachim et Anne
utero progenita, sine semine gignet mortis vieto-
rera , debellatoremque illius qui nos captivos ab-
. duxit. Et lignum quidem bonum ad vescendum et
pulchrum oculis aspectuque delectabile (52) nobis
mortem attulit ; lignum autem aridum et infruetuo-
sum tum draconem perimet, tum terrigenis uni-
versis :ceernam vitam conciliabit.

Tu quoque mater matrum, Eva, gaude; quo-
niam filii tui non amplius ad corruptionem na-
scentur, sed incorruptione potientur. Vos etiam,
Abel et Seth, in cantica erumpite, quoniam Altis-
simus tabernaculum suum (55) preparat , et venit
ad benedicendum tertz, cui maledixerat. Et tu,
Noe, hilarijatem explica, quoniam adest Domi-
nus: congrega dispersos filios tu05, ut eum ado-
rem, qui vos in dilpvio servavit, Deus enim,
ullionum Dominus ?, Adamum indutus, iu ter-
ras advenit, ut Adamum ipsum renovet, vin-
«iosque omnes ex inferis educat. Abraham, et
];aac et Jacob cum legislatore Moyse atque pro-
phetis omnibus , utrique exsultate, libros vestros
evolvite, quoniam adest jam exspectatio vestra.

Hae sunt exsultatioues flliarum Judz2, quo-
niam justi Joachim et Anna plane immaculatam
Dei matrem in Sancta sanctorum detulerunt. La-
datus esi. enim. mons Sion, et. exsullaverunt. filie
k ibid. 26.

j Joan. iv, 92. 1 Matth. xxii, 55.

2 Psal. cxix, 4.

᾿Ιουδαίων ἐστίν" ὃς εἰμὶ ἐγὼ αὐτὸς ὁ AaAcr σοι,
ὁ Κύριος πρὸς τὴν Σαμαρείτιδά φησι ταῦτα.

KA'. Καιρὸς λοιπὸν ἀπάρξασθαι τῆς χαρμοσύνης
xal συγχαίρειν πᾶσι τοῖς δικαίοις ἀπὸ ᾿Αδὰμ. καὶ 9
μέχρι Ζαχαρίου, ὃν épórevcar μεταξὺ τοῦ ναοῦ
καὶ τοῦ θυσιαστηρίου.

Διὰ οὖν τὴν θεομήτορα Μαρίαν εὐφράνθητι ᾿Αδὰμ,
ὅτι διὰ γυναικὸς ἡπατήθης ὑπὸ τοῦ ὄφεως, καὶ διὰ
γυναιχὸς πατήσεις αὐτόν. Ἥχει γὰρ ὁ χαιρὸς, ἕνα
ὅθεν τὸ ὅπλον ἐχρήσατο ὁ ἐχθρὸς, ἐξ aütnc τῆς
φύσεως τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ τὰ ἠκογημένα ἔλθῃ.
Ξύλον γὰρ καὶ γυνὴ ἐγένοντο ἀφορμὴ τῆς ξξορίας
σου ἐν παραδείσῳ, νῦν δὲ γυνὴ xat ξύλον γίνεταξ σοι
ἀγνάχλησις, Γυνὴ μὲν χειρὶ Θεοῦ οἰχοδομηθεῖσα ἡ πά-
τησέν σε" γυνὴ δὲ ἐξ ὀσφύος Ἰωαχεὶμ, xal γαστρὸς
“Αννῆς xucqopnüsisa , ἄνευ σπορᾶς γεννήσει τὰν
νιχητὴν τοῦ θανάτου, xai χαθαιρέτην τοῦ ὑμᾶς
αἰχμαλωτίσαντος. Καὶ ξύλον μὲν χαλὸν εἰς βρῶσιν,
καὶ ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς, xat ὡραῖον τοῦ χατα-
vofjsat, θάνατον ὑμῖν ἐπήγαγεν" ξύλον δὲ ξηρὸν καὶ
ἄκαρπον τὸν μὲν δράχοντα ἀνελεῖ, πᾶσι δὲ τοῖς γη-
γενέσι "9 πρόξενον ζωῆς αἰωνίου γενήσεται.

᾿Αγάλλου xal σὺ μῆτερ μητέρων Εὔα, ὅτι τὰ τέχνα
σου οὐχέτι εἰς φθορὰν, ἀλλ᾽ ἐν ἀφθαρσίᾳ ἔσονται "1
“Αδελ καὶ Σὴθ καὶ ὑμεῖς ὑμνήσατε, ὅτι ἑτοιμάζει ὃ
Ὕψιστος σχήνωμα αὐτοῦ, xal ἔρχεται εὐλογῆσαι
τὴν γῆν, ἣν κατηράσατο. Καὶ σὺ Νῶε εὐχαρίστησον
ὅτι ἔρχεται Κύριος" ἐπισυνάγαγε τὰ τέκνα σου τὰ
διεσχορπισμένα ἵνα προτχυνήσωσιν " τὸνδιασώσαντα
ὑμᾶς ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ. Θεὸς γὰρ ἐχδικήσεων,
Κύριος ἐπὶ γῆς παραγίνεται τὸν ᾿Αδὰμ χαινουργῇ-
σαι", τοῦτον ἐνδυσάμενος, χαὶ πάντας τοὺς δεσμίους
ἐκ τοῦ ἄδου ἀναγαγεῖν **. ᾿Αδραὰμ, χαὶ Ἰσαᾶχ, xoi
Ἰαχὼδ σὺν τῷ νομοθέτῃ Μωῦϊσῇ xat πᾶσι τοῖς προ-
φήταις, ἀμφότεροι γεραίροντες, τὰς βίδλους ὑμῶν
ἀναπτύξαντες, ὅτι ἢ προσδοχία ὑμῶν πάρεστι.

Ταῦτά εἰσι τὰ σχιρτήματα τῶν θνγατέρων τῆς
Ἰουδαίας, ὅτι προσήνεγχαν οἱ δίχαιοι Ἰωαχεὶμ. καὶ
"Ava. τὴν πανάμωμον θεοτόχον elg τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων" Εὐφράνθη γὰρ ὄρος Σιὼν, xal ἠγαλιιά-

? Psal. συν, 12.

VARLE LECTIONES.

3$ Darb. repetit. hic. λέγων.
** Mend. tum Barb. γηγενεῦσι, (tum

* Particula xai, quam habet et Ces. A., redundare hie videtur.
(88. À. γηγενέσιν.

*! Hanc periodum, quz a cod. Barber. abest,

dedimus ex Cas. A., qui more suo sic habet corruptam : ἄγαλου χαὶ σὺ μήτερ μιτέρων ἐδα΄ ὅτι τὰ τέχνα
σου οὐκέτι εἰς φθορὰν, ἀλλ᾽ ἐν ἀφθαρσίᾳ ἔσονται. "5 Mend. Barb. προσχυνήσουσιν, cum Cas. À. προσχυ-
νήσωσιν. 5) Καινουργῆσαι ex Caes. Α., Barb. inendose χενουργῆσαι, 5) ᾿Αναγαγεῖν cum Ces. A., Barb.
babet ἀναγαγεῖ, quam lectionem si sequamur, sensus erit: el vinctos omnes ex inferis reducet,

NOTE.

(32) Gen. 10, 6, sec. LXX ὡραῖον τοῦ xatavor-
σαι, optabile ad. intelligendum : quein sensum ad-
mittit etiam veritas Hebraica 517935 vyn voro ei
concwpiscibilis arbor ad intelligendum : adeo vt

sensus esse possit, ideo etiam fructum desidecabi-
lem visum fuisse, quod Eva diaboli fallacibus ver-

bis credens, existimaret eum idoneum ad promissam
boni ac mali scientiam acquirendam.

(53) Maria szpissime apud Patres comparatur
tabernaculo, in quo Deus residebat. At bic habes,
Ireparationem hujus tabernaculi ipsam fuisse

arie conceptionem, quam deinde auctor coope-
rante Spiritu sancto vivificante factam a&irmabat,

Digitized by Google

— L———— m LL rue nni. me
