*

1165

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPAELE.

inb

τῆς ἐπὶ τοῦ Nos, xaX ἐπὶ Musée: ἐχείνη γὰρ A etiam. Mesaicam antecellit : illa siquidem conti-

vouobóyo;, αὕτη δὲ Osobóyoc. Ἰδοὺ ναῦς ποντοπο-
ροῦσα, xat ζητοῦσα φόρτου '* χαρπὸν δαπανώμενον.
Ἰωακεὶμ καὶ “Ἄννα ζητοῦντες χαρπὸν ἀνθρωπόμορ-
cov xoi ἰδοὺ ἔλαδον τὴν ἄσπορον χόχλον, τὴν τὸν
οὐράνιων xaX πολύτιμον μαργαρίτην sixzoudav Χρι-
στὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Ἰδοὺ Ἰωακεὶμ xai Αννα, ὁ

μὲν νηστεύων ἐν τῷ ὄρει, ἡ δὲ ἐν παραδέΐσῳ, τὸν ᾿
Θεὸν ἐχδυσωποῦσα, δοχεῖον ἔλαθον τοῦ στήσαντος τὰ

6o, xaX τὸν παράδεισον φυτεύπαντος " ἰδοὺ ἐν παρα-
δείσῳ εὐφροσύνης εὐαγγέλια, ἴνα ὁ ἀρχαῖος παρά-
ξειτος τοῖς ἀνθρώποις παραδοθῇ !*. Ἰδοὺ τὸ πένθυς
εἰς χαρὰν μετῆλθεν, καὶ ὁ ὀδυρμὸὺς εἰ; ἀγαλλίατιν 15"
ἰδοὺ στεναγμὸς καὶ πρόσχαιρα δάκρνα, καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα χαρὰ ἀνεκλάλητο;" ἰδοὺ ὀνειδισμὸς περιελό-

μενος, καὶ δῶρον ἀναφαίρετον !* Θεῷ προσφερήμε- Β

vov, xai Θεὸν τὸν ἀχώρητον ἐν γαστρὶ χωρῆσαν.
Ἰδοὺ Ἡσαΐας λέλυται "1 τοῦ ξυλίνου πρίονος " xa
Ἱερεμίας τῷ λάκχῳ βορθόρων "5, καὶ Δανιὴλ τῶν

λεόντων * xal τῶν μεγάλων θλίψεων ἐχείνων μνημο-.

νευόμενοι, τοῦ ἀψευδοῦς αὐτῶν χηρύγματος πληροῦυ-
μένου" περὶ γὰρ τῆς μαχαρίας “λννὴς xai αὐτὸς
ὁ. Ἡσαῖας Bod: Εὐφράγθητι στεῖρα 5 ἡ οὐ
tíztovca.

nendis legis tabulis (exetructa fuit), h»c vero Dco
exeipiendo (mdifieatur). Ecce navis, qux» maria
percurrit, ac pereuntom mercis fructum requirit.
Joachim vero et Anna fructum quzrunt humana
formiz, et eece suscipiunt. concham (7) que sine
semine eclestem illam ac pretiosissimam marga-
ritam, Christum nempe Daum nostrum, est edi-
Iura, Ecce Joachim et Anna, ille quidem in monte
jejunans, xc vero in horto mnlta prece Dewn
exorans, obtinent receptaculum illiua qui nontcs
constituit, et plantis hortum exornavit. Ecee in
horto de horto illo antiquo hominibus reddendo
letum nuntium (exauditur). Ecce luctus in gau-
dium conversus est, et lamentatio in exsultationem.
Eccegemitus et lacryimz temporariz, gaudium vero,
quod verbis enarrari non possit, in scola perman-
surum (8). Ecce opprobrium (sterilitntie) sublatum;
eeee donum quod auferri non polest, Deo obla-
tum, et in utero continens Deui, qui cireumscribi
non potest. Ecce et 1saias igneam serram, et Je-
remias cisternam coenosanm, et Daniel leones, ma-
gnasque illas tribulationes oblivioni tradiderunt
ac pro nihilo habent, animo recolentes sua ipso-

rum preconia veracissima eventu fuisse comprobata (9). De beata etenim. Anna ipse quoque [saiss

vlanot : Letare, sterilis qua non paris).

Ἰδοὺ καὶ ἡ 64600; ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα tv τῇ
κιθωτῷ τῇ πάντοθεν περιχεχαλυμμένῃ χρυσίῳ
χρύπτεται. Καὶ ἰδοὺ ἄλλη ῥάδδος βλαστάνει ἄτμη»
τος xal ἀνερμήνευτος. Ka ** οὐδεὶς ἀνθρώπων εἰς
ὁδὸν βαατάααι δύναται" αὐτὴ δὲ ἐδάστασεν τὸν τὰ
πάντα βαστάϑσαντα, τὸν ἐχτεείγαντα τὸν obparór
ὡσεὶ δέῤῥιν ". οὗ αἱ χεῖρες " τὴ» ξηρὰν ἔπλασαν.

E'. Ὦ τοῦ θαύματος ! ὁ πάλαι τὸν Ἰωσὴφ θανάτου
ῥυσάμενος καὶ πιχροῦ λιμοῦ τὸν πατέρα, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς ἐλευθερώσας, ὁ Ἰούδας ὀνειδίζεται 1 Ἡ
ζηλοτυπία τῶν ἀδελφῶν βασιλέα τὸν " Ἰωσὴφ ἤνθησεν"
45 δὲ σπέρμα τοῦ Ἰούδα φθονούμενον καὶ ὀνειδιζό-
μενον ὑπὸ τοῦ σπέρματος τοῦ 'Ρουθδὶμ βασίλισσαν
“παρθένον, καὶ βασιλέα αἰώνιον ἐδλάστησεν.

js. nv, 4. X Psal. cut, ὅ. 1 Psal. xciv, ὅ.

Ecce et Aaronis virga, quz floruit, jn arca un-
dequaque auro circumtecta reponitur. Et ecce alia
virga floret, non incisa neque humano sernionc cf-
fabilis. Et nemo hominum eam gestare in viam

ς potest; ipsa vero eum gestavit, qui portat omuia,

qui extendit celum sicut pellem k, cujas manus ari-
dam formaverunt |,

V. O rem plane admirandam! Judas ille, qut
olim Josephum e morte eripuit, el patrem fratres-
que e diris famis angustiis liberavit, hic contume-
liis atficitur ΑἹ (ratrum invidia Josephum in. re-
gem promovit ; atque semen Jude a Rubenis ae-
mine invidiose pressum ac probris a(flictum, Virgi-
nem reginam δὲ regem zternum protulit (10),

VARLE LECTIONES.

33 Css. À. φορτίου, vid. φορτίου * ab ipso abest. δαπανώμενον.

!* Ces. ἃ. ἀποξοθῇ, 5 Barb. ἀγαλ-

λείασιν. "5 Caes. A. ἀναφέρτιον (1). Ceteri pro ἀναφέρετον. "7 Ces. A. λέλυθεν, Án forte λέληθε 7 45 Con-
gruenlius syntaxi τοῦ λάχχου τοῦ Bop6ópou. Ces. A. τοῦ Jdxxov. !* Codices ct hic et alibi constanter στεῖ-
ρα. ** Loco καὶ, Cxs. Α. habet fjv. *! Darb. δέῤῥειν. ** Barb. οὗ αἱ χεῖραις, ?? Cass. À. βασιλείαν τῷ Ἰωσήφ,

: NOT £.

Μανία igitur zdificaticnem seu conceptionem ideo D

solemni cultu fuisse celebratam, quia ex Ecclesie
sensu sanctitate εἰ puritate refulgens. credeba-
tur.

(7) Frequens SS. Patribus fuit, D. Virginem
couch ea etiam de causa comparare, quod opinio
tunc ferretur, conetiarum proprium esse ut. on
e suscepto semine, sed rore e coelo in easdem de-
]spso, margaritas ceu prolem proferrent.

(8) Nisi forte hane periodum sublato precedenti
wncto ita legas: xai στεναγμὸς xai moóoxatpa
ἀκρυα εἰς τὴν αἰώνιον χαρὰν ἀνεχλάλητον, et ge-

mitus ac temporarie lacrymae converse sunt in sem-
piternum gaud.sun, quod. verbis enarrari non potest,
At lectio quam retinuimus , communis est. codd.
tum Barb, tun Vind. Ces, ........

H
D-. 5 Ἂν

(9) Cas. A. in aliera. pericope addit particulam
negantem, οἱ sie legit : ἰδοὺ Ἡσαΐας λέλυϑεν (λέ-
ληϑε) τοῦ ξυλίνου πρίονος, xat Ἱερεμίας τοῦ λάχχονυ
τῶν βορδόρων, καὶ δανιὴλ τῶν λεόντων’ xal τῶν
μεγάλων ὑλήφψεων (vid. θλίψεων) ἐχείνων obxéct
μνημονεύουσιν, τοῦ ἀψευδοὺς αὐτῶν κτρύγματος-
πληρουμένου περὶ τῆς μακαρίας “Ἄννη;. Ecce 1saias
oblitus est. ligne serra, εἰ Jeremias εἰδίετηα ἐα-
nose, et Daniel leonum ; neque meminerunt amplius
magnarum illarum tribulationum, postquam. certis-
sima ipsorum praeconia de beata Anna eventu com-
pleta sunt, Preterea codex Barb. τὸ περὶ τῆς μα-
χαρίας "Avvmg jungit cum sequentibus.

(10) llzec ita pauloaliter in Caes. A. Τὸ δὲ σπέρμα τοῦ
Ἰούδα φθονούμενον χαὶ ὀνειδιζόμενον ὑπὲρ tou σπέρ-
gatos τοῦ ἹΡουδίμ. Ἐξ Ἰούδα παρθένος καὶ βασιλους

Digitized by Google
