19

JOANNIS EUB(EENSIS

1i»

. Yos beati, Joachime et Ànna, quia rationalem A Μαχάριοι ὑμεῖς, Ἰωαχεῖμ καὶ “Αννα, ὅτι Ξαρά»

paradisum genuistis. Ipsa enim non àb hominibus
modo, verum etiam ab Angelis, ab Archangelis, a
Cherubim atque ἃ Seraphim beatissima przdica-
itur, quippe 485 inipollutis suis visceribus crea-
Wrarum omnium et paradisi auctorem gestavit,
ΧΗ. Et ecce ut Auna ab Angelo audivit pror-
sus immaculatam purilam (55) se conecpturam ac
parituram esse, gaudio gestire reepit. Nondum au-
tem i3 aderat, quem exspectabat, dilectus nenipe
eonjuy. :
- €um itaque justus quoque Joachimus laetum ac-
cepisset nuntium futuri de lumbis suis conceptus,
ketitizge apparatus in. duplum ἃς triplum | instituit
&doraare, ac decuplo gaudio οἱ exsultatione cffe-
rebatur, Cumque, uti consgeverat, jam plene dona
et sacrificia obtulisset, sterilis concepil; οἱ exspe-
ciabaut ambo fructum generationis , qualis nempe
foret proles nascitura. ᾿
, Porro instante jam tempore augustissinue nativi-
talis plane. inmaculatze puelle ac Genitricis Dei,
. prophelieum impletum est oraculum, quod Joentus
est Isaias : Laetare, sterilis que non paris ὁ. Lze-
tata est enim et exsultavit maxime beata Auna ;
«t dixit obstetrici : Quid peperi ? c respondit ob-

* la. Lxiv. 1, sec. LXX,

δεισον λογικὸν ἐχυήσατε. Αὐτὴ γὰρ οὗ μόνον ὑπὸ
ἀνθρώπων μαχαρίζεται, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ᾿Αγγέλων,
xai τῶν Χερουδὶμ xai τῶν Σεραφίμ’ αὐτὴ γὰρ τὸν
φυτουργὸν τῆς χτίσεως χαὶ "* τοῦ παραδείσου ἐξ
ἀχράντων αὐτῆς λαγόνων ἐχυοφόρησεν.

If". Καὶ ἰδοὺ "Avva ἀκούσασα παρὰ τοῦ ᾿Αγγέἔλου
τὴν σύλληψιν καὶ γέννησιν τῆς παναμώμου κόρης,
ἔρξατο μὲν χαίρειν οὕπω δὲ παρὼν ἦν ὁ προσδο-
χκώμενος, ἧτοι ὁ ἀγαπητὸς σύνευνος.

Δεξάμενος τοιγαροῦν xal ὁ δίχαιος Ἰωαχεὶμ τὰ
«ἧς συλλήψεως τῆς ἐξ ὀσφύος αὐτοῦ εὐαγγέλια, ἤἦρ-
ξατο ἑτοιμάζειν τὰ τῆς χαρᾶς διπλᾶ xax τριπλᾶ, καὶ
δεχαπλασιάζων ἔχαιρε καὶ ἡγαλλιᾶτο᾽ καὶ δὴ κλη-

ὃ ρώσας πάντα καθὼς ἣν αὐτῷ εἰδιτμένον 75, τὰ δῶρα

καὶ τὰς θυσίας προσφέρειν, συνέλαδεν ἡ στεέρα᾽ xat
ἀνέμενον ἀμφότεροι τὸν χαρπὸν τῆς γεννήσεως, τὸ
τί ἂν εἴη ** τὸ ἀποδησόμενον.

Καὶ ἐγγίσαντο; τοῦ χαιροῦ τῆς πανσέκτου Tt*-
νέσεως τῆς παναμώμου χόρης xai θεοτόχον, ἑ Ξλ᾽»
ρώθη ὁ προφητιχὸ; λόγος, ὃν ἔφησεν "Hoatag- Εὐ-
φράγθητι, στείρα ἡ οὗ τίκτουσα. Καὶ ηὐφράνθη,
xai ἐγαλλιάσατο ἢ μαχαρία "Avva' σφόδρα, xot εἷ-
πεν τῇ uala: Τί ἐγέννησα ; καὶ εἶπεν fj μαῖα" 89v

VARLE LECTIONES.

τὸ Verba τῆς χτίσεως χαὶ, quie a Barb. absunt, desumpta sunt ex (es. A.

7 Barb. ἡθισμένον, Czs.

A. ἠθισμένω. 7* Εἴη ἀποδησόμενον cuin Cas, A., Barb. Tj τὸ ἀποχτισόμενον.

NOT.E.
tetur; sed (quod probe notabis) dum hoc ipsurh C qui justissimos : ibi enim quod conditionis erat, noa

efficitur, ipsa. non celestis. dicitur. sed absolute
εαἴππι vocatur : nempe si celestis diceretur, ali-
quid habere commune cum iis forte videretur qui
calestes (leri ibidem dicuntur, antea terreni cum
fuerint : dum vero absolute appellatur celum, haud
ebscure innuitur, hanc (donorum suorum in eam
cumulum conferente Deo pro. singulari, ad quam
electa. fuerat, dignitate) suam veluti sibtque pro-
priam exstitisse conditionem.
fd vero luculenter ex co confirmatur, qnod Marie
eonceptee conditionem ope hujus imaginis exhibere
fawiliarissimum in Orientis Ecclesia. fuisse novi-
wis. lta. Georgius Nicomediensis (uthoc saltem
hic inunuam) celebrans Virginis conceptionem, coe«
junrnobis datum gratia fulgidum proclamat (orat. 5,
in Concept. εἰ Nat. Deip. Auct. Combefis. tom. f,
vol. 1015) : Coelum. sublimius (terra) excipit hodie
genitum. celum  lucidius prorsus et spatiositts, ce-
lum.... quod non. visibilibus astris, sed multiplicis
snirtthalis lucis fulgore nitescit, Τὸν ὑπέρτερον οὖ-
φανὸν ἀποτιχτόμενον δέχεται, τὸν ὑπέρφωτον ὄντως
καὶ εὐρυχωρότερον ... τὸν οὐκ ἄστροις ὁρωμένοις,
xat; νοηταῖς δὲ ποιχιλλόμενον δᾳδουχίαις. Id ipsum
t1ota Graeca Ecclesia in sacris. Deiparz conceptae
Oíliciis sic repetit (Men. die ix Dec. ad init. Ma-
tutin.) : Deo oinnium conditore affante, novum in
sinu ἄππα cqlum fabricatur; e quo ille, qui solus
sincerus est hominum amator, propter sua charita-
tis excessum tanquam sol occasum. nesciens effulge-
bit, ut divinitatis sue radiis universum mundum
illuminet : (Ὁ) v£og οὐρανὸς ἐν xoa. τῆς "Ἄννης
«εχταίνεται Θεοῦ παντουργοῦ ἐπινεύσει, ἐξ οὖὗ.....
- Neqne vero absonum videatur, prefato sensu ter-
ram lerrenosque vocari Joachimum et Annaus, alio-

quod reparationis, exprimitur. Hursus abtetn id
maximopere vim dictis addit : δἱ enim illi otut
juslissimi terra ac terreni. appellati sunt, hoc non
terrenz eorum conversationi, sed vitiaL:e conditioni
tribuendum est, Ergo, si et Deipara semel eodem
originis vitio infecta fnisset, zquo jure et ipss
terra et terrena. audivisset, non. autem sua veluti
conditione celum, per quam et parentes ejus ce-
lestes evaderent quemadmodum et Joaunes noster
indicat, et sic eleganter prosequitur etiam Isidorus
Thessalouicensis episc. Orat. de Nativ. Deip. n. 9:
Anna vero cum generaret, filia sua. indigebat su
generaretur... Neque ipsa solum, que per preces
mater ei fuit, sed ejusdem. etiam. progenitor. opus
habuit, utipsam veluti matrem nanciscerentur. " Avia
δὲ ἀναγευνηθῆναι τῆς παιδὸς ἐδεῖτο γεννῶσα... xal
οὐχ ἡ προσευχῆς αὕτη μήτηρ μόνον, ἀλλὰ xal τῷ
προπάτορ' ταύτης ἐδέησεν, ὅσαπερ οἷονεὶ ἀητοὶ
ἦσασθαι,

(55) Auctor hic tarquam. exploratum. supponit,
Annam de plane immaculata puella concipienda jam
ab angelo monitam fuisse. Atqui in eo, qui prae-
mittitur, angeli sermone nihil habes quod hue
spectet, nisi quod Maria celum dicatur in opposi-
tione ad reliquos omnes, qui terreni proclamantur ;
etquod paulo post Joachimus et Anna. dicantur
genituri paradisum | rationalem (ὃ prec.). Ut ergo
verbis auctoris sua stet veritas, dicendum est appel-
Iationes illas tum celi tum paradisi rationafis, quas
angelus concipiendz proli tribui se perbibetur, ex
mente auctoris ipsius. omuimodam illam signifi-
care puritatem, cujus gratia puella prorsos iuuma-
culata (πανάμῳμης) proclamatur.

^.

Digitized by Google
