<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,63,890,105">1509                                                     IN PROLEGOMENA.                                                     1510</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,465,932">Augustini fides de processione Spiritus sancti, iv. Hujus dogmatis auctor non est, ibid.
Azymi panes apud Romanos ante Photium ad aram admissi sunt, lxxxi.
Azymorum panum apud Latinos antiquitas, lxxxiv.
Eam Leo nonus Papa ad usque Christi tempora refert, ibid. Caroli Magni ætatem superat, ibid.

Basilius Achridanus propter parvi momenti offendicula scissas Ecclesias fatetur, xvii.
Basilius Cilix adversus Ἀποσχίστας seu Monophysitas scripsit, liii.
Basilius Magnus Spiritum sanctum per Filium procedere docet, i. Esse ῥῆμα Filii, εἰκόνα imaginem, ibid. A Filio pendere, ibid. Omnia quæ habet a Filio accipere, ibid. Ejus testimonium a Latinis objectum de processione Spiritus sancti, xxvi. Hoc supprimere voluerunt Græci, ibid., et xxvii.

Canon Ephesinus de non mutando symbolo, xvii. Ex Cyrillo expositus et ex aliis, ibid.
Carith torrens ultra Jordanem, xcii.
Catholica de Verbi incarnatione fides ex S. Leone Magno, xl.
Christi corpus ipso die festo rite depositum, unctum et tumulatum fuit, lxxxv.
Christophorus papa Sergio patriarchæ CP. æqualis non fuit, xii. Cur corrupti symboli accusatus fuerit, ibid.
Christus Pascha non antevertit, lxxxv.
Clythi Monophysitæ cum Themistio Agnoeta conflictus, xl.
Colyba pro defunctis, lxxix.
Concilium Barense de Græcorum schismate, xix. Lugdunense, xx. Florentinum, xxvi.
Constantini Copronymi error duplex perstrictus a Joanne Damasceno, xx, ann. Ejus in sanctum convicia, ibid.
Constantinus Melitiniota, et Gregorius Metochita Joannis Becci socii, xxiv, xxv.
Constantinus Monomachus schismati assentitur, xvi. Qua de causa, ibid.
Cosmas melodus Joannis Damasceni socius, v, et ann. Hoc adhortante libros Joannes scripsit, xx. Fit episcopus Majumensis, ibid., ann.
Cosmas monachus Italus, Joannis Damasceni præceptor, v. E Calabria adductus erat, ann. 3, in monasterium secedit, viii.
Cyeli R. Samuelis, et R. Adder, lxxvi.
Cyclus astronomicus veterum Judæorum habetur in libro qui Pirchei Eliezer nuncupatur, xxvi.
Cyrillus Alexandrinus Spiritum ex Filio procedere multis in locis docet, i, et seqq. Huic Theodoretus perperam adversatus est, ibid. Sententiam non mutavit, iii. Ejus libri quatuor contra Theodorum Mopsuestenum, xxiii, et seqq. Genuini erant, xxxviii. In Dionysii libris diserte non legit, unam Dei Verbi naturam incarnatam, nec eos agnovit, xlii. Ejus de una Dei Verbi natura incarnata sensus male a quibusdam intellectus, ibid. Ab errore Monophysitico alienus, ibid.
Cyrillus Hierosolymitanus utramque Catechesium auctor asseritur, lxix. Catechesis ejus mystagogica quinta ab Eustratio Presbytero Constantinopolitano citata, ibid.
Cyrus Ægeota diversus a Cyro Acœmeta, li. Diversus a Cyro Germaniciæ Episcopo, lii. Vide præf. n°. XX.

Damianus Alexandrinus novus Sabellius, xlii.
Deivirillis operatio a pseudo-Dionysio invecta, xlii. Cur tandem a Catholicis admissa, ibid.
Demetrius Bulgarorum archiepiscopus Latinorum azyma non prorsus improbat, lxxxix.
Διδάσκαλος οἰκουμενικός, quis, xx.
Dionysii Areopagitæ non sunt libri qui ejus nomine circumferuntur, xxxvii.
Dionysii Petavii de ultimo Domini Paschate sententia, lxxiv. Judæorum morem duos dies continuos festivos agentium Christo recentiorem esse contendit, lxxiv. Nestorii impietatem Apollinario perperam attribuit ex Theodoreto, x.
Diophantus Alexandrinus Algebram reperit, vii, ann.
Dioscorus ab Eutychis errore non descivit, xl.

Ebionitæ a quo nomen habuerunt, xcii. Duplicis generis, ibid. Eorum dogma præcipuum, ibid.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="438,231,452,249">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="238,161,254,178">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="238,296,254,313">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="238,795,254,812">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,86,900,932">Elias Hierosolymitanus patriarcha sanctissimus, xxi, ann. Ejus sedem Theodorus nequissimus rapit, ibid.
Epiphanii de ultimo Domini Paschate sententia, lxxiv. Defenditur, lxxviii.
Epiphanius Spiritus sancti a Filio quoque processionem docet, i.
Epistola ad Cæsarium monachum contra Apollinaristas puros scripta non est, sed adversus Eutychianos, xlvii. In hac impugnantur, qui naturam unam in Christo post unionem dicebant, ac Deum Verbum esse passum, ibid., et xlix. Ex Nestorii patronis fuit ejus auctor, ibid. Chalcedonensi synodo recentior, ibid. Nestorianorum dicta et placita retinet ac tuetur, l. Dissentit a Joanne Chrysostomo, ibid. Ex Acœmetarum factione fuit, li.
Epistola Dionysio Alexandrino subjecta tanquam ad Paulum Samosatenum scripta esset, xlvi. Ejus auctor Incorrupticola, ibid. Imo Julianus Halicarnassensis, aut Gaianus, xlvi.
Epistola Felicis papæ nomine perperam invecta, Apollinarii, aut cujusdam Apollinaristæ fœtus est, xxxvi.
Epistolæ de interpolatione hymni Trisagii variis auctoribus supposita, lvi. Harum auctor Nestorianarum partium patronus, Deum Verbum ac unum de Trinitate passum data opera inficiatur, lvii.
Erechthius Antiochiæ Pisidiæ episcopus Monophysitarum præcursor, xlv. Ejus orationis fragmentum, ibid.
Evangelistæ conciliantur in iis quæ de postremo Christi Paschate scripserunt, lxxix.
Euthymius Zygabenus schismaticus, xii, xc.
Eutyches a Cyrillo dissensit, xliii. Pseudo-Athanasii, et aliorum spurios libros laudavit, ibid. Ejus error, xxxix. Christi carnem cœlo lapsam negavit, ibid.
Expositio fidei inter opera sancti Justini, non est Justini Siciliæ episcopi, lix. Eutychiana hæresi recentior est, xl. Scripta est ab homine errore Nestorii imbuto, ibid. Nestorianorum locutionibus scatet, lxii. Pars tertia est prolixioris operis contra Judæos ac gentiles, lxiii.

Filius auctor, fons Spiritus sancti, i. A Filio accipere, et a Filio procedere idem, ibid.
Felicis Papæ III ad Petrum Fullonem Aracium, et Zenonem epistolæ spuriæ, lv. Ad Fullonem nunquam amice scripsit, lvi.
Florentinæ synodi definitio, xxix. Exitus, ibid.

Gamaliel astronomicarum supputationum studiosus et vindex, lxxvi. Has contra Sadducæos tuetur, lxxvi.
Georgius Scholarius in concilio Florentino formulam unionis scribit, xxvii. Ea rejecta unioni adversatur, xxviii.
Alter non fuit Georgius Scholarius, xxix. Latinis aliquando favit, xxx. Pro Latinis scripsit adversus Gemistum Plethonem de processione Spiritus sancti, ibid. Sententiam mutat, ibid. Fit Patriarcha Constantinopolitanus, ac Gennadii nomen assumit, ibid. Unionis auctor esse voluit, ibid. Ejus adversus Latinos libri duo, ibid. et seqq. Concedit tandem Spiritum esse Patris et Filii amorem, et esse a Patre et Filio, xxx. Transsubstantiationis mysterium diserte docuit, ibid.
Germanus CP. a Leone Isauro solio pulsus, x, ann.
Germanus II. CP. patriarcha contra Latinorum azyma scripsit, lxxxiv.
Gregorii M. Dialogi a Græcis corrupti, xi. Docuit Spiritum ex Filio procedere, ibid., et seqq.
Gregorii Thaumaturgi confessio fidei a Græcis schismaticis corrupta, ii.
Gregorius Cyprius patriarcha CP. Joanni Becco et unioni infensus, xxiv. Tomum edit de processione Spiritus sancti qui dissidiorum inter Græcos causa fuit, xxv. Hæresim Palamitarum præformavit, ibid. Vide Præfationem, n. XX.
Gregorius Nazianzenus Dionysii libros non laudavit, xxxvii.
Gregorius Nyssenus Spiritum sanctum esse ῥῆμα et imaginem Filii docet, i.
Gregorius Palamas schisma firmat, xxv. A Philotheo CP. inter sanctos relatus, ibid.
Græci Armenis infensi propter panes azymos, xxxii. Judaicorum morum nescii, lxxxvi. In concilio Florentino de Azymis non disputarunt, xc. Cum Latinis consentiunt in statuendo animarum post mortem expurgandarum loco, lxvii. Imo ignem purgatorium ex toto non rejiciunt, lxviii. Igne naturali torquenda esse impiorum post judicium corpora credunt, ibid. Quibus diebus et quibus ritibus pro defunctis precantur, ibid. Spiritum per Filium procedere retinuerunt, v.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,970,830,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Hifenizações de fim de linha mantidas quando visíveis; identificadores A, B, C e D separados em blocos de nota marginal.</notas>
</pagina>