^

4461

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARAE.

1163

ποῦ ἔσω ἀνθρώπου, τοιοῦτος ὧν, ὡς 6 τάλα; ἐγὼ, A prorsus est potestate. Αἱ vero. mysteria Hia adeo

σειραῖς ? τῶν ἐμῶν πλημμελιῶν σφιγγόμενος,
τοιούτων ὑπὲρ λίαν πραγμάτων προσάψασθαι" ἀλλ᾽
Ἃ μόνον χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τὴν» ἀνομίων pou
ἀναγγελῶ, καὶ μεριμνήσω ὑπὲρ εῆἧς ἁμαρτίας
μου. "AY ἐπειδὴ ὁ πόθος ἕλχει με, ὁ φόδο; ἀνθέλ-
x£&t με, καὶ ἡ ἀναξιότης σιγᾷν ἐπιτιμᾷ μοι" xal αἱ
ἁμαρτίαι μου ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν
&a' ἐμὲ, καὶ τί ποιήσω οὐχ οἶδα. "Apa τολμήσω ἀνά-
ξιος ὧν τοῦ ἐγχειρήματος ; Τί ἐρήσομαι; ἐπιτιμήσω
ἃμαυτὸν; ταλανίσω τὴν ἐμαυτοῦ ταλαιπωρίαν ;
ἐπίτχω τῶν ἀναδαινότων ἐν τῇ χαρδίᾳ μου μαχαρι-
σμῶν περὶ τῆς πανυμνήτου Θεοδόχου τε xal Θεοτό-
ποὺ xal ἁγίας Παρθένου Μαρίας ;

supra modum sublimia (2) nemo vei a longe attin-
gere dignus censeri potest, qui interioris hominis
intuitum purificatum non habeat, sed hujusmodi
exsistat, qualis et ego miser (deprehendor) pecca-
torum meorum funibus constrictus : cui propterea
illud unum reliquum sit, ut quotidie iniquitatem
meam annuntiem, et de peccato meo cogitem b, Vo-
rum eum me hinc quidem desiderium οἱ affectus
impellat, inde vero retrahat timor, atque ad si-
Jentium mea me indignitas compellat, ac peccata
mea sica! omws grate gravata sint swper me* :
jam et plane mescio quid faciam. Remne suscipere
in animum inducam, indignus cum sim? Quid di.

e3m 3 memetipsum redarguam, deplorabo miseriam meam, atque omni laude dignissime, sancte Vir.
ginis Marie, qux Deum excepit, Deumque peperit, laudes e corde erumpentes cohibebo?

B. AXY αὐτὴ, Θεοτόχε, συνέργησόν μοι, ἵνα τὸ D

θέλημα τοῦ ἐχ σοῦ γεννηθέντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν γένηται" ἵνα μὴ ὡς ἀναξίου σχοτιαθῇ ἡ διά-
νοιά μου" ἀλλ᾽ αὐτὰ ἅπερ μὴ γράφοντέ μοι ἐν τοῖς
διαλογισμοῖς ἀναθδαίνει περὶ τῶν σῶν ἐγκωμίων,
ταῦτα καὶ γράφοντί μοι συνέργησον. Πολλάχις γὰρ
ξυθυμούμενος xai περίδακρυς γέγονα διὰ τὴν ἐμὴν
ἀναξιότητα ἐν νῷ λαμύάνων τῶν τοῦ πυριγλώττου
καὶ μεγαλοφώνον Ἡ σαῖου ῥημάτων. El γὰρ ἐκεῖνος
ὁ θεῖος ἀνὴρ ὀπτασίας τοσαύτης ἀξιωθεὶς τοσοῦτον
ξαυτὸν ἑταλάνιδεν, τί ἐγὼ ποιήσω, ὁ χαὶ τοῦ ζῇν
ἀνάξιος; Φησὶν γάρ' Ἐγένετο τοῦ ἔτους " οὗ ἀπ-
ὄθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεὺς, ἴδον τὸν Κύριον καθ-
ἡμένον ἐπὶ θρόνου $ymAoD χαὶ ἐπηρμέγου " καὶ
πλήρης ὁ olxoc τῆς δόξης αὐτοῦ" καὶ Σεραφεὶμ
εἰσεήκεισαν κύχλῳ αὐτοῦ. Καὶ ἤχουσε τῆς Τρισ-
αγίου " φωνῇς, τὸ “Αγίος, "Aptoc, Ἅγιος Κύριος
Σαδαώθ. Καὶ εἶπεν Ἡσαῖας" "Q τάλας ἐγὼ ὅτι
καταγέγυγμαι, ὅτι ἄγθρωπος ὧν καὶ ἀκάθαρτα
x8LAn ἔχων, ἐν μέσῳ AaoU ἀκάθαρτα χείλη ἔχον-
τος ἐγὼ οἰχῶ" καὶ τὸν βασιλέα Σαδαὼθ " ἴδον τοῖς
ὀφθαλμοῖς μον. Καὶ ἀπεστάλη * πρός ue ὃν τῶν'
Σεραφεὶμ, καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἄνθραχα,
ὃν τῇ “λαδίδι E.Ja6ev ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου " καὶ
ἥψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπεν" ᾿Ιδοὺ τοῦτο
ἤγψατο τῶν χειλέων σου, καὶ ágsAsi τὰς ἀγομίας
σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου περικαθαριεῖ.

Εἰδὲ οὗτος ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ προφήτης οὕτως ταλαε p

νἔζει ἑαυτὸν, ἐγὼ τί ποιήσω, ὁ στόμα καὶ χείλη, καὶ
χαρδίαν, καὶ πάντα τὰ αἰσθητήρια ἀνάξια χεχτημένος",

b Psal. xxxvit, 19. * Pgal. xxxvir, 5.
erant, replebant templum,

sec. LXX. — & Vulg. : Va inihi quoniam (tacui.

11. Verum to ipsa mihi opitulare, o Dei Mater,
ut Christi Dci nostri abs te geniti benigna volun-
tas flat; ut. ne mens mea, tonquam hominis indi-
gni, suis maneat involuta tenebris; sed potius
dum scribendo manum admoveo, mihi adesto, ea-
dem illa suggerens sensa, quae dum scribendo jn-
tenuis non sum, inter cogitandum de encomiis tuis,
menti mes sese offerunt. Multoties enim dum igni-
loqui illius ac maguiloquentis Isaiz verba recolo,
propter indignitatem meam me totum animo com-
moveri ad lacrymas usque sentio. Si enim vir ille
divinus hujusmodi visione dignatus, usque adeo se-
metipsum humiliavit, quid tandem ego faciam,
qui etiam vita ipsa sum plane indignus? Inquit
enim : Facium est in anno. quo mortuus est Oaias
rex, vidi Dominum sedentem super solium excelsum.
et. elevatum ; et plena erat domus glorig ejusd. Se-
raphim stabant in circuitu ejus *. Et audivit vocem
ter illud acclamantem : Sanctus, Sancius, Sanctus,
Dominus exercituum. Εἰ dixit Isaias ! : Heu me
tuiserum 8, consternatus enim. sum, quoniam homa
cum sim, et. labia eun habeam polluta, in. medio
popnli polluta  [abia habentis ego habito ; et regem
exercituum vidi oculis meis. ΕἸ missus est. ad me
unus de Seraphim, et habebat in manu aua carbonem
accensum, quem forcipe sumpserat ex aliari, et teti-
git os meum εἰ dixit : Ecce hoc tetigit labia tna, et
auferet iuiquitates (uas, el peccata tua. penitus pur-

abit.
! lam vero si magnus hic Dei propheta dolet adeo
miseriam suam ; quid mibi faciendum putem, qui
οὐ et labia ct cor et omnes sensus babeo immun«

4]ga, vi. ὁ seqq. Vulgata bic habet : Et ea, que. sub. ipso.
* ]bid. — Rursum Vulg. legit

: Et seraphim stabant. super illud. f 152, 1, 8

VARLE LECTIONES.

? Barb. σηραῖς, Cis. A. σειραῖς.

1* Ubi codex Barb. habet τοῦ ἔτους, Versio LXX hahet ἐνιαυτοῦ,
* Codices tum Barb, tum Czs.. À. habent τρισαγίας.

ὁ Csesar. A. τὸν βασιλέα Κύριον σαθαώθ. * Cos.

A. ἀπεστάλλει, Barb. autem ἀπεστάλει, scilicel pro ἀπεστάλη * notissimum enim est, in antiquis eodicibus

hec elementa, ὁ, ἢ, €t, 82e

ius invicem permultari.

τ Cies, A. ὄν τῇ λάθη (pro τῇ λαδῇ) διέλαδον (sc.

διέλαδεν). Barb. autem λαδήδι pro λαδίδι. " Mendose tum Barb., χαιχτημένος, tum Cs. Α. καίχτημεν,

NOTE.
(2) Divina scilicet mysteria, quorum interpretem laudaverat Paulum Apostolum. .

Digitized by Google
