4

1459

JOANNIS EUB(ÉENSIS

1:60

inec historia. eompetetur, quia cujusmedi fuerit A mentis judicium gratis denegare debemus; jam

Jacobus historie auctor, ignoratur.

Atqui artis critic precepta docent, in his ad-
junctis. non ad fabulas illico narrationes eese
amsndendas, sed interim ἃ definitiva sententia
potius temperandum.

Preterea si nobis, qui et a fsctis enarratis et ab
suctore narrationis tanto distamus intervallo, artis
criticze ieges non consentiunt, ut citra alia pri»
sidia certum de re judicium feramus; at eedem
leges simul indicant, undenam praesidium aliquod
ad id peti poasit; el nou. consentiunt modo, sed
plane exigunt, ut saltem eos qui minus a re ipsa
distaban!, interrogemus , quidve ipsi senserint,
dispiciamus. Porro 1* cum deprehemdamus faeta
qusedam communiter recepta ab iis quos ili »vo
viciniores novimus ; 2* cum videamus eos non sine
quodam deleetu facta ipsa admisisse; 3* cum
constet cordatos viros eos exstitisse, quibus id-
circo nec veritatis indagand:e sollicitudiyem, neque

vero ipsi arfis criticae canones edicunt, non pru-
dentis esse squitatis, sed iniquitatis temerarüe,
petemptoria quadam sententia hujusmodi facta a4
fabulas rejicere : maxime eum in seligendis factis
aliud antiquioribus illis przstoesse potuerit admi-
niculum, traditio scilicet, ad quam narrationes
exigerent. Neque enim existimandum est, primz-
vos illos fideles aliqua circa Christi Matres tradi-
lione penitus destitutos fuisse, cum illos neque ir
inquirendo desides, neque in servandis auditis
prorsus negligentes esse reipsa permitteret.

Hec porro obiter dieta velim, non quasi ad
przsens insütutum necessaria sint, vel quasi ad
controversias ejusmodi solvendas sufficiant : sed

B ut pateet. haud faciles aures. iis porrigendas qei

semel ac in hzc incidunt, temere atque, ut. dici
solet, stantes pede in uno fabulas judicant, tessere
proclamant fabulas.

IOANNOY MONAXOY ΚΑΙ IIPEZBYTEPOY EYBOIAZ

AOTOX ΕἸΣ ΤΗ͂Ν ZYAAH'YIN ΤῊΣ ΑΓΙᾺΣ GEOTOKOY.

΄

JOANNIS MONACHI ET PRESBYTERI EUB(CEE ὦ

SERMO IN

CONCEPTIONEM SANCT/E DEIPARUE.

(Ant. Bavcenum, loco cit., p. 47.)

Benedic, Pater,

J. Paulus, magnus ille Apostolus, magnorum
ille arcanorum divinorum interpres, sollicitam
salutia nostra curam gerens, nos et edocendo, et
arguehdo, et increpando, et obsecrando excitat
ut* in omnibus gratias agamus, cl sine iptermis-
sione orationi instemus. Et boc quidem in omnium

€

* [| Thess. v , 17, 18.

KoAóyqoor, Πάτερ.

Α΄. Ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος ὁ τῶν μεγάλων
μυστηρίων ἐξηγητὴς, τὰ τῆς σωτηρίας ' ἡμῶν
πραγμαιτενόμενος ἐχδιδάσχει, ἐλέγχει ", ἐπιτιμᾷ,
παραχαλεῖ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν, ἀδιαλείπτως προσ-
εὐχεσθαι. Καὶ τοῦτο πᾶσιν ἀνθρώποις ἔξεστιν, Οὐ-
δεὶς δὲ ἄξιος, μὴ χεχαθαρμένην ἔχων τὴν ἔννοιαν

VARLE LECTIONES.

' * C. Barb. mend. ἡμῖν, Cres. A. ἡμῶν * C. Barb.

ἐλλέγχει, Cus. A. ἐλέγχει.

NOTAE.

(1) ποῦν. codex A. sie alium prafert titulum :
Δόγος sig τὸν εὐαγγελισμὸν τῶν ἁγίων διχαίων
ἢ ακκεὶμ xal Ἄννης χαὶ εἰς τὸ γενέθλιον τῆς
ὑπεραγίας ἐνδόξδον ᾿Δειπαρθένου Μαρίας τῆς
Θεοτόχου.
Εὐλόγησον, Δέσποτα.

Sermo in. letum. nuntium. sanctorum — justorum
Joachim et Anna, et in nativitatem sacrosancte,
gloriose ei semper virginis Marie Dei genitricis.

Benedic, Domine.

Nihil movere haze diversitas debet. Consuevisse
enim títulos, presertim si de sermonibus agatur,
ab iis pro sua. ipsorum sententia apponi vel im-

mutari, plura docent. exempla. Imo quid ab 3ma.
nuensium quoque arbitrio exspectandum sit, insi-
gne nobis argumentum vel bic orationis titulus
satis indicat. Cum enim nescio cujus incuria hujus
bomilie primo, quod "Vindobena transmissum
fuerat, exemplari amisso, alterum expetere ne-
cesse fuerit, jam hoc secundum legit εἰς τὰ ESay-
γέλια, ubi primum legebat εἰς τὸν Εὐαγγελισμόν "
et cum prius haberet τῆς ὑπεραγίας ἐνδόξου, et im
line, Εὐλόγησον, Δέσποτα, posterius habet τῆς ὑπερ-
ἐνδόξον " et. in flue εὐλογισμοί" que «quidem va-
riantium lectionum series inter upum et alterum
exemplar in decursu quoque orationis constanter
occurrit.

Digitized by Google
