1193

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPAILE.

1191

Τὸν γὰρ δόλον αὐτοῦ γινώσχων ὁ Δαυῖδ, vóxtop A — Hujus sane aries eum Dbene perspectas ha-

πε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν οὐχ ἐπαύετο δυσωπῶν ὡς ix
προσώπου ᾽ πάντων, δεήσεις καὶ ἱκεσίας προσφέρων
τῷ θεῷ xal λέγων * Kópie, x Aivov οὐραγούς σου *!
xal xard6n0i* καὶ πάλιν" Κύριε, ἐξέγειρον τὴν
δυναστείαν cov xal 8408 εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς " καὶ
πάλιν" Kópis, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν cov μὴ παρ-
ἐδῃς.

K'. Τῇ βουλήσει οὖν αὐτοῦ τῇ εἰς τὸν αἰῶνα pe-
νούσῃ, xal τοῖς «“ογισμοῖς τῆς καρδίας αὐτοῦ
τοῖς εἰς γεγδὰν καὶ γεγεὰν, οὐκ ἐπελάθετο τῶν
πενήτων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐμνήσθη τῶν οἰχτιρμῶν 9
αὑτοῦ, καὶ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν αἰώγων"
zal ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, ἵνα ἀναστήσῃ
τὸν θρόνον Aavtó τοῦ δούλον αὐτοῦ. Πρὸ γὰρ διαθή-

χκῆς νόμου xat χηρύγματος προφητῶν, τὸν Ἰωσὴφ ὁ B

Ἰούδας ix πιχροῦ θανάτου ἐλυτρώσατο καὶ ἀντ-
ἀμειψιν τοῦ ἀγαθοῦ μυριονταπλασίονα ἐχομίσατο᾽ ἵνα
ἐχ σπέρματος αὐτοῦ, οἱ περυτευμένοι ἐν οἴχῳ Κυ-
plov ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ, τὴν πανύμνητον
Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Μαρίαν Ἰωαχεὶμ xoi “Αννα
ἐξχνθήσουσι * εὐφράνθητε οὖν Ἰωαχεὶμ χαὶ "Avv ἐν
τῷ Κυρίῳ, xal ἑξομοιλογοῖσθε ** τῇ μνήμῃ τῆς
ἁγιωσύνης αὑτοῦ.

“Ἤκουσε γὰρ καὶ εὑρράνθη Σιὼν, καὶ ἡγαιῖ-
«ιάσαντο αἱ θυγατέρες τῆς ᾿Ιουδαίας" ὑπερίσχυ-
σεν γὰρ τὰς ἕνδεκα φυλὰς ὁ Ἰούδας **, χαὶ οὐδεὶς ἐχ
τῶν λοιπῶν ἀδελφῶν εὐλογημένος, ὡς ὁ βλαστήσας
«ἢ» σωτηρίαν ἡμῶν. AT γὰρ τῶν λοιπῶν προσωνυ-
μίαι εἰς τὸν Ἰούδαν μετήλθοσαν 35" οὐ γὰρ καλοῦνται
ἑτέρας φυλῆς ἢ Ῥουδιαμῖται, ἢ Βενιαμῖται, ἢ Ἶσα-
χαρῖται, fj Ζωθουλονῖται, fj εἰς ἑτέραν φυλὴν, ἀλλ᾽
Ἰουδαῖοι. Ὦ ἔθνους πονηροῦ ! Ὦ γενεὰ σχολιὰ, xal
διεστραμμένη "OQ πωρώσεως, καὶ χαρδιῶν χαλύμ-
ματι περικειμένων  Πασῶν τῶν φυλῶν αὐτῶν τὰ
ὀνόματα εἰς τὸν Ἰούδα μετῆλθεν, xat πάντες οἱ Ἰου-
δαῖοι λέγονται, χαὶ εἰς τὸν ἐξ Ἰούδα ἀνατείλαντα
Κύριον "δ οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ μαρτυρεῖ "5 τῷ λόγῳ

beret David, nunquam cessabat interdiu noctuque
exorare, quasi gerens personam omnium, preces
supplicationesque ad Deuni intendens, ac dicens:
Domine, inclina celos tuos οἱ descende *. EL rur-
Sus : Excita, Domine, potentiam tuam, ei veni, ut
salvos facias nos b. Et rursus: Domine, opera
manuum tuarum ne despicias *.

XX. Suo igitur consilio, qued in. seculum per-
manet, et cogitationibus: cordis sui qua in genera-
tionem. et. generationem perseverant, nequaquam
(Deua) oblitus est. pauperum. suorum (51), sed
recordatus est niiserationum suarum, et misericordie
sue, qua a seculo est *, et elegit tribum Jude f, ut
erigeret solium Davidis servi sui. Etenim vel ante-
quam lex daretur atque prophete przdicareut,
Judas ex crudeli morte Josephum liberavit, et
benefacti sui. immensam hanc retributionem re-
portavit, ut ex semine ejus Joachimus et Anna,
plantati ín. domo. Domini, ^in. atriis. Dei 5$, omni
laude dignissimam et sanctam Dei Matrem ceu
florem emitterent. Exsultate igitur, Joachime et
Anna , et confitemini memorie sanctitatis ejus b.

Audivit enim et letata est. Sion, et exsultaverunt
filie Jude |, propterea quod Judas undecim
tribubus przvaluit, et nemo e reliquis fratribus
benedictus est quemadmodum hic, qui nostram
salutem germinavit. Et sane reliquorum appel-
lationes transierunt. in Judam; neque ab alia
tribu nomen habent vel Kubenitz, vel Benjamitze,
vel Issacharit:e, vel Zabulonite, nec secundum
aliam tribum computantur, sed appellantur Judzei.
Ο pessimum genus! o progeniem pravam atque per-
versam ! 0. stupiditatem, et corda velamine obvo-
luta! Omnium tribuum ipsorum nomina in Judam
desierunt (omnes enim appellantur Jud:ei), et ta-
men in Dominum e Juda exortum non crediderunt.

* Paal. capi, ὅ. b Psal. txxviv, ὅ, * Psal. cexxxvis, 8. ἃ Psal xxxn, 11. f Psal.

* Psal. xxiv, 6.
Lxxvit, 68. 5 Psal. xci, 14. ^ Psal. xxix, 5... i Psal, xcvi, 8, sec. LXX

VARLE LECTIONES.

** Cum Ces. A. Ex. προσώπου, nam Barb. ἐχ προσώπῳ. — ?! Barb. pro οὐρανούς cov mendose οὖν οὖς :
Ces. A. hanc pericopen omittit. — ?* ita cum Czs. A., nam Barb. οἰχτειρμῶν. 55 Barb. mend. ἔξομο-
λογεῖσθαι. ν᾽ Verba ὑπερίσχυσεν γὰρ τὰς Évóexa φυλὰς ὁ Ἰούδας, exciderant 8 cod. Barb., qui pro-
pterea a Ces. À. mutualti sumus. Omissionis autem causam manifestam habemus in ὁμοιοτελευτοῖς
Ἰουδαίας et Ἰούδας. 3 Codex uterque Barb. et (58. A. habent μετηλθώσαν, forte μετήλθοφαν, uli sepe
et apud LXX, et passim in dialecto Alexandrina occurrit pro μετῆλθον. "5 Cod. Barb. hic addit xal:
omisimus, quod redundare videatur, et quod etiam a Caes. absit, 57 Ces. A. xal μαρτυρεῖ μοι τῶ λόγω
(se. τῷ λόγῳ) αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς λέγων. Et Salvator ipse uc Dominus noster
Jesus Christus testimonio suo sermonem. meum confirmat, diceus.

NOTAE.
πρυτανεύσαντος, xal τὴν σαλενομένην. χραταιώπαν- D (ur firmassel; εἰ draconum qui in. eo. erant capita

τος θάλατταν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ δραχόντων τὰς xsqa-
λὰς καταθλάσαντος, xal ἀγχιστρωτὸν πολυχέφαλον
ἄξαντος δράχοντα...... ἤδη δὲ πάλιν περιθέντος Χρι-
στοῦ φορδεὰν ἐπὶ ῥῖνα τοῦ δράκοντος, xai χρίχον
τοῖς μυχτήρσι προσδήσαντος, καὶ τὰ χείλη ψελλίῳ
τρυπήσαντος, εἰληφότος τε αὐτὸν τὸν ἀποστάτην χαὶ
φυγάδα δοῦλον γενόμενον, χαὶ δεδεμένον ἡμῖν ὥσπερ
στρουθίον παιδίῳ λαῷ τῷ τοῦ Χριστοῦ νηπιάζοντι
νείμαντος. Rursusque cum. (Christus) salutem. in
medio terre dispensasset, εἰ mare quod commoveba-

con[regisset, hamoque inde draconem illum qui erat
multorum. capitum, eduzisset.... cumque iterum
Christus. jam capistrum circa draconis nasum im-
postissel, εἰ circulum ín naribus alligasset, et ar-
milla labia per[orasset : cumque opostatam et fuoi-
tivum factum, servum sempiternum accepisset, atque
nobis vinctum quasi passerem puero, populo scilicet,
qui in ipso Christo parvulus est, tribuisset....

(51) Psal. x, 12. αὐτοῦ, quod abest a Darb.
suppletum ex Cas. A.

Digitized by Google
