1491

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARAE.

1108

rarto θυγατέρες τῆς ᾿Ιουδαίας ἕνεκα τῶν κριμά- ἃ Judg propter. judicia (ua, Domine* . Virgines

twr cov, Κύριδ. Οὐδὲν γὰρ εἶχον εἰπεῖν ἑτέρων ἣ
αἰσχρολογιῶν αἱ παρθένοι αἱ συναπελθοῦσαι "' μετὰ
τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας τῆς Θεοτόχον, ἀλλ᾽ 1|
μόνον πνευματιχὰ, καὶ Θεῷ ἀρέσχοντα, ἅπερ αὐτῇ
πῇ ὥρᾳ ἐδωρήσατο τὸ Πνεῦμα ἅγιον, Τί γὰρ ἦν
αὐταῖς ** ἑτέρων " ῥημάτων χρεία, ἀλλ᾽ ἣ πάντως
τὴν βασιλίδα πρεπόντως ἂν εὐφημῆσαι xat τῷ ἐξ
αὐτῆς μέλλοντι ἀσπόρως τίχτεσθαι βασιλεῖ τῶν
αἰώνων ἐπινικίους ὕμνους xal ἀναφωνεῖν, καὶ ἄδειν,
καθὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐδίδου ἀποφρθέγγεσθαι
αὑταῖς;

KB. Ἑορτάσωμεν χαὶ ἡμεῖς ἅπαντες, ἀγαπητοὶ,
«ὰς τῆς Θεοτόχου Μαρίας πανηγύρεις, πνευμα-
τιχῶς εὐφραινόμενοι, xal κατανοοῦντες τὸ τοῦ προ-
φήτου λόγιον" ᾿Εόρταζε γὰρ, φησὶν, Ιούδα, τὰς
δορτάς σου" ἀνέθη γὰρ ὁ ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσ-
ὠπόν͵ σου, καὶ ἑξαιρούμεγός c8 ἐκ θλίψεων.
Αὐτὴ γὰρ "5 t£ Ἰούδα, xai ὁ Κύριος ἐξ αὐτῆς τὸ χατὰ
cápxa.

Δεῖ οὖν ἐν ταῖς θείαις (B4) καὶ μεγάλαις ἑορταὶς χαὶ
«ἃς τῆς Θεοτόχου τῆς ἐλπίδος ἡμῶν πανηγυρίζειν,
Ἐχτὸς οὖν τοῦ πληρώματος τῶν δέχα ἑορτῶν παν-
ἡγυρίζομεν χαὶ τὴν ζωηφόρον αὐτῆς χοίμησιν. Αὐτὴ
μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. καὶ τὴν τοῦ παναγίον καὶ ζωοποιοῦ
Πνεύματος ἐπὶ τοὺς μαχαρίους ἀποστόλους χάθοδον,
τὴν xai ἐσχάτην χαὶ μεγάλην ὀνομαζομένην ἑορτὴν,
πλήρωμα τῆς χρηστότητος 9 τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ
ἡμῶν οἰκονομίας, καὶ πάσης ὕστερον τὴν πάνσεπτον
αὐτῆς χοίμησιν πανηγυρίζομεν.

Τὰς δὲ ἀνωτέρω, καὶ προμνημονευομένας χατὰ
τὸν Δεχάλογον τῆς τε Παλαιᾶς xal Καινῆς Διαθήκης.
Τρεῖς γὰρ διαδοχαέ εἰσι τῶν δέκα "* λόγων, ὥσπερ *!
ἐδιδάχθημεν ὑπὸ τῆς παναγίας, ὁμοουσίου, xal
ζωοποιοῦ, καὶ προσχυνητῇῆς Τριάδος. 'H πρώτη ἐκ
τοῦ νόμον " ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν cov,
xai τὰ ἑξῆς. Καὶ μετέπειτα ἐν τῇ Νέᾳ οἱ μαχα-

enim, qua simul post sanctam Virginem Mariam
Dei matrem jncedebant, nibil, quod inclamarent,
habebant aut alienum aut indecorum , sed spiri-
iualia duntaxat ac Deo placentia, qua Spiri-
tus sanctus in ea hora (ipsis) donabat. Ecquid
fnim aliis vocibus opus iis erat quam ut ratione
prorsus convenienti Reginam  collaudarent, et
Regi swculorum ex ipsa sine semine nascituro
triumphales hymnos alta clamantes voce canerent,
prout Spiritus sánctus dabat eloqui illis »t

XXII. Et nos igitur, dilictissimi, mente vol-
ventes illud prophetze oraculum, quo inquit : Age,
o Juda, solemnilates tuas, ascendit enim qui afflat

B in faciem. tuam, te e. tribulatione eripiens 4, omnes

spiritali letitia gestientes Dei Genitricis Mariz
sacra solemnia celebremus, Ipsa enim ex Juda
est, et Dominug ex ea secundum carnem.

Quocirca inter divinos solemnesque dies ,
Deipar& quoque, que 5065 est omnium nmo-
strum , merito festa celebranda sunt. ideoque
extra decem (55) solemnitatum numerum, vivifi-
cam quoque illius dormitionem celebramus. Quod
quidem venerande illius dormitionis festum. agi-
mus et nos post ascensum Domini nostri Jesu
Christi in celum et descensum sanctissimi et
vivificantis Spiritus in beatos apostolos, quod
postremum magnumque festum appellatur, tan-

C quam quod fuerit bonitatis Domini et diving dis-

pensationis omnisque justitia (56) complemen-
tum.

Quas vero superius commemoravimus , cele-
britates agimus secundum Veteris et Novi Te-
stamenti Decalogum. Tres enim sunt Decalogo-
rum series, quas a sanctissima, consubstantiali,
vivilicante atque adoranda Trinitate edocti sumus,
Prima continetur in. lege, Diliges Dominum Deum
tuum, et ccwtera,. Et in Novo deinde Testamento

P Act. n, &. 3 Nahum. i, 45; ui, 1.

VARLE LECTIONES.

** (od. Barb. habet :ob0tv γὰρ εἶχον εἰπεῖν ἕτερον f| αἰσχρολογίαν, αἱ συναπελθοῦσαι.... al sensus prorsus
absurdus esset. 885. À. vero abet: xal γὰρ εἶχον εἰπεῖν ἑτάρων αἰσχρολογιῶν al παρθένοι" xat συναπελθού-
Gat... quz sensum pariter absurdum habent. ** Czs. A. mendose hic habet αὐτή, et mendose pariter
Barb. αὐτοῖς. Contextus exigit αὐταῖς, ut réipsa Ces. A. habet. paulo infra, ubi rursus Barb. mendose
repetit αὐτοῖς, "Ὑ Ἑτέρων, quod abest a Barb., suppletum ex Ces. Α. ** T'áp cum Caes. A., nam Barb.
οὖν. " Barb. mend. χριστότητος. " Mend. Barb. δωδέχα (sic). *' Leo Allatius habet ἅπερ, cod. Caes.

Α. ὥσπερ. NOTE

ePsal. xcu, 1.

(54) Paulo aliter Ces. A. A7, (scilicet δεῖ) οὖν ἐν D Allatius in fragmento, cujss in Monito memini-

ταῖς θείαις xai μεγάλαις ἑορταῖ; xal τὰς τῆς παν-
' αγίας καὶ πανυμνήτον Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, τῆς
ἐλπίδος ἡμῶν, πανηγυρίζειν" αὐτὴ γάρ ἐστιν ἡ
σωτηρία pov καὶ ἀντίληψις ὡς γεννήσασα τὸν
Κύριον καὶ ποιητὴν τοῦ παντός. Quamobrem in
magnis solemnibusque diebus oportet habere eiiam
festivitates sanctissima alque omni laude dignissime
regine nosire, Dei Matris, ac nostre spei. Etenim
ipsa est salus nostra εἰ opiiulatio, quippe que Do-
minum et opificem rerum omnium genuit.

» (55) Barb. Cod., et ex. ipso (ut videtur) Leo

mus, habent duodecim, δώδεκα : δι Ces. A. babet
decem, δέχα, et prorsus congruentius. Naim auctor
festivitates superius enumerans, eas decem dixerat,
noa autem duodecim. ld ipsum exigunt et qua
deiude subduntur de Decalogo. .

(56) Ex (58. A. supplevimus vocem δικαιοσύνης,
qui a Barb. exciderat. Hoc codice, ut alias diximus,
usus Leo Allatius, ad rem componendam conjunxit
πάσης cum οἰχονομίας, at minus feliciter, quia dum
retinet conjunctionem καί, baud. exiguam vim in«
fert syntaxi,

Digitized by Google
