1501

SERMO IN SANCTOS INNOCENTES.

1502

Jagen EE E EEUU e eee e E LLLA?'^ZO LLL C .LL 9. —— o "| ————— Reg
IOANNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΚΑΙ IIPEXBYTEPOY EYBOIAZ

AOT'OZ ΕἸΣ TA ATIA ΝΗ͂Α TA EN ΒΗΘΛΕΕΜ ANAIPEGENTA
ΚΑΙ ΕΙΣ ΤΗ͂Ν PAXHA.

JOANNIS MONACHI ET PRESBYTERI EUB(GEENSIS

SERMO IN 55. INNOCENTES IN BETHLEEM INTERFECTOS ET IN RACHEL.
(Anc. Mat, Cl. Auct. € X, p. 510.)

α΄. [Cod. p. 21 5.] Πάλιν ὁ τάλας ἐγὼ τὸν νοῦν A

ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ ἐχπετάσαι βούλομαι, χαὶ τὰ ἐν
αὐτῇ ἐπὶ Ἡρώδου τοῦ παιδοχτόνου παρανόμως Exte-
λεσθέντα τῇ ἐννοίᾳ τῆς θεωρίας στηλιτεύσομαι δόγ-
pata. dó6ou γὰρ καὶ δαχρύων ἡ τοιαύτη ἔρευνα
γέμει" οὐκ ἡμετέρῳ oó6i, ἀλλὰ τῶν τότε μητέρων,
τῶν μαχαρίων ἐχείνων παίδων, ὧν ὁ ᾿Ηρώδης ζητῶν
τὸν γεννηθέντα βασιλέα, τοὺς μηδὲν ἠδιχηχότας
παῖδας, ἄωρος ἀδίχως δρεπάνη ἐξεθέρησεν, Τοῦτο
γάρ pov τὸν νοῦν προετρέψατο, καὶ ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς
ἀρτίως ὁρῶ τὸν παράνομον Ἡρώδην μεμηνότα καὶ
σχυθρωπὸν, ἐπὶ τοῦ ἀδίχου αὐτοῦ θρόνου χαθεζόμε-
νον, καὶ πλείονος ξίφους τὴν τούτου καρδίαν fxo-
νημένην, χαὶ πρὸς ἀνταρσίαν εὐτρεπιζόμενον τοῦ Βα-
σιλέως τῶν βασιλενόντων xa Κυρίου τῶν xupttuóv-
τῶν, δι᾿ οὗ βασιλεῖς βασιλεύουσιν, xal τύραννοι
χρατοῦσι γῆ;. Ἡ διαδολὴ γὰρ τῶν παρανόμων Ἰου-
δαίων, καὶ ὁ θυμὴς τοῦ ἐχθίστου καὶ ἀποστάτου
Ἡρώδου, οὐ μόνον τὴν Βηθλεὲμ, ἀλλὰ xol τὴν 'le-
ρουσαλὴμ ἐμόχλευσεν. Ὅτι οὖν ὁ δείλαιος ἐχεῖνος
ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν σοφῶν Μάγων, ἰλιγγιᾷ καὶ
ἀλλοιοῦται, ταράττεται τῇ μορφῇ, καὶ τῇ χαρδίᾳ
δειλιᾷ * ῥητορεύει πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, χαὶ φρατρι-
ἄζει μετὰ τῶν Φαρισαίων " νόμον ἀναγινώσχεσθαι
ἐπιτρέπει, καὶ προφήτας ἑρμηνεύεσθαι προστάττει.
*Aqpov, καὶ χαχοῦργε, καὶ ῥᾳδιουργὲ, εἰ νόμος xai
προφῆται τὸν γεννηθέντα Βασιλέα ἄνωθεν ἔρχεσθαι
προεχήρυξαν, σὺ τί μάτην ταράττῃ ; Ταράττῃ μὲν,
οὐκ ἰσχύεις δέ. Ταράττῃ, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν συντριδή-

σεις. Οὐχ ἤχουσας ἐν τῇ βίθλῳ τῶν ῬῬαλμῶν, ὅτι (

μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος ζῶν ; Καὶ τί
τούτου ματαιότερον ὅτι διώχεις τὸν ἀχατάληπτον ;
“Ἄνομε καὶ παράφρων, εἰ xat τοὺς παῖδας ἐχχόψεις,
τὸν Βασιλέα οὗ καταλήψῃ. El ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆ-
ται ἐν Βηθλεὲμ Βασιλέα ἀθάνατον γεννᾶσθαι χρημα-
«αἰζουσιν, σὺ τοὺς ἀνευθύνους παῖδας τί ἀνελεῖς ;
Καὶ ἡ μὲν σὴ διάνοια προγέγραπται διὰ τοῦ προφήτου
Ἱερεμίου λέγοντος. Φωγὴ ἐν 'Ραμᾷ ἠκούσθη,
θρῆνος, καὶ κλαυθμὸς, καὶ ὀδυρμὸς πολύς" 'Ραχὴϊ
sJalovca τὰ τέχνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελεν πα-
ρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσίν. Μὴ ἐὰν ἀποχτείνῃ
τοὺς παῖδας ὁ Βασιλεὺς στρατόπεδον οὐχ ἕξει; Ἢ
ἐν τῇ παρανόμῳ σου καρδίᾳ λογίζεις, ὅτι πάντως

In Bethleem iterum ego miser animum intendere
volo, ibique edicta ab infantium interfectore He-
rode impie lata vivida expositione notare. Timore et-
enim et lacrymis plena est talis indagatio, timore non
nostro, sed illorum beatorum infantium, matrum
quarum innocentes pueros gladius injuste messuit,
cum natum regem quzreret [lerodes. Iloc etenim
animum meum provocavit, et quasi oculis meis
video impium llerodem insanientem vultuque te-
trico, iniquo throno insidentem, et multis gladiis
corde exagitato, festinantemque contra insurrectio-
nem Regis regum et Domini dominantium, per
quem reges regnant οἱ principes terrz: dominantur.
Non Bethleem modo, sed et Jerusalem turbaverunt
impiorum calumnia Judeorum, et inimicissimi
pravaricatorisque Herodis furor. Postquam | igitur
timidus ille princeps a sapientibus Magis illusus
est, vertigine laborat, immutatur, turbatur et in
eurde timet, Summis sacerdotibus causam dicit,
init cum Phariszis societatem ; legem legi permit-
tit, prophetasque interpretari jubet. Insipiens, im-
probe et maleficentissime, si lex et prophetze nati
regis adventum przdixerunt, cur frustea turbaris?
Turbaris quidem, sed nihil vales. Turbaris, sed in
teipsum contereris. Nonne audisti in libro Psal.
merum quod in vanum conturbatur omnis hono
vivens? Et quid magis vanum quam persequi eum
qui comprehendi nequit, 1nique et insipiens,
etiamsi infantes occideris, regem non comprehen-
des. Si lex et prophete regem immortalem in
Betlileem nasciturum praedicant, tu quare insontes
pueros interimis? Intentionem tuam jam ante scri-
psit Jeremias propheta dicens : Voz in Rama audita
est, ploratus et ululatus multus; Rachel plorans
filios suos, et noluit eonsolari quia non sunt *. Num
si pueros interfeceris exercitum non habebit rex ?
Vel in impio corde tuo cogitasti quod ad summum
wnus ex pueris interfectis erit rex? Nec si orbis
universi pueros occideris, nati regis imperium

finem habebit, Ó amentiam! O iniqui regis inhu-
manam sententiam! O regis impietatem ! Ad quem
confugient si ab co vimm patiantur a quo justuin
judicium aecipere deberent injustitia affecti?

ix τῶν ἀποχτεινομένων παίδων εἷς ἐστιν ὁ Βασιλεύς ; El παντὸς τοῦ χόσμον τοὺς παῖδας ἀποχτείνεις, τοῦ

! Jerem, xxxi, [ὅ; Matth. τι, 18.

Digitized by Google
