1463 JOANNIS

EUP(EENSIS M64

dos, nisi dexteram ipsa mibi porrigas, o plane A εἰ μὴ αὐτὴ, πανάχραντε, χεῖρά μοι ὀρέξεις, "Axa"

immaculata (2)? Saltem, si quidem celebrandis
pro dignitate tuis laudibus plane impar exsisto (4),
preces tibi ad Deum nostrum ex te incarnatum
pro mea Lenuitate offero (etsi enim omnes digni
baleri queant, ego tamen indignus reperior), vi
veluti attractus ac desiderio exardescens, ul vcl
de micis meusx electorum particeps esse queam,
Potest enint vel ipsarum micarum copia quispiam
ezsaturari.

11. Ecce nunc decet, illa beati Pauli verba usur-
pare, ac dicere : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
uunc dies salutis 5. Ecce Judas, qui Josephi miser-
tug est, misericordiam reportzt. Ecce Jacobi filius
füiben, id est e Iuben prognatus, moleste affligit
prognatum ex Juda. Ecce donum Caini nequaquam
acceptum. Ecce ci justus Abel in donis suis a Deo
testimonium accipit ; cL ecee Davidis petitio ac de-
siderium impletum cst. Inquit enim : Aufer a ma
opprobrium et contemptum !, Ecce ab. Joachimo et
Anna precatio ascendit, el ἃ Deo omnipotente de-
scepdil miseratio.

]V. Ecce nova ab ipso Conditore przparatur
arca (6), quie infinito intervallo Noeticam, atque

5}! Cor.vi, 9... 1 Psal exvni, 92.

εἰ xal ἐπαξίως: οὐκ εἰμὶ lxavbz ἐγχώμιά cot. x pos-
ἀγαγεῖν, προσφέρω σοι δεήσεις ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐλ.
χιστίας πρὺς τὸν ἐκ σοῦ σαρχωθέντα Θεὸν ἡῶν (:ὶ
γὰρ καὶ πάντες ἄξιοι, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἀνάξιος), ἑλχόμενος,
xai ἐπιθυμῶν ἵνα χἂν ἀπὸ τῶν ψιχίων τῆς τραπέζης
πῶν ἐχλεχτῶν μέτοχος γένωμαι" δυνατὸν γὰρ xal
ἐχ πλήθους Ψιχίων χορεσθῇναι.

i

T'. Ἰδοὺ vov καλὸν * τὸ τοῦ μαχαρίου Παύλου
ῥητὸν ἀναλαθεῖν, xal λέγειν" Ἰδοὺ νῦν καιρὸς
εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας. "be
Ἰούδας οἰχτείρας τὸν Ἰωτὴφ οἰχτείρεται -“ ἰδοὺ
Ῥουθδὶμ ὁ υἱὸς Ἰακὼδ xai ὁ τούτου ἀπόγονος λελϑ-
πηχὲ τὸν ἀπόγονον Ἰούδα, Ἰδοὺ τοῦ Kdiv τὸ δῶρον
ἀπρόσδεχκτον. Ἰδοὺ xal "A6: δίχαιτος μαρτυρεῖται
ὑπὸ Θεοῦ ἐν τοῖς δώροις αὐτοῦ * χαὶ ἰδοὺ ἡ αἴτησις:
xoi ἐπιθυμία τοῦ Aautb '* πεπλήρωται“ Περίς.ἴς
γὰρ, φησὶν, ἀπ᾿ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξουδένωσεν "".
Ἰδοὺ ἀναφέρεται δέησις ἐξ Ἰωαχεὶμ χαὶ Ἄννης, καὶ
κατέρχεται ἱλασμὸς παρὰ Κυρίου παντοχράτορος.

&. Ἰδοὺ νέα χιδωτὸς ὁπὸ τοῦ Δημιουργοῦ κατα-
σχενάζεται μυριονταπλάσιον χιλιάδων χρείττων !*

VARLE LECTIONES,

* (55. À. ἰδοὺ νῦν χαιρὸς τοῦ μαχαρίου Παύγου x. t. 3.
*» Barb. χρείττω.

AdB. "' (58. Α. ἐξουθένητιν.

"9 Cod. Barb. tum liic, tum alibi. constauter

NOTAE.
(5) Vides absolute et antonomastice Deiparam C participandas intra januam pedem inferre possit.

plane immaculate, seu. labis omnis plane. expertis
nomine compellari. Et sane dignissimum est. quod
auimadvertatur, tot Deiparze eum. sint. preroga-
εἰν, ezque omnes ac singule prazcellentissinig,
eam (amen, qua alius SS. Patrum mentibus
apparet delixa, quaeque sa pius ex eorum ore pro-
fluere atque a calamo excidere sponte solebat,
puritatem illam esse cujusvis macuiz nesciam.

(4) Qua doinde usque ad finem hujus paragra-
phi sequuntur, alijer. leguntur in codice Ceesarco
À. Ea referam fideliter prouti jacent in priori apo-
grapho inde deducto, addito eliam intra paren-
thesim, si quid secundum mili iransmissum apo-
graphum a priori differat,

'AXX ὃ καὶ ἐπαξίω εἰ οὐχ (al. ἐπαξίως οὐχ) elut
ἱκανὸς ἐγχώμιά σοι προσαγαγεῖν, μιχρά τινα Ex
μεγίστων, καὶ ὀλίγα Ex πολλω) φθεγξαμένῳ" xav-
αξίωσον ἐγχώμ:' sot προσαγάγω' ὅπως: προσφέρουσα
δέησιν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐλαχιστείας πρὸς τὸν ἐκ σοῦ
τεχθέντα Θεὸν ἡμῶν οὐ γὰρ (al. εἰ γὰρ) πάντες
ἄξιοι " ἀλλ᾽ ἐγὼ ἀνάξιος " ἕλχο με (al. ἔλχρμε) xai
ἐπιθυμῶν, ἵνα χαὶ Ex τῶν ψυχίων τῆς τραπέζης τῶν
ἐχλεχτῶν μέτοχος; γίγνωμαι ἴω γένωμαι) " &pxavóv
pot Ὑὰρ τοῦτο (nl. γὰρ xal τοῦτο) ἵνα τῆς θύ-

ας γενόμενος; ἔνδον, χἂν ψυχίων ἀξιωθήσομαι"
ξονατὸν γὰρ xai ἐχ πλήθους ψυχίων (al. ψιχίων)
κορ:σθῆναι,

Porro si, delersis hinc mendis, utramque invicem
lectionem conferas, vix aliud bic videbitur, quam
alterius quxdam amplificatio : zc nempe expli-
caiius exprimit, micas participare e mensa electo-
rum boc esse, ut 6 plurimis eximiisque Deipara
encomiis saltem pauca quidam) ac minima sibi
detur enarrare ; quam septentiam exornat imagine
paeperculi, qu. sat beatum se ducit, siad bas micas

(5) In codice Cxes. A. Ἰδοὺ Ῥουδὶμ ὁ πρωτότοχος
τοῦ Ἰαχὼδ υἱὸς χαλεπαίνει χατὰ Ἰωαχεὶμ τοῦ ἐξ
Ἴούδα' οὐχ αὐτὸς Ρουδὶμ ὁ υἱὸς Ἰαχώδ ἀλλ᾽ ὁ τούτου
ἀπόγονος λελύπιχεν (vid. λελύπτιχεν) τὸν ἀπόγονον
Ἰούδα. Ecce Πνϑέη, primogenitus il'e filiusdacob, se-
tit in Joachimum prognatum ex Jada. Non. ipse Rn-
ben [ilius Jacob, sed hujus progna ws afflizit pro-
gnatum ex Juda. Verum hoec glossam posteri ς
insertam redolere videntur. Ceterum, eumin qui-
busdam exemplaribus historie Nativitatis B. V.,-
de qua in monito diximus, sacerdoti, qui Joachi-
wum dona offerentem repulisse dicitur, addatur
sppellatio Juben, alii quidem e veteribus mere
sacerdoiis uomen per. id designari arbitrati sunt :
alii vero existünarunt, per vocem Ruben tribum
Rubeniticam, c qua ille esset, indicari.

(ὃ) Ecce babes, quodnam mysterium per festum
Conceptionis Deipara celebrareswr : praeparatio

D ucempe scu zdificatio cujusdam novi arcze ad Deum
exeipiendum idonez. [n id sane. mentis obtutum
dcfigamus oportet. Etsi euim auctor deinceps nou
allirmaret. diserte (inf. in fin. Orat.) arcam istam
sanctissimo ac vivificante Spiritu cooperante com-
structam a Dei Verbo fuisse; tamen. ad stabilien-
dam conceptionis sanctitatem vel illud nosse
sufliceret, οἱ festum ad divine hujus arce ex-
structionem — celebrandam. spectasse; hanc vero
exstructionem.— nibil esse aliud quam  Dei-
p»reé conceptionem. Verissimun namque cum
$i, lum quod sanclus Berrardus ad canonicos
Lugdunenses &cribeba, (epist. 174), nefas in
Ecclesia haberi. quod festum ibi celebretur, ubi
peccatum. dominatur, adeo ut peccatum honorari
religiose videatur, tiny quod semper. et ubique et
ab omuibus in Ecclesia retentum cst, nisi de sanclo
legium. non celebrari ; deliniciudum necessario est,

Digitized by Google
