1499

HOANNIS EUB(EENSIS

1500

beatitudines οἱ ipse sunt decem, similiter et A ρισμοὶ xoi αὐτοὶ 5" δέχα " ὁμοίως καὶ τὸ Πάτερ

Pater. noster. decem complectitur sermones (57).
Has itaque decem solemnitates festiva cum lxetitia
agimus.

XXIIL Ac primam quidem, licet ea non ab
omnibus agnoscatur (58), in qua beati Joachi-
mus et Ànna generationis Marie semper virgi-
.his ac Dei matris nuntium acceperunt, die nono
mensis Decembris celebramus.

Atque attente adverte, dilectissime, non preter
fidem esse, ac inane, quod apud nos scripto tra-
ditur. Si enim ecclesiarum dedicationes merilo
celebrantar, quanto magis citra ullam compara-
Uonis rationem debemus cum studio, et pietate,
ac Dei timore hanc peragere solemnitatem? in

ἡμῶν, δέκα λόγοι εἰσίν. Ταύτας οὖν ** τὰς δέχα
πανηγύρεις γεραίροντες ἑορτάζομεν

ΚΓ΄. Τὴν μὲν πρώτην, εἰ καὶ μὴ παρὰ τοῖς πᾶσιν
Ὑνωρίξεται, ἐν f, ἐδέξαντο οἱ μακάριοι Ἰωαχεὶμ xai
“Ἄννα τὰ εὐαγγέλια τῆς γεννήσεως τῆς ἀειπαρθένου
xal Θεοτόχου Μαρίας τῇ ἐννάτῃ τοῦ Δεχεμόρίου
μηνός.

Σημειοῦ νουνεχῶς, ἀγαπητὲ, ὅτι οὖκ ἄσπονδον,
οὐδὲ ἀνωφελὲς τὸ παρ᾽ ἡμῖν γραφῇ παραδιδόμενον.
Εἰ γὰρ καὶ ἐγχαινισμοὶ ἐχχλησιῶν ἐπαξίως Extte-
λοῦνται, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς ὀφείλομεν μυριονταπλα-
σίονα μετὰ σπουδῆς, εὐλαδείας τε χαὶ φόδου Θεοῦ
ἐπιτελεῖν τὴν πανήγυριν ταύτην ; tv fj οὖκχ Ex λίϑων

qua (59) ποη ex lapidibus jacta. sunt fandamenta, B ὁ θεμέλιος ἐτέθη, οὐδὲ Ex χειρῶν ἀνθρώπων ** ὁ ναὸς

neque manibus bominum Dei templum exzdifica-
tum est : videlicet in utero concepta est Dei-
para ac sancta Maria , sed Dei Patris benepla-
cito, et cooperatione sanctissimi ac vivificantis
Spiritus, Christus Uei Filius, qui lapis est angu-
laris, ipse eam zdificavit, et ipse in ea inhabita-
vit, ut legem ac prophetas, cum ad salvandos nos
veniret, impleret. lpsi gloria et honor et adoratio
una cum zterno Patre, et cum sanctissimo ac vi-
vificante Spiritu nune, et semper, et in ssecula
sseulorum. Amen,

τοῦ Θεοῦ φχοδομήθη, τουτέστιν, Ev xo. la συνελήφθη
ἡ ἀγία Μαρία ἡ θεοτόχος, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ ** Πατρὸς καὶ
συνεργίᾳ τοῦ παναγίου χαὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος,
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ λίθος ὁ ἀχρογωνιαῖος,
αὐτὸς ᾧχοδόμησεν, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῇ κατεσκήνωσεν,
ἵνα νόμον xa προφήτας πλτρώσῃ, ἐλθὼν εἰς τὸ
σῶσαι ἡμᾶς "5, Αὐτῷ ἡ δόξα, xal ἡ τιμὴ, χαὶ ἢ
προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παν-
αγίῳ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

VARLE LECTIONES

* Allatius legit : δέκα ὁμοίως " xat τὸ, Πάτερ..... melius Cres. A. δέχα " ὁμοίως καὶ τὸ...

ὃ: Con-

ἀν contextui οὖν οἴ Cas. Α., quam δέ cum Barb. et Allatio,— ** Uterque codex (s. A. et Barb.
!

bent ἀνθρώπων, at forte legendum ἀνθρωπίνων.

"5 Barb. et ex eo Allatius ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ, Cxes.. A. xat

εὐδοχίᾳ, ** xs. A. liic addit : ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός cou, Κύριε" propter nomen tuum, Domine.

NOTE.
(97) Quod decem sint sermones Orationis Domi- () paulatim per Ecclesias recipi consuevisse, idque

nice, non unius Joannis Euboensis fuit singularis
sententia, ld ipsum enim legimus apud S. Sophro-
nium Hierosolymitanum in Praefatione ad Miracula
SS. Cyri εἰ Joannis (Mai Spicil. Rom. tom. lll,
pag. 14) : Ἐντολαὶ δὲ δέχα θεόγραπτοι ταῖς πλαξὶν
«ἧς Διαθήχης ἐνήστραπτον * δέχα δὲ xal ὁ Κύριος
«ὰ τῆς εὐχῆς παραδέδιυχε ῥήματα * Mandata etiam
decem α Deo in Testamenti tabulis fulserunt. Decem
etiam Dominus orationis tradidit verba,

($8) Hinc apparet Joannis nostri tate nondum
universim ac ubique per Ecclesias invaluisse mo-
rem Deipare Conceptionem solemni festo cele-
brandi, quemadmodum etiam de festo Dormitionis
ejusdem Deiparz affirmat Joannes Thessalonicensis
in oratione, quam penes me ineditam servo, Neque
id mirum accidit consideranti, non Deiparat modo,
sed etiam Salvatoris ἃς Domini nostri solemnia

tum velustioribus tum recentioribus eiatibus usu-
venisse ac porro usuvenire.

(59) Patet hic ex professo tradi rationem aolem-
nitatis celebrandz. Atqui hzc ratio nulla est alia,
quam Deipare Conceptio, conceptio autem non

ualiscunque, sed ejusmodi, ut Mariam ipse Dei

ilius ex beneplacito Dei Patris et cooperstione Dei
Spiritus sanctissimi et vivificantis zdilicaverit. Ad
quam zdificationem propterea pertinet. quod. in
suis precibus habet Ecclesia : Omnipotens sempi-
terne. Dexs, qui gloriose Virginis Matris. Marie
corpus et animam ut dignum Filii twi habitaculum
effici mereretur, Spirit& sancto cooperaute prerpa-
rasti. Et reipsa preparationis nomine plus semel
in hac ipsa oratione indicatam Virginis conceptio-
nem vidimus.

Digitized by Google
