1449

DE FESTO DIE NATALI DOMINI,

- 130

διαπρέψει, "Exv πατὴρ τὸ βάπτισμα καὶ τὸν γάμον A censque videatur; ut autem pater, u unius s diei cit-

τοῦ προσφιλοῦς υἱοῦ ἑορτάσῃ, ἐὰν iv μιᾷ ἡμέρᾳ,
οὐχ ἔστιν ἄτοπον, οὐδὲ ἀπρεπές " εἰ χαὶ διὰ πενίαν
τοῦτο ποιήσει, ἄριστόν ἐστιν, ἂν τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
' ποιήσῃ, ἣ δύο, Ἡ οὖν ἁγία Ἐχχλησία, εἰ χαὶ τότᾷ
ἐπὶ τῶν ἀποττόλων ἐν πτωχείᾳ ὑπῆρχε, διὰ τὰς al-
ρέσει; τῶν φιλονείχων, χαὶ ἐπαναστάσεις χατὰ τῆς
ὀρθῆς πίστεω:, xal διὰ ποὺς ἐθγικοὺς xal ἀπίστους
βασιλεῖς, καὶ διὰ τοὺς διωγμοὺς, καὶ διὰ τὴν θρασύ-
*5ta τῶν Ἰουδαίων, ol ὥσπερ κύματα θαλάσσης πε-
ριεκύχλωτπαν, νῦν δὲ πλουσία ἐστὶν, ἐπρ:δὴ εἰς πάντα
τὸν κόσμον ἐξηπλώθη τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ μέχρι τερ-
μάτων τῆς γῆς ἔφθασεν ὁ λόγο; τῆς ἀληθεία:. Ἐπεὶ
δὲ μετὰ τριαχόσια ἔτη ἐχώρισαν τὸ Πάσχα ἐχ τοῦ
Ἰουδαϊχοῦ * ὡσαύτως χαὶ νῦν τὴν ἡμέραν τῶν Γενξ-
Ολίων xal τοῦ βαπτίσματος ἑορτάζημλεν, ἑἐχάστην
«ελουμένην ἐν τῇ ἰδίᾳ ἡμέρᾳ, καὶ μετὰ τελείων ἀνα-
Ὑνωσμάτων, τροπαρίων καὶ χανόνων, τοῦ ἑνὺς xal
τοῦ αὐτὸῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " χαὶ οὐχ ὡς
᾿Ιωάννης 6 Μαυροχομίτης ἀπατηθεὶς κατηγορεῖ τῆς
Ἐχχλησίας, καὶ φλναρῶν ἔφασχεν" ὅτι δι' ἐκεῖνο
κατεμέρισαν εἰς τρία τὴν μίαν ἑορτὴν, ὅτε xal τὸν
Χριστὸν χατὰ Νεστόριον διεῖλον εἰς δύο πρόσωπα.
Ἡμεῖς δὲ ἀναθεματίζομεν Νεστόριον, ὡς ἀνθρωπο-
σ:αραδότην *, καὶ τὸν Εὐτυχῇ χαὶ Ἰουλιανὸν, xa τὸν
ἹΜαυροχομίτην Ἰωάννην τὸν σύμθουλον αὐτοῦ.

Καὶ f ἡμεῖς τὸν Κύριον ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν xat
ἄνθρωπον τέλειον, Θεὸν Ex Θεοῦ, φῷς ἅγιον ἐξ ἀχρό-
νου φωτὸς, ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ τῶν αἰώ-
νῶν, xat Ex τῆς ἁγίας Παρθένον ὑπὸ χρόνον γενόμε-
νὸν ἀληθῶς ἄνθρωπον. Οὐχ ὅ fiv μεταδαλὼν (ἄτρε-
πῖος γὰρ ἣ θεότης, συναΐδιος τῷ Πατρὶ, xat σύνθρο-
νος τῷ ἀγέῳ Πνεύματι), ἀλλ᾽ δ οὐκ ἦν προσέλαδεν.
Ὃ ἀχώρητος ἐχωρήθη " χαταδὰς ἐξ οὐρανοῦ Ecap-
κώθη ix τῆς ἁγίας Παρθένου, xat ἐγεννήθη εἰς τὸ
ἅγιον σπήλαιον ἐδαπτίσθη ἐν Ἰορδάνῃ, ἐσταυρώθη,
ἐτάφη " ἀναστὰς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐχά-
θισεν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρός * ἐλεύσεται δὲ χρῖναι τὸν
χόσμον ἐν δικαιοσύνῃ" αὐτῷ ἡ δόξα, σὺν τῷ Πατρὶ,
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

culo, dilecti filii baptisma pariter atqoe , nuptias
celebret, nihil absonum sit, aut minus decens :
atque ut. propter, paupertatem faciat , plane pre-
$iabit ut une polius quam duobus diebus rem fa-
eiat. Sancta ergo Ecclesia, quanquam sub aposto-
lis pauper exstitit, propter contentioni studentium
hzereses, ac eos qui rectz fidei adversarentur, nec-
non propter reges ctlinicos ac iufideles, propterque
illatas persecutiones, ac propter Judworum auda-
εἶα", quibus ceu fluctibus maris circumquaque
obsepta erat : nunc tamen dives est, siquidem
Evangelium explidatum est in mundum universun,
sermoque veritatis pervasit. usque ad [ines terrz.
Quia ergo post annos trecentos Christianum Pa-
scha a Judaico separarunt, eadem nunc quoque ra-
tione, Natalitiorum diem ac baptismatis, suo quem«
que ae proprio die, ac cum perfectis lectioni"
bus, modulisque, ac canouibus, unius ac ejusdem
Domini nostri Jesu Christi, (estive colimus . nec
vero, uti errore deceptus Joannes ille Maurocomi-
tes Ecclesiam reprehendit, ac nugans ait : Idcirco
solemnitatem unam in tres partiti sunt, quia et
Christmm Neatoriano errore in duas personas di-
viserunt. Nos siquidem anathema Nestorio dicimus
tanquam homipis adoratori, simulque Eutycheti,
et Juliano, ejusque conciliorum socio Joanni
Maurocomitze,

Confitlemur autem Dominum verum Deum no-

C strum, atque hominem perfectum, Deum de leo,
'sanctum lumen de zeterno lumine, ex Patre natum

ante sscula, factumque sub tempore vere hominem
ex sancta Virgine. Non amisit quod erat, Nam dei-
tas mutationem non recipit: co:wlernus Patris, ac
eadem sublimis sede cum sancto Spiritu : sed ae-
sumpsit quod uon erat. Qui capi non poterat, fe-
cit ut. caperetur. Descendens de colo, carnem
sumpsit ex sancta Virgine, ac in sacra specu na-
tus est. Baptizatus estin Jordane, cruciixus, se-
pultus. Cum resurrezisset, assuinptus est iu coelum,
seditque ad dexteram Patris : venturus est judicare
mundum in justitia. Ipsi gloria cum Patre a€
saucto Spiritu in secula. Amen.

VARLE LECTIONES.

* lo. ἀνθρωπολάτρην,

PaTsaoL, Ge. ΧΟΥ.

{εἰπ. τιρουχυνοῦμεν, ἤτοι, ójolor.

Digitized by Google

-.-
