idi

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARAE.

1183

καὶ εἶπεν Αννα’ Προσάξω αὑτὴν δῶρον Κυρίῳ τῷ A stetrix : Filiam. Et subdidit Anna : Afferam illam

θεῷ.

la. Ἴδε οὖν σαφῶς λειτουργοῦντας τῇ Τριάδι
Μαρίαν, καὶ Ανναν, xat Ἰωαχείμ'" τεχθείσης γὰρ
jc παιδὸς, καὶ προχοπτούσης ἡλιχίᾳ, οὐ προσήγα-
γον αὐτὴν διετῆ, οὐδὲ πάλιν τετραετῆ, ἀλλὰ τριετῇ
ὡς Τριάδος ἀχωρίστου νύμφην, χαὶ παστάδα ἁμίαν-
τον᾽ xai χοινῶς 77 προσήγαγον αὐτὴν, ὡς μελλούσης
αὐτῆς ἀμφότερα εἶναι" xal πρῶτον μὲν δῶρον τῷ
Θεῷ προσηνέχθη, ἔπειτα δὲ χαὶ ναὸς καὶ θρόνος.
Προφητιχῶς οὖν προσήγαγον τὴν Παρθένον ἐν τῷ
ναῷ τοῦ Κυρίου.

Ὦ τοῦ θαύματος ! Ὁ ἔμψυχος ναὸς xat θρόνος χε-
ρουδικὸς εἰς ναὸν ἐχ λίθων χατεσχενασμένον προσ-

donum Domino Deo.

XIV. En palam igitur sacrificium Triadi offeren-
tes Mariam, Annam, et Joachimum. Cum enim
edita in lucem fuisset puella, atque ztate progre-
deretur, obtulerunt eam non quidem bimulam, nec
item quatrimam, sed trimulam tanquam indivisz
Trinitatis sponsam, et thalamum immaculatum.
Communi preterea voto ipsum adduxerunt, t21-
quam qua utrumque futura erat, ac primo quidem
donum oblata Deo est, deinde vero et (tanquam)
templum et thronus. Prophetico igitur spiritu Vir-,
ginem in templo Domini obtulerunt.

O rem plane miram! In templum lapidibus ex-
xdificatum affertur animatum templum et thronus

φέρεται. Πρὺ γὰρ πολλῶν γενεῶν ὁ Aavt6 περὶ B Cherubicus. Et sane jam a multis ante generatio-

αὐτῆς k60a λέγων "Axovcor, φησὶ, Θεοῦ θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ xAivor τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
«λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου" καὶ
ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου. Καὶ
πάλιν" ᾿Απεγεχθήοσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι
ὀπίσω αὑτῆς. Πῶς ἀπενεχθήσονται ; δηλονότι ἐν
εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει. Ποία αὐτὴ, ὦ προ-
φῆτα; Ἐπειδὴ οὐχ ἔδει τὴν βασιλίδα 15 μόνην εἰς
τὸν ναῦν τοῦ βασιλέως ἀπενεχθῆναι, τοῦτο πόῤῥωθεν
διὰ Πνεύματος ἀγίον ἀδόμενον εἴρηται. Καὶ πάλιν"
Al πἪλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι. "Àn-
ηνέχθησαν τοίνυν 75 σὺν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ καὶ ἄλλαι
παρθένοι" πρόδηλον ὅτι καὶ αὐταὶ μετέσχον ἁγια-
σμοῦ. Τίς γὰρ ἐψιωμένων ** βασιλέα, 3 βασιλίδα tf,
δῶρα xa ὀψώνια παρ᾽ αὐτῶν οὐχ ἀμείψεται;

Εἰσὶν δὲ xai ἄλλαι παρθένοι" ἀλλ᾽ ἵνα τὸν λόγον μὴ
μαχρύνωμεν, ὀλίγα xa περὶ ἐκείνων λαλήσω, Αὐταί
εἰσιν al τὴν παρθενίαν ὥσπερ θησαυρὸν βασιλικὸν
φυλάξασαι 5", προσέχουσαι ἑαυταῖς διαπαντὸς, ἵνα
μὴ ταῖς πέντε μωραῖς ὁμοιωθήσονται, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸν
βασιλικὸν σηχὸν φυλάττουσαι xal μόνῳ τῷ νυμφίῳ
αὐτῶν ** ἀρέσχουσαι. Αὐτὸς γὰρ ἐνετείλατο λέγων "
Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις $ovAsisw. Καὶ πολ-
λαὶ μὲν διὰ τοῦ μαρτυρίου τὸ μαχάριον τέλος ἔσχον"
ἄλλαι δὲ καὶ δι’ ἀσχήσεως καὶ διὰ τῶν σαρχιχῶν
πειρατηρίων ἐστεφανώθησαν, xal ἔτι στεφανοῦν-
ται.

nibus David de ipsa palam vaticinatus est f :
Audi, inquit, Dei (54) filia, et vide, εἰ inclina
aurem (uam, εἰ obliviscere populum tuum, et do-
mum patrís tui ; et concupiscet rex pulchritudinem
ttam f, Et rursus : Adducentur regi virgines post
eam €. Quomodo  adducentur? ín letitia. scilicet
et exsultatione 5, Qualis et quanta hzc est, o
Propheta! Quoniam nequaquam decebat ut in
templum regis sola sine comitatu regina adduce-
retur; jam et hie comitatus diu ante per Spi-
ritum sanctum prenuntiatus est! Et rursus:
Proxime ejus afferentur. tibi τς Cum sancta igitur
Virgine alie quoque virgines adduetz ; atque, ut
manifestum est, et ipsz sanctificationis participes
fuerunt, Ecquis enim eorum qui sunt in comitatu
regis vel regine, munera ab ipsis przemniaque non
referat

Ceterum et. alie sunt virgines, de quibus ne
sermonem longius protraham, pauca tantum at-
tingam. He sunt qui virginitatem tanquam re-
gium thesaurum cum servaverint, sollicitam soi
curam nunquam non adhibent, ut quinque fatuis
nequaquam similes efficiantur, sed jugiter vi-
gilles domum regiam eustodiant, οἱ unico suo
ipsarum sponso placeant. lta enim ipse precepit,
inquiens : Nemo potest duobus dominis servire 1.
Et multe quidem facto martyrio ad beatum exi-
tum pervenerunt. Aliz autem per sanctas exerci-

p tationes et carnis tentationes coronatee fuerunt ,

ac porro coronantur.

f Psal, x1iv, 11. 5 ibid. 15. ^ jbid 16. Psal. xxiv, 15.

YARLE LECTIONES,

*" Barb. πῶς, cum Cis. Α. prstuli χοινῶς. 7* — Barb. mend. βασιλεῖδα. "5 Qus deinceps ad finem
usque sequuntur desunt in mutilo cod. Cos. B. ** Cxs. A. ὁ Ψιχεύων, nec. minus mendose Barb.
ὀψικεύων. "Tres porro habemus voces, qua et aliquam similitudinem cum lis mendis, et sensum con-
textui congruum habeant, videlicet ὁπαδεύων ab ὁπαδεύω, ὀψικέλευθος, quod estsero seu post veniens,
et ἐψιωμένων ab ἑψιάομαι, quod, teste Henr. sephano, idem etiam valet ac ἀχολουθέω. Postremam prz-
ferendam duxi. *' Barb. mend. βασιλεῖδα. 35. Barb. φυλάξαι, Cass. A. φυλάξασαι. 33 Barb. αὑταῖς.

j Matih.. vi, 24.

NOTE.

($4) Suo marte Joannes hic addit vocem Dei ;
neque enim in Psalmo legitue Dei filia, sed mere
filia. Verum jam alias notavimus, soletone ac fa-
miliare 55. Patribus fuisse, ut singulari laude

PATROL. Gn. XCVI.

Deiparam ceu feli filiam celebrarent. Nil proinde
mirum, si ultro ex ore et calamo Joannis id exe
cidit.

41

Digitized by Google
