3471

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARJE.

113

τοῦ, ἐν τῇ χοιλίχ τῆς “ἄννης χτιζομένης, τῆς ix A ad Deum excipiendum ín Ánnz utero esstruetm

«ἧς ρίζης Ἰούδα, Ἰεσσαὶ, xal Δαυΐδ, Φησὶ γὰρ ὁ
πρυφήτης" Καὶ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαυῖδ τὴν
s&ztoxviur, xal οἰχοδομήσω τὰ κατεσχαμμένα
αὐτῆς. Ἰδοὺ ἀνίσταται ἡ σχηνὴ Δανῖδ ἐν τῇ συλ-
λήψει 9', xal γενήσει τῆς αὐτοῦ θνγατρός. Αὐτὴ γάρ
ἐστι περὶ ἧς πρῶτος πάντων Ἰαχὼδ τὸν Ἰούδαν
προφητεύων ηὐλόγησς. "5 λέγων οὕτως" Ἰούδα, σὲ
$récecay οἱ ἀδε.λροί σου.

᾿Αληθῶς μαχάριοι ὑμεῖς, Ἰωαχεὶμ xai "Ἄννα.
Ὑμεϊς γὰρ ἐξ Ἰούδα, καὶ Ἰεσσαὶ, καὶ Δανῖδ, xoi
αὐτὴ ἐξ ὑμῶν, xal ἐξ αὑτῆς ὁ τοῦ νόμου δωτὴρ **, xat
προφητῶν Κύριος, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων νόμον πληρωτὴς
Χριστὸς Κύριος.

ir. Ταῦτα πρὸς τὴν εὐλογημένην συζυγίαν "Ima-

πεὶμ καὶ "Avvay ἄγγελος, xal ἐπιπλεῖον '* ἐπήγα- Ld

γεν Θαρϑεῖτε, χαίρετε, xaV?* ἀγαλλιᾶσθε. Ἤγγι-
χὲν γὰρ ὁ καιρὸς ὁ ὑπὸ τοῦ προφήτου χηρυττόμε-
vog, Ex Βηθλεὲμ xal γῆς Ἰούδα τὸν μέγαν ποιμένα
ἐξελεύσεσθαι, χαὶ οὐ μόνον τὸν Ἰσραὴλ ποιμανεῖν 7",
ἀλλὰ xai πάντα τὰ ἔθνη.

- ἤθντως μακάριοι καὶ τρισμαχάριοι, Ἰωαχεὶμ xaV'Ave
να’ μυριονταπλάσιον δὲ μαχαριωτέρα ἡ ἀπόγονος xaX
θυγάτηρ Δανῖδ, ἡ ἐξ ὀσφύος καὶ γαστρὸς ὑμῶν mpo-
ἐρχομένη. Ὑμεῖς γὰρ γῆ ἔστε, αὐτὴ δὲ οὐρανός.
ὝὙμεϊς χοϊκοὶ, δι᾽ αὐτῆς δὲ οἱ χοῖχοϊ ἐπουράνιοι 12"
μαχάριοι ἀληθῶς ὑμεῖς, ὅτι ὃν Μωῦδεῆς ἰδεῖν οὐχ
ἐδυνήθη, ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης τοῦ χάλ-
λους τῆς ὑμῶν θυγατρός.

* Amos ix, 1]. 4 Psal. τιν, 14, 12.

qu: est ex radiee δυάς, Jesse, et Davidis. Inquit,
enim propheta : Et suscitabo tabernaculum Davidis,
quod cecidit, et reedificabo ruinas ejus *.. Ecce eri-
gitur tabernaculum David in. conceptione eb pro-
creatione filia: ejus (29). psa est enim de qua pri-
mus omnium Jacob vaticinans Judz benedixit, ita
inquiens : Juda, laudabunt te fratres twi (50)1

Vere vos. beati, Joachime et Anna. Vos enim ex
Juda, Jesse, et Davide, lhzec autem ex vobis, et ex
ipsa legis dator, et Dominus prophetarám, atque
extremis temporibus perfector legis Christus Do-
minus.

XII. Hec angelus ad bencdictos illos conjoges
loacbimum et Aunam (31); atque ulterius adjecit :
Bono animo estote, gaudete, et. exsullate. lustat
enim tempus a propheta annuntjatum, quo ex Be-
thleem et terra Juda rex fmagnus est eriturus, et
non modo populum leraelis , sed et gentes reget
universas.

Vere beati ac ter beati, Joachime et Anna; at
millies beatior Davidis progenies ac filia, qux 6
femore atque utero vestro progreditur. Vos enim
terra estis; ipsa vero coelum : vos terreni; per
ipsam vero (evadunt) celestes (52). Vere vos beati,
quoniam rex ille gloriz, quem Moyses videre non
potuit, fie vestra pulchritudinem  eoncupi-
it 2.

-

VARLE LECTIONES. .
*' Barb. mend. συλλήψη. ** [ἃ codex, qui tamen in admitendo vel respuendo hoc augmento sibi

mon constat. — ** Darb. δοτήρ.

79. Barb. ἐπιπλείων, at vel ἐπιπλείω, vel. ἐπιπλεῖον legendum. (23. A.
ἐπὶ πλοῖον. 79 Cum Cas. A. ἀγαλλιάσθε; mend. Barb. ἀγαλλιᾶσθαι.

7? Cres. A. ποιμαίνειν" l'arb,

“οιμενεῖ. 7* Barb. δι' αὐτῆς δὲ χωϊκοὶ οἱ ἐπουράνιοι ; at melius Ces. B. δι᾽ αὐτῆς δὲ ol χοῖχοὶ ἐπουράνιοι,

- NOTA,
Deo excipiendo destinatze scilicet in conceptione C icatio (uti patet) ita locum babuit in Deiparay

Dcipare; ergo Mari: conceptio non solius natura
(sic enim. ad legem peccati spectasset), sed gra-
iz quoque opus fuit.

Hinc Ecclesia Graeca in sacris hujus solemnita-

tis officiis. canit veteres legis umbras exoriente.

Virgine transiisse, quia splendor gratie, id est
Maria, effulsit (Men. die ix Dec. Ode c".) : Vere legis
umbre pratereunt; ecce enim divine gratie splen-
dor Virgo refulget, nubes. illa e qua vere coruscans
sol Deitatis exoritur (Νόμου αἱ σχιαὶ σαφῶς rapa-
πρέχουτιν" αὐγὴ γὰρ ἰδοὺ τῆς θεία: χάριτος ἔμφα-
νίζεται ἡ παρθένος, νεφέλη ἐξ ἧς ὁ φαιδρὸς τῆς
θεότητος ἀνίσχει ὄντως oz). Et sursus eadem die
celebrat Graeca. Ecclesia conceptas in Anna utero
prímitias nove edificationis ( ibid.) : Ezsultent
montes el colles, campi εἰ maria, muliitudo angelo-
run, εἰ tniversum mortalium genus ;. Auua. enim
divinum Domini templum, που | a dificationis pri-

Conceptione el generatione, uf tabernaculi illius
erectio sit ipsa Deipara conceptio. Atqui, si im
conceptione Virginis suus reliquus foisset peccate
locus, jam inipsa eonceptione jure merito nom
quidem tabernaculi erectionem suspiceremus, sed
ruinas et lapsum deploraremus. [ieratam erge
Confessionem doctrine a BDeipare  cencepiiene
peccati omnis suspicionem excludentis babemus.

(30) Gen. xuix, 8. Sup. ὃ 7 cod. Barb. habebat
αἰνέσουσιν, nunc mendose ἐννέσεσαν, wterque vere
Ces. αἵνεσαν. Notum cst autem et codices versio-
nis LXX hic varias lectioues praeferre. Conf. Seho-
lia Lsmberti Bos in ἢ. c.

(51) C:es, D. reliqua omittens panca hae retinet :
Ταῦτα πρὸς αὐτοὺς ὁ ἄγγεχος, ἔα ad δος Angelus.
Quam lectionem przferendam censuerim.

(92) Hoc. etiam loco cujusvis labis expertem
Deiparam luculenter prodicari, nullus equidem

mitias concepit. "Opv, xal βουνοὶ, πεδία xal θάλασσα p dubito. Quid enim sant hic terreni seu terra, nisi

ἀγγέλων πληθὺς καὶ πᾶσα φύσις βροτῶν εὐφραινέ-
ωσαν τοῦ δεσπότου! τὸ θεῖον γὰρ τέβενος, ἀπαρχὴν
ἀναδομήσεω; ἐδέξατο "Avva.)

(29) Cum haudquaquam materialiter, sed spiri-
tualiter accipienda sit restitutio illa collapsi taber-
naculi, ruinarumque 2edificatio a propheta prz-
nuntiata ; de restauratione igitur per Christum fa-
eienda, et de sdificatione per gratiam perficienda
sermo est. lusupet. ejusmodi restauratio οἱ rcxdi-

homines in colispsee nature statu spectati, qui
per veparationem deinde ad stalum gratie cum
iranseunt, coelestes ficri dicuntur? Id sane exigunt
tum contextus, tum rei ipsius natura , tum  tritis-
simus bujus locutionis in lingua ecclesiastica nsus
ex notissima Apostoli sententia (I Cor. xv, 41seqq.)
Suaui ducens. originem. Deipara porro non. n.od,
a terra illa aique a terrenis prorsus hic sejungitur,
ut. veluti e regione. istorum »liero in ordine collo-

Digitized by Google
