1507. : INDEX ANALYTICUS 1508

Ilic igitur Dominus in Evangeliis notans Judzo- A

rum insaniam, Jerusalem dixit ; O Jerusolem que oc»
cidis prophetas; ego vero dico sancta Bethleem, non
ineriiinans , sed glorificans : Bethleem, Bethleem
ubi genitus est Cliristus rex magnus, tu quz ultra
purpuram regiam et byssum, recepisti beatorum
puerorum sanguinem, primum sanctificata fuisti
Christo in finibus tui uato, imo in tuis finibus, sed in
leipso venientem ut mundum salvet,e Virginis ilibus
exeuntem prima recepisti Primogenitum omnium
creaturarum, et omnium Cowlitorem ; posteriorem-
que sanctificationem recepisti sanguinem innocen-
tium ae beatorum pucrorum. lili enim suut. vere
innocentes , quorum, ul agnorum simplicium san-
guis pro nostro Creatore est effusus. Ὁ beatos

innocentes legis Dominicze haud inscios, et int lege c

illius ad eum pergentes! o pullos rationales pru-
dentium turturuim ac simplicium columbarum, non
secundum legem Deo oblatos | Sed gratia Christi,
pro eo innocenti illorum sanguis effusus erat. Ὁ
vitulos secundum prophetas, e vinculis solutos in
quibus erant vicluri, et pra Letitia exsultantes,
quibuscum Christus noster Deus partem et hxre-
ditatem nobis concedet, quia ad eum pertinet decus,
gloria, εἰ adoratio et lionor nunc, semper οἱ per
omnia secula sxculorum. Amen.

ε΄. Ἐκεῖ μὲν οὖν ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις atris
τεύων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἄνοιαν, τῇ ᾿ἱερουξαλὴμ
ἔφη" Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας"
ἐγὼ δέ φημι τῇ ἁγία Βηθλεὲμ, οὐχὶ στηλιτεύων, ἀλλὰ
δοξάζων’ Βηθλεὲμ, Βηθλεὲμ, ἐν f ἐγεννήθη ὁ Χρι-
στὸς ὁ μέγας Βασιλεὺς, ἡ ὑπὲρ πορφύραν βασιλι;εὴν
xai βύσσον, δεξαμένη τὰ τῶν μαχαρίων νηπίων
αἵματα, πρῶτον μὲν ἡγιάσθης ἐν τοῖς δρίοις σὺ
«τεχθέντος, καὶ οὐχ ἐν τοῖς ὁρίοις σον, ἀλλ᾽ ἕν aot. αὖ-
41, τὸν ἐλθόντα ἵνα σώσῃ τὸν χόσμον, ἐκ παρθενιχῶν
λαγόνων προελθόντα πρώτη δεξαμένη τὸν πρωτότοχον
πάσης τῆς χτίσεως, xal Δημιουργὸν τῶν ἁπάντων -
χαὶ δεύτερον ἀγιασμὸν ἐδέξω τὰ αἵματα τῶν ἀμώμων
χαὶ μαχαρίων παίδων " αὐτοὶ γάρ εἰσιν ἀληθῶς ἅμω-
μοι * ὧν τινων ὡς ἀρνίων ἀχάχων τὸ αἶμα ὑπὲρ τοῦ
ποιήσαντος ἡμᾶς ἐξεχύθη. "D μαχαρίων ἀμώμων τῶν
τὸν νόμον Κυρίου μὴ ἀναγνωσάντων, xat ἐν τῷ νόμῳ
αὐτοῦ πρὸς αὑτὸν πορευθέντων ! Ὦ νεοσσῶν λογικῶν
σοφῶν τρυγόνων καὶ ἀχεραίων περιστερῶν, τῶν οὐχὶ
νομιχῶς προσενεχθέντων τῷ Θεῷ, ἀλλὰ χάριτι Χρι-
στοῦ, ὑπὲρ αὑτοῦ τοῦ ἀμωμῆτον τοῦ αἵματος αὐτῶν
ἐχχυθέντος ; Ὧ μοσχαρίων προφητιχῶς ix τῶν δε-
σμῶν ὧν ἔμελλον πράττειν ἀνεθέντων, καὶ kv ἀγαλ-
λιάσει σχιρτούντων᾽ μεθ᾽ ὧν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
μερίδα καὶ χλῆοον δώσει ἡμῖν" ὅτι αὐτῷ πρέπει
δόξα, τιμὴ, προσχύνησις xat μεγαλοπρέπεια, νῦν xai
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

INDICES ANALYTICI.

INDEX RERUM

QUJE IN DISSERTATIONIBUS DAMASCENICIS ET VITA S. JOANNIS DAMASCENI CONTINENTUR.

Rvocatur Lector ad litteras numerales inter uncos positas in. textu.

Quee astericis motaniur, ad Vitam S. Joannis Damasceni spectant.

A

Abdelmelichus Chatipha, vin,ann. —

Accmeise monachi Nestorio addicti, ναι. Supposito-
rum variis auctoribus operum conditores suspecti, Lt,
Lxvilt.

AEgyptii ortbodoxi azymos panes obtulisse feruntur,
LIXXXNI,

Alexander auctor orationis de S. Barnaba, quo svo

scripserit, Lux.
Alexander Hierapolitanus Nestorii fautor, 1.
Alcuini state Romana Ecclesia azymaofferebat, uxxxvi.
, Amphilochius Sidensis Chalcedonensi synodo refracta-
vius, XLv.

Ammonius Alexandrinz sciolm magister, xr.vin. Ju-
Jianum Haliesrnassensem assumpta Panii Samosateni
persona enecat, ibid. Ejus tas ostenditur, ibid.

Anastasius ΠῚ Antiochenus homiliarum in Hexaeme-
TO) auctor, xcvit,

*Anastasius Petri Damasceni successor, xxi, ann.

Ansthematismi Gregorio Thaumaturgo suppositi, Apol-
Jinarístis reddendi sunt, xxxvu.

Anselmi Cantuariensis de Spiritus sancti processione
tractatus, v, xux.

Anselmus Havelbergensis cum Grzcis solemne eollo-
quium habuit, xx, Lxxxv.

Apollinárii operum index ab ejus discipulo Timotheo
conscriplus, xxxiv, seqq. Ejus familiares locutiones,
xxxv,eL seqq. Ejusdem epistola δὰ Dionysium Corinthi
episcopum, xxxtv.

Apol!iparius auctor illius dieti, Unam Dei V erbi nata-
ram incarnatam, xxxii, οἱ seqq. Id Cyrillus ab Atbana-
sio profectum putavit, ibid.

Articuli ad sarciendam unionem ntriusque Ecclesi ab
Innocentio IV et Alexandro [V probati, xxi.

Athanasii non est expositio fidei de incarnatione ad
Jovianum, xxxi. Est Apollinavii, xxxn.

Athanasio suppositom opus, Quod sus sit Christut,
xum. Apollinaristae fetus. est, ibtd. Item opus aliud de
incarnalione Dei Verbi, contra Paulum Samosatenm,
wid. Cur praefixum his libris Athanasii nomen, conjecta-

o, XLIV. MELDEN .

"Auctor orationis De iis qui ín fide dormierunt, noa
existimavit gentiles idololatris et aliis sceleribus addi-
etos, fuisse liberatos ἃ Domino dum descendit ad iafe-
TOs, xLv. Auctor sermonis De Philocosmis accurate poa
scripsit de Joanne Damasceno, t, ann.

Digitized by Google

