TE '
χρησμᾶς ; ποῦ τοῦ Ἰεσσαὶ ἡ ῥίζα δ᾽, ποῦ ὁ τοῦ
Δαυϊδ πρόδολος ;

mibi narret ubinam sil conjux et convietor meus?
iubernalis? ubi Israelis vaticinio predictus? ubi

Ταῦτα δὲ ἐγένετο kv τῷ πενταχισχιλιοστῷ titp2-
χοσιοστῷ xal ὀγδοηχοστῷ τρίτῳ ἔτει δ᾽ ἀπὸ ἀρχῆς
κτίσεω: χόσμον, ἐν τῇ πέμπτῃ xot ἐδδομηχοστῇ "5
Ὑενεᾷ, χαθὼς μαρτυρεῖ ὁ ἀψευδὴς; "" συγγραφεὺς
Αουχᾶ:, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, xat ἕως τοῦ
Θεοῦ ἀνχδραμών.

Θ΄. Καὶ ἐπειδὴ ἐξ Ἰούδα ἔμελλεν ἀνατέλλειν ὁ τῆς
διχαιτοσύνης "ἥλιος, πόῤῥωθεν ὁ προφήτης πρὸς αὖ-
πὸν Bod: 'Εόρταζε ᾿Ιούδα τὰς ἑορτάς cov: ἀνέδη
γὰρ ὁ ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου. Τίς οὗτος,
ὦ προφῆτα ; φράσον ἡμῖν. Ὁ xAivac οὐρανοὺς xal
zxara6ác, αὐτός ἔσξιν ὁ χατασχηνώσας ἐν "' οὐρα-
volg" ὁ ἄνω σὺν πατρὶ xal κάτω ἐν γαστρὶ, ὁ τοῖς
Χερουδὶμ φοδερὸς, καὶ τοῖς ἀνθρώποι; πρᾷος, ὁ
χαταδὰς εἰς ἅδον πύλα;, καὶ τόν ποτε ἰσχυρὸν δή»
«xc, ὁ τοῦ θανάτου τὸ βασίλειον λύσας, ὁ ποιμὴν ὁ
xa, ὁ τὰ ἴδια mpó6asa ἐξάγων ἐξ ἄδον, xat ἔμ-
προσθεν αὐτῶν πορενόμενος, φωνήσας Éru Éxa-
στον αὑτῶν xaz' ὄγομα. Ὁ καταθὰς, φησὶν 'Anó-
e:01oc, αὐτός ἔστιν xal d ἀναδάς.

F. Ποίας ἑορτὰ; ἑορτάζειν τὸν Ἰούξα, ὦ προφῖ-
τα, βοᾷ; Εἶτα ὁ Βλέπων φησίν " Οὐ τὰς νομιχὰς
δοστὰς Ἰούδας ἑορτάσει μοι, οὐ τὰς ἐν σαδόλτι-
σμοῖ;, καὶ νεομηνίαις, χαὶ σάλπιγξιν. Καιρὸς yxp
τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διασκεδάσαι τὸν νόμο. σου"
ἑορτὰς δέ φημι ἑορτάζειν, τῆς χάριτος ἐλθούσης,
ἂν εὐσήμοις ἑορτὰς δέχα.

Πρώτη 58 πασῶν τῶν εὐσήμων ἑορτῶν, ἐν T; ἐδέ-
£avto "* τὰ εὐαγγγέλια Ἰωαχεὶμ καὶ "Avya. τῆς

*" Nahum. 1, 15.

Y Nahum n, 1. » Psal. xvi,
yv, 10. -

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPARAE.

T

1411
A cin ? At nemo est, qui ad me rémintiet, quod 405

minem meum uspiam viderit. Heu ! quis erit qui
ubi Abrahami nepos οἱ z:emulator? ubi Isaaci. cone
radix Jesse? ubi progenies David?

]kec porro evenerunt anno.a mmndi ezordiis
quinquies millesimo quadringentesimo octogesimo
tertio (31) et in septuagesima quinta generaitone,
uli nescius errandi scriptor testatur Lucas, qui se-
riem (generationum) inverso ordine ad Deum usque
inchoat ἃ Joseplio.

IX. Quoniam igitur Sol justitize oriturus erot cx
Juda, propheta a longe ad ipsum clamat : Celebra,
o Juda, festivitates tuas v ; ascendit emim, qui in faciem
tuam oflat Y. Quis est hic, o propheta? Dic nobis,
Qui inclinavit celos et descendit x, ipse est, inquit,

B qui inhabilat im coelis; qui cum Patre in. celo
est, et in lerra clauditur in utero; qui Cherubim tre-
mendus, et bominibus est wilis ; qui descendit ad in»
ferorum portas, et eum, qui fuerat aliquando fortis,
vinculis astrinxi 7 ; qui mortis imperium dissolvit ;
pastor bonus, qui oves suas ab inferis eduxit, et ante
€a$ vadens, swnamquamque nominatim vocat τ, Qui
descendit, inquit Apostolus, ipse est et qui aseendit *,

X. Quanam vero, o propheta, sunt festivitates
quas clamas Juda agendas? lloc deinde Videns de-
clarat : Non legales, inquit, festivitates Judas ce-
lebrabit milii, non eas qux in sabbatorum, et novi
mensis religionibus peraguntur, et in solemnitate
tibaorum. Etenim Tempus faciendi Domino, ut dis-
sipet legem tuam (22), Cum itaque gratia advene-
ri, decem  solemuitales insignes agendas esse
dico. -

Prima omaium insignium solemuitatum (23) ea
est. in qa Joachimus el Anna faustum generatio

10. »bLuc.x:, 921, 93.  :Josn. x, 5, δ. * Ephes.

VARLE LECTIONES.
δι Pericopen Ποῦ τοῦ Ἰεσσὲ ἡ ῥίζα omittendam non censui, etsi eam habeat solus Caes. ἢ, ** Cod.

Barb. mend. ἔτη. δ᾽ Barb. mend, ἐδδομηχοστῇ. δ

Barb. et Ces. uterq.. mend, ἀψενδείς, 57 Übi Barb.

liabet ἐν οὐρανοῖς, Cies. A. habet ἐν ἀν ρώποις. Praferenda cod. Barb. lectio, tum quia alludere vi-
detar ad illud Joan. ni, 1$: Nemo ascendit in celum, nisi qui. descendit de calo, Filius hominis, qui est
án calo; jum quia melius servari videtur antithesis, que in sequentibus quoque incisis apparet. * Cum

(es, A. Πρώ
Barb. ct. Czs. A. ἐδέξατο, et Caes. B. ἐδείξαντο.

tQ πασῶν" nam Darb. πρῶτον πασῶν" (533. autem B. πρῶτον πάντων xai πασῶν. δ᾽ Mend.

; NOTAE.
(21) Vix. dubitare fas est, annos bic secundum D Neque vero woveat (quod non nemo eavilloge di-

epocham | Constantinopulitanis consuetam compu-.
tari, Jlaque. cum Constantinopolitani Nativitatem
Christi assignarent. anno ἃ mundi creatione quin-
quies millesimo quingentesimo octavo, consequens
est, lanc. quoque. Lraditionem seu opinionem ali-
quaudo receptam Muisse, Deiparam anno aute
Cbristi Nativitatem, seu melius. Incarvationem
vicesimo quinto conceptam fuisse, adeo ut vice-
simum quintum annum ageret, cum ad annuntian-
duin ei divini Verbi incarnandi mysterium missus
est angelus.

(22) Hahes accommodationem illius (Psal. exvnt,
436) juxta : Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διεσχέ-
taco» τὸν νόμον cov.

(35) En habes Deiparz conceptionem inter ΡΓ28-
cipuas atque insigniores solemuitates recensitam.

etitavit), quod unice agi. memoria dicatur nuntii
ab Joachimo et Anna. accepti de Virgine gigneuda,
Consimili sane modo paulo post mentio lit. festi-
vitatis in qua Gabriel tllud. Ave Virgini prontntia-
tit. At adeone. desipial quispiam , ut dicat lotam
festi rationem Angeli adventu et illius Ave pronun-
tiatione contineri? Ceterum primze hujus festivita-
tis quaenau vera sil ratio, aperte in fine arationis
ab auctore declaratum reperies. Quanquam οἱ hoc
loco, qnasi auctor ineptos hos eavillos divinaret,
adjecit. binas illas Deiparz festivitates ita alteram
ab altera distingui, ut in prima Conceptio, in altera
Nativitas celebretur — Non. ergo merum angeli
nuntium, sed Deiparz Conceptio, caque potissimum
hoc festo. colebatur,

Digitized by Google
