3475

JOANNIS EUB(EENSIS

1176

nis plane ixmaeuiste οἱ genitrieis Dei Mariz own- A γεννήσεως τῆς tavaypávrou xal θεοτόχου Maptax.

tium acceperunt. Tum augustissima ejusdem Marise
nativitas; illic conceptio, bic nativitas (285). Alia
deinde solemnitas veneratione cultuque dignissima,
in.qua Gabriel pedibus materis expertibug terram
€alcans, illud Ave Virgini pronuntiavit. Postea sa-
Jutaris illa mundo universo Regis omnium Christi
Dei nostri ex Virgine nativitas. Deinde et ascensio
in templum, et in ulnas Simeonis exceptio. ᾿ς rur-
sus lucifera zpparitio, et rursus in monte Thabor
transfiguratio ; et vivifica passío, Paseha immorta-
Jis resurrectionis. Et rursus in celes ascensio, et
2d dexteram Patris in carne sessio. Tandem ex-
wemus, magnusque dies festus, in. quo sanctissi-
mus Spiritus in sanctos discipulos et apostolos Do-
mini nostri Jesu Christi descendit. Age e Juda,
solemnitales iuas. Istae igitur .solemnitales sunt,
quas celebrandas a Juda propheta indicit (25).

XI. Prastitutis autem "temporibus adventanti-
bus, justitiam omnem jam oportebat impleri. Une
cum Joachimus in monte preces funderet, Anna
vero intra domesticos parietes lugeret, haec domo
egressa in hortum suum se contulit, quo tam gra-
vis mororis Jevamen aliquod bauriret. Et ecce
angelus Domini astitit, ipsi dicens : Anna, Anna,
ezaudivit Dominus deprecationem tuam, et concipies,
€t paries, et celebrabitur semen. tuum. in. universa
terra. Ne tristeris, o Anna ; fruetus tous finem im-
ponet earum dolori, qua in angustiis pariunt (26).
Ipsa euim est, quam prophete omnes salutem per
ipsam exspectantes pranuntiarunt (27). O vos
beatos, Joachim et Auna! Verum beatior sane est
q'ue ἃ vobis progignitur! Sie ad eos angelus :

Age, o Juda, solemnitates (tas b, non. iu veteri
testamento, sed in. novo. Hoc igitur principium
est novi testamenti (28) ; principium est nova arcze

b Nahum. i, 15.

Καὶ μετὰ ταῦτα τὸ πάνσεπτον αὐτῆς γενέθλεον "
ἐχεῖ σύλληψις, ὧδε γενέθλιον. Μετὰ ταύτην ἑτέρα
φπαυσεδάσμιο;, xal προσχυνητὴ, iv fj ὁ Γαδρεῆλ
ἀδλοις ποσὶ τὴν γῆν πατήσας, τὸ χαῖρε τῇ Παρθάνῳ
προσεφώνησεν. Εἶτα ἡ σωσικόσμιος ** ἐχ Παρθένου
γένεσις τοῦ παμβασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Εἴθ᾽ οὕτω; πρὸς τὸν ναὸν ἄνοδος, καὶ ἐν ταῖς ἀγκπά-
λαις τοῦ Σιμεὼν Boy. Καὶ πάλιν ἢ φωτοφόρος ἔπε-
φάνεια' xol πάλιν ἡ ἐν τῷ Θαδορίῳ ὄρει μεταμόρ-
qum, xoi τὸ ζωηφόρον πάθος, τὸ “ Πάσχα τῆς
ἀειξώνυ ἀναστάσεως. Καὶ πάλιν τῆς εἰς οὐρανοὺς
ἀνόδου, xo ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἐν σαρχὶ xa94-
δρας. Καὶ ἡ ἐσχάτη ἡμέρα xai ** ἡ μεγάΣη τῆς ἔφρ-
τῆς, ἐν fj τὸ πανάγιον Πνεῦμα “5 κατῆλθεν ἐπὶ τοὺς

Β ἁγίους μαθητὰς καὶ ἀποστόλους τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Ἰηδοῦ Χριστοῦ" ᾿Εόρταζε, Ἰούδα, τὰς δορεάς σου.
Αὔται οὖν εἰσιν αἱ ** ἑορταὶ, ἃς ὁ προφήτης Eoptá-
Cay τὸν Ἰούδαν βοᾷ,

11’. Τῶν δὲ καιρῶν ἤδη ἐγγιζόντων, πληρωθῆναι
δεῖ πᾶσαν δικαιοσύνην. Ὅθεν τοῦ μὲν Ἰωαχεὶμ ἐν
τῷ ὄρει εὐχομένον 5, τῆς δὲ “Ἄννης ἐν τῷ obey
θρηνούσης, ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ οἴκου αὐτῆς, xal εἰσῆλ-
θεν sl; τὸν ἑαυτῆς παράδεισον, ἐφ᾽ ᾧ ἀνάπαυλαν
«ἧς ἄγαν θλίψεως ἀρύσεται. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Ko
ρίου ἐπέστη αὐτῇ λέγων * Ἄννα, Ἄννα, εἰσήκουσε
Κύριος tüc δεήσεώς cov, xal συλλήγῃ.. καὶ
γεννήσῃ, καὶ λαληθήσεται có σπόρμα cov ἐν διῖῃ
τῇ οἰχουμένῃ. Μὴ λυποῦ, "Ava: ὁ καρπός σον παύ-
σει 56 τὴν λύπην ταῖς ἐν λύπαις τιχτούσαις * αὐτὴ
γάρ ἐστιν, πτρὶ ἧς προχατήγγειλαν πάντες ol πρὸ»
φῆται τὴν σωτηρίαν δι᾽ αὐτῆς ἀπεχδεχόμενοι. Ma-
χάριοε ὑμεῖς, Ἰωαχεὶμ καὶ “Ἄννα. “Ὄντως δὲ ἐξ
ὑμῶν τιχτομένη μακαριωτέρα ἐστὶ, φησὶν ὁ ἄγγελος
πρὸς αὑτούς"

"Εόρτοζε, Ιούδα, τὰς ξορτάς cov: οὖχ ἐν τῇ
παλαιᾷ διαθήχῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χαινῇ. Αὕτη οὖν ἡ ἀρχὴ
«ἧς καινῆς διαθήκης, τῆς νέας καὶ θεοδόχου χιόω-

VYAMLE LECTIONES.

** Barb. σοσιχόσμιος. — *! Τὸ Πάσχα cum Cis. B., nam. Barb. et Caes, A. babent τοῦ Πάσχα. *f Barh.
best καί, ** E cod. Barb. excidit vox Πνεῦμα, et paulo iufra. μαθητὰς xat. ** A cod. Barb. abest at.

*5 Barb. et Ces. uterq.. mend. τῷ...... εὐχομένῳ.
ὅτι * at Cies. B. παύσει,

* Barb. παύξι οἱ cwn eo Cas. A., licet mendose, £á-

NOTAE.
(24) Verba illic conceptio, hic nativitas, absunt a D tenus fuisse obnoxiam. Id autem ipsi quoque Aon

Cas. D., at retinent tum. Ces. A. tum Darb. et
Veo Allatius ( Prolegom. ad Opp. Damasceui ,
$63. Opp. Damtisc. per Le Quien, tom. I, pag. 63).
(25) Ex quo nulla hic fiat mentio festivitatis
Dormitionig Deiparse, suspicari quispiam posset,
nondum forte idem festum in Eubeensi Ecclesia
veceplum fuisse, At non ita res liabet; nam. ad
finem orationis hoc quoque festum celebrari con-
suevisse auctor coumetmorat. Porro hinc nobis
Conceptionis festivitas magis commendatur. Cum
enim mysteria soleimniori cultu celebranda denario
numero comprehensa dicantur, ín lunc numerum
Conceptionem Deiparz potius quam ejusdem sau-
ciiesimam dorinitionem relatam cernimus.
: (26) Vulgatissima est penes veteres hsec doctri--
na, atque eo etiam spectat, sententie pariendi In
'oloribus adversus Evam prolatae Deiparam nulia-

tribuitur in sacris Grecorum officiis, lMize scilicet,
quam utero fesrahot, gratia (Men. die ix Dec. in
Stich, ante Synaxarium : Haudquaquam, sicuti
Eva, tu quoque, o Anna, paries in doloribus; nam.
gaudium in wlero gestas (οὐχ ὥσπερ E$a, xal σὺ
δὺν λύπαις τεχεῖς “χαρὰν γὰρ, “Αννα, ἔνδον χοιλίκς

ἔρεις.
M i27) Ne oratori: exaggerationi tribuas quod hie
dicitur, Deiparam a prophetis omnibus fuisse prz
muntiatam, facere debel veterum auctoritas Pa-
trum, quibus nibil communius, quam ut disertis-
sime affirment, Mariam Deiparam in' Scripturis
omnibus pridicari. Conf. qux» de hia diximus in
commentario. :

(98) Cum propria novi testamenti nota seu cha-
Tacter sit operatio grati, principium vero novi
testamenti collocetur in ipso initio exstraendze arcas

Digitized by Google
