1489

SERMO IN CONCEPTIONEM DEIPAR E.

1190

τρόμῳ καὶ φόδῳ τὴν λειτουργίαν ἐπιτελοῦντας ; οὐχ A exercitus duces? non habet satellites, qui cum

εἰσὶν αὐτῷ βασιλικοί; ναὶ, φησὶ, πᾶσα d κτίσις
αὐτοῦ ἐστιν" Χίζιαι χιλιάδες ἐν οὐρανοῖς Ἶ αὑτῷ
παρίστανται, καὶ μύριαι μυριάδες " ειτουργοῦ-
σιν αὐτῷ.

IH'. Ταῦτα οὕτως ἔχει τὸν τρόπον τῆς θεοτόχον
Μαρίας ἀναστρεφομένης εἰς τὰ "Λγια τῶν ἁγίων"
αὐτὴν δὲ πάσης διχαιοσύνης ἀνωτέραν δειχθῆναι.

"Q τῆς Ἰουδαίων πωρώσεως *! ὦ τῆς ἐχείνων
ἀνοίας  Ὦ τῆς αἱρετιχῶν βλασφημίας, ὦ τῆς kaxo-
τισμένης αὐτῶν χαρδίας. Οὐδὲν γὰρ οἱ ἔριδι xal
ζήλῳ προσχρούοντες, ὡς χύτρα λέδητι, ἥττω τοῦ
φρονήματος τῶν Ἰουδαίων εἰσίν. Αὐτοὶ γὰρ προῦσ-
κρούονται, καὶ αὐτοὶ συντρίδονται. Ἢ οὐχ ἧσαν !*
οἱ προφῆται ἐξ αὐτῶν; Νῦν δὲ τοὺς ὁμοφύλους προ- D
qiiae ὁμολογοῦσιν, tol; δὲ λόγοις αὐτῶν οὐ πείθον-
ται. Ποῦ οὖν εἶδον εἰς πάσας γενεὰς κόρην "" εἰς τὰ
“Ἅγια τῶν ἀγίων ἀνατραφεῖσαν, ἢ πάλιν παρθένον
μετὰ τόχον; Οὐχὶ αὐτοὶ, ὅτε ἀρχιερεὺς ὁ Κύριος
ἐγένετο, ἰδίαις χερσὶν ἐξ αὐτῶν τινες γράφοντες
ὡμολόγησαν !* Παρθένον τὴν ἁγίαν Μαρίαν; ἕηφι-
σάντων γάρ τινων τὸν Κύριον ἐξ αὐτῶν εἰς ἀρχιερέα,
ἕνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος " Σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ" ὅτι ὁ
σοφίᾳ παρὰ Θεοῦ καὶ ἀγθρώπων ἦν προχόψας "
χαὶ "δ ix φυλῆς βασιλιχῆς, xai ἀρχιερατιχῇῆς ἦν
Μαρία f; ἁγία Θεοτόχος " κατὰ τὸ εἰθισμένον !* οὖν
absol; ἐποίησαν. Τῶν γὰρ προδαινόντων ἱερέων
ἐξεζήτουν τὸν πατέρα, καὶ τὴν μητέρα, xat ἔγραφον
τὰ ὀνόματα αὐτῶν εἰς τὴν 15 ψῆφον τῆς ἱερωσύνης "
χαὶ ἐπηρώτησαν !* τὴν ἁγίαν !! Παρθένον λέγοντες "
Υἱός σου ἔστιν ὁ Ἰησοῦς ; Ἢ δὲ ἔφησεν’ Nat. Οἱ δὲ
εἶπον" Καὶ τίς ἐστιν ὁ πατὴρ αὐτοῦ; Ἡ δὲ παν-
ἄμωμος ἀπεχρίθη Πατέρα μὲν ἐπὶ γῆς οὐκ ἔχει"
ἐγὼ δὲ ἐγέννησα αὐτὸν ὡς οἶδεν αὐτός. Πατὴρ γὰρ
αὐτοῦ ὁ Θεός ἐστιν. Οἱ δὲ εἶπον * καὶ γράρωμεν αὐτὸν
εἰς τὴν γραφὴν τοῦ τόμου υἱὸν '* τοῦ Θεοῦ ; Ἡ δὲ
εἶπεν Γράψατε. Καὶ ἔγραψαν εἰς τὸν τόμον οὕτως "
Ἰησοῦς ὁ νἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ υἱὸς Μαρίας τῇ ἄνωθεν
ψήφῳ εἰς τὸν αἰῶνα ἱερεύσεται 19 * xol ἐπληρώθη τὸ
γεγραμμένον ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται" Σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν MeAyweDéx, Μετὰ γὰρ
τοῦ ὑποστρέψαι τὸν Κύριον Ex. τῆς ἐρήμου, ἢ.1θε»
εἰς Ναζαρὲτ, οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος * καὶ εἰσῆλθεν y
κατὰ τὸ εἰωθὸς τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Za66drov slc τὴν
συναγωγὴν, καὶ ἀνέστη ἀναγγῶγαι καὶ ἐπεδόθη
αὐτῷ Bi6Alor Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, καὶ ἀνοίξας

* Dan, vi, 10. ! Luc. uj, 52.

timore et tremore astantes officium explent? uon
habet regios przfectos? habet sane, omnis quippe
creatura ipsius est : Millia millium astant ei in
celis, et. decies. centena millia ipsi ministrant x.

XVII. Hec ita se habent quoad modum quo
Dei genitrix Maria in Sanctis sanctorum conver-
sabatur, et quo omni justitia ( ceterarum creatu-
rarum ) sublimior ostensa est.

09 Judzorum duritiein! O eorumdem amentiam!
Sed o hereticorum quoque blasphemiam ! O ipso-
rum quoque corda obczeata! Quippe qui conten-
tione et. :emulatione impingentes, tanquam testa
in lebetem, nibil distant a Judeorum pervicacia.
Ipsi enim colliduntur, et ipsi conteruntur. An non
erant ex illis prophet? Etiam nunc confitentur
(Judzi), prophetas ex ipsorum ortos propagine
fuisse; at oraculis eorum cedere abnuunt incre-
duli. Quandonam igitur per omnium generatio-
num decursum viderunt puellulam in Sanctis sau-
etorum innutritam ? vel rursus, ubinam viderunt
virginem post parium ? Nonne, cum Dominus de-
claratus est summus sacerdos, propriis mani-
bus ex ipsis quidam scribentes confessi sunt
sanctam Mariam fuisse virginem ? Cuin enim qui-
dam ex ipsis Dominum decernereut. summum
sacerdotem (ut impleretur sermo qui scriptus
est : Tu es sacerdos in eternum. secundum | ordie
nem Melchisedech (48) ), propterea quod ipse pro-
ficiebat. sapientia. coram Deo εἰ hominibus *, et
Maria sancta Dei Mater erat ex stirpe regia et
sacerdotali, proinde secnndum morem ipsis fa-
Ciebant, Proinde astantibus sacerdotibus interro-
gaverunt pátrem εἰ matrem, οἱ scripserunt eo-
rum nomina in censu sacerdotii; et interroga-
runt sanctam. Dei Matrem dicentes : Estne filius
tuus Jesus? Maria vero respondit : Utique. Jpsi
autem addiderunt: Ecquisnam est pater ejus?
Respondit purissima : In terra quidem non habet
patrem; ego ipsum genui utnovit ipse. Deus
enim est pater ejus. llli vero dixerunt : Seribe-
musne ja elencho codicis, quod ipse sit filius
Dei? Atque ipsa reposuit: (Sic) seribite. Et sic
retulerunt in codicem : Jesus filius Uei et filius
Mariz, suffragio e culis lato, sacerdotio fungetur
in zternum. Et sicut superius declaratum est,
implementum accepit Scriptura inquiens : Τὰ (es)
sacerdos in delernum. secundum. ordinem. Melchise-

VARLE LECTIONES.
* Cas. A. addit τῶν ἀγγέλων. " Cors. A. addit τῶν ἀρχαγγέλων. " Barb. ποῤῥώσεως, Ces. Α, πωῤ-

ῥώστω;. " Barb. εἴ οὐχ εἶσαν.
Barb. et (95. A. τόν.

Cas. À. ἠθισμένον.
“ (κε, παναγίαν.

vero ἐπιρώτισαν.

*! Barb. mend. χόριν,
ium paulo post xai ἀρχιερατικῆς, quie ἃ Barb. sbsunt, ex. Ces. A.

" 5 Tum particula xc,

arb. ὁμολόγησαν.
t supplentur. ** Tum Barb. tum

16. Mendose codices, Darb. quidem ἐπερώτησαν, Caes. A.
15 Cum Cas. Α. υἱόν, nam Barb. niend. υἱῶν.

** Codicis Barb.

lectioni adhzsi, quanquam incertum num ἱερεύσεται, an. iepósevo: ibi legatur. Cas. À. habet : ἱερεὺς

εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται, sacerdos erit in eternum.

NOTE.
(48) Psal, cix, 4; a Greco textu. abest verb. substant, secundum LXX

Digitized by Google
