1181

JOANNIS EUB(RENSIS

148

sedes, εἰ domicilum. Emmonuelis et summi regis A οἰχητέριον τοῦ Ἐμμανουὴλ καὶ παμδασιλέως Xp.

Christi.

'Eece sine mauibus hominum (45) construitur
palatium celestis regis, et boc palatium in
"Eden ad orientem (46) portam habet, et nemo
per eam portam ingredietur (47), nisi solus Do-
minus Deus; et erit porta clausa, Palatium pror-
sus admirandum, adeo ut ipse quoque colorum
Virtutes illud demirentur. Atque omnem sane
cogitationem opus superexcedit. Palatium enim
istud sine ullius humani architecti opera exzdifica-
tum, colis sublimius, et creatura omnilatius osten-
sum est, et nemo in ipso peeterquam architectus
ille, et opifex et colestium rerum omnium ac
terrestrium Creator habitabit. Ecquis tandem iste
est, quod solus condiderit, et solus inhabitave-
rit? Nunquam auditum hoc est, quod porta mi-
rabilis illius dumus nemini alii unquam aperie-
tur. Quis. iste est rex? non habet exercitum , et

n

-

στοῦ.

Ἰδοὺ παλάτιον τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως ἄνεν
χειρῶν ἀνθρώπων " χατασχευάζεται, καὶ τοῦτο τὸ
παλάτιον ἐν Ἐδὲμ, κατὰ ἀνατολὰς τὴν πύλην ἔχον"
καὶ δι᾿ αὑτῆς τῆς πύλης οὐδεὶς εἰσελεύσεται, εἰ μὲ
Κύριος ὁ Θεὸς μόνος " καὶ ἔσται fj πύλη χεχλεισμένη.
Ὅντως θαυμαστὸν παλάτιον, ὥστε καὶ τὰς Δυνάμεις
τῶν οὐρανῶν εἰς αὐτὸ ξενίξεσθαι. Ὑπερδαΐξνει γὰρ
κᾶσαν ἔννοιαν τὸ πρᾶγμα. Τοῦτο γὰρ τὸ ἄνεν τέχνι-
τῶν γηγενῶν ἑτοιμασθὲν παλάτιον, ὑψηλότερον τῶν
οὐρανῶν xal πλατύτερον πάσης τῆς κτίσεως ἀν-
ἐδείχθη, xal ἐν τούτῳ οὐδεὶς κατῴκησεν εἰ μὴ 6 τεχνί-
τῆς καὶ Δημιουργὸς xal Κτίστης " τῶν οὐρανίων xat
ἐπιγείων. Καὶ τίς οὗτος ὅτε μόνος ἔχτισεν, χαὶ μόνος
χαιῴκησεν; Οὐδέποτε τοῦτο ἠχούσθη, ὅτι d πύλη
τοῦ θαυμαστοῦ οἶχου Exelvou οὐδενὶ ἑτέρῳ ἀνοιγήσεται
πώποτε ". Τίς οὗτος ὁ βασιλεύς ; οὐχ ἔχει στρατόπε-
ὅον, xal στρατοπεδάρχας ; οὐχ ἔχει δορυφόρους

VARLE LECTIONES,

* Cod. Rarb., ut fleri de hac voce solet, contracte habet ἀνῶν. * Codd. mend. ἔχων. * C. Barb. xz:
χτίσεως τῶν οὐρανίων xat ἐπιγείων. Cas. Α. καὶ χτίστης τῶν ἀπάντων τῶν τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ «f;
τῆς. * Barb. mend. πώποται, hanc autem vocem prorsus omittit (255. A.

NOTAE.

(45) Animadversione dignissimus est hic locus,
itum quis eamdem de Virginis conceptione fidem
prodit, tum. vero multo magis quia occurrit ca-
vitiis illorum qui, ubi hiec controversia agitur, vel
meridianos solis radios uti tenebras habent, tene-

bras proclamant. Dixi eamdem «e conceptione α

virginis fiJem hic proponi ; nam Virgo coimpara-
itur celestis Regis palatio, cujus magnilicentia
cogitátionem omnem excedat, atque mentes ipsas
sngelieas in stuporem rapiat. At vero eritne qui
ejusmodi palatium Deo dignissimum in homine
pecciti sordibus foedo demiretur? Ergo vel negan-
aum erit id, quod. tenebat. Ecclesia, hoc palatium
tunc constructum fuisse quando coneipiebatur
Maria; vel fatendum est nullas peccati sordes in
Deiparz conceptione locum liabuisse. — Àt occuc-
ritur hic preterea morosorum cavillis. Nam hine
quidem certissimum est agi de Deiparse conece-
ptione ; inde vero disertissime offirmatur, palatium
non fwisse constructum manibus hominum ; sed
(ut paulo infra dicitur) solus Deus illud condidit,
uemadmodum εἰ solus inhabitavit. Atqui hoc de
igne corpusculo dici nou potest, tum quia

* Christi Domini Dei nostri privilegium fuit ut sine
humano opere conciperctur, tum quia auctor noster
boc discrimen Evam inter ac Deiparam ipse statuit
(infr. $ $1), quod Eva quidem manu Dei zedificata
fuerit, Maria vero sb Joachimo et Anna fuerit pro-
geniia. Ergo liic de beatissima Deiparzanima ne-
cessario sunt intelligenda, Ergo constructio palatii
nibil est aliud nisi anims creatio atque in cor-
Düsculum infusio. Atqui per hanc constructionem
licitur productum opus Dei dignissimum, et super-
nis ipsis virtutibus maxime admirandum. Ergo vel
negandum id est, quod auctor facto ipso prodit, iu
Ecclesia nempe hzc dici de Virginis conceptione
consuevisse ; vel concedendum est, Ecclesise (idem
hanc fuisse, Mari animam in gratia fuisse creatam,
atque adeo ad Mariam transferendum esse quod
Augustinus de angelis pronuntiavit. (De civit. Dei,
lib. xu, eap. 9) : Eos cum. bona voluntate, id. est
cum amore casto, quo illi adhererent, creavit, simul
in eis et condens naturam, ei largiens gratiam ; gra-

uam vero (quod ad Deiparam spectat) non qualem-

LU

cunque, sed quae par esset. magnificentissime operi
mdillcaudo : quodet cordatissimi theologi in scho-
lis docere consueverunt, gratiam Virgini in ipsa
ejus creatione collatam. ejusmodi fuisse, cui nuila
alia comparari possit.

(46) Alluditur ad Gen. im, 8, see. LXX : Kel
ἐφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον iv Ἐδὲμ vav' áva-
πολάς. Familiarissimum fuit antiquis Patribus, ut
Eden atque ad Eden pertinentia, cujusmodi sunt
terra non. maledicta, arbor vite, fontes saluber-
rimi, etc., haberent ceu totidem Deiparz symbola.
Hinc intelliges cur auctor superius quidem ($ 12)
dixerit : O vos beatos, Jcachime el Anna, quia spi-
ritualem paradisum genuistis ! nunc vero hoc revo-
cans locum | illum Geneseos, prouti in Greca LXX
versione legitur, sanctam Virginem sub palatii
symbolo dicatin Eden fuisse constructam cum porta
ad orientem respiciente, uo deinde accersat et
Ezechielis oraculum (Ezech. xtiv, 1-5) de porix
soli pervia. Porro hujus symboli usum eo
spectare, ut quod venit in comparationem, zequipa-
retur felicissimo statui qui lapsum miserrimum
pracessit, res ipsa per se loquitur ; binc usitatis-
simum est, lapsi hominis reparationem significare
per reditum in Eden. Sic. Grecorum sacra olea
in festo S. Philemonis (Men. die xxii Nov. Ode wy):
Vere sinus tuus, o innocens Deipara, novus nobis
apparuit paradisus, qui fert lignum viter, aique eos
qui ob ligni [reum moriui erant, vite redditos rur-
sus in paradisum introducit, Néoc παράδεισος ἡμῖν

γαστήρ σὸν ἀληθῶς, áyvh, ὡράθη ζωῆς ξύλον

λαστάνων, xal τοὺς θανόντας χαρπῷ τοῦ ξύλου,
πάλιν πρὸς παράδεισον ζωοποιηθέντας εἰσάγων,
Θεοτόχε. Illud unum itaque inquirendum superest
in rem nostram, au ad felicissimam Eden conditie-
nem Maris vel in ipsa sui conceptione pertinere
dicenda sit. At ea de re satis nunc sint quz ab
auctore liabemus a(firmante, 1* Annam et Joachim
genuisse spiritualem paradisum ; 3) Virginew pela-
tium esse magnificentissimum in ipso Eden edif-
catum. Reliqua plura in Commentario.

(41) Cus. A. addit et egredietur. Manifeste autea
hec ad Ezech. xiv, 1 seqq. spectant.

Digitized by Google

