<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1513                IN PROLEGOMENA.                1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
Momenta præcipua illarum qui Christum pridie pas-
sionis suæ Pascha edisse negant, LXXIII. Diluuuntur, LXXIX
et seqq.

Monachi I. latini in monte Oliveti habitantes, vi. Hie-
rosolymis ad Leonem III papam scribunt de processione
Spiritus sancti, ibid.

Monachi Palæstinæ Athanasii, Julii, et Gregorii Thau-
malurgi non esse, sed Apollinari ostendunt expositiones
fidei et epistolas quas Monophysitæ ostentabant, XXIV.

Monotheletæ primi scriptorum contra Latinos de Spiri-
tus sancti processione auctores, V.

N

Narrationes variæ de Joanne Damasco, XXVII et
XXVIII.

Nazarenï, prisci Judææ Christiani, XCI. Trans Jorda-
nem ante Hierosolymorum obsidione secesserunt,
ibid.

Nazarenorum fides ex Hieronymo discenda, XCIII. Pha-
risæorum traditiones aversabantur, XCV. Gentium ibidem
magni fatiabant, ibid. Christum uti Deum coluerunt, ibid.

Nestoriani Theodoro Bompesseteno auctore unionem
duarum naturarum Christi οὐκ εἶναι εὐδοξιον fieri censent, LX.
Basiliani appellati de Basilio Cilice, XXIII.

Nestoriani fermentatos panes ad Eucharistiam adhibent,
LXXXI.

Nestorianorum fraudes, LVIII.

Nicephorus Blemnidas, vir summus, unionis Ecclesiæ-
rum studiosus, XXII. De processione Spiritus sancti eru-
tæ scripsit, ibid.

Nicetas Nicænus Chartophylax, XII.

O

Olympiodori diaconi Alexandrini ætas, XLVII.
Opera mirifica Christi tribus personis communia, XLII.
Oratio de ijs qui in fide dormierunt, non est s. Joannis
Damasceni, LXII et seqq.
Orientalium de purgatorio doctrina, LXV. Ignem natu-
ralem in purgatorio non admittunt, LXV et seqq.

P

Pachymeres schismaticorum de sancti Spiritus proces-
sione sensus improbant, XXV.
Panis azymus non ab omnibus olim ad Eucharistiam
adhibitus, LXXXII. Cur ab Ebionitis, ibid. Cur a Maronitis,
LXXXIII.
Pascha antevertere fas non erat apud Judæos, LXXIV.
Paschæ nomine agnus Paschalis, non vicumæ festales,
in Scripturis significantur, LXXIII.
Paschalis agnus nunquam conœsus a Judæis absque
panibus azymis, LXXI.
Pater et Filius, una Spiritus sancti causa, sive princi-
pium, XXVII. Ex Augustino et Anselmo, V.
Patriarchæ tres Orientis Constantinopoli Copronymum
et ejus haeresin damnant, XXI, ann.
Patrum Græcorum una sententia Christum paschalem
agnosci in ultima cena edisse, LXXII. Id Photius agnovit,
ibid.
Pauli locus II Cor. III, 14, ex magne Grecorum Patrum
expositus, LXVII.
Petri Antiocheni de ultima Christi cena paschali osci-
tantia, LXII.
Petri Photii de processione Spiritus sancti dissertatio
citatur, VII. In ea male confunditur Joannes Damascenus
cum Joanne Hierosolymitano qui idem movit de pro-
cessione Spiritus sancti, ibid.
Petrus Damascenus episcopus lingua pro fide multa-
tor, IX, ann.
Petrus Grosulanus Mediolanensis cum Græcis dispu-
tat, XX.
Petrus Majumensis Martyr, XXI, ann.
Phasis unus testes apud Judæos, LXXV.
Photinorum adversus vocem Symbolo adjectam ob-
jectio, XIX.
Photii de Basilio Cilice oscillantia, LII.
Photii de Joanne non discriminante oscillantia, LI.
Photius jurgia instaurat de processione Spiritus san-
cti et aliis Latiorum moribus, V. Rathramnus adversus
ipsum scripsit, ibid. Hincmarus etiam Remensis, ibid.
Hujus adversus Latinos paralogismi, XI. Ejus liber contra
Latinos Metrophani Smyrnæpe repera attributus, ibid.
Epistulam a Joanne papa ad eo scriptam finxit, ibid.
Plena quibus purgantur animae a Graecis non permittun-
tur, ut neque ad Ecclesiam, LXX.
Polemicus Apollinarista in Albanasium contumeliosus,
XLV.
Pontifex Romanus a Latinos solis vocem Filioque Sym-
bolo adjici permisit, XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
Pontifices judicium decretorum in Christum non tu-
lerunt, LXXX. Sadducei erant tempore Christi ac dein-
cipes, LXXIX.

Predicatorum et Minorum conatus ad unionem utrius-
que Ecclesiæ reintegrandam, XXI.
Præpositionis διά, per, sensus, et vis, XXVIII et seqq.
Preces pro defunctis fundendæ, LXVI, LXVII.
Prima dies azymorum eo quo Christus passus est anno
incidit in feriam quintam, LXXIII. Christus secundo præ-
dicationis suæ anno Pascha cum discipulis non edit, ibid.
Processiones divinæ ἐκπλήξεις et ἐκπλημεῖς dictæ, II.
Pseudo-Dionysii libri proferuntur a Monophysitis,
XXXVII. Citati a Severo Antiocheno fuerunt, ibid. Non
sunt Apollinarii, XXXVI.
Pseudo-Dionysius censet humilitatem Christi condi-
tionem suam excessisse, XL. Deitatem esse incarnatam
docet. Hypostasim a Natura non distinguit, XL, XLI, XLII.
Ejús epistola quarta erroris Monophysitarum plena, XLII.
Humanitati Christi Deiatis conditiones attribuit, XLI.
Compositam naturam Christo ascribit, ibid. Devillrem
operationem male sano sensu fuxit, ibid. Præjudicium
grave adversus ipsum, ibid. Censet Christum opera divi-
na sine Patre et Spiritu sancto edidisse, XII. Ejus errore-
rum sentitunt interpretes Latini, ibid, imo Damascpecus
ipse, ibid. Theopaschitis favet, ibid.

Q

Questiones ab Athanasio ad Antiochum, quaestionibus
Anastasi recentiores, LV. Illarum auctor Athanasius
Exiguus dicitur, ibid.
Quomodo suscepta vox, unam Dei Verbi naturam in-
carnaum, XLVI.

R

Romana Ecclesia a Græcorum criminationibus purga-
ta, XVII.
Rotundi panes in missæ sacrificio offeriebantur tempore
sancti Epiphanii, LXXXIV.
Rustici diaconi de fide processionis Spiritus sancti ex
Filio sententia, III, Refellitur, ibid.

S

Sadducæorum a Pharisaeis discrepantia in assignando
die celebrandi Paschatis, LXXVI et seqq.
Samsæt hæretici, unde sic dicti, XCVII.
Scholia in Dionysii Areopagitæ libros Dionysio Alexan-
drino perperam ascripta, XXXV. Sunt Joannis Scytho-
politani, XXXVII.
Sergius C. P. II pacem fregit cum Latinis, quando, XII.
Cur, XIII.
Sergius Mansur Joannis Damasceni parens, Christianæ
religionis studiosissimus, III, ann. Questior generalis
principis Saracenorum, ibid.
Severi Antiocheni error et sensus, XI. Falsiverus ap-
pellatus est, et Semiticus vocatur, ibid. Ex Deiverii op-
eratione compositam naturam infert, XL.
Simplicius papa ad Petrum Fullonem amicì non scri-
psit, LVI.
Solyman Caliphæ Walidii frater, VII, ann.
Stephanius Junior Martyr Joannem Damascenum lau-
davit, XXIII, ann.
Symbolum quod Athanasii dicitur, ejus non est, IX.
Anastasio papa tribuitur, ibid. Non est Vigilii Tapsen-
sis, ibid. Augustini extat esse videtur, ibid. Ante
seculi quum finem editum, X. Vid. additiones.
Synodus Geneuicensis de processione Spiritus sancti
habita, V.

T

Thebites hæreticæ, XII.
Theodoretus textus emendatus, L.
Theodoretus quo sensu Spiritum ex Filio aut per Fi-
lium procedere negaverit, III. Cyrillum erroris Macedo-
niani et Apollinaristici accusat, II. Quæ de causa, ibid.
Ejús oscillantia, ibid. Gregorio Thaumaturgo, Basilio et
Nessuno adversantur, ibid.
Theodori Mopsuesteni symbolum ab Ephesiæ concilio
damnatum, ibid.
Theodorus Hierosolymitanus sanctissimus patriarcha,
XII, ann.
Theodorus Hierosolymitanus in professione fidei Spi-
ritum per Filium procedere asseruit, XVII.
Theodorus liberum Pseudo-Dionysii patronus, XXXIV.
Theodorus Mansur, XVII, ann.
Theophylactus Bulgarum Archiepiscopus aym lacunos
non parum provocationes improbat, LXXXVI. Commentarius
ejus in Mathæum a Græcis corruptus, ibid. Restituitur,
ibid. Cum Chrysostomo agnovit Dominum pridie passi-
onus, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
PATR. GR. XCVI.                                                           48

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita literalmente preservando abreviações e ortografia visíveis na imagem.
- Onde caracteres gregos aparecem misturados ao latim (ex.: ἐκπλήξεις, διά) foram mantidos como na página.
- Alguns termos compostos por ligaduras ou marcas tipográficas históricas foram expandidos para legibilidade mantendo a forma aparente; não foram feitas normalizações de grafia.
  </notas>
</pagina>