It

JOANNIS EUB(EENSIS μον

sicul aqua ez alveo sto diffuens, non ebullias ; as- A ἔδης γὰρ ἐπὶ κοίτην πατρός σου" τότε &piarce; '*

«endisti enim cubile patris (ni, t«nc. maculasti stra-
tum in quod. ascendisii *.

Ecce igitur ipse Jacob in benedictione filiorum
suorum vaticinatur, immortale regnum ex Juda
oritarum (30). Tu vero justum e templo abigis? 0
vere liubenitica stultitia atque invidia dignum fa-
einus !

Vill. Cum igitur justus Joachim duodecim tri-
bus Israelis perlustrasset, et qui liberorum expers
esset, alinm reperisset neminem ; dolore oppres-
sus in montem se recipiens, sinceras ibi preces ad
Deum fundit. Anna interim domi sese continebat,
atque ambo, seorsim quisque, precibus insistunt,
suumque. ipsorum patrem Davidem imitantes, et
ipsi inclamantes illud psalmorum usurpant ora-
culum, quod inquit : Jn tribulatione dilatasti me,
miserere mei, et exaudi orationem meam *.

Auna deinde cum animadverteret. mariti cun-

citationem, capit. questu tranquillo tamentari, et.

secum ipsa fari dicens : Quonam secessit vir meus
clarissimus ? aut qux hujusmodi mora? quantum
video, haudquaquam boni ominis. Num adhuc ille
perlustrat flüios Israel, quirens utrum nos soli
fractu caruerimus? Equidem eum hzec versaretur,
aquanimis ipse erat ac festivus, neque immodice
$c tradebat tristitize. Nam cxterum potens est Deus,
qui Sarz provecta. jam ultra tempus 2etate dedit
Isaacutm, et [ebecez Jacobum, et Racheli Jose-

τὴν στρωμνὴν eic ἣν ἀνέδης.

Ἰδοὺ οὖν αὐτὸς ὁ Ἰαχὼδ ἐν τῇ εὐλογίᾳ τῶν υἱῶν
αὐτοῦ προφητεύει περὶ τῆς ἀθανάτον βασιλείας ἐξ
Ἰούδα μελλούσης ἀνατέλλειν. Καὶ σὺ τὸν δίχαιον ἐκ
τοῦ ναοῦ ἀπελαύνεις; "CÓ ὄντως τῆς "^ 'Ρουδὶμ
ἀνοίας καὶ φθόνου τὸ παρὰ σοῦ τελούμενον

H. Παραγενόμενος τοίνυν ὁ δίχαιος Ἰωαχεὶς
πρὸς τὸ δωδεκάφυχον τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ μὴ εὑρὼν
ἕτερον ἄτεχνον, παραγίνεται μετὰ θλίψεως εἰς τὸ
ὄρος ἱκετεύων τὸν Θεὸν εἰλικρινῶς. Ἢ δὲ “Ἄννα ἐν
τῷ οἴχῳ ἧν' ἀμφότεροι δὲ χαθ᾽ ἑαντοὺς προσευχό-
μενοι, τὸν πατέρα αὐτῶν Aavtó μιμούμενο:, τὸ ψαλ-
μικὸν ἐκεῖνο λόγιον xai αὐτοὶ ἐκδοῶντες τὸ ξάσχον"

Bg, θλίψει ἐπιλάτυνάς ue, οἰχεείρισόν ps, xal
εἰσάχουσον τῆς zxpocevxüc pov.

Εἴτα κατανοήσασα Αννα τὴν βραδύτητα τοῦ.
συνεύνον **, ἤρξατο χαθ᾽ ἑαυτὴν γαληνῷ "5 θρήνῳ
κόπτεσθαι, χαὶ λέγειν" Τίς ἡ ἀναχώρησις τῷ φιλτάτῳ
μου ἀνδρί ; ἣ τίς ἡ βραδύτης αὕτη; ὡς ὁρῶ, οὐχ
ἀγαθή. “ἕως ἄρτι τοὺς Ἰσραηλίτας περιάγει ζητῶν,
εἰ ἡμεῖ; μόνοι οὐκ ἐδλαστήσαμεν; $00; " αὑτὸς ὧν
παρὼν, xai μὴ τῇ λύπῃ ἑαυτὸν χαταδαπτίσας '€.
Καὶ δυνατός ἔστιν ὁ Θεὸς 6 δώσας τῇ Xáppa παρὰ
καιρὸν ἡλικίας τὸν Ἰσαὰχ, xai τῇ Ῥεδέχχᾳ sb»
Ἰαχὼδ, καὶ τῇ ᾿Ραχὴλ τὸν Ἰωσῆφ, xai τῇ Ἄννῃ τῇ
γυναιχὶ Ἑλχανᾶ τὸν προφήτην Σαμουὴλ, xoi τῇ

phum, et Annze conjugi Elcanz: prophetam Samue- , γυναικὶ Mavok Σαμψὸν τὸν Ναζηραῖον" ὁ ἔπισχε-
lem , οἱ conjugi Manue Samsonem illum Nazas- ψάμενος τούτοις, xat εἰσαχούσας αὑτῶν Θεὸς, δυνα-

reum, Deus, inquam, qui bos respexit ezaudivit-
que, potens est nostra quoque postulata faccre :
verum quam acerbus me manet dolor, si estergm
mon modo prole caream, sed et virum smiserim?
$i germen mihi. aliquod afforet, non adeo forte de
stirpe dolendum :nilii esset; verum si presentem
nunc eum haberem, qui mihi ab ipsa juventute
dilectus fuit, jam neque de sobole spem plane sb-
jicerem. Heu! quid faciam, domine mi, quem ex
sflectu in conjugem mihi delegeram? Ubi enim
nunc es? an forte te lugebo ut. mortuum ? Verum
non vidi sepuleruw tuum. Saltem te exspectem,
tanquam peregre in longinquam regionem profe-

4 Gen. xtix, ὅ, 8500. LXX. * Peol. iw, 1,2.

τός ἐστιν καὶ ἡμῖν δοῦναι τὴν αἴτησιν ἡμῶν “ ἀλλὰ
τί χόψομαι, εἰ δὲ "5 xa χήρα, xal ἄτεχνος ; El £v
μοι χλάδος, οὐχ ἄν μοι τοσαύτῃ ὀδύνη περὶ τῆς
ῥίξης " εἰ ὃξ ἣν μοι ὁ ποθούμενος ix νεότητος νῦν
παρὼν, προσδοχία ἂν fjv xal περὶ χλάδον. Οἴμοι τί
ποιήσω ; χύρις ὃν ἐγὼ ποθοῦσα ἠρετισάμην 3. Ποὺ
γὰρ ὑπάρχεις ! vuv; ἣ πῶς σε θρηνήσω ὡς νεχρώ;
᾿Αλλ᾽ οὐκ εἶδόν σου τὸν “τάφον. ᾿Αλλ᾽ ἀναμείνω ὡς
ἀποδημήσαντα εἰς χώραν paxpáv; ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ
ἀπαγγελών μοι, ἑωραχέναι τὸν Κύριόν μου. Οἴμοι
«ἰς ὁ ἀπαγγελεῖ μοι, ποῦ ὁ ούζυγο; καὶ συνόμιλός **
pov, ποῦ ὁ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀπόγονος, xai ζηλωτής:
ποὺ ὁ τοῦ Ἰσαὰχ ὁμόσχηνος ; ποῦ Ó τοῦ Ἰσραὶλ

VARLE LECTIONES.

** Mend. Barb. ἐμείανας, Cres. ἐμίανας. — Quemadmodum a Barb. et Ces. B. abest ὦ τῆς, sic ἃ Ces, A.
&best ὄντω;, Utrumque ut. retineatur contextus. non patitur modo, sed postulare videtnr. 55 Mend.
codd. τῷ συνεύνῳ. ** Mend. Barb. et Cos. A. γαλινῷ. Cres. B. omittit. verba. ἤρξατο καθ᾽ &aveiy
γαληνῷ θρήνῳ χόπτεσθαι, καί, 57 ἡδὺς legendum puto pro ἢ θοῖς, vel f8uc, qnorum primum in Barb.,
allerum in Czs. A. et B. lego. 55) χαταδαπτίσας sumo ex Cos. A ; mendose enim Barb. xazaGaxtísa.
** Barb. codex. habet f$s, et sensum aliquo. modo probabilem redderet, si. sumeres i pro ἤδη. Prefe-
rendam tamen dusi lectionem Ces. B., qui habet εἰ δέ, ** Barb. ἠρετησάμην, Ces. B. $reticápr.
^! Tres concorditer codices mendose ὑπάρχης. δ᾽ Barb. συνομιλός.

NOTE.

(20) Cas. A. ista hic. interserit : Ἰδοὺ γὰρ &zo- — qot σου. Ecce. enim morior : Jude, luudarerunt te
θνίσχω (vid. ἃ ποθνήσχω)᾽ Ἰούδα, σὲ alvasav οἱ d8sA- — fratres tui,

Digitized by Google ,

