1491

JOANNIS EUB(EENSIS

ue

dech ». Et sane cum Dominus rediisset e deserto, A τὸ βιέξλίον εὗρον τὸν τόπον ob ἦν yeypappivor-

venit in. Nazareth, ubi [uerat. nutritus, et. intravit
secundum consuetudinem. suam die Sabbati in syn-

Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ elvexer ἔχρεσέν ** p.
Καὶ τὰ ἑξῆς.

agogam , et surrexit legere. Et traditus. est illi liber Isaie prophete, εἰ ut revolvit librum, — iuveni
locum ubi scriplum erat : Spiritus Domini super me, propter quod unzit. me *. Et eztera.

Hic itaque liber apud ipsos asservatur usque ad
hodiernam diem; el in secundo ejus adventu ,
idem liber legetur ad Judaeorum confusionem.
Etenim neque prophetis ipsi crediderunt, neque
ipsum Dominum audierunt ; verum ex ipsis Scri-
pturis sacerdotum suorum manu exaratis convin-
centur. lpsi enim perpetuo et decipientes et de-
cepti, veritatem quidem proclamant esse errorem;
errorem autem («quasi veritatem) amplectuntur,
€um quo eliam in supplicium sempiternum ab-
ibunt. Ad eos namque dixit Dominus: Ego veni
in nomine Patris mei, et non. recipitis me; si vero
alius venerit in nomine suo, illum recipietis *.

XIX. Sed repones mihi, o Judee : Quomodo
homo est fllius Dei, et Deus? Audi. Quandoquidem
Deus hominem creavit ad imaginem et similitu-
dinem suam, bunc diabolus fraude subverteng
morti subjecit. Propterea primo quidem (Deus)
misit prophetas, qui adventum suum pranuntia-
rent, Ubi autem venit plenitudo temporum, misit
unigenitum ac dilectum Filium suum , qui carnem
Adami induit, ut eum qui perc voluntatem carnis
in tyrannidem suam redegerat naturam, per

carnem everteret, et diabolum hominis interfecto- C

rem interficeret.

Queinadmodum enim rex postquam in regionem
quampiam vel urbem expeditionem jusserit , si-
quidem illi qui missi sunt, Liostem debellare non
potuerint, tunc ipse habitu incolentium | illam
regionem assumpto, ad hostem delendum profici-
scitur, hostis vero duin huic quoque se pravalitu-
rum prefidit, in fortiorem incurrens, ipse ca-
pitur (49) : sic prorsus ei accidit, qui cervicem
erexerat, seque in medio colo solium suum lo-
care, atque super mundanam, ut putabat, condi-
tionem sublimari gloriabatur. Sic enim hic e colo
(dein) lapsus ut fulgur, 7 impudens (tunc) aie-
bat: Si hoc obtinuero, similis ero Altissimo *.
Quippe tauquam polens, ut sibi videbawr, se
extulit jactabundus. Salvator itaque ut emor-
tuas redderet exitiales ejus fraudes, ipsunique

Ὁ τόμος οὖν οὗτος ἐστὶ πεφυλαγμένος παρ᾽ αὐτῶ,
μέχρι τῆς σήμερον" xal αὐτὸς ἐν τῇ δευτέρᾳ αὑτῷ
παρουσίᾳ ὃ τόμο: ἀναγνωσθήσεται εἰς ἔλεγχον τῶ»
Ἰουδαίων. Προφῆται γὰρ αὐτοὺς οὐχ ἔπεισαν, οὐδὲ αὐ-
τοῦ τοῦ Κυρίου ὑπήχουσαν * ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῶν τῶν Γραξῶν
τῶν γραφέντων ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν ἱερέων αὐτὸ;
ἐλεγχθήσονται. Αὐτοὶ γὰρ ἀεὶ πλανῶντες xal πλανώ-
μενοι τὴν μὲν ἀλήθειαν πλάνον ἔχραξον εἶναι, τὸν ἃ

B πλάνον ἀπεχδέχονται, μεθ᾽ οὗ χαὶ ἀπελεύσονται εἰς x-

λασιν αἰώνιον. Εἶπεν γὰρ πρὸς αὑτοὺς ὁ Κύριος"
᾿Εγὼ ἐλήλυθα" ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς μου,
xal οὐ ἀαμβάνετέ ps, ἐὰν δὲ ἔλθῃ ἄ.1.:1ος ἂν τῷ
ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε **.

]&. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς μοι, ὦ Ἰουδαῖε, πῶς υἱὸς τοῦ Θεοῦ
xa Θεὸς ἄνθρωπός ἔστιν ; "Axoucov. Ἐπειδήπερ τὸ
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἔπλασεν xat' εἰχόνα αὑτοῦ xd
ὁμοίωσιν, τοῦτον δόλῳ τροπωσάμενος 39 ὁ διάδοϊο,
θανάτῳ ὑπέθηχε. Τούτον ἕνεχεν πρῶτον μὲν zpozi-
τας ἀπέστειλεν προχηρύττοντας τὴν αὐτοῦ παρου-
σίαν. Καὶ ὅτε ἦλθεν τὸ πλήρωμα τῶν καιρῶν,
ἀπέστειλε τὸν υἱὸν αὑτοῦ τὸν Μονογενή xal áya.
πητόν' xal περιεθάλετο τὴν σάρχα τὴν τοῦ 'Aódg,
ἴνα διὰ τῆς σαρκὸς τροπώσηται ** τὸν τὴν φύσιν τῇ
θελήσει τῆς σαρχὸς τυραννήσαντα, xal νεχρώσῃ τὸν
ἀνθρωποχτόνον διάθολον.

Ὡς " γὰρ βασιλεὺ; ἀποστείλας εἰς χώραν, ἣ εἰς
πόλιν, καὶ μὴ δυνηθέντων τῶν ἀποστελλομένων τὸν
ἐχθρὸν χειρώσασθαι, αὐτὶς τὸ σχῆμα τὸ τῆς χώρα;
ἐκείνης ἀναλαθών, πορεύεται ἀνελεῖν τὸν ἐχθρόν ὁ
δὲ ἐχθρὸς προσδοχῶν ὅτι καὶ τούτου χατισχύσει, Ec
δραμὼν ἐπὶ τὸν ἰσχυρότερον ἁλωθήσεται " οὕτως εὖν
ὁ πάλαι τραχηλιάσας, καὶ χαυχησάμενος τιθεῖν τὸν
θρόνον ἀνὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ, χαταλιμπάνειν τε τὸν
. κόσμον, ὡς (evo. Οὕτως γὰρ εἶπεν ὁ ἀναιδὴς ὁ ix

ποῦ οὐρανοῦ πεσὼν ὡς ἀστραπὴ, ὅτι τοῦτο ποιῆσας
ἔσομαι ὅμοιος τῷ 'Υψίστῳ. Ἑ νεχαυχᾶτο γὰρ, ὡς
ᾧετο, ὡς δυνατός, Ἵνα οὖν νεχρὰ δείξῃ " τὰ ὀλέθρια
αὐτοῦ τεχνάσματα ὁ Σωτὴρ, καὶ (va δελεάστ, "Ἶ αὐτὸν
ὥσπερ δράκοντα αἰμοδόρον, εῳθεϊχῷ ἀγχίστρῳ, xa-
ταδάλλει "' τὰ γὰρ αὐτοῦ μηχανήματα ** ἢ τοῦ 17;
βονλὴ ὥσπερ ἱστὸν ἀράχνης διέσπασεν.

velut esca alliceret, tanquam draconem sanguiuis appetentem divino hamo captum perimit (50)
lta Dei consilium machinamenta illius tanquam telam aranez dissipavit,

" Psal. cix, 4... " Luc. iv, 16, 17,

X joan. v, ἐδ. 7 Luc. x, 18.

1 [sa. xtv, 14.

VARLE LECTIONES.

39 Mendose tum Barb. tum Cas. Α. ἔχρησεν.
A. λήψεσθαι, 33 Codices mend. τροποσάμενος.
dices i

?! Barb. ἐλύλυθα.
* Barb. τροπόσηται.- 5 Barb. quidem et Czs. co-

** Mend. tum Barb. tum Cz.

abent πᾶς, at el rei natura, et quod in contextu consequitur οὕτως postulant ut legamus

ὡς. ?* Mendose Barb. δείξει, Caes. Α. δείξη. *' Codices mend. δελεάσας.
" Barb. μηχανίματα.

εχ. À., quam καταθδαλεῖ cun Barb.

** Melius. καταδάλλες cum

NOTE,

(49) Cas. A. addit : τοῦτ᾽ ἔστιν ἀγρευθήσεται, id
ete venatu. capietur, . J

(50) Placet hic nonnulla decerpere ex S. So-
phronii sermone, per E. Angelum Mai Graece cum

antiqua Bonifacii versione edito, in laudem SS.
Cyri e& Joannis : quippe qux hanc imaginem dra-
conis hamo allecti perpulclire iliustrant (Spic. Rom. —
tom. Ml, pag. 39) : "Hóv, σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς

Digitized by Google
