<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,70">
    4511 INDEX ANALYTICUS 4512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,75,490,960">
    Græci et Latini pacem coluerunt a Photio dejecto usque ad Sergium Sisinnii II successorem, xii.
    Græci schismatici temporalem damnant per Filium processionem Spiritus agnoscunt, xxiv. Græcis prætextus schismatis fuit, non causa, adjecta vox Filioque, xv. Eorum schismatis vera causa disquiritur, ibid. De schismatis causis fabulæ, ibid. Eorum cum Latinis unio in concilio Lugdunensi secundo, xxi.
    Græcorum adversus azyna Latinorum scribentium deliria, lxxxiv. Judæis moribus indulgent, ibid. Eorum commenta de postremo Domini Paschate, lxxxv.
    Græcorum Constantinopolitanorum ritus quadratæ formæ segmentum panis offerendi, xc.
    Græcorum de Platonis et philosophorum liberatione ab inferis error, lxv.
    Græculi facinus audax in quemdam Gregorii Nysseni locum, xxii.

    H
    Hæretici pristini ex Judæis prodire. xciii.
    Hesham Chalipha, vii, ann. Sub hoc Joannes Damascenus claruit, ac deinceps, ibid.
    Hierosolymitana Ecclesia azymos panes ad Eucharistiam non admisit, lxxxiii.
    Hilarius Spiritum sanctum a Filio procedere docet, i. Hominem blasphemum in die festo apprehendere licebat Judæis, lxxxi.
    Hugo Etherianus cum Græcis disputavit, xx.
    Humbertus de Sylva Candida in causa fuit, cur Græci litem de Spiritus sancti processione moverint, xiii, xv. Ejus de Domini extremo Paschate commentum, lxxxv, et xc.

    I
    Iconomachi item de Spiritus sancti processione renovant, v.
    Incorrupticolæ aquam ab Eucharistia tulerunt, lxxxii.

    J
    Jacobitæ rotundos panes consecrant, lxxxiii, xc.
    Jacobitæ Syri et Ægyptii panes fermentatos ad Eucharistiam adhibent, lxxxiii.
    Joannes Ægeotes seu Ægeota et Cyrus Nestorianæ hæresis propugnatores, lii. Contra synodum Chalcedonensem scripserunt, ibid.
    Joannes Beccus patriarcha Constantinopolitanus unionis sollicite studiosus, xxi. Exauceratus, xxiii. Ejus conversio, ibid. Laudes, ibid.
    Joannes Beccus Spiritus per Filium processione æternam evincit ex Joanne Damasceno, xxiv. Gregorium Cyprium profligat, ibid.
    Joannes Damascenus parentibus inclytis et Christianis natus, ii, et ann. Sub Theodosio Adramyteno et Leone Isauro claruit, ibid., ann. Constantinopolitanus non fuit, ibid., ann. Ingenio fuit ad scientias acquirendas idoneo, vii. Ejus in disciplinis progressus, ibid., et seqq. Ejus humilitas, viii. Fit προτοσύμβουλος Chaliphæ, ix. Magna auctoritate valuit in aula Chaliphæ, ibid., ann. Adversus Leonem Isaurum scribit, ibid. Exstant ejus epistolæ contra Leonis hæresim, ibid., ann. Hierosolymitana Ecclesia tunc addictus erat, x, ann. Leonis in ipsum insidiæ, ibid., et seqq.
    Joannes Damascenus carmen ad recipiendam manum B. Virgini cant, xiii. In monasterium secedit, xiii. Facultates suas et bona distribuit, ibid. Seni traditur instituendus, xiv. Ejus cella, ibid., ann. Mittitur Damascum ut sportas vendat, xv. Ejus obedientia, xv, xvi. Funere cauticum edit, xvi. A magistro ejicitur, xvii. Jubente Deiparæ litteras admoveor, xviii. Varias hæreses impugnat, ibid., ann. Ejus triplex opus Πηγὴ γνώσεως, Fons scientiæ, xix, ann. Cantica edit, ibid. Completa ejus opera deperdita, xx, ann. Ab septima Synodo laudatur, ibid. Petro Damasci Metropolitæ subdiciissimus, xxi, ann. Dialogos ejus contra Manichæos quando scriptus, ibid. Tractatus suos recognovit et castigavit, xxii. In Palaestina obiit, ibid., ann. In lavra S. Sabæ tumulatus est, ibid. Corpus ejus Constantinopolitanum latum, xxiii, ann. Presbyter fit Ecclesiæ Hierosolymitanæ, xxi, et ann. Ad usque vitæ finem verbum Dei prædicavit, ibid.
    Joanni Damasceno subjectum opus Philoponi Tri-theitæ, xci. De azymis non scripsit, lxxi, et xci.
    Joannes de Montenigro provincialis Lombardiæ ordinis Prædicatorum cum Marco Ephesio disputavit, xxvi.
    Joannes Diaconus Vitæ Gregorii Magni scriptor, ab angelis se didicisse ait, liberationem animæ Trajani Gregorii precibus concessam fuisse, lxiv. Vid. præf. n. xx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,960,960">
    Joannes Ducas imp. unionem Ecclesiarum tentavit, xxi.
    Joannes Hierosolymitanus patriarcha Joannis Damasceni consilia sequitur, x, ann. Iconomachorum hæresin damnavit, xxi, ann.
    Joannes Hierosolymitanus Damasceni Vitæ sæculo decimo scriptor, i, ann. Non prorsus accuratus, ibid.
    Joannes Hierosolymitanus monachus Latinos monachos hæresis accusat, quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere canerent in symbolo, vi. Alius hic est a Joanne Patriarcha Vitæ Damasceni scriptore, ibid.
    Joannes Malaia diversus a Joanne qui Διακρινόμενος dictus est, li.
    Joannes ὁ Διακρινόμενος et Joannes rhetor idem, ibid. et lii. Nestorianus non fuit, ut Photius dixit, sed Monophysita, ibid. Diversus est a Joanne Ægeota Nestoriana, ibid.
    Joannes papa VIII epistolam ad Photium non scripsit, qua Spiritus sanctus procedere a Filio negatur, ii.
    Joannes Philoponus Triheitæ de ultimo Domini Paschate scripsit, lxxii. Negabat Christum in postrema cœna paschalem agnum edisse, ibid.
    Joannes Scythopolitanus sinceros putavit Dionysii libros, xxxix.
    Judæi veteres non a prima luna phases menses incohabant, sed a conjunctione cum sole, xxiv, lxxv. Astronomica supputationes sectabantur, ibid. A Græcis calculos astronomicos non didicerunt, lxxv. Non iisdem omnino ritibus quibus olim in Ægypto, Pascha deinceps comedebant, lxxxv.

    L
    Lateranensis concilio sub Innocentio III nullus Græcorum schismaticorum adfuit, xx.
    Latini Græcis æquiores in causa azymorum, lxxxiv.
    Latinorum de Spiritus sancti ex Patre et Filio processione dogma Hilarius non in incerto relictum esse a Domino docet, i.
    Latinorum Patrum de processione Spiritus sancti fides, iii, iv et seqq.
    Laura, quid, ix, ann.
    * Leo Isaurus imperator, imaginum hostis, ix. Perstrictur a Joanne Damasceno, ibid. Ejus adversus Damascenum insidiæ, x.
    Leonis III papæ ad Carolum M. epistola, vii. Ejus symbolum orthodoxæ fidei, ibid. Spiritum a Filio etiam procedere confitetur, vii. Id in symbolo Constantinopolitano apponi vetat, ibid.
    Leontius Byzantinus agnoscit libellum ad Jovianum Athanasii non esse, sed Apollinarii, xxiii. Epistolas etiam Julii, xxxv. Expositionem fidei varia μιχρά non esse Gregorii Thaumaturgi, sed Apollinarii, xxiv, lxxvii.
    Liber Pitike Ellezer, vetustissimus, lxvii.
    * Liturgia S. Jacobi seu Hierosolymitana Damasci recitari solita, xxiii, ann.

    M
    Macarius Antiochenus Monotheleta, falsata Gregorii Thaumaturgi confessionis suspectus, xiii, col.
    * Mansur perduellis non fuit Heraclio, iii, ann.
    * Mansurorum gens Damasci inclyta, ii, ann.
    Manuel Comnenus unionem Ecclesiarum tentavit, xx, xxi.
    Marci Ephesii cavillationes, xxvi, xxix. Mala artes ibid. Ejus orationes de pœnis quibus post mortem purgantur animæ, lxv, et seqq. Aliquando levi discrimine utramque Ecclesiam de Spiritus sancti processione dissidere fassus est, xxv. Vocem ex Patre Filioque extra Symbolum cani approbavit, ibid.
    Maria caput et pedes Domini unguendo sabbati legem non violavit, lxxii. Nec pyxidem frangendo, nec capillis pedes abstergendo, ibid.
    * Mavias Chalipha Damasci regiam suam statuit, vii, ann.
    Maximi confessoris pronuntiatum de Spiritus sancti processione, v. Ejus ad Marinum epistola sincera est, ibid. De epistola ista concentatio in concilio Florentino, xxv et xxvii.
    Michael Cerularius Ecclesias scindit, xv, et seqq. Ejus ambitio et protervia, xvi. Hic primus omnium azymia Latinorum improbavit, lxxxiv.
    Michael Psellus orationem habet de ejiciendo Michaele Cerulario, xvii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Palavras com hífen de fim-de-linha foram recompostas (ex.: Euch-ristia → Eucharistia, Mittitur / Damascum, Perstri-/ctur, sym-/bolum, etc.). O termo grego intercalado em Leontius Byzantinus (μιχρά) foi transcrito fielmente aos glifos visíveis; a leitura do numeral em "Philoponi... scripsit" foi interpretada como lxxii. e o final "Cerulario, xvii." como xvii., por aproximação aos caracteres romanos impressos.</notas>
</pagina>