1451

MONITUM ς

1458:

spocrypbe scilicet, ac propterea nullius auctori- A hisce nibil est opus, Nequo enim in ea Jacobi bisto-:

tatis, innili.

IX. Quibus ut breviter occurratur, advertendum
in primis est non semper ex. sermonibus sive lo-
iliis de festi ratione judicium ferri posse. Nonne
et apud nos in proverbio est, sermones panegyricos
$mpe recitari, qui mysteria singularia pratervo-
lant, et diclitari. solent. sermones de cemmuni?
Hujus autem moris exempla et apud veteres non
deesse, salis ille novit qui vel unius, v. gr., Au-
gustini sermones pervolverit.

Deinde vero aliud. est oralionem latius vagari,
aliud est nibil eam prae se ferre quod satis. festi
rationem declaret. Equidem siqua alia, hzc maxime
Joannis homilia huc illuc excurrere dicenda est,
Atqui tagen praclare adeo festi. Conceptionis ra-
tionem proponi, uL nihil luculentiug exoptari
possit. Si dedicationem templorum, inquit ipse ad
finem sermonis, solemni ritu celebramus ; quauto id
vero magis praestandum. est, quando non ez lapidi-
bus sacra. edes exedificatur, sed beneylacito Dei et
€ooperatione sanctissimi et vivificantis Spiriius vicum
Dei Verbi templum in ventre Anne construitur ? Qua
sane brevi sententia οἱ clarissime proponitur festi
ratio, ipsa nempe Mariz' Conceptio : εἰ ejusdem
Conceptionis sanctitas ac puritas mira pesspicuitate
exprimitur. Quemadmodum enim Bernardus in
celebri «e lioc argumento epistola (epist. 174, ad
Canonic. Lugdun.), ex peccati przsentiaarguit Spi-
ritus sencti vivificautis absentiam , zquo profecto
jure dum | sancti ac vivificantis Spiritus presentia
in ipsa Conceptione przdicatur, necessario infer-
tur cujusBibet absentia peccati.

X. Quod ad alterum vero spectat, fac etiam, si
ia vis, nihil de hac re Patres dixisse, quod non
deductum 2b illa Jacobi historia videri possit.
Quid inde demum concludes? Profecto ubi de
doctrina. Christiana agatur. (certe autem agitur do
gravissimo doctrine Christianz. capite, cum qua-
ritur an omnes ad unum filii Adze, patris peccato
inquinati fuerint), valde abjecte de Patribus opus
est ille sentiat, qui existimet eos non modo faciles
in recipiendis historiis, sed ezcos in iis. que (idei
depositum attingunt, admittendis sese exhibuisse.
Tantumne prz illis przsuiimus de nobis, tantumne
fidei amorem, divinarumque rerum notitiam nobis
pre ilis tribuimus, ut qua primo veluti intuitu

aut floccifacienda aut etiam prorsus reprobanda:

judicamus, inconsulto illos amplexos esse suspice-
wur? Etiamsi itaque doctrina illius, quz Deipa-
rom a communi filiorum Ada labe eximit, vestigia
inea historia deprehenderentur, perperam inde
eam contemnendi ansam quispiam sumeret. Verum

ria quidpiam reperies quo przeformata de Maria:
immunitate ἃ peccato originis sententia diei possit.
Ac proinde quidquid demum de historia ipga sit,
nemo doctrinze de immaculato Virginis. conceptu.
ealumniari propterea potest, quod sb apocrypho
libro profecta videri. qneat.

XI. Quoad ea vero qux de Joachimi et Annas
gestis ab illa bistoria deducta videntur, disputare,
in presens nibil interest, Iliud tamen non omit-
tam, non omnia seilicet ab omnibus sino quodam
delectu recepta fuisse (8): quse vero. communiter de
Virginis conceptione recepta suat, si rei substan-
Gam consideres, nibil absonum aut a veri specie
abhorrens continere.

B Profecto si cum de Samsone ageretur. (Ταὶς.
x10, 9), aut de Domini pracursore (Luc. 1, 112093.).-
coelitus, uti. sacre testantur Litterze, ad. parentes
missus est angelus, qui sterilitais. solutionem,
prolesque polliceretur ; nunquid absurde existi-
mabitur idipsum, cum de Genitrice Dei ageretur,
factum fuisse? Si antiqua illa Anna fusis ad Deuny
precibus (1 Reg. 1, 14 seqq.) optatam fecunditatem
consecuta est; eur id absurdum de Anna Beiparse
matre reputabitur ? Denique, si ex tota sacrarum
hitterarum serie manifestum est, non modo steri-
litatem conjugibus fuisse opprobrio, verum etiam

* tanquam a Deo vindice perculsos, «Ἃς veluti male-
dictos, qui carerent liberis, habitos fuisse; quid,

C quiso, a veri specie abludA, Joachimo atque- Annze
contumeliam ea de causa irrogatam fuisse, unde
factum sit ut οὐ. Deum totius consolationis fer-
ventius confugerent, compotesque demum voti fie-
rent t

Cum itaque facta in se spectata. nibil indecori,
nihil a verisimili alienum contineant ; illud unum
denique reprehendi forte poterit, quod nimia qua-
dam facilitate, et antequam de certa ipsorum ve-
ritate ex idoneis testimoniis constaret, admissa ea
fuerint; quodque habita ceu vera historia fuerit,
qua reipss potius fabula, verisimilibus utique colo-
ribus conficta, fábula tamen esset. '

Yerum ne praecipiti judicio vel hxe ipsa crimi»
natio rata habeatur, advertendum est, utique histo-

D riam illam inter apocrypha a Nysseno recensitam
fuisse. Yerum apocrypha dicta est, non quasi ejus-
auctoritas penitus nulla esset, scd quia inter sacros
codices non censebatur. At manifestum est, non
ideo inter fabulas quidpiam adnumerandum esse,
quod locum non haheat inter libros divinitus inspis-
ratos. Secus enim prater sacras Liueras, nullam
haberemus historiam, sed^meras fabulas.

Res itaque eo adducetur ut ideo inter fabulas

NOTE.

(8) In exordio Orationis historic inedite de Dei-
pare dormitione hzc habet. Joannes Thessalonicen-
sis : Τινὲς δὲ τῶν εἰς ὕστερον χαχοΐργων αἱρετιχῶν
τὰ ἑαυτῶν βαλόντες ζιζάνια ἐστρέδλωσαν τὰ συγγρα-
φέντα... Καὶ μὴ θαυμάσητε περὶ τοῦ διαφθείρειν
τὰς Γραφὰς ζχούοντες τοὺς αἱρετιχούξ. (Quidam

΄

tero improborum, qui dein surrexerunt, hereticorum
sua ipsorum zizania serentes, prius conscripta cor-
rupetuut... Neque miremini, dum auditis hereticos
scripta corrumpere... Addit deinde Joannes, depra-
vata se einendaturuim,

D
n

Digitized by Google
