fts JOXNNES EUBGENSIS. 16

tueantur, an validis firment rationibus, an multi A
sint in eo celebrando et inculcando, diligenter
serutaturus.

Monendus itaque, sí quis forte ifa mente com-
paratus sit, tempora a temporibus diligenter
distingui oportere. Nam aliam cujuslibet argu-
menti pertraciandi rationem ante exortas contro-
yersias usurpatam fuisse, aliam vero postquam
controversiz cfferbaerunt, tum ipsa rei natura per
se suadet, tum inmumera exempla confirmant. Uti-
«que post motas quistiones usu venire videmus ut
in ipsis quoque ad populum sermonibus vires
omnes ad doctrinam quampiam tuendam, opposi-
tamque refeflendam conferantur ; inio eamdem ob
causam sepe factum. comperimus | uL oratio etiam
per vim. eo pertraheretur, si quando prestitutum B
argmnentum ultro cuipiam quastioni locum non
przberet. AL vero ante hasce lites enatas immerito
in Patrum homiliis apologeticum hoe ac prope
pugnax conteatiosumque dicendi genus requiri-
wus. Neque enim causa erat pugnandi, ubi nemo
repugnabpat meque rursus causa suberat, cur
mysterii lune. enarrandi cuidam. duntaxat veluti
particulae pressius ae fere toti. Patres. iusislerent.
torum proinde oratio liberius ac latius vagari
solet. Et quemadmodum in sermonibus, qui plures
supersunt, De Nativitate Precursoris | Domini,
Trustra exspectes, vires eo maxime contrahi, nt
cjusdem nátivitutis evincatur sanctitas; sed Patres
modo iu parentum ejus landes effundi, modo in |
angeli nuntio explanando, modo in Zachariz cau- c
fico ilastrando, modo in vita οἱ gestis ejusdem
Preeursoris enarrandis, modo in redemptionis
Tumoame mysterio, cujus qu:edam inclioatio erat
admiranda illa nativitas, eommeudando versari
reperías ; idipsum et in. s»rmonibus de Conceptione
Virginis, quinime et de ejusdem | Nativitate factum
«ogita.

Vil. Oceasionem porro latius vagandi Patribus
praebuit non modo reparationis bumanz gaudium,
cajus administra aque instrumentum Maria exorie-
latur; non modo infinita laudum seges, quam Ma.
yim dignitas nunquam non suppedital; sed qusdam
preterea adjenctorum series Couceptienem ejus ac
Nativitatem vol praecedentium vel subsequéntium ;
*nde factum est ut eliam ad parentum ipsius,
Jeachim et Aanz, laudes uberes prosiluerint. Kt
«quidem postremo arguinento fusius prosequendo
2plam weteriem dedit. historia quasdam, de qua
.Jectoreu, manere opers pretium existimo, quo
facilius eorum quie in. ejusinodi sermonibus occur-
yunt, vim percipere queat. —

Biotissiua seilicet ac valde celebris waxime per
Orientem ferebatur narratio inscripta titulo Histo-
rie Nativitatis SS. Deipare Marie, ct auctorem

praeferens Jacobum quemdam, qui in nonnul,
codicibus etiam apostolus dicitur aut fretes De-
mini ; quanquam hoc inter additamenta posterioris
ziatis accensendum esse, bene notat Jo. Carolus
Thilo (Codex apocryph. N. T., tom. l, prolegom.
8 4). Antiquissimam eam historiam esse dubitari
adeo non potest, ut idem "Thilo (loc. cit.) pronun-
lare non dubitet, haud improbandam esse Com-
befisii sententiam, qui (Auctar. tom. T, coF. 1224)
eam ad svum apostolicum referendam censet. Εἰ
cerle usos ipsa esse Origenem, Nyssemum Grege-
rium, Eustathium Antiocheuum, Epiphanium, An-
dream Cretensem, Daniascenuüm, Photium ct ple-
Tosque deinde omnes, evincunt horum scripta;
quinimo eam allegasse tum Clementem Alexandri-
num, tum lrenzum, ac forte ipsum quoque saa-
etum Justinnm martyrem , communiter consen-
tiunt eruditi (7). Ez quo illud etiam licet arguere,
lianc histeriam neque exiguo in pretio apud vete-
res, neque lanquam hzreticorum figmentum babi-
tam fuisse; cum contra irterdum incidarmus in
Patres qui de aliqua corruptione in. eam per kz-
retieos inducta acriter conquerantur.

Quod autem in pr:esens attinet, ferebatur in ea
Joachimum, cum pro gentis consuetudine munera
Deo oblaturus ad templum ascendisset, probris
excepLam ac repulsum fuisse a quopiam seu Ruben
seu Rubenita, propterea quia (quod inter Judzos
maledictum habebatur) prole careret : proinde
simul cwn uxore Anna precibus ac jejuniis inten-
ti à, dolorem suum coram Deo effudisse votoque
sanctissimos conjuges se obstrinxisse, oblaturos
se Dco, si quam prolem concedere ipsis dignare-
tur : monitos dein per angelum fuisse de sobole
mox suscipienda, quam przdicatura essent wni-
vergs tribus terre; quod faetum cum fuisset, Ma-
rism Iriennem Deo in templo obtulisse, elc.

line itaque factum est, nt Patres, dum huic
Listorie presse inhzrent, camque modo parcius,
modo uberius explanant, gestis Joachimi cl Annz
euarrandis, virtutibusque eorum celebrandis ut
plurimum. imnorentur : hinc excursiones ille ad
disserendum de tribubus Judz et Ruben, alterius
quidem privilegia ac praestantiam, alterius autem
probra prosequendo; cujus rei specimen singulare
habes in praesenti Joannis nostri oratione.

VHl. Atqui, inquies, si ita res habet, εἰ si ex
ejusmodi sermonibus de ratione ac scopo solemui-
tatis dijudicare licet , jam duo plane consequuptar:
primo quidem festum Conceptionis prout a Grecis
celebrabatur, nihil babere commune cum myste-
rio quod Latina Ecclesia colendum proponit ; deiade
vero quidquid demum Graci Patres-de conceptione
Vicginis proferant, id totum fidei illius bistoris,

: οὐ NOT.
(7) Coaf. Thilo 1. c., et Tenzelium in nol, ad S. lieronymi librum De — Viris i'Instribus, «cp. à,

ia Biblioth eccles, Fabricii, pag. 27.

Digitized by Google
