1153

JOANNES EUBGENSIS. — MONITUM.

15i

delitescebat. Etre sane vera quempiam alinm A vetusti, ejusmodi inseriptionem pre se ferunt ;

exstare codicem, unde Josunis hanc homiliam
exscripsisset Allatius, duo erant quz plane suadc-
baut. Primum quod Allatius de bac oratione ser-
monem instituens (5), nihil prorsus mendorum
copiam lamentaretur; allerum quod titulus ora-
tioni in exemplari Allatiano prefixus, plane di-
vergus ab eo esset quem praefert codex. (:e-
$areus.

Hujus itaque codieis, quo olim et Allatius usus
est, quemque exscribendi ac vulgandi amplissimam
mibi veniam summa excellentissimi — principis
Barberini fecit humanitas, integrum textum dabo.
Non caret quidem et hic codex suis "mendis : at
leviora illa sunt, neque ejusmodi obducunt tene-
bras, ut orationis sensus omnino fugiat, Insuper
bis quoque corrigendis suum aliquod  Grsarei
codices, utut corruptissimi, presidium conferre
potuerünt; quod sicubi Gat, 2d calcem subnotatum
lector inveniet. E Gesareis autem codicibus non
recensebo quidem, tanquam varias lectiones, eo-
yum menda prope innumera; adnotaho tamea

4* quando ad menda Barberiniani codicis abster- ἡ

genda aliquid contulerint ; 2* si quando citra menda
variam aliquam lectionem aut seatentiam prz se fe-
rant (6).

V. De orationis auctore Joanne Éubaensi pau-
ca omnino sunt, que. dici possint. De ipso Guillel.
mus Cave (llistor. litterar., ad ann. 744) : Joannes
monachus et presbyter, postea, πὶ videtur, Eu-
bec episcopus, clarnit circa annum 144, Cui. con-
sentientem seu potius preeuntem habemus Dco-
nem Allatimn, qui in laudatis. superius prolego-
menis ($695), fatetur eum wanc presbyterum,
munc Επϑαα episcopum, orationibus ab eo composi
tis pre figi. Subdit vero : Quante ipse. in Ecclesia
fuerit auctoritatis vel illud epincet, orationss. illius
ἐπ a'stimatione faisse adeo xt. a maltis sub. Dama
sceni nomine vulgarentur.

Verum quamvis nihil Joannis auctoritati de-
tractum velim, non dissimulandum tamen censeo
quid de isto Allatii judicio existimare quíspiam
posset post ea qua de eodem Joanne Éuboensi

nescio an quispiam Allatio facile permissurus sit,
Joannis Eubcensis orationes ideo Damasceno Joanni
ascriptas fuisse, quod celeberrimo huic vire inspecta
earum indoles tribuendas easdem suaderet, Sane
ut Allatii stet conjectura, oportet jam statuamus,
inscriptionis 3 Le Quien memorata auctores (qui-
cunque ij demum fuerint) plano sibi persuasisse
percelebrem | illum doctorem , fideique pugilem
Joannem Danascenum Eubee, seu Chalcidis, seu
Ewripi (nam wibus hisce appellationibus promiscue
illain sedem. indigitatam novimus) episcopum ex«
stitisse. Atque hoc quidem compertissimum est ;
qui enim Jo. Damascenum appellassent. Euboe
episcopum, si ea dignitate insignitum, atque illa
sede potitum eum fuisse non censuissent? Atqui
Grecos, et quidem veferes Grecos, prout mss.
codicum atas postulat, existimare potuisse, Joan-
nem illum Damascenum, qui propter exantlatos in
fide catholica defendenda toi labores potissimus
evaserat, eumdem in Eubo iusula episcopum
fuisse, boc enimvero in animum inducere maxime
arduum merito dixeris ; tum quia hanc de Joanne
Damasceno opinionem perlatam esse aliquando,
nullum exstat indicinin, nemo memorie prodidit ;
tum quia celeberrima inter Grecos fama gestorum
Jo. Damasceni nullum huic cpinioni locum τοὶ"
guum faciebat; tum demum quia historie que
omnium manibus terebantur, cujusmodi sunt me»
(C nologia ac menza, eidem opinioni manifeste re-
pugnabant.

Cur erge, dices, Damesceni nomen Joanni Eu
bosensi asdhzsit? Valde obvium, inquam, respon-
sum prostat : fac iste quoque Joannes patria Da-
mascenus exstiterit ; en rationem illins appellatio-
nis in promptu babes. Neque vero pugnat, duos
exetiisse Joannes e Damascena urbe oriundos,
quorum alter monacbus in Paliestina vixerit, alter
episcopus ia Eubea insula evaserit. Neque itidem
novum accidit, episcopis prseter nemen sedis, sMe-
rius quoque loci alia de causa nomen adjungi. Sio
duos habes Auastasios Antioebenos episcopos, quo-
rum utrique Binaitse nomen adhaesit, quia monasti«

scribit Michael Le Quien (Oriens. Christ. , tom. 11, p €2m ad moatem Sinai vitam uterque egerat. Sic

col. 914). In codicibus Grecis, hic inquit, manu
exaratis eliam vetustis, hinc inde aliquot occurrunt
orationes de Christiana religionis mysteriis, et in
selemnitates sancterum ,Joannis Damasceni et epi-
scopi ἔνα sive Euboe nomine inscripti. Ἰωάννου
τοῦ Δαμασχηνοῦ καὶ ἐπισχόπου Εὐθοίας.

Wee Le Quien, de cujus fide utpote viri in ver-
sandis vetustis mss. aesidui, baod locus dcbet esse
dubitandi. Porro si plures reipsa codices, iidemque

Andreas Gretensis. episcopus appellatur etiam Hie-
,resolymtianus, quia clero bujus Eoclesis ascriptus
ante episcopatum Cretensem fuerat.

Vl. Pauca nunc de indole homilia censeo sub-
juugenda, proplet eos inaxime qui veterum ser-
mones in Deipara Gonceptionem numquam adhuc
legerint, Ex iis etenim erit fortasse qui, praecon-
cepta ductus opinione, sollieite avideque sermo-
nem pervolvat, an Patres privilegium illud Virginis

NOT.

á e in. Prolegom. ad Damasc. Oper. loco sup.
itato.

(6) Codices hujusmodi notis indicabuntur : C,
Barb. codex Darberinus : Ces. A. codex Cesa-

reus Vindobonensis inter Thcolog. n. 241 : Ces.
B. aer Vindobonensis mutilus inter Hist. ecol.
5. LI

Digitized by Google
