233

SACRA PARALLELA.

25

ἂν διαιωνίζουσαν ἀκούων Quis, πρὸς τοὺς πόνους A lutum ad laborem adigat; quis sempiternam vi-

διεγέρθη ; τίς οὐχ ἂν ἡδέως ἱδρώσειεν ónkp οὐρανῶν
βασιλείας ; τίς οὐκ ἂν ὀδύνης ὑπερφρονήσειεν, ὑπὲρ
ἡδονῆς ἀπιράντου ; τίς οὐχ ἂν ταῖς τῶν πειρασμῶν
ἐπιχυδιστεύσειε τρικυμίαις, ἵνα πρὸς τὸ ἀλήστευτον
τῶν οὐρανῶν ἐμπόριον παραγένηται ; καὶ γὰρ οἱ
“πόνοι πανταχοῦ τῶν ἀγαθῶν χορηγοί.

Ψευδεῖς τῶν ἀνοήτων αἱ δόξαι " ψευδεῖς τῶν xaxo-
δόξων αἱ ὑπολέψεις, πλούτῳ, καὶ ἐλευθερίᾳ, καὶ
δυνάμει τὸ ἐν τῷ βίῳ μαχάριον προσνεμόντων *
ἀγνοούντων, ὅτι xat δουλείαν ἔστιν ἰδεῖν ἐλευθερίας
ἀπάπης ὑψηλοτέραν, καὶ ἀσθένειαν ἁπάσης δυνάμεως
στεῤῥοτέραν, καὶ πτωχείαν καταμαθεῖν, πλούτου
πολυτελεστέραν παντός.

TITA. A'. --- Περὶ προνοίας Θεοῦ" καὶ ὅτι προνοεῖ
ἡμῶν ὁ Θεός.

« Εἶπεν Σιών Ἐγχατέλιπέ με Κύριος, xat ὁ
Θεὸς ἐπελάθετό μου. Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παι-
δὸς αὑτῆς : fj τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας
αὑτῆς ; Εἰ δὲ xai ἐπιλάθοιτο ταῦτα γυνὴ, ἀλλ᾽ ἐγὼ
οὖκ ἐπιλήσομαί σου, λέγει Κύριος. »

« Παραχαλέσω πάντα τὰ ἔρημα Σιὼν, χαὶ θήϑω
αὑτὰ ὡς «b» παράδεισον τῆς τρυφῆς. »

« Τάδε λέγει Κύριος * Τὸ ἀπολωλὸς ζητήσω, xol
πὸ πλανώμενον ἐπιστρέψω" xal τὸ συντετριμμέ-
vov καταδήσω, xai τὸ ἐχλεῖπον ἐνισχύσω, καὶ τὸ
ἰσχυρὸν φυλάξω, xal βοσχήσω αὐτὸ μετὰ χρίμα-
«ὸς.»

« ᾿Αγαπᾷς τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδὲν βδελύσσῃ
ὧν ἐποίησας * οὐδὲ γὰρ ἂν μισῶν τι χατεσχεύασας.
Πῶς δὲ διέμεινεν ἄν τι, εἰ μὴ σὺ ἠθέλησας; fj μὴ
χληθϑὲν ὑπὸ σοῦ, πῶς διεφυλάχθη ; Φείδῃ δὲ πάντων
Bex ἐστὶν, Δέσποτα φιλόψυχε. Τὸ γὰρ ἅγιόν σον
Πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσιν.»

« Μιχρὸν xol μέγαν ὁ Θεὸς ἐποίησεν * ὁμοίως 5ὲ
προνοεῖται περὶ πάντων, ν»

ς Τὴν μὲν ὀλχάδα πρὸς ὄρεξιν πορισμῶν ἐποίησαν
ἄνθρωποι τεχνίτης δὲ σοφίᾳ χατεσχεύασεν " ἡ δὲ
6h, U&:to, διαχυδερνᾷ πρόνοια, ὅτι καὶ ἐν θαλάσσῃ
ἔδωκας ὁδὸν, καὶ ἐν κύμασι τρίδον ἀσφαλῇ " δεικνὺς

tem audiens ad labores mon excitetur? quis nog
libenti animo coelestis regni causa sudores ferat?
quis propter perennem voluptatem dolorem nou
$pernat? quis non tentationum fluctus et tempe-
states subeat, ut ad celestes nundinas, quse
praedonibus non patent , perveniat? laboribus enim
übique bona comparantur.

Ejusd. — False sumst stulorum opiniones,
falsz τοοῖο sentientium existimatienes, qui opi-
bus, et libertati, et potentize bujusce vitz» beati-
latem. attribuunt : illud pescientes licere quoque
cernere servitutem omni libertate sublimiorem ,
et imbecillitatem quavis potentia fimierem, e£
libertatem comperire omnibus divitiis locuple-
tiorem.

TIT. IV. — De Dei providentia; quodque Bous
rebus humanis prospiciat,

ha. xux, 14, 15, — « Dixit Sion : Dereliquit
me Dominus, et Deus oblitus est mei. Nunquid
obliviscetur mulier parvuli sui? aut ut non mise-
Teatur partus uteri smi? Bin autem et horum
oblita fuerit mulier : sed ego non ebliviscar tui ,
dicit Dominus. »

Isa. 11, &. — « Consolaber omnia deserta Sion,
et ponam ea quasi paradieum vgluptatis. »

Exech. xxxw, 16,47. — « Hac dicit Dominus ;
Quod perierat, requiram; et quod erraverat, re-
ducam; et quod confracium erat, aliigabo; et
quod deficiens erat, confortabo; et quod ferte,
custodiam , et pascam illas cum judicio. »

Sap. n, 55-57. — « Diligis omnia qua sunt, et
nihil odisti eorum quz fecisti : nec enim odiens
aliquid constituisti. Quomodo autem posset ali-
quid permanere, nisi tu voluisses? aut quod a te
vocatum non esset conservaretur? Parcis autem
omnibus, qus sunt, Domine, qui amas animas.
Sanctus enim tuus spiritus est in omhibus. »

6937 Sap. νι, 8. — « Pusillum et maguum
Deus fecit, et :xqualiter cst ei cura de omnibus, »

Sap. xiv, 2-0. — « Navem pr: cupiditate ae-
quirendi fecerunt liomines: artifex vero sapientia
fabricavit. Tua auterh, Pater, providentia gubernat :
quoniam dedisti et in mari viam, et inter fluetus

ὅτι δύνασει ix. πάντων σώζειν, x&v ἄνευ τέχνης τις p) semitam &rmissimam, ostendens quia potens es ex

ἐπιδῇ" θέλεις δὲ μὴ ἀργὰ εἶναι τὰ τῆς σοφίας ἔργα"
διὰ τοῦτο χαὶ ἐν ἐλαχίστῳ ξύλῳ πιστεύουσιν ἄνθρω-
ποῖ duyX;, καὶ διελθόντες χλύδωνα σχεδίᾳ διεσώθη»
4αν.»

Πᾶν ὅπερ εἰς ἡμᾶς ἀγαθὸν φθάσει ἐκ θείας δυ-
νάμεως, τῆς πάντα ἐνεργούσης χάριτος ἐνέργειαν εἷ-
ναί φαμεν.

Ἴδιον xal πρεπῶδες ὡς ἀληθῶς; τῷ Θεῷ τὸ ἱλά-
σχεσθαι, τὸ ἐλεεῖν, τὸ τὰ ἔργα σώζειν ἑαντοῦ, x&v εἰς
κίνδυνον διαφθορᾶς χαταφέρηται. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ,
φησὶν, ὁ ἰλασμός ἐστιν.

Πάντα μὲν ἀθρόως ἐχ Θεοῦ προνοίας εἶναί τε καὶ
διοικεῖσθαι, οἱ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας σοφοὶ διαγο-
PaTRoL. Ga. XCVI.

omnibus salvare, etiamsi quis sine arte adest
mare. Vis autem non esse vacua sapientis opera:
ei in exiguo ligno credunt homines ahimas suas,
et transeuntes mare per artem liberati sunt. »

S. Basilii epist. 45. — Quidquid boni ex diviaa
potentia ad nos pervenit, gratia emnia efficientis
operatie est.

S. Irenei. Dei proprium revers et eengreens
est, propitium se prebere, misereri, et eperi-
bus suis salutem afferre, etiamsi ad interitus pa-
riculum ferantur. Apud eum enim, inquit ille,
propitiatio est.

Eusebii, — Omnia quidem in univetaum ἃ Deo
providente orta esse οἱ gubernari verz pietatis

8

Digitized by Google
