"π|

S. JOANNIS DAMASCENI

Eccli. xxvn, 9. — « Vir peecator turbabit ami- A

«0s, et in medio pacem habentium immittet inimi-
citiam. »

Eccli. xxu, 44. — « Ante ignem camini vapor ;
sic et ante sanguinem convicia. »

Eccli. xxvut, 8. — «Abstine a pugna, et imminues
peccatum. Contentio fesünata accendit sangui-
nem. »

Matth, xu, 25. — « Omne regnui in se divi-
sum desolabitur, et G08 omnis civilas et domus
divisa contra se, nen stabit. »

Matih. xxi, 18. — « Quia abundabit iniquitas,
refrigesee charitas multorum. »

Galot. v, 10. — «Qui vos conturbat, portabit
judicium, quicunque ille est. »

Jac. qn, 16. —«Ubi elus est. et contentio, illic
seditio et omnia res mala. »

S. Basil. — Defecit charitas, mandatorum ra-
dix. — In. malis certaminibus miserior esi, qui
viesoriam obtinet; quoniam majorem peccati par-
tem habens discedit.

S. Greg. Naz. in. tetr. 58. et 45. — Prustat re-
«ie vinci, quam periculose et nefarie vincere. —
Sit finis irz, nesciat fipem favor.

IT. VIII — De poxitentia Dei : e quibus in rebus
Creatorem panituerit.

Gen. vi, 5-7. — « Videns Deus quod multiplicatee
sunt malitie hominum super lerram, et unusquis-
qae cogitat in corde suo sellicite in mala omnibus
diebus, et poenituit Deum, quod fecisset hominem
in terra, et dixit Deus : Deiebo hominem, quem
feci, a facie terra, ab bomine usque ad pecus ;
quoniam me pxenitet quod fecerim hominem. »

1 Reg. xv, 10, 11, 55. — « Factum est verbum
Domini ad Samuel, dicens : Posnitet me quod un-
xerim Saul in regem : isque aversus est a me, et
sermones meos non servavit, Εἰ contristatus est
Samuel et clamavit ad Dominum tota nocte. Et non
addidit Samuel ultra videre Saul usque ad diem
mortis sux. Et. Dominum poenituit, quod consti-
tuisset $aul regem super Israel. »

Psal. cv, A4. — «Vidit Dominus cum tribula-
rentur. »

Jone n1, 8-129, — « Et cooperti sunt saccis ho-
mines οὐ jumenta, et. elomaverunt ad Dominum
vehementer, et reversus eet unusquisque de via
sua insala, εἰ ab iniquitate qua: erat ia manibus
eorum, dicentes : Quis scit, si. converletur Deus,
et revertetur ab ira furoris sui, et non peribimus?
Et vidit Deus opera eorum, quoniam reversi sunt
de viis suis malis, et egit paenitentiam Deus super
malitia, quam locutus füerat ut faceret eis, et non
fecit. »

Jerem. xvii, 7-9.—« Ad summamloquar adversum
gentem et adversum regnum, ut auferam eos, et
disperdam : et si conversa fuerit gens illa ab om-
wibus malis suis , penitentiam etiam agam de ma-
lis que cogitavi ut facerem eis. Et ad summam

LU

172

«᾿Ανὴρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀναμέσον
εἰρηνενόντων βαλεῖ διαδολήν. »

«Πρὸ πυρὸς ἀτμὶς καμίνου, οὕτω πρὸ αἱμάτων
λοιδορίαι. »
«'Anósyou ἀπὸ μάχης, καὶ ἐλαττώσεις ἁμαρτίαν.
Ἔρις κατασπεύδουσα ἐκκαίει αἷμα. »

« Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα xa0' ἑαντῆς, ἐρνημοῦ-
ται, καὶ πᾶσα πόλις ἣ οἰκία μερισθεῖσα χαθ᾽ Laus,
οὐ αταθήσεται.»

4 Διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήασεται d
ἀγάπη τῶν πολλῶν. »

« Ὁ ταράσσων ὑμᾶς, βαστάσει τὸ χρῖμα, ὅς τις
ἐὰν ἧ. »

Ὅπου ζῆλος καὶ ἐρίθεια, ἐχεῖ ἀχαταστασία, χαὺ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα: »

ἸἘκλέληιπεν ἡ ἀγάπη ἡ ῥίζα τῶν ἐντολῶν.» — Ἐν
ἁμίλλαις πονηραῖς ἀθλιώτερος ὁ νικήσας, διότι
ἀπέρχεται τὸ πλέον ἔχων τῆς ἁμαρτίας.

Κρεῖττον ἡττᾶσθαι καλῶς, ἡ νιχᾷν ἐπισφαλῶς καὶ
ἀθέσμως. — Ἔχϑρας ὄρους γίνωσχε, εὐνοίας δὲ
μή.

TITA. H'.— Περὶ μεταμελείας Θεοῦ" καὶ ἐν εἴ-

σιν ὁ Δημιουργὸς μετ

« Ἰδὼν Κύριος, ὅτε ἐπληθύνθησαν αἱ χαχίαι τῶν
ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς
ἡμέρας, καὶ ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς, ὅτι ἐποίησε τὸν ἄν-
θρωποὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " ᾿Απαλείψω
τὸν ἄνθρωπον ὅν ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς Τῆς,
ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους * ὅτι ἐνεθυμήθην, ὅτι
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. »

« Ἐγενήθη ῥῆμα Κυρίου πρὸς Σαμονὴλ, λέγων "
Μεταμεμέλημαι, ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα -
xa ἀπέστρεψεν ἀπὸ ὀπίσω μου, xal τοὺς λόγους pov
οὖχ ἐτήρησεν. Καὶ ἠθύμνσε Σαμουῆλ, καὶ ἐδόησε
πρὸς Κύριον τὴν νύχτα ὅλην, Οὐ προσέθετο ἔτι Σα-
μονὴλ ἰδεῖν τὸν Σαοὺλ fo; ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ,
καὶ Κύριος μετεμελήθη, ὅτι ἐδασίλευσεν Σαοὺλ ἐπὶ
τὸν Ἰσραήλ. »

« Εἶδε Κύριος bv τῷ θλίδεαθαι αὐτούς. ν

t Περιεδάλλοντο σάχχους οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ χτῇ-
vr, καὶ ἀνεδόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτενῶς " καὶ ἀπ-
ἐστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς,
χαὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τἧς ἐν χερσὶν αὐτῶν, λέγοντες "
Τίς οἶδεν, εἰ μετανοήσει ὁ Θεὸς, καὶ ἀποστρέψεεο EE
ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀπολώμεθα ; Καὶ εἶδεν ὁ
Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέστρεψεν ἀπὸ τῶν ὁδῶν
αὐτῶν τῶν πονηρῶν, καὶ μετενόησεν ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς
καχίας, ἧς ἐλάλησεν τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶ οὐχ
ἐποίησεν. » .

« Πέρας λαλήσω ἐπ᾽ ἔθγος, ἢ ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ.
ἔξᾶρα; αὐτοὺς, καὶ τοῦ ἀπολλύειν" xal ἐὰν km
στρέψῃ τὸ ἔθνος ἐχεῖνο ἀπὸ πάντων τῶν ,axov αὖ-
τῶν, καὶ μετανοήσω περὶ τῶν καχῶν, ὧν ἑἐλογισά-
μὴν τοῦ ποιῆσαιαὐτοῖς, Καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος

Digitized by Google
