211

SACRA PARALLELX,

91?

χεύσεις. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι. πᾶς ὁ ἐμόλέπων Α est antiquis : Non. meechaberis. Ego sutem dico

γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν
αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. »

Ἐπαινοῦμεν τοὺς κατὰ προαίρεσιν ἀγαθοὺς, οὐ
τοὺς ὑπό τινος ἀνάγχης ἐξειργομένους (4). Ὅπου
γὰρ προαίρεσις ἑτοίμη, τὸ χωλύον οὐδέν " ἡ προθυ-
μία ὑπαρχέτω, χαὶ τὸ ἐμποδίζον οὐκ ἔσται.

Παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ, καὶ ὑπὲρ τοῦ μόνου προ-
ελέσθαι τὰ δέοντα, οὐχ εὐχαταφρόνητοι ol ἀφωρισμέ-
vos. μισθοί. “

Αἱ τοῦ σώματος πράξεις ὑπὸ πολλῶν διακόπτον-
ται * ὁ δὲ χατὰ πρόθεσιν ἀμαρτάνων, τῷ τάχει τῶν
νοημάτων συναπαρτιζομένην ἔχει τὴν ἁμαρτίαν.

Tà χάλλιστον xal φιλανθρωπότατον, ὅτι μὴ τῇ
ἀξίᾳ τοῦ διδομένον, τῇ δὲ δυνάμει καὶ τῇ διαθέσει
τοῦ χαρποφοροῦντος μετρεῖ Θεὸς τὴν ἐπίδοσιν.

Ἠλουσίαν, οὐ τὴν δόσιν, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν λογί-
ζεται, ὁ παιδεύων τὴν ψυχὴν Κύριος,
θυσία τῷ Θεῷ, γνώμη ἀγαθή.
TITA. Γ. -- Περὶ παρθενίας, καὶ σωφροσύνης,
καὶ γάμου σεμνοῦ.
« Εἶπεν ᾿Αδάμ' Τοῦτο νῦν ὀστοῦν üx νῶν ὅστέων
μου, xal σὰρξ ix τῆς σαρχός μου. Αὕτη χληϑήσεται

vobis, quia omnis qui viderit. mulierem ad con-
€upiscendum | eam, jam mochatus est. eam Im
corde suo. »

640 S. Basil. — Eos laudibus extollimus, qui
animi inductione boni sunt, non qui necessitate
quodam (a malo): arcentur, Ubi enim voluntas pa-
rata est, nibil est quod obsistat. Alacritas animi
adsit, nec quidquam impedimento erit.

Ejusdem. — Apud justum judicem, pro eo
eliam quod quispiam vel saltem proposuerit ea
qu: officii eui sint, non contemnenda premia de-
creta sunt.

Theotimi. — Corporis actiones ἃ multis inter-
rompuntür. Qui autem dedita opera peccat, Ipso
cogitationum impelu, perfectum peccatum habet,

S. Greg. Naz. — Pulcherrimum atque humanis-
simum hoc est, quod Deus non muneris pretio, sed
offerentis viribus et animi affectione largitionem
metitur.

8. Clem. — Non munus, sed voluntatem divi-
tem censet Deus, qui erudit animam.

Sixti, — Victima Deo est bona voluntas.

TIT. X. — De virginitate, et pudicitia, et ltone-
stis. nuptiis.

Gen. n, 25, 94. — « Bixit Adam : Hoe nunc os
ex ossibus meis, et caro de carne mea. Hxc voca-

quvh, ὅτι ix τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη αὔτη. "Evexty — bitur mulier, quoniam de vire sumpta est. Quam-
τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ — obrem relinquet homo patrem suum et matrem
τὴν μητέρα αὐτοῦ, xai προσχολληθήσεται πρὸς τὴν (C suam, et. adherebit uxori sum : οἱ erunt duo in

γυναῖχα αὐτοῦ" καὶ ἔσονται ol δύο εἰς aápxa μίαν. »

« El ἐξηχολούθησεν ἢ καρδία μον γυναῖκα ἀνδρὸς
ἑτέρου, εἰ δὲ ἐγχάθητος ἐγενόμην ἐπὶ θύραις οἴχων
αὑτῆς, ἀρέσῃ ἄρα καὶ fj γυνή μου ἄλλῳ,

« Παρὰ Κυρίῳ ἁρμόζεται γυνὴ ἀνδρί. »

« Συνευφραίνου μετὰ γυναιχὸς τῆς νεότητός σου.
Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶλος; τῶν χαρίτων ὁμιλείτω
σοι" ἡ δὲ ἰδία ἡγείσθω σοι ἐν παντὶ χαιρῷ, "Ev γὰρ
τῇ ταύτης qiiia συμπεριφερόμενος, πολλοστὸς ἔσῃ.»

« Γυναῖΐῖχα νεότητός σου μὴ ἐγκαταλίπῃς. »

« Μαχαρία στεῖρα ἁμίαντος, ἥτις οὐχ ἔγνω χοίτην

carne una. »

Job xxxi, 9. — « Si m est cor meum
vxorem viri,alterius; οἱ si insidiane fui ad octium
zdium illius, placeat prorsus et ifzot mea alil. »

Prov. xix, ἐᾷ. — « Apud Dominwm copulatur
mulier vito. » .

Prov. v, 48, 49. — « Laetare com muliere ado-
lescentie tux. Cerva amicitie, et pullus gratia-
rum tuarum couversetur tecum : propria autem
tua ducat te omni tempore, Nam in »more illius
circumactus, unus e multis eris. »

Malach. n,15.— « Uxorem adolescentie tue
ne derelinquas. »

Srp. nmt, 45; ww, ἃ. — « Felix. est. sterilis is-

ἐν παρακτώματι" ἕξει καρπὸν ἐν ἐπισκοπῇ ψυχῶν.» D coinquinata, qwe. nescivit torum jn delicto. Hta-

Καὶ πάλιν" « Κρείσσων παρθενία μετ᾽ ἀρετῆς. 'A0a-
νασία γάρ ἔστι μνήμη αὐτῆς, ὅτι καὶ παρὰ Θεῷ
γνωρίζεται, καὶ καρὰ ἀνθρώποις, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι
φνεφανοφοροῦσα πομπεύει, τὸν τῶν ἀμιάντων ἄθλων
ἀγῶνα νικήσασα.»

4« Ὃ ἀντοφθαλμῶν ἡδοναῖς, στεφανοῖ ζωὴν αὖ-
τοῦ. »

« Προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι πειράζοντες αὖ-
τὸν, καὶ λέγοντες αὑτῷ " Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦ-
eut τὴν γυναῖχα αὐτοῦ χατὰ πᾶσαν αἰτίαν; Ὁ ὃΣ

bebit fructum jn respectiene animarum.,^» Et rsr-
sum : « Melior est virginitas cum virtote, lmmor-
talis enim est memoria illius : qwoniom apud
Deum non est, et apud homines, et in seculo €9-
vonata triumphat, incoinquimatorum certaminem
premium vincens. »

Eccli. — « Qui resistit. voluptatibus , ceronat
vitam suam. »

Matth. xix, ὅ oeqq. — « Accesserunt ed eum
Phariszi, tentantes eum et dicentes : £i licet. ho-
mini dimittere uxorem suom quaemaque ex causa?

NOTJE.

(1) Rup. εἰς τοῦτο ἔχοντας,

Digitized by Google
