21

S. JOANNIS DAMASCENI

918

quando nevessitate fit. — Junioribus ante. nubere A γίνηται. --- Τοῖς νέοις ἐπίτρεπε γαμεῖν, πρὶν διώφϑα»

permitte, quam cum scortis corrumpantur.
S. Greg. Naz. prec. ad virg.

— Virgo sis oculis, virgo sis asribus, atque

Lingua. Nam cunctis facile est decedere recto.

S. Greg. Nyss. Hom. de 2. beatit. — Beatos hos
Domiaus pr:edicat, non qui perturbationum ex-
pertes vivunt (neque enim feri possit, ut in vita
corporea spiritualem εἰ sine perturbationibus
vitam agamus), sed qui sd nara impulsus tardi,
nec facile mobiles suat. Neque enim banc a turbi-
dis motibus immunitatem humanz nature in-
jungit, sed id quod virtute praestari possit. Et-
enim ut ejusmodi impetus contingat, imbecillitas,
que plerumque nature adnexa est, etiam praeter
voluntatem nostram eflicit, At ne a perturbationis
impetu torrentis in modum precipites feramur,
verum adversus talem affectionem magno animo
consistamus, turbidumque motum ratione propul-
semus; hoc ipsum est virtutis munus, Beati igitur
Mi sunt, qui ad turbulentas animi concitationes
sinime proni sunt, sed sensu et mente compositi :

ρῶσιν εἰς ἑτέρας.

Παρθένε, παρθένος ἴσθι, καὶ οὔασι, καὶ φαέεσσιε,
Καὶ γλώσσῃ" πᾶσι γὰρ ἐπίτροχός ἐστιν ἁμαρτάς.
Μαχαρίζει ὁ Κύριος, οὐ τοὺς ἔξω πάθους βιοτεύον-
τας" οὗ γὰρ δυνατὸν ἐν ὑλώδει ξωῇ τὸν ἄδλον χαθ-
ὅλου καὶ ἀπαθῇ χατορθωθῆναι βίον" ἀλλὰ τοὺς πρὸς "
τὰς τῆς φύσεως ὁρμὰς βραδεῖς τε καὶ δυσχινήτως
ἔχοντας. Οὐ γὰρ καθόλον τὴν ἀπάθειαν νομοθετεῖ τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἀλλὰ τὸ δι᾽ ἀρετῆς χφτορθούμενον.
Τὸ μὲν γὰρ ἐγγενέσθαι ποτὲ τοιδύτην ὁρμὴν, ἡ
συγχεχραμένη πολλάχις τῇ φύσει ἀσθένεια, χαὶ παρὰ
γνώμην κατασχευάζει, Τὸ δὲ μὴ χειμάῤῥον δίχην
παρενεχθῆναι τῇ τοῦ πάθους ὁρμῇ, ἀλλ᾽ ἀνδριχῶς

Β πρὸς τὴν τοιαύτην διάθεσιν στῆναι, xa τοῖς λογι-

σμοῖς τὸ πάθος ἀπώσασθαι, τοῦτο τῆς ἀρετῆς ἔργον
ἐστίν, Μαχάριοι τοίνυν οἱ μὴ ὀξύῤῥοποι πρὸς τὰς
ἐμπαθεῖς τῆς ψυχῆς κχινήσεις, ἀλλὰ χατεσταλμένοι
τῷ λογισμῷ, καὶ ἐφ' ὧν ὁ λογισμὸς, χαθάπερ τις
χαλινὸς, ἀναστομῶν τὰς ὁρμὰς, οὐχ ἐᾷ τὴν ψνχὴν
πρὸς ἀταξίαν ἐχφέρεσθαι.

et in quibus ratio, freni cujusdam instar, represso impetu, animum temere efferri non sinit,

S. Chrysost. — Matrimonium libidinis indulgen-
tia est.

G43 Nihil tam virgini indignum est, quam
opibus studere, et negotiorum multitudine ob-
volvi.

Γάμος συγγνώμη πάθους.

Οὐδὲν οὕτως ἀνάξιον παρθένον, ὡς τὸ πλουτεῖν,
καὶ περιδεδλῇσθαι πραγμάτων πλῆθος.

Meth. ex conviv. virg. — Lusus est, organa qui- (5 Χλεύη τὰ μὲν τῆς παιδοποιίας ὄργανα τηρεῖν παρ-

dem ea, qua liberorum procreationi sunt destina-
Và, casta conservare, linguam vero non item : auf
Jinguam quidem virginem custodire ; oculos autem,
vel aures, vel manus non custodire, sed fastu et
irscundia scortari. Oportet enim omnia membra
et sensuum organa, pura et obsignata servare.

Theotimi, De jejun. — Quod. coactum est, mole-
stum est ac breve : quod vero liberum, fastidium non
admittit, sed- gratia semper et desiderio florescit.

S. Clem. Alex. — Virginum labes et violatio,
non modo fornicatio dicitur, sed etiam earum prae
matura elocatio : nimirum cum ante nubilem zia-
fem viro in matrimonium traduntur, sive a se-
jpsis, sive a parentibus.

Didymi, — Diuturno studio et meditatione, οου- D

citatorum animi moluum vis οἱ feritas debilitan-
lur.

Ejusd. ad philosophum. — Ei qui perturbatio-
uum moderator est, baud statim bis subactis tran-
quilla omnia sup. Semper enim quandiu homo
vivit, hoc bellum durat.

Tit. XJ. — De fornicatione, εἰ adulierio , et prapo-
siera venere,

Levit. xx, 10 segq.— « lomo qui moechatus fuerit
cum uxore viri alterius, norte moriatur, qui mos-
chatus est οἱ adultera. Homo qui dormierit. cum
masculo coitu femineo, abomimationem fecerunt:

θένα, τὴν δὲ γλῶτσαν μὴ τηρεῖν" di τὴν γλῶσσαν
μὲν τηρεῖν παρθένον, τὴν δὲ ὄρατιν, ἢ τὴν ἀχοὴν,
ἢ τὰς χεῖρας μὴ τηρεῖν, ἀλλ᾽ ἑταιρίζεσθαι τύφῳ
xaX θυμῷ. Δεῖ γὰρ πάντα τὰ μέλη καὶ τὰ αἰσθηνή-
pia. τηρεῖν ἑαυτοῦ καθαρὰ xal συνεσφραγισμένα.

Ἐὸ βεδιασμένον, ἀηδὲς, ταχύ ^ τὸ δὲ ἀδίαστον
οὐκ ἔχει χόρον, ἀλλ᾽ ἀεὶ χάριτι καὶ πόθῳ θάλλει.

Παρθένων (1) φθορὰ λέγεται, οὐ μόνον πορνεία,
ἀλλὰ καὶ ἢ πρὸ καιροῦ ἔχδοσις, ὅταν ὡς εἰπεῖν
ἀώρως ἐκδοθῇ τῷ ἀνδρὶ, ἤτοι ὑφ᾽ ἑαντῆς (2), ἢ καὶ
παρὰ τῶν γονέων,

Ἐχ μελέτης πολλῆς, καὶ ἀσχήσεως, ἡ βία, καὶ
ἁγριότης τῶν παθῶν ἀσθενεῖς,

Ὃ τῶν παθῶν ἡνίοχος, οὐχ ἅπαξ καθυποτάξας᾽
ἐᾷ. "Ani γὰρ πόλεμος οὗτος ἴσταται, ἐφ᾽ ὅσον ὁ ἄν-
θρωπὸς ἐστὶν ἐν ζωῇ.

TITA. 14’. — Περὶ πορνείας, καὶ goryslac, καὶ
δνγοχοιτίας.

« Ἴλνθρωπος, ὃς ἐὰν μοιχεύσῃ γνυναῖχα ἀνδρὸς,
θανάτῳ θανατούσθω, ὁ μοιχεύων xal ἡ μοιχευομένη.
"Ay0pumoc; ὃς ἐὰν χοιμηθῇ μετὰ ἄρσενος κοίτην
γυναικὸς, βδέλυγμα ἐποίησαν" ἀμφότεροι θανατηύσθω-

NOTAE.

(4) Rup. Παρθένῳ φθορὰ γίνεται xoi λέγεται.

(3) Rup. ἀφ᾽ ἑαντῆς,

Digitized by Google
