165 SACRA PARALLELA. 166
Keogieo τῷ κρίματι τῆς μοιχείας. Πῶς ἡμᾶς ἡ Πεν- A soi cansa sunt'allaturi ? Annon luec ipsis prospi-

τηποστὴ ὑποδέξεται, οὕτω τοῦ Πάσχα καθνόρισθέν-
196; Ἢ Μεντηχοστὴ τοῦ Πνεύματος ἔσχε τοῦ ἁγίου
τὴν ἐναργῆ καὶ πᾶσι γνωρίμην ἐπιδημίαν, σὺ δὲ
προλαδὼν τεαυτὸν οἰχητήριον τοῦ ἀντικειμένου
ἐποΐησας πνεύματι, xoi γέγονας ναὸς εἰδώλων ἀντὶ
τοῦ γενέσθαι ναὸς Θεοῦ διὰ τῆς ἐνοικήσεως τοῦ
ἁγίου Ἠνεύματος. Ἔπεσπάσω τὴν ἀρὰν «τοῦ πρὸ»
ψήῆτου τοῦ εἰπόντος ix προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Σερέψω τὰς ἑορτὰς αὐτῶν εἰς πένθος. Πῶς τῶν
οἐκετῶν ἄρξεσθε, οἱ δονλεύοντες ἐπιθυμίαις ἀνοήτοις
«{ βλαδεραῖς ὡς ἀνδράποδα ; πῶς τοὺς παῖδας veu-
θετεῖτε, ἀνουθέτητον ζωὴν χαὶ ἀδιάταχτον ζῶντες ;
T6 οὖν ; ἐν τούτοις ὑμᾶς καταλείπω; ᾿Αλλὰ φοδοῦμαι.
Νηστεία τὴν μέθην θεραπενφάτω, ψαλμὸς τὴν αἰσχρὰν —
μελῳδίαν" δάχρυον γενέσθω τοῦ γέλωτος ἴαμα " ἀντὶ D
τῆς ὀρχήσεως τὸ γόνυ χλινέσθω" ἀντὶ τοῦ χρότου
τῶν χειρῶν τὸ στῆθος τυπτέσθω" ἀντὶ τοῦ χόσμου
τῆς ἐσθῆτος ἡ ταπείνωσις, Ἐπὶ πᾶσιν ἢ ἐλεημο-
σύνη ἐξαγορεζέτω σε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. AUTpor γὰρ
ἀνδρὸς ὁ ἴδιος zAovtec.

ciendarum feminarum causa fuit, wti libidinis
flanueam excitarent ? Ac proinde, seeundum irre-
fragsbilem Demini eemtentiam,  adulterli poen:
ebnoxii sunt. Quonam inodo nos Pentecoste ez-
eepuura est, Paschate ita contumeliis affecto ἢ
Pentecoste Spiritus sancti manifestum et omnibus
eognitum adventum habuit; tm vere antevertens,
adversarii spiritus teipsum domicilium effecisti :
ac pro eo qued per Spiritus saneti inhabitationem
templum Dei esse debebas, idoloram factus es
templum. lmprecationem prophete tibi aecersi-
visti , ex Domini persona dicentis : Convertam in
Inctum festivitates eorsm ( Amos si, 10). Quonam
pacto servis vestris lmperabitis, cum ipsi manci-
piorum instar stultis εἰ perniciosis cupiditatibus
servialis? quonam pacto (ilios commonebitis,
cum ipsi consilii expertem, et incompositam vi-
tam agatis? Quid igitur? in hoc statu. nos relin-
quam? Αἱ metuo. Jejunium plane ebrietatem ,
psalmus obscenas cantilenas curet * lacrymae rísus

smedieina simt: pro saltatione, flectatur genu : pro manuum plausu pectus tundatur : pro vesti-
bus ornamento humilitas suscipiatur. Super omnia eleemosyna 1e a peccatis liberet, — Redemptio
quippe siri, inquit Scriptura, proprie ipsius divitie sunt (Prov. xm, 8).

Μέθη Κύριον οὐχ ὑποδέχεται, Πνεῦμα ἅγιον ἀπο-
διώχει. Καπνὸς μὲν γὰρ φυγαδεύει μελίσσας, χα»
ρίσματα δὲ πνευματιχὰ ἀποδιώχει χραιπάλη. ---
Μέθη ἀθεότητός ἔστιν ἀρχὴ, σχότωσις οὖσα τοῦ
ἐγεμονιχοῦ, δι' il μάλιστα Θεὸς ἐπιγινώσχεσθαι
πξέφυχεν.

Τὸν νηστεύοντα ἔσω τῶν ἱερῶν περιδόλων παραδέ-
χεται ὁ Κύριος * τὸν χραιπαλοῦντα ὡς βέδηλον καὶ C
ἄνξερον o) προσίεται. Ἐὰν γὰρ ἔλθῃς αὔριον οἶνον
ἀπόζων, καὶ τούτου σεσηπότος, πῶς εἰς νηστείαν τὴν
χραιπάλην λογίσομαι ; μὴ γὰρ ὅτι πρόσφατον οὐχ
ἐνεχέω τὸν ἄχρατον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ χαθαρεύεις οἶνον,
*outo λογίζου. Ποῦ σε τάξω; ἐν τοῖς μεθύουσιν,
8 tv τοῖς νηστεύουσιν ; ᾿Αμφισδητήσιμος εἶ τῇ μέθῃ,
ὥσπερ ἀνδράποδον. Εὐθὺς ἢ πρώτη τῶν νηστειῶν
ἄλογός σοι γενῆσεται, διὰ τὸ ἐναποχεῖσθαι τῆς μέ-
Enc τὰ λείψανα, El μεθύων ἔρχῃ πρὸς τὴν νηστείαν,
«f σοι «b ὄφελος; εἰ γὰρ ἀποχλείει σε τῆς βασιλείας
ἡ μέθη, ποῦ σοι λοιπὸν χρήσιμον τὸ νηστεύειν ;

Ejusd. orat, 4 De jejun. — Ebrietas Dominum
non suscipit, Spiritum sanctum propulsat. Ut
enim fumus apes in fugam vertit, sic crapula spi-
ritualia dona pellit, — Ebrietas impietatis origo
est, qua principem animi partem; a qua potissi-
mum Deus agnoscitur, caligine offundat.— *

Ejusd. Hom.92 De jejun. — Jejunantem Domi-
nus intra sacrosancta septa admittit : eum autem
qui temulentiz addictus est, uti profanum et im-
purum rejicit. Nam si die crastino vinum, idque
corruptum, redolens accesseris, quouam modo
€rapulam pro jejunio ducam? neque enim hoc te-
cum reputes, quod merum nunc non bauseris,
verum quoda vino minime purus sis, Ubi te
collocabo? inter ebrios, an inter jejunantes? Du-
bium te velut mancipium ebrietas reddit. Statim
primus jejuniorum — dies expungendus ibi erit,
cum ebrietatis reliquis in te adhuc hzreant. Si
ebrius ad jejunandum accedis, quidnam binc

lecri referes!? nam cum ebrielas aditum tibi ad regnum pracludat , quorsum jam utile tibi fuerit

yjenare?

Tot; ἐν μέθῃ xot ἀχολασίᾳ βιοῦσιν 1 ἡμέρα πρὸς D
τῆς νυχτὸς μεταστρέφεται εἰς σχότος, οὗ τοῦ ἡλίου
σδεννυμένου, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων διανοίας σχοτιζο-
μένης τῇ μέθῃ.

᾿Αγνοεῖς, ὅτιπερ ὁ τοῖς δούλοις «τοῦ θεοῦ ἐμ-
παροινῶν, εἰς αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἁμαρτάνει, καὶ
τιμωρίας αἰωνίου ἔνοχον ἑαυτὸν χαθίστησιν; ΄

ὋὦὋ τὸν μεθύοντα ἐπιχειρῶν νουθετεῖν, τί ἄρα
ὠφελήσει;

Εἰπειθαρχεῖς τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ διαῤῥήδην βοῶντι,
ὅτι Μέθυσοι οὐδωμῶς τεύξονται οὐραγῶν βασι-
Jelac, φεῦγε τὴν ἐπάρατον μέθην.

S. Chrysost. — lis qui in vino el intemperantia
vitam agunt , dies in noctis caliginem iimmutatur,
non exstincto sole, sed sensu ipsorum ebrietate
obscurato, .

An nescis quod qui Dei servis per temulen-
tiam injuriam infert, adversus ipsummet Chri-
$tum peccat, seque ipse cterne pom reum
constituit?

606 S. Niti. — Qui temulentum admonere
tentat, quid tandem ipsi utilitatis afferet?

Si divino Apostolo morem geris, disertis ver-
his dicenti : Ebriosi. reguum Dei non possidebunt
(! Cor. vi, 30), exsecrandam hanc. ebrietatem
fuge.

Digitized by Google
