903

SACRA PARALLELA.

"210

6oíjswst πρός με, ἀκοῇ ἀκούσομαι τῆς βοῆς αὐτῶν" A οἱ clamantes vociferati fneriot ad me, audiendo

xal ὀργισθήσομαι θυμῷ, xal ἀποχτενῶ ὑμᾶς ἐν μα-
χαῖρᾳ, καὶ ἔσονται ab γυναῖχες ὑμῶν χῆραι, καὶ τὰ
τέκνα ὑμῶν ὀρφανά.»

« Στόμα χήρας εὐλόγησέ Bt. Ὀρφανῷ, ᾧ οὐκ fv
βοηϑὸς, ἐδοήθησα. »

ς Οὐκ ἐνεχυριάσεις ἐμάτιον χήραξ. »

« Ὃ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν, »αὶ κχριτὴς τῶν
χηρῶν. »
« El; κτῆμα ὀρφανῶν μὴ εἰσέλθῃς. Ὁ γὰρ λυ-
- τρούμενος αὐτοὺς Κύριος, κραταιός ἔστι, xal χρινεῖ
«ὴν χρίσιν αὐτοῦ μετὰ σοῦ. »
e ᾿άνθ᾽ ὧν ἠδίχουν νηπίους, φονευθήσονται. »

audiam clamorem eorum, et furore irascar, et 0c-
cidam vos gladio; et. erunt uxores vestra vidus,
et (ilii vestri pupilli, ». :

Job.xxax, 19, 15. — « Os viduz benedixit mihi. :
Pupillo cui non erat adjutor, opem tuli. »

Deut, xxiv, 11. — « Non accipies loco pignoris
viduz vestimentum. » . :

Psal. πανὶ, 6. — « Pater orphanorum, et judex .
viduarum. »

Prov. xxui, 10,.— « In possessionen.orphano-
rum ne introieris. Nain. qui liberat eos.fortig est ,
ei ipse judicabit contra te causam "illorum. »

Prov. 1, 32. — « Pro eo quod pupillis injuriam
inferebant, interficientur. »

« Χῆραν xal ὀρφανὸν, xal προσήλυτον, xal mé- B. — Zachar. vii, 10. — « Viduam et pupillum, et

ἡητα μὴ χαταδυναστεύετε. »

« Γίνου ὀρφανοῖς ὡς πατὴρ, xat ἀντὶ ἀνδρὴς τῇ
μητρὶ αὐτῶν, xat ἔσῃ ὡς υἱὸς Ὑψίστου. »

Δέησιν ἀδικουμένου εἰσακούσεται, Οὐ μὴ παρίδῃ
ἱκεσίαν ὀρφανοῦ καὶ χήρας, ἐὰν ἐχχέῃ λαλιάν. Οὐχὶ
δάκρυα χήρας ἐπὶ σιαγόνα χαταδήσεται, xal ἡ χατα-
δέησις ἐπὶ τῷ κατάγοντι αὐτά; ». ,

« Χήρας τίμα τὰς ὄντως χήρας. Εἰ. δὲ τις χήρα,
Δτέχνα, ἢ ἔγγονα ἔχει, μανθανέτωσαν πρῶτον τὸν
ἴδιον οἶχον εὐσεόεῖν, xal ἀμοιδὰς ἀποδιδόναι τοῖς
προγόνοις. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀποδεχτὸν δνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Ἡ δὲ ὄντως χήρα χαὶ μεμονωμένη ἤλπιχεν
ἐπὶ Θεὸν, xal προσμένει ταῖς δεήσεσι, καὶ ταῖς προσ-
εὐχαῖς νυχτὸς xai ἡμέρας * ἡ δὲ σπαταλῶσα, ζῶσα C
τέθνηχεν" καῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίληπτοι
ὦσιν, »

« Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. "Ὅταν γὰρ κατα»

στρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι
χρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. "Apa δὲ
χαὶ ἀργαὶ μανθάνουσι, περιερχόμεναι τὰς οἰκίας,
οὗ μόνον ἀργαὶ, ἀλλὰ καὶ φλύαροι, καὶ περίεργοι,
λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.»

« θρησκεία καθαρὰ χαὶ ἀμίαντος πάρὰ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, αὕτη ἐστίν ἐπισχέπτεσθαι χήρας xoi
ὀρφανοὺς ky τῇ θλίψει αὐτῶν. »

Τὴν τρυγόνα φασὶ, διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ ὁμο-
ζύγου, μηχέτι τὴν πρὸς ἕτερον χαταδέχεσθαι, χοι-
ψονίαν, ἀλλὰ μένειν ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ ποτε,
συζευχθέντος τὴν πρὸς ἕτερον χοινωνέαν ἀπαρνου-
μένην. ᾿Αχουέτωσαν αἱ γυναῖχες, ἅπως τὸ σεμνὸν τῆς
χηρείας, καὶ παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ ἐν πολυγαμίαις

ἀπρεποῦς προτιμότερον.

TITA. Γ΄, — Περὶ ὁρίων " καὶ ὅτι οὐ: χρὴ μετ-
ἄγειν αὐτά

« Οὐ μεταχινήσεις ὅρια τοῦ πλησίον σον, ἃ ἔστη-
6&v ol πατέρες σον. »

« Ἐπιχατάρατος ὁ μετατιθεὶς ὅρια τοῦ πλησίον."
καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὺς, Γένοιτο, γένοιτο. »

« ᾿Ασεύτῖς ὅριον ὑπερέδησαν, »

posse ut cum altero consuetudinem habeat ;

. advenam et pauperem nolite opprimere. »

Eccli. γε, 40. — « Esto pupillis ut pater , et. pro

. viro matri eorum : et eris sicut. üllius Alissimi. »

Eccli. xxxv, 11. — « Exaudiet.orationem pu-
pilli. Non despiciet deprecationem pupilli et viduz,
εἰ. effundat loquelam. Nonne lacryme vidus in
maxillam. descendent, et clamor in deducentem |il-
las?»

lTim. v, 5-5. — « Viduas honora, que vere
vidue sunt. Si qua autem vidua, autfilies, aut
nepotes habet, discant 89g primum domum suam
regere, et muluam vicem- reddere. parentibus.
Hoc enim acceptum est. ceram. Deo. Qux autem
vere vidua est et desolata, sperat in Deum, et. in-
stat obsecrationibus, et orationibus die ac nocte.
Qus autem in deliciis est, vivens mortua est. Et
hoc preripe, ut irreprehensibiles sint. »

Ibid. 14 A5. — « Adolescentiores autem viduas de-
vita. Cum enim luxuriatze fuerint in Christum, nu-
bere volunt : habentes damnationem, quia primam
fidem irritam fecerunt. Simul autem et. otiosa di-
scunt circuire domos, non solam etiosm, sedet
verbosg et curioss», loquentes qua non oportet. »

Jac. 1, 97. — « Religio munda et immaculata
apud Deum et Patrem hec est visitare viduas ct
pupilles in tribulatiene eorum.»

S. Basil. hom. 8 in. Hezaem. — « Turtureca
aiunt, ἃ conjuge suo disjunctam, non jam adduci
sed
copule expertem manere : que videlicet. illius
quocum copjuncta fuerat, recardatione, alterius
societatem respuat. Audiant mulieres, quemad-
modum etiam apud animantes ipsas, qus& ratione
carent, viduitatis honestas. multarum nuptiarum
turpitudini proferatur.
TIT. ll]. — De terminis : quod eos transferre non

oporteat.

Deut. xix, 44, — « Non movebis terminos pro-
ximi tui, quos statuerunt patres tui. »

Deut. xxvii, 17. — « Maledictus qui transfert
terminos proximi sui. Et dicet omnis populus : :
Fiat, (iat. »

Job xxiv, 2,— « Impii terminum transgressi sunt. e,

Digitized by Google
