<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
123       S. JOANNIS DAMASCENI       124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Rex igitur, quoniam admissi flagitii legendi
nulla facultas dabatur, epistolam ad ducem ad
hunc modum scripsit: Pene Urian in graviori parte
praelii, ut interficiaur : atque ipsimet Urias epi-
stolam tradit. Ha qui injuria violatus erat, gladium
adversus scriptam gestabat, et litteras sanguine
plenas ferebat. Tum subinde stetit in acie, inter-
fectus est, et morte occubuit. In peccatum aliud.
Homicidium adulteri suos exstitit. Haec porro ob
peccatores, et eos qui plurimorum malorum sibi
conscii sunt, commemoror, quibus aulis, de sua
salute minime deseperent. Scriptum est enim: Non
occides, non moechaberis (Exod. xx, 13,14). Istae
autem duo prima mandata violavit. Adulterium
quippe perpetravit : numque illum quem injuria
affecerat, interemit. Grave hoc ulcus, vulnus in-
gens. Itaque cum Urias ad praelium profectus ob-
truncatus esset, mor adductum peccatum exsilit.
Tunc demum propheta Nathan ad illum perrexit;
propheta, Inquam, ad prophetam vadit. At enim
David propheta cum esset, cur non sibi ipse me-
debatur? Nimium quemadmodum egrotantes me-
dici aliorum medicorum opera indigent, quia
morbus ariem labefecat; sic etiam hoc loco ille
propheta erat, et iste propheta. Verum ille nequa-
quam in lecto jacebat, hic vero in vitio versaba-
tur. Dicunt ei: Nathan 586 propheta foris adest.
Tunc ille : Ingrediatur. Ingreditur ergo propheta,
eumque conspicit non sine magno splendore et
regio fastu considetum. Et quid ait? Lis mihi ci-
est : auscultes vellem. O sapientiam medici! In-
gressus est ferrum gerens, ut ulcus secet; hoc
vero non indicat aprobio, ac medicinam refugi-
at, sed abscondit intus, non sub vestimento, sed sub
convoluto narratario involucro. Conlesum enim ut
ingressus est, non dixit : O flagitiose, o profane, o
adulter, o homicida! Non aperiam reprehensionem
adhibuit, nec orationis minime suctata libertate
usus est : sed absconditum tenuit ferrum. Lis
mihi est, inquit, o rex. Hic autem : Age, quid tibi
litis sit edisserre. Tum ipse : Homo quidam erat
in civitate una divitiis et armentis multis opulen-
tus. Alter erat pauper, qui nihil aliud possidebat
praeter agnellam unam, quam de mensa ipsius
edebat, et de poculo ipsius bibebat, atque in sinu
ipsius dormiebat. Vides quemadmodum paupertas
dilectionis sit causa. Ingens quippe fastus est
apud divites ; apud pauperes vero uxor famulae
ei ministrae munere fungitur : et si parit filium,
et nuter ipse et nutrix est. Apud divites autem se-
cta res habet. Nam ubi mulier puerum edidit,
fuit eum nutridendum tradit, et materni amoris
vim fasus abrumpit. Parit mater : nec nutrix est.
Pudet eam quae mater exstitit, nutricem esse. At
non ita Dominus. Nam et nos genuit, et idem ipse
nos aluit. Unde etiam cibi loco propria sua nos
pavit carne, et potus loco sanguinem suum nobis
bibendum dedit. Venit autem peregrinus quidam
ad divitem. Quis est iste peregrinus? libidinosus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
Επειδὴ δὲ λοιπὸν οὐχ ἔβη τοῦτο συσκέψασθαι τὸ τεκ-
νον, ἔγραφε ἐπιστολὴν πρὸς τὸν στρατηγὸν, ἔχου-
σαν οὕτως· Λαβὼν στείλαν τὸν Οὐριὰν εἰς τὸ βαρεῖον
μέρος, ὡς αὐτὸν ἀναιρέσασθαι. Καὶ ἐγγράφει αὐτῷ
τὴν ἐπιστολὴν, καὶ τὴν μᾶσγαραν καθε' ἑαυτοῦ ἐδά-
σταξεν ὁ ἰδιωκτήτης, καὶ ἐπιστολὴν ἔφερεν αἷματος
γεμίσαν. Εἶτα ἔστη ἐν τῷ πολέμῳ, ἀνήρθη, καὶ
ἔπαθεν. Ἤτοι δεύτερον ἀμάρτημα· ὁ φόνος, παρὰ τῆς
μή μοιχείας γίνεσθαι. Ταῦτα λέγω διὰ τοῦτο· ἁμαρτω-
λούς, καὶ πολλὰ ἑαυτοῖς συνειδότας κακὰ, ἵνα ἀνασο-
ς μὴ ἀπογνώσκη τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, ἠγράπται
γάρ· Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχήσεις. Τὰς δὲ δύο
ταῦτας τὰς πρώτας ἔντολας κατέβη. Ἐμοιχίσχες,
καὶ τότε ἐφόνεισεν τὸν ἰδηκἠμενον. Καλῶς τὸ
ἴδιον, μετὰ τὸν τραῦμα· ἦλθ' ὁῦ Οὐριὰς ἀπελθόν-
ς ἐπὶ τὸν πόλεμον ἀνήρθη, καὶ αὖθις ἔσφακτον τὴν
ἁμαρτίαν συνεκλασμένην. Τότε λοιπόν ἤπῃλθε πρὸς
αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης πρὸς προφήτην ὑπάγει,
καὶ είπε· Δέλθη προφήτης ἦν. Πῶς οὖν εαυτὸν οὐ δε-
ρασκέπ; Ὅστερ γὰρ οἱ ἰατροί, ὅσοι νεοῦσι, χρῆ-
ζουσιν ἰστίων ἰατρων· καὶ γὰρ ἡ ἁρρώστια τὴν
τέχνην λυμαίνεται· οὔτω δὴ καὶ ἐνταῦθα προφήτης
ἔκτεινος, προφήτης οὗτος. Ἀλλ' ἡλεκὸς οὐκ ἔν κλητὸν
χιμένος, ἀλλ' ἐν κακίᾳ διαινώμενος. Λέγουσιν
αὐτῷ· Νάθαν ὁ προφήτης ἔξω. Λέγει, Εἰσελθέτω.
Εἰσελθὼν δὲ ὁ προφήτης, σβύων αὐτὸν καλαβώμενος
παρὰ λαμπροσύνης πολλῆς, καὶ τοῦ τῆςτοῦ βασι-
λικοῦ. Καὶ εἶπεν· Δίκην ἔχω, ἀκούσον μου. Ὁ
σοφία ἰατροῦ! Εἰσλθὼν βαστάζων σιδήριον, ἵνα
τὴν ἐνχρηστέν, ὅλος· καὶ δεῖκνυεν τῷ νοσοῦντι, ἵνα
μή στερήσῃ τῆς ἰατρικής, καὶ χρῆται ἔνδον, οὐχ
ὑπὸ τὸ ἱμάτιον, ἀλλὰ τὸ δρᾶμα τῆς ἐντύλιξης. Εἶ-
δον ἄρα ἐπεισαλόν αὑτὸν εἶταν· ὁ παρώρων ὁ ἐξ Ῥε-
θύμων ὁ μόνῳ ὤσ ἀνθρώποις! Ὁ γραφὼν τὸν εἰκόνα
ἔχων, οὐδέ χωρὶς προσποίησιν τῆς παῤῥήσιας, ἀλλὰ
τὸ ἰσόρρον ἐγκεκρυμμένον. Καὶ λέγει· Δίκην ἔχω,
ὦ βασιλεῦ. Ὁ δὲ εἶπε τὴν δίκην· Ἀνθρώπου τις
ἦν πλούσιος, καὶ εἶχε κοπάδια καὶ βουκόλια πολλά·
ἀνὴρ δὲ τις ἦν ἐκ τῆς πενίης, ὃς οὐκ εἶχεν ἐν μιᾷ
ἁρμάδι, τίς ἦν ἀπὸ τῆς τραπέζης αὐτοῦ ἑοός, καὶ
ἀπὶ τοῦ ποτηρίου ἔπιεν, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ τὰλαιπω-
ρέθηκεν. Ὅρισ ὁ πενίης φιλοστοργίας ὑπέδειξεν
ἔχουσαν· ἦτι γὰρ τῶν πλουτούντων παίδευ ἐτύχεν,
ἐπὶ δὲ τῶν πενιχρῶν ἡ γυνὴ ὑπηρέτης ὑπῆρχε, καὶ
ἔλαβον, καὶ ἔθρεψεν παιδίον, καὶ γεννᾶτο αὐτῷ μη-
τρος καὶ τροφός. Ἐπὶ δὲ τῶν πλουτούντων οὐχ οὕτως
ἀλλὰ τίκτει παιδίον, καὶ διδούσιν αὐτῷ ἔξω· καὶ τὴν
φιλαστοργίαν διατελεῖ· ὥστε. Τίκτει ἡ μήτηρ,
καὶ οὐ γίνεται τροφός. Λοιπόν γενομένου τρεφορ
ῆ γενόμενη μήτηρ ὁ δὲ Κύριος, οὕτως οἴει. Καὶ γὰρ
καὶ λέγειν ἡμῖν, καὶ αὐτὸς τροφὸς ἦν ἑαυτῷ ἀνα-
πληρωτής. Διὰ τοῦτο καὶ ἀντὶ βρώματος τὸν ἴδ
σαν αὐτοῦ σάρκα ἡμᾶς ἐθρέψεν, καὶ ἀντὶ ποτὸς τὸν αἷμα
αὐτοῦ ἐπίσχεσεν. Ἦλθεν οὖν ὁ ξένος ἄνθρωπος πρὸς
τὸν πλουσίον εἶπε· Τίς ὁ ξένος; ἡ ἐπιθυμία τοῦ
κακίου, ἡ ἀδημονίᾳ κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda: latino; direita: grego). Margem central apresenta uma letra marginal "B" (bloco nota_marginal separado). Algumas palavras e formas foram marcadas como [ilegivel] onde o traçado da imagem ou qualidades de digitalização tornam a leitura incerta. A bbox são aproximações relativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>