211

Prov. xxu, 298. — « Netransferas terminos. an- A

tiquos, quos posuerunt patres tui. »

S. Basil. hom. 1 in Hexaem. — Sunt quedam in
piscibus, quz convenit imitari : nempe, quemad-
modum singula ipsorum genera, aptam sibi vel-
uti partito conseeuta regionem, impetum in 86
mutuo non faciunt, verum in suis queque flni-
bus morantur. Nullus geometra domicilia apud
illos distinzit. Non moenibus circumscribuntur,
non limitibus distinguuntur. Etenim hic sinus
hec piscium genera alit; ille alia. Et qua hic
magno numero sunt, aliis in locis reperiri ne-
queunt. Nullus prorsus mons 23cutis capitibus
prominens eos dirimit : nullus fluvius transitum
intercidit : verum lex quzdam naturse stat, qua

S. JOANNIS DAMASCENI

212

« Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, & ἔθεντο οἱ πατέρες
σον. »

Ἔστι τινὰ τῶν ἰχθύων, ἃ καὶ μιμεῖσθαι ἄξιον “᾿
πῶς τὰ γένη αὐτῶν ἔχαστα τὴν ἐπιτηδείαν αὐτοῖς
διανειμάμενα χώραν, οὐχ ἐπιδαίνει ἀλλήλοις, ἀλλὰ
τοῖς οἰκείοις ὄροις ἐνδιατρίδει. Οὐδεὶς γεωμέτρης
παρ᾽ αὐτοῖς χατένειμε τὰς οἰκήσεις " οὐ τείχη περι-
γέγραπται" οὐχ ὁροθεσίοις διώρισται. Οὗτος μὲν
γὰρ 9 κόλπος τάδε τὰ γένη τῶν ἰχθύων βόσχει, χὰ-
χεῖνος ἕτερα" xat τὰ ὧδε πληθύνοντα, ἄπορα παρ᾽
ἑτέροις. Οὐδὲν ὄρος ὀξείαις κορυφαῖς ἀνατεταμένον
διίστησιν " οὐ ποταμὸς τὴν διάδασιν ἀποτέμνεται"
ἀλλὰ νόμος τίς ἐστι φύσεως ἴσως καὶ διχαίως κατὰ
*b τοῦ ἑκάστου χρειῶδες, τὴν δίαιταν πᾶσιν ἀπο-
κληρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι, ὁπότε μεταίρο-

juste et :equabiliter prout cuique utile est, sedes B μὲν ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν. Παρα-

omnibus attribuitur. At apud nos longe aliter se
res habet : quippe qui terminos antiquos movea-
mus, quos posuerunt patres nostrl. Agros pro-
tendimus, domum domui conjungimus, ut pro-
ximo aliquid eripiamus. Norwnt cete sedem eibi
ἃ natura assignatam, atque disjunctuma regioni-
bus habitabilibus mare occoparunt : qus qui-
dem summis montibus, ut affirmant qui viderunt,
maáguitudine nequaquam inferiora sint, ac suis
tamen finibus se continent; nec vel insulis, vel
meritimis regionibus detrimenti quidquam affe-

τέμνομεν γῆν, συνάπτομεν οἰχίαν πρὸς οἰχίαν, ἵνα
«οὔ πλησίον ἀφελώμεθά τι. Οἷδε τὰ χήτη τὴν ἀφ-
ὡρισμένην παρὰ τῆς φύσεως δίαϊταν, τὴν ἔξω τῶν
οἰχουμένων ὅρων χατειλῆφθαι θάλασσαν, τοῖς μεγί-
στοῖς τῶν ὀρέων χατὰ τὸ μέγεθος kouxóva, ὡς ol
πεθεαμένοι φασὶν, καὶ μένουσιν ἐν τοῖς οἰχείοις ὅροις,
μἦτε ταῖς νήσοις, μῆτε ταῖς παραλίοις χώραις λυ-
μαινόμενα. Οὕτω μὲν οὖν ἕκαστον γένος, ὥσπερ
πόλεσιν ἣ χώμαις τισὶν, ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις, τοῖς
ἀποτεταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν αὐλί-
ζεται. ᾿

runt. Αἱ hunc itaque modum quodlibet genus, non secus atque In urbibus, aut pagis quibus-
dam, aut antiquis patriis, in iis partibus maris, qu: sibi destinata sunt, commorantur.

TIT. IV. — δὲ via bona et mala : quodque C TITA, A.— Περὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς xal πονηρᾶς" xal

637 iria negotia, εἰ obliquaa vias vitare oporteat,
et per rectum iter facere.

Job xi, 14. — « Si iniquum est aliquid in manu
tua, boc procul fac a te. Sic resplendebit facies
tua velut aqua pura.

Job xxvin, 14. — « Qui obliti sunt. vie juste,
infirmati sunt inter bomines. »

Prov. xvi, 5. — « Initium viz bonz, facere justa.
Accepta sutem magis sunt apud Deum, quam bostia-
rum cruor. » .

Prov. ww, 27, — « Vias quis a, dextris sunt, no-
vit Dominus : perverse autem sunt, que ἃ si-
njstris, »

Prov. xiv, 2. — « Qui obliquas facit vias suas, D

in dedecore erit. »

Prov. xxi, 8, — « Ad obliquos obliquas vías
mittet Deus. » ?

Prov. xxii, 5. — « Tributi et laquei in viis obli-
quis : qui autem custodit animam suam, abstinebit
ab eis. »

Prov. xxviu, 18. — « Qui juste ambulat, auxi-
lium accipiet. » :

Prov. 1v, 18. — « Justorum semit» quasi lux
splendens : procedunt et crescunt usque ad per-
fectum, ν΄

Pros. xvi, 95. — « Est via qui& videtur recta
esse homíaibus, et novissima illius ducunt ad pro-
fundum inferni. »

ὅτι

ὀδοῖς ἐκκλίνειν, καὶ arb τῆς εὐθείας πος

ρεύεσθαι.

« Ἐὰν ἄνομόν τί ἐστιν ἐν τῇ χειρί σον, πόῤῥω
ποίησον αὐτὸ ἀπὸ σοῦ. Οὕτως ἀναλάμψει σου τὸ
πρόσωπον, ὥσπερ ὕδωρ χαθαρόν. »

« Οἱ ἐπιλανθανόμενοι ὁδὸν δικαίαν, ἡσθένησαν Ex
βροτῶν. »

« "Apyh ὁδοῦ ἀγαθῆς ποιεῖν τὰ δίχαια. Δεχτὰ δὲ
παρὰ θεῷ μᾶλλον f] θυσιῶν αἷμα. »

« Ὁδοὺς τὰς kx ὀεξιῶν οἶδεν ὁ Κύριος’ διεσεραμ-
μέναι δέ εἰσιν αἱ ἐξ ἀριστερῶνο »

« Ὁ σκολιάζων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, ἀτιμασθῆσε-
«at. »

€ Πρὸς τοὺς σχολιοὺς σχολιὰς ὁδοὺς ἀποστελεῖ ὁ
Θεός. »

« Τρίδολοι καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σχολιαῖς " ὁ δὲ
φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἀφέξεται ἀπ᾽ αὖ-
τῶν. »

(€ Ὁ πορευόμενος δικαίως, βοηθηθήσεται. »

« Αἱ ὁδοὶ τῶν διχαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν,
προπορεύονται, καὶ φωτίζουσιν ἕως κατορθώσῃ f)

ἡμέρα.»
€ Ἔστιν ὁδὸς ἢ δοχεῖ ὀρθὴ εἶναι παρὰ ἀνθρώποις,
τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆς ἔρχεται εἰς πυθμένα δον. »

Digitized by Google
