1495

S. JOANNIS DAMASCEN]

126

nij imagimem prefert. Quoniam aetem minime A εἰς τὸν παράδεισον" μὴ μιρήσῃ τῆς Εὔας τὴν παρ-

]ejunavimus, ὁ paradiso ejecti sumus. Jejutemus
igitur, ut ad eum remigremus. Anno cernis quem-
admodum Lazarus jejunii ope im paradisum ;n-
troierit Nequaquam imiteris inobsequentiam Evi,
nec serpentem rursts 819 in consilium adhibeas,
qui tuendze carnis pretextu. cibum subjiciat : hon
eorporis valetudinem et imbecillitatem causeris.
Non enim has mihi excusationes affers, sed illi qui
perspeciss ipsas habet. Jejumare mom potes? dic
quasso : saturari potes, et ciborum ponderé corpus
ohterere. Atqui illud mihi cempertum est, medi-
cos iis qui inrma valetudine sunt, non ciborum
varietatem , sed inediam et penuriam imperare.
Quonam igitur modo, cum hzc possis, illa tamen

axofjv* μὴ πάλιν σύμδουλον παραδέξῃ τὸν ὄφιν, φει-
8dt τῆς σαρκὺς τὴν βρῶσιν ὑποτιδέμενον" μὴ προ-
φασίξου ἀῤῥωστίαν σώματος xat ἀδυναμίαν. Οὐ γὰρ
ἐμοὶ τὰς προφάσεις, ἀλλὰ τῷ εἰδότι χέγεις. Νη-
στεύειν οὐ δύνασαι: κορέννυσθαι δὲ, εἰπὲ pot, καὶ
συντρίδειν τὸ σῶμα τῷ βάρει τῶν ἐσθεομένων δύνα-
σαι; Καὶ μὴν τοῖς ἀσθενοῦσιν, οὐ βρωμάτων ποιχι-
λίαν, ἀλλὰ ἀσιτίαν καὶ ἔνδειαν οἶδα τοὺς ἰατροὺς
ἐπιτάσσυοντας. Πῶς οὖν ταῦτα δυνάμενος, ἐκεῖνα
προφασίζῃ μὴ δύνασθαι; τί εὐκοπώτερον τῇ γαστρὶ,
λιτότητι διαίτης παρενεγχεῖν τὴν νύχτα, ἢ δαψιλείᾳ
βρωμάτων βεδαρημένην χεῖσθαι" μᾶλλον δὲ μηδὲ
χεῖσθαι, ἀλλὰ muxvà μεταστρέφεσθαι διαῤῥηγνυμέ-
vn» καὶ στένουσαν; Μωσέα διὰ νηστείας ἔγνωμεν

te minime posse causaris? utrum tandem ventri fa- [δ προσδάλλοντα τῷ ὄρει" οὐ γὰρ ἂν κατετόλμησεν,

cilius est, victus parcimonia noetem transigere;
anciborum copia onustum jacere : imo ne jacere
quidem , verum identidem, nunc hue, nunc illuc
diruptum ac gementem verti. Mosem jejunii be-
neficio accessisse ad montem novimus: neque
enim fumantem verticem intrepido animo adíisset,
aususque ingredi in ealiginem fuisset, nisi jejuoit
armis commimitus. Per jejuntum legem accepit,
Dei digito in tabulis conscriptam. Jejunium pro-
phetas gignit, fortibus robur conciliat. Jejunium
legum latores sapieutes reddit, &nima bonum prz-
sidíum est, corporis fidus contubernalis , strenuo-
runi arniatura, pugilum exercitatio. foc tentationes
prepulsat, hoe animos ad pietatem inungit. Pru-
dentie socius est, pudieitie parens. In bellis
egregiam operam przstat, in pace quietem affert.
Nazareum sanctitate donat : sacerdotes perficit.
Neque enim fleri potest ut quisquam citra jejunium
sacris operari audeat ; nou solum in hoc mystico et

καπνιζομένης τῆς κορυφῆς, οὐδ᾽ ἂν ἐθάῤῥησεν εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, εἰ μὴ νηστείᾳ καθώπλιστο.
Διὰ νηστείας τὴν ἐντολὴν ὑπεδέξατο δαχτύλῳ Θεοῦ
γραφεῖσαν ἐν ταῖς πλαξί, Νηστεία προφήτας γεννᾷ,
δυνατοὺς ῥώννυσι, Νηστεία νομοθέτας σοφίζει, du-
χῆς ἀγαθὸν φυλακτήριον, σώματι σύνοικος ἀσφαλὴς,
ὅπλον ἀριστεύουσιν, ἀθληταῖς γυμνάσιον. Τοῦτο πει-
ρασμοὺς ἀποχρούεται" τοῦτο ἀλείψει πρὸς sick
δειαν. Νήψεως σύνοικος, σωφροσύνης δημιουργός *
ἐν πολέμοις ἀνδραγαθεῖ, ἐν εἰρήνῃ ἡσυχίαν ἄγει.
Τὸν Ναζιραῖον ἀγιάζει, ἱερέας τεχειοῖ, Οὐ yàp δυνα -
τὸν ἄνευ νηστείας ἱερουργίας χατατολμῆσαι, σὺ μό-
νὸν ἐν τῇ μυστικῇ, καὶ νῦν, χαὶ ἀληθινῇ λατρείᾳ,
ἀλλὰ xaX ἐν τῇ τυπικῇ τῇ xavk τὸν νόμον προδαγο-
μένῃ. Αὕτη θεατὴν ἐποίησε τοῦ μεγάλου θαύματος
τὸν Ἠλίαν. Τεσσαράχοντα γὰρ ἡμέραις νηστείᾳ τὴν
ψυχὴν ἀποχαθάρας, οὕτως ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ ἐν
Χωρὴ δ ἰδεῖν κατηξιώθη, ὡς δυνατόν ἔστιν ἀνθρῴπῳ
ἰδεῖν τὸν Κύριον.

vero sacrificio, sed cliam in Lypico illo quod secundum fegem offerebatur. Hoc magni miraculi specta-
torem. effecit Elian. Nam cum quadfaginta diebus animam jejunio perpurgasset, hoe demum con-
secutus est, ul iw montis Horeb spelunca Dominum, quantum ab homine perspici potest, videret.

S. Basil. ibíd. — Jejunium orationem in colum
transmittit, atque ad supernum iter pennarum ipsi
instar est. Jejunio domus amplificantur, sanitatis est
parens , juvenilis tatis moderator, senum decor,
viMorum commodus comes, eorum qui una habi-
tant, tutus. contubernalis. Matrimonio insidias pa-

rari minime suspicatur maritus , cum uxori fami- P

liare esse jejunium cernit. Uxor vicissim zelotypia
non conficitur, cum jejunium viro esse acceptum
videt. Jam vero quis domum jejunio unquam
ímminuit? que domi habeas, recense hodie, et
posthac eadem rursum numera : nihil ob jejunium
in. domo tua desideratur. Ne ulluin quidem animal
mortem deplorat : nusquam est cruor; nusquam
sententia ab inexorabili ventre adversus animan-
lia pronuntiatur : quiescit culinarius gladius. Sab-
batum fudzeis datum est, ut requiescat, inquit
Scriptura (Deui. xx, 11), jumentum Luum, et puer
tuus. jejunium igitur famalis, qui tibi per telins
nui spatium serviunt , quietem a continuis labori-
bus aiferat. Coquum tuum recrea, struetori mensa

Νηστεία προσευχὴν εἰς οὐρανὸν ἀναπέμπει, οἱονεὶ
πτερὸν αὐτῇ γινομένη πρὰς τὴν ἄνω πορείαν. Νη-
στεία οἴχων αὔξησις, ὑγείας μήτηρ, νεότητός παι-
δαγωγὸς, χόσμος πρεσδύταις, ἀγαθὴ συνέμπορος
ὁδοιπόροις, ἀσφαλὴς ὁμόσχηνος τοῖς συνοίχοις. Οὐχ
ὑποπτεύει γάμων ἐπιδουλὴν ὁ ἀνὴρ, νηστείαις ὁρῶν
τὴν γυναῖχα συζῶσαν. Οὐ τήχεται ζηλοτυπῖαι; γυνὴ,
τὸν ἄνδρα βλέπουσα νηστείαν χαταδεχόμενον. Τίς
τὸν ἑαυτοῦ οἶχον ἡλάττωσεν νηστείᾳ; ἀρίθμῃσον
σήμερον τὰ ἔνδον, xat ἀρίθμησον μετὰ ταῦτα, οὐδὲν
διὰ νηστείαν λείπει τῶν ἐν τῷ οἴκῳ, οὐδὲ ἕν ζῶον
ὀδύρεται θάνατον" οὐδαμοῦ αἷμα, οὐδαμοῦ ἀπόφασις
παρὰ τῆς ἀπαραιτήτου γαστρὸς ἐχφερομένη χατὰ
τῶν ζώων πέπανται μαγείρων μάχαιρα" ἡ τρά-
πεζα ἀρχεῖται τοῖς αὐτομάτοις, Τὸ Σάδδατον ἐδάθῃ
τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα ἀναπαύσηται, φησὶ, τὸ ὑποζύ-
γιόν σον, xal ὁ παῖς σου, Γενέσθω ἡ νηστεία ἀνά-
παυσις Ex τῶν συνεχῶν πόνων τοῖς διὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ
παντὸς ὑπηρετοῦσιν οἰχέταις. ᾿Ανάπαυσόν σου τὸν μά-
γειρον" δὸς ἀργίαν τῷ τραπεζοποιῷ᾽" στῆσον τὴν χεῖρα
^Q ἡ οἰνοχόφ᾽ ἡσνχασάτω ποτὲ καὶ ὁ οἶχος ἀπὸ τῶ;

Digitized by Google

Aa  a* ca κ᾿

- αν om o: P
