<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
175   S. JOANNIS DAMASCENI   176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
TIT. X. — De monachis et eorum exercitatione. A TIT. I. —
Prop. — Thesaurizet Dominus his qui recte agunt, saltem: laudabuntur qui solitariarn vitam agunt in terra. 1

Eccli. ii, 1. — ( Fili, si accedis ad servitutem Domini, sta in justitia, et in timore; et prepara animam tuam ad tentationem. Dirige cor tuum, et sustine. )

Eccli. ix, 7. — ( Noli circumspicere in plateis ciuitatis. )

Eccli. x, 14. — ( In medio fratrum rector eorum in honore. )

Luc. xiii, 32. — ( Noli timere, pusillus grex, quia complacuit Patri dare vobis regnum. )

Luc. ix, 62. — ( Nemo mittens manum ad aratrium, et respiciens retro, aptus est ad regnum Dei. )

610 Luc. xiv, 28 seqq. — ( Quis ex vobis volens aedificare turrim, non computat sumptus qui necessarii sunt, si habeat ad persiciendum? ne postquam posuerit fundamentum, et non potuerit persistere, omnes qui vident, incipiant illudere ei, dicentes: Quia hic homo cœpit aedificare, et non potuit consummare. Aut quis rex illurus committere bellum adversus alium regem, non sedens prius cogitat, si possit cum decem millibus occurrere ei qui cum viginti millibus venit ad se? aliquin adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogat ea quæ pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus. )

Luc. xvi, 13, 14. — ( Nemo servus potest duobus dominis servire. Aut enim unum odit, et alterum diligit, aut uni adhaeret, et alterum continet. Non potestis Deo servire et mammonae. )

Luc. xviii, 29, 30. — ( Amen dico vobis, nemo est qui reliquit domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios propter regnum Dei, et non recipiat multo plura in hoc tempore, et in saeculo venturo vitam aeternam. )

1 Cor. ix, 24, 25. — ( Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium: sic currite, ut comprehendatis. Omnis qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet: et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant; nos autem incorruptam. )

1 Cor. xv, 58. — ( Fratres dilecti, stabiles in fide et immobiles: abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor vester non est inanis in Domino. )

Ephes. vi, 10-17. — ( Fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis ejus. Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversas insidias diaboli: quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus rectores mundi tenebrarum saeculi hujus, contra spiritualia nequitiae in caelestibus. Propterea assumite armaturam Dei, ut possitis resistere in die malo. et omnibus pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,860">
ΤΙΤ. Ι. — Περὶ μοναχῶν, καὶ ἀσκήσεως αὐτῶν.
Προθ. — Θησαυριζήσεται Κύριος τοῖς κατ' ἀρετὴν ποιουμένοις, τοῖς κατοικοῦσι σωτηρίαν εὐφρασθήσονται τῷ Κ̔̓ 1.

Eccli. ii, 1. — « Τέκνον, εἰ προσελθῇς δουλείᾳ τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν σου εἰς πειρασμούς, ἐπάρασον τὴν καρδίαν σου, καὶ ἑαυτῷ κρατήσῃ. »

Eccli. ix, 7. — « Μὴ περιβλέπῃς ἐν ῥύμαις πόλεως. »

Eccli. x, 14. — « Ἐν μέσῳ ἀδελφῶν ὁ ἡγουμενος αὐτῶν ἐν τιμῇ. »

Luc. xiii, 32. — « Μὴ φοβεῖσθε, τὸ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι ἐυδόκησεν ὁ Πατὴρ δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. »

Luc. ix, 62. — « Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, ἱκανὸς ἐστὶν εἰς τὴν βασιλείαν. »

610 Luc. xiv, 28 κ.ε. — « Τίς ἐξ ὑμῶν βουλόμενος πυργὸν οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ πρῶτον ψηφίζει τὴν δαπάνην, ἵνα ἔχῃ τὰ πρὸς ἀπαρτι μασίαν; ἵνα μήποτε θεῖντος αὐτοῦ θεμέλιον, καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελεῖσθαι, πάντες οἱ θεωροῦντες ἐμπαίξουσι αὐτῷ, λέγοντες, ὅτι Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἤρξατο οἰκοδομῆσαι, καὶ οὐκ ἰσχύει ἐκτελεῖσθαι. Ή τις βασιλεὺς πορευόμενος συμβαλέι τέττερ? βασιλέι ἐπὶ πόλεμον, οὐχὶ καθέζων πρῶτον βουλεύεται, εἰ δύνα τός ἔστιν ἐν δέκα χιλίαις ἀπαντήσαι, τῷ μετὰ ἐξι κατὰ χιλίας ἐρχομένῳ ἐπ' αὐτὸν; ἐὰν δὲ μᾶλλον, ἑκόμην αὐτοῦ ὄχρος, προσβάλλειν ἀπόστελλει, ἱππέα τὰ πρὸς εἰρήνην. Οὕτως οὖν καὶ, ἐάν ἡμῶν, ὃς οὐκ ἀποστήσανται πασά τοῦτο, ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, οὐ δυνάται μου εἶναι μαθητής. »

Luc. xvi, 13, 14. — « Οὐδεὶς δούλος δυνατὰ δυοῖν κυρίοις δουλεύειν. 'Η γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἁγαπήσει, ἤ δ' ἑνὶ ἀδήσεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δυνάσεσθε Θεῷ δουλεῖν καὶ μαμωνᾷ. »

Luc. xviii, 29, 30. — « Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδεὶς ἐστίν, ὃς ἀφήκεν οἶκ ἰαν, ἢ γονεῖς, ἤ ἀδελφούς, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα ἔνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὃς οὐ μὴ ἀπολάβῃ πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, καὶ ἐν τῷ αἰῶν τῷ ἐρχόμενῳ ζωὴν αἰώνιον. »

1 Cor. ix, 24, 25. — « Ὅσοι ἐν σταδίοις τρέχοντες, πλάττε δι' ὑμῶν τρέχουσιν, ἵν' ὑμεῖς λήψησθε τὸ βραβεῖον· οὕτως τρέχετε, ἵνα καταλάβησθε. Πᾶς ὁ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἐγκρατεύεται· τοιαῦται μὲν οὖν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. »

1 Cor. xv, 58. — « Ἀδελφοί ἀγαπητοί, στερραιοι γινέσθ, ἱμνται σπουδὴν, ἀμετακι νητοι, περισσοτεροι ἐν τῷ ἔργῳ Κυρίου, παντοτε εἰδέσθε, ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενος ἐν Κυρίῳ. »

Ephes. vi, 10-17. — « Ἀδελφοί, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ, καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὸν δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου· ὅτι οὐκ ἔστιν ὑμῖν ἡ πάλη πρὸς σάρκα καὶ αἷμα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους· τοῦτο αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Διὰ τοῦτο ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνάσησθε ἀντιστῆναι ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: esquerda script latino, direita script grego. Transcrição feita preservando hífens e quebras visíveis; algumas linhas na base das colunas cortam-se em meio a palavras (indicadas por hífen) conforme o impresso. A letra marginal "D" junto ao gutter foi transcrita separadamente como nota_marginal. Onde sinais de edição tipográfica (números de secção "610", marcas de referência) aparecem, foram mantidos tal como no impresso. Alguns acentos diacríticos gregos são aproximados conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>