201

S. JOANNIS DAMASCENI

208

nuum εἰ pedum summitatibus, colligebant sub A χειρῶν αὐτῶν ἀποχεχομμένοι, ἦσαν συλλέγοντες τὰ

mensa mea ciborum reliquias : δἰουΐ feci, ita red-
didit mihi Deus. »

I Paral. xx, 2, 5. — « Percussit Rabba, et de-:

struxit eam David, οἱ manubias urbis plurimas

* asportavit. Et populum qui erat in ea, eduxit, et.

diffidit in tribulis et faleibus ferreis. Sic fecit Da-
vid civitatibus filiorum Ammon. »

Po Jerem. iu, 40, 11. — « Jugulavit rex Babylo-
nis filios Sedeci:& in oculis ejus, et omnes princi-

pes Juda trucidavit, Et oculos Sedecie ercemcavit, '

et vinxit eum compedibus, et duxit rex Babylonem.

Et vinxit eum in domo molendinaria usque ad

diem qua mortuus est. »

TIT. nl. — De peregrinatione :
caret peregrinus.

Gen. xix, 2.—« Dixerunt. viri Sodomorum ad
Lot: Ingressus es ut  peregrinarerie; Aunquid
et ut judicares? »

Prov, xxvi 8. — «Sicut. avis cum evolaverit
de nido suo, sic home servitute premitur, quando
peregrinatur ex locis suis. »

Eccli, xxxiv, 9. — « Vir qui oberrans peregrina-
tus est, multa cognovit. » Et rureum : « Qui ober-
ravit multiplicat astutiam. Multa vidi in oberratione

mea, et intelligentia mea sermones meos superat. »

625 LITTERA 0.
TIT, I. — δὲ juramento : et. quod. perniciosa. et
prepostera juramenta minime praestanda sint.

1 Reg. xiv, 45-45, — « Dixit Saul ad Jonathan:
Jadica mihi quid fecisti. Et indicavit ei Jonathan,
et dixit : Gustans gustavi in summitate virgo

' qua est in manu mea, parum mellis : et ecce ego
morior ? Et dixit ei Saul : Tic faciat mihi Deus,
et hec addat, quia morte morieris hodie. Et dixit
populus ad Saul : Si hodie Jonathan necabitur,
qui fecit salutem hauc magnam in Israel ** quia
misericordiam Dei fecit in die hac, Et oravit. po-
pulus pro Jonathan, et non mortuus est. »

Jerem. xxxvii, 49, 10. — « Dixit rex Jeremis:
Ego sollicitus sum propter Judzos qui fugerunt
ad Chaldizos, ne tradant mein manus eorum, ct
illudant mibi. Et dixit Jeremias : Nonte tradent.

Audi verbum Domini, quod ego loquor, et melius p

libi erit, et vivet aninia tua. »

Matth, xiv, 6, 7. — « Die natalis Herodis. sai-
"avit filia Herodiadis in medio, et placuit Hero-
di; unde cum juramento pollicitus est ei dare
quodcunque postulasset ab eo. At illa praemonita
ἃ matre sua : Da mihi bic, iuquit, in disco caput
Joannis Baptiste. Et dedit ei. »

Schol. Satius erat Herodi jusjurandum  interpo-
£itum violare, quam prophete caput amputare.

OTT. — De pupillis, et pauperibus, et viduis.

Ezod. xxu, 98, 25. — « O:nnem viduam et pu-
pillüm non affiigetis. Sin vero male afflixeritis eos,

quodque fiducia B

ὑποχάτω τῆς τραπέζης pou* καθὼς οὖν ἐποίησα, o0-
tux ἀνταπέδωχέ μοι ὁ Θεός. »

ς« Ἐπάταξε τὴν 'Pa66k, xai χατέσχαψεν αὐτὴν
Aa615, xa σχύλα πολλὰ τῆς πόλεως ἐξήνεγκεν σφό-
ὅρα, καὶ τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῇ ἐξήγαγεν, χαὶ διέπρι-.
σεν ἐν πρίοσι καὶ σχεπάρνοις σιδηροῖς, Οὕτως
ἐποίησε Δαδὶδ ταῖς πόλεσιν υἱῶν ᾿Αμμών. »

Ἔσφαξεν ὁ βασιλεὺς Βαδυλῶνος τοὺς υἱοὺς Σεδε-
xlou χατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, χαὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας
Ἰούδα ἔσφαξεν, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς Σεδεχίου ἐξετύ-
φλωσεν, xat ἔδησεν αὐτὸν ἐν πέδαις, χαὶ ἤγαγεν αὖ-
τὸν ὁ βασιλεὺς Βαδυλῶνος, xal ἔδησεν αὐτὸν εἰς οἶχον
βυλῶνος ἕως ἡμέρας ἧς ἀπέθανεν. »

TITA. Γ΄, — Περὶ ξενιτείας" καὶ δει ἁπαῤῥησία-
στος ὁ ξένος.

« Εἶπον οἱ ἄνδρες Σοδόμων πρὸς Mot: Εἰσῆλθες
παροιχεῖν, μὴ χαὶ χρίσιν χρίνειν; »

Ὥσπερ ὄρνεον, ὅταν καταπετασθῇ ἀπὸ τῆς ἰδίας
νοσσιᾶς, οὕτως ὁ ἄνθρωπος δουλοῦται, ὅταν ἀπυξε-
νωθῇ £x τῶν ἰδίων τόπων. »

t ᾿Ανὴρ ξενιτεύσας ἔγνω πολλά, Καὶ πάλιν", Ὁ
πεπλανημένος πληθύνει πανουργίαν. Πολλὰ ἑώρακα
ἐν τῇ ἀποπλανήσει μον, xal πλείω τὰ τῶν λόγων μου

σύνεσίς μον. »

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ο.
TITA. Α΄. — Περὶ ὅρκου" καὶ ic i T
xal ἀτόπῳ δεδομένοι ópxoic Md pires

« Εἶπεν Σαοὺλ πρὸς Ἰωνάθαν - ᾿Απάγγειλόν μοι τέ
ἐποίησας. Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷ, καὶ εἶπεν ^ Γευσά-
μενος ἐγευσάμην ἐπ᾽ ἄκρου τοῦ σχήπτρου τοῦ ἐν τῇ
χειρί μου βραχὺ μέλι, καὶ ἰδοὺ ἀποθνήσχω ; Καὶ
εἶπεν αὐτῷ Σαούλ᾽ Τάδε ποιήσαι μοι ὁ Θεὸς, καὶ
τάδε προσθείη, ὅτι θανάτῳ ἀπηθανῇ σήμερον. Καὶ
εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς Σαούλ Εἰ σήμερον θανατωθήσε -
ται ὁ ποιήσας τὴν σωτηρίαν τὴν μεγίστην ταύτην
ἐν Ἰσραήλ; ὅτι ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἐποίησε τῇ ἡμέρᾳ
ταύτῃ. Καὶ προσηύξατο ὁ λαὸς περὶ Ἰωνάθαν, καὶ
οὐχ ἀπέθανεν. »

« Εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ "Ispepig* Ἐγὼ λόγον ἔχω
τῶν Ἰουδαίων τῶν πεφευγότων πρὸς τοὺς Χαλδαίους,
1h δώσειν μς εἰς χεῖρα; αὐτῶν, καὶ χαταμωχήσονταί
μον. Καὶ εἶπεν Ἱερεμίας" Οὐ μὴ παραδώσωσί σε.
"Axoucoy τὸν λόγον Κυρίου, ὃν ἐγὼ λέγω, xai βέλ-
«toy ἔσται σοι, καὶ ζήσεται f) ψυχή δου. »

x Γενεσίων ἀγομένων τοῦ Ἡρώδου, ὠρχήσατο ἡ
θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος, xal ἤρεσεν τῷ Ἡρώδῃ"
ὅθεν μεθ' ὅρκου poss δοῦναι αὐτῇ ὃ ἐὰν αἰτήσηται.
Ἢ δὲ προδιδασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός
μοι, φησὶν, ἐπὶ πίνακι τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ, xai δέδωχεν αὐτῇ. »

4 ZxcA. "Ayewoy ἣν τῷ Ἡρώδῃ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ 6o-

θέντα ὄρχον παραθδῆναι, ἢ τὸν προφήτην xapato-

μῆσαι.

TITA. Β΄. — Περὶ ὀρρανῶν, καὶ πεωχῶν, καὶ
χειρῶν.

« Πᾶσαν χήραν xal ὀρφανὸν οὐ χαχώσετε, 'Ekv
δὲ χαχίᾳ χαχῴσητε αὐτοὺς, καὶ χράξαντες χατα-

Digitized by Google
