203

t slivem. Neque enim jejunium et oratio ad animam
temulentia Γάδ introire queat.

1 δ. Chrysost. hom. que wp. — Jejunium et ora-
tio ἃ morte liberant : justitia autem utrumque
borum prazcellit. jejunium pauperem locupletem
movit reddere. Non enim intempestivos sumptus
facere permittit, el frugalitatis modum praeterire.
Novitetiam divitem opum suaruu adininistrato-
rem prudentem facere.

Ejusd. — Non in ciborum, sed in peceatorum
abstinentia positum est jejunium. — Jejunium
amplexemur ; quia pudicitig parens est, et omnis
philosopbiz fons.

Ejusd. — jejunium. cum oratione conjunctum,

«alentiorem eam reddit, Nunc magna est mentis B

. moderatio : nunc expergefacta cogitatio, animusque
'yes Supernas circumspicit : eoque nomine Seri-
ptura jejunio orationem copulavit. Tunc enim
jucundior et probatior e lyra cantus emittitur :
- «quoniam non immoderata vioi copia madent fides,
sed contentus animus est et mens excitata. 623 -
Sobrius animus hoc pacto ad Deum accedit, et solus
cum 8o0lo colloquitur.
LITTERA £.

TIT. 1, — De rebus novis, et que raro reperiuntur.

Judic. m, 15, 94. — « Clamaverunt filii Israel
ad Dominum, et suscitavit eis Dominus salvatorem,
Aod, virum ambidestrum, Post Aod surrexit Sa-
megar, οἱ percussit allopbyles, sexcentos viros
vomere, et ipse servavit Israel. »

Judic. xw, 5, 6. — « Descendit Samson, et pa-
ter et mater ipsius in Thamnaiba, ei venerunt
usque ad vineam : et ecce eatulus leonis occurrit,
. Et insiluit in eum Spiritus Domini, et discerpeit
eum velut hedum caprarum : nihilque erat in
manibus ejus. Nec indicavit patri suo οἱ malri suz
quod fecisset. »

Judic. xv, 4-6. — « Perrexit Samson, et cepit
Arecentas vulpes, "et accepit lampades, et. reflexit
-caudam ad caudam, posuit lampadem unam inter
ambas.caudas, et ligavit eam. Et incendit segetes
allophylorum ab area usque ad segetes rectas , et
usque ad vineam et olivetum. »

lbid. 46-18. — « Dixit Samson : In maxilla
asini delens delevi eos : quia in mazilla asini per-
cussi mille viros. Et vehementer sitivit, et clama-
vit ad Dominum : Tu. prosperasti in manu servi
tui 6alutem magnam benc : ei nunc morior In siti,
incidamque in manus incircumcisorum, Et ape-
rui Dominus fracturum jin masilla, et egressa
eunt aquse, bibitque : et reversus est spiritus ip-
Bius, et revixit. »

Judic. xvi, 4 ἐ664.--- Et vidit mulierem meretricem,
ingreseseque est ad eam. Et nuntiaverunt. Ga-.
ensibus dicentes : Venit buc Samson. FA cir-
cumdederunt, et imsidiali sunt ei lolam no-
«sem in porta civitatis. EA siluecunt totam Roetem,

S. JOANNIS DAMASCENI
furiosam illam, «t ad omne obacenitatis genus pro- À

?04
σύνην εὔχιλον. 00 γὰρ μὴ εἰσέλθῃ νηστεία καὶ δέησις
εἰς ψυχὴν ῥνπωθεῖσαν ὑπὸ τῆς μέθης.

Νηστεία χαὶ δέησις ἐχ θανάτου ῥύεται’ δικαιοσύνη
δὲ ὑπὲρ ἀμφότερα. Οἶδε νηστεία πὰούσιον τὸν πέ-
νητὰ ἀπεργάσασθαι. Οὐ γὰρ ἀκαίρως συγχωρεῖ δα-
πανᾷν τοῦ μέτρον, τὴν αὐτάρχειαν παρεχομένη. Οἷδε
χαὶ τὸν πλούσιον οἰχονόμον τῶν ἰδίων χρημάτων
χατασχενάζειν.

Οὐχ ἀποχὴ βρωμάτων, ἀλλὰ ἀποχὴ πλημμελημά-
τῶν ἐργάζεται νηστείαν.--- Φιλήσωμεν τὴν νηστείαν,
ὅτι μήτηρ σωφροσύνης ἐστὶ, xai πηγὴ φιλοσοφίας
ἁπάσης.

Τὸ μετὰ νηστείας εἶναι εὐχὴν, δυνατωτέραν ποιεῖ
τὴν εὐχήν. Νῦν σωφροσύνη λογισμῶν πολλὴ πάρεστι"
νῦν δὲ ἐγήγερται ἢ διάνοια, καὶ τὰ ἄνω περισχοπεῖ ἢ
ψυχή" διὰ τοῦτο τῇ νηστείᾳ τὴν προσευχὴν συνέζευ-
ξενὴ Γραφή. Tóse γὰρ τερπνοτέρα καὶ δοχιμωτέρα
ἀπὸ τῆς λύρας ἀναπέμπεται ἡ μελῳδία, ὅτι οὐκ εἰσὶ
διάδροχοι αἱ νευραὶ τῇ πλεονεξίᾳ τῆς μέθης, ἀλλ᾽
εὔτονος ὁ λογισμὸς, καὶ διεγηγερμένος ὁ νοῦς. Νή-
φουσα ἡ ψυχὴ οὕτω προσιέναι τῷ Θεῷ, καὶ διαλέγε-
σθαι μόνον πρὸς μόνον.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ ξ. -
TITA. À'. --- Περὶ ξένων πραγμάτων, καὶ τῶν σπα-
γίως ἔν τισιν εὑρεθέντων.

« Ἔχραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον, καὶ ἥγει-
ρεν αὐτοῖς Κύριος σωτῆρα τὸν ᾿Αὼδ, ἄνδρα ἀμφοτα-
ροδέξιον. Μετὰ ᾿Αὼδ ἀνέστη Σαμεγὰρ, καὶ ἐπάταξα
τοὺς ἀλλοφύλους ἑξαχοσίους ἄνδρας ἐν τῷ ἀροτρό-
mobi τῶν βοῶν, καὶ ἔσωσε τὸν Ἰσραήλ. »

« Κατέδη Σαμψὼν, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἡ μῆ-
«np αὐτοῦ εἰς θαμναθᾶ, xat ἦλθον ἕως τοῦ ἀμπελῶ-
νος" x«t ἰδοὺ σχύμνος λέοντος εἰς συνάντησιν. Καὶ
ἔλατο ἐπ’ αὐτὸν Πνεῦμα Κυρίου, καὶ διέσπασεν αὖ-
τὸν ὡς ἔριφον αἰγῶν, καὶ οὐδὲν ἣν ἐν ταῖς χεροὶν αὖ-
τοῦ. Καὶ οὐκ ἀπήγγειλε τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ τῇ μὴ"
τρὶ αὐτοῦ ὃ ἐποίησεν. »

« Ἐπορεύθη Σαμψὼν, καὶ συνέλαδς τριακοσίους
ἁλῴπεκας, χαὶ ἔλαδε λαμπάδας, καὶ ἔστρεψε χέρχον
πρὸς κέρχον, καὶ ἔθηχε λαμπάδα μίαν ἀναμέσον τῶν
δύο χέρχων ἐν τῷ μέσῳ, xal ἔδησεν. Καὶ ἐνεπύρισεν
τοὺς στάχνας τῶν ἀλλοφύλων ἀπὸ ἅλωνος ἕως στα-

p χύων ὀρθῶν, καὶ ἕως ἀμπελῶνος καὶ ἐλαίας. »

« Ele Σαμψών Ἐν σιαγόνι ὄνου ἐξαλείφων ἐξ-
füsuya αὐτούς" ὅτε ἐν σἰαγόνι ὄνου ἐπάταξα χιλίους
ἄνδρας. Καὶ ἐδίψησε σφόδρα, xal ἐδόησε πρὸς Κύ-
ριον’ Σὺ εὐώδωσας ἐν χειρὶ τοῦ δούλου cou τὴν σω"»
τηρίαν τὴν μεγάλην ταύτην" xa νῦν ἀποθνήσχω tv
δίψει, καὶ ἐμπεσοῦμαι εἰς χεῖρας τῶν ἀπεριτμήτων.
Καὶ ἤνοιξεν ὁ Θεὸς τὸ τραῦμα τὸ ἐν τῇ σιαγόνι, χαὶ
ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ ὕδατα' καὶ ἔπιεν, xal ἐπέστρεψε τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ, xat ἔζησεν.»

« Καὶ εἶδεν ἐκεῖ γυναῖκα πόρνην, καὶ εἰσῆλθε πρὸς
αὐτὴν, καὶ ἀπηγγέλη ποῖς Γαζαίοις, λέγοντες * Ἥχει
Σαμψὼν ὧδε. Καὶ ἐκύχλωσαν, καὶ ἐνήδρευσαν αὐτὸν
ὅλην τὴν νύχτα ἐν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως. Καὶ ἐχώψφε»-
cay ὅλην τὴν νύχτα λέγοντες Ὡς διαφαύσειὁ Bp gu :

Digitized by Google
