223 $. JOANNIS DAMASCENI 925

Job xxvii, 28. — « Ecce pietas erga. Deum est A
sapientia. »

« Radices piorum in munitionibus. »

Habac. n, 4. — « Justus ex fide vivet. »

* ]Jsa. xxiv, 26.— « Domine Deus lsrael, ab alis
terre portenta audivimus. $34 Spes est justo, et
dicent : Vae prievaricatoribus. »

Isa. xxvi, 7. — « Via piorum recta fuit et pa-
rata. »

Isa, xxxn, 8. — « Pii. prudens consilium Inie-
runt : et ipsum consilium manet. »

Jerem. v, 4. — « Si est qui faciat judicium, et
quzrat (idem, propitius ero illi, dicit Dominus. »

Sap. x, 12. — « Omnium potentior. est sapiem-
tia. » B

Sap. xv, 2, 5. — « Non peccabimus, scientes
quoniam apud te computati sumus. Nosse enim te
consummata justitia, et scire virtutem tuam, radix
immortalitatis. Non enim in errorem induxit nos
hominum maligna solertia. »

Eccli. x, 22, 95, — « Confide in Domino, et
mane in labore tuo. Facile est enim in oculis Do-
mini subito ditare pauperem. Benedictio Domini in
mercede justi. Da&o Domini permanet justis. »

Eccli. τι, 6. — « Crede ei, et recuperabit te. »

Eccli. xxn, 6. — « Narratio justi semper sapien-
tia est. » !

Eccli. xxxvii, 47. — « Cum viro religioso assi-
duus esto, *

Math. x, 32. — « Omnis qui me confessus (e
fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum co-
ram Patre meo, qui in colis est. »

Matth. xvii, 20. — « Amen dico vobis, si babue-
vilis (idem ut granum sinapis, dicetis buic monti :
Transi hinc illue, et transibit : et nihil impossi-
bile erit vobis. »

Matth. xix, 27-51. — « Respondens Petrus dizit
€i : Ecce nos reliquimus omnia, et. seeuti sumus
te : quid ergo erit nobis? Jesus autem dixit illis :
Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in
regeneratione cum sederit Filius hominis in sede
majestatis suse, sedebitis et vos super sedes duo-
decim, judicantes duodecim tribus Israel. Et om-
nis qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores,
aut patrem, aut. matrem, aut uxorem, aut filios,
801 agros propter nomen meum, centuplum acci«
piet, οἱ vitam seternam possidebit. »

Matth. xxi, 21, 92, — « Respondens Jesus dixit
cis : Amen dico vobis, si habueritis fldem, et non
h:esitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed et
si monti buic dixeritis : Tollere, et jacta te in
mare, fiet. Et omnia quzcunque petieritis in ora-
tione credentes, accipietis. »

Joan. n, 14. — « In propria venit, et sui eum
non receperunt. Quotquot autem receperunt eum,

! dedi! eis potestatem filios Dei fieri, bis qui credunt

in nomine ejus. »

Joan. m, 16-19. — « Sic Deus dilexit mundum,
ut Filium suum unigenitum daret : ut omnis qui

« Ἰδοὺ ἡ θεσσέθειά ἐστι σοφία. »

« Αἱ ῥίζαι τῶν εὐσεδῶν ἐν ὀχυρώμασιν. ν

€ Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. »

« Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, ἀπὸ τῶν πτερύγων τῆς
tic τέρατα ἠχούσαμεν. "EXr τῷ εὐσεδεῖ, χαὶ ἐροῦ-
σιν * Οὐαὶ τοῖς ἀσθενοῦσιν. »

4 Ὃδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα καὶ παρεσκευασμένη. »

« Οἱ εὐσεδεῖς συνετὰ ἐδουλεύσαντο " καὶ αὕτη f
βουλὴ μένει. »

« Εἰ ἔστι ποιῶν κρῖμα, καὶ ζητῶν πίστιν, Dane
ἔσομαι αὐτῷ, λέγει Κύριος. » ᾿

« Παντὸς δυνατωτέρα ἐσεὶν ἢ εὐσέδεια.. 9

« Οὐχ ἁμαρτησόμεθα εἰδότες, ὅτι aot λελογίσμεθα.
Τὸ γὰρ ἐπίστασθαί σε, ὁλόχληρος δικαιοσύνη, καὶ τὸ
εἰδέναι σου τὸ χράτας, ῥίζα ἀθανατίας. Οὔτε γὰρ.
ἐπλάνησεν ἡμᾶς καχότεχνος τῶν ἀνθρώπων ἐπί-
vou, »

« Πίστευε Κυρίῳ, xai ἔμμενε τῷ πόνῳ aov, ὅτε
χοῦφον ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου ἐξάπινα πλουτίσαι πέ-
νητα. Εὐλογία Κυρίου ἐν μισθῷ εὐσεδοῦς. Δόσις Ku-
ρίου παραμένει εὐσεδέσιν. »

« Πίστευσον αὐτῷ, καὶ ἀντιλήψεταί σον. »

« Διήγησις εὐσεδοῦς͵ διὰ παντὸς σοφία.»

« Μετὰ ἀνδρὸς εὐσεδοῦς ἐνδελέχιζε. v

« Πᾶς ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Βατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »

c "Aghy λέγω ὑμῖν " ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκχον
σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι ἐντεῦθεν
ἐκεῖ, καὶ μεταδήσεται " καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσες ὑμῖν.»

« ᾿Αποχριθεὶς ὁ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ " Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἦχολουθήσαμέν cot * κί ἄρα
ἔσται ἡμῖν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς * ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀχολουθήσαντές μοι ἐν παλιγ-
γενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνῳ
δόξης αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρό-
νους κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ
πᾶς ὅστις ἀφῆχεν οἰχίας, ἢ ἀδελφοὺς, ἣ πατέρα, ἢ
μητέρα, ἣ γυναῖκα, ἢ τέκνα, fj ἀγροὺς ἕνεχεν «οὔ
ὀνόματός μον, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, xat ζωὴν
αἰώνιον χληρονομῆσει, »

€ ᾿ΑἈποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἴπεν αὐτοῖς * ᾿Αμῆν λέ-
γὼ ὑμῖν" ἐὰν ἔχητε πίστιν, καὶ μὴ διαχριθῆτε, οὗ
μόνον τὸ τῆς συχῆς ποιήσετε, ἀλλὰ χἂν τῷ ὄρει τούτῳ
εἴπητε, ἼἌρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, γενή-
σεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ
πιστεύοντεξ, λήψεσθε, »

« Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν o0 παρέλα-
ὅον. Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὑτοῦ. »

Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωχεν " ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων

Digitized by Google
