71

SACRA PARALLELA. 78

ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ, καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι στῆ- A tratis stare. Staté ergo. suceineti lumbos vestros

ναι. Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθεέχ, καὶ ἐνδυοάμενοι τὸν θώραχα διχαιοσύνης,
xai ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας iv ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Ἐδαγγελίου τῆς εἰρήνης. Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαθόντες τὸ
θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα βέλη τοῦ
πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι - χαὶ τὴν περιχε-
φαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε, xai τὴν μάχαιραν
790 πνεύματος, Ó ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. »

« Οὐδεὶ;ς στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ βίου
πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. Ἐὰν
δὲ χαὶ ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀὐλήση. »

« Βλέπετε ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ ἀπολέσητε ἃ εἰργάσασθε,
ἄλλὰ μισθὸν πλέρη λάδητε, »

Τὸν ἀγωνιστὴν τὸν καλὸν ἅπαξ ἐπὶ τὸ τῆς εὐσε-

6tía; στάδιον ἀποδύντα, φέρειν δεῖ γενναίως τὰς

πληγὰς τῶν ἀντιπάλων, ἐλπίδι τῆς δόξης τῶν στεφά-
νων. Kat γὰρ ἐν τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσιν ol χατὰ τὰς
πελαίστρας τοῖς πόνοι; προσεθισθέντες, οὐ πρὸς τὸ
ἀλγεινὸν συστέλλονται τῆς πληγῆς, ἀλλ᾽ ὅμως ἐγχω-
ροῦσι τοῖς ἀντιπάλοις, ἐπιθυμίᾳ τῆς ἀναῤῥήσεως
τῶν παραυτίχα πόνων ὑπερορῶντες.

Κλίμακει προσεοικέναι φαίην 3v ἔγωγε τῆς εὖσε-
ξείας τὴν ἄσχησιν, κλίμαχι ἐχείνῃ, ἣν εἶδέν ποτε
ὃ μαπάριος Ἰαχὼδ, ἧς τὰ μὲν πρόσγεια παὶ χαμαί-
ζηλα, τὰ δὲ πρὸς αὐτὸν ἤδη τὸν οὐρανὸν ἀνετείνετο.
“Ὥστε δεῖ τοὺς εἰσχγομένους πρὸς τὸν κατ' ἀρετὴν
βίον, τοῖς πρώτοις βαϑμοῖς ἐπιδάλλειν τὸ ἴχνος,
χἀκεῖθεν ἀεὶ τὸν ἐφεξῆς ἐπιθαίνειν, ἕως ἄν πρὸς τὸ
ἐφικτὸν ὕψος τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει διὰ τῆς κατὰ λό.
q9v προχοπῆς ἀναδῶσιν. Ὥτξπερ οὖν ἐστι τῆς χλί-
paxoz πρώτη ἀνάδασις ἡ τῆς γῆς ἀναχώρησις, οὕτως
ἐπὶ τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας ἀρχὴ προχοπῆς ὁ χω-
ρισμὸς τοῦ χαχοῦ.

Αὐυθῆναι δεῖ τῶν δεσμῶν τῆς προσπαθείας τοῦ
βίου, τὸν ἀληθινῶς τῷ Θεῷ ἀχολουθεῖν μέλλοντα.
Τοῦτο δὲ διὰ παντελοῦς ἀναχυυρήσεως xal λήθης τῶν
παλαιῶν ἐθῶν χατορθοῦται, ὡς εἰ μὴ ἀποξενώσω-
μεν ἑαυτοὺς, χαὶ συγγενείας σαρκικῆς, xal χοινω-

in veritete, et induti lorieam justitie, et calceati
pedes in preporatione Evangelii pacis. In omni-
bus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia
tela. nequissimi ignea exstinguere : et galeam sa-
lutis assumite, et gladium spiritus, qued est ver-
bum Dei. »

11 Tim, αι, &. — « Nemo militans Deo impli-
cot se negotiis secularibus, ut ei placeat qui se
probavit, Nam et qui certat in agone, non coro-
nabitur, nisi legititne certaverit. »

11 Joan. 8. — « Videte vosmetipsos, ne perda-
lis qui operati estis : sed ut mercedem plenam

D recipiatis. »

S. Basil. Hom. de grat. act. —Egregium pugilem,
ubi semel ad pietatis stadium se accinxit, adversa-
riorum iclus fortiter ferre oportet, spe illius gloria
quse ex coronis comparatur. Nam et in certami-
nibus, in quibus nudo corpore pugnatur, iis qui
palestra laboribus assuefacti sunt, non. vulnerum
acerbitate compescuntur, sed 6} Ἐ adversus ho-
Stem procedunt, presentes labores victoris et
precenii cupiditate floccifacientes.

Ejusd. in Psal. 1. --- Scalz baud absiwile pietatis
studium eullumque esse dixerim; illi, inquam,
scale, quam beatus Jacob vidit : cujus pars qui-
dem humilis et abjecta erat, pars vero ad ipsum
usque ealum pertingebat. Quocirca opere pretium
est ut, qui ad vilam ex praescripto virtutis insti-
tuendam instruuntur, in infirmis primum gradibus
vestigium figant, atque ita proximum deinceps
Conscendant, quousque ad fastigium illud, cujus
humana natura sit capax, per progressum rationi
consentaneum pervenerint, Quemadmodum igilur
in scala primus gradus est secessus a lerra ; sic et
in ea qux Deo placeat, vivendi ratione, progressus
initium est sejunctio a malo.-

In Reg. fus. disp., ort. 5. — Alfectionis hujus
vitge vineulis oportet eum solvi, qui Deum sequi
proponit. Hoc autem in totum secedendo, et. vele-
res mores obliviscendo comparatur. Nam nisi a
carnali cognatione et vite communis consuetudine

νίας βίον, χαὶ οἱονεὶ πρὸς ἕτερον xóspov διὰ τῆς p nos ipsi removerimus, et per virtutis cultum, velut

ἀσχήσεως μεταθδάντες, κατὰ τὸν εἰπόντα, Ἡμῶν
γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχϑι, ἀμῆχα-
vov ἡμᾶς περιγενέσθαι τοῦ σχοποῦ τῆς πρὸς Θεὸν
εὐαρεστήσεω;, τοῦ Κυρίου ὀριστιχῶς εἰπόντος, ὅτι
Πάς ἐξ ὑμῶν, ὃς obx ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς
ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθη-
τής.

Πρὸς τὸ πλῆθος τῶν παρανομούντων ἀποδλέπουσα
Φυχὴ, πρῶτον μὲν οὐχ ἄγει χαιρὸν ἐπαισθάνεσθαι
τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, καὶ συντρίψαι ἑαυτὴν
διὰ τῆς μετανοίας ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασιν " ἐν δὲ
τῇ συγχρίσει τῶν χειρόνων, καὶ κατορθώματός τινα
φαντασίαν προσχτᾶται, Εἶτα ὑπὸ θορύδων xal τῶν
ἀσχολιῶν, Bg ὁ κοινὸς βίος πέφνκεν ἑυ ποιεῖν, τῆς

ad mundum alterum migraverimus, secundum 1l-
lum qui dixit : Nostra conversatio in. celis. est
(Philipp. ui, 20), fieri non potest ut id quod nobis
propositum est assequamur ; hoc est, ut Deo accepti
situs, presertim Domino expresse dicente : Nisi
quis renuntiaverit. omnibus qua possidct, non potest
meus esse discipulus (Luc. xw, 95).

lbid. art, 6. — Anima qua in flagitiosorum ho-
minum multitudinem intuetur, primum quideut
peccata sua sentiendl, seque ob adinissa scelera
affictandi spatium. non habet : sed cum deterio-
ribus se comparando virtutis opinionem quamdam
colligit. Deinde ob tumultus et occupationes quas
vita hec afferre consuevit, ἃ Doi recordatieuo

Digitized by Google
