19

S. JOANNIS DAMASCENI

fé

nitione opus habet, ea qua dicuntur non audit ; Α χρήσομαι τοῖς παροῦσιν, εἰ καὶ ὅ λόγος ἄχρηστος 77

qui autem sobrius et prudens est , sermonis auxilio
nihil indiget, cum a morbo purus sil ? quonam
modo cum his qui bic adsunt agam,'eum nec
quidquam utilitatis sermo habeat, et in silentio dif-
fcultas insit? Nunquid sollicitudinem deseremus ?
At periculo incuria non caret. Adversus temulen-
tos verba faciam ? at mortuis auribus insonamus.
Qua parte, o homo, brutis antecellis ἢ Non ratio-
nis beneficio, quo a Creatore accepto , imperium
in omnes res conditas adeptus es ? Itaque quí ra-
tionis usum per ebrietatem sibi adimit, compara-
Ius. est jumentis insipientibus , et similis factus. est
illis ( Psal. xvin , 15). Quinimo pecudibus quo-
que brutiores vecordioresque illos dixero, qui te-
mulentia laborant, Siquidem quadrupedes omnes
animantes et bellus cerla et definita tempora ha-
bent, quibus ad venerem moveantur : quorum
autem animus ebrietate correptus tenetur, et cor-
pus calere preter naturam accito refertum est,
hi quovis tempore et quavis hora ad impuros et
obscenos complexus aguntur. Nec vero hsec rationis
expertes illus duntaxat faeit, verum et depravatis
sensibus , temulentum bominem quavis pecude de-
teriorem reddit. Etenim quz pecus sic hallucina-
tur, sicque przpostere audit , ut ebrius? annon qui
ita sunt affecti, familiares suos ignorant, atque
ad alienos plerumque tanquam ail necessarios cur-
runt ? Annon umbras s:epe, non secus ac rivos et
hiatus quosdam transiliont? sed et sono ac stre-
pitu velut agitati maris, aures eorum implentur,
terraque ipsis in rectum assurgere, οἱ montes cur-
sitare in orbem videntur. Hi nonnunquam infinito
risu diffluunt : nonnunquam rursus ita diseruciantur
“εἰ plorant , ut nulla ipsis consolatio afferri queat.
Àc nunc quidem audaces sunt οἱ intrepidi, nunc
vero timidi el consternati. His et somni graves
sunt, depulsu difficiles, mortis vicini sunt : sed
et vigilie somni stupidiores. Insomnii enim instar
ipsis vita est; quippe qui ne vestem quidem ha-
beant, nec quod crastina die comedant, nihilo secius
regnis potiuntur, exercitibus imperant, interim
903 dum ebrii , urbes exstruunt , et pecunias elar-
giuntur. Ejusinodi formis tantaque impostura [δι -

xxi ἡ σιωπὴ ἄπορος ; Παρείδωμεν τὴν ἐπιμέλειαν" 7
"AXX ἐπικίνδυνος ἡ ἀμέλεια. ᾿Αλλὰ φθέγξομα 7
xavà τῶν μεθυόντων; ἀλλ᾽ εἰς νεχρὰς ἀχοὰ" ἡ
ἐνηχοῦμεν. Τίνι διενήνοχας τῶν ἀλόγων, ἄνθριυπε:"
Οὐ τῇ δωρεᾷ τοῦ λόγου, ἣν λαδὼν παρὰ τοῦ xvlcav- *
τός σε ἄρχων καὶ κύριος ἐγένου πάσης τῆς χτί-".
σεως ; Ὁ τοίνυν ἀφαιρούμενος ἑαυτοῦ τὴν φρόνησιν:'-'
διὰ τῆς μέθης, παρασυγεδιλήθη τοῖς κτήνεσε τοῖς:
ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς. Μᾶλλον δὴ καὶ τῶν-.:
βοσκημάτων φαίην ἂν ἔγωγε ἀλογωτέρους τοὺς ἕν.
τῇ μέθῃ, εἴπερ τὰ μὲν τετράποδα πάντα καὶ τὰ:
θηρία τεταγμένας ἔχει τὰς πρὸς τὰς μίξεις ὁρμάς c:
οἱ δὲ ὑπὸ τῆς μέθης τὴν ψυχὴν κατεχόμενοι, xat τὸ x
σῶμα τῆς παρὰ φύσιν θερμότητος ἀναπλήσαντες,:1
πάντα καιρὸν χαὶ πᾶσαν ὥραν πρὸς τὰς ἀκαθάρτους :
xai ἀσχήμονας συμπλοχὰς συνελαύνονται, Καὶ οὐ -
«οὔτο μόνον τὴν ἀλογίαν αὐτοῖς ἐμποιεῖ, ἀλλὰ χαὶ-
τῇ τῶν αἰσθήσεων παρατροπῇ χείρονα παντὸς χτή- τ
νους ἀποδείχνυσι τὸν μεθύοντα. Ποῖον γὰρ βόσχημᾷ ;
οὕτω παραδλέπει, καὶ οὕτω παραχούει ὡς ὁ μεθύων ; ..
οὐχὶ ἀγνοοῦσι μὲν τοὺς οἰχειαχοὺς, προστρέχουσι δὲ --
πολλάχις τοῖς ἀλλοτρίοις ὡς τοῖς συνήθεσιν ; Οὐ τὰς
σχιὰς διαπηδῶσι πολλάχις ὡς ὀχετοὺς καὶ φάραγ-
γᾶς; ἤχων δὲ αὐτοῖς καὶ ψόφων, οἱονεὶ θαλάσστς .
χυμαινούσης, τὰ ὦτα πεπλήρωται" ἡ δὲ γῇ πρὸ; τὸ -
ὄρθιον διανίστασθαι δοκεῖ, xat τὰ ὄρη ἐπιτρέχειν ἐν

χύχλῳ, Οὗτοι ποτὲ μὲν γελῶσιν &maucia, ποτὲ δὲ
ὀδυνῶνται καὶ χλαίουστιν ἀπαρηγόρητα. Καὶ νῦν μὲν ,

-

C θρασεῖς εἰσι xal ἀπτόητοι, νῦν δὲ κατάφοδοι καὶ :

δειλοί. Τούτοις μὲν ὕπνοι βαρεῖς, xal δυσανάγωγοι,
χαὶ φριχώδεις, καὶ τῷ ὄντι θανάτῳ γείτονες, αἱ δὲ
ἐγρηγόρτεις τῶν ὕπνων ἀναισθητότεραι. Ἐνύπνιον
αὐτοῖς ἐστιν ὁ βίος" o? γε ἱμάτιον οὐχ ἔχοντες, οὐδὲ
^l φάγωσιν εἷς τὴν αὔριον, βασιλεύουσι, καὶ στρα-
τοπέδων ἄρχουσιν ἐν τῇ μέθῃ, καὶ πόλεις olxobo-
μοῦσι, καὶ χρήματα διανέμουσι, Τοιούτων φαντα-
σιῶν, καὶ ἀπάτης τοσαύτης περιζέων, ὁ οἶνος τὰς
χαρδίας αὐτῶν πληροῖ, “Ἕτεροι δὲ εἰς τὰ ἐναντία
περιάγοντα! πάθη. Δυσέλπιδές εἰσι, xal χατηφεῖς,
καὶ ὀδυνηροὶ, καὶ δαχρυώδεις, καὶ φοδώδεις, xat
εὐπτόητοι. 'O δαιμονιῶν ἐλεεινὸς, ὁ δὲ μεθύων τὰ
αὐτὰ πάσχων, οὐδὲ τοῦ ἐλεεῖσθαι ἄξιος, αὐθαερέτῳ
δαίμονι προσπαλαίων.

vescens vinum pectus ipsorum implet. Alii in contrarios affectus feruntur. Spei siquidem ommis ex-
pertes. sunt ; mesti, dolentes, laerymis perfusi, formidolosi , et ad omnem strepitum trepidi. Qui a
dewone vexatur, hujus vicem omnes miserantur ; qui autem ebrius est, cum in eadem calamitate
sit, ne quidem misericordia dignus censetur, ut qui certamen cum dzmone habeat, quam sibi ul.

tro acciverit.

Ibid. — Cui va? cui. tumultus? cui. molestie D Τίνι οὐαί ; τίνι θόρυδος ; τίνι ἀηδίαι καὶ λέσχαι ;

et gerere? cui nulla. causa contritiones? cui lividi
oculi? annon jis qui ín vino commorantur, et
circumspiciunt «€ompotationes ubi

«qui ebrietati student , quoniam ebriosi regnum Dei
non possidebunt (1. Cor. νι, 10). Tumultus autem,
propter eam perturbationem, quam vinum anime
et cogitationibus affert. Molestie itctu, ob ructus
€t vapores quos bibendi voluptas movet. erum

sint? Ya,
luctuosa inclamatio est : lucta. porro digni sunt ,

«lut συντρίμματα διαχενῆς ; τένος πελιξδνὸς ὁ ὄφθαλ-
μός ; οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἕν οἴνοις, xal τῶν κατα-
σχοπουμένων ποῦ πότοι γίνονται ; Τὸ οὐαὶ θρηνῶ-
δές ἐστιν ἐπίφθεγμα θρήνου δὲ ἄξιοι οἱ μεθύοντες,
δίοτι μέθυσοι βασι.δίαν Θεοῦ οὐ κιηρογομήσου-
ci. Θόρυδος δὲ, διὰ τοῦ οἴνου ταραχὴ" ἐγγινομένην
τοῖς λογισμοῖς, xal &mBiat, διὰ τὰς πιχρὰς τῆς Ex
τοῦ πιεῖν ἡδονῆς ἀναδόσεις. Τούτων γὰρ δεσμοῦνται
μὲν οἱ πόδε;, δετμοῦνται 85 αἱ χεῖρες ἐχ τῶν ἔπ'-᾿

Digitized by Google
