299

SACRA PARALLELA.

220

ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἶσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽ αὐ- A perditionem, et multi sunt qui intrapt. per eam :

«ἧς " ὅτι στενὴ ἡ πύλη, xat τεθλιμμένη ἧ ὁδὸς ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, xat ὀλίγοιεἰσὶν οἱ εὑρίσχον-
«ες αὐτήν. »

« Ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος ἐστί" τὸ λοιπὸν, ἀδελ-
φοὶ, καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχοντες iot,
xat ol χαίροντες, ὡς μὴ χαίροντες" χαὶ οἱ χρώμενοι
τῷ χόσμῳ τούτῳ ὡς μὴ καταχρώμενοι, Παράγει γὰρ
τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου. »

« Τὸ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν, καθ᾽
ὑπερδολὴν εἰς ὑπερδολὴν, αἰώνιον βάρος δόξης κατ-
ἐργάζεται ἡμῖν. μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπό-
μενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα

10a, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. »

quia angusta porta, et arcta via est, qua ducit ad
vitam ; et pauci sunt qui inveniunt eam.

1 Cor. vn, 29, 50. — « Tempus breve est : reli-
quum est, fratres, ut qui habent uxores, tanquam
non habentes sint, et qui gaudent, tanquam non
gaudentes, et qui utuntur hoc mundo, tanquam
non utantur, Prterit enim figura hujus mundi. »

11 Cor. 1, 17, 18. — « Quod in przsenti leve
est tribulationis nostre, supra modum in sublimi-
tate seternum pondus glorie operatur in nobis :
non contemplantibus nobis quz videntur, sed qua
non videntur. Que enim videntur, temporalia
sunt : qu autem non videntur, aeterna. »

« El kv τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπιχότες ἐσμὲν μόνον, ἔλεει- B. 1 Cor. xv, 19. — « Si in. hac. vita tantum in

νότεροι πάντων ἐσμέν. »

« Οὐχ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν ῥϑ-
λουσαν ἐπιζητοῦμεν, »

« ἹΚαινοὺς οὐρανοὺς, καὶ καινὴν γῆν, xal τὰ ἐπαγ»
γῶματα αὐτοῦ προσδοχῷμεν, ἐν οἷς διχαιοσύνη
ἐνοικεῖ. »

Δύο εἰσὶν ὁδοὶ ἐναντίαι ἀλλήλαις " ἢ μὲν πλατεῖα
χαὶ εὐρύχωρος, fj δὲ στενὴ xaX τεθλιμμένη " καὶ δύο
ἐδηγοῖ, ἑκάτερος πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφειν ἐπιχει-
ρῶν. Ἔχει μὲν fj μία ὁδὸς τῆς πλάνης ὁδηγὸν ἀπα-
τηλὸν δαίμονα xax πονηρὸν, δι' ἡδονῆς πρὸς τὴν ἀπ-
ώλειαν τοὺς ἑπομένους ἐπισυρόμενον" ἢ δὲ τραχεῖα

Christo sperantes sumus, miserabiliores omnibus ἡ
Sumus. »

Hebr. xiu, 14. — « Non habemus hic civitatem
permanentem : sed futuram inquirimus. »

11 Petr. n, 45. — « Novos colos et novam ter-
ram, et pollicitationes ipsius exspectamus, in qui-
bus justitia habitat. »

S. Basil. in Psal. 1. — Dus vix sunt inter se
pugnantes; altera lata et spotíosa, arcta altera et
angusta; duo quoque duces, quorum uterque nos
2d se convertere conatur. Ac quidem plana et lata,
ducem fraudulentum $35 ac perniciosum diabo-
lum babet, qui per voluptatem sectatores suos in

καὶ ἀνάντης, ἄγγελον ἀγαθὸν, διὰ τῶν ἐπιπόνων τῆς C, exitium trahat : aspera autem et acclivis, angelum

ἀρετῆς πρὸς τὸ μαχάριον τέλος τοὺς ἑπομένους ἄγον»
τα. Ἕως μὲν οὖν νήπιός ἐστιν ἕκαστος ἡμῶν, τὸ ἐν
τῷ παρόντι ἡδὺ διώχων, οὐδεμίαν τοῦ μέλλοντος χη-
δεμονίαν ποιεῖται. ᾿Ανὴρ δὲ ἤδη γενόμενος, μετὰ
«ὃν ἀπαρτισμὸν τῶν ἐννοιῶν, οἷον ὁρᾷν δοχεῖ τὸν
βίον αὑτῷ σχηματιζόμενον πρὸς ἀρετὴν καὶ χαχίαν *
καὶ πκυχνὰ πρὸς τὸ ἑκάτερον τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς
μεταστρέφων, παράλληλα χρίνει τὰ ἑκατέρῳ προσ-
ἄντα. Ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν βίος πάντα δείχνυσι τὰ τοῦ
παρόντος αἰῶνος τερπνά "ὁ δὲ τῶν διχαίων, μόνα
ὑποφαΐνει τὰ τοῦ μέλλοντος ἀγαθά. Καὶ fj μὲν τῶν
σωζομένων ὁδὸς, ὅσον καλὰ ὑπισχνεῖται τὰ μέλλοντα,
τοσοῦτον ἐπίπονα παρέχεται τὰ παρόντα᾽ ὁ δὲ ἡδὺς
καὶ ἀκόλαστος βίος, οὐχὶ προσδοχωμένην εἰς ὕστερον,

bonum ad beatum finem per labores cum virtute
conjuncetos, ducentem babet illos qui se sequuntur
Et quidem, dum quisque nostrum puerili est :etale,
presentes voluptates persequens, nullam futuri
curam gerit. Αἱ postquam virilem zlatem attigit,
atque animi notiones numeros suos impleverunt,
tum quodammodo vivere sibi videlur vitam sese
ad virtutem ac vitium fingentem : atque idenii-
dem δά utrumque mentis oculos versans, ex aquo
perpendit ea qud utrique conveniunt. Vita pecca
torum omnia hujusce avi oblectamenta proponit :
justorum autem, sola futuri szculi bona. ostendit.
Ac vita quidem eorum qui salutem obtinent, quan-
tum praclars pollicetur qux futura. sunt, tantum

ἀλλ᾽ ἤδη παροῦσαν προτείνεται τὴν ἀπόλαυσιν. Ἶλιγ- D quoque laboriosa praebet presentia : contra jucun-

qu οὖν πᾶσα ψνχὴ, καὶ μετοχλάζει τοῖς λογισμοῖς,
ὅταν μὲν ἐνθυμηθῇ τὰ αἰώνια, τὴν ἀρετὴν alpou-
μένη " ὅταν δὲ ἀποδλέψῃ πρὸς τὰ παρόντα, τὴν ἦδο-
νὴν προτιμῶσα, ὧδε βλέπει σαρχὸς εὐπάθειαν, ἐχεῖ
ξουλαγωγίαν σαρχός "ὧδε μέθην, ἐχεῖ νηστείαν" ὧδε
τέλωτας ἀχρατεῖς, ἐκεῖ δάχρυον δαψιλές, Μακχάριος
(οίνον ὁ μὴ περιτραπεὶς x. τῶν τῆς ἡδονῆς δελεα»
᾿σμάτων πρὸς τὴν ἀπώλειαν, ἀλλὰ δι᾽ ὑπομονῆς τὴν
ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἀπεχδεχόμενος.

da illa οἱ libidinosa vita, non in futurum exspectan-
dam, sed jam presentem voluptatem offert. A&stual
hic omnis animus, et cogitationibus vacillat. Nam
cum eterna animo complectitur, virtutem sibi ca-
pessendam proponit : ubi &utem in presentia con-
tuetur, voluptatem potiorem babet. Hic carnis
delicias cernit, illic carnis servitulem : hic temu-
lentiam, illic jejunium : hie uberes lacrymas, illic
petulantes risus. Beatus itaque est ille qui vo-

lptatum illecebris in sui perniciem minime transversus actus est, sed salutis spem per patientiam

exspectat, ἢ
Τῶν ἀνθρωπίνων οὐδὲν μέγα, οὐδὲ ὑπερφυὲς ὄρι-
. ζόμεθα. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς παρερχομένοις τὸ ἀγαθὸν,

Ejusd. Hom. de invid. — Rerum humanarum
nibil magnum , nihil supra naturam eximium cen».

Digitized by Google
