*
ἃ χεὶ τὰ παιδάρια τῶν χωρῶν, xal ἔφυγε Συ-
ga

« Μὴ ἴσθε οἰνοπότης. Πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορ-
«χότης πτωχεύσει. »

ε "Oz ἐστιν ἡδὺς ἐν οἴνων διατριδαξς, ἐν τοῖς ὅαυ-
τῷ ὀχυρώμασι καταλείψει ἀτιμίαν. »

«Τίνι οὐαΐ; τέν: θόροδος ; τίν: χρέσεις ; τίν; ἀηδίας
καὶ Mega: ; τένι συντρίμματα διακενῆς; τίνι πελιδνοὶ
€ ὀφθαλμοί ; Οὐ τῶν ἐγχρογνιζόντων ἐν οἴνοις ; οὖ
τῶν ἰχνευόντων, ποῦ πότος γίνονται ; Μὴ μεθύσχε-
9 cv, ἀλλ᾽ ὀμιλεῖτε ἀνθρώποις δικαίοις, Ἐὰν γὰρ

| εἰς etáXag καὶ τὰ ποτήρια δῷς. τοὺς ὀφθαλμούς σου,
ὅστερον περιπατήσεις γυμνότερος ὑπαίθρου. »

t ᾿Αγαθδν πορευθῆνα: εἰς οἶχον πένθους, ἢ πορευ»
Boa: εἰς οἶχον πότου. »
« Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες ἀπὸ οἴνου, xai χλαύσατε,
τΞάντες οἵ πίνοντες οἶνον εἰς μέθην, ὅτι ἐξῆρται ἐκ
' Y) στόματος ὑμῶν εὐφροσύνη xai χαρά.»

«θὐαὶ oi ἐγειρόμενοι τὸ πρωΐ, xal τὸ σίχερα
| ξώχοντες, οἱ μένοντες τὸ ὀψέ. Ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς
| φυγκαύσει. Μετὰ γὰρ κιθάρας xai ψαλτηρίον, xai

τυμπάνων, καὶ αὐλῶν τὸν οἶνον πίνουσι, τὰ δὲ ἔργα
| "οὐ θεοῦ οὐχ ἐμδλέπουσιν. »

ει Ἐργάτης μέθυσος οὐ πλουτιαθήσεται. »

ε Πιπρία ψυχῆς οἶνος πολύς. Πχηθύνει μέθη, θυμὸν
| ἔφρονος εἰς πρόσχομμα, ἐλαττῶν ἰσχὺν, xal ποτῶν
τραῦμα. »

« Ὁργὴ μεγάλη, γυνὴ μέθυσος.»

s Προσέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν al
χαρδέαι kv χραιπάλῃ, xal μέθῃ, καὶ μερίμναις βιω-
wxgi;, χαὶ αἰφνίδιος ὑμῖν ἐπιστῇ ἡ ἡμέρα, ἐχείνη.

| ; παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς καθ-
! φμένους ἐπὶ πρότωπον τῆς γῆς.»

€ Ὥς ἐν ἱμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν "
πὰ ἐν χώμοις xai μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελ
Tate. »

Φύγωμεν μέθην, τὴν πάνδημον πόρνην, τὴν ávat-
σχοντίας μητέρα, τὴν φιλόγελων, τὴν μαινάδα, τὴν
τρὸς πᾶσαν ἀσχημοσύνης ἰδέαν εὔχολον. Οὐ γὰρ
ἐγγένεταί τι τῶν ἀγαθῶν τῇ ὑπὸ μέθης σκοτισθείσῃ
φυχῇ.

Μέθη ὁ αὐθαίρετός ἔστι δαίμων, ἐξ ἡδονῆς ταῖς
φυχαῖς ἐντιχτόμενος. Μέθη καχίας μήτηρ, ἀρετῆς
ἐναντίωτις. Τὸν ἀνδρεῖον δειλὸν ἀποδείκνυσι, τὸν
φώφρονα ἀσελγῆ. Διχαιοσύνην οὐχ οἶδεν, φρόνησιν
ἀναιρεῖ" xal ὥσπερ ὕδωρ πολέμιόν ἐστι πυρὶ, οὖ-
τως ἀμετρία οἴνου λογισμὴν χατασθέννυσιν. Διόπερ
ὥκνων τι λέγειν χατὰ μέθης, οὐχ ὥσπερ τινὸς μὲ’
χροῦ καχοῦ ἣ παροφθῆναι ἀξίου, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ὄφε-
"sc παρεχομένου τοῦ λόγου. Εἰ γὰρ ὁ μεθύων παρα-
φρονεῖ χαὶ ἐσχότωται, εἰχῇ ῥαψῳδεῖ ὁ ἐπιπλήσσων
*» μὴ ἀχούοντι. Τίσι» οὖν διαλεχθῶμεν, εἴπερ ὁ
μὲν χρήζων τῆς παραινέσεως, οὐχ ἀχούει τῶν λεγο-
μένων, ὁ δὲ σώφρων καὶ νήφων οὐδὲν δεῖται τῆς ἐχ
τοῦ λόγου βοηθείας, χαθαρεύων τοῦ πάθους; τί οὖν

SACBA PARALLEELA.

158
Α qui ipsi auxilio ervet. Exioront utem provincia
sun pueri , et fugit Syria. »

Prow. xxm, 30. — « Ne sis pototor vini. Omnis
enim temulentus εἰ scortator. egestate laboralit. »

Prov. xii, &1. — « Qui delectatur in vini demo-
ralionibus, in manitionibss suis relinquet ignomi-
niam. »

Prov. xxui , 29-32. — « Cut ve ? cai temultus?
cui judicia ? cui molestis ct gere? cui. eontritios
nes Simo causa ? cujus ocnit lividt 1 Nonne Iris: qui
cemmorantur in vino?" nonne ils qur investigant
ubinam compoLitiones sint? Nolite-tebrian vine,
sed copsuctndinem. habetote. cum viris justis. 81.
emm ad phialas et pocula. dederis ecules (nes,
postea ambujabis nudior loco. subdiali. » ,

L . Brei. vu, 2. — « Melius est. iro.in domunr Ia-
€ius , quam in demun convivii. »

. doel. 1, B. — « Expergiscimini, ebwi à vino, eb
flete omnes qui bibitia vinum ad ebrietatem; que-
niam ablata est ab ore vestro letitia et gaudium.»

Isa. v, M. — « Vie. qui consurgitis mane, et
sjceram persequimini , qui. moramini usque ad νθ΄
sparam. Vinum enim eos incendet. Nam cum oi-
thara , οἱ psalterio , et !ympanis , el tibiis: vim.
bilusnt : opera antem Dei non considerant. »

Eccli. xix , 1. — « Operarins ebriosus nom [060
pletabitur. »

Eccli. xxx1, 58. — « Amaritudo. animam. vinum
multum potatum, Multiplicat ebrietzs iram stulti :
minuit vires , et vulnus infigit. »

Eccli, xxvi , 44. — «ra magna, mulier ebrioss. »

Luc. xs , S&. — « Autendite vobis ipsis, ne ferte
graventur. corda. vestra crapula , et ebrietate , et
curis hujus vitm , et repentina vobis instet. dies
ilta. Tenquam iaqueus enim superveniet. in omaes
qui sedent super faciem terree. »

609 Ron. xii, 15. — « Sicut in die honeste -
ambulemus, mon in comessatianibus οἱ ebrieta-
tibus , nen in cnbilibus et impudieitiis. »

S. Basil. Ilem. 9 de jejun, — Temulentiam fu-
giamus, publicaw illam meretricem , impudentize
tyalrem , risus ampniew , furibundam, sd omae.
intemperantia genus facilem, Neque enim. in, ea
apima cui ebrielas tenebras. offuderit, ullum be-

D num inesse possit.

Ejusd. low. de ebriet. — Ebrictas sponte ac-
citus daemon. est, quema volupas parik in. anima.
Ehrietas vitii inater est, virtutis adversaria, For-
tem timidum reddit ; castum et temperantem, im-
pudieum. Justitiam nescit , prudentiam de inedio
tollit : et quemadmodur) aqua igni infesta est , sic
inimodicus vini usus ratienem exstinguit. Quocisca .
adversus ebrietatem orationem babere. me piget z
non quod leve queddam nihilque faciendum. ma-
Jun ipsa sit ; sod quod nullam oratio noatra utili-
tatem sit habitura. Nam cum is qui temuléntus
esi, mentis errore et tenebris afücialur, incassuns
verba (fundit, qui nom andientom objusgat. Ad
quosuam igitur uobis sermo erit , 9ὲ is qui admo-

΄

Digitized by Google

