221

S JOANNIS DAMASCENI

habetur, procui dubio lionorantis est honor. Contra A χαὶ αὐτοῦ τοῦ τιμῶντός ἐστι τιμή, Ἢ δὲ εἰς τὸν 05x

honor falso numini prestitus, ipsius quoque qui
honorat, ignominia est.

Ejusd. — Pietati super omnia studendum est ,
eamque esse virtutum matrem recte dicunt. Om-
nium enim virtutum principium et finis est.

Crebrius Dei recordari, quam spiritum ducere,
oportet.

S. Greg. Naz. orat. de Spiritu sancto. — Qul
rejicit, rejiciat : qui inique agit, inique agat. Nos
quem vidimus, hunc et predicamus. Super mon-
tem excelsum agcendemus, ut quiescamus, non ut
predicemus.

Ejusd. orat. ἃ. — Melius jest honestum bellum
pace nos a Deo disjungente.

Incerti auctoris. — Novi ego peccatores homi-
nes, qui imposita :grotantibus manu, eos morlo
liberarunt. Verum id duobus modis fit : hoc est,
non solum illius causa per quem datur, sed etiam
ejus qui accipit. Nam si is qui accipit, fide careat,
nec G3 a justo, nec a peccatore gratiam accipit
Qui enim recipit prophetam in. nomine prophete,
mercedem prophete accipiet (Matih. x, 4&4). Ac rur-
sum Dominus: Juzta fidem vestram fiat vobis (Matth.
1x, 29). ἴα facito, ut ei qui ad te in nomine Do-
τοίη! accedit, fidem habeas, nihi! addubitans ; et
gratiam accipies. Deus enim est qui operatur.

TIT. Il. — De profectu spirituali.

Philipp. m, 15, 14. — « Fratres, ego me non
arbitror comprehendisse. Unum autem, et qux
retro sunt obliviscens, ad ea vero quz sunt priora,
extendens meipsum, ad destinatum persequor, ad
bravium superna vocationis Dei, »

1 Cor. 1x, 26, 27. — « Sic curro, non quasi in
incertum : sic pugno, non quasi aerem verberans :
sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo,
ne forte cum aliig predicaverim, ipse reprobus
efüciar. » |

1 Cor. xit, δῖ. — ε Ainulamini charismata me-
liora. »

Coloss. m, 4. — « Quse. sursum sunt. quaerite,
non qua super terram. »

S. Greg. Nas. — Ne propterea glorieris, quod
malis prestantior sis, sed eo potius nomine discru-
eieria, quod a bonis supereris.

Non parva lance virtutem ponderare.

Qui recte sui curam gerit, Deo quoque eure
est.

TIT. M], — De caducis et eternis rebus; ei quod
gravissime peccant. qui. presentia. futuris prepo-
munt,

Psal. xxvi, 15. — ε Credo videre bona Domini
in terra viventium. »

Isa. xxxv, 10. — « Super caput eorum laudatio,
εἰ exsullatio, et letitia. Fugit dolor, et tristitia,
et gemitus. »

Matth. vit, 15, 44. — « Intrate. per angustam
qortam, quia lata et spatiosa via est, quie ducit ad

ὄντα θεὸν τιμὴ, ἐξεναντίας καὶ αὐτοῦ τοῦ τιμῶντός
ἔστιν ἀτιμία.

Εὐσεδείας ἐπὶ πᾶσι φροντιστέον - τὴν μητέρα φα-
σὶ τῶν ἀρετῶν, ὀρθῶς λέγοντες. Αὕτη γάρ ἐστιν ἀρχὴ
καὶ τελευτὴ πασῶν τῶν ἀρετῶν.

7 Μνημονευτέον θεοῦ μᾶλλον, fj ἀναπνευστέον,

Ὁ ἀθετῶν ἀθετείτω * ὁ ἀνομῶν ἀνομείτω. Ἡμεῖς
ὅ ἑωράχαμεν, καὶ χηρύσσομεν. Ἐπ᾿ ὄρος ὑψηλὸν
ἀναθδησόμεθα, ἡσυχάζοντες, οὐ χηρύσσοντες.

Κρείσσων ἐπαινετὸς πόλεμος εἰρήνης χωριζούσης
θεοῦ.

B. oi, ἐγὼ ἁμαρτωλοὺς ἀνθρώπους, ὅτι ἐπέθηκαν

χεῖρας ἐπ’ ἀῤῥώστους, xal ἰάσαντο αὐτούς " ἀλλὰ
τοῦτο χατὰ δύο τρόπους γίνεται" οὐ μόνον δι᾽ οὗ δί-
δοται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν λαμδάνοντα. Ἐὰν γὰρ μὴ
πιστεύσας λαμόάνῃ οὔτε ἀπὸ διχαίου, οὔτε ἀπὸ
ἁμαρτωλοῦ λαμδάνει τὴν χάριν. Ὁ γὰρ δεχόμενος
προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὸν προρήτου
ζήψεται. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος " Κατὰ τὴν πίσειν
ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν, Σὺ πίστευε τῷ ἐρχομένῳ πρὸς

“σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου, μηδὲν διαχρινόμενος, καὶ λή-

ψει τὴν χάριν' ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν.

TITA. B'. — Περὶ προκοπῆς zvevpatugc.

€ "Abi gol, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὕπω λογίζομαι κατειλη-᾿
φέναι. "Ev δὲ, τῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος,
τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, χατὰ σχοπὸν
διώχω, ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως. »

« Οὕτως τρέχω, οὐχ ὡς ἀδήλως " οὕτως πυχτεύω,
ὡς οὐκ ἀέρα δέρων ἀλλ' ὑποπιάζω pov τὸ σῶμα,
καὶ δουλαγωγῶ, μήπως ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς &bó-
xoc γένωμαι. »

« Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα. »
€ Τὰ ἄνω ζητεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. »

Μὴ φρόνει τῶν xaxüv φαίνεσθαι χρείττων, λυποῦ

D δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.

Μὴ μικροῖς σταθμοῖς ταλαντεύειν τὴν ἀρετήν, .
Ὃ καλῶς φροντίζων ἑαυτοῦ, φροντίζεται Om
Θεοῦ.

TITA. Γ΄, — Περὶ προσκαίρων καὶ αἰωνίων -
καὶ ὅτι τὰ α πλημμελοῦσιν, οἱ τὰ £ap-
ὄντα τῶν μελλόντων προτιμῶντες.

« Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαϑὰ Κυρίου ἐν τῇ γῇ
ζώντων. » Ϊ
« Ἐπὶ χεφαλῇς αὐτῶν ἄνεσις, xat ἀγαλλίασις,
καὶ εὐφροσύνη. ᾿Απέδρα δὲ ὀδύνη, καὶ λύπη, xai

στεναγμός. » ,

« Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα [
πύλη, καὶ εὑρύχωρος fj ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν͵

Digitized by Google
