191
bera, opus fac evangeliste, ministerium (uum À
imple. »

Super occultos laqueos fac perpetuo sublimior
ineedas : nete dermiente, malum semen, malo.
rum sator zrzaniorwum, et bestiis invidus, admi-
$ceat,

Ejusd. tetr. 59.

. Sedulus fraudem cave.
Fac marte tecio jugiter pugna»eris :
Lustrationibus ue iu landem egeas.

TIT. IV. — De recens conjugatis.

Deu. xxiv, 5, ὃ. — « Si quis uxorem recens
acceperit, non exibit ad prelium, nec imponetur
ei ullum negotium. immunis erit : in domo sua
sedebit unum annum, et oblectabit uxorem suam
quam accepit. »

Eccli. — « Qui accipit uxorem, incipit. ditari. »

S. Greg. Naz. Ex carin. ad Olymp. — Filia mea,
boc a me munus accipe. Deum primo, deinde ma-
ritum, vite tu» oculum, tuique consilii moderato-
rem reverere, Hunc unum ama et desidera , hoc-
que uno animum tuum obleeta : eo magis, quo
perfectiori amore te complexus erit, Ne tantum
fiducia ac libertatis capias, quantum tibi sponsi
dilectio prbuerit, sed quantum honestas ipsa con-
cesserit. Omnia quippe satietatem afferunt. Ac
quidem rerum omnium satietas accidit, sed amor
satiari nequit. Cave ut, cum femina sis, in virilem
fiduciam et libertatem non prorumpas. Cave genus
iuum marito objicias, cave opes, cave sapientiam.
Sapientia quíppe est matrimonii legibus cedere et €
obteinperare. lrascenti marito cede : laboranti mol4
libus verbis probisque consiliis opitulare. Neque
enim ille cui ferarum cura commissa est, iram
leonis viribus suis frangit, adversus [frementis
belluz spiritus vicissim irascendo : sed blanda
wanu, mollique verborum sono, permultum do-
mat. Nunquam tibi accidat ut jacturam ullam
wiarito exprobres, ne si gravissima ira percita sis.
lilud quoque cave, ne quemquam qui marito tuo
parum amicus sit, laudes, versuta illum oratione
per eomparationes lacessendo. Communes vero
cum eo voluptates ac molestias habe : hoc enim
rem familiarem auctiorem reddit. Cum merente
viro nonnihil ipsa quoque m«re. Moerenti quippe
marito commodissimus portus est uxor. Radius D
porro et lana tibi curz sint, rerumque etiam sa-
crarum meditationi da operam, Ne pedem (uum
limine efferre studeas, nec ad ludos publicos pro-
ficiscaris : id enim liberalem animum excutit. Ne-
que earum mulierum consuetudine utere, que

S. JOANNIS DAMASCENI

199
σὺν eüayv&Aigvoo* τὴν διαχονέαν σου πληροφόρη.-
0v. »

Τῶν χρυπτῶν παγίδων διὰ παντὸς ὑπεράνω βά-
Vs, μὴ νυσνάζοντι πιχρὸν σπόρον συμμίξῃ ζιζα-
νίων ὁ σπορεὺς τῶν χαχῶν καὶ φθονερὸς ἐχθρός.

Μὴ κλαπῇς περισκόκει.
᾿Αεὶ δίωχε «λαθραίοις παλαίσμασιν,
Μήπως δεηθῇς éx' ἐσχάτων καθαρσίων.
TITA. A'. — Περὶ νεογάμων.
€ Ἐὰν λάδῃ τις γυναῖχα προσφάτως, οὐκ ἐξελεύ-
ὁεται εἰς τὸν πόλεμον, καὶ οὐχ ἐπιδληθήσεται οὐδὲν
πρᾶγμα ἐπὶ αὐτῷ. ᾿Αθῶος ἔσται " ἐν τὴ οἰκίᾳ αὐτοῦ
χαθίσει ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ εὐφρανεῖ τὴν γυναῖχα αὖ-

R «οὔ, fjv ἔλαθεν. »

€ Ὃ χτώμενος yovatxa, ἐνάρχεται χτήσεως. »

ὮὯ τέχνον ἐμὸν, τοῦτό σοι προπεμπτήριον παρ-
ἐχω. Ἑντρέπονυ πρῶτον τὸν Θεὸν, μετὰ ταῦτα δὲ τὸν
ἄνδρα, τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ βίου, καὶ τῆς σῆζῆς κύριον
βουλῆς xal γνώμης " τοῦτον μόνον ἀγάπα xai πόθη--
σον, καὶ τούτῳ μόνῳ ψυχὴν εὔφραινε, ἑάν σε πόθοις
πελειοτέροις ἀγαπήσῃ. Mh ἔχε θάρσος τοσοῦτον, ὅσον
καὶ ὁ πόθος τοῦ ἀνδρὸς παρέχει σοι, ἀλλ᾽ ὅσον ὑπάρ--
χει πρέπον. Ἐπειδὴ χόρος ἐστὶν ἀπάντων. Πάντων
μὲν χόρος ἐστὶν ἀληθῶς, ἀγάπη δὲ ἀχόρεστος ^ μηδξ--
Tote γυνὴ ὑπάρχουσα, εἰς ἀνδρὸς παῤῥησίαν σπού--
δαζε. Μὴ τὸ γένος σου προσενέγχῃς, μὴ τοῖς χρῇ -
past τὴν ὀφρὺν ἀνασπάσῃς, μὴ τῇ σοφίλ. Σοφία γὰρ
τοῖς τοῦ γάμου γόμοις ὑποχωρεῖν xai πείθεσθαι.
Ὑποχώρει μὲν τῷ ἀνδρὶ ὀργιζομένῳ: χάμνοντε
βοήθει λόγοις ἀπαλοῖς xat συμδονλαῖς χρησταῖς.
Οὐ θηροτρόφος τοῦ λέοντος τὴν ὀργὴν κατέπαυσεν
ἰσχύϊ, πνεύμασι βρυχητιχοῖς ἀντοργιζόμενο;, ἀλλ᾽
ὑποτάσσει ταῖς χερσὶ παραερίδων xal xolaxsuti-
κοῖς ῥήμασιν. Μηδὲ ζημίαν τινὰ ὀνειδίσῃς τῷ ἀνδρὶ,
καίπερ πάνυ ὀργιζομένη. μὴτε δὲ ἐπαινέσῃς τὸν οὐ»
ὄντα φίλον τῷ ἀνδρὶ τῷ σῷ, ἐν παραδολαῖς λόγων
ὀνειδίζουσα δολίως. Κοινὰς δεῖ τὰς εὐφροσύνας καὶ
τὰς λύπας ποιήσασθαι, κοινὰς δὲ πάλιν τὰς φροντίδας"
ἐπειδὴ τοῦτο τὸν οἶχον αὐξάνει. Λυπου μένῳ μὲν δλίγον
τι συλλυποῦ. Τῷ γὰρ ἀνδρὶ λυπουμένῳ λιμὴν εὔδιος
ἡ γυνή. Ἡ δὲ χερκὶς ἐν φροντίδι aot ἔστω, xal τὰ
ἔρια, καὶ φροντὶ; ἐν τοῖς θείοις λόγοις. Μὴ σπου-
δάτῃ: ἔχ τῶν θυρῶν ἐξενεγχεῖν σου τὸν πόδα, μηδὲ
ἐπὶ τέρψιν τινὰ πολιτικὴν αὕτη γὰρ τὴν ἔλευθε-
ρίαν ἀφαιρεῖ, Μηδὲ γυναιξὶ συμμίγον, ὅσαι ὕπερ-
ἦφανον ἔχουσι τράχηλον, καὶ δημόσιον πρότωπον,
μηδὲ ἀνθρώποις, ὅσοις ὁ ἀνὴρ ἀπαρέσχεται. [Δίδου
δ᾽ ὁρόωσιν ἔρενθος, (1) ] ὀφθαλμοὺς ἔχουσα τυφλοὺς,
καὶ εἰς γῆν νεύοντας ὀφρύας. ὁ

superbo collo sunt, apertaque cunctis facie, nec iliorum etiam virorum, qui inarito displiceant tuo.
lRuborem iis qui te intuentur funde, oculos habens excos, superciliumque depressum humi.

618 TIT. Y. — De jejunio et jejunantibus.

Isa. vin, 4-8. — « Si ad judicia et jurgia jeju-
natis, et percutitis pugnis bumilem, quid mihi
jejunatis? Nunquid tale jejunium elegi, dicit Do-

TITA. Ε΄, — Περὶ νηστείας xal ynotevórtov.
« Εἰ εἰς xpia:w xaX μάχας νηστεύετε, xal τύπτετε
πυγμαῖς ταπεινὸν, ἵνα τί μοι νηστεύετε;; Οὐχὶ cota, -
τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος; ἀλλὰ λύε

NOT &.
(1) Haec restituuntur ex textu Carminis Ad Olymp. Enir.

Digitized by Google
