t5 SACRA PARALLELA. - H6
gávea κατήγαγεν, ὁ δὲ Ἠλίας £x τοῦ οὐρανοῦ πῦρ. A alfecit; el tu contumeliam ipsis inuris, aisque ma-

Μωσῆς ὀρτυγομήτραν ἤγαγεν, xal "Hàlag λόγῳ τὸν
οὐρανὸν ἔδησεν. Μωσῆς τῷ Θεῷ ὡμίλησεν, ὁμοίως
xai Ἠλίας ἠξιώθη τῆς τοῦ Θεοῦ ὁμιλίας. Μωσῆς
θάλασσαν ἔσχισεν, καὶ τὸν λαὸν διήγαγεν, Ἠλίας
τῷ ἄρματι πυρίνῳ ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανόν, Μήτι
πκαρέδλαψε τοῦτον ἡ παρθενία ; μήτι παρενεπόδισε
τοῦτον γυνή ; Εἶδες Ἠλίαν τὸν ἀέρος ἡνίοχον᾽ εἶδες
ἹΜωσῆν τὸν τῆς θαλάσσης ὁδοιπόρον ἰδὲ μοι καὶ Πέ-
«ρὸν τὸν στύλον τῆς Ἐχκχλησίας, ὅτι xal αὐτὸς γυ-
ναῖχα εἶχεν. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι γυναῖχα εἶχεν ; "Ex
τῆς εὐαγγελικῆς μαρτυρίας τοῦτο ἀποδείξομεν. Φησὶ
Tip* Ὁ Kópioc εἰσῆῖθεν πρὸς τὴ» πενθερὰν Πέ-
τρου, καὶ ἦν ἀῤῥωστοῦσα, καὶ ἥψατο αὐτῆς, καὶ
ἔξυγεν ὁ xvpstóc: καὶ ἀνέστη, καὶ διηκόνει
αὑτῷ. Ὁρᾷς ὅτι καὶ ὁ Πέτρος γυναϊκὰ εἶχεν. Μηδεὶς
οὖν προφασιζέσθω, μήτε γυναῖχα, μήτε τέχνα, μήτε
στρατείαν, μὴτε ἐμπορίαν, μήτε τέχνην, μήτε δου-
λείαν, μήτε πλοῦτον, (κήτε πενίαν. Ταῦτα γὰρ πρό-
east; xii σχῆψις “ ταῦτα ἐπιδουλαὶ τοῦ διαδόλον.
Σερατεῖαν προφασίξῃ, καὶ λέγεις, ὅτι Στρατιώτης
εἰμῖ, χαὶ οὐ δύναμαι σωθῆναι. Ὁ ἑκατόνταρχος οὐχὶ
στρατιώτης ἦν ; καὶ λέγει τῷ Ἰησοῦ" Οὐχ εἰμὶ ἱκα-
Vc ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς, AAT. εἰπὲ
«Ἰόγῳ, καὶ Ἰωθήσεται ὁ παῖς μου. Kal θαυμάτας ὃ
Ἰησοῦς, λέγει" Ἀμὴν 2έγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ "Io-
ραὴ.1 τοσαύτην πίστιν εὗρον. Μήτι ἐνεπόδιτεν
αὐτὸν dj στρατεία; 'AXM ἔχεις εἰπεῖν, Χειροτέχνης
tipi. Καὶ Παῦλος ἣν τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ σχυλευτὴς
τῶν Ἐχχλησιῶν " καὶ μετὰ ταῦτα ἐγένετο χήρνξ χαὶ

trimonium saluti obstare ? nibil igitur impedimenti
ad salutem affert, Moses usorem et filios habebat,
Elias virgo erat : ac Moses quidem de collo manna
demittebat ; Elias vero ignem. Moses coturnicem
de celo détrahebat ; Elias ccelum verbo vinciebat "
Moses cum Deo confabulabatur; Elias quoque Dei
colloquio dignus habitus est. Moses mare scidit,
et populum trajecit; Eljas igneo curru assuuiptus
in ccelum fuit. Num detrimenti aliquid virginitas
huic attulit? Nunquid illum quidquam uxor impe-
divit? vidisti Eliam aereum illum aurigam ; vidisti
Moser per mare gradientem : vide jam 596 εἰ
Petrum Ecclesi: columen, qui et ipse uxorem du-
xit. Unde vero eum uxorem habuisse constat ? Ex

B Evangelico testimonio id planum faciemus. Ait

enin : Dominus. ingressus. est apud. socrum Petri,
hocque agrotabat, et appreheusa manu. ejus aufugit
febris : et surgens ministrabat ei (Marc. 1, 50). Vi-
des igitur Petrum quoque habuisse uxorem. Quo-
circa nemo uxorem, nec filios, nec militiam, nec
mercaturam, nec artem, nec servitutem, nec divi-
tias, nec paupertatem  pratexat. liec enim merg
causidicationes et simulationes sunt : heec diaboli
insidize. Militiam causaris, adeoque negas te posse
salutem obtinere. Nonne Centurio miles erat? is
tamen Christo dicebat : Non sum dignus ut intres
sub tectum meum, sed tantum. dic verbo, et sanabi-
(ur puer meus. (Math. vii, 8). Et Jesus. miratus
dixit : Amen dico vobis, non iuveni tantam fidem in

ἀπόστολος, ᾿Αλλὰ τί; πλούσιος ; Kot 'A6paàp. πλού- € Israel (ibid. 9). Nuuquid ei militia impedimento

σιος ἦν, xa ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xat ἐλογίσθη αὑτῷ
εἰς διχαιοσύνην, χαὶ φίλος Θεοῦ ἐκλήθη. ᾿Αλλὰ τί
ἔχεις εἰπεῖν; δοῦλος ; Οὐχ ἀνέγνως Παῦλον γράφοντα
Φιλήμονι; Ὁγήσιμον τόν ποτέ σοι ἄχρηστον,
νυνὶ δὲ καὶ ἐμοὶ καὶ σοὶ εὔχρηστον ἐν Κυρίῳ;
᾿Αλλὰ βασιλεύς; Καὶ Δαδὶδ βασιλεὺς γέγονεν, ἀλλ᾽
ὅτε ἥμαρτεν, καὶ εἰσῆλθε πρὸς αὐτὸν Νάθαν ὁ προ-
φήτης, χαὶ ἤλεγξεν αὐτὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας, ἧσπερ
ἐποίησεν, ὡμολόγησε τὸ πλημμέλημα, καὶ εἶπεν
"Hpaptor τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὁ Νάθαν ἑωρακὼς τὴν τα-
χεῖαν μετάνοιαν, λέγει αὐτῷ, Καὶ Κύριος ἀ:ῆχε τὸ
μάρτημά σου. Ἕπειδὴ γὰρ ὀξεῖα ἡ μετάνοια, ὀξυ-
τέρα xai ij συγχώρησις, AY ἐρεῖς * Νεώτερός εἶμι.
Ὅρα τὸν Δανιἣλ λέοντα; φιμώσαντα,, καὶ δράκοντα
διχῤῥήξαντα, καὶ τὸν Βὴλ χαταθαλόντα, xal τοὺς

πρεσθυτέρους χαταχρίναντα, τὴν 6: Σωσάνναν διασώ-

σαντα. ᾿Αλλὰ τί φησιν; ᾿Αχρατὴς καὶ θερμὸς τῷ
σώματι. Ὅρα τὸν Ἰωσὴφ, πῶς φιλοσοφίαν πολλὴν

ἐπεδείξατο, xat σωφροσύνην περιεπτύξατο, τὸν μὲν
χιτῶνα σχίσας, τὴν πίστιν o) διαῤῥήξας, τὴν ἀναι-
σχυντίαν τῆς Αἰγυπτίας ἐνίχησεν, χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν

ect; οὐκ ἐπλήρωσεν. ᾿Αλλὰ τί; χῆραι; "Opa τὴν

Σ- δωνίαν, ἥτις ὑπεδέξατο τὸν Ἠλίαν, καὶ ἐθεράπεν-

ἐξν ἄρτῳ καὶ ὕδατι. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι Καὶ πόρνη

elaí. "Opa 'Paà6 τὴν πόρνην χαταχρύψασαν τοὺς

χπτασχόπους μεθ’ ἑαυτῆς, καὶ τὸν οἶχον αὐτῆς περι-
σεύσαεσαν. ᾿Αλλὰ πένης εἴ, "Opa τὸν Λάξαρον, ὅτι ἐν

τοσαύτῃ πενίλ v, πόσην φιλοτυφίαν ἐπεδείξατο

fuit? At dices: labore manuum et arte victito.
Atqui Paulus talís erat; quinimo populator Eecle-
Siarum : ac tamen postea przeco veritatis et aposto.
lus exstitit, Quid porro? dives es? Atqui Abrabam
quoque diviliis affluebat, ac nibilo secius Deo cre-
didit, reputatumque est ei ad. justitiam, et amicus
Dei vocatus fuit. Quid preterea habes quod dicas?
Servus sum? Annon Paulum legisti ad Philemonem
hunc in. modum scribentem? Onesimum , qui. tibi
aliquando inutilis (uit, nunc autem et. mihi utilis in
Domino (Philem. 16)? AL rex sum, inquies. David
etiam rex fuit, et lamen postquam peccavit, eun
propheta Nathan ad eum accessisset, ipsumque de
admisso peccato objurgasset, scelus suum confes-
sus, dixit : Peccavi Domino. Et Nathan, perspecta
celeri ipsius poenitentia, his ad eum verbis usus
est : Εἰ Dominus condonavit tibi peccatum. tuum
(4I Reg. xu, 15). Nam quoniam celer penitentia
fuit, celerior quoque venia exstitit, At juvenis sum,

inquies. Danielem intuere, qui leonum ora veluti

camo constrinxit, draconem perfregit, et prostra-
vit Belum, condemnavit seniores, et Susannam a
mortis periculo vindicavit. At dices . Elfreni et

ealenti corpore sum. Versetur tibi ante oculos Jo--

sepli, quomodo ingentis philosophie specimen edi-

derit, et castitatem complexus sit: qui sic se com--

paraverit , ut pallium quidem scinderct, minimc
vero perfringeret fidem, scd /Egyptie mulieris in»

Digitized by Google

