23]

SACRA PARALLELA.,

:238

τῶν φροντίδα πολλὴν ἐχόντων εἰς τὰ βιωτιχά qrotv- A lis autem, quos ingens rerum bujus vite cura

Πᾶς ὁ Bloc ἀσεδοῦς ἐν φροντίδι.

᾿Απροσπαθῶς χρὴ διοιχεῖν τὴν χτῇσιν, xot ἐπὶ
συμθαίνοντός τινος μὴ ἀγαναχτεῖν, μηδὲ λυπεῖσθαι,
μηδὲ ἐπιθυμεῖν χτήσασθαι. Τῆς ἐμπαθοῦς γὰρ χτή-
σεως χελεύει ὁ Κύριος ἀφίστασθαι, καὶ πάσης προσ-
καθείας.

|

TITA. ζ΄. — Περὶ προρητῶν ἀνδροφογησάντων
. * xal εὐαρεστησάντων θεῷ, ᾿

« Ἔστη Μωσῆς ἐπὶ τῆς πύλης τῆς παρεμθολῆς,
καὶ λέγει" Εἴ τις πρὸς Θεὸν, ἤτω πρός με. Καὶ ἦλθον

afficit, Seriptura ait : Omnis vita impii in. sollici-
tudine est ( Prov. νυ, 55).

S. Clem. Alex. — Citra affectum immodicum
faculiates suas administrare oportet , atgue oborto
detrimento aliquo non stomacbari, neque indigne
ferre, neque acquirendi cupiditate flagrare, Si-
quidem Dominus nos ab immoderato possessio-
uum amore, omnique przpostero affectu jubet
absistere. '

TIT. Vl. — De prophetia qui cedes admiserunt ,
ac Deo placuerunt.

Exod.xxxu, 26-50. — « Stetit Moses. in porta
castrorum , et ait: Si quis est Domini, jungatur

πρὸς αὐτὸν πάντες ol υἱοὶ Λευΐ, καὶ λέγει αὐτοῖς " B mihi. Et venerunt ad euro omnes &lii Levi, dixit-

Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ" Θέτε ἕχαστος
τὴν ἑαυτοῦ ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρὸν, καὶ διέλθετε,
xai ἀναχάμψατς,, xal ἀποχτείνατε ἕχαστος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ, xal
τὸν ἔγγιστα. Καὶ ἐποίησαν υἱοὶ Λευὶ καθὰ ἐλάλησεν
αὐτοῖς ὁ Μωσῆς, καὶ ἔπεσαν Ex τοῦ λαοῦ τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ τρισχίλιοι ἄνδρες. »

« Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ, υἱοῦ ᾿λαρὼν τοῦ ἱερέως,
ἐξανέστη ἐχ μέσου τῆς συναγωγῆς, καὶ λαδὼν σει-
ρομάστην ἐν τῇ χειρὶ, ἀπεχέντησεν ἀμφοτέρους,
τὸν δὲ ἄνθρωπον τὸν Ἰσραηλίτην, καὶ τὴν γυναῖχα
διὰ «ἧς μήτρας αὐτῆς * καὶ ἐπαύσατο ἡ ὀργὴ ἀπὸ
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, Ἐγένοντο δὲ οἱ τεθνηχότες δἴχοσι
τέσεαρες χιλιάδες. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦ-
δὴν Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ χατέπαυσε τὸν θυμόν
μον ἰδοὺ-δίδωμι αὐτῷ τὴν διαθήκην μου, διαθήχην
εἰρήνης, xat ἔσται αὐτῷ καὶ τῷ σκέρματι αὐτοῦ
μετ᾽ αὐτὸν, διαθήχην ἱερατείας αἰωνίαν, ἀνθ᾽ ὧν
ἐζήλωσε τῷ Θεῷ αὐτοῦ, xal ἐξιλάσατο περὶ τῶν υἱῶν
*Jepatà. »

t Εἴπε Σαμουὴλ Προσάγαγὲ pot τὸν ᾿Αγὰγ βασι- !

Ma ᾿Αμαλήχ. Καὶ προσῆλθεν ᾿Αγὰγ τρέμων. Kal
εἶπε Σαμουήλ Καθότι ἠτέχνωσε γυναῖχας ἡ ῥομ-
φαία σον, οὕτως ἀτεχνωθήσεται ἔχ γυναιχῶν
ἢ μήτηρ σου. Καὶ ἔσφαξεν αὐτὸν ἐνώπιον Κυρίου. »

« Εἶπεν Ἡλιοῦ πρὸς τὸν λαόν " Συλλάδετε τοὺς
προφήτας τοῦ Βαάλ, μηδεὶς σωθήσεται ἐξ αὐτῶν "
καὶ συνέλαθον αὐτούς " χαὶ κατάγει αὐτοὺς Ἠλιοῦ
εἰς τὴν χειμάῤῥουν Κισσὼν, χαὶ κατέσφαξεν αὐτοὺς

T.»

TITA. Z. — Περὶ bceuc Θεοῦ" xal ὅτι

τὰ χρύρια xal dónJa τῶν πραγμάτων τῷ Θεῷ
χρὴ καταλιμπάνειν.

« Τὰ κρυπτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν * τὰ δὲ φα-
νερὰ, ἡμῖν xal τοῖς τέχνοις ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα,
ποιεῖν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ νόμου τούτου. »

« Θεὸς γνώσεων Κύριος, καὶ Θεὸς ἑτοιμάζων
ἐπιτηδεύματα, »

4 Τὰ διαδούλια τοῦ πνεύματος ὑμῶν ἐγὼ ἐπίστα-
μαι.»

que eis : II:ec dicit Dominus Deus Israel : Ponte
vnusquisque gladium vestrum super femur, et
pertransite, et redite, et occidite unusquisque
fratrem suum, et unusquisque proximum suum "
et propinquum. ΕἸ fecerunt filii Levi, secundum
ea que locutus est ipsis Moses, et ceciderunt de
populo in die illa tría millia virorum. »

Num. xxv, 11-45. — « Phinees filius Eleazar,
filii Aaron sacerdotis, surrexit de medio synagog:e,
et accepto pugione in manu sua , ambos confodit,
hominem sciltcet Israelitam, et Madianitidem mu-
lierem per vulvam ejus: et cessavit ira a filiis
Israel. Ft füit numerus eorum qui interempti
sunt, viginti quatuor millia, Et locutus est Do-
minus ad Moysem : Phinees filius Eleazar sedavit
iram meam: ecce do ei testamentum meum, te-
stamentum pacis : et erit ipsi et semini ejus post
eum testamentum zernum : eo quod zelatus est
pro Deo soo, et propitiavit pro (iliis Israel. »

1 Reg. xv, 52, 33. — « Dixit Samuel : Adducite
ad me Agag regem Amalec. Et accessit Agag
tremens. Εἰ dixit Samuel : Sicut fecit sine liberis
mulieres gladius tuus, sic erit absque liberis in-
ter mulieres mater tua. Et necavit eum coram
Domino. » :
7 HII Reg: xvni, 40.—^3 Dixit Elias : Apprehendite
prophetas Baal; mullus fugiat ex eis. Et appre-
henderunt eos : et deducit eos Elias ad torrentem

. Cisson, et interfecit eos ibi. »

TIT. Vll. — De prescientia Dei; εἰ quod. res oc-
cultas et incertas ipsi. relinquere oporteat.

Dent. xix, 29. — « Quse occulta sunt , Domino
Deo vestro; qux» autem aperta sunt , nobis et ἢ.
liis nostis in seculum, facere omnia verba legis
hujus. »

1 Reg. n, 5. — « Deus scientisrum Dominus, et
Deus przeparans adinventiones. »

Ezech. xi, 5. — « Consilia spiritus. vestri ego
scio. »

Digitized by Google

