μι SACRA PARALLELA. 152
βίον, xai μηδὲν ἔχειν ἀνεπιτήδευτον τῶν ἀρὲ σχόντων ἃ ram colere εἰ meditari oportet, mec quidquam
Φιῷ.

Καλὸν ἡ ἄσχησις μετὰ συμμετρίας καὶ γνώϑοως

“Δρμόζει τῷ ἐγχρατεῖ καὶ τοὺς ὄχλους φεύγειν,
ἵνα τὸν νοῦν ἀπερίαπαστον ἔχῃ, xal τὴν χαρδίων
ἀτάραχον * πολλὴ γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις ἡ ταραχή.

Οὐ τῶν καθευδόγεων χαὶ βλακευόντων ἐστὶν ἡ
Μμαιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱ βιασεταὶ ἁρπάζουσιν αὐ-
τήν. Αὕτη γὰρ μόνη ἡ βίχ καλὴ, Θρὸν βιάσασθαι, καὶ
παρὰ Θεοῦ ζωὴν ἀρκάφαι. Ὁ δὲ γνοὺς τοὺς βιαίως,
μᾶλλον δὲ βεδαίως ἀντεχομένους, σννεχώῤησεν

earum pratermiuere que Dco grata acceptaque
sint.

5. Alan. — Praolara res ost, pix: Deoque de-
vous viti? studium cuim mediocritate et vera con-
scientia.

Ewm qui eomnentis etudes, fugere turbas con-
venit, utet mentem minine distractam, et pectus
ab omni pertuebstiono liberum babeat. Multis si-
quidem est modias inter turbas strepitus.

S. Clem. Alex. (Quis div. sitsalv. — Non dormien-
tium οἱ ignavorum est regnum Dei, sod sialenti ra-
piunt. illud. (Matth. xi, 13). Etenim hoe violents
genus iaade dignum est, nempe Deo vim. afferee,
atque üb ee vitam extorquere. Ipse autem. cam t6

xal εἶξε. Χαίρει γὰρ ὁ Θεὸς τὰ τοιαῦτα ἠττώ- B a quibusdam violenter, vel poties qonsianter

μενος,

Mà γὰρ οἱ ἀθλοῦντες ἐνδεδυμένοι ἀθλοῦσιν ;
γυμνοὺς αὐτοὺς εἰς τὸ στάδιον ὁ ἀϑληκικὸς ἄγε! νό-
μας, κἂν θάλπος f, κἂν χρύος. Εἰ δέ τις αὐτῶν
παραιτήσεται τὴν γύμνωσιν, καὶ τὸν ἀγῶνα παρῃτή-
ex:e.

'O γυμνὸς φεύξεται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. ἀιὰ τοῦτο
ὁ Παρο μιαστὴς πρὸς τὸν ἀλείπτην ἔλεγεν’ 'AgsdoU
τὸ ἱμότιον αὐτοῦ. Παρῆλθεν γάρ΄ ἀντὶ τοῦ, εἰσῆλθεν
εἰς τὸν ἀγῶνα, καὶ γυμνὸν δεῖ παλαίειν, μᾶλλον δὲ
«ὁ γυμνὸν μόνον, ἀλλὰ xa ἡλειμμένον. Τὸ μὲν γὰρ
γεγυμνῶσθαι, ἀνέπαφον ποιεῖ τοῦ ἀντιπάλου τὸν
ἀνταγωνιστήν" τὸ δὲ ἔλαιον, εἰ καὶ ληφθείη ποτὲ,
διολισθαΐνειν ἐκ τῆς λαδῆς παρασχενάζει. Καὶ διὰ
τοῦτο ol ἀθλοῦντες γὴν προσπάσσειν φιλονειχοῦσι
τοῖς ἀντιπάλοις, ἵνα τῇ χόνει τὴν τοῦ ἐλαίου ἐπιτρα-
χόνοντες λειότητα εὐλήπεους αὐτοὺς πρὸς λαθὰς
ἀπεργάξωνται.

*O σπουδαῖος ὀλιγοδεὴς, ἀθανάτου xol ϑνητῆς
φύσωας μεθόριος, «b μὲν brick; ἔχων διὰ σῶμα
θνητὸν, τὸ δὲ μὴ πολυδεὲς, διὰ ψυχὴν ἐφιεμένην
ἀθανασίας.

YYTA. ΤΔ’. --- Περὶ μαθητευορένων. καὶ ὅτι χρὴ
αὐτοὺς be dod al qo xal σπουδαίως πρὸς τὰς ua-
θέσεις ἔρχεσθαι, καὶ μὴ ἀποδιδράσκειν τὸ τῆς
διδασχαλίας ἐπίπονον, dAA ἐρωτᾷν καὶ μαν-
Odreir παρὰ τῶν εἰδότων.

« Ἔπερώτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ

σοι, τοὺς πρεσθυτέρους σου, καὶ ἐροῦσί σοι. ν
€« Yl, μὴ σε καταλάδῃ βουλῇ xaxh, ἡ ἀπολεί-

ποῦσα διδασχαλίαν νεότητος.

€ ᾿Ανοήτῳ ἑπερωτήσαντι σοφίαν σοφία λογισθῇ-
etta. 3

«Αἄδετε παιδείαν, καὶ μὴ ἀργύριον, χαὶ γνῶ-
«vw ὁπὲρ χρυσίον δεδοχιμασμένον. »

« Κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν * μὴ ἐπιλάϑῃ,,

ἵνα δῷ τῇ σῇ χεφαλῇ στέφανον χαρίτων. »

s Ποθήσατε, καὶ παιδευθήσεσθε. »

siringi videt, dat. manus οἱ cedit. Gaudet enim in
hunc modus vinci.

ἃ. Nili, — Num enim athleta vosbus Iuduti
tertánt * nudos eos ia. arenam peleetee lex ducit,
sivo sstus ek, sive frigus. Quod si quis eorum
corporis denudationem detrectet, i$ quoque terta-
men detrectaterit.

Nudus fugiet ín die illa. Obque eam causam Pro-
verbiorum auctor ad aliptam aiebat: Deme ipei
vestimentum. Transiit enim ; id est in arenam  de-
scendit. Nudum porro luctari oportet : imo vero
non nudum duntaxat, sedetiam perunctum. Etenim
nuditas quidem hoc prasiat, ui adversarius cen-
irectare pugilem nequeat : oleum vero, ut etiamsi
fortasse prehéndatur, tamen ex lae prehensione
elabatur. Quocirca athletz: sdveraarios terra con-

spergere student, ut levitatem olei pulvere asperam
reddentes, eos prehendere valeant.

013 Philonis. — Vir virtutis studiosus paucis
rebus indiget, ut qui in immortalis et mortalis na-
ture meditullio sit. Etenim ob corpus mortale,
hoc habet ut egeat : ut vero paucis egeat, pro-
pier animum immortalitatis cupiditate flagrantem.

IT. ΧΙ. — De iis qui erudiuntur : et quod cos stu-
diose ac diligenter ad. disciplinas. aeotdare opor-
teat, uec doctrines laborewi defugere ; sed peroon-
tari , et discere ab. iis qui peritiores. sunt.

Deut. xxxn, 7. — « Interroga. patrem tuum, et
annuntiabit tibi; majores tuos, et dicent tibi. »

Prov. xxiv, 4. — ε ΕἾ, ne le apprehendat
cousilium malum, aut quod relinquat doctrinam
juventutis. »

Prov. svi, 28. — « Stulto interroganti sapieu-
liam, sapientia reputabitur. »

Prov. vii, 40, — « Accipite disciplinam, et
non pecuniam, et doctrinam polius quam aurum
probatum. »

Prov, 1v, δ. — « Posside sapientiam, posside

prudentiam, et ne obliviscaris; ut det capiti tuo. -

coronam gratiarum. »
« Concupiscite, οἱ erudiemini. »

Digitized by Google
