181

S. JOANNIS BAMASCENI

188

Ab eo qui αἰμθ puer est, nihil discrepat qui A Διαφέρει τοῦ νηπίου καθ᾽ ἡλιχίαν οὐδὲν, ὁ ταῖς

puerili animo est.

S. Greg. Naz. Orat. de aeipso. — Quid carne in
deliciis agente, et preeipiti juventute insbecil-
lius ? Juvenili quispiam adhue setate est 7 adver-
sus vitiosas affectiones se virum prebeat : atque
hoc ex juventute emolumenti percipiat, ut non ea
qu:e juvenum sunt, patiatur ; verum senilem pru-
dentiam in florenti et vegeto corpore colat. Atque
ex hac victoria inajorem animo voluptatem caplet
quam qui in Olympicis coronam consequuntur.

Ejusd. tetrast, 51,
Utrumque turpe, ctm sene est infirmior
Juvenis, eoque stultior rursum senex.
Ergo ille, ut eas postulat, prudentia
Excellat : ast hic ante canos sit sagax. -

Evagrii. — Juvenis placidus muita suffert
imbecillis autem animi senem quis ferat?

S. Greg. Nyss. — qn omni ut plurimum nego-
tio periculosum est a juventute consilium eapere :
nec facile quisquam rem magni momenti ex sen-
tentia successisse reperiat, in qua ad deliberatio-
nis socielatem senectus adhibita non sit.

' TIT. It. — De iis qui morbo et imbecillitate labo-
rant ; et quod eos visitare oporteat.

Prov. xxi, 45. — « Qui obturat. aures suas ne
audiat pauperem, ipse clamabit, et non erit qui
eszaudiat. »

Kecli. vi, 58. — « Μοῦ te pigeat visitare infir-
mum : et bis enim in dilectionem firmaberis. »

Eccli. xxxvut, 9. — « Fili, in. infirmitate tua
ne despleias teipsum; sed ora Dominum, et ipse
curabit te. s

Eccli. xxx, 17. — « Melior est mors quam vita
amara, 2ut languor perseverans. »

Matth, xxv, $6. — « Infirmus eram, et visitastis
me. »

Jac. v, 14. — « Infirmatur quis in vobis ? in-
ducat presbyteros Ecclesi, et orent super. eum,
ungentes euin oleo in nomine Dominl : οἱ oratio
fidei servabit infirmum, et alleviabit. »

Galat. vi, 9. — « Alter alterius onera. portate,
et sic adimplete legem Christi. »

Hebr. xin, 5. — « Meinentote. laborantium, ut
qui ipsi quoque sitis in corpore. »

S. Greg. Naz. — Effrenatze prosperitati morbus
cum sapientia conjunctus prestat.

616 Ejusd. — Quod si propter egestatem ni-
hil habeas quo largi»ris pauperi, teipsum offer,
et verborum solámen ipsi muneris loco adhibe.
Infirmus. eram, inquit, el non visitastis me. Opes
non habes? At pedes habes, et os et sermones.
Íngredere οἱ consolare, mororem pelle, als»criu-
remque et patientiorem zgrotam redde.

S. Chrysost. —— Non te pudeat, o homo, fra-
trum tuorum, Hujusmodi siquidem  visitationes,
et hortis, et pratis, et quibusvis conviviis awc-
niores sunt. Nam ex pratis et hortis nihil boni
demum reporiamus : ex conviviis voro, ebriea-

φρεσὶ νηπιάζων.

Ti σαρχὸς εὐπαθούσης, καὶ νεότητος περιφερο-
μένης ἀσθονέστορον; νέος τις ἐστὶν Exc; χατὰ τῶν
παθῶν ἀνδριζέσθω, καὶ τοσοῦτον ἀπολαυέτω τῆς
νεότητος, τὸ μὲ τὰ νέων παθεῖν, ἀλλὰ Ob npto$u-
τικὴν φρόνησιν ἐν ἀχμαίῳ τῷ σώματι ἐξοσχείτο;.
Καὶ χαρήσεται τῇ νίκῃ πλέον, ἣ ἐν Ὀλυμπίᾳ στε-
φανούμενοι.

Αἰσχρὸν νέον ἀσθενόσεερον τοῦ

Εἶναι, γέροντα δὲ Ee dy véov.
“Ὅμως ὃ ὥραν ἔστω πάνσορος,.
Τὸ δὴ τον καὶ πρὸ ὥρας σωφρονεῖν.

: Β Νέος πραῦς πολλὰ ὁποφέρει " ὀλιγόψυχον δὲ γέ -

ροντα τίς ὑποίσει;

Ἐπὶ παντὺς, ὡς ἐπὶ πολὺ, πράγμετος ἐπιίσφα-
λῆς σύμδουλος fy νεότης, καὶ οὐκ ἄν τις εὕροι ῥᾷᾳ-
bloc κατορθωθέν τι τῶν σπουδῆς ἀδίων, ᾧ μὴ xai
πολιὰ παρελήφθη πρὸς κοινωνίαν τοῦ σχέμα-
τος.

ΤΙΤΛ. B'. — Περὶ νοσούγτων καὶ ἀσθεγούντων"
καὶ ὅτι χρὴ ἐπισκέπτεσθαι αὐτούς.

* Ὃς φράσσει τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦσαε
ἀσθενοῦς, καὶ αὐνὸς ἑπεκαλέσοται, καὶ οὐχ ἔσται ὦ
εἰσαχούων. »

« Μὴ ὄχνεν ἐπισχέπτεσδαι ἀῤῥώστους * ix γὰρ
τῶν τοιούτων ἀγαπηθήσῃ.»

« Τέχνον, ἐν ἀῤῥωστίαις coo μὴ περιϑλέπου, ἀλλ᾽
εὖξαι Κνρίῳ, καὶ αὐτὸς ἰάσεταί σε. »

« Κρείσσων θάνατος ὑπὲρ ζωὴν πικρὰν, ἢ ἀῤῥώ-
esnpe ἑμμένον. »
« Ἠσθένησα, καὶ ἐπεσχέψασθέ με.»

« ᾿Ασθενεῖ οἷς ἐν ὑμῖν ; προσκαλεσάσθω τοὺς
πρεσδυτέδους τῆς Ἐκχχλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν
ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες ἐλαίῳ ἐν ὀνόματι Κυρίου *
ναὶ ἡ εὐχὴ νῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα καὶ
ἐγερεῖ, »

€ ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως" &va-
πληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. »

,* Μιμνήσχεσθε τῶν ἀσθενούντων, ὡς xol αὐτοὶ

D ὄντες ἂν σώματι.»

Κρείσσων εὐημερίας ἀχαλυνώτου νόσος φιλόσο--

φος.

K&v μηδὲν ἔχῃς εἰσενεγκεῖν τῷ χάμνοντι διὰ τὴν
κενίαν͵ σεαυτὸν εἰσάγαγε, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ῥημά-
τῶν αὐτῷ παράκλησιν προσένεγχε. ᾿Ασϑενῆς elpe,
καὶ àxeckéjacó4 μα. Οὐκ ἔχεις χρήματα; ἀλλὸ
πόδας ἔχεις, καὶ οτόμα, καὶ ῥήματα. Ἐΐσελθε, παρα--
γχάλεσον,͵ διόρθιοσον τὴν ἀθυμίαν, εὐθυμώτερον ποίη-
$0v καὶ χαρτεριχώτερον.

Μὴ ἑπαισχυνθῇς, ἄνθρωπε, τοὺς σοὺς ἀξελφούς͵
Μὴ αἱ γὰρ τοιαῦται ἐπισκέψεις, καὶ παραδείσων͵
καὶ λειμώνων, xal πάσης ἐστιάσεοως ἡδίους εἰσίν ;
"Arb μὲν γὰρ τῶν λειμώνων, xal τῶν παραδείσων
οὐδὲν οἴκαδε φέρομεν ἀγαθόν" ἀπὸ συμποσίων δὲ

Digitized by Google
