1:3

Kceli. νι, 48.55. — « Fili, & juveatute exeipe
doctrinam, οἱ usque ad canos invenies sapies-
tiam. Quasi is qui arat, et qui seminat, accede
ad eam, et sustine bonos fructus illius. In opere
enim ipsius exiguum laborans, cito edes de gene-
rationibus illius. Quam aepera ost sspiontia indo-
eto, et non permasnebk in illa exeors. investiga
illam, et manifestabitur tibi, et ea potitus, ne de-
relinquas eam. In novissimis enim invenies re-
quiem in ea, et convertetur tibi in eblectetionem.
Et erunt tibi compedes ejus in pretectionem for-
Vitudimis, et basses virtutis, et forqueg illius in
stolam glorise. Decor enim vita est. in illa. Fili, si
volueris, dieces, et si accommodeaveris animum
iuum, sapiens eris. »

Philonis. — Quaere οἱ percontari, ves est. ad
comparandam doctrinam maxime utilis.

Qui seientis fame et siti laborat, atque ea quie
nescit, discero siudet, is relictis omnibus curis ad
nodiendum centendit, et noctu diuque ad sapien-
tum fores excubat.

und. quispiam sciat se nescire, hec sapientie

* quemadmodum οἱ quod injeste se egisse
ein ,"justitise,
TIT. XM. — De vagis, et iis qui ez locis in loca li-
benter migrant.

Zach, vi, 10. — « Exeunti et. introeunti, non

er pax a tributatione. »

Eccli. xxix, 24. — « Yita nequam hospitandi c

de domo in domum : et ubi hospitabitur, non δ-

ducialiter aget. »

TIf."Xit, — δὲ mercenariis, el iis qui mercena-
ríos fraudant.

Levit. xix, 45. — « Non morabitur opus merce-
Marii twi usque mane.»

G4 Dest. xxiv, 14. — « Non negabis injuste
mercedem indigentis et pauperis ex fratribus tuis,
aub ex proselytis : ipsa die reddes mercedem il-
lius : non occidet sol super eam, quoniam pauper
eut, οἱ in eu spem babet : et non. clemabit contra
te ad Dominum, et tibi peccatum erit. »

Jerem. xxu, 15. — « Qui ediflcat domum suam
in injustitia, et cc&nacula sua non in judicio, apud
proximum operatur gratis, et mercedem eis pon
reddit, »

Eccli, xxxw, 97. — « Effundit sanguinem, qui
fraudat mercedem mercenarii sui. »

Eccli. v, 22. — « Non Ἰ 425 servum in veri-
tate operantei, neque mercenarium dantem ani-
inam suam. »

Row. iv, 4. — « Ei qui operatur, merces non
reputatur secundum graliam, sed secundum debi-
tum. »

Jac. V, ἃ, — « Ecce merces operariorum, qui
Tmessuerunt regiones vostras, qua (Íraudaeta est a
vobis, clamat, ei clamores metentiium in aures
Domini Sabaeth introierupt. »

S. JOANNIS DAMASCENI
νι Prov. ww, AS, —- « Fili , da discipline eor tuum.» A

134

«Υἱὲ, & εἰς παιδείαν χαρδίαν σου.»

€. Τέχνον, ἐν νεότητί σον ἐπίλεξαι παιδείαν, «at
ὡς ἀροτριῶν καὶ σπείρων πρόσελθε αὐτῇ, xal
ἀνάμενε τοῦ ἀγαθοῦ καρποῦ αὐτῆς. Ἐν γὰρ τῇ ἐρ-
γασίᾳ αὑτῆς ολίγον χοπιάσας, ταχὺ φάγεσαι νῶν
γεννημάτων αὐτῆς. Ὡς τραχεῖά ἔστι σοφία ἀπαι-
δεύτῳ, καὶ οὐκ ἐμμενεῖ ἐν αὐτῇ ἀχάρδιος. ᾿λνίχνευ-
σὸν αὐτὴν, xai γνωσθήσεταί σοι, wel ἐγχρατὴς
γενόμενος, μὴ ἀφῇς αὐτὴν. "Ex! ἐσχάτων γὰρ εὖ-
ρέσεις τὴν ἀνάπαυσιν αὐτῆς, xal στραφήσονταξ
σοι εἰς εὐφροσύνην. Καὶ ἔσονταί σοι αἱ πέδαι αὖ-
«ἧς εἰς τὴν σχόπην χαὶ βάσιν ἰσχύος, καὶ οἱ κλοιοῖ
αὐτῆς εἰς στολὴν δόξης. Κόσμος χρύφεός ἐστιν ἐπ’
αὐτῆς. Ἐὰν θέλῃς, τέχνον, παιδευθήσῃ, χαὶ ἐπιδῷς

" τὴν Ψυχὴν σου, συνετὸς ἔσῃ.»

Τὸ ζητεῖν χαὶ πυνθάνεσθαι πρὸς διδασχαλέαν
ἀνυσιμώτατον.

Ὁ πεινῶν καὶ διψῶν ἐπιστήμης, xol τοῦ μαϑεῖν
ἃ μὴ οἶδεν, τὰς ἄλλας μοθιέμενος φροννίθας, imel-
veta πρὸς ἀκρόασιν καὶ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
ϑυρωρεῖ «τὰς τῶν σοφῶν olwiac.

Τὸ εἰδέναι τινὰ ὅτι ἀγνοεῖ, σοφίας ἐστὶν, ὡς χαὶ τὸ
εἰδέναι ὅτι ἠδίχησε, δικαιοφύνηρ,

TITA. IB. — Περὶ perafurir, καὶ μετερχομένων'
ἐκ τόπου εἰς τόπον

« Τῷ ἐκπορευομένῳ καὶ τῷ εἰσπορενομένῳ οὐκ
ἔστιν εἰρήνη ἀπὸ τῆς δλίψεως. »

« Ζωὴ πονηρὰ ἐξ οἰχίας εἰς οἶχίαν * καὶ οὖ ἐὰν
παροιχῆσει, οὐχ ἀνοίξει στόμα. »

TITA. 1Γ'. — Περὶ μισθωτοῦ, καὶ τῶν dxocre-
ροόνεων μισθόν.

« Οὐ χοιμηϑῆσεται ὁ μισθὰς τοῦ μισθωτοῦ παρὰ
σοὶ ἕως πρωΐ.»

« Οὐκ ἀπαδιχήσεις μισϑὸν πένητος καὶ ἐνδεοῦς
ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ἢ ἐκ τῶν προσηλύτων * αὖθ-
ἦμερον ἀποδώσεις τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Οὐχ ἐπιδύσε-
και ὁ ἥλιος ἐπ᾽ αὐτῷ, ὅτι πένης ἐστὶν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ
ἔχει τὴν ἐλπίδα, xal οὐ χαταδοήσεται χατὰ σοῦ πρὸς
Κύριον, χαὶ ἔσται σοι ἁμαρτία.»

« Ὁ οἰκοδομῶν τὸν οἶχον αὐτοῦ οὗ μετὰ δικαιο-
σύνης, καὶ τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ οὐχ ἐν χρίματι, παρὰ
τῷ πλησίον αὑτοῦ ἐργᾶται δωρεὰν, xal τὸν βισθὸν
αὐτοῖς οὐ μὴ ἀποδῷ. »

« Ἐχχέων αἷμα, ὁ ἀποστερῶν μισθὸν μισϑίου
αὐτοῦ.» .

« Mh χκαχώσῃς οἰχέτην ἐργαζόμενον ἐν ἀληθεΐξ,

μηδὲ μίσθιον διδόντα τὴν φυχὴν αὐτοῦ.»

.. « Τῷ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς ob λογίζεται χατὰ χά-
Qv, ἀλλὰ κατὰ ὀφειλήν.»

4 Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων
τὰς χώρας ὑμῶν, ὃς ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν, xpá-
ζει, καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου
Σαδαὼθ εἰσελήλυθεν. »

Digitized by Google
