ul

SACRA PARALLELA.

1i?

σεις, καὶ εἰσπραχθῶμεν τὰς δίχας παρὰ τοῦ δικαίου A scelerum. poenas incidamus, ac supplicium justo

κρίνοντος.

Ταχείας δεῖ τῆς μετανοίας, ἵνα μὴ ὡς μέλλει xoi
βραδύνει, ὁ μὲν χρόνος φάύλην ἕξιν εἰς ἀσέδειαν
ἑαυτῷ &gyáentat, αὐτὸς δὲ γενόμενος ἀδόχιμος περὶ
τὸν νοῦν, τὰ ἄνω χάτω λογίσηται.

'Eg' οἷς ἐὰν εὔρω ὑμᾶς, ἐπὶ τούτοις xpivió* xai
παρέχαστα βοᾷ τὸ τέλος ἁπάντων. Ὥστε καὶ τῷ τὰ
μέγιστα εὖ πεποιηχότι τὸν βίον, ἐπὶ δὲ τοῦ τέλους
ἐξοχείλαντι πρὸς Χακίαν, ἀνόνητοι πάντες οἱ πρόσθεν
πόνοι, ἐπὶ τῇ χαταστροφῇ τοῦ δράματος ἐξάθλῳ γενο-
μένῳ τῷ δὲ χεῖρον καὶ ἐπισεσυρμένως βιώσαντι
τρότερον, ὕστεῤὸν μετανοῆσαντι, πολλοῦ χρόνον
πολιτείαν πονηρὰν ἐχϑυχῆσαι τῷ μετὰ τὴν μετάνοιαν

judici pendamus.

S. Athanas. — Celeri penitentia opus est; ne
alioqui dum quis cunctatur et moras nectit, tempus
quidem pravum ad impietatem habitum ipsi con-
citiet, ipse autem mente reprobus effectus, supera
inferà przepostere reputet.

5944 Quo vos statu invenero, hoc vos Judicabo :
atque in singulis rebus cunctorum flnis , clamat.
kaque tum ei, qui per omnem quidem vitam sum-
mo studio virtutem coluit, verum sub finem ad
vitium devolutus est, inanes omnes pristini labores
sunt, ut qui velut in fabule catastrophe clangue-
rit : tum illi, qui eum prius flagitioge et scelerato
vixerit, post. autem ad meliorem mentem rediit,

χρόνῳ, &xpróetuc δεῖται πολλῆς, ὥσπερ τοῖς μαχρᾷ B ad hoc ut malam diuturni temporis vitz rationem

visu πεπονηχόσι σώμασι, διαίτης χρεία καὶ προσ-
og; πχείονος.

Ἔστι μὲν δυνατὸν ἴσως ἀθρόως ἀποχόψαι πάθη
σύντροφα, ἀλλὰ μετὰ Θεοῦ δυνάμεως, χαὶ ἀνθρω-
&:iag ἵχεάίας, καὶ ἀξελφῶν βοηθείας, καὶ εἰλιχρι-
γῦ; μετάνοίάς, xaX συνεχοῦς μελέτης κατορθοῦται,

-

Καλὸν μὲν «b μῇ ἀμαρτεῖν, ἀγαθὸν δὲ xai τοὺς
ἁμαρτάνοντας μετανοεῖν, ὥσπεῤ ἄριστον τὸ ὑγιαί-
vity Δεῖ, χαλὸν δὲ χαὶ τὸ ἀνασφῆλαι μετὰ τὴν
νόδον.

Ἡ ἀληθινῇ μετάνοια, τὸ μὴχέτι τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον
εὑρεϑῆναι, ἀλλ᾽ ἄρδην ἐλριζῶσαι τῆς ψυχῆς, ἐφ᾽ οἷς
ἕαυτοϑ κατέγνω θάνατον ἁμάρτημάσιν, --- Ἐπιστρέ-
tat ὄντως ἐστὶν ἀπὸ ἁμαρτιῶν, τὸ παύσασθαι, καὶ
ἐππέτι βλέπειν εἰς τὰ ὀπίσω.

Ἢ τῶν ἀμὰρτημάτων μέτάνοια χαθαρὸν ποιεῖ
τοῦ μετανσοῦντός τὸν νόῦν. --- Τὴν πάρσῦσαν ἀρετὴν
ὁ Θεὸς ἀποδεχόμενος, τῶν παλάιῶν ἁμαρτιῶν ἀμνη-
μονεῖ. Τὸ μὴ ἀνάστῆναί τινά πεσόντα, ἀλλ᾽ ἐπι-
πίπτειν τῇ ἁἀμαρίίᾳ, καταφρόνητοῦ ἔστιν, xal λίαν

per insequentis temporis resipiscentiam expugnet,
quemadmodum ii quoque quorum corpora diuturno
morbo debilitata sunt, exacta viclus ratione, ct
majore animi attentione indigent.

S. Clement. — Adhuc quidem fortassis ea vitia
quibus a puero quispiam assueverit, repente ab-
scindi possunt : hoe vero cum Dei potentia, ct
bumana obsecratione, cum fratrum item auxilio,
Sinceraque poenitentia οἱ assidua meditatione per-
ficitur.

S. Clem. Alex. lib. 1 Padag., cap. 9. — Optimum
quidem est non peccare : at bonum etiam est ut,
qui peccaverint, ad meliorem frugem se recipiant.

C Sicut przsstantissimum est perpetua sanitate frui :

at bonum est quoque post morbum ad sanitatem
redire.

Ejusd, Quis dives. salv. $ 59. — Vera poenitentia
in hoc sita est, ut ne quis iisdem criminibus eb-
noxius rursum inveniatur; verum ea ob que
seipsum morte multaudum existimavit, funditus
exstirpet, — ld demum est a peccatis. converti,
finem peccandi facere, ac non jam ad ea quse a
tergo sunt, oculos conjicere.

Didymi. — Conceptus de peccatis dolor purem
penitentis mentem reddit. — Deus prxsenti vir-
tute suscepta, velerum  peccatoruur obliviscitur.
Quod qui lapsus est non resurgat, verum in pec-
ato biereat, hoc contemptoris bominis eet, ac vehe-

ἄφρονος. — Τῶν ἀπὸ ἀτεδείας μέτανοησάντων dj D menter stolidi. — Eorum qui ab impietate ad pie-

ἀσέξεια ἅτοπος οὖσα οὐχ εὑρίσχεται" οὐδὲ vàp ἦν
ἀπ’ ἀρχῆς. οὐδὲ ἔσται εἰς τὸν αἰῶνά τοῦ αἰῶνος. ---
᾿Αρχὴ σιυτηρίας fj ἑαυτοῦ χατάγνωσις.

To; ἀμαρτάνουσιν οὐκ εὐθὺς ἐπέξεισιν ὁ Θεὸς,
ἄλλὰ δίδωσι χρόνον εἰς μετάνοιαν, xal τὴν τοῦ σφάλ-
πατος ἴασὶν τε xai ἐπανόῤθωσιν. --- Οὐδείς ποτε
ἀπώλετο, τῷ δραστικῷ φαρμάχῳ τῆς μετανοίας χρη"

Μέγα μὲν τὸ μηδέποτε καταδέχεσθαι πταίειν’ εἰ
δὲ κατὰ συναρπαγὴν ποτε τοῦ ἐχθροῦ πταῖσμα προσ-
τένοινο, τῇ ἐλπίδι προσφευχτέον τῇ χρηστοτέρα.
Πρὸς γὰρ τἄναντία αἱ ῥοπαὶ τῶν ἀνθρώπων.

iatem se converterunt, impietas, ut qus loci
expers sit, nusquam invenitur. Neque enim ab
initio erat, nec in sempiternum erit. — Salutis
principium est sui ipsius condemnatio.

S. Nili. — Peccantibus non statim Deus infert
ponam; sed powitendi, alque errati corrigendi
sanandique spatium coneedit. — Nemo unquam
periit, qui efficaci poitentie pharmaco usus
sit.

Magna quidem res est peccatum nunquam ad-
mittere : sin autem repentina hostis impulsione
quandoque contingat labi, ad spem meliores con-
fugiendum est. lla enim homines comparati sunt,
ut ad contraria iuilecti possint,

Digitized by Google

