151

S. JOANNIS DAMASCENI

12

meretricibus poccatorum multitudinem remiserim, À τὸ ἕν ἁμάρτημα οὐ παραχωρῶ; Ἐγὼ τοὺς μετανοοῦν-

unum tibi peccatum non condonavero? Ego ραπὶ-

τας φιλῶ. Μνημόνευσον ὅτι ἐδάκρυσα ἐπὶ Ἰούδα,

tentes diligo. Memento me Judz causa fudisse la-. καὶ οὐκ ἠθέλησα αὐτὸν ἀπολεῖσθαι. Καλὸν ἦν αὐτῷ,

erymas, nec exitium ejus voluisse. Bonum erat ci,
si, pecunia in templo projecta, poenitentiam egisset,
nec laqueo vitam finivisset, Quoniam eum autem
minime poenituit, idcirco sempiternum cruciatur.
Lacrynias vero tuas aspexi, tibique peccati gratiam
feci. An cum Davidi, qui duplex scelus, adulte-
rium puta et homicidium perpetrasset , ignoverim,
pristineque illum prophete gradui restituerim ,
unicum peccatum mon remittam tibi, qui domum,
el uxorem, et naviculam mea causa reliquisti. Ne
timueris, Petre; ego sum qui aiebam : Gaudium erit
in celo super uno peccatore panitentiam | agente

(Luc. xv, 7). Ego qui dixi : Venite ad me omnes qui B.

laboratis et "onerati. estis , el ego reficiam. vos
(Mati. xi, 28). Bonum. erat etiam Judz, si ad me
se recepisset, ac non laqueum collo innexuisset,
exitiumque sibi ipse attulisset. Ego enim ne ipsi
quidem quidquam mali sum inprecatus. Quin po-
tus xque ac reliquorum, ipsius pedes ablui, ac
panem ipsi impertivi, neque ullo modo cum eo
expostulavi : ut hac ratione adduci ad peniten-
iam pesset. AL ipse noluit, eoque nomine sempi-
ternis suppliciis torquetur. Tu vero, quem admissi
599 peccati peenituit, eum reliquis.in conspectum
meum prodire ne vereare. Ob fianc. causam nona-

ὅτε τὰ ἀργύρια ἔῤῥιψεν kv τῷ ναῷ, εἰ μετενόησεν,
xa μὴ ἀπήγξατο, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀμετανόητος ἔμεινεν,
διὰ τοῦτο αἰωνίως χολάζεται. Εἶδόν σου τὰ δάχρνα,
xai ἀφῆχά σοι τὸ àpáprrpa. T Δαδὶδ δύο χακὰ
ἐργασαμένῳ, μοιχείαν xaX φόνον, συνεχώρησα, καὶ
εἰς τὴν ἀρχαίαν τάξιν τῆς προφητείας ἀνήγαγον" xax
σοὶ τῷ ἑάσαντι οἶχον, xai γυναῖχα, xai πλοῖον, τὸ
ἕν ἁμάρτημα οὐ αυγχωρῶ; Μὴ φοδηθῇς, Πέτρε,
ἐγώ εἰμι ὁ εἰπών " Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἐνὶ
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. ᾿Εγώ εἰμι ὁ εἰπών Δεῦτε
πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. Καλὸν ἣν χαὶ τῷ Ἰούδᾳ, εἰ πρός
με ἀνέστρεψεν, χαὶ μὴ τῷ σχοινίῳ τῆς ἀγχόνης
περιεπλάκη, xai ἑαυτὸν ἀπώλεσεν. Ἐγὼ γὰρ οὐδὲ
χατηρασάμην αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ὁμοίως τῶν ἄλλων
καὶ τοὺς ἐχείνου πόδας ἔπλυνα, χαὶ τὸν ἄρτον αὑτῷ
ἐπιδέδωχα, καὶ οὐδὲν αὐτῷ ἐνεχάλεσα, εἴ πω: ἔλθοι
εἰς μετάνοιαν, xat οὖχ ἡδουλήθη. Διὰ τοῦτο αἰωνίως
κολάζεται. Σὺ δὲ, μετανοήσας, μὴ φοδηθῇς ὀφθῆναξ
pot μετὰ: πάντων. Διὰ τοῦτο ἀφῆχα τὰ ἐνενήχοντα
ἐννέα πρόδατα, καὶ ἐπὶ τὸ ἕν ἔδραμον. Οὐκ ἥλάττω-
cá at, Πέτρε, τῆς χάριτος, ὅτι xai σχιά σου ἰᾶσθα:
ἔχει τοὺς ἀσθενεῖς, xal σουδάρια, xaX σιμικίνθια
διὰ σοῦ φυγαδεύει τοὺς δαίμονας, xal ἢ ἀφὴ τῆς
χειρός σου τὸν ἐχ γενετῆς χωλὸν πρόσδρομον ἄξει.

ginta novem oves reliqui, atque ad unam cucurri. Non te, Petre, gratia minui. Nam et umbra tua. in-
firmis afferet medicinam, et sudaria et semicinctia d:emones, tui gratia, in fug&m agent, manusque tuic
contactus, euim qui a nativitate claudus est, cursui reddet idoneum.

FAT. 10V. — De iis quiab agenda penitentia abhor- €

reni.

Prov. xxvi, 39. —  « Qui. operit. iniquitatem
suam, non prosperabiter. »

Jerem. vi, 4, 5. — « Hoc dicit Dominus : Nun-
«uid qui cadit, non resurget? aut qui aversus est,
mon revertetur ?'Quare ergo aversus est populus
iste aversioue impudenti; et detenti sunt in: con-
silio suo, et noluerunt reverti ? »

Jerem. v, $. — « Induraverunt facies suas supra
petram, et. noluerunt reverti. »

Eccli. v, ἃ. — « Ne dixeris : Peccavi, et qui
mihi accidit triste? Alissintws enim patiens est
redditor. »

Eccli. xvii, 22. — « Ne exspectes usque ad mor- "

tem ut justificeris. »

Matth. v, 25, 36. — « Esto consentiens adver-
sario (00 cito, dum es cum eo in via; ne forte
tradat te adversarius judici, et in carcerem con-
jlaris. Amen dico tibi, non ezibis inde, donec
reddas novissimum quadrantem. »

S. Basilii. — Si bonum atque utile est pecca-
tum, 0 homo, ad extremum usquo illud retine.
Sin autem. perpetranti perniciosum esb, quid in
exitiosis immoraris* Nemo bilem evomere quie-
rens, ex mala atque intemperanti victus , rationc
cumulatiorem eam reddit. Purgare operz pretium
est id quod corpori inolestum est, non autem mor-

TITA. Δ΄. — Περὶ τῶν μὴ μεταγοούντωκ.

« 0 ἐπιχαλύπτων ἀτπέδειαν αὐτοῦ, obx εὐοξωθῆ-
σεται. 9

« Τάδε λέγει Κύριος " Μὴ ὁ πίπτων οὖχ ἀνίσταται,
ἣ ὁ ἀποστρέφων οὐχ ἐπιστρέφει; διὰ τί ἀπέστρεψεν
ὁ λαὸς οὗτος ἀποστροφὴν ἀναιδῇ, xai χατεχρατήθη-
σαν ἐν τῇ προαιρέσει αὐτῶν, χαὶ οὖχ ἠθέλησαν τοῦ
ἐπιστρέψαι; »

« Ἑστερέωσαν τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν,
xat οὐχ ἠθέλησαν ἐπιστραφῆναι. »

« Μὴ εἴπῃς, Ἥμαρτον, καὶ τέ μοι ἐγένετο ; Ὁ γὰρ
Κύριος μαχρόθυμός ἔστι. » ᾿

« Μὴ μείνῃς ἕως θανάτου διχαιωθῆναι. »

« "190: εὐνοῶν τῷ ἀντιδέίκῳ σου ταχὺ, ἕως ὅτου
εἴ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ * μήποτέ σε παραδῷ ὁ &vet-
δικος τῷ χριτῇ, καὶ εἰς φυλαχὴ. βχηθήσῃ. "Apt
λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως οὗ ἀποδῷς τὸν
ἔσχατον χοδράντην. »

Εἰ μὲν καλὸν ἡ ἁμαρτία, ἄνθρωπε, φύλασσε ταύ-
τὴν εἰς τέλος, Εἰ δὲ βλαδερὰ τῷ ποιοῦντι, τί ἔπι-
μένεις τοῖς ὀλεθρίοις ; Οὐδεὶς χολὴν ἐμέσαι ζητῶν ἐκ
πονηρᾶς καὶ ἀχολάστου διαίτης, πολυπλασίονα ταύ-
env δαυτῷ συναθροίζει. Καθαίρειν προσήχει τὸ λυ-
ποῦν τὸ σῶμα, οὐ κατασχευάζειν τὴν νόσον μείζοενα
τῆς δυνάμεως * Φαΐν:τα! ἡ ναῦς μέχρι τίνο; τὸ βάρος

Digitized by Google
