Yo

S. JOANNIS DAMASCENI

936

saplentes tradunt. At si singala speciatim perspi- ἃ ρεύουσιν. Εἰ δὲ δὴ xar εἶδος ἕκαστα ἰδίως τῶν

εἴκδ, eorum quie flunt, alia habitu, alia natura,
alia fmpeta εἰ imaginatione , alia ratione et pecu-
fiari judicio et voluntate agitata, variam et mul-
tiplicem universitatis gubernationem comprobani :
quippe cam rerum omnium propriam culque re-
rum generi, distinctamque mature structuram
quamdam attribuerit.

Enseb. lib. vni. Prop. Evang. cap. 14. Ez Phil.—
Quod in cognatioribus parentes erga liberos sunt,
oc rex est erga civitatem, et erga mundum Deus.

S. €hrysost. — Nescis, o homo, quidnam con-
ducat tibi : quocirca smpenumero noxia et peri-
vulosa petis. AL ille qui majorem, quam tu, sa-
lutis (ma curam gerit, non ad petitionem tuam

animum attendit, sed ante petitionem (uam, id B

quod ex utilitate tua sit, ubique perspicit. Nam si
patres carnales petentibus filiis. non omnia tri-
buunt, Ron quod poscentes spernant, sed quod
majori eorum cura afficiantur: multo magis ee-
dém modo se gerit Deus, ut qui nos velementius
yedamet , et id quod nobis expediat, cxteris ex-
plorattus habeat.

Didymi, — lile rerum artifex, cum omnium
eorum que ratione utuntur arcana naverit, uni-
versis prospicit, non solum ex quibus afficiuntur
ef agunt, sed etiam ex iis quo prenoscit , ad
emendationem eos adducens.

Theotimi in Gen. — Deus omnia pro sua bonitate
fabricatus, rerum omnium curam gerit: non

eorum quibus prospicit. dignitatem intuens ; sed €

suam ipsius thisericordiam et bonorum largitio-
nem. ᾿

TIT. V. — De prepostera affectione εἰ sollicitudine;
et quod nulla in re propostere affici debeamus.

Cau. v, 9. — « Ego dormio, et cor meum vi*
giu. ».

Eccli. xxy, 25. — « Ante tempus senecta ad«
ducit cogitatus. »

Mau. vi, 25-97. — « Ne solliciti sitis anima
vesire, quid manducetis, neque quid bibatis,
neque corpori vestro quid induamini. Nonne
anima plus est quam esca, et corpus plusquam
vegiimenlum? Respicite volatilia coli , quoniam
won serunt, neque metunt, neque congregant in
horrea; et Pater vester ccelestis pascit illa, » etc.

939 ! Cor. vi, 29-51. — « Tempus breve
est; Reliquum est, ut qui babent uxores, fan-
quam non habentes sint , et qui gaudent, tanquam
non gaudentes, et qui flent, tanquam non flen-
te$, et qui emupt, tanquam: non possidentes , et
qui wtutur hoe mundo, tanquam mon utantur.
Prseterit enim figura hujus mundi. »

. $. ΝΗ, — Perfecti animi est sine sollicitu.
dine esse: impii autem curis obteri. Etenim de
perfecto animo dictum est, lilium esse inter spi-
nas. Hoc porro vacuitatem eurarum significat. De

γινομένων, tk μὲν ἕξει, τὰ δὲ φύσει, τὰ δὲ ὁρμῇ
xai φαντασίᾳ, τὰ δὲ λογισμῷ καὶ οἰκείᾳ χρίσει τε
χαὶ προαιρέσει κινούμενα, ἕτερα δὲ λογισμῷ γεγό-
νασιν, ποικίλην καὶ πολύτροπον τὴν τοῦ παντὸς
συνεστήσαντο διαχόσμησιν, ἑκάστῳ γένει τῶν ὄντων,
ἰδίαν καὶ ἀφωρισμένην τινὰ φύσεως χατασχενὴν
τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου διανείμαντος.

Ὅπερ ἐν ταῖς συγγενείαις πρὸς τέχνα γονεῖς,
τοῦτο βασιλεὺς μὲν πρὸς πόλιν, πρὸς δὲ κόσμον
ὁ Θεός.

Οὐχ οἷδάς σοι τὰ συμφέροντα, ἄνθρωπε " πολλά-
xig αἰτεῖς ἐπιδλαδῇ καὶ σφαλερά“ ἀλλ᾽ ἐκχεῖνος ὁ
μᾶλλον χηδόμενός σου τῆς σωτηρίας, οὐ τῇ αἰτήσει
σου προσέχει, ἀλλὰ πρὸ τῆς αἰτήσεως τὸ συμφέρον
σου πανταχοῦ ἐπισχοπεῖ, Εἰ γὰρ οἱ πατέρες οἱ cap-
χιχοὶ οὐ πάντα αἰτοῦσι τοῖς παισὶ διδόασιν, οὐχ
ἐπειδὴ καταφρονοῦσι τῶν αἰτούντων, ἀλλ’ ἐπειδὴ
αὑτῶν μᾶλλον κήδονται, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ὁ
καὶ μᾶλλον φιλῶν, xal πλέον ἀπάντων εἰδὼς τὸ συμ-
φέρον ἡμῶν, ποιεῖ,

Πάντων λογιχῶν ἐπιστάμενος τὸ χρυπτὸν ὁ Δη-
μιουργὺς, προνοεῖται τῶν ὅλων, οὐ μόνον ἐξ ὧν

διάχεινται xal πράττουσιν, ἀλλὰ xal ἐξ ὧν mpo-

γινώσχει ἄγων εἰς βελτίωσιν.

᾿Αγαθότητι συστήσας τὰ πάντα ὁ Θεὸς, προνοεῖ
τῶν ὅλων οὐχ εἰς τὸ xav! ἀξίαν τῶν προνοουμένων
ἀφορῶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ αὐτοῦ ἐλεητιχὸν καὶ τῶν ἀγα-
θῶν παρεκτιχόν.

TITA. E. — Βερὶ προσπαθείας καὶ μερίμνης *
καὶ ὅτι χρὴ ἀπροσπαθῶς διαχεῖσθαι περὶ τὰ
πράγματα.

« Ἐγὼ χαθεύδω, καὶ fj καρδία μου ἀγρυπνεῖ.»
« Πρὸ καιροῦ ἄγει γῆρας μέριμνα. »

« Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε, μηδὲ
τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε.
Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἔστι τῆς τροφῆς ; καὶ τὸ σῶμα
ποῦ ἐνδύματος ; ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ
συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐ-
ράνιος τρέφει αὐτὰ, » καὶ τὰ λοιπά,

« Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστίν. Τὸ λοιπὸν, ἵνα
xal οἱ ἔχοντες γυναῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, καὶ
οἱ χαίροντες, ὡς μὴ χαίροντες " καὶ οἱ χλαίοντες,
ὡς μὴ κλαίοντες * καὶ σὲ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ χατ-
ἐχοντες καὶ οἱ χρώμενοι τούτῳ τῷ κόσμῳ, ὡς pili
χρώμενοι. Ἱαράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τού-
του.»

Τελείας ψυχῆς ἔστι τὸ ἀμέριμνον εἶναι, ἀσεθοῦς
δὲ, τὸ φροντίσε κατατρίδεσθαι. Περὶ μὲν γὰρ τῆς
τελείας ψυχῆς εἴρηται, ὅτι κρίνον ἐστὶν ἐν μέσῳ
ἀχανθῶν. Τοῦτο ὃὲ τὴν ἀφροντισίαν δηλοῖ. Περὶ δὲ

Digitized by Google
