821

S. JOANNIS DAMASCENI

128

curriculum in flagitiis insampsisti. Prius in lupa- Α vag" ὅλον τὸν βίον δου ἀνήλωσα;" πρότερον μετὰ πόρ-

nari cum scortis eras, postea rapuisti, avaritia
studuisti, fefellisti, pejeras:i, blasphemiis te de-
vinxisti. Qux tibi jam salulis spes esse queat?
Actuin est de te. Quare praesenti vita fruere. Haec
diaboli verba sunt: at mea contraria. Periisti ?
verum salutem poles adipisci. Adulterium admi-
sisti * At eo crimine liberari potes. Lapsus es? At
potes excitari. Parva est panitentia tua? Magna
vero Domini facilitas, C:edem perpetrasti? Te pee
niteat, et meliorem mentem indue. Adulter es?
Conütere, Cecidisti? Resurge. Vulnera intulisti 3
tu vero ipse fac ut cureris. Tantisper dum spiras,
si in extremo die pecces, in ipso lecto in quo de-
cumbis, animam agens, jamjamque ex bujus vite
$ceua egressurus, tum te paeniteat, Temporis an-
gustia Dei benignitatem non premit. Nec vero
wihi dicas velim : Quinam, quave ratione, cum ul-
ceribus ecateam, et plagis undique sim coufectus,
extremo demum die confiteri queam? Potes, et
quidem prorsus potes. Ora, fac eleemosynam, in
testamento aliquid. pauperibus relinque. Tu. illuc
vadis, et opus tuum hic. manet. Ne mihi hoc di-
«as, Quonam pacto salvus esse queam ? Ubi Deus
agit, rationes ne exposcas. Cum ille medetur, ne
desperes. Stat medicus, secat, urit, sexcenta me-
dicamenta adhibet; nec tu. curationis modum re-
quiris, verum arti conservi obsequeris; et Dei
beniguitati nihil concedis * Ne scisciteris quo pa-

νης, μετὰ ταῦτα Ἦρπαπας, ἐπλεονέχτησας, ἐψεύσω,
ἐπιόρχησας, ἐδλασφήμησας. Ποία σωτηρίας ἐλπίς z
ἀπώλου, λοιπὸν ἀπόλαυε xal τοῦ παρόντος βίου. Ταῦταε
«οὔ διαδόλου τὰ ῥήματα" ἀλλὰ τὰ ἐμὰ ἐναντία. 'Am-
ὦλον ; ἀλλὰ δύνασαι σωθῆναι. Ἐμοίχευσας ; ἀλλὰ δύ -
γασαι ἀπαλλαγῆναι. "Ἔπεσας ; ἀλλὰ δύνασαι ἀναστῆ-
vat. Μιχρὰ ἡ μετάνοιά σου ; ἀλλὰ μεγάλη τοῦ Δεσπό-
πον ἢ φιλανθρωπία. Ἐφόνευσας ; ἀλλὰ μετανόησον,
ἀλλὰ μετάγνωθι. Ἔ μοίχευσας ; [ἀλλ᾽ ἐξομολόγησαι.
ΠπΠέπτωχας;;) ἀλλὰ ἀνάστηθι. Ἑτραυμάτιστας ; ἀλλὰ
θεραπεύθητι. Καὶ ἕως ὅτε ἐμπνεῖς, ἐὰν &áuaptávne ἐν
ἐαχάτῃ ἡμέρᾳ, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς κλίνης ἐφ' ἧς κατά-
χεισαι ψυχοῤῥαγῶν,, μέλλων ἐξιέναι τοῦ θεάτρου
τούτου, τότε μετανόησον- τοῦ καιροῦ. Ἢ στενοχωρία.
οὐ θλίόει τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν. Μή μοι λέγε,
Πῶς καὶ ποίῳ τρόπῳ, ἐλχῶν γέμων xal τραυμάτων
ἐμπεπλησμένος, ἐν ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ δύναμαι ἔξομο-
λογήσασθαι ; Δύνασαι, καὶ σφόδρα δύνασαι. Εὖξαε,
ἐλεημοσύνην ἔργασαι, ἐν διαθήχῃ χατάλιπε πτωχοῖς.
Σὺ ixeb ἀπέρχῃ, καὶ τὸ ἔργον cov ὧδε μένει. Μὴ
μοι λέγε, Πῶς αώζομαι; Ὅταν ὁ θεὸς ἐργάζηται,
εὐθύνας uh ἀπαίτει. Ἐπειδὰν ἐχεῖνος θεραπεύῃ.
μὴ ἀπογίνωσχε. Ἕστηχεν ὁ ἰατρὸς, τέμνει, καίει,
μυρία ἐπάγει φάρμαχα, καὶ οὐ λέγεις, Πῶς ϑερα -
πεύεις ; ἀλλὰ παραχωρεῖς τῇ τέχνῃ τοῦ συνδούλου -
χαὶ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ οὐ παραχωρεῖς ; μὴ
λέγε, πῶς , ἀλλὰ θαύμαζε. Ἐπερωτῶ οὖν σε Πῶς
ὁ λῃστὴς ἐσώθη, ὁ πάντα τὸν βίον αὐτοῦ ἐν φόνοις,

cto id flat, sed msgis admirare. Quiero enim ex te, C ἐν αἵμασι κχαταναλώσας ; τοίχουφ διώρυξεν, οὐσίας

quo pacto latro ille, qui omne vitz tempus in cz
dibus et cruore fundendo confecerat, salutem con-
secutus sit * Parietes perfodit, bona diripuit, non
resipuit, non penitentiam egit, cum in terra ver-
saretur. Condemnatus est ab hominibus, et a Deo
corona est redimitus, Vitzo penes eum potestas non
erat, et regni factus est compos. Terrena amisit, et
superna accepit. $88 Quonam istud modo, dicas
velim? Uno duntaxat verbo. Quid enim dixit? Me-
mento mei, Domine, in regno tuo (Luc. xxii, 42). At-
que hoc verbum valuit : nec illud solum valuit, ve-
rum οἱ benignitas Dei admísta peenitentiz latronem
paradisi civem el(feeit. Quonam pacto nescio : ne
curationis modum ἃ me exposcas. Medicum rogas,

ἥρπασεν, οὗ μετέγνω, οὐ μετενόησεν kv τῇ γῇ iov.
Παρὰ ἀνθρώπων κατεδιχάσθη, χαὶ παρὰ Θεῷ ἐστε-
φανώθη. Ζωῆς οὐχ ἦν χύριος, xat βασιλείας ἐγένετο
κύριος. Τὰ ὧδε ἀπώλεσεν, καὶ τὰ ἐκεῖ ἔλαδεν, Πῶς,
εἰπέ μοι; "EV ῥήματι. Τί γὰρ εἶπε; Ἡνγήσθητί μου,
Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σον. Καὶ τὸ ῥῆμα ἴσχυσεν.
Q3 τὸ ῥῆμα ἴσχυσε μόνον, ἀλλὰ xal ἡ τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπία, χερασθεῖσα τῇ μετανοίᾳ, τὸν λῃστὴν ἐποίησα
παραδείσου πολίτην. Πῶς; οὐκ οἶδα " μὴ ἀπαίτει τὸν
τρόπον τῆς ὑγείας. ᾿Απάλλαξόν με μόνον, παρα-
καλεῖς τῷ ἰατρῷ, τῆς ἀῤῥωστίας * τολμᾷς εἰπεῖν,
Πῶς; Θεός ἐστιν ὁ ἐργαζόμενος. Πῶς δὲ μοιχοὶ,
μαλακοὶ, ἀρσενοχοῖται ἁλισχόμενοι δεσμωτήρια οἱ-
χοῦσι, τῷ δὲ νεύματι τοῦ βασιλέως μόνον ἀφίενται ;

Infirmitate me tantummodo libera : et audes di- D Βασιλεὺς ὁ σύνδουλός μου. Τί γάρ; Εἴ xal πορφυρί-

cere, Quomodo Deus est. qui opus patrat ? Cedo,
quinam adulteri, molles, pedicones, eum depre-
hensi fuerint, in vinculis tenentur, et tamen solo
imperatoris nutu dimittuntur? Imperator conser-
vus meus est, Ecquid enim est? Etsi purpuram
gestat, at niliil preter essentiam meam habet am-
plius. Ejusdem mecum conditionis est : et tamen
ad unicum ipsius uutum liberantur, et ad exiguas
ejus litteras absolvitur reus. Non prafeectus repu-
£nat, non eustos carceris contra nititur, non le-
gum auctoritas adversatur : sed imperatoris digni-
(a3 reum a periculo vindicat. Deus vero, qui an-
gelerum οἱ archangelorum herus cst, solo nutu
afferre salutem. non poterit? Ac. quideia. iinpera-

δα περιδέδληται, οὐδὲν πλέον τῆς ἐμῆς οὐσίας ἔχει.
Τὸ αὐτό μοι φῦλόν ἐστιν" καὶ νεύει, [καὶ] ἀφίενται' καὶ
μικρὰ γράμματα, καὶ ἐλύθη ὁ χατάδιχος. Οὐχ ἄρχων
ἀντιλέγει, οὐ δεσμοφύλαξ ἀντιπίπτει, οὐ νόμων αὖ-
θεντία ἀντίκειται, ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ βασιλέως
γίνεται ἀπαλλαγὴ τοῦ κατεχομένου. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ
τῶν ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων δεσπότης, ἐὰν νεύσῃ
μόνον, σῶσαι οὐ δύναται: Καὶ βασιλεὺς μὲν, ἐὰν
ἀφῇ, χολάσεως ἀφίησιν, οὐχὶ ἁμαρτιῶν ὁ δὲ Θεὸς
ἁμαρτίας ἀφίησιν. Λέγει, Οὐ θέλω μοιχὸν εἶναι
μοιχὸν, xal ὁ λόγος αὑτοῦ ἔργον ἐγένετο. Ὁ πόρνος
μὴ ἔστω πόρνος, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ μετέδαλεν Exsi-
vou τὴν γνώμην, καὶ ἤμθλυνε τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ
lya. μάθης, εἶπεν Θέλω, γενέσθω ὁ οὐρανὸς, καὶ

Digitized by Google
