ΥἹΆ SACRA PARALLELA. 1

καὶ βασιλείαν τοῦ ἀνοιχοδομεῖσθαι, καὶ τοῦ καταφυ-
πεύεσθαι" χαὶ ἐὰν ποιήσωσ! τὰ πονηρὰ ἐναντίον μον,
xai μετανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐλάλησα τοῦ
ποιῆσαι αὐτοῖς. »

ΤΙΈΛ.9.. — Hepl μισαδειϊφίας.

« Ἰδόντες οἱ ἀδελφοὶ, ὅτι αὐτὸν ἐφίλει ὁ πατὴρ ἐκ
πάντων τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἐμίσησαν αὐτὸν, καὶ οὐδὲν
εἰρηνιχὸν ἐλάλουν αὐτῷ. Καὶ εἶκεν ἔχαστος πρὸς
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ * Ἰδοὺ ὁ ἐνυπνιασθεὶς ἐχεῖνος
ἔρχεται. Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xa ῥίψωμεν
εἰς ἕνα τῶν λάχχων, καὶ εἴπωμεν ὅτε θηρίον πονη-
ρὺν κατέφαγεν αὐτόν * χαὶ ὀψόμεθα τί ἔσται τὰ
ἐνύπνια αὐτοῦ. »

* Ἐμισθώσατο ὁ ᾿Αδιμέλεχ ἄνδρας χενοὺς xal

Aloquar de gente οἱ regno, ut zdiüceiur et plante-

"ur : et. si fecerint mala coram me, agam et ege
ponitentiam de malis que locntus eram ut fa-
cerem eis. »

TIT. IX. — De fraterno odio;

Gen. xxxvii, 4-6. — « Videntes fratres (Joseph)
quod eum paler amaret pra omnibus filiis suis,
oderunt eum, nec quidquam pacificum loqueban-
tur ei. Et dixerunt unusquisque ad fratrem suum :
Ecce somniator ille venit. Venite, oecidamus eum, et
projiciamus $09 in unam cisternarum, et dica-
mus, quod fera pessima devoraverit eum : et vi-
debimus quid somnia ipsius futura siut, »

Judic. rx, 45.— « Abimelech conduxit viros inopes

δειλοὺς, xat ἐπορεύθησαν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν D etvagos, et. secuti. sunt. eum, Et venit in domum

tl; τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εἰς ἘφραθΆ, xat
ἀπέκτεινεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς '[Γεροδαὰλ,
ἐδδομήχοντα ἄνδρας ἐπὶ λίθον ἕνα * καὶ χατελείφθη
Ἴναδεμ υἱὸς Ἱεροδαὰλ νεώτερος, xat ἐχρύδη, »

s Ἵεφθάε ὁ Γαλααδίτης ἐπηρμένος δυνάμει, xoi
αὐτὸς υἱὸς γυναικὸς πόρνης, τῷ ἐγέννησεν ἡ Γαλαὰδ
τὸν Ἰεφθάε " xai ἔτεκεν ἡ γυνὴ Γαλαὰδ αὐτῷ υἱοὺς,
καὶ ἠδρύνθησαν οἱ υἱοὶ τῆς γυναιχὸς, καὶ ἐξέδαλον
τὸν φθάε, καὶ εἶπον αὐτῷ Οὐ χληρονομήσεις ἐν
τῷ οὗκῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, δις νἱὸς γυναικὸς ἑτέρας
εἰ. Καὶ ἀπέδρα Ἰεφθάε ἐχ προσώπου τῶν ἀδελφῶν.
αὐτοῦ, χαὶ χατῴχησεν ἐν γῇ To6 - καὶ συνελέγοντο,
πρὸς ἽἹεφθάς ἄνδρες λιτοὶ, xal συνεπορεύοντο μετ᾽
αὐτοῦ. »

€ Οὐχὶ Θεὸς εἷς ἔχτισεν ὑμᾶς ; οὐχὶ πατὴρ εἷς
«άντωον ἡμῶν; Ti Uv ἐγχαταλείπετε ἕκαστος τὸν
ἀδελφὸν ὑμῶν:

« Πᾶς ὁ ἀδελφὸν πτωχὸν μισῶν, τῆς φιλίας μα-
χράν ἔστιν.»

« Ἧν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσδύτερος ἐν ἀγρῷ" καὶ
ὡς ἐρχόμενος ἤκουσε συμφωνίας καὶ χορὸν, προ-
χαλεσάμενος ἕνα τῶν παίδων, ἐπυνθάνετο, τί εἴη
«sua. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Ὁ ἀδελφός δου ἥχει, xal
ἔϑυσεν ὁ πατήρ σὸν τὸν μόσχον τὸν συξευτὸν, ὅτι
ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαδεν. Ὁ δὲ ὠργίσθη, καὶ οὐκ
ἔθελεν εἰσελθεῖν. Ὃ οὖν πατὴρ αὐτοῦ ἐξελθὼν,
παρεχάλει αὑτόν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ πατρί"
"We) τοταῦτα ἔτη δουλεύω σοι, καὶ οὐδέποτε ἐντολὴν
σοὺ παρῆλθον καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωκας ἔριφον, ἵνα
μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ, “Ὅτε δὲ ὁ υἱάς σου
οὗτος, ὁ καταφαγὼν τὸν βίον αὐτοῦ μετὰ πορνῶν,
£i0e», ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν, Ὁ δὰ
εἶπεν αὐτῷ“ Τέκνον, σὺ πάντοτε jut! ἐμοῦ εἶ, καὶ
πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστιν. Εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι
ihe, ὅτε ὁ ἀδελφός σὸν οὗτας νεχρὸς ἣν, καὶ àv-
ἔζησε καὶ ἀπολώλως, καὶ εὑρέθη. »

« Ἐάν τις εἴπῃ. ὅτι ᾿Αγαπῶ τὸν θεὸν, καὶ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ μισεῖ, ψευστής ἐστιν. Ὅ τὰρ μὴ ἀγα-
πῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ὃν ἑώρακεν, τὸν θεὸν, ὃν
οὔχ ἑώραχεν, πῶς δύναται ἀγαπᾷν; Πᾶς ὁ μισῶν
φἶἣν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἀνθριοποχτόνος ἐστῖν. »

patris sui in Ephrata, et. interfecit fratres suosi-
lios Jerobaal, septuaginta vires swper lapidem
unum, et remansit Joatham filius Jerobaa! junior,
et absconditus est. »

Judic. 1i, 4 seqq. — « Jephtae Galaadites excel-
lens virtute, et ipse filius mulieris meretricis, quae
genwit Galaad Jephthae. EX υἱοῦ Galaad peperit
ipei (lios : et creverunt filii uxoris, et ejecerunt Je-
phtae; e$ dixerunt ei: Hsres. non eris in domo
patris nostri, quia alterius mulieris filius 64. Fu-
gitque Jephthae a facie fratrum suorum, et habi-

Uuvit in terra Tob: et eollecti. sunt cum eo viri. '

inopes, et pergebant cum eo. » :

- Malach. n, 10.—4«Nonne Deus wnuscreavit nos?
monne pater unas omnium nostrum ? (faare relin-
qeuitis unusquisque fratrem vestrum? »

᾿ς Omnis. qui fratrem pauperem ὁ 'it, procul ab
amiciti4 est. »

Luo. xv, 25 seqq. — « Erat filius senior ie agro,
ebeum venieus, audivit symphoniam et chorum :
advocaus unum de servis, interrogabat, quid. hac
essent, lili autem dixerwut illi : Frater mus venit,
et occidit pater tuus vitulum segisatum, quia
salvum eum recepit. ls vero indignetua est, et wo-
lebat intrare. Pater ergo illius egressus rogabat
eum. Δι ille respondens dixit patri suo : Ecce tet

D annis servio tibi, et nunquam mandatum tuuin
preterivi; et nunquam dedisti mibi hzdum, ut
cum aticis meis epularer. Sod postquam venit
filius tuus hic, qui devéravit substantiam summ
cum meretricibus, occidisti illi vitulum saginaten.
A& ipse dizit. illi : FiB, t€ semper metum es, et
emnia mea (ua sunt, Epulari auiem et goudere
oportebat, quia froter tuus hie mertuus erat, et
zevisit : perierat, el inventus est. » -

1 Joan. iw, 90,91. —« Si quis dixerit, Quia di.
ligo Deam, et fratrem suum odit, mendax est. Qui
enim non diligit fratrem suam quem videt, Deum
quem nón videt, quomodo diligere potest? Oninis
qui odit fratrem suam, homicida est. »

Digitized by Google
