411 S. JOANNIS

semus. Neque enim in
bonum situm est : verum ad eternorum verorum-
que bonorum participationem vocali sumus.

Ejusd. Hom. in psal. cxv. — Magni pretii rebus
ne vilissimas przferatis, nec mali negotiatores
sitis, caducam vitam immortali ac beata? antepo-
nentes.

Ejusd. — Ante faciem tuam vitam et mortem
posui, malum ac bonum, duas inter se contra-

, a8 naturas. Confer eas apud ie : accurate per-
pende utiliusne tibi sit temporariam voluptatem
ainplexari, ac illius causa sempiterna morte mul-
tari, an zrumnam quam virtutis studium paríat,
amplecti, atque eju$ adjumento aternam vitam
adipisci.

Ejusd. — Noli omnia voluptati tribuere, fac
eliam aliquid anim: impertias. Sic existima duas
tibi filias esse, vita hujus voluptatem, et ccele-
stem vitam. Si omnia prsestantiori dare non vis,
saltem intemperanti et pudicie :quam portionem
tribue. Noli hanc vitam immodicis opibus orna-
tam censere, alteram &utem nudam et pannosam.
Noli incomptam εἰ deformem — sponso exhibere
sponsam: ne hanc ille conspicatus , faciem aver-
tat , aique oderit, et cum ipsa copulari recuset,

Ejusd. — Diu mundo viximus: jam nobis quo-
que vivamus. Quid anima :quale est? Quid cum
€alorum regno comparandum? quis majore au-
ctoritate consiliarius apud te est, quam Deus?
quid illo sapiente prudentior? quis bono illo uti-
lior? quis Creatore conjunctior?

Ejusd. — Vide ne, dum vix ad salutem fe-
rentis angustias. G36 fugis, peccati latitudinem
sequaris. Time ne, cum ad extremum usque vitze
diem per latam viam incesseris, consentaneum
vie hospitium invenias.

Ejusd. Hom. in. illud : Attende tibi. — Attende
tibi ipsi , nec in perituris rebus tanquam in sem-
piternis consiste, nec sempiterna tanquam fluxa
Contemne. Carnem aspernare: hzc enim dilabi-
tur. Salutis anime, quz ijpmortalis est, studio-
808 esto.

lbid. — Ne carni animum attendas, o homo,
nec ejus commodis consulas : non opes, non glo-

DAMASCENI 232

rebus transeuntibus A ἀλλ᾽ ἐπ’ αἰωνίων xo ἀληθινῶν μετουσίαν χκεχλή-

μεθα.

Μὴ προτιμᾶτε τῶν πολυτιμήτων τὰ ἀτιμότατα,
μηδὲ xaxot συναλλάχται γίνεσθε, τὴν φθειρομένην
ζωὴν τῆς ἀφθάρτου χαὶ μαχαρίας ζωῆς προτιμῶν-
τες.

Τέθειχα πρὸ προσώπου σοῦ τὴν ζωὴν xal τὸν
θάνατον, τὸ ἀγαθὴν xal τὸ χαχὸν, δύο ἀντιχειμέ-
νας ἀλλήλαις φύσεις. ᾿Αντιστάθμησον αὑτὰς ἐπὶ τοῦ
οἰχείου σεαυτοῦ χριτηρίου. Ζυγοστάτησον ἀχριθῶς,
τί σοι λυσιτελέστερον, τὴν πρόσχαιρον ἐλέσθαι ἧδο-
νὴν, xal δι᾽ αὑτῆς τὸν αἰώνιον λαδεῖν θάνατον, ἢ
τὴν ἐν τῇ ἀσχήσει τῆς ἀρετῆς ἑλόμενον χαχσπάθειαν
ταύτῃ προξένῳ χρήσασθαι τῆς αἰωνίον ζωῆς

B Μὴ πάντα τῇ ἡδονῇ δός * δός τι καὶ τῇ ψυχῇ. Καὶ
γόμισον δύο εἶναί σοι θυγατέρας, τὴν εὐπάθειαν τὴν
ἐνθάδε, καὶ τὴν ζωὴν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Εἰ μὴ
θέλεις πάντα δοῦναι τῇ κρείττονι, μέρισον γοῦν ἐξ
ἴσης, τῇ τε ἀχολάστῳ παιδὶ, καὶ τῇ σώφρονι. Mh
τὴν ἐνταῦθα διαγωγὴν ὑπέρπλουτον δόξῃς " γυμνὴν
δὲ τὴν ἄλλην, καὶ ῥάκια ἡμφιεσμένην, Μὴ ἄχοσμον
xai ἄμορφον παραστήσῃς τῷ νυμφίῳ τὴν νύμφην,
ἵνα μὴ θεασάμενος ἀποχλίνῃ τὸ πρόσωπον, καὶ ἰδὼν
μισήσῃ, καὶ τὴν συνάφειαν ἀπαρνήσηται.

Πολλὴν ἐζήσαμεν χρόνον τῷ κόσμῳ᾽ ζήσωμεν λοι-
πὸν χαὶ ἑαυτοῖς. Τί ψυχῆς ἀντάξιον ; τί ἰσοστάσιον
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν; τίς ἀξιοπιστότερός cot
σύμόουλος τοῦ Θεοῦ ; τίς φρονιμώτερος τοῦ σοφοῦ ;

C tí; ὠφελιμώτερος τοῦ ἀγαθοῦ; τίς τοῦ κτίσαντος
οἰκειότερος ;

"Opa μὴ φεύγων τὸ στενὸν τῆς ἐπὶ σωτηρίαν
ἀγούσης, τὸ εὐρύχωρον διώξῃς τῆς ἁμαρτίας. Φο-
θοῦμαι μὴ ἄχρι τέλους τὴν πλατεῖαν ὁδεύσας ἀχό-
λουθον εὕρῃς τῇ ὁδῷ τὸ κατάλυμα.

Πρόσεχε σεαυτῷ * μήτε τοῖς θνητοῖς ὡς ἀΐδιος
ἐναπομείνῃς, μήτε τῶν ἀϊδίων ὡς παρερχομένων
χαταφρονήσῃς. Ὑπερόρα σαρχός " παρέρχεται γάρ.
Ἐπιμελοῦ ψυχῆς, πράγματος ἀθανάτου.

. Μὴ πρόσεχε τῇ σαρκὶ, ἄνθρωπε, μηδὲ τῷ ταύ-
τῆς ἀγαθῷ " μηδὲ χρήματα, καὶ δόξαν, xat δυνα-

riam, non potentiam admireris, nec ea omnia quz D στείαν θαύμαζε, μηδὲ ὅσα σοι τὴν πρόσχαιρον ὑπη-

tibi temporarium usum explent,

Ejusd. — Si res temporarim, preclare adeo
sunt, quales tandem zeternz? Et si coeli magnitudo
mentis humane modulum excedit, zternorum
naturam quis mortalium indagare poterit?

S. Greg. Nyss. orai. ὅ ín beatit. — In rebus
quz apparent, studium suum collocare , proprium
est eorum qui nullam sibi spei futuri seculi
proponunt.

S. Chrysost. — Si ea. qux ad. corpus spectant,
citrá labores ab hominibus comparari nequeunt,
verum, et panis, et cibus, labores ae sudores
requirunt ; cumque nature necessilas segnitiemn
propellat, et egestatis flagrum sine excusatione

psalav πληροῖ. .

El τὰ πρόσχαιρα τοιαῦτα χαλὰ, ποταπὰ τὰ αἰώ-
για; καὶ εἰ ἀνθρώπου μέγεθος μέτρον ἀνθρωπίνης
διανοίας ἐχδαίνει, τῶν ἀϊδίων τὴν φύσιν τίς ἄρα
ἀνθρώπων ἐξιχνιάσαι δυνήσεταν;

Τὸ περὶ τὰ φαινόμενα τὴν σπουδὴν ἔχειν, ἴδιόν
ἔστιν τῶν μηδεμίαν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἑαντοῖς
ὑποτιθεμένων ἐλπίδα. ᾿

El τὰ σωματικὰ δίχα πόνων οὖχκ ἐμπορίζεται τοῖς
ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ ἄρτος, καὶ τροφὴ, κόπων δέ-
ονται, xal ἱδρώτων, xal dj ἀνάγχη τῆς φύσεως
ἀπελαύνει τὸν ὄχνον, xat τῆς χρείας ἡ μάστιξ τὸν
“πηλὸν συνωθεῖ πρὸ; ἀπαραίτητον χάματον "τίς οὐκ,

Digitized by Google
