139

S. JOANNIS DAMASCENI

10

Perii, quid Jam superest *. Medicum habes morbo A χοιπόν; Ἰατρὸν ἔχεις ἀνώτερον τῆς ἀῤῥωστίας.

superiorem. Medicum habes, voluntate sola mor-
* bum depellentem $93 et volentem. Ex nihilo te
7produxit : quanto magis exsistentem jam et dislor-
* tum erigere atque instaurare possit? Au non prius
pulverem e terra sumpsit, atque hominem effinxit?
Quonam modo ex terra carnem effecit? Quonam
modo nervos, ossa, venas, oculos, palpebras, su-
percilia, linguam, pectus, manus, pedes et reliqua
omnia? Ánnon lerra materies erat? an nen una
substantia ? Ars ergo subjit, ac varium ispud opjfl-
"cium condidit. An modum quo peccata deleat,
: explicare possis? ut enim ignis in spinas incidens,
eas absumit, ad eumdem modum, εἰ quidem muljo
magis, Dei voluntas peccata nostra congumit, ac

radicitus evellit, et eum qui peccavit, similem B

ὙΠ} qui non peccavit, facit. Modum ne investiges,
* mec curiosius id quod fit i inquire : verum miraculo
fidem adhibe. Multa quidem el magna peccata
perpetrasti ? (Ecquis tandem peccati est expers?)
ad sacrificium hoc tibi satis sit : Dic tu prior ini-
uuitates tuas, ut. justificeris (Isa. xii, 26). Pecca-
: tuin tuum | agnosce : hocque correctionis tux ini-
tium erit. Fac πιο δία el tristis sis, fac lacrymas
: fundas. Neque enim aliud quid meretrix illa effu-
dit. Lacrynie erant, et lamen. id consecuta est, ut
: jpsius peccata delerentur.
Ejusd, —'"Plora ante tempus, ne illic pleres.
: Penitentiam age, dum tempus powitentiz est, Ne
te scelerum tum peniteat, cum jam ponitentis
lempus non erit. Bonum opereinur, quandiu in
nostra potestate situm est. Pecunias si amiserimus,
eas recuperare possumus : temporis autem si
jacturam facerimus , alterius nanciscendi nulla
faeultas est. [nsanus amator non usque adeo ama-
: síám suam deperit, uti Deus animam poenitentem.
' Ea enim est Domini benignitas, ut neminem eorum
'qui ad se profugiunt aversetur, verum ipsis manum
porrigat.
Tempore illi opus non est, qui salutis su: desi-
* derio tenetur : siquidem latro non tractu temporis
salutem est adeptus ; verumex hoc duntaxat quod
credidit, sempiternum regni ccelestis thesaurum lu-
-cratus est.

Ἰατρὸν ἔχεις θελήματι χατηρθοῦντα μόνον, καὶ βου-
λόμενον. Οὐκ ὄντα σε παρήγαγεν ὄντα os xot διε-
στρέφοντα πολλῷ μᾶλλον διορθῶσαι δύναται. Οὐχ
εἰς τὸ πρότερον ἔλαδεν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον ; Πῶς τὴν γῆν σάρκα ἐποίησεν ; πῶς
νεῦρα; πῶς ὀστᾶ; πῶς φλέθας; πῷς ὀφθαλμούς ;
-στῶς βλέφᾳρα; πῶς ὀφρῦς; ; πῶς γλῶσσαν ; πῶς
θώραχᾳ; πῶς χεῖρας ; πῶς πόδας; πῶς τὰ ἄλλα
ἄπαντα ; οὐ γῇ ἣν τὸ ὑποκείμενον ; οὐ ula οὐσίᾳ:
καὶ εἰσῆλθεν ἡ syvn, xat ποιχίλην εἰργάσᾳτο τὴν
δημιουρῤγίᾳγ, Μὴ δύνασαι τὸν τρόπον siesty, καθ᾽ ὃν
χαθαίρει τὰ ἁμαρτήματα; ὥσπερ γὰρ τὸ πᾷρ ἐμ-
πίπτογ εἰς ἀκάνθας, ἀναλίαχει τὰς ἀχάνθας, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸ βούλημᾳ τοῦ θεοῦ τὰ πλημμελήματα ἡμῶν δα-
παγᾷ, καὶ πρόῤῥιζον ἀγασπᾷ, καὶ τοῦ μὴ ἡμαρτηχότος
τὸν ἡμαρτηχότᾳ ὅμοιον χατασχενάζει, Μὴ ζήτει τὸν
τρόπογ " μὴ περιεργάζου τὸ γινόμενον, ἀλλὰ πίφτενε
τῷ θᾳύματι. Ἥμαρτες πολλὰ xol μεγάλα ; xat sí,
ἔστιν ἀναμάρτητος ; ἀρχεῖ σοι εἰς θνσίαν τοῦτο *
Λέγε σὺ τὰς ἁμωρτίας σον πρῶτος, ,ἵνα δικαιωβῇς.
Ἐπίγνωθι ὅτ; ἥμαρτες, καὶ ἀρχὴ διορθώσεώς ἐστιν
στύγνααον, γενοῦ χατηφὴς, ἔκχεε Gáxpua- μὴ γὰρ
ἄλλο τι ἐξέχεεν ἡ πόρνῃ ; δάχρνα ἦν, xal ἔλαθε τὴν
λύσιν τῶν ἁμαρτιῶν.

Κλαῦσον πρὸ χαιραῦ, ἴγα μὴ χλαύσῃς ἐχεῖ, Νῦν
μετανόςι ὅτε ἕξεστι, Μηδὲ τότε τῶν ἁμαρτιῶν μετα-
νόει, ὅτε οὐχ ἔφτι χαιρὸς μετανοίας. Ἐργασώμεθα
τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἔτι δυνάμεθα. Χρήματα ἐὰν ἀπολέ-
σῳωμεν, δυνάμεθα xai αὖθις αὐτὰ ἐπιλαδέσθα:"
καιρὸν δὲ ἐὰν ἀπολέσωμεν, ἄλλον εὑρεῖν οὐ δυνάμεθα.
Οὐχ οὕτως ἐραστὴς μανιχὸς τῆς ἑᾳνυτοῦ ἐρωμένης
ipd, ὡς 6 θεὸς τῆς μετανοούσης ψυχῆς. Τοιαύτη γὰρ
ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπία, οὐδένα τῶν προστρε-
χόντων ἀποστρεφομένῃ, ἀλλὰ χεῖρα ὀρέγει.

Οὐκ ἔστι χρεία χαιροῦ πρὸς τὸν σωθῆναι θέλοντα -
ἀμέλει ὁ λῃστὴς οὐχ ἐν χρόνῳ ἐσώθῃ, ἀλλὰ πιστεύ-
σας μόνον, τὸν ἀδαπάνητον θησαυρὸν τῆς βασιλείας
ἐχέρδησεν.

Spem saluüs noli abjicere, nec a precatione p Μὴ ἀπηγίνωσχε, μηδὲ ἀφίστασο τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ

"absistere : verum, cum peccalor sis, accede, ut
Dominum tuum gloria affiloias, occasionenque ei
prabeas benignitatem suam in peccatorum tuorum
remissione ostendendi. Nam si accedere pertitue-
ris, bonitati ipsius obicem posuisti, et clemen-
tia copiam affiwentem, quantum in te est, impe-
qisti,

Penitentium luctum , et. quidem perlibenter
suscipit, ut hac ratione pristinum splendorem et
ornatum resumant. Ác sane multo melius et con-
ducibilius est, priusquam ad tribunal Christi sista-
mus, ἃ crimine liberari, atque iis qus nobis obji-
cienda sunt, curationem adhibere, et omnis demum
«ulpz spurcitiem eluere, quam exspectare dum in

πρόσελθε ἀμπαρτωλὸς ὧν, ἵνα δοξάσῃς σὺ xbv Δεσπό-
τῆν, ἵνα δῷς αὐτῷ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν ἐν τῇ
συγχωρήσει τῶν ἁμαρτημάτων τῶν σῶν ἐπιδείξα-
σθαι. Ὡς ἐὰν φοδηθῇς προσελθεῖν, ἐνεπόδισας αὐτοῦ
«ἢ ἀγαθότητι, καὶ ἐκώλυσας αὐτοῦ τῆς χρηστότητος
τὴν δαφίλειαν, τό γε εἰς σὲ ἧχον.

Δέχεται καὶ λίαν ἀσμένως τῶν μετανοούντων τὸν
θρῆνον πρὸς ἀνάληψιν εὐδοχιμήσεως καὶ εὐχοσμίας
λυσιτελὲς, καὶ ἄμεινον τὸ, πρὶν παραστῆναι τῷ βὴ-
ματι τοῦ Χριστοῦ, παντὸς ἐγχλήματος ἀπαλλάττε-
σθαι, καὶ τοῖς αἰτιᾶσθαι μέλλουσιν προσαπονέμειν
«ἃς θεραπείας, καὶ πάσης αἰτίας προσαπονέψασθαι
ῥύπον, πρὶν ἂν πέσωμεν εἰς τὰς περὶ τούτων χολά-

Digitized by Google
