19

SACRA PARALLEL.

150

εῤῥαγμένους. "Hist; ἠχούσαμεν τοῦ Κυρίου λέγον- A qui elisos erigo. Nos audivimus Dominum dicen-

τος Δεῦτε πάντες ol χοπιῶγτες καὶ περορτισμέ-
vot , κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ᾿Εγὼ τὸ φορτίον ὑμῶν
χουφίζω. Οἶδα γὰρ ὅτι οὐ δύνασθε βαστάσαι τὸ τοῦ.
νίμου φορτίον, xal διὰ τοῦτο κατῆλθον, ἵνα ἀντεισ-
εγάγω ὑμῖν χάριν, ἵνα τὸ φορτίον τῶν ἁμαρτιῶν.
ὑμῶν χουφίσω. Μηδεὶς παραιτήσεται, εἴτε μάγος,
εἴτε τελώνης, εἴτε βλάσφημος, προσελθεῖν τῇ μετα--
γοίᾳ * μηδεὶς. φοδηθῇ. Οὐχ ἦλθον χρῖναι τὸν χόσμον,
ἀλλὰ σῶσαι τὸν χόσμον. Ταῦτα ὁ Κύριος λέγει,
xai προτρέπει ἡμᾶφ᾽ διὸ μὴ ἀμελήσωμεν. Προσελ-
θὼν Ἰούδας ἐφίλησε τὸν Ἰησοῦν, λέγων" Xaips,
"Pa66i. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτὸν, Ἐφ᾽ ᾧ πάρει;
Ei; ὃ παραγέγονα, φησίν; ἀσχολοῦ, ἕνα φίλημά σοι
δώσω. Ὧ φίλημα δόλιον, γέμον ἀνομίας καὶ ἀπ-

tem : Venite ad e omnes qui laboratis et. onerati
estis, et ego reficiam vos (Matth. xy, 28). Ego sarci-
nam vesiram levo. Neque enim me fugit, vos ge-
stando legis oneri pares non esse: :ac proinde
descendi uL vobis ipsius loco gratiam afferrem,
vosque peccatorum sarcina levarem. Nemo, sive
magus, sive publicanus, sivé blasphemus sit, ad
poenitentiam accedere recuset, nemo vereatur. Non .
idcirco veni ut judicem mundum , sed ut mundo
salutem afferam. His verbis Dominus utitur, ut nos
sdbortetur. Quare segnitiem omnem excutiamus.
Judas accedens Jesum osculatus est, dicens : Ave,
Rabbi. Christus autem ad eum: Ad quid venisti
(Math. xxvi, 49, 50) 3 ad quid venerim, perconta-

ὡλείας, καὶ πρόξενον γεέννης. Ἡ πόρνη φιλήσασα D ris? ut tibi figam osculum. O osculum fraudulen-

τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, τὴν ψυχὴν ávexaMgato, «b
χειρόγραφον τῶν ἁμαρτιῶν διέῤῥηξεν οὗτος δὲ φι-
λήσας, ix τῆς βίέλου τῆς ζωῆς ἀπεξέσθη. ὮὯ γυναι-
xb; φιλοσοφία ! ὦ μαθητοῦ ἀμαθία! Ἐκείνης φιλού-
σῆς τοὺς πόδας τοῦ Κυρίον, ἔχαιρον ἄγγελοι, καὶ τὸν
στέφανον ηὐτρέπιζον᾽ τούτου δὲ φιλήσαντος, ἔχαιρον
οἱ δαίμονες, καὶ τὸ σχοινίον τῆς ἀγχόνης αὐτοῦ ἔπλε-
xov. Ὧ φίλημα ὄξους xat χολῆς γέμον ! Χαῖρε, 'Pa6-
6i. "Exsivog χαίρει, ἀλλὰ σὺ. Ἰούδα, πένθει, ὅτι ἐχ
«τς χαρᾶς ix6i6)maat.

Env ὁ Ἰητοῦς τῇ Μαριάμ" Μὴ κλαῖε, ἀλλ' ἄπελ-
f, xal εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς μου, καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι

ἠγέρθη ix τῶν νεχρῶν" xal ἰδοὺ προάγει ὑμᾶς εἰς:

τὴν Γαλιλαίαν. Ἐχεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, Ὁρᾷς εὐσπλαγ-
χνίαν τοῦ Δεσπότου; οὐδενὸς ἄλλου ὄνομα εἴρηγεν, εἰ
μὴ τοῦ Πέτρον, Διὰ τί ; ἐπειδὴ λοιποὶ οὐχ εἴρηχαν,
Ἐὰν δέῃ ἡμᾶς σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνη-
φύμεθα. Οὗτος δὲ εἰρηχὼς, ἡρνήσατό με καὶ ἐξιλ-
θὼν ἕξω ἔχλαυσε πιχρῶς. Μέλλει οὖν φοδεῖσθαι τοῦ
ἐλθεῖν εἰς τὸ πρόσωπόν μου, νομίζων μὴ λελῦσθαι
«b ἁμάρτημα, διὰ τοῦτο εἶπον, καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅπως
ἀνενδοιάστως μετὰ τῶν λοιπῶν μαθητῶν ὄψηταί us.
Εἰπὲ τῷ Πέτρῳ, Μηδόλως δειλιάσῃ;. Οὐ γὰρ ἢλάτ-
τωσά σε τοῦ χώρου τῆς δόξης" οὐχ ἔστησά σε δεύ-
τερον τῶν λοιπῶν οὐχ ἀπέστησά σε τοῦ χώρου τῆς
δόξης τῆς δεξιᾶς μου * οὖχ ἔδωχα ἄλλῳ τὰς χλεῖς τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Μὴ δειλιάσῃς" οὐ γὰρ ἔδη-
σας ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
M5 φοδηθῇς, Πέτρε, Οὐ μετέστησά σε τοῦ θρόνου
μου“ οὐχ ἠλάττωσά σε τῆς χάριτός μον. Ὃ γὰρ
ἐπι, γγειλάμην, πληρώσω. Ἐπὶ τῇ πεπετρωμένῃ σου
πίστει οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι
ἄδου οὐ κατισχύσουτιν αὐτὴν. Σὺ ποιμανεῖς uou τὰ
πρόθατα, σὺ βοσχήσεις μου τὰ ἀρνία σὺ ἴστασαι ἐκ
δεξεῶν μου ὡς ταξιάρχης. Μὴ φοδηθῇς, ὅτι ἠρνήσω
με. Ἐῤδόν σον τὰ δάχρνα, χαὶ ἀφῆκά σοι τὸ ἁμάρτη-
μα. Καλὸν xal Ἰούδᾳ τῷ παραδεδωχότι με, εἰ μεῖ-
ἐνόησεν, χαὶ μὴ ἀπήγξατο. Τῶν γὰρ μετανοούντων
εἰμὶ Θεός. Διὰ τοῦτο χατῆλθον ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα
μετάνοιαν τῷ χόσμῳ χαρίσωμαι. Τελώναις xal πόρ-
γνα--ς τουῦτον πλῆθος ἁμαρτιῶν συνεχώρησα, xai σοὶ

tum, iniquitatis et exitii plenum, ac gelienna di-
gnum! Meretrix pedes Jesu exosculata, perditam
animam recuperavit, et peccatorum syugraphatn
concerpsit : hic autem eumdem osculando, de libro
vitze erasus ert. $98 O sapientiam mulieris! o in-
scitiam discipuli! Ita Domini pedés deosculante,
gaudebant angeli, et. cororiam adormabant; lioc
sutem oscwlante, demones Letabantur, funemque
mectebant, quo ipse se prefoearet. O osculum
aceto et. felle plenam! Ave, Rabbi. llle vero bono.
est animo : (a autem, Juda, luge, quóniam gaudio
es cjectus.

Ejusd. — Dixit Jesus Marie : Noli flere, sed-
.abi, et dic fratribus meis et Petro, quiá surrexit
ἃ mortuis, οἱ ecce. proscedet vos in Galiksam. ibi
eum videbitis. Vides Domini commiserafionem ?
nullum alium nisi Petrum nominat. Quid ita? quo-
niam reliqui minime dixerant , Etiamst oportuerit
nos mori tecum, non te negabimus. Hic autem,
cunr hoc professus esset, me tamen abjuravit ; ac
foras egressus, amare flevit. Verebitur itaque im.
Conspeetum meum veníre, quia peccatum suum
non esse solutum: putat : ac proinde dixi, et Pe-
tro; ut sine cunetátione cum reliquis apostolis me .

' videat. Dic Petro : Nullo modó timeas," Non. edim .
te a loco glorie submovi, non octeris. inferiorem .
gonsttui, non té a dextera mea pepuli, noii regni
celestis claves alteri dedi. Ne timeas. Nam quod

p ligaveris super terram, erit ligatum et in ccelis. Ne
metuas, Petre. Non te a throno meo ablegavi, non
gratiam meam tibi imminui. Quod enim tibi polli
citus sum, praxstabo. Super tuam instar pettse lir-
mam fidem :diflesbo Ecclesiam meam, et porte
inferi non prievalebunt adversus eam. Tu oves nieas
pasces, tu agnis meis pabulum porriges, tw ad
dexteram meam tanquam tribunus stabis. Ne id te
in metui. conjiciat, quod me negaveris. Lacrynias.
tuas perspexi': ac peocatum tibi remisi. Priclare
quoque cum Juda, qui me prodidit, actum fuisset,
si poenitentiam egisset, ac non laqueo sibi mortem
conscivisset. Poenitentium quippe Deus sum. Ob
eam causam in terram descendi, ut. pexnitebtiam
impertirer mundo. An, cum tantam publicanis et

Digitized by Google
