213
« Εἰ ἐπορεύοντο τρίδους ἀγαθὰς, εὕροσαν ἂν τρί-
fous τὰς τῶν δικαίων λείους. »
t Τρίθοι ζωῆς ἐχχλίνουσιν ἀπὸ καχῶν. »

« Ὁρθὰς τροχιὰς ποῖει σοῖς ποσίν" μὴ ἐκκλίνῃς
εἰς τὰ δεξιὰ, μηδὲ εἰς τὰ ἀριστερά. »

« Τάδε λέγει Κύριος" Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, xol
ἴδετε, καὶ ἐρωτήσατε ὁδοὺς Κυρίου, καὶ ἴδετε ποία
ἐστὶν ἢ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ. “Ἴδετε
mola ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυ-
σιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. »

« Μὴ ἐπισπᾶσθε ὄλεθρον ἐν ἔργοις χειρῶν
ὑμῶν. » -

« Μὴ λίχμα ἐν παντὶ ἀνέμῳ, καὶ μὴ πορεύου ἐν
πάσῃ ἀτραπῷ. ν

« ᾿λκόστησον ἀπὸ πλημμελείας δου, xa εὔθυνον
χεῖρας, καὶ ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας χαθάρισον χεῖρά
σου. )

« Κατάρας τέχνα ἐπλανήθησαν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας,
ἐξαχολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαάμ. »

« Πάντα δυχιμάσαντες, τὸ καλὸν χατέχετε " ἀπὸ
«αντὺς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. »

Οἱ τὸ χαχὸν φεύγοντες, οὖκ ἐὰν ἅπαξ f δεύτερον
ἐκχλίνωσι τὴν ἁμαρτίαν, ἐπαινετοὶ, ἀλλ᾽ ἐὰν δυνη-
ϑῶσι τοῦ χακοῦ τὴν πεῖραν εἰς τὸ παντελὲς διαδρᾶ-
wat. 'Apyh γὰρ πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῶν χαλῶν, ἡ
ἀναχώρησις τῶν καχῶν. "ExxAvor γὰρ, φησὶν,
ἀπὸ xaxoV, καὶ ποίησον ἀγαθὸν, σοφῶς καὶ ἐντέ-
χνως εἰσάγων εἰς ἀρετὴν, ἀναχώρησιν τῆς καχίας

ἀρχὴν ποιούμενος τῶν χαλῶν.
Σπι ἀνάπτει καὶ βραχὺς zoAAQy ριλόγα.

Σπαραγμὸς ἐχίδνης πολλάκις διώλεσεν.
Τοῦτο οὖν ὁρῶν, ἔκχλινον καὶ μιχρὸν BAá6oc.
Μικρὸν μέν ἐστιν, εἰς δὲ μεῖζον ἔρχεται.

n κακῶν, oce, μὴ, .
Ἢ A οὖν σὺ, rra Ei A Lyons ror .
'H δ' οὖν σὺ, χείρ γε, μὴ γράφε τὰ χείρονα"
Οὕτως ἂν ἡμῖν εἰχὼν ἄφθαρτος μένοι.

Ἐπιγνῶμεν τὰς παγίδας, καὶ πόῤῥωθεν αὐτῶν
βαδίζωμεν. Ἐπιγνῶμεν τοὺς χρημνοὺς, καὶ μηδὲ
ἐγγὺς γενώμεθα. Τοῦτο ἀσφαλείας ἡμῖν ἔσται με-
Ὑίστης ὀπόθεσις, τὸ μὴ ἁμαρτήματα φεύγειν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἀδιάφορα μὲν εἶναι δοχοῦντα, πρὸς δὲ
τὴν ἁμαρτίαν ἡμᾶς σχελίζοντα.

Ἢ τῶν xaxóv ἀπαλλαγὴ, σωτηρίας ἀρχή.

TITA. E'. --- Περὶ ὀνόματος χρηστοῦ xal καχοῦ.

« Αἰἱρετώτερον ὄνομα καλὸν, fj πλοῦτος πολύς"
ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον χάρις ἀγαθή. »

« ᾿Αγαϑὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον ἀγαθόν. »

€ Φρόντισον περὶ ὀνόματος. Αὐτὸ γάρ σοι παρα-
μένει, fj χίλιοι μόταλλοι θησανροῦ. »

« Χάρις ὡς παράδεισος ἐν εὐλογίαις. »

SACRA PARALLELA,

214

A Prov. τι, 30. — « Si ambulossent per vias bopas,
invenissent vias justorum planas. »

Prov. xvi, 11. — « Semite vite declinant a
malis. »

Prov. 1v, 26. — « Rectas facito semitas pedibus
tuis : ne declines ad dextram, neque ad sinistram. »

Prov. vi, 46, 17. — « Hzc dicit Dominus : State
super vias, et videle, et interrogate semitas Do-
mini ; et videte quz sit via bona, et ambulate iu
ea, Videte quz sit via bona, et invenietis requiem
animabus vestris. »

Sap. 1, 12. — « Ne acquiratis. perditionem ia
operibus manuum vestrarum. » ΄

Eccli. v, 9. — « Ne ventiles ad. omnem ventum,
el non ambules in omnisemilta. »

B  Eecli. xxxvin, 10, — « Avertere ἃ delicto tuo,
οἱ dirige manus, et ab omni peccato munda ma-
num tuam. »

11 Petr. u, 15. — « Maledictionis fiii, derelin.-
quentes viam veritatis, secuti viam Balaam. »

1 Thess. v, 20. — « Omnia probantes, quod be-
num est tenete : ab omni specie mala abstinete
γ08.»

S. Basilii. — Qui vitium fugiunt, non si semel
peccatum vitaverint, laudandi sunt ; sed si valeant
effugere, quin vel vitii periculum unquam faciat.
Etenim amplexande virtutis initium est seceseio a
yitiis. Declina euim, inquit ille, a malo, et fac
bonum (Psal. xxxvi, 27) ; sapienter plane et attifi-
cíiose, dum ad virtutem nos inducit, recessum ἃ
malo initium boni faciens.

S. Greg. Nasians., tetrast. 13.
Scintilla magnas parva flammas excitat,
Ac viperinus morsus haud raro necat.
Οὐ idque noxam, quamlibet parvam, fuge.
Nam parva primum ait licet, crescit tamen,

Id. Lament. ad Christ.

O mens inanis, fons muli, ne proftue.

92 Ast, lingua, saltem ne luttim [edum excipe.
ín lingua, saltem ne malum scribas manus.
[mago sic Dei tibi manebit integra.

S. Chrysost. — Laqueos agnoscamus, 86 procul
ab ipsis incedamus. Pracipitia agnoscamus : ac ne
ad ea propius accedamus. IHoc summ:e nobis secu-
ritatis causa erit, si non modo peccata fugiamus;
Sed ea etiam, quz, lice& nec bona nec mala esse

D videantur, nos ad peccatum impellunt.

S. Clement. — Discessus a malis, salulis est

initium.

TIT. V. — De fama bona aut mala.

Prov. xxu, 1. — « Melius. est uomen. bonum,
quam diviti multe : super argentum autem εἰ
aurum gratia bona. »

Eccli. vu, 2. — « Melius est nomen bonum,
quam unguentum pretiosum. »

. Eccli. x11, 45. — « Cüram habe de bono nomine.
Hoc enim magie permanebit tibi, quain. mille me-
falla auri. »

Eccli. xt, 17. — « Gratia sicut paradisus in be-
nedictionibus. »

Digitized by Google

