SACRA PARALLELA.

206

φονεύσομεν αὐνόν. Καὶ ἐχοιμήθη Σαμψὼν ἕως pe- A dicentes : Ubi illuxerit mane, occidemus eum. Et

συνυκτίου. Καὶ ἀνέστη ἐν ἡμίσει τῆς νυχτὸς, καὶ ἐπ-
ἰελάδετο τῶν θυρῶν τῆς πύλης τῆς πόλεως, σὺν τοῖς
γυσὶ σταθμοῖς, xat ἀνεδίδασεν αὑτὰ σὺν τῷ μοχλῷ,
' xat ἔθηκεν ἐπὶ τοὺς ὥμους, καὶ ἀπήνεγχεν αὐτὰ ἐπὶ
τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους, xai ἔθηκεν ἐχεῖ. »

« Ἑπταχόσιοι ἄνδρες, ἐχλεχτοὶ ix παντὸς τοῦ
λαοῦ ἀμφοτεροδέξιοι κάντες οὗτοι, σφενδονῆται ἐν
λίθῳ πρὸς τρίχα, καὶ οὐκ ἐξαμαρτάνοντες.»

« ᾿Ασαὴλ χοῦφος τοῖς ποσὶν, ὡσεὶ μία δοῤχὰς ἐν
ἀγρῷ. » .

Πάντα ἐν πᾶσι μέμικται' χαὶ ἐν τῇ γῇ εὑρήσεις
ὕδωρ, καὶ ἀέρα καὶ πῦρ' εἶτα ἐκλίθων μὲν πῦρ ἐξάλ-
λεται. "Ex σιδήρου δὲ, ὃ xal αὐτὸ ἔχει ἀπὸ γῆς τὴν
γένεσιν, πῦρ ἄφθονον ἐν ταῖς παρατρίψεσιν πέφυχεν

dormivit Samson usque ad mediam noctem. Ft
surrexit media nocte, et apprehendit portas civita-
tis cum ambabus postibus, et hzec sustulit cum repa-
gulo, et humeris suis imposuit, et portavit ea sy-
per verticem montis, ibique posuit. »

Judic, xx, 15. — « Sexcenti. viri fortissimi ex
omni [srael omnes viri ambidextri, funditores ad
capillum usque, nec aberrantes. »

11 Reg. 11, 18. — « Asael velox pedibus, sicut ᾿
una caprea in agro. »

S. Basil. hom. 4 in. Bexaem. — Omnia in omni-
bus permista sunt:atque in terra et aquam, et
aerem, et ignem reperias. Quin et e sazis ignis
prosilis : itemque ex ferro, quod etiam ipsum a

ἀπολάμπειν, "O xal θαυμάσαι ἄξιον, πῶς ἐν μὲν τοῖς B terra ortum trahit, copiosus ignis in affrictu emi-

σώμασιν ὑπάρχον τὸ πῦρ ἀδλαδῶς ἐμφωλεύει, προσ-
κλιθὲν δὲ ἐπὶ τὰ ἔξω, δαπανητιχόν ἐστι τῶν φυ-
λασσόντων.

Eno; δ᾽ ἂν περὶ θαλάσσης αὐτῆς, πῶς εἰς ἅλας τὸ
ὕδωρ πήγνυται; πῶς ὁ πολυτίμητος λίθος τὸ χοράλ-
λιον, χλόη μέν ἐστι τῆς θαλάσσης, ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν
ἀέρα ἐξενεχθῇ πρὸς λίθου στεῤῥότητα μεταπήγνυται;
πόθεν τῷ εὐτελεστάτῳ ζῴῳ τῷ ὁστρέῳ τὸν βαρύτιμον
μαργαρίτην ἢ φύσις ἐνέθηκεν ; "A γὰρ ἐπιθυμοῦσι
θησαυροὶ βασιλέων, ταῦτα περὶ αἰγιαλοὺς, καὶ ἀχτὰς
χαὶ τραχείας πέτρας διέῤῥιπται, τοῖς τῶν ὀστρέων
σώμασιν ἐγχείμενα. Πόθεν τὸ χρυσοῦν ἔριον αἱ πίν-
ναὶ τρέφουσιν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀνθοδαφῶν μέχρι νῦν
ἐμιμήσατο; πόθεν αἱ χόχλαι τοῖς βασιλεῦσι τὴν ἀλουρ-
γίδα χαρίζονται, αἵ καὶ τὰ ἄνθη τῶν λειμώνων τῇ
εὐχροίς παρέδραμον.

Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ χήτη τὰ μεγάλα' οὐχ ἐπειδὴ
καρίδος καὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο μεγάλα εἴ-
ρηται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ ὄγχῳ τοῦ
σώματος παρεικάζονται" ὅ γε xal νήσων πολλάχις
φαντασίαν παρέχεται. Ἐὰν δὲ ἀχούσῃς, ὅτι τὰ μέ-
γιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις ἱστίοις ἐξουρίας φερό-
μενα, τὸ μιχρὸν ἰχθύδιον, ἡ ἐχενηῖς οὕτως ῥᾳδίως
ἴστησιν, ὥστε ἀχίνητον ἐπὶ πλεῖστον φυλάττειν,
ὥσπερ χαταῤῥιζωθὲν ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, τότε θαυ-
μάσεις τοῦ δημιουργοῦ τὴν ἰσχύν,

Τὰς πιθήχους φασὶν, ἐπειδὰν τέχωσιν, ὥσπερ
ἀγάλμασιν ἐνατενίζειν τοῖς βρέφεσιν, ἀγαμένας τοῦ
κάλλους" οὕτως ἐστὶν ἡ φύσις φιλότεκνος.

TITA. B'. — Περὶ ξένων κολάσδων ἀπὸ Θεοῦ καὶ
i ἀνθρώπων ἐνεχθεισῶν.

« Κατέλαδον τὴν πόλιν, xal τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῇ
-ἀπέκτειναν, καὶ χαθεῖλαν τὴν πόλιν, xat ἔσπειραν εἰς
ἅλας.» .

. € Κατέδραμον ὀπίσω ᾿Αδωνιδεξὲχ, καὶ χατελάδοντο
αὐτόν’ καὶ ἀπέχοψαν τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν αὐτοῦ, xal
τῶν χειρῶν αὐτοῦ, Καὶ εἶπεν ᾿Αδωνιδεζέχ' Ἑδδομή-
κοντα βασιλεῖς, τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν αὐτῶν, χαὶ τῶν

}

care solet. id quod dignum quoque admiratione est,
nempe qui fiat ut ignis, dum iu corporibus est,
innoxie delitescat; eum autem foras prodiit, ea a
quibus custodiebatur absumat.

Ejusd. hom. 7. in Hezaem. — De ipso mari num
eloqui possis, quonam pacio aqua in salem con-
crescat? qua ratione corallium 9/6 pretiosus
iste lapis, maris quidem herba sit, ubi vero in ae-
rem eductus est , in lapideam rigiditatem migret ἢ
quinam ostreo, vilissimo animanti, ingentis pretii
gemmam natura inseruerit? Nam qua regum the-
sauri concupiscunt, ea ad ripas et littora rupesque
asperas abjecta sunt, ostreorum corporibus inhz-
rentia. Quonam pacto vellus aureum pinnz alant,
quod nullus tinctorum ad hunc usque diem imitari
potuerit? quo tandem pacto purpuram conch:e
imperatoribus largiantur, quz pratorum etiam flo-
res coloris eleganti» superent.

lbid, — Fecit Deus cete magna ( Gen. 1,94 ). Non
quia squilaa et mana majora sunt, ideo magna
dicta : sed quia corporis maguitudine et molesum-
mos montes adequant: quippe quse insularum
eliam plerumque speciem przbeant, cum aliquando
in summa Ἀφυῷ super(lcie natant. Quod si audias
quemadmodum maximas naves, cum secundo
vento passis velis feruntur, remora, eziguus pisci-
culus ita facile sistat, ut eas perdiu immobiles,
non secus atquein ipso mari ἀεί χα essent, teneat,

p tum demum illis artificis vim admiraberis.

Sgnes. — Simias aiunt, cum prolem suam pepe-
rerint, perinde atque statuam quamdam delizis
oculis intueri, et ejus pulchritudinem admirari.
Tantus videlicet sobolis amor insitus ἃ natura
est. .

TIT. Il. — De suppliciis. inusitatis, cum & θεοὶ
tum ab hominibus illatis.

Judice. 1x, 45. — « Urbem ceperunt, et interfe-
cerunt habitatores ejus, et civitatem diruerunt,
et sale seminaverunt. »

Judic. 1, 6, 7. — « Goncurrerunt post Adonibe-
sec, οἱ comprehenderunt eum, et amputaverunt
extremitates pedum et manuum ipsius. Et dixil
Adonibegec : Septuaginta reges, amputatis m3.

Digitized by Google
