125 SACRA PARALLELA. 186

TITA. 1Δ΄. — Περὶ ματωιοπονούντων.
4 Εἰ; χενὰ καὶ μάταια ἐχοπίασεν πλοῦφον, ἐξ οὗ
οὐ γαύσεται. »
ε δλὴν μάτην ταράϑσεται πᾶ; ἄνθρωπο; ζῶν. »

4« Ὁ σπείρων φαῦλα θερίσει καχά ματαιότητα
ἔρτων αὐτοῦ συντελέσει. »

« Οἱ διώχοντε; μάταια, ἐνδεεῖς φρενῶν, »

« Πάντες μάταιοι ποιοῦντες χαταθύμια αὐτῶν, ἃ
οὖὐχ ὠφελήσει αὐτούς. »

. Ἐγὼ εἶπχ' Κενῶς ἐχοπίασα εἰς μάταιον, καὶ
εἰς οὐδὸν ἔδωσχα τὴν ἰσχύν pov. »

s Πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, xal λαλοῦσι χενά"
ὅτι χύουσι πόνον, xai τίχτουσι μάταια, xal ἐστὸν
ἀράχνης ὑφαίνουσι. »

« Συγχολλῶν ὄστραχον, ὁ διδάασχων μωράν. »

« Εἷς οἰχοδομῶν, χαὶ εἷς καθαιρῶν, τί ὠφελεῖ
zÀío) ἢ xómoo; ; Εΐς εὐχόμενος, xoi εἷς κατε
αρώμενος, τίνος φωνῆς εἰσαχούσεται ὁ Δεσπότης ; »

Κοσχένῳ φέροντες ὕδωρ, xal εἷς τετρημένον πίθον

ἀνθλοῦντες.
ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ν. ἢ
TITA. Δ΄. — Περὶ γεότητος, xal «ἧς νέως "4:1
κίας.

« Ἕν τίνι χατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐ-
τοῦ ; ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σου. »

« Nsaviaxog μετὰ ὁσίων, καὶ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς αὐὖ-
τοῦ. »

« ᾿Αγαθὸς, παῖς πένης γαὶ σοφὸς, ὑπὲρ βασιλέα
τρεσδύτερον χαὶ ἄφρονα")

« Εὐφραίνου, νεανίσχε, ἐν ἡμέραις νεότητός σου,
χαὶ ἀγαϑυνάτω σε ἡ χαρδία cou * xal κεριπάτει ἐν
ὁδεῖ; καρδίας σοῦ ἄμωμος. »

« Δάλησον, νεανίσχε, εἰ χρεία σοι " μόλις δὲ, ἐὰν
μὴ ἐπερωτηθῆς.» '

« Βούλομαι τὰς νευγοέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν,
οἰχοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντι-

à TIT. XIV. — De iis qui fruetza daborami.

Job xx, 18. — « In vànum laboravi eongregans
divitias, ex quibus nen gustahit, »

Psal. xxxvi, 12, — 4 Vorumtamen vane con-
turbatur omnis homo vivens. »

Prov. xs, 8. — « Qui seminat iniquitatem,
metet mala : vanitatem operdin suürum consuWie
inabit, » .

* Qui persequuntur vana, mente carent. »

* Omnes vani facientes qux sibi grata sunt,
qux nihil sibi proderunt. »

Isa. χεῖχ, ἃ. — « Ego dixi : Sine causa labo-
ravi in vanum ; et in nihil dedi fertitudinem
meam. »

Isa. tix, ἃ. — « Confidunt in vanis, et loquun-
tur vacua : quia parturiunt dolorem, et pariunt
iniquitatem, et telam arane: texunt. »

Eccli. xxii, 7. — « Conglutinat testam, qui docet .

fatuum. »

Eccli. xxxiv, 28. — « Unus wedificans et unus de-
Siruens, quid prodest illis nisi labor ? Unus orans,
et unus malediceus, cujus vocem exaudiet Dowi-
nus? »

S. Basilii, — Cribro ferentes aquam, οἱ in pertu-
sum dolium infundentes.

LITTERA V.
TIT. i, — Be adolescentia et juseuili cete,

. Psal. exviui, 9. — « In quo corrigit adolescentior
viam suam? in custodieudo sermones tuos. »

Prov. — « AdoJescens cum viris pils, et. recta
via ejus. »

Eccle. 1v, 15. — « Melior est puer pauper et
sapiens, quam rex stultus et insipiens. »

Eccle. x1, 9. —« Lietare, juvenis, in adole-
scentia tua, ef in bono sit cor tuum in. diebus
juventutis tus, et ambula in viis cordis tui im-
maculatus. »

Eccli. xxxn, 7. — « Adolescens, loquere, si
quid tibi opus cst : vix. autem. nisi interroge-
ris. »

1 Tim. v, 19. — « Volo juniores nubere, filios
procreare, matres $15 familias esse, nullam oc-

χειμένῳ, λοιδορίας χάριν. Ἤδη γάρ τινες ἐξετρὰ- p Casionem dare adversario, maledicti gratia. Jam

taoay ónízo τοῦ Σατανᾶ. »

φύσει ἀῤῥώστημα τοῦτο νέοις, χουφότητι γνώμης
ἔχειν δὴ νομίζειν τὰ ἐλπισθέντα. “Ὅταν γάρ ποτε
ἡρεμέας λάδωνται, ἣ ἡσυχίας νυχτερινῆῇς, ἀναπλάτ-
τοῦσιν ἑαυτοῖς φαντάσματα ἀνυπόστατα, τῇ εὐχολίᾳ
«ἧς διανοίας ἐπὶ πάντα φερόμενοι. Ὑποτιθέμενοι
Ξιριφανείας βίου, γάμους λαμπροὺς, εὐπαιδείαν,
γῆρας βαθὺ, τὰς παρὰ πάντων τιμάς. Εἶτα μηδα-
μοῦ στῆναι τοῖς λογισμοῖς δυνάμενοι, ὑπερφυσῶν»
«εἰ, xal ὑπὸ τῆς ἀνοίας ἀπολαύειν δοχοῦσι τῶν
ιληισθέντων, ὡς ἤδη παρόντων xai, ποσὶ χει-
μένων αὐτοῖς.

enim quidam converse sunt retro Satanam. »

S. Basil.— Juvenibusa natura morbus bic insitug
est, ut. prz: animi levitate jam se tenere existi-
ment ea que sperant. Nam cum tranquillitatem
nocturnumve silentium nacti sunt, ejusmodi rerum
species sibi fingunt, quarum nulla exsistentia
est; qua. velocitate mentís ad omnia praecipites
feruntur. Vit sibi splendorem, illustree nuptias,
preclaram sobolem, longam senectutem, delatos-
que sibi ab omnibus honores, proponunt, Deinde
cum nusquam cogitationibus modum possint po-
nere, vehementer intumescunt, et qua sunt amen-
tia, speratis rebus, ceu jam prasentibus, et velut
«d pedes positis, frui sibi videntur.

Digitized by Google
