£01

SACRA PARALLELA.

202

αι εὐλογήσῃ, xaX εὑρήσεις αὐτὸ πρὸ προσώπου σου A cilicium et cinis utilitatem allatura sunt. Pauperem

ἐν τῇ ἐξόδῳ τῆς ψυχῆς σου. El τὰ δάκρυα τοῦ πέ-
γῆτος βλέπων οὐχ ἐλεεῖς, ὁ Θεὸς πῶς σε ἐλεήσει; Νη-
στεία χαθαρὰ, ὅταν σοῦ νηστεύοντος ὁ πένης χορτά-
ζῆται Ex τῶν σῶν. Πολλὴν εὐεργεσίαν ἀπολαύομεν Ex
τῆς νηστεΐας" νοῦν ἀτάραχον, λογισμῶν γαληνότητα,
χαρδίαν πραεῖαν, κεφαλὴν ἀνάλγητον, πόδας ὀρθούς.
θχίδῃ, ὅτε οἱ ὀφθαλμοί σου οὐκ εἰσὶ τεθολωμένοι,
οὐδὲ αἱματώδεις, χαὶ fj γλῶσσά σου οὐ Ψελίζει, xal
ὅτι οἱ πόδες σου ὀρθῶς περιπατοῦσιν; Μεγάλη ἡ νη-
στεία, xal δι᾿ αὐτῆς πολλοὶ ὑπερέδησαν τὰ ἀνθρώ-
κινα, καὶ μετὰ ἀγγέλων ἔχουσι τὴν διαγωγήν. Aa-
vil, οὐχὶ διὰ νηστείαν τὴν τῶν λεόντων ἀγριότητα
εἰς προδάτων ἡμερότητα μετέδαλε ; Νηστεύσας γὰρ
ἑξτὰ ἡμέρας ἐν λάχχῳ, τοὺς ὑπερμεγέθεις λέοντας

satia, ut bene tibi dicat : hocque in excessu anim
tus ante faciem tuam reperies. Si lacrymas pau-
peris cernens, misericordia non moveris, quinam
tandem Deus tui miserebitur? Jejunium purum
istud est, cum te jejunante pauperis fames facul-
tatibus tuis levatur. Multa beneficia ex jejunio
percipimus : mentem pacatar, tranquillas cogita-
tiones, pectus placidum, caput dolore vacuum, pedes
rectos. Án moleste fers. quod oculi tui suffusi non
sint, nec sanguinei? an quod lingua non balbutiat ?
quod pedes recteambulent ? Magna res est jejunium,
cujus opera multi res humanas pretergressi sunt,

et cum angelis vitz consuetudinem habuerunt. Quid

enim ? Annon Danielper jejunium truculentiam leo-

ὡς περιστερὰς χατενόει. Καὶ βλέπε pov αὑτοῦ τὴν B num in ovium mansuetudinem immutavit ? Nam cuin

ἀρετὴν, ὅτι καὶ τοὺς λέοντας νηστεύειν ἐδίδαξεν. Εἰς
ἄριστον τῶν λεόντων ἐδλήθη ὁ ἅγιος ἐν τῷ λάχχῳ,
xai εὑρέθη αὐτὸς ἀριστῶν, ἐπιχομισαμένου τοῦ ᾿Α6-
Gaxobpg διὰ προστάγματος Kuplou, καὶ οἱ λέοντες
μετὰ πολλῆς φιλοσοφίας ἐχαθίξοντο. Ὦ νηστείας
ὑπερθολή ! τοὺς λέοντας ἐφίμωσε, τὸν δράχοντα διέῤ-
ἔπξε, τὸν BÀ κατέστρεψεν, xai τὴν Σωσάνναν δι-
ἔσωσεν. Οἱ τρεῖς παῖδες νηστεύοντες, τὴν χάμινον ὡς
τκηλὸν χατεπάτουν, xat τὴν φλόγα ὡς δροσοειδῇ πα-
ράδεισον χατανοοῦντες, ἄχαυστοι διέμειναν, χαὶ τὰς
τοῦ βασιλέως ἀπειλὰς ὡς ἀράχνην διέλυσαν. Διὰ νη-
στείας ὁ μέγας ἐν προφήταις Μωσῆς τὸν νόμον ἐδέ-
ξατο. Νηστεύσας γὰρ ἡμέρας τεσσαράκοντα, τὴν
ὀργὴν τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ χατέπαυσεν. Νηστεύσαντες
Νινευῖται ἐν ἡμέραις τρισὶ τὴν πολυπληθῇ πόλιν δι-
ἔξωσαν. Νηστεία ἀγγέλων μέμημα, Νηστεία τοὺς ἀν-
θρώπους εἰς οὐρανοὺς ἀνήγαγεν, καὶ μετ᾽ ἀγγέλων
Ξολιτεύεσθαι παρεσχεύασεν, καὶ μετὰ μαρτύρων τὴν
ἀνάπαυσιν ἐδωρήσατο.

est. Jejunium bomines in celum subvexit, et cum
cua mari yribus quiescerent,

Μὴ μυσταγωγείτω σε ἐπὶ νηστείαν ἡ μέθη. Οὐχ
ἔστι διὰ μέθης εἴσοδος εἰς νηστείαν" οὐ γὰρ διὰ πλεον-
ἐξίας εἰς δικαιοσύνην, οὐδὲ δι᾽ ἀχολασίας εἰς σω-
τροσύνην, οὐδὲ συλλήδδην εἰπεῖν, διὰ χαχίας εἰς
ἀρετὴν. " Aim θύρα ἐπὶ νηστείαν. Ἢ μέθη εἰς ἀχο-
1aslav εἰσάγει, ἐπὶ δὲ νηστείαν αὐτάρχεια’ ἀθλῶν
προγυμνάζεται, ὁ νηστεύων προεγχρατεύεται. Μὴ
ὡς ἀμυνόμενος τὸν νομοθέτην τῶν πέντε ἡμερῶν τὴν
πραιπάλην προαπετίθεσο, Καὶ γὰρ ἀνόνητα πονεῖς,
πὸ μὲν σῶμα συντρίδων, μὴ παραμυθούμενος δὲ τὴν
ἕνβξιαν. "Απιστόν ἔστι τὸ ταμεῖον" εἰς τετρημένον
tiov ἀντλεῖς.

quidquam inedizx solatii οἱ levaminis afferas. Infidum penu venter est;

ὡς.
Οὐξεὶς γνναῖχα σεμνὴν νόμοις γαμικοῖ; ἐπάγεσθαι
μέλλων, παλλαχίδας προσλαδὼν xaX ἑταίρας εἰσοιχί-

ὅτι. Οὐ γὰρ ἀνέχεται ἢ νομίμη γυνὴ μετὰ τῶν

ἀεςθαρμένων συνοιχῆσαι, Μὴ τοίνυν καὶ σὺ προσδο-

χρμένης νηστείας, προεισαγάγῃς τὴν μέθην, τὴν

πάνδημον πόρνην, τὴν ἀναισχυντίας μητέρα, τὴν

φιλόγελων, τῇ» μαινάδα, τὴν πρὸς πᾶσαν ἄσχημο-
PATROL. Gn. XCVT.

septem 6212 dies jejunasset in lacu, grandes ingen-
tesque leones haud secus atque columbas conspexit.
Atqui virtulem ejus contemplare, qua leones etiam
jejunare docuit. In lacum vir sanctus conjectus
fuerat, uti leonum prandium fleret : at ipse pran-
dens inventus fuit, allato ipsi Domini jussu cibo
ab Habacuc; eum leonis interim magna et philo-
sophica quadam quiete considerent. O eximiam
jejunii vim! leonum compressit ora, draconem per-
rupit, bellum avertit, Susanuam servavit. Tres pue

cum jejunarent, fornacem non secus ac lutum calca-
bant ; et flammam tanquainamcnissimum et rosci-
dum bortum cernentes. incolumes ab igne permanse-
runt, et regis minas velut aranez telam fregerunt.
Per jejunium | magnus ille inter prophetas Moses
legem suscepit. Nam eum quadraginta dies jeju-
nasset, Dei erga populum iracundiam sedavit. Tri-
duano jejunio perfuncti Ninivite, urbem frequentis-
simam conservarunt, Jejunium angelorum imitatio
angelis versari fecit, hocque ipsis donavit, ui

S. Basil. hom. De jejun. — Non te ad jejunium
temulentia instituat. Neque enim per temulentiam
ad jejunium aditus est; quemadmodum nec per
avaritiam ad justitiam, nec per libidinem ad pu-
diciliam, nec, ut summa dicam, per vitium ad

virtutem. Alia ad jejunium est janua. Ebrietas'

quippe ad petulantiam aditum aperit : ad jejunium
autem frugalitas. Qui certaturus est, se prius
exercet : qui jejunaturus, prius continentiz studet.
Absit ut, tanquam de legislatore ultionem sumens,
quinque dierum crapulam ante recondas. Siquidem
Írustra laboras, ut corpus quidem conteras, nec
in pertusum dolium  infun-

Ejusd. hom. 2. De jejun. — Nemo mulierem ho-
nestam in matrimonium accepturus, pellices ante
et scorta in sedes suas induxerit. Neque enim legi-
lima uxor cum corruptis babitare sustinet. Quo-
circa ne tu quoque imminente jejunio ebrietatem
prius introducas : illud, inqu&m, vulgbre scortum,

, illam impudentig matrem, iilam in Des effusam,

Digitized by Google
