169

SACRA PARALLELA. .

170

δὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομένους. Tot; δὲ Αἱ divimus enim quosdam ambulantes inquiete , ni-

τοιούτοις παραγγέλλομεν xal παρακαλοῦμεν ἕν
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα μετὰ ἡτυχίας ἐργαζό-
μενος, τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσδίωσιν. »

Ἁργα χαχουργίας αἰτία. — Ἴδιον τοῦτο ἀῤῥώ-
δτημα ἀργῆς καὶ ῥᾳθύμου ψυχῆς, ἐνύπνια βλέπειν
ἐγρηγορότος τοῦ σώματος.

Τίς kv καιρῷ τῆ: σπορᾶς οἴκοι χαθήμενος ἢ χαϑ-
εύδων, ἐνστάντος τοῦ θερισμοῦ τὸν χόλπον ἐπλήρωσε
τῶν δραγμάτων ; τίς ἐτρύγησεν ἀμπελῶνα τὸν μὴ
πεφυτευμένον ; ἐχείνων οἱ καρποὶ, ὧν xat οἱ πόνοι.
Αἱ τιμαὶ xal οἱ στέφανοι τῶν πεπονηχότων (1) εἰσέν.
Τίς στεφανοῖ τὸν μηδὲ ἀποδύντα πρὸς τὸν ἀντέπα-
λου; ὁπότε οὐ τοῦ νιχῆσαι δεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ νομέ-
poc ἀϑλῆσαι, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Τίς οὕτως
ἄχριτος ἀθλοθέτης, ὃς τῶν ἴσων ἀξιώσει στεφάνων
τὸν νιχητὴν, καὶ τὸν μηδὲν ἡγωνισμένον ; τίς στρα-
τηγὸς εἰς τὴν μερίδα τῶν σκύλων éq ἴσου ποτὲ τοῖς
νενιχηχόσι, xai τοὺς μηδὲ φανέντας ἐπὶ τῆς μάχης
ἐκάλεσεν ;

Τὸ καλὸν οὐ χαλὸν, ὅταν μὴ χαλῶς γένηται͵

TITA. Ζ΄. — Περὶ μίσους, καὶ ἔχθρας, καὶ δια-
στάσϑως, καὶ τῶν μάχας συναπτόντων.

« Διασχόρκισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. »

« Ἄνδρες αἱμάτων xaX δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύ-
σωσιν τὰς ἡμέρας αὐτῶν. »

« Ὦ οἱ ἐγχαταλιπόντας ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ πορευ-
δῖναι ἐν ὁδοῖς σχότου;. Οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ xaxols,
xal χαίροντες ἐν δεαστροφῇ xaxf. »

« Οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕδρις, ἐχεῖ xax ἀτιμία. »

« Πονηρὸς χαχοπϑοιεῖ, ὅταν συμμέξῃ διχαίωμα.»

« ᾿Ανδρ θυμώδης παρασχευάζει μάχας. ν

« ᾿Ανὴρ σχολιὸς διαπέμπεται χαχὰ, καὶ διαχωρῖ-
ζει gov. » |

€ ᾿Αντιλογίας ἐγείρει πᾶς καχός * ὁ δὲ Κύριος &y-
γελον ἀνελεήμονα ἐχπέμψει αὐτῷ. Φιλαμαρτήμων
χαίρει μάχαις. ν

« Μὴ ἐπίχαιρε, xal μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην τας
χέως, ἵνα μὴ μεταμεληθῇς ἐπ᾽ ἐσχάτων. »

« Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει, ἀνὴρ δὲ παροξύνει πρόσ-
wxev ἑτέρου. »

“Ὃς ἐχχαύσει χαχίαν, ἀπολεῖται ὑπ' α αὐτῆς.»

« ἝῬξολοθρευθήσονται οἱ ἀνομοῦντες ἐπὶ χαχίᾷ,
ταὶ κοιοῦντες ἁμαρτάνειν ἀνθρώπονς ἐν λόγῳ. »

« Υἱοὶ δφρονές εἶσι, xai οὐ συνετοὶ * σοφοὶ
«" κακοποιῆσαι, τὸ δὲ χαλὸν ποιῆσαι οὐχ ἐπέγ-
weccy. »

(1) Ais. νενικηκότων.
Paraot. Ga. XCVI.

hil operantes, sed curiose agentes. lis qui hu-
jusmodi sunt, denuntiamus, el obsecramus in
Domino Jesu Christo, ut eum silentio operantes,
suum panem manducent. »

S. Basil. hom. in illud : « Attende tibi. » — Otium
sceleris origo est. — Peculiaris hie morbus aniuc
ignave et socordis, corpore vigilante X insomnia
quarere.

Quisnam sementis tempore domi desidens vel
dormiens, orta messe sinum manipulis implevit ?
quis vineam non consitam vindemiavit ? horum
sunt. fructus, quorum et labores. Honores et co--
rong eorum sunt, qui labore desudarunt. Ecquis
eum coronaveri!, qui cum adversario in. arenam
nen descendit? presertim ewm ex. Apostolo non
satis sil certare, nisi etiam legitime certetur (1I. .
Tim. v, 5). Quisnam | ille est certaminis arbiter
ineptus, qui iisdem przmiis victorem, ac eum qui
minime certavit, augeat? quis imperator in eam-
dem unquam cum iis qui vicere, partem prede
vocavit eos qui ne quidem pugnz interfuerunt ἢ

S. Greg. Nas. — Bonum tunc bonum non cst,
€um bene non sit.

TT, YH.—De edie, εἰ inimicitia, et dissidiis : deque.
iis qui prelia conserunt.

Psal. vxvit, 54, — « Dissipa gentes que bella
volunt. »

Psal. 1i, 24. — « Viri sanguinum et dolosi

€ non dimidiabupt dies suos. »

Prov. τι, 43. — «Qui relinquunt iter rectam, υϑ
ambulent per vias tenebrosas. Qui letantur in
malis, et gaudent in distortione mala. '

Pros. xi, 2. — « Quo ingreditur contumelia,
illuc etiam est infamia. »

« lmprobus malefacit, cum jus commiscet. »

Prov. xv, 48. — « Vir iracundus provocat ri-
xàs. »
Prov. χνι, 28. — «Vir perversus transmittit.

mala, et separat amicos. »

Prov. xvi, 11, 19. — « Altercationes. excitat
omnis inalus : Dominus autem angelum immiseri-
cordem emittet ipsi. Qui libenter peccat, gaudet

D pugnis.

Prov. xxv, 8. — « Ne leteris, nequé cito in pu-
gnam irruas, ne te poaiteat iu extremis, »

Prov. xxvn, 17. — « Ferro. ferrum exacultur ;
homo awtem exacuit faciem alterius. :

« Qui accendit malitiam, ab ea perdetur. »

Jsa. xxix, 14. — « Dispergentur qui iniqueagunt
ob malitiam, et qui peccare faciunt homines in
verbo. »

Jerem. 1v,- 22, — « Filii insipientes sunt, et
sine prudentia : sapientes at 1nala faciant, beno
autem facere nescierunt$»

NOTA.

ὃ

Digitized by Google
