agit.

15b "S. J0ANNIS
ubi nemo ulterius ipsum serpere prebibet, equo
similo est, qui sessonem, excusso freno, in praecepe-

Justin. — Animus ad ea bons quibus exeidit,
egre revoeari potest, nec. rursum facile a malis.
quibus aesuevit, extrahi,

S. Nili. — Si ob ea que. in divinam legem ad-
misisti, tibi ipsi unquam suceensere, et penitentie
pharmacum adbibere woluispes, bonam fortasse de
tua salute spem animo couccpiesemws. At eum di-
vinum metum prorsus contempseris, et ipsam
quoque in. Christum fidem abjecerig, satius fuisset
tibi ex. "ero nunquam editum. esse.

S. Clement. — Extrema servitus ost- vitiis.sup-
tumbere et manus dare;. quemadmodum hzc vera
demum libertas est illa: superare.

S. Cyrilli. — Mortem timeo, quia. mihi acerba
est. Gehennam timeo, quia sempiterna. lgnem (ἰ-
meo, qnia nuaquam exstinguitur. Tartarum timeo,
quíia- caloris expers est. Tenebras timeo, quia luce
vacant. Vermem: timeo, quia non moritur. Angelos
timeo, quia immisericordes sunt, Me miserum,
qui te clamantem non audiverim, ac dicentem : Ὁ
anima, his tuis landem seeleribus, et reliquis que
mibi exeecrationi sunt,. (inem. impone! Me mise-
rum, qui templum tutum corrüperim, οἱ Spiritum
sanctum: tuum. contristaverim ! Domine, vera | ju-
dicia tua sunt. Ob temporariam. peceati: obfecta-
tionem.sempiternis pesuis exerucior. Propter car-
nis voluptatem iu ignem .conjicier. Justum est Dei
judicium. Docebar, nec. animum aitendebam. Te-
stiücabantur mihi, et: ego irridebam. His consimi-
libusque verbis aliquando uteris, o-homo, si prius-
quam le scelerum peniteat, hine ΘΟΕ. abreptos
eris, O homo, vel gehennam time, vel fac ut re-
gnum capessas,

Froires.,. qualem timerem, horrorem et angu-
stiam persentire nobis necesse est exeunte anima
fie corpore! Prasto siquidem contre nos esi adver-
sariarum viriutam exercitus ; principes, inquam,

tenebrarum , rectores mendi nequitie : prineipatas.

et potestates , ac velut in litis causa animam deti-
nent, omnia ipsi peccata ,. qua ab prima ztate ad

eam usque qua arrepta est, vel sciens, vel impru-

dens admisit , objieientes. Astant igitur qui ipsam
aecusent. Quent&m ergo. ia tremore animam- tum
versari putas, qmossque a: justo judice de ipsius

causa sit pronuntiatum? Quod si negligenter. vi- -

xisse comperiatur, herrendam illam vocem est au-
ditera: Tolatur impius , ne videat gloriam Dei (Isa.
xxvi, 10). Tuneque eam dies irz , dies afflietionis
es angustie., dies tenebrarum et caliginis, oceu-
psbit, atque exterioribus οἱ sempiternis flammis
mancipabiter, quibue in perpetuam etiernitatem
punienda condemnsbiter.

TIT. V. — De ebriosis.

111 Reg. xx , 16. — « Filius Ader bibebat, et te
mulentus erat , ipse, οἱ reges triginta due, cum eo,

DAMASCENI 156

ἃ κωλύοντα, ἵππῳ Éorxe τὸν χαλινὸν ἀποῤῥῆξαντι, xax
τὸν ἀναδάτην χαταχρημνίσαντι.

Δυσαναδίβδαστος ἣ ψυχὴ ἐπὶ ταῦτα, ἀφ᾽ ὧν GXC-
σθησε xaxüv- δυσεχδίδαστος τούτων τε ὧν συν-
ειθέσδη xaxóv.

Ei μὲν σαυτόν ποτε ἠθέλησας μέμψασθαι ἐπὶ ταῖς
ἀνομίαις, καὶ ἐξιάσασθαι τῷ φαρμάχῳ τῆς μετα-
γοίας, τάχα ἂν χρηστὰς ἐλπίδας ἐθρέψαμεν ἐπὶ aot.
Ἐπειδὴ δὲ τελείως χατεφρόνησας τοῦ θείου φόδου,
xal αὑτῆς κατέπτυσας τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
βέλτιόν σοι ὑπῆρχεν, ἵνα μὴ ἐγεννήθης ix γα-
στρός,

Τὸ ὑποπεσεῖν χαὶ παραχωρῆσαι τοῖς πάθεσιν,
ἐσχάτη δουλεία, ὥσπερ ἀμέλει τὸ χρατεῖν τούτων
ἐλευθερία μόνη.

Φοδοῦμαι τὸν θάνατον, ὅτι πιχρός μοί ἐστι, do-
δυῦμαι τὴν γέενναν, ὅτι αἰώνιός ἐστι" φοῤοῦμαι τὸ
πῦρ, ὅτι ἄσδεστόν ἐστι“ φοδοῦμαι τὸν τάρταρον, ὅτι
οὐ μετέχει θέρμης" φοδοῦμαι τὸ σχότος, ὅτι οὗ
μετέχει φωτός " φοδοῦμαι τὸν σχώληκχα, ὅτι ἀτελεύ-
τητός ἐστιν" φοδοῦμαι τοὺς ἀγγέλους, ὅτι ἀνελε ἢ -
μονές εἶσιν. Οἴμοι, ὅτι σοῦ βοῶντος οὐχ ἤχουσα, xat
λέγοντος" "D ψυχὴ, παῦσαι τούτων τῶν μιασμάτων,
καὶ πάντων τῶν παρ᾽ ἐμοὶ βδελυγμάτων ἱ Οἴμοι, ὅτε
τὸν ναόν σου ἔφθειρα, xol τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα ἐλύ-
πησα. Κύριε, ἀληθινὰ τὰ χρίματά σου" διὰ πρόσχαι-
pov ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν ἀθάνατα βαδανίζομαι" 5v
ἡδονῆς σαρχὸς τῷ πυρὶ παρὰαδίδομαι. Δικαία ἡ χρί-

(σις τοῦ θεοῦ, Ἐδιδασχύμην, xat οὐ προδσῆχον. At-
ἐμαρτύραντό uou, ἐγὼ δὲ κατεγέλων. Ταῦτα xaX τὰ
τοιαῦτα ἐρεῖς, ἐὰν προαναρπασθῇς τῆς πρὸς τὸν θεὸν
μετανοίας. "AvOpums, ἢ τὴν γέενναν φοδήθητι, ἢ
τῆς βασιλείας ἀντιποιήθητι.

᾿Αδελφοὶ, οἷον φύδον, καὶ τρόμον, καὶ ἀνάγκην
ἔχομεν ἰδεῖν, ὅτε ἡ Ψυχὴ τοῦ σώματος χωρίζεται.
Παραγίνεταί γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς στρατιὰ xax δύναμις τῶν
ἐναντίων δυνάμεων, οἱ τοῦ σχότους ἄρχοντες, οἱ κο-
σμοχράτορες τῆς πονηρίας, αἱ ἀρχαὶ xai ἐξουσίαι,
καὶ τρόπῳ τινὶ δίκης χατέχουσι τὴν ψυχὴν, ἐπιφέ-
ρόντες πάντα αὐτῆς τὰ ἐν γνώσει καὶ ἀγνοίᾳ ápap-
τήματα, ἀπὸ νεότητος ἕως ἧς χατελήφθὴ ἡλιχίας.

Ὁ Ἴστανται obvol κατηγοροῦντες λοιπόν. Ὁποῖον τρόμον

δοχεῖς τὴν Ψυχὴν ἔχειν ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ, ἕως οὗ ἡ
χρίσις αὐτῆς ἀπόφασιν λάδῃ παρὰ τοῦ δικαίου χρι-
ποῦ; Ἐὰν εὑρεθῇ ἐν ἀμελείᾳ ζήσασα, ἀκούσε: τὴν
δεινοτάτην ἐχείνην φωνήν" Ἀρθήτω ὁ ἀσεθδὴς, ἵνα
μὴ ἴδῃ τὴν δύξαν τοῦ Κυρίου. Ἐότε αὑτὴν κατα-
λαμδάνει ἡμέρα ὀργῆς, ἡμέρα θλίψεως xat ἀνάγχης,
ἡμέρα σκότους xai γνόφου, πκαραδιδομένην εἰς πῦρ
ἐξώτερον xai αἰώνιον πῦρ, tv ip χαταχριθεῖσα εἰς
αἰῶνας ἀπεράντους χολασθήσεται,

TITA. Ε΄. —- Περὶ μεθυόντω».
« Υἱὸς "Abep , πίνων, καὶ μεθύων, αὑτὸς καὶ βα-
σιλεῖς τριάχοντα δύο συμδοηθοὶ μετ᾽ αὐτοῦ. Ἐξῆλθε

Digitized by Google
