251

S. JOANNIS DAMASCENI

252

ulla redemptione odium commutabit, nec multis A ἀνταλλάξεται οὐδενὸς λύτρου τὴν ἔχθραν, οὐδ᾽ οὐ μὴ

donis delebitur. »
. Prov. 1, 20. — « Ne frequens sis cum aliena :
nec ejus qui tua non est complexibus tenearis. »

Prov. xxix, 5.—« Qui nutrit scorta, perdet opes.»

Prov. vi, 27, 28. — « Num ligabit quis ignem
in sinu, vestimenta autem ejus non ardebunt ? aut
ambulabit aliquis super prunas, et pedes suos non
combauret ὃ sic qui ingreditur ad mulierem nuptam
viro, non erit innocens. »

Prov. 1x, 18.— « Ab aliena aqua abstine, οἱ de
fonte aliena ne bibas; ut multo vivas tempore,
et adjiciantur tibi anni vitz. »

Sap. m, 16. — « Filii adulterorum in inconsum-
matione erunt, et a toro iniquo semen extermi-
nabitur. »

Sap. 1v, ὅ, 6. — « Multigena impiorum multi-
140 non erit utilis, et ex adulterinis plantationi-
bus non dabit radices in profundum, nec stabile
fundamentum collocabunt. Ex iniquis somniis filii
qui nascuntur, testes sunt nequitie adversus pa«
rentes in inlerrogatione sua. »

Kecli. xxip, 92. — « Anima calida, quasi ignis
ardens , non exstinguelur donec deglutiat : et liome
Scertator in corpore carnis suse. »

KEccli. xxxvi, 21. — « Ubi non est mulier, in-
gemiscet errans. »

Βεοῖϊ, xxin, 24-27. — « Homini fornicario om-
nis panis dulcis : non fatigabitur, donec mortuus
fuerit. Homo «qui transgreditur lectum suum, di-
cens in anima sua : Quis me videt ? tenebro cir-
cumdant me, et parieles me cooperiunt, et neno
cireumspicit me : quid vereor? Delictorum meo-
rum non memorabitur Altissimus. Et oculi ho-
minum timor ipsius : et non cognovit quoniam
oculi Domini iulto plus lucidiores sunt sole. Hie
in plateis civitatis vindicabitur : et ubi non spe-
ravit, apprebendetur. »

645 Nahum. 1,5, 4.—11nfirmabuntur in corpo-
ribus suis, propter multitudinem fornicationis. »

Jerem. v, 1-9. — « Super quo eorum propitius
ero tibi? filii tui. dereliquerunt me, et jurabant
in his qui non sunt djl. Et saturavi eos, et mo-
chabantur, et in domibus meretricum divertebant.
Equi feminarum amatores facti sunt : unusquis-
que ad uxorem proximi sui binniebat. Nunquid
super his non visitabo, dicit Dominus ? et in gente
talem rem non ulciscetur anima mea? »

Matth. v, 21, 28. — « Audistis quia dictum est
antiquis : Non. mechaberis. Ego autem dico vo-
bis, quia quicunque aspexerit mulierem ad con-
cupiscendum eam, jm mochatus est eam in
eorde suo. »

1 Cor. vi, 48-20. — « Fugite fornicationem.
Omne peccatum quodcunque fecerit homo , extra
corpus est : qui autem fornicatur, in'corpus suum
peecat, Àn nescitis, quoniam wembra vestra
templum sunt Spiritus sancti, qui in. vobis est,

διαλυθῇ πολλῶν δώρων. »

« Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν, μηδὲ συνέχον
ἀγκάλαις ταῖς μὴ ἰδίαις. »

€ Ὃς ποιμαίνει πόρνας, ἀπολέσει πλοῦτον. »

« "AmobfseC τις πῦρ ἐν χόλπῳ, τὰ δὲ ἱμάτια οὗ
κατακαύσει; ἢ περιπατήσει τις ἐπ᾽ ἀνθράχων πυ-
ρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ χαταχαύσει ; οὕτως ὁ εἰσελ-
θὼν πρὸς γυναῖκα ὕπανδρον, οὐχ ἀθωωθήσεταν. »

« ᾿Απὸ ὕδατος ἀλλοτρίου ὁπόσχου, καὶ ἀπὸ πηγῆς
ἀλλοτρίας μὴ πίῃς, ἵνα πολλὸν ζήσῃς χρόνον, προσ-
τεθῇ δέ σοι ἔτη ζωῆς. » .

« Τέκνα μοιχῶν ἀτέλεστα ἔσται, καὶ ἐχ παρανό-

μου κοίτης σπέρμα ἀφανισθήσεται. »
Β

« Πολύγονον πλῆθος ἀσεδῶν οὐ χρησιμεύσει, καὶ
tx νόθων μοσχευμάτων οὐ δώσει ῥίζαν εἰς B&foc,
οὐδὲ ἀσφαλῆ βάσιν ἑἐδράσει. Ἐξ ἀνόμων ὕπνων
τέχνα γεννώμενα, μάρτυρές εἰσι πονηρίας χατὰ γο-
νέων ἐν ἐξετασμῷ αὐτῶν. »

ε Ψυχὴ θερμὴ ὡς πῦρ καιόμενον, οὗ σδεσθήσε-
ται, ἕως οὗ καταποθῇ " οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωπος πόρ--
νὸς ἐν σώματι σαρχὸς αὑτοῦ. »

« Οὗ οὐκ ἔστι γυνὴ στενάξει πλανώμενος. ν

« ᾿Ανθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄριος ἡδύς" οὐ μὴ χο-
πιάσῃ, ἕως ἂν τελευτήσῃ. ἼΛνθρωπος παραδαΐίνων
ἀπὸ τῆς χλίνης αὐτοῦ, λέγων ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ,
Τίς με ὁρᾷ; σχότος χύχλῳ μου, καὶ οἱ τοῖχοί με
καλύπτουσι, χαὶ οὐδείς με ὁρᾷ" τί εὐλαδοῦμαι ;
Τῶν ἁμαρτιῶν μου οὐ μὴ μνησθῇ ὁ Ὕψιστος. Καὶ
οἱ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπων ὁ φόδος αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔγνω
ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου μυριοπλασίως ἡλίου φωτεινό-
τεροι, Οὗτος ἐν πλατείαις πόλεως ἐχδικπηθήσεται,
καὶ οὗ οὐχ ὑπενόησε, πιασθήσεται. »

«᾿Ασθενήσουσιν ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, ἀπὸ πλή-
θους πορνείας. »

«Ποίᾳ τούτων ἵλεως γενήσομα! σοι; υἱοῖ δου ἔγχατ-
ἐλιπόν με, καὶ ὥμνυον ἐν τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς, καὶ
ἐχόρτασα αὐτοὺς, καὶ ἐμοιχῶντο, καὶ ἐν οἴκοις πορ-
γῶν χατέλυον. ἽὝπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν" ἔχα-
στος ἐπὶ τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον αὑτοῦ ἐχρερμέτι-
σεν. Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐχ ἐπισχέψομαι, λέγει Κύριος ;
3| ἐν ἔθνει τὸ τοιοῦτον οὐχ ἐχδιχήσει ἡ ψνχή μον; »

« Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύ-
σεις. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ἐμδλέπων γυναῖ-
xa πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν
ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, »

« Φεύγετε τὴν πορνείαν. Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν
ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώματός ἐστιν" ὁ δὲ
πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. Ἢ οὐχ οἵ-
ὄχτε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου
Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ " χαὶ οὐχ ἐστὸ

Digitized by Google
