221 ""

SACRA PARALLELA.

2

ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου Βασιλέως, μήτε ἐν τῇ ἃ negue per Hierosolymam, 6.3} quia civitas cst

κεφαλῇ σου ὁμόσῃς, ὅτι o0 δύνασαι μίαν τρίχα λευ-
κὴν ἣ μέλαιναν ποιῆσαι, “Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν, Ναὶ,
val * Οὔ, o6. Τὸ δὲ περισσὸν τούτων, lx. τοῦ πονηροῦ
ἐστιν. »

ε Ὁ ὀμόσας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ,
χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ὁ ὁμόσας ἐν τῷ
ναῷ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν τῷ κατοικήσαντι αὐτόν.
Καὶ ὁ ὁμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ
Θεοῦ, xai ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ. »

« Heb πάντων, ἀδελφοί μον, μὴ ὀμνύετε, μῆτε τὸν
εὑρανὸν, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον τινὰ ὄρχον,
Ἔστω δὲ ὑμῶν τὸ, Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ OQ, οὔ" ἵνα μὴ
ὑπὸ χρίσιν πέσητε. » '

Οὐχ ἔστιν ὠφέλιμον τὸ ὀμνύειν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
Ῥαδερὸν, καὶ ἑπάρατον, καὶ ἐδδελυγμένον. Πέπαυσο
λοιπὸν τοῦ ὀμνύειν " μὴ βούλου τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν
πρὸς τοὺς ὄρχους ἐθίζειν,

TITA. IB'. — Πορὶ τῶν τοὺς ὄρχους ἀθετούντων
καὶ ἐπιορκούντων.

« Εἴπε Κύριος πρός με' Τί ὁρᾶς ; Καὶ εἶπα * 'σρῶ
δρέπανον πετόμενον, μῆχος πηχῶν εἴχοσι, καὶ πλά-
«ο; πηχῶν δέχα. Καὶ εἶπε πρός με’ Τοῦτο εἰσελεύ-
σεται εἰς τὸν οἶχον τοῦ ὀμνύοντος ἐν τῷ ὀνόματί μου
ἐπὶ φεύδει " χαὶ καταλύσει, καὶ συντελέσει αὐτόν. »

magui regis. Neque per caput tuum, juraveris,
quia non potes capillum unum album facere aut
nigrum. Sit autem sermo vester : Est, est : Non,
non. Quod autem his abundantius est, ἃ malo
est. »

Mutth. xxv, 20, 21. — « Qui jurat in altari,
jurat in eo, et in omnibus quz super illud sunt :
et quicunque juraverit in templo, jurat iu illo, et
in eo qui in ipso habitat : et qui jurat in celo, '
jurat in throno Dei, et in eo qui sedet super
eum. »

Jac. v, 12, 15. — « Ante omnia, fratres mei,
nolite jurare, neque per ccelum, neque per terram.
neque per aliud quodcunque juramentum. Sit au-
lem sermo vester, Est, est : Non, non; ut non sub
judicio decidatis. »

S. Nili. — Jurare utile non est, sed admodum
perniciosum , εἰ exsecrabile, et abominandum.
Quoeirca deinceps finem jurandi fac, nec velis ut
lingua tua juramentis assuescat.

TIT. Xil. — De iis qui. juramenta. violant
et pejerant,

Zachar. v, 2-6. — « Dixit Dominus ad me: Quid
vides ? Et dixi : Ego video falcem volantem, longi-
tudinis cubitorum viginti, et latitudinis cubitorum
decem. Et dixit ad me: Hxc ingredietur in domum
jurantis in pomine meo mendaciter , et divertet, et
consumet eam. »

« Τάδε λέγει Κύριος * "Opxoy ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε, c Zaehar. m, 11. — « Hac dicit Dominus : Ju-

διότε ταῦτα πάντα ἐμίσησα, λέγει Κύριος. »

« Προσάξω πρὸς ὑμᾶς ἐν κρίσει, καὶ ἔσομαι μάρ-
fX ταχὺς ἐπὶ τοὺς ὀμνύοντας τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ
ψεύδει. » :

« ᾿Αδίχως ὥμοσαν ἐν δόλῳ, χαταφρονήσαντες ὁσιό-
τητος. »

« ᾿Ανὴρ πολύορχος πλησθήσεται ἀνομίας, καὶ οὐκ
ἀποστήσεται ἀπὸ τοῦ οἴχου αὐτοῦ μάστιξ, »

Λαλιὰ πολύορκος ἀρθώσει τρίχας, καὶ ἡ μάχη
αὑτῶν ἐπιφραγμὸς ὠτίων. »

Πιστούμενος τὸ ψεῦδος διὰ τῶν ὄρχων, xaxbv παρ-

ramentum mendar ne diligatis. Hxc enim omnia
odi, dicit Dominus. »

Malach. m, 5. — « Accedam ad vos in judicio,
et ero testis velox super eos qui jurant in nomine
meo mendaciter. »

Sap. xiv, 20. — « Injuste juraverunt in dolo,
contemnentes justitiam. »

Eccli. xxi, 48. — « Vir multum jurans imple-
bitur iniquitate, et non discedet a domo illius
plaga. »

Eccli. xxvn, 14.— Loquela. multum jurans rigo-
rem capillorum afferet. et pugna ipsorum obturatio
aurium. »

Qui rem falsam interposito jurejurando confir.

ἐμπόρευμα τῆς ἀπανθρωπίας τὴν ἐπιορχίαν προσ- D mat, is malum inbumanitatis lucrum, perjurium

χτᾶται.

Οὐχ οὕτω κεντεῖ ξίφος, ὡς ὄρχου φύσις" οὐχ οὖὗ-
τως ἀναιρεῖ μάχαιρα, ὡς ὄρχον πληγή. Ὁ ὀμόσας,
ziv δόξῃ ζῇν, ἤδη τετελεύτηκεν, καὶ τὴν πληγὴν
ἐδέξατο» καὶ χαθάπερ ὁ τὸ σπαρτίον λαδὼν, xal πρὶν
τὴν πόλιν ἐξελθεῖν, xal δήμιον ἰδεῖν ἐφιστάμενον,
τέϑγηχεν ἅμα τῷ τὰς θύρας ἐξελθεῖν τοῦ δικαστη-
ρίου " οὕτω xal ὁ ὀμόσας ἐπὶ ψεύδει, χἂν ζῇ, τέθνη-
usy.

ZTOIXEION IJ.
TITA. Α΄. — Περὶ πίστεως xal εὑὐσεθείας elc

« Ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ. τῷ θεῷ, xal ἐλογίσθη αὐ-
τῷ εἰς διχαιοσύνην. »

scilicet, acquirit.

S. Chrysost. hom. A5. De stat. — Non. ita pungit
gladius, ut juramentum : non sic interimit ensis,
ut juramenti plaga. Qui juravit, etiamsi vita frui
videatur, jam tamen accepta plaga interiit. Quem-
admodum enim qui restim accepit, prius etiam
quam ez urbe egrediatur, et immitem carnilicem
videat, simul atque e tribunalis januis excessit,
mortuus est : sic etiam qui falsum juravit, jam in-
teriit, tametsi vitam ducat.

LITTERA 1I.
"TIT. 1. — δὲ fide et pietate erga Deut,

Gen. xv, 6. — « Credidit Abraham Deo, et ro-
putatum est ei ad justitiam. »

Digitized by Google
