163

4emperavit? Peselium, o. homo, ex convivio feci-
su. Adolescentes ejieis, qui tanquam acceptis in
bello vnineribus manu duceria. Juvenilis astatis
vigorem vido ezstinxisti. Atque ad coenam  qui-
dem velut amieum invitas; worteum vero ejicis,
exstincta ipsias vita. Cum antem moro saturi esse
existimantur, tanc. bibendi initium faciunt, et in
orem pecudum bibunt. Progrediente. euim jam
longius potu, accedit ad eos adolescens quidam ;
ingentem refrigerati vini ρἰ δίδει gestans, atque
in wedio staus, seqmam convivis potionem per
canales obliques distribuit, quo sequis partibus
una perbsecbentur, ne quisquàm alium. bibendo
superet. Miserum ventrem ten, quiso, respice,
et vasculi vinum recipientis amplitudinem cogno -
sces, nempe quod unius vole duntaxat concavi-
satem. habeat. Neque id spectes quando canalem
exlauseris : sed bec considere, ventrem iuum
jamdudum plenum esse, Propterea vs qui con-
surgunt mane ad ebrietatem sectandum. usque ad
vesperam (Isa. v, 13), et diem totum bibendo
trausigunt! Vinum enhn 608 exurit: quoniam
eslor ille, quem caro ez viuo contralit, ignea
hestis tela exsuscitat, Enimvero viaum demergit
fheutém ; perturbationes. vero et voluptates velut
examen quoddam apum excitat. Quisnam enim
equorhm currus excusso auwriga usque adeo te-
mere fertur? qui navis remoto gubernatore fu-

S. JOANNIS DAMASCENI
wiala confjavi! quis vobis pharmecum furoris A αἴτιος ; τίς ὁ τῆς μανίας ὑμῖν τὸ φάρμαχον ἐγχερά -

16í

σας; Ἄνθρωπε, παράταξιν ἐποίησας τὸ συμπό-
σιον. Ἐχδάλλεις τοὺς νεανέσχους, χειραγωγούμε-
νὸς ὡς τραυματίας ἀπὸ πολέμον, Ἐνέχρωσας τὴν
ἀκμὴν τῆς νεότητος ἀπὸ οἴνου. Και χαλεῖς μὲν ὡς
φίλον ἐπὶ τὸ δεῖπνον, ἐχθάλλεις δὲ νεκρὸν, οἴνῳ τὴν
ζωὴν αὐτοῦ χατασθέαας. “Ὅταν νομισθῶσι διαχορεῖς
εἶναι τοῦ οἴνου, τότε τοῦ πένειν ἄρχονται, xal mí-
νουσι τῷ τῶν χτηνῶν τρόπῳ. Προϊόντος γὰρ ἤδη
τοῦ πότου, ἐπεισέρχεταί τις αὑτοῖς νεανίας, φιάλην
ἔχων εὐμεγέθη οἴνου χατεψυγμένον, χαὶ στὰς εἰς
τὸ μέσον, διὰ σκολιῶν σωλήνων ἴσον τοῖς συμπόταις
διανέμει τὸν οἶνον, ἵνα χατ᾽ ἰσομοιρίαν ἀλλήλοις
συνασελγαίνωσι, καὶ μηδένα ὑπερδάλλειν ἐν τῷ
πίνειν τὸν ἕτερον. Κατάχυψόν σου πρὸς τὴν ἀθλίαν
γαστέρα, χαὶ κατάμαθε τοῦ ὑποδεχομένου ἀγγείου
τὸ μέγεθος, ὅτε μιᾶς χοτύλης ἔχει κοιλότητα. Μὴ
πρὸς οἰνοχόην ἀφόρα, πότε χενώσῃς, ἀλλὰ πρὸς τὴν
σεαυτοῦ χοιλίαν, ὅτι πάλαι πεπλήρωται, Διὰ τοῦτο
οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι τὸ mput, καὶ τὸ σίχερα διώ-
κοντες * ol μένοντες τὸ ὀψὲ, xal διημερεύοντες ἂν
πῇ μέθῃ. Ὃ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγχαύσει, διότι τὸ
ἐχ τοῦ οἴνου θερμὸν ἐγγινόμενον τῇ σαρχὶ, ἔξαμμα
γίνεται τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ. Τὸν
μὲν γὰρ λογισμὸν καὶ τὸν νοῦν ὁ οἶνος καταθαπτίζεε,
τὰ δὲ πάθη καὶ τὰς ἡδονὰς ὥσπερ τις σμῆνος με-
λισσῶν ἐπεγείρει, Ποῖον γὰρ ἅρμα πώλων οὕτως
ἀτάχτως φέρεται ἀποθδαλὸν τὸν ἡνίοχον ; ποῖον δὰ
πλοῖον ἀκυδέρνητον ὑπὸ τῶν χυμάτων ὡς ἂν τύχοι

etibus ut sors tulerit, sic jactatur, ut. nou sit lio- C φερόμενον, οὐχὶ ἀσφαλέστερόν ἔστι τοῦ μεθύοντος 5

mine ebrio tutior? ex hujusmedi malis effectum
est w viri ac mulieres, communibus choreis
institutis, οἱ vinoleate daemoni animabus suis
mrncipatis, vitiorum sese cuwepidibus invicem
sauciarint. Rísus ab utrisque , obseenze cantileur,
gestus ineretricii δα libidinosam petulantiam ex»
stimulantes. Hides, dic amabo, cum ob ea quse
precesserunt, laerymas fundere et ingemiscere
eportest. Meretricias cantilenas personas, abje-
cis psalmis et hywnis quos edoctus es. Pedes
φείδου, οἱ furiose saltas, et iaconcinne choros du-
eis : cum eontra ad Numinis adorationem genua
flectere oporteat. Utras potius deplerem, puel»
lasne innuptas, an ess qu: matrimonii jugo te-

᾿Απὸ τοιούτων χαχῶν ἄνδρες xal γυναῖκες ποινοὺς
συστησάμενοι χοροὺς, δαίμονι οἰνηρῷ τὰς ψυχὰς
παραδόντες, ἀλλήλους ταῖς ἀχίσι τῶν παθῶν &vt-
ετίτρωσχον. Γέλωτες πᾶρ᾽ ἀμφοτέρων, ἄσματα
αἰσχρὰ, σχήματα πορνιχὰ ἐρεθίζοντα πρὸς ἀσέλ--
γειαν. Γελᾷς, εἰπέ pot, δαχρύειν δόον χαὶ σίένειν
ἐπὶ τοῖς φθάσασιν - ἄσματα πόδνης φθέγγῃ, ἐχδαλὼν
τοὺς ψαλμοὺς χαὶ τοὺς ὕμνους, οὗς ἐδιδάχθης. Κινεῖς
πόδας, xat ἐξάλλῃ ἐμμανῶς, καὶ χορεύειφ &yópsusa -
δέον τὰ γόνατα χάμπτειν πρὸς τὰς προσχυνήσεις.
Τίνας ὀδύρομαι; τὰς χόρας 4àg ἀπειρογάμους, ἢ
πὰς ἐν τῷ ζυγῷ τοῦ γάμου κατεχομένας ; αἱ μὲν
γὰρ ἐπανῆλθον τὴν παρθενίαν οὐχ ἔχουσαι" αἱ δὰ
τὴν σωφροσύνην τοῖς ἀνδράσιν οὐκ ἐπανήγαγον, Et

aentur? nam et ille amissa virginitate redeunt, Ὁ γάρ πού τινες καὶ σώματι τὴν ἁμάρτίαν διέφυγον,

et isis pudicitiam maritis non. retelerunt, Quam-
vis enim fortasse nesnullas corpore peccatum
effugerint, at certe animo labem exceperunt. id
quód etizm de masculis dictum sit. Male vidit,
mte conspecta est, Qui aspexerit mulierem ad con»
eupisceudam OB cam, jam. mochotus est eam ia
«orde suo ( Matth. v, 28). Si fortuiti congressus
iis qui femiusas euriose contuenter, tantum peri
euli confiant; qui consulo eo pergunt ut mulie-
res prse temulentia sese indecore gerentes, et ad
disselutionew — compositas, carminaque lasciva
eantilianes videant , que vel deantaxot andita,
emus libidinis d'^trum impudicis houtuibes ciere
queant, quid tandem. dicturi, aut. quid excussndi

ἀλλὰ πάντως γε ταῖς ψυχαὶς τὴν φθυρὰν ἀπεδέξαντο.
Ταῦτά μοι χαὶ περὶ τῶν ἀῤῥένων εἰρήσθω. Εἶδε
κακῶς, ἐθεάθη χαχῶς. 'O ἐμδιλέψας γυναικὶ πρὸς
τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ sep-
δίᾳ αὐτοῦ. Ei αἱ ἀπὸ ταυτομάτου συντυχίαι τοῖς
περιέργως νατασχοποῦσιν τοσοῦτον ἔχουσι χίνδυνοόν,
αἱ δὲ xac' ἐπιτήδευσιν ἀπαντήσεις, ὥστε ἰδεῖν γυ-
ναΐκας ἀσχημονούσας ὑπὸ τῆς μέθης, καὶ χαΐασχτ, -
ματιζομένας πρὸς ἔχλυσιν, χαὶ pb, τεθρυμμένα
ἀδούσας, δυνάμενα, xot μόνον ἀχουσθέντα, πάντα
οἴσερον ἡδονῆς ἐμποιῆσαι τοῖς ἀκολάστοις, τί ἐροῦ--
σιν, f| τέ ἀπολογήσονται; Οὔχ ὡς διὰ τοῦτο ἐμδλέ-
ψαντες, ἵνα τὰς ἐπιθυμίας ἐγείρωσιν ; θὐχοῦν ὑπό--

δικοί εἰσι χατὰ τὴν ἀπαραίτητον ἀπόφασιν τοῦ

Digitized by Google
