117 S. JOANNIS DAMASCENI

148

verecundiam superaret, ne libidini ipsius obseque- A xa ὑπομονήν. Φιλότεχνος εἴ, ἀλλὰ καὶ "ho6. Ἐκλήθη

retur. Quid insuper? vidua sum Τ Sidoniam illam
intuere, quz Eliam suscepit, et pane et aqua pavit.

Αἱ dices, Meretrix etiam sum. Rabab meretricem
cerne, qux exploratores abscondit, sieque non se
solam, verum et domum suam servavit. Αἱ pauper
sum, inquies. Vide Lazarum quantam, cum in tanta
egestate versaretur, philosophiam et patientiam
ediderit. Filios tuos diligis? At etiam Job. Vocatus
est autem el Jesus ad nuptias, et cum accessisset,
dicit ad eum mater : Vinum non habeut. Dicit ei :
Quid mihi et tibi, mulier? nondum venit hora mea.
Εἰ eum hoc dixisset, ait : Implete hydrias aqua. Et
fecerunt sicut imperaverat. Et extensa manu aquam
jn vinum convertit (oan. n, 1 seqq.). Quare vero

δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς εἰς γάμον" παρα ενομένου δὲ αὐτοῦ,
λέγει αὐτῷ fj μήτηρ᾽ Οἷνον οὐκ ἔχουσε. Λέγει αὐτῇ

Ti ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; οὕπω ἤχει ἡ ópa μου.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν λέγει" Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδα-
toc. Kal ἐποίησαν. χαθὼς προσέταξεν, xa) ἐχτείνα;
τὴν χεῖρα αὑτοῦ, ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Διὰ τί δὲ
εἶπεν" Γεμίσατα τὰς ὑδρίας ὕδατος; "Kpz ὁ λόγῳ
τὸν οὐρανὸν ποιήσας καὶ τὴν γῆν θεμελιώσας, χαὶ
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, οὗ τὸ βλέμμα ξηραίνει ἀδύα-
σους, ὃν τρέμει xal φρίσσει πᾶσα fj κτίσις ἐπουρα-
vlov τε xal ἐπιγείων, οὐχ ἐδύνατο τὰς ὑδρίας λόγῳ
γεμῖσαι ; ἀλλὰ λέγει" ᾿Αντλήσατε ὕδωρ. Ἐὰν, φησὶν,
ἀρνήσωνται, αἱ χεῖρες αὐτῶν αἱ ἀντλήσασαι, καὶ ol
ὦμοι αὐτῶν οἱ βαστάσαντες, ἐλέγξουσιν αὑτούς. Καὶ

dixit : Implete hydrias aqua ? An qui sermone solo B ἐπὶ τοῦ Λαζάρου τὸ αὐτὸ ἐποίησεν. Ὡς ἦλθον αἱ

celum fecerat, terramque et omnia quz in eis sunt
fundarat ; cujus obtutus abyssos siceat ; quem om-
nis cum celestis tum $97 terreua ereatura perti-
mescit, hydrias sermone implere non poterat? Ve-
rum ipse ait : Infundite aquam. 106, inquit, eo
facio, ut si miraculum istud inücientur, eorum
manus que aquam infuderunt, eorumque humeri
qui gestarunt, ipsos coarguant. Quod eliam ipsum
. jn. Lazaro fecit, Cum enim sorores venissent, di-
centes illum mortem obiisse, ait ad eas Jesus : Ubi
posuistis eum ? Dicunt ei: Veni et vide (oun, x1, 54).
O res novas et adinirandas ! Dixisti, Lazarus mor-
tus est : nunc. vero, Ubi posuistis eum ? Ipsius mor-
tem discipulis prius nuntiasU, et loeum nescis? Αἱ
Judzorum eausa sic loquor, quoniam ingrato animo
sunt. Ut enim ad monumentum accessit, dixit Ju-
dis : Tollite lapidem a monumento. Et tulerunt.
Et clamavit voce magna, Lazare, veni foras. Et sta-

ἀδελφαὶ τοῦ Λαζάρου λέγουσαι, ὅτι Λάζαρο; ἀπέθα-
γεν, λέγει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦ; * Ποῦ τεθείκατα αὐτόν ;
Λέγουσιν αὑτῷ, 'EA08, καὶ ἴδε. Ὧ καινῶν χαὶ πα-
ραδόξων πραγμάτων! Ὅτι Λάζαρος, εἴρηχας, áx-
ἔθανεν, καὶ νῦν λέγεις" Ποῦ τεθείχατε αὐτόν ; τὸν
θάνατον προεδήλους τοῖς μαθηταῖς σου, xat τὸν τύπον
οὐχ οἷδας; ᾿Αλλὰ διὰ τοὺς Ἰουδαίους λέγω, ἐπειδὴ
ἀγνώμονές εἰσιν, Ὡς γὰρ τῷ μνήματι ἤγγισεν, λέ-
γει τοῖς Ἰουδαίοις, "Apáce τὸν 1ἰθον ἐκ τοῦ prn-
μείου, καὶ ἦραν. Ko χράξας φωνῇ μεγάλῃ ὁ Ἰη-
σοῦς, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Ἐξῆλθε χειρίαις δεδεμέ-
νος. "Apa οὖν ὁ μετατιθεὶς ὄρη ἐν χαρδίαις θαλασ-
σῶν, οὐχ ἠδύνατο λόγῳ τὸν λίθον χυλίσαι; ὁ τὰ
κέντρα τοῦ θανάτου συντρίψας, ὁ τὰς θύρας τοῦ
ἄδου συγχλάσας, οὐχ ἠδύνατο xal τὰ δεσμὰ τῶν ἱμα-
πίων διαῤῥῆξαι ; ᾿Αλλὰ λέγει αὐτοῖς, Λύσατε αὐτόν.
Διὰ τί; "Ta. ἐὰν ἀρνήσωνται, αἱ χεῖρες αὐτῶν, χαὶ
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐλέγξωσιν αὐτούς,

tim prodiit fasciis ligatus (bid. 59-44). Isne igitur qui montes transfert in cor maris, lapidem verhao
volvere nequibat? Isne qui morlís stimulum contrivit, qui inferni portas coníregit, non etiam vesti-
mentorum nexus perrumpere poterat? Quinimo ait illis : Solvite ewn. (Quam ob causam* Nempe ut»
si inficiari in animum inducerent, suis manibus et eeulis convincerentur.

Eusebii. — Cum homo per piam exercitationem
et probam vivendi rationem, virtutem consecutus
est, jamque eum pietate οἱ timore Dei praeditum
esse €onstat apud ómnes; si postea, quod Deus
avertat, in peccdtum cadat, hoc easus est. Etenim
e coli fastigio ad quod ascenderat, ad imum in-

Ὅταν ἄνθρωπος κατορθώσῃ βίον ἐνάρετον ài"
ἀσκήσεως χαὶ ἀγαθῆς πολιτείας, καὶ ἔστι λοιπὸν ὑπὸ
πάντων ἐγνωρισμένος, ὅτι ἐστὶν εὐσεδὴς xal φοθού -
μενος τὸν Θεὸν, καὶ, ὅπερ μὴ γένοιτο, ἐχπέσῃ εἰς
ἁμαρτίαν, τοῦτό ἐστι παράπτωμα, ᾿Ανῆλθεν γὰρ εἰς
ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, xal πέπτωχεν εἰς τὸν πυθμένα τοῦ

ferni cecidit, Czeterüm si in eo lapsu salutem suam D ἄδου. Πλὴν καὶ πεσὼν, ἵνα μὴ ἀπογινώσχῃ αὐτοῦ,

mon desperat, nec in profundum exitii gurgitem
ruit, verum emersus inde, peccati lapsum per po
nitentiam obtegit, nec improba consilia sua domi-
nium in se exercere sinit, in pristinum gradum re-
stituitur. Nam qui lapsus est, si in lapsu non ma-
neat, verum exsurgens, penitentiam amplectatur,
in eumdem rursus gradum quasi postliminio redit:

quemadmodum alter quoque propheta dicit : Si

conversus ingemueris, tunc salvus eris (15a. xtv, 23).

Et iterum alius : Ad. me revertere (Jerem. im, 7).
Etiamsi cecidisti, atque ad voluptatem te allisisti,
propterea tamen ne spem abjicias, sed exstirgens
ob scelera tua ingemisce, et ad me per penitentiam
redi, érratumque corrigam tuum. Ego cnim sum

xai παντελῶς ἐχπέσῃ εἰς τὸν βυθὸν τῆς ἀπωλείας,
ἀλλὰ ἀνανεύσας καλύπτῃ τὸ παράπτωμα τῆς ἀμαρ-
^a; διὰ τῆς μετανοίας, xat μὴ καταχυριευθῇ ὑπὸ
τῶν πονηρῶν αὐτοῦ ἐπινοιῶν, πάλιν εἰς τὸ μέτρον
ἀποκαθίσταται. Ὁ γὰρ πεσὼν, ἐὰν μὴ ἐν τῷ παρα-
πτώματι μείνῃ, ἀλλὰ ἀναστὰς λάθῃ τὴν μετάγοιαν͵

πάλιν εἷς τὸ αὐτὸ μέτρον ἀποχαθίστατα! " χαθὼς καὶ
ἕτερος προφήτης λέγει' Ἐὰν ἐπιστραφεὶς στενό--
ξῃς, τότε σωθήσῃ. Καὶ πάλιν ἕτερος" Πρός με
ἀνάστρεψον. El xoi ἔπεσας, χαὶ κατεῤῥάγης εἰς
τὴν ἡδονὴν, μὴ ἀπογένωσχε ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀναστὰς
στέναξον περὶ τῶν πεπραγμένων cot, καὶ ἀνάστρε -
ᾧον πρός με διὰ τῆς μετανοίας., χἀγὼ διορθοῦμα t
392 τὸ σφάλμα, ᾿Εγὼ γάρ cipi ὁ ἀγορθῷν τοὺς κατ᾿΄-

Digitized by Google
