945 SACRA PARALLELA4. 216
ἐπιδάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον, καὶ εὐπρόσεδρον A ut sit sancta οἱ corpore et spiritu. Qux autem nupta
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀπερίσπαστον. » est, cogitat qu: sunt mundi, qnomodo placeat viro.
Hoc autem ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam ; sed ad id quod honestum
est, et facultatem praebet sine impedimento Dominum obsecrandi. »

« Ὅ ἀγαπῶν τὴν ἐαντοῦ γυναῖκα, ἑαυτὸν ἀγαπᾷ, Ephes. v, 98.—4 Qui diligitusorem suam, seipsum
Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ἐμίσησεν, ἀλλ’ — diligit, Nemo enim unquam carnem suam «dit:
ἐχτρέφει, καὶ θάλπει αὐτὴν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς — sed nutrit, et fovet-eam, sicut. et Christus Eccle-

th» Ἐχχλησίαν. » siam. »

* Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ xolen ἀμίαν- Hebr. χη, 8. —« Honorabite connubium in om-
τὸς.» nibus, et torus immaculatus. »

Δεῖ τὸν νοῦν, ὥσπερ τινὰ χυδερνήτην, ἄνω xat- S. Basil; in princ. Prov. — Mentem oportet, non

ἥμενον τῶν παθῶν, καὶ οἷον πλοίῳ τῆς σαρχὸς ἐπι- — secus 86 gubernatorem quemdam, supra vitiosas

6ávia, xat ἐμπειρίᾳ τοὺς λογισμοὺς, olov οἴακας, affectiones insidentem, et. carnis veluti nave cou

περιστρέφοντα, χαταπατεῖν μὲν γενναίως tà χύματα, p scensa, rationem tanquam clavum perite obver-

ὑψηλὸν δὲ διαμένοντα, καὶ δυσπρόσιτον ὄντα τοῖς — tentem, fluctus generose et fortiter obterere : at-

πάθεσιν, μηδαμοῦ τῆς mixplag τῶν παθῶν ὥσπερ —queita se comparare ut sublimis mauens, et pet-

ἁλμῆς τινος ἀναπίμπλασθαι. turbationibus impervia, earum acerbitate ceu sal-
sugine quadam, minime impleatur.

Μία ἀρετὴ, καὶ ἀνδρὸς, καὶ γυναικὸς, ἐπειδὴ xot 6.4.4 Ejusd. hom. inpsaE 1. —Una tam viri, quam
ἢ χτίσις ὁμότιμο;, ὥστε καὶ μισθὸς ὁ αὐτὸς ἀμφο- — feminz virtus est : quoniam parutriusquecreatio. A€
Ξέροις. Ὧν ἡ φύσις μία, ἐνέργειαι αἱ αὐταί " ὧν δὲ proinde eadem etiam utrique merces est constituta,
τὸ ἔργον ἴσον, τούτων καὶ μισθὸς ὁ αὐτός. quorum una natura est, ezdem sunt et actiones. Quo-

. rumautem eadem est actio, liorum et merces eadein.

Ol &vópec, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ὑμῶν, κἂν ónepó- —— Ejusd. hom. 1 in. Hexaem. — Viri, dilígite uxores
ρῖοι ἀλλήλοις πρὸς χοινωνίαν γάμου συνέλθητε. Ὁ — vestras, etiamsi ex remotis regionibus ad matri-
τῆς φύσεως δεσμὸς, ὁ τῆς εὐλογίας ζυγὸς, ἕνωσις — monii societatem coieritis. Date operam, ut naturze
ἔστω τῶν διεστώτων. “ἔχιδνα τὸ χαλεπώτατον τῶν — vinculum et benedictionis jugum ea copulent, quas
ἑρπετῶν πρὸς γάμον ἀπαντᾷ τῆς θαλαττίας σμυραί- — disjuncta erant, Vipera, reptilium omnium atrocis-
νης, xat συριγμῷ τὴν παρουσίαν ση"αίνουσα, ἔχχα- (1 simum, nuptiarum eausa marine murenas obviam
Misa: αὐτὴν ἐκ τῶν βυθῶν πρὸ; y&pixhv συμπλο- — procedit, et per sibilum adventu suo significato,
κῆν. TL βούλεταξ μοι ὁ λόγος ; ὅτι κἂν τραχὺς f,  eximo mari eam ad venereum complexum evocat.
χἂν ἄγριος τὸ ἦθος ὁ σύζυγος, ἀνάγχη φέρειν τὴν — Hac paret, et cum venenato animante coputatur,
ὁμόξζυγον, xol μηδεμιᾶς προφάσεοι; χαταδέχεσθχε — Quorsum hzc mea spectat oratio? nimirum, quam.
τὴν ἕνωσιν διασπᾶν. Πλήχτης ἐστίν; ἀλλ᾽ ἀνέρ. vis asperis efferatisque moribus sit maritus, eum
Wápoog ; ἀλλ' ἡνωμένος κατὰ τὴν φύσιν. Τραχὺς — lamen uxori ferendum esse, nec ulla causa adduci
καὶ δυσάρεστος; ἀλλὰ μέλος ἴδιον, xai μελῶν τὸ — debere, ut suam cum eo conjunctionem divellat.
τιμιώτατον. ᾿Ακουέτω δὴ καὶ ὁ ἀνὴρ τῆς προσηχούσης — Percussor est? At maritus. Vino deditus? at na-
παραινέσεως. Ἡ ἔχιδνα τὸν ἰὸν ἐξεμεῖ, αἰδουμένη iura tecum copulatus. Asper et morosus? at mem-
τὸν γάμον" σὺ δὲ τῆς ψυχῆς ἀπηνὲς χαὶ ἀπάνθρωπον — brum tuum est, et membrorum przstantissimum.
οὖκ ἀποτίθεσαι, αἰδοῖ τῆς ἐνώσεως ; Audiat jam maritus quoque congruentem sibi ad-
monitionem. Vipera ob conjugii feverentiam, venenum evomit : tu vero conjunetionis reverentia
non adduceris, ut animi s:evitiam et truculentiam excutias?

Οὐχ ἂν παρέλθοιμι τὸ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, ὃς τὰς Ejusd. Hom. de leg. lib. gent. — Nequaquam
θυγατέρας Δαρείου αἰχμαλώτους λαδὼν, θαυμαστόν — ilud Alexandri preeterierim,. qui Darii filias, quas
τ: οἷον τὸ κάλλος ἔχειν μαρτυρουμένας, οὐδὲ προσει-, eximie pulchritudinis esse praedicabant, cum
πεῖν ἠξίωσεν, αἰσχρὸν εἶναι χρίνων τὸν ἄνδρας p eaptivas teneret, eas me videre quidem voluit ;
ἑλόντα ὑπὸ γυναιχῶν ἡττηθῆναι. Τουτὶ yàp el; turpe esse judicans, eum qui viros vicisset , &
ταυτὸν ἐχεῖνο φέρει" Ὁ ἐμδλέψας πρὸς ἡδονὴν γυναικὶ, — mulieribus superari. Eodem enit evangelicum il-
xiv μὴ τῷ ἔργῳ τὴν μοιχείαν ἐπιτελέσῃ, ἀλλὰ τὸ γε lud dictum tendit: Si quis libidinoso affectu ma-
τὴν ἐπιθυμίαν τῇ ψυχῇ παραδέξασθαι, οὐκ ἀφεῖται — lierem conspexerit, etsi adulterium reopse non.
τοῦ ἐγχλήματος. implevit; tamen quod cupiditatem in animum ad-

miserit, crimine non liberabitur.

(1) Παρθενίας ξυγὸν μηδενὶ ἐπιτίθει. Ἐπισφαλὲς S. Jgnat. — Virginitatis jugum neniini impone.
γὰρ τὸ χτῆμα xat δυσφύλαχτον, ὅταν κατ᾿ ἀνάγχην — Periculosa quippe res est, et servatu diffiellis, -

NOT.E.

(1) Hac Melissa perinde lguatio tribuit: nec — currant. Sed nec im epistola ad Antiochenos, ad
aliunde accipi potuerunt, quam ex alterutra epi- quium pertinere feruntur in.cod, Rupert,
stola ad Polycarpum ; cum tamen ἰὼ neutra. oc-

Digitized by Google
