205

S. JOANNIS DAMASCENI

216

Eccli. xvi, 10. — « Bone vite numerus dierum: Α * « ᾿Αγαθῆς ζωῆς ἀριθμοὶ ἡμερῶν, xal ἀγαθὸν

bonum autem nomen in s$vum permanet. » :
Eccli. vi, 2. — « Nomen malum ignominiam et
vrobrum hzreditabit, »
Eccli, xx, 19. — « Homo acharis (id est, sine
gratia) importuna fabula. »
TIT. YI. — De opinione et. existimatione : et quod

preste bonum esse, quam videri. Hoc enim ad
virtutem impedimento esse.

Eccli. vn, 16. — « Vidi justum pereuntem in .

justiicatione sua : et hoc ipsum est vanitas. »

1 Cor. m, 18-20. — « Si quis videtur sapiens
esse apud vos in boc seculo, stultus fiat, ut sit
sapiens. Sapientia enim hujus mundi stultitia est
apud Deum. Scriptum est enim : Qui comprebendit
sapientes in astutia eorum. Et iterum : Dominus
novit cogitationes hominum, quoniam vanz sunt.
Nemo itaque glorietur in hominibus. »

1 Cer. 1v, 5, 6. — « Ne unus adversus alterum
infletur. pro alio, quis enim te discernit? quid
sutem habes quod non accepisti? Si autem acce-
pisti, quid gloriaris quasi non acceperis. »

Galat. v1, 5, 4. — « Si quis se existimat aliquid
esse, cum nihil sit, ipseseseducit. Opus autem suum
probet unusquisque : et sic in semetipso tantum
gloriam habebit, et non in altero. »

S. Greg. Nas. Carm. hexam. 1. — Praestat eum
qui bonus sit, videri malum, quam qui pessimus,
bonum aestimari : ut qui hominibus fucatus videa—
tr et sit, de more sepulcri, quod intus quidem
puirescentibus ossibus supra modum fetet, extrin-
secus vero calce, elegantibusque picturis fulget.

Ejusd. tetrast, 24. — Famam nec omnem, nec -

nimis, quaras velim, Probum esse prestat, quam
videri. Sin vero hujus rei insatiabili desiderio te-
neris , nequaquam vanam illam persequere, nec
novam, aut quz fucata sit. Quid enim simiam ju-
verit, si vel leo audiat, aut vocitetur ?

Ejusdem. — Si tibi simiam in leouis speciem con-
fermatam proponerem , anoon te hujus spectaculi
puderet? $99 si vero cycnus oblectandi tui gratia
iu theatrum prodiret, quid tibi tandem videretur?
sin eorvus, avium omnium contemptissimus, can-
dido se colore illineret, nonne multe majorem de
se risum moveret?

Ejusd. ez Apolog. — Facile est seipsum fallere,
seque existimare aliquid esse illum qui mihi sit,
inani opinione tumescentem.

5. Cyrilli. — Opinio, ut veteres dixere, pro-
gressionis exscissio est. Nam qui inani opinione
sibi blanditur, virtutis incrementum non sustinet,

Opinio, natura impnrum quiddam est.

TIT. VII. — De vino, et ipsius wsu.
Psal. cmi, 45. — « Vinum LHetificat. eor. he-
minis. »
! — Prov. xx, t. — « Luxuriosa res vinum, et tu-
muliuosa ebrietas. Omnis autem stultus implicatur
in eis. »

Prov, xxxi, 6. — « Date vinum iis qui in moero-

ὄνομα εἰς τὸν αἰῶνα διαμένει. »

« Ὄνομα πονηρὸν αἰσχύνην καὶ ὄνειδος χληρονο-
μήσει. »

« “Ἄνθρωπος ἄχαρις, μῦθος ἄκαιρος. »

TITA. G*. -- Περὶ οἰήσεως καὶ δοχήσεως" καὶ
ὅτι κρεῖττον τὸ εἶναι τοῦ δοχεῖν. Ἐμπόδιον
γὰρ τοῦτο πρὸς ἀρετήν.

« Εἶδον δίκαιον ἀπολλύμενον ἐν τῷ διχαιώματι
αὐτοῦ, καί γε τοῦτο ματαιότης. »

« Εἴ «tg δοχεῖ σοφὸς εἶναι παρ᾽ ὄμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. Ἧ γὰρ
σοφία τοῦ κόσμου τούτον μωρία παρὰ Θεῷ ἔστι.
Γέγραπται γάρ - Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ
πανουργίᾳ αὐτῶν. Καὶ πάλιν" Κύριος γινώσχει
400g διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι,
Ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις. »

« Εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς μὴ ψυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἐτέν
ρου. Τίς γάρ σε διακρίνει ; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαθες.
Ei δὲ χαὶ ἔλαδες, τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λαθών; à

« Εἴ τις δοκεῖ εἶναί τι, μηδὲν ὧν, φρεναπατᾷ ἔαυ-
τόν. Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοχιμαζέτω ἔχαστος, xai
τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ χαύχημα ἕξει, καὶ οὐχ εἰς
τὸν ἕτερον. »

Βέλτιον καλὸν ὄντα νομίζειν χαχὸν, εἴπερ χάχιστον,
δόξαν ἔχοντα ἀγαθοῦ" ὡς τάφος πλαστὸς tol, ἂν-
θρώποις φαινόμενος καὶ ὑπάρχων, ὅστις σεσηπόσι

C νεκροῖς ἔσωθεν ὑπερόζων, ἔξωθεν᾽ δὲ λάμπει ἀσδέ-
στῳ ζωγραφίαις τερπναῖς.

Δόξαν πόθησον μήτε πᾶσαν, μήτε πάνν. Βέλτιον
γὰρ τὸ εἶναι τοῦ νομίζειν. Εἰ δὲ ἄπληστος εἴ περὶ
τούτου, μὴ τὴν ματαίαν ἄγρευς, μηδὲ τὴν νεαρὰν,
ἣ τὴν χεχρωσμένην. Τίς γὰρ τῷ πιθήχῳ ὠφέλεια ἐν
τοῦ ἀχούειν xal χαλεῖσθαι λέων ;

ET aot πίθηκον μετασχηματίσας εἰς λέοντα σπου»
δὴν προσήνεγχαν, ἄρα οὐχ ἂν ἡσχύνθης θεασάμε-
νος; Τί δὲ εἴ σοι ὁ κύκνος εἰς τέρψιν ἐθεάτριζεν, τί
σοι ἐδόχει ; ὁ πάντων ἀτιμότατος τῶν ὀρνέων χόραξ,
περιχρώσας ἑαυτὸν τῷ λευχῷ σχήματι, οὗ καταγε-
λαστότερος πολλῷ πλέον;

D

Ῥᾷστον ἑαυτὸν ἀπατᾷν, xot οἴεσθαι εἶναί τι οὐ-
δὲν ὄντα, ὑπὸ τῆς χενῆῇς δόξης φυσώμενον.

Οἴησις, ὡς ὁ τῶν ἀρχαίων λόγος, ἔστιν ἐχχοπὴ
προχοπῆς. Ὃ γὰρ κατοιόμενος, βελτίωσιν οὐχ ἀν-
ἐχεται. .

Οἴησις, ἀκάθαρτον φύσει ἐστίν.

TITA. Z'. — Περὶ olvov, καὶ τῆς χρήσϑως αὐτοῦ i

« θἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπον. » ᾿

« ᾿Ακόλαστον οἶνος, καὶ ὑδριστιχὸν μέθη " πᾶς δὲ
ἄφρων τοιούτοις συμπλέχεται. »

€ Δότε οἵνον τοῖς ἐν λύπλις, Xa τοῖς ἐν ὀδύναις

Digitized by Google
