,

20

S, JOANNIS DAMASCENI

2t

vi respondens ait eis : Non legistis, quia qui fe- A ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς’ Οὐχ ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ

cit ab initio, masculum et feminam fecit eos : pro-
pter. hoc dimittet homo patrem et matrem, οἱ
adhzrebit uxori suz : et erunt. duo in cárne una?
Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo
Deus conjonxit, homo non separet. Dicunt illi :
Quid ergo Moyses mandavit dare libellum repudii,
et dimittere eam? Ait illis : Ob duritiam cordis
vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. Ab
initio autem non fuit sic. Dico vobis, quia qui-
cunque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornica-
tienem, et aliam duxerit, mcechatur : G1 et qui
dimissam duxerit, mechatur. Dicunt ei discipuli
ejus : Si iia est eausa hominis eum uxore, non
expedit nubere. Qui dixit illis : Non omnes capiunt
verbum istud, sed quibus datum est. Sunt. enim
eunuchi, qui de utero matris sie nati sunt : et
sunt eunuchi qui facti sunt ab. bominibus : et sunt
eunuchi, qui seipsos castraverunt propter regnum
celorum. Qui potest capere capiat. »

σθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων" xai εἰσὶν εὐνοῦχοι,
οὐρανῶν, Ὁ δυνάμενος χωρῆσαι, χωρείτω. »

1 Cor. vn, 59. — « Mulier alligata est legi quanto
tempore vixerit vir ejus. Quod si dorinierit vir cjue
libera est. Cui vult nubat, tantum in Domino. »

Ibid. 1-5; 8-141; 25-28 ; 52-55. — « De qui-
hus aulem soripsistis mibi : Bonum eet howini
mulierem non.Jaggere : propter fornicationem au»
wm unusquisque uxorem suam labeat, et uga-

ποιῆσας ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἄρσεν xat θῆλυ Emolnasy αὐτούς
xat εἶπεν, Ἕνεχεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσχηλ-
ληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, χαὶ ἔσονται οἱ
δύο εἰς σάρχα μίαν ; Ὥστε οὐχέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ
pla. Ὅ οὖν ὁ Θεὸς συνέζενξεν, ἄνθρωπος μὴ χωρι-
ζέτω. Λέγουσιν αὐτῷ" Τί οὖν Μωσῇς ἐνετείλατο
δοῦναι βιθλίον ἀποστασίου, καὶ ἀπολῦσαι αὐτὴν ;
Λέγει αὐτοῖς" Κατὰ τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἐπ-’
ἔτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν. ᾿Απ᾽
ἀρχῆς δὲ οὗ γέγονεν οὕτως. Λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν áno-
λύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ, καὶ γαμήσῃι
ἄλλην, μοιχᾶται, καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας, μοι--
χᾶται. Λέγουτιν αὐτῷ αἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ * Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικὸς, οὐ
συμφέρει γαμῆσαι. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " θὺ πάντες
χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται. Εἰσὶ γὰρ
εὐνοῦχοι, οἵτινες ἐχ χοιλίας μητρὸς αὐτῶν ἐγεννή-
θησαν οὕτως * καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἴτινες εὐνουχί -

οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν

« Γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς.
Ἐὰν δὲ χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ
θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. »

«Περὶ ὧν ἐγράψατε, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναιχὸς μὴ
ἅπτεσθαι, διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἐχάστῃ τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω.
Τῇ γυναιχὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδι-

queque virum suuiB. Uxori vir debitam benevo- C δότω. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί, "H γυνὴ τοῦ

lentiam reddat. Similiter autem et uxor viro. Mu-
lier eui corporis potestatem non babet, sed. vir :
suniliter autem el vir sui corporis potestatem non
babel, sed. mulier. Nolite fraudare invicem , nisi
lorte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi :
et iterum sitis in idipsum, ne tentet vos Satanas
propter incontinentiam. vestram. Dico non nuptis
et viduis : Bonum est illis, si sic permaneant sicut
et ego. Quod si non continent, nubant. Melius
est enim nubere, quam uri. lis autem qui matri-
"monio juncti sunt, precipio, non ego, sed Domi-
Büs, uxorem ἃ viro non discedere. Quod si dis-
cesserit, manere innuptam, aut viro suo reconci-
lari : et vir uxorem. suam non dimittat. De vir-

ἰδίου σώματος οὐχ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ" ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουδιάζει, ἀλλ᾽
ἡ γυνή. Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι ix τοῦ
συμφώνου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ προσενχῇ,,
xoi πάλιν ἐπὶ τῷ αὐτῷ ἧτε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ
Σατανᾶ:, διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν. Λέγω τοῖς ἀγάμοις
καὶ ταῖς χήραις χαλὸν αὐτοῖς ἔστιν, ἐὰν μείνωσιν
ὡς χἀγώ. ΕἸ δὲ οὐκ Eyxpassóoytat, γαμησάτωσαν.
Κρεῖσσον γάρ ἐστι γαμεῖν, ἣ πυροῦσθαι, Τοῖς ὃὲ
γεγαμηχόσι παραγγέλλω, οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος,
γυναῖχα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι. Ἐὰν δὲ xai
χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, fj τῷ ἀνδρὶ χαταλλαγήτω’
xai ἄνδρα γυναῖχα μὴ ἀφιέναι, Περὶ δὲ τῶν παρθέ-
νων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι,

inibus autem preceptum Domini non babeo : D ὡς ἠλεημένος ὁπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. Νομίζω οὖν

eonsilium autem do, tanquam misericordiam con-
secutus à. Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo
hoc bonum esse propter instantem necessitatem,
quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus es
wxo'i? noli quarere solutionem. Solutus es ab
uxore? noli querere uxorem. Si autem acceperis
nxorem, non peecasti : οἱ si nupserit virgo, non
peccavit. Tribulationem autem carnis hbabehunt
bujusmodi. » Et rursum : « Volo vos sine sollici-
tedine ease. Qui sine uxore est, cogitat qua De-
mini $unt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum
uxore est, cogitat quie sunt mundi, quomodo pla-
ceat uxori : et divisus est. Et mulier innupta, et
qui nupta est. Innupta cogitat quse Domini sunt,

τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην,
ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι. Δέδεσαι γυναιχί;
μὴ ζήτει λύσιν: λέλυσαι ἀπὸ γυναιχὸς ; μὴ ζήτει
γυναῖχα. 'Κὰν δὲ καὶ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες, χαὶ
ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτεν, Θλίψιν δὲ ἕξον-
σιν τῇ σαρκὶ οἱ τοιοῦτοι.» Καὶ πάλιν" « Θέλω δὲ
ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίον, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ. Ὁ δὲ γαμήσας, με-
ριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχὶ, xal
μεμέρισται. Ἡ γυνὴ ἡ ἄγαμος χαὶ ἡ γαμήσασα. Ἡ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, (va fj ἁγία καὶ τῷ
σώματι, καὶ τῷ πνεύματι" ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ
τὰ τοῦ κόσμον, πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί. Τοῦτο δὲ πρὸς
τὸ ὑμῷν αὐτῶν συμφέρον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν

Digitized by Google
