113

S. JOANNIS DAMASCENI

4

Spirituatis doctrina solet injectum animis ex vi- ἃ Εἴωθεν ἡ πνευματικὴ διδασχαλία ἐξελαύγειν τὸ

tio fumum excutere. Exitium afferre nobis dze-
mones gestiunt : nobis autem penitentiam agen-
tibus, ipsi a fine et proposito aberrant : impletur-
que illud Scripture : Desiderium peccatorum. per-
ibit (Psal. cxi, 10).

Quocunque spiritus poenitentia accesserit, non
est. dubium quin illic omne peccati genus everta-
tur, ac pestiferi dzemones expellantur.

Magnum ad salutem robur habet bona mentis
5915 mutatio: quam quidem nos semper excola-
mus, quo salvi simus, nec pereamus.

fParvum non est infimis bomunculis, vel unum
scalae virtutum gradum conscendere : atque ita per
recessum a vitio sursum se collocare.

ἐναποτεθέντα ταῖς ψυχαῖς ix τῆς χαχίας χαπνόν,
Ἐπιθυμοῦσιν οἱ δαίμονες τοῦ ἀπολέσθαι ἡμᾶς - ἡμῶν
δὲ μετανοούντων ἐχεῖνοι ἀστοχοῦσιν, xol ἡ Γραφὴ
πληροῦται ἡ λέγουσα, ὅτι ᾿Επιθυμία ἁμαρτωλῶν
ἀπομλεῖται.

Ὅπου ἂν παρεισέλθῃ τὸ πνεῦμα τῆς μετανοίας,
ἐχεῖ δῆλον, ὅτι πάσης ἁμαρτίας γίνεται χαταστροφὴ,
xo τῶν ἀλαστόρων δαιμόνων κατάλυσις.

Μεγάλα πρὸς σωτηρίαν ἰσχύει ἡ ἀγαθὴ μεταμέ-
λεια, ἥντινα διηνεκῶς γεωργήσωμεν, ἵνα σωθῶμεν,
xai μὴ ἀπολώμεθα.

Οὐ μιχρὸν τοῖς ἐλαχίστοις, χαὶ τὸ μίαν βαθμίδα
«ἧς τῶν ἀρετῶν χλέμαχος ἀναδῆνα:, καὶ τέως ἄνω
γενέσθαι τῆς xaxlac ἀποστάντα.

"Cum fletu ad codestem illum et summum medi- B Τόλμησον προσελθεῖν μετὰ χλαυθμοῦ τῷ οὐρανίῳ

cum Jesum intrepidus accede, atque omnibus ani-
πο πο detectis vulneribus, opem ipsius implora.
Neque enim vulnus ullum aut. affectus esse queat,
cui medicinam afferre non possit Christus benignis-
simus Deus noster.

Aninii vermes per precationem, et jejunium, con-
tinuasque vigilias delere contende.

Christus rex et Deus eos qui in se sperant, atque
imo pectore ingemiscunt, non aversatur, tametsi
*tíam ingenti peccatorum sarcina premantur : quin
potius eos admittit et. purgat, adoptionisque largi-
tur munus, et temporis progressu virtutum opifices
reddit.

S. Chrysost. fom. 2 in psal. L.— Dixit : Miserere
mei. Ubi misericordia, .censurz locus non est. Ubi
misericordia, ibi non sedet judex. Ubi misericordia,
rationes non exiguntur. Ubi misericordia, citra
disquisitiopein salus obtinetur. Ubi misericordia,
nihil dictione eausse opus est. Misericordiam dun-
. taxat quare: quid me ad reddendas rationes cogis?
Solum pestulo misericordiam, salutem absque ?xa-
mine. Miscrere mei, Deus, secundum magnam mise-
sicordiam tuam (Psal. v, 4). Dixisti, magnam : dic
et, quantam. Haud scio. Nam quod ea magna sit
scio, quanta vero, comprehendere nequeo. Magni-
tudinis quantitas me fugit. Ea quippe nec expli-
cari sermone, nec mente percipi potest. Ingentem

ἀρχιάτρῳ Ἰησοῦ, xal πάντα τῆς ψυχῆς σου ἀπογυ-
μνώσας. τραύματα δεήθητι. Οὐδὲν γὰρ ἂν εἴη τραῦμα
3| πάθος, ὅπερ μὴ ἰσχύει θεραπεῦσαι Χριστὸς ὁ φιλ-
άνθρωπος θεὸς ἡμῶν.

Τοὺς σχώύληχας τῆς διανοίας ἐξαφανίζειν σπεῦδε
δι᾽ εὐχῆς, xaX νηστείας, καὶ ἀγρυπνίας εὐτόνου.

Χριστὸς ὁ βασιλεὺς Θεὸς οὐδαμῶς ἀποστρέφεται
τοὺς πρὸς αὐτὸν χεχηνότας, καὶ ἀπὸ βάθους καρδίας
στενάζοντας, κἂν πολλοῖς ἁμαρτήμασι πεφορτισμέ-
vot τυγχάνωσιν * ἀλλὰ xaX προσίεται, καὶ καθαρίζει
τούτους, καὶ τῆς υἱοθεσίας δωρεῖται τὸ χάρισμα, καὶ
ἀρετῶν ἐργάτας ἀποφαίνει προϊόντος τοῦ χρόνου.

Εἶπεν, Ἐλέησόν με.. “Ὅπου ἔλεος, ἐξέτασις οὐχ
ἔστιν. Ὅπον ἕλεος, δικαστήριον οὐ χάθηται. Ὅπον
ἔλεος, εὐθύναι οὐχ ἀπαιτοῦνται. Ὅπου ἕλεος, ἀνεξ-
ἕταστος σωτηρία. “Ὅπου ἕλεος, συγχεχωρημένη ἀπο-
λογία. Ἐλεηθῆναι ζητῶ μόνον τίνος ἕνεκεν ἀπαι-
τεῖς με εὐθύνας; "Anat ἔλεον ζητῶ, ἀπερίεργον σω-
τηρίχν" ᾿Ελέησόν με θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ξιϊεός
σου. Εἶπες μέγα, εἰπὲ καὶ πόσον. Οὐχ οἶδα" ὅτι μὲν
μέγα, οἶδα " καταλαδεῖν δὲ οὐχ ἰσχύω. Οὐχ οἶδα τὴν
ποσότητα τοῦ μεγέθους. Οὐχ ἑρμηνεύει λόγος" οὐ
καταλαμθάνει διάνοια. Βλέπω τὸν χαρπὸν τοῦ ἐλέους
μέγαν. El μὴ γὰρ πολὺ ἦν μέγα, ὀλίγοι ἂν ἐσώθν,.-
σαν. Οὐ βούλομαι οὖν τὸν θάνατον τοῦ dpa ro-

ιἱοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὑτὸν xal ζῇν.
misericordie fructum cerno. Nam nisi valde magna esset,

pauci salvi fuissent, Nolo igitur, ait

ipse, mortem peccatoris, sed wt magis convertatur et. vivat (Ezech. xvm, 52).

: Ejusd. — Quoniam nonnulli partim. matrimo- D

nium, partim militiam, partim artes, partim servi-
tutem, partim egestatem, partim alia quedam im-
pedimento sibi esse causantur, quominus salutem
obtineant, libet hodierno die planum hoc vobis fa-
ocre; quod nec opes, nec egestas, nec militia, nec
wercatura, nec matrimonium, nec liberi, nec artes,
nec quidquam ejusinodi-saluti officiat, Vocatus est
Jesus 2d nuptias, eoque profectus est. Quod si huc
profectus est, quid afferri potest, quamobrem nu-
ptis malz sint ? babesne quod dicas? Ego vero uon
hoe duntaxat dico eum ad nuptias perrexisse, ve-
rum et munera atulisse, Áquam enim in vinum
convertit. Dominus adfuit nuptiis, easque honore

Ἐπειδὴ τινες προφασίζονται, ol μὲν γάμον, οἱ δὲ
στρατείαν, δλλοι τέχνην, ἄλλοι δουλείαν, ἄλλοι πε-
νίαν, καὶ ἄλλοι ἄλλα τινὰ εἶναι ἐμπόδια τῆς σωτη-
ρίας, βούλομαι σήμερον πᾶσιν ὑμῖν ὑποδεῖξαι, ὅτε
οὐδὲ πλοῦτος ἐμποδίζει, οὔτε πενία, οὔτε στρατεέα,
οὔτε ἐμπορία, οὔτε γάμος, οὔτε τέχνα, οὔτε τέχναι,
οὔτε τι τῶν τοιούτων, πρὸς τὴν σωτηρίαν. Ἐχλήθη
ὁ Ἰησοῦς εἰς γάμον, καὶ ἀπῆλθεν" ἀλλ᾽ ἔτι xol δῶρα
προσήνεγχεν. Τὸ γὰρ ὕδωρ εἰς οἶνον μετήγαγεν. Ὃ
Δεσπότης παρεγένετο, xal ἐδόξασε τὸν γάμον, xat σὺ
ὑδρίζεις, καὶ λέγεις ὅτι ἐμπόδιόν ἔστι πρὸς σωτη-
ρίαν ὁ γάμος ; οὐδὲν τοιγαροῦν ἐμπόδιον πρὸς εὖσέ--
όειαν. Μωσῆς γυναῖχα εἶχεν, χαὶ τέκνα, Ἠλίας
παρθένος fv: xai ὁ μὲν Μωσῆς ix τοῦ οὐρανῷ

Digitized by Google
