167

S. JOANNIS DAMASCENI

108

TIT. VI. — De ignavis εἰ segnibus, secordibusque, et A TITA. Q^. — Περὶ μισεργῶν,, καὶ óxrnpór, xal

contemptoribas.

Prow. vi, 6 seqq. — « Vade ad formicam, o
piger, et. cemulare, considerans vias illius, et ea
sapientier (las: que cum wmec arvum segelum
babeat, nec qui sibi precipiat, nec sub domino
sit, parat in astate cibum : multam vere in. messe
reconditionem facit. Vade ad apem, et disce,
quia operaria est, quamque egregiam operatio-
nem faciat : cujus labores reges εἰ privati ad sa-
nitatem adhibent. Desiderabilisque est omnibus ,
quamvis alioqui viribus imbecillis. Usquequo,
piger, jacebts? Quando surges e somno? paululum
quidem dormis, paululum vero sedes, psululum
dormitas, paululum pectora mauibus amplecteris.

ἐᾳθυμούντων, xal καταφρονούντων.

« Ἴσθι πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ ὀχνηρὲ, καὶ ζήλω-
σον, ἰδὼν τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ, καὶ γενοῦ ἐκείνον σοφώ-
«poc * ἐχείνῳ γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, μηδὲ
τὸν ἀναγχάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν,
ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφὴν, πολλὴν δὲ ἐν τῷ
ἃμητῷ ποιεῖται τὴν παράθεσιν. Πορεύθητι πρὸς
τὴν μέλισσαν, xal μάθε ὡς ἐργάτις ἐστί" τὴν δὲ
ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ποιεῖται, ἧς τοὺς πόνους βα-
σιλεῖς xai ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται. Πο-
θεινή τέ ἐστι πᾶσι καὶ ἐπίδοξος, καίπερ οὖσα τῇ
ῥώμῃ ἀεθενής. Ἕως τένος, ὀχνηρὲ, χατάχεισαι;
πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς,
ὀλίγον δὲ χάθησαι μικρὸν δὲ νυστάζεις, ὀλίγον δὲ

Deinde venit tibi tanquam bonus cursor egestas, B ἐναγχαλίζῃ χερσὶν wifi. Εἶτα παραγίνεταξ Got

οἱ sicul. malus viator inopia. »

Prov, xix, 45. — τ Anima ignavi esuriet. »

« Pigri divitiarum sunt inopes. »

Prov, xx, 40. — « Piger probris affectus non
erubescit : eodem modo qui mutuatur frumentum
in messe. » ;

Prov. xxvi, 15. — « Dicit piger, Leo est in via:
in plateis vero sicarii. »

Prov. xxin, 91. — « Detritis οἱ laceris induitur
enmis somnolentus. »

Prov. xxvi, t4. — « Sicut. ostium vertitur in
cardine suo, sic piger iu. lectulo suo. Abscondens
piger manum sub sinu suo, non. potest eam in os
inferre. «

— * Vig comtemptoris in perditione. »

Eccli. x, 48. — « In pigritiis humiliabitur con-
Ngnatio, et iu desidia manuum perstillabit do-
mns. »

Eccli. ιν 54. — « Noli citatus esse lingua, et
segnis et remissus in operibus tuis. »

Eccli. xxxi, 50. — « Multam malitiam docuit
otiosilas. »

Mutth, — xxv, 24-50. — « Accedens qui talen-
ium unum acceperat, ait: Domine, scio quia
homo durus es, metens ubi non seminasti, et
congregaus ubi non sparsisti : et timens abii, et
abscondi talentum tuum in terra. Ecce habes

ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεὺς ἡ πενία, καὶ dj ἔνδεια ὡς
καχὸς ὁδοιπόρος. »

« Τυχὴ ἀεργοῦ zetváost. »

« Πλούτου ὀχνηροὶ ἐνδεεῖς γίνονται. »

« Ὄνειδιζόμενος ὀχνηρὸς οὖχ αἰσχύνετα!, ὡσαῦ-
τως καὶ ὁ δανειζόμενος οἶτον ἐν ἀμητῷ. »

, * Προφασίζεται καὶ λέγει ὁ ὀχνηρός " Αέων ἐν
ταῖς ὁδοῖς, ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονενταί. »

« Ἐνδύεται διεῤῥηγμένα xa ῥαχώδη πᾶς ónwo-
δης.ν .

« “Ὥσπερ δύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγοςν,
οὕτως ὁ ὀχνηρὸς ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ. Κρύψας

ς ὀχνηρὸς τὴν χεῖρα ἐπὶ τὸν χόλπον αὐτοῦ, οὐ δύ»

γαται ἐπενεγχεῖν ἐπὶ τὸ στόμα αὐτοῦ. »

« Ὁδοὶ καταφρονοῦντος ἐν ἀπωλείᾳ. »

« Ἐν ὀχνηρίαις ταπεινωθήσεται ἡ δόχησις, xal
ἐν ἀργίαις χειρῶν στενάζει οἰχία. »

« Μὴ γίνου ταχὺς ἐν γλώσσῃ, καὶ νωθρὸς, καὶ
παρειμένος τοῖς ἔργοις σου. »
« Πολλὴν xaxiav ἐδίδαξεν ἡ ἀργία. »

« Προσελθὼν ὁ τὸ ἕν τάλαντον εἰληφὼς, εἶπεν "
Ὁ κύριος, ἔγνων σε ὅτι σχληρὸς σὺ ἄνθρωπος, θε-
ρίζων ὅπου οὖχ ἔσπειρας, xal συνάγων ὅθεν οὐ
διεσχόρπισας᾿ καὶ φοδηθεὶς, ἀπελθὼν ἔχρυψα τὸ
τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ. Ἴδε ἔχεις τὸ σόν" ᾽᾿Απο-

quod tuum est, Respondens autem dominus ejus, p κριθεὶς δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ, εἶπεν αὐτῷ" Δοῦλες mo-

dixit ei: Serve male et piger, si sciebas quia
meto ubi non seminavi, el congrego ubi non
sparsi, opor&uit ergo 16 committere pecuniam
meam nummulariis, el veniens ego quod cum
wsura ulique recepissem meuwn. Tollite itaque ab
eo talentum, et date ei qui habet decem talenta.
Omni enim habenti dabitur, et abundabit : ei au-
'em qui non habet, οἱ quod. videtur babere, au-
eretur ab eo. Et. inutilem servum ejicite in tene-
'*as exteriores. lllic erit fletus οἱ stridor. den-
fium. »

7 4 Thess. n, 10-12. — «. Nam. cum essemus
apud vos, hoc denuntiabamus vobis : quoniam si
qu:s uon vidi operari, nec $07 manducet. Au-

νηρὲ xat ὀχνηρὲ, εἰ εἶδες ὅτι σχληρός εἶμι ἄνθρωπος,
θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρα, καὶ συνάγων ὅθεν οὗ
διεσχόρπισα" ἔδει οὖν σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου
τοῖς τραπεζίταις, xal ἐλθὼν ἐγὼ ἐχομισάμην ἂν τὸ
ἐμὸν σὺν τόχῳ. “Ἄρατε ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ τάλαντον, xat
δότε τῷ ἔχοντι δέχα τάλαντα. Τῷ γὰρ ἔχόντι παντὶ
δοθήσεται, xal περισσευθήσεται' ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ
ἔχοντος, καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τὸν
ἄχρειον δοῦλον ἐχθάλλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.
Ἐχεῖ ἔστα! -χλαυθμὺὸς καὶ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. »

Ὅτε ἥμην πρὸς ὑμᾶς, ταῦτα παρήγγειλον ὑμῖν,

πὶ εἴτις οὐ θέλει ἐργάξεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. ᾿Αχούο-
μεν γάρ τινας ἐν ὑμῖν ἀτάχτως περιπατοῦντας, μη-

Digitized by Google
