133 SACRA

PARALLELA. 13

λὴν, ἀλλὰ καὶ ἀρχόντων φόθος, xu ἑτέρων ὁμιλίαι, A quo quotidie impensi et expensi rationes €onscri-

καὶ πραγμάτων φροντὶς, καὶ παιδοτροφίας πρόνοια,
καὶ γυναικὸς ἐπιμέλεια, χαὶ φροντὶς τραπέζης, καὶ
βυρία σὲ περιέλκει πράγματα, Ὅταν δὲ ἐπὶ τὴν
εὐνὴν ἔλθῃς, ἐπὶ τὸν λιμένα τὸν ἀκύμαντον, καὶ
μηδείς σοι διενοχλῇ, εἰπὲ τῇ καρδίᾳ τῇ σῇ, xat τῇ
φυχῇ, ᾿Ανηλώσαμεν τὴν ἡμέραν σήμερον, ὦ ψυχή.
Τί ἀγαθὸν εἰργασάμεθα, ἣ τί πονηρὸν ἐπράξαμεν ;
xa μνήσθητι τῆς γεέννης, ἵνα τῷ ἀγαθῷ προσθῇς,
xa τὸ πονηρὸν ἀνέλῃς. "Exv ἧς ἐν τῇ κλίνῃ, [καὶ]
μνησθῇς σου τὰ ἀμαρτήματα, δάχρυσον, καὶ δύνασαι
εὐτὰ ἐν τῇ κλίνῃ ἐξαλεῖψαι. Παραχάλεσον τὸν
θεὸν, καὶ οὕτως παράπεμψον τὴν Ψυχὴν τῷ ὕπνῳ.

bas? habeto saltem in conscientia tua librum, in
480 peccata qwolidiana (ua a ie eonscribaptur,
Nimirum cum in leeto decubueris, δὲ nemo est
qui tibi negotium facessat, antequam te. somnus
occupet, codicem in medium produc, ac peccata
lua tecum reputa, dicens apud teipsum : Nunquid
non hodie peccavi? annon sermone ? annon epere?
Hoc etiam faciendum monet propheta : Que dicitis
in cordibus vestris, in cubilibus. vestris compungi-
mini (Psal. 1v, 9). Interdiu. hoc tibi facere non
vacal : sed et prefectorum metus, et sodalium
colloquia, gerenda negotia, prelia educandsm stu-

4mm, uxoris cura, instruende mensa sollicitudo, et.sexcenta alia negotia te distrahunt. Ubi vero 14e
im leetum tanquam ip tranquillum portum conjecisti, nec quisquam est qui molestiam afferat, dic
pectori atque animse tus : Perdidimus hodiernum | diem, o anima. Quid egimus boni? quidve perpe-
travimus mali ἢ Sed et gehennae recordare, ut et bonum augeas, et malum deles. Si in loeto sis, et
eniparem memineris lacrymas funde, eaque in leetule potes abstergere. Deum  obsecra, sicque

smimam dimilte somno.

Ἢ πρόφασις τῶν ἁμαρτωλῶν αὕτη ᾿Αμαρτωλός B. — Ejusd. — Peccatorum haec exeusatio est : Pec-

εἶκε, φησὶν, xal οὗ δύναμαι ἀπαντῆσαι, Ἐπειδὴ
ἁμαρτωλὰς εἶναι ἔφης, ἀπάντησον, ἵνα γένῃ δίκαιος.
Δίχαιος €1; ἀπάντησον, ἵνα μὴ ἐκπέσῃς τῆς διχαιο-
σύνης. Τίς δὲ τῶν ἀνθρώπων ἄνεν ἁμαρτίας, εἰπέ
go; ἀλλὰ διὰ τοῦτο θυσίᾳ καὶ Ἐκκλησία" διὰ
τοῦτο εὐχὴ καὶ νηστεία, Ἐπειδὴ πολλὰ τραύματα
fA; ψυχῆς, καὶ τὰ φάρμαχα χατ᾽ αὐτῶν εὔρηνται,
xai πρὸς ἕκαστον τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆς
χατάλληλον φάρμαχον χατεσκεύασται. Ἔχεις ix-
χαλησίαν, θυσίαν ἐπιτελουμένην, εὐχὰς Πατέρων,
Ἠνεύματος ἁγίου χορηγίαν, μαρτύρων μνείαν, συν-
αϑροιαμὸν ἁγίων, xaX ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα δυνάμενά
σε ἀπὸ ἁμαρτίας ἀναχαλέσασθαι εἰς διχαιοσύνην.
Οὐκ ἀπήντησας εἰς εὐχὴν μαρτύρων ; xal ποίαν

eyoigs συγγνώμην, εἰπέ μοι; Φροντίς σε βιωτιχὴ c

ἐχράτησεν; μεῖζον τὸ ἔγχλημα. Μιχρὰν ὥραν οὐχ
ἐδάνεισας τῷ θεῷ, ἵνα λάδῃς ὁλόκληρον ἡμέραν ;
“λραρτωλός εἶγι, φησὶν, καὶ οὐ δύναμαι. Καὶ ἐπει-
δὰ ἁμαρτωλὸς εἶ, διὰ τοῦτο εἴσελθε. Οὐχ οἶδας ὅτι
χαὶ αὐτοὶ οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες, καὶ
αὐτοὶ ἁμαρτίαις εἰσὶ προσηλωμένοι ; σάρκα γάρ cl-
&w ἐνδεδυμένοι, xal αἵματι συμπεπλεγμένοι, καὶ
ὀστέοις εἰσὶ συνδεδεμένοι, xal αὐτοὶ ἡμεῖς οἱ ἐπὶ τοῦ
δρόνου καθεζόμενοι χαὶ διδάσχοντες, ἁμαρτίαις
συμκπεπλέγμεθα. ᾿Δλλ᾽ οὐκ ἀπογινώσχομεν τῆς τοῦ
Θ:οὔ φιλανθρωπίας, οὐδὲ ἀπανθρωπίαν τινὰ προσ-
ἄπτομεν. Πάντες γὰρ ἄνθρωποί ἐσμεν, Ex τῶν αὖ-
τῶν στοιχείων συμπεπλεγμένοι, Οὐ παραιτούμεθα
τ᾽» διδασχαλίαν, ἀφορῶντες εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλ-
αὐϑρωκίαν, Καὶ ὑμεῖς ἁμαρτόντες οὐ τοσοῦτον
ἔυχλημα ἔχετε" 00) γὰρ διδάσχαλόν ἐστε. Ἡμεῖς
ἐξ ὅσῳ πολλῷ τῷ ἀξιώματι ὑπερέχομεν, τοσούτῳ
πολλῷ χαὶ τῷ ἐγχλήματι ὑποχείμεθα. “Αλλο γάρ
ἔστε τὸν διδασχόμενον ἁμαρτάνειν, καὶ ἄλλο τὸν
διδάσχοντα. Καὶ τοῦτο xavà τὴν θείαν διοίχησιν
σέγονεν, τὸ τοὺς ἱερεῖς xal αὐτοὺς ἁμαρτίᾳ ὑποπε-
εεῖν * ἐπεὶ εἰ μὴ ἡμάρτανον, μηδὲ ὑπέκειντο τοῖς
Ξξάδεσι τοῦ βίον, ἀπάνθρωποι ἤμελλον εἶναι περὶ
τοὺς ἄλλους, καὶ ἀσύγγνωτπτοι, ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο xal

eator sum, inqnit, ille, ac proinde ecclesiastico

eatui interesse nequeo. Imo, quosiam peccatorem

(6 esse profileris, adesio, quo justus effleiaris.

Justus es? Adesto, ne justitia excidas. Eequis au-

tem hominum, amabo, peccati est expers? quin ob

hoc ipsum, et sacriücium, et Ecclesia egt. Quoniam
emim muita animz vulnera sunt, multa quoque

adversus ea inventa remedia fuere, et accommo-

datum cuique animi vulneri remedium confectum
. est. Ecclesiam habes, sacrificium habes quod cele-
bratur, preces Patrum, Spiritus sancti suppedita.
fionem, memoriam martyrum, sanctorum ceetum,
δὶ pleraque Blia id genus quie le a peccate ad justi-
tiam revocare possint. Ad. precationem martyrum
non venisti ἢ Ecquam tondem dic, amabo, veniam
obtinere queas? cura aliqua hujusce vita te deti-
nuit? Majus id crimen. Unam horam Deo non
commodasti, ut diem integrum accipiae. Peccator
sum, inquit, et propterea venire nequeo. Imo quia
peeeator es, idcirco ingredere. An te fugit quod
qui altari assistunt, e& ipse peccatis addicti sunt?
carne siquidem circumvestili, sanguine compacti,
et ossibus coliigati sunt. Quin et nos ipei qui in
throno sedemus, οἱ docendi munere fungimur, pee-
eatis implicamur : nec tamen propterea de Dei
clementia desperamus, pec quamlibet inbumanita-
tem ipsi tribuimus. Omnes enim homines sumus,
ex iisdem 591 elementis conflati. Nee docendi
provinciam refugimus, in Dei benignitatem | in-
tuentes, Àc vos quidem, eum peccati aliquid ad-
mittitis, haud tanto crimine constricti tenemini, ut
qui sub magistro et doctore sitia, Nos vero quanto
vobis digeitate praestamus, tanto quoque majori
crimini obnoxii sumus. Aliud enim diseipuli pec-
catum est, et aliad doctoris. Hucque Deo sic dispo-
Denie factum est, ut ipei quoque sacerdotes in
peccatum prolaberemtur. Nom si ipsi ἃ peccatis
immunes exstitissent, nec. vite perturbationibus
ac vitiis subjecti, iuhumanos el crudeles in alios

Digitized by Google
