aM

919 S. JOANNIS DAMASCENI

Eccli, xxn, 95. — « Qui conviciatur amico, dis- A
solvit amicitiam. »

Eccli. v11, 6. — « Ne improperes homini aver-
tenti se & peccato. Memento quoniam omnes in
correptione sumus. »

Eccli. m, 15. — « Dedecus filiorum, mater sine
honore. »

Eccli. viti, 19. — « Ne irrideas hominem in ama-
ritudine anima» sus. Est enim qui humiliat, et qui
exaltat. »

Eccli. xxix, $5. — « Gravia haec homini babenti
sensum , correptio domus et improperium fene-
raniis. »

S. Greg. Nazians., tetrast, 27. — Una. demum
securitas est, nemini fortunas suas exprobrare.
Communis enim est fortuna, nec futurum aspecta-
bile est.

S. Irenei. — Benedicentes semper iis qui digni
sunt, indignis autem nunquam benedicentes ; ita
quoque demum nos Dei gloriam et regnum conse-
quemur.

Evagrii. — Vituperare eum qui culpa vacat,
peccatum erga Deum est.

Philonis. — Nemini calamitatem probri loco
objicias (communis enim natura est, ct quz succe-
dunt, obscura) : ne alioqui iisdem in rebus com-
preheusus, Luz conscientim judicio condemnatus
inveniaris.

Didymi, — Nec laus bonum hominem facit, nec
vituperatio malum.

TIT. X. — δὲ iis qui brevi tewpore vivunt,

Job xiv, 1. — « Benedictus qui de muliere natus
est, brevi vivens tempore. »

Sap. xiv, 11, 19—« Raptus est, ne malitia muta-
ret intellectum ejus : aut ne fictio deciperet animam
illius. Consummatus in brevi, implevit tempora
multa : placita enim erat Domino vita illius, Pro-
pter hoc properavit de medio improbitatis.

TIT. XI, — De iis qui libenter jurant; et quod a
Juramento cavendum sit.

Exod. xx, 7. — « Non assumes nomen Dei tui
in vanum. Nec enim habebit insontem Dominus
eum qui assumpserit nomen suum in vanum. »

Levit. xix, 12. — « Non jurabitis in nomine meo
pro re iniqua. »

Osee xiv, 45..— « Ne juraveritis : Vivit Domi-
nus. ?

Eccli. xxur, 9-11. — « Jurationi non assuescat
cor tuum, et nominationi Dei non assuescas,. Nam
βίοι! servus exeruciatus ἃ vulneris livore non mi-
nuetur, sic omnis juraus, et nominans nomen Do-
mini, non eximetur a peccato. »

Matth, v, $4-57.—« Dico vobis, non jurare om-
nino, neque per celum, quia thronus Dei est; ne-
que per terram, quia scabellum est pedum ejus;

220
« Ὁ ὀνειδίζων φίλον, διαλύσει φιλίαν. »

« Μὴ ὀνειδίσῃς ἄνθρωπον ἀποστρέφονττα ἀπὸ
ἁμαρτίας. Μνήσθητι ὅτι πάντες ἐσμὲν dv ἐπιτι-
μίοις. »

« Ὅνειδος τέχνων, μήτηρ ἐν ἀδοξίᾳ. »

« Μὴ καταγελάσῃς ἀνθρώπου ὄντος ἐν πικρίᾳ du-
χῆς αὐτοῦ. "Ἔστι γὰρ ὃ ταπεινῶν καὶ ὑψῶν. »

« Basta ταῦτα ἀνθρώπῳ ἔχοντι φρόνησιν, ἐπιτέ-
μῆσις οἰχίας, καὶ ὀνειδισμὸ; δανειστοῦ. 9 ,

Μία ἀσφάλεια, μὴ ὀνειδίζειν τύχας. Κοινὴ γὰρ f$
τύχη, καὶ τὸ μέλλον ἀόρατον (1).

EU μὲν λέγοντες ἀεὶ τοὺς ἀξίους, χαχῶς δὲ οὐδέ-
ποτε τοὺς ἀναξίους, τευξόμεθα xal ἡμεῖς τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης χαὶ βασιλείας.

Ψέγειν τὸν ἀνεπίληπτον, εἰς Θεὸν ἁμαρτία.
Μηδενὶ συμφορὰν óverblogc " χοινὴ γὰρ ἢ φύσε:,

xai τὰ ἐπιόντα ἄδηλα ^ μήποτε τοῖς αὑτοῖς ἁλοὺς,
αὐτοχατάχριτος Ev τῷ συνειδότι εὑρεθῇς.

Οὔτε ἔπαινος ἀγαθὸν ποιεῖ͵ οὔτε ψόγος κακόν.

c TITA. T. — Περὶ ὀλιγοθδίων καὶ ὀλιγοχρονίων.

« Εὐλογημένος γεννητὸς γυναιχὸς, ὀλιγόδιος. »

« Ἡρπάγη., ἵνα μὴ καχία ἀλλάξῃ σύνεσιν αὐτοῦ,
3j δοῦλος ἀπατήσῃ ψυχὴν αὐτοῦ. Τελειωθεὶς ἐν ὁλί-
γῳ, ἐπλήρωσε χρόνους μαχρούς - ἀρεστὴ γὰρ fjv
Κυρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ" διὰ τοῦτο ἔσπευσεν ἐχ μέσου
πονηρίας. »

TA. — Περὶ τῶν τοὺς ὅ στεργόγτων"
TITA. ΙΑ. xal ὅτι ot χρὴ ὀμνύειν.

« Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.
Οὐ γὰρ μὴ καθαρίδῃ Κύριος τὸν λαμδάνοντα τὸ ὄνο-
μα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ. »

«Οὐχ ὀμεῖσθε τῷ ὀνόματί μου ἐπ᾽ ἀδίχῳ. »

« Μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον. »

« Ὅρχῳ μὴ ἐθίσῃς τὸ στόμα σου, χαὶ ὀνομασία
«οὔ ᾿Αγίου μὴ συγεθισθῇς. Ὥσπερ γὰρ οἰκέτης ἐξ-
εταζόμενος, ἀπὸ μώλωπος οὐκ ἐλαττωθήσεται, οὕτως
xai ὁ ὀμνύων, καὶ ὀνομάζων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίον,
οὖκ ἐλαττωθήσεται ἀπὸ ἁμαρτίας. »

« Λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ,
ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπό-
διόν ἐστι τῶν ποδῶν αὐτοῦ * μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα,

NOTE.

(4! Haec non. sunt Nazianzeni, sed scholiastze
cujusdam, aut alterius anonymi qui Theologi cav«

mina in solutam orationem converti: eujus me»
taphirasis specimina videsis supra tit. & et €.

Digitized by Google
