139

S. JOANNIS DAMASCENI

400

οὐδ, minus molesti exercitatis accidunt. Jam voro ἃ μολετηθέντες, ἀλυπότερον προσπέπφονσι «ii; ἐγγεα--

viaterum expedijas comes jejunium est. Quemad-

modum enim luxus sarcinarios eos esse cogi, u£ -

qui ea quibus ad voluptelem [ruantur, compor-
tent: οἷς contra jejunium leves illes et expeditos
reddit; Cum itaque jejunaturus es, ne Judsorum
mere trisiem te prelbeas, sed ex Evangelii pra-
scripto hilarem animum prsfer : ut non ventris
inediam lugeas, sed spiritualibus deliciis «nimo
tuo gratuleris. Non ignoras carnem adversus spiri-
tum concupiscere, itemque spiritum adversus
€31 carnem. Quocirea, cum hac 1nter se adver-
Sentur , carnis crassiliem subtrabamus, εἰ augea-
mus animz robur, que parta per jejunium de vi-
tiosis affectionibus victoria, continentis? coronas
referamus.

S. Chrysost. Hom. de jejun. (Spuria.)—Gusa jeju-
nas, cave ne tristis sis. Nam idcirco a cibis jeju-
Was, uti per spiritum alaris : idcirco abstines a
corporeis eduliis, ut spiritualibus fercwlis imploa-
ris. Jejunium pharmacum eet, deleudi peccati vim
habeas; cotaplasma eet molliens, et δὰ pietateut
delinieue, Quemadmodum euim inveterata corpo-
vis vitia, $i acerrimis quibusdam et valde aatrin-
genlibus medicamentis fevean&ur, id quod cor-
ruwmpendi vim habet, excutiunt, ulceraiam. vero
portem contrahunt; eodem modo jejuniwm, ia
peccausm quod intus delitescit animamque depa-
stiur, subit, paulaliuque ipsum astrictoria 888
vi extenuat, ac tandem siccat. Quainvis durum
laboriosumque jejunium sit, est tamen  ulije
aditumque facilem habet. Noli itaque noto anigo
jejunare, ne laboris tui jacturam facias. Nam quo
magis corpus tuum | jejunio astringitur, eo majo-
rem ex jejunio utilitatem capis. Justorum vivendi
rationes percurre, atque eos magna ex parte je-
jenii opera laudem consecutos fuisse coreperies.
Primum quidem Moses post jejunium in caligiuem
ingressus est, et jejunii bene(icio eolloquium cum
Deo babuit, perducto in quadraginta dies jejunio.
Per jejunium legislator renuntiatus esi, ac (9t
dies nec menducavit, nec bibit. .

Kjusd. — Cus jejunatis, bepefleoptis siudete,
Nam qui Ha jejunat νὰ pauem. interim egenti non

γνμνασμένοις. Τοῖς ὁδοιπόροις εὐσεαλὴς συνέμίορφ
ἡ νησεεία, "Ὥσπερ γὰρ ἡ τρυφὴ ἀχθοφορεῖν αὐτοῦ σ᾽
ἀναγχάζει, «τὰς ἀπολαύσεις περικομίζοντας, obcee
καὶ κούφους αὐτοὺς καὶ οὐζώνονς ἡ νηστεία παραι--
σκευάζει. Μέλλων -τούνυν νηστεύειν, μὴ σπνθρωπάς--
φῃς Ἰουδαϊκῶς. Εὐαγγελιχῶς τὴν ψυχὴν χαταφαΐ--
ὄρυνον, μὴ πενθῶν «ἧς γασερὸς τὴν ἔνδειαν, ἀλλ᾽
ἐνγδόμενος τῇ ψφνχῇ τῶν πνενματιχῶν ἀπολαύσεων. ς
Oitac ὅτι ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὼ
δὲ πνοῦμα͵ κατὰ τῆς σαρκός. Ἐποὶ οὖν ταῦτα ἀντί-
κεῖνται ἀλλήλοις, ὑφέλωμεν ce σαρχὸς φὴν εὖπά--
θείαν αὐξήσωμεν δὲ τῆς ψνχῇῆς τὴν ἰσχὺν, ἵνα
διὰ .τῆς νηστείας xatà τῶν παθῶν λαθόντες τὰ
νικητήρια, τοὺς͵ τῆς ἐγχρατείας σξοφάνους ἀναδη-

B σώμεθα.

Νηστεύων μὴ δεύγναζο. Διὰ τοῦϑο νηστεύεις πὸ
βρωμάτων, ἵνα τραφῇς διὰ νοῦ πνεύματος" καὶ διὰ
ποῦτο ἀπέχῃ τῶν σωματικῶν ἐδεσμάτων, ἵνα ἐμπλη-
σϑῇς τῶν πνευματικῶν ἀναθῃμάτων. Φάρμακόν ἐστιν
ἀναερενεκὸν τῇς; ἁμαρτίας ἡ νηστεία, καὶ χοτάπλασμα.
φυχῆς μαλακτιχὺν, ἀπαλύνονσα nob; εὐσέδειαν. Kel
ὥσπερ τὰ χρόνια πάθη δριμυτάτοις viol καὶ στυπτι-
κωτάτοις καταπαυσόμενα, τὸ μὲν σηπειχὸν τοῦ σώ-.
μᾶτος ἀποῤῥίπτε,, τὸ δὲ συνουλωτυὼν τῆς σαρκὸς
bmevváyst, τὸν αὐτὸν τρόπων, καὶ τὴν ἔνδον ὑποσμύ-
χουσαν ἁμαρτίαν, xaX τὴν ψυχὴν νεμομένην, στυπτε-
κωπάτη ὑπεισοελθοῦφα ἁμαρτίᾳ νησνεία, ἀναξηραΐνει
αὑτὴν xax! ὀλίγον λεκτύνουσα. Διὰ τοῦτο, οἱ καὶ
ἐπέπονος ἡ νηστεία, ἀλλ᾽ ὠφέλιμος. χαὶ εὐπρόσιτος.
Νὴ τοίνυν λυκούμενο; νηστεύσῃς, ἵνα μὴ τὸν χάμα-
τὸν ἀπολέσῃς. Ὅσῳ γὰρ νηστεία ὑποατύφει τὸ σώ-
μα, «τοσοῦτον ix τῆς νηστείας ὠφελῇ. ᾿Ανάδραμε ἐπὶ
πὰς τῶν δικαίων πολιτδίας, καὶ εὑρήσεις αὐτοὺς τὸ
πλέον διὰ νηστείας εὐδοχιμήσαντας. Πρῶτον Μωσῆς
νησνεύσας ἐπὶ τὸν γνόφον εἰσελήλυθεν, καὶ συνόμιλασ
τῷ Θεῷ διὰ νηστείας γέγονεν, τεσσαράκοντα ἡμέρας
τὴν νηστείαν ἐπισυνάψας, Νομοθέτης διὰ νηστείας
ἐχρημάτισεν, xal οὔτε ἄρτον ἔφαγεν, οὔτε ὕδωρ
ἔπιεν. ΄ ᾿ .

-

Νιηστεύοντες τῆ; εὐποιίας φροντίζετε. Ὁ γὰρ νη-
στεύων, καὶ μὴ μεταδιδοὺς ἄρτον τῷ πένητι, ματαία ἡ

impertiat, hujus vanuimn erit jejunium. Sané com- D νηστεία αὐτοῦ ἔσται. Πολλοὶ οὖν εἰσι νηστεύοντες μετὰ

plures sunt, qui sacco οἱ ciRere, multisque laery-
mis jejusanles, attamen ne obolum quidem unum
esurienti tribuant : sicque mercede vacuum jeju-
mium suum efficiant ; quippe quod Deus non δώ»
mital Audi eaim quid apud leaiam propheotem
dics : Etiamsi conlorseris Lenquam ciremium col-
ium. Hos, 84 saceum ac cinerem tibi subelraveris ;
mee sic quidem jejunium. vocabitur. Verum dissolve
eolligationes — iniqnilalis, e da esurienti. panem
ez anima (we. Dimitte eos. qui confracti sunt in re-
missionem : dissolve versulias violentarum cautionum,
Frange esurienti. panem tuum, et egenos sine Loeto
induc. ἐπ domum tuam (Isa. ivit, 5-7). Jejuniuma
boc amat Deus. Nam alioqui jejunanti tbi nullam

0dxxop. καὶ σποδοῦ, καὶ πολλῶν δακρύων, xai τῷ πει-
νῶντι μὴ μεταδιδόντες ὀδολὰν ἕνα, ἄμισθου ποιοῦντες
τὴν νηστείαν αὐτῶν, ἣν ὁ Θεὸς οὐ προσδέχεται, "Anou-
σὰν οὖν, τί λέγει ἐν Ἡσαίᾳ cip προφήτῃ Θόδ᾽ ἂν
πόμψῃς ὡς κρίκον τὸν τράχημλόν σου, καὶ σόπκον
val σποδὸν ὑποστρώσῃ" οὐδὲ οὕτως κιϊηθήσετας
γηστείᾳ. ᾿Αλλὰ λύε πώντα σύνδεσμον ἀδικίας
wei δὸς πεινῶντι ἄρτον ἐχ ψυχῆς σου. "Azd-
σεε.λ.λὲ τεθραυσμόνους ἐν ἀφέσει" διάλυε στραγ-
γαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων " διάθρυπτα πεῖς
γῶντι τὸν ἄρτον cov, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους
εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν» σου. Ταύτην τὴν νηστείαν
ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Τὰ γὰρ τρίχινα καὶ ἡ σποδὸς οὐδέν
€s ὠφελήσει νηστεύογτός σον. Χόρτασον πένητα, ἵνα

Digitized by Google
