a5

S. JOANNIS DAMASCENI

3.0

639 Jerem. vii, 2. — « Priusquam te forma- A ε Πρὸ τοῦ μς πλάσαι σε ἐκ κοιλίας μητρὸς

rem ex utero matris, sanctificavi te: prophetam
in gentibus posui te. »

oan. 1, 41-49. — « Vidit Jesus Natbanael ve-
hientem ad se, et dicit de eo : Ecce vere Israelita
in quo dolus non est. Dicit ei Nathanael : Unde me
nosti? Respondit Jesus, et dicit ei : Priusquam te
Philippus vocaret, cum esses sub ficu, novi te.
Respondit Nathanael, et dixit ei : Rabbi, tu es
Filius Dei : tu es Rex Israel. »

TIT. Vili. — De prophetis qui reges. libere objur-
garunt.

1 Reg. xiii, 45, 44, — « Dixit Samuel ad Sal :
Siulte egisti, nec custodisti mandata Domini Dei

fiylaxá σε" προφήτην εἰς ἔθνη τέθειχά σε. »

«Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς
αὐτὸν, xai λέγει περὶ αὐτοῦ" Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραη-
λίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐχ ἔστιν, Λέγει αὐτῷ Ναθαναὴλ»
Πόθεν με γινώσχεις ; ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν
αὐτῷ " Πρὺ τοῦ ot Φθιππον φωνῆσαι ὄντα .ὁπὸ τὴν
συχῆν, εἶδόν σε. 'Amexpión Ναθαναὴλ, καὶ εἶπεν
αὐτῷ' 'Pa66i cü εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τοῦ Ἰσραΐλ.»

ΤΙΤΛ. H'.—IIepl προρητῶν ἐπιτιμησάντων βασι-
Δεῦσι μετὰ παῤῥησίας.

« Εἶπε Σαμουὴλ πρὸς Σαούλ" Μεματαίωταί σοι, ὅτι

οὐκ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν, ἣν ἐνετείλατό σοι Κύ-

tei, qux precepit tibi Dominus : et nunc regnum B ριος, καὶ νῦν βασιλεία σου οὐ στήσεται. »

tuum ultra non stabit. »

11]. Beg. xiv, Ὁ. — « Ut factum est, ut audivit
Acbia eonitum pedum, dixit : Ingredere, uxor Je-
roboam. Ego sum nuntius ad te durus.»

HÀ. leg. xsi , 17. — « Dixit Achab ad Eliam :
Tune es ille qui perturbas lsrae!? Et ait Elias :
Non ego perturbo larael : sed iu εἰ doinus patrie
tui, derelinquendo Dominum, et pergendo post
Baalim. »

1V Reg. 1, 15-18. « Locutus est Dominus ad
Eliam, et ait: Descende, ne timeas a facie eorum.
Et surrexit Elias, et descendit cum eig. Et dixit
£lias : Hac dicit Dominus : Quia misisti nuntios
ut consulas Baal muscam Deum Accaron : non ita
erit. De lectulo super quem ascendisti, non de-
scendes, quia morte morieris. Et mortuus est
juxta verbum . Domini, quod locutus esi per
Eliam. »

1V Reg. vi, 43-15. — « Dixit Eliseus ad re-
gem Israel : Quid mihi et tibi est? Vade ad pro-
phetas patris tui et matris tuse. Εἰ ait rex Israel :
Wonue Dominus vocavit tres reges, ut tradat éos
in mauus Moab. Et ait. Eliseus : vivit Dominus
virtutum, quod nisi faciem Josaphat regis Juda su-
$ciperem , non attendissem tibi, nec respexis-
sem te. »

TIT. ΙΧ. — De voluntate et affectione. animi : et
quod voluntatem in omnibus expendat Deus.

Rom, vin, 98. — « Diligentibus Deum omnia
eooperantur in bonuta, his qui secundum propo-
situm vocati sunt. »

Marc. xu, 41 seqq. — « Sedeng Jesus contra
garophylacium, aspiciebat quomodo turba jactaret
xs in gasophylacium, et multi divites jactabant
multa, Et cum venisset autem una vidua pauper,
visit duo seinuta, quod est quadrans. Et advocans
discipulos suos Jesus, ait illis : Amen dico vobis,
«quia vidua lac pouper plus ommibus misit, qui
müserunt in. gazophylacium. Umnes cnim ex eo
«quod abundabat ilis: miserunt: bec vero de pe-
nuria sua omnia quc habuit, misit, totum victum
suum. »

Math. v, 27, 28. — « Audistis quia dictum

« Ἐγένετο ὡς ἤχουσεν ᾿Αχία φωνὴν ποδῶν, εἶπεν "
Εἴσελθε, γυνὴ Ἱεροδοάμ. Ἐγώ εἰμι ἀπόστολος πρὸς
σὲ σχληρός.»

«Εἶπεν ᾿Αχαὰδ πρὸς Ἡλιοῦ “ El σὺ εἶ ὁ διαστρέ-
φων τὸν Ἰσραήλ; καὶ εἶπεν Ἠλιοῦ" 00 διαστρέφω
ἐγὼ τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ σὺ καὶ ὁ οἶχος τοῦ πατρός
σον, τοῦ χαταλιμπάνειν ὑμᾶς Κύριον, καὶ πορεύεσθαι
ὀπίσω τῶν Βααλίμ. »

« Ἐλάλησε Κύριος πρὸς Ἠλιοῦ, uat εἶπεν" Κα-
«ἀδηθι, μὴ φοδηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐφῶν. Καὶ
ἀνέστη ᾿Ηλιοῦ, καὶ xevéór, μετ᾽ αὐτῶν" καὶ εἶπον
Ἡλιοῦ * Τάδε λέγει Κύριος" ἀνθ᾽ ὧν ἐξαπέστειλας
ἀγγέλονς ζητῶν ἐν τῷ Βαὰλ μνῖαν θεὸν ᾿Ακαρὼν,
οὐχ οὕτως. 'H χλίνη ἐφ' ἧς ἀνέδης ἐχεῖ, οὗ κατα-
δήσῃ &x' αὐτῆς, ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ. Καὶ ἀπέθανε
κατὰ τὸ ῥῆμα Kuploo, ὃ ἐλάλησε διὰ Ἠλιοῦ. »

«Εἶπεν Ἑλισσαιξ πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραήλ" T6
ἐμοὶ καὶ col ; Δεῦρο πρὸς τοὺς προφήτας νοῦ πατρός
σου καὶ τῆς μητρός cou. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
Ἰσραήλ’ Μὴ ὅτι χέκληται Κύριος τοὺς τρεῖς βασι-
λεῖς, τοῦ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖρα: Μωάδ; Καὶ
εἶπεν Ἑλισσαιέ Ζῇ Κύριος τῶν δννάμεων, ὅτι εἰ
ph πρόσωπον Ἰωσαφὰτ βασιλέως Ἰούδα ἐγὼ λαμ-
θάνω, εἰ ἐπέόλεψα πρὸς σὲ, καὶ εἶδόν σε. »

TITA. Θ΄. --- Περὶ προαιρέσεως καὶ διαθέσεως" καὶ
ὅτι τὴν προαίρεσιν ἐπὶ πᾶσιν ἐξετάζει ὁ Θεός.
«Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς

ἀγαθὸν, τοῖς χατὰ πρόθεσιν χλητοῖς οὗτι, »

« Καθίσας ὁ Ἰησοῦς ἀπέναντι τοῦ γαζοφυλακχίου,
ἐθεώρει πῶς οἱ ὄχλοι βάλλουσι χαλχὸν εἰς τὰ δῶρα
«οὔ Θεοῦ καὶ οἱ πλούσιοι ἔδαλλον πολλά, Καὶ
ξλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ, ἔδαλε λεπτὰ δύο, ὅ ἐστι
κοδράντης. Καὶ προσχαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς * ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἢ
χήρα αὔξη ἡ πτωχὴ πλέον πάντων ἔδαλε τῶν βαλόν-
τῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον, Πάντες γὰρ ix τοῦ περισ-
φεύματος αὐτῶν ἔδαλον' αὕτη δὲ ἐχ τῆς ὑστερή-
σεως αὐτῆς, πάντα ὅσα εἶχεν, ἔδαλεν, ὅλον τὸν βίον
αὐτῆς. »

4 Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Οὐ μοι -

Ὀἰα σθαι ον Google
