uJ SACRA PAHALLELA. .

/
190

μέϑην, καὶ παραφροσύνην, xoi μυρία xexá. ᾿Απὸ & Lom, ac demealiam, et ianusmera mala. ΔΙ ex ejue-

δὲ τῶν τοιούτων ἐπισχέψεων χρηστὰς ἐλπίδας, τὴν
πρὸς Θεὸν ἔννοιαν, τὴν ἄνωθεν παῤῥησίαν, τὴν τῆς
ἡυχῆς ἐπιείχειαν, 9b μηδενὶ τῶν συμπιπτόντων
ἀλύειν, τὸ ῥᾳδίως ἐν πᾶσι τοῖς ἀνθρωπένοις φίλοφο-
φεῖν χερδανοῦμεν.

Πολλοὶ τῶν πλουσίων παρὰ τῶν ὑγιαινόντων
ἐπαιτοῦσι τὰς ὑπηρεσίας, καὶ ἀπαιτοῦσι δίχα συγ-
γνώμης, νοσούντων δὲ οὐδεμίαν φροντίδα τιθέασιν"
ἀλλὰ, προσπεσούσης νόσον, κεῖται μὲν ἀνεπίσχε-
τὸς ἢ παιδίσχη, χαμαὶ ἐῤῥιμένη. Οὐ προσέχει
δεσπότης, o0x ἐπισκέπτεται δέσποινα. Κἄν ποτε δέῃ
τὴν δέσποιναν παραδαλεῖν πρὸς τὴν δούλην, οὐκ ἐπι-
σκέπτεται ὡς ὁμογενὴς, ἀλλὰ βλοσυρῷ προσέχει τῷ
έμαατι, αὐστηρῷ προσδιαλέγεται ῥήματι, δι᾿ by-

modi visitationibus lztas spes, divinam beneve-
lentiam, caostem fiduciam, animi modestiam
lueramur, sique hec etiam ui nullis rerum even-
Uibus consternemur, aed in omaibus que bumani-
tus accidant, philosophicum animum przstemus.
S. Chrysost. Hom. i» Ceuiur. (Spuria. Montf.
t. X.) — Plerique divites ministerium a sanis exi-
gunt, et boc quidem citra ullam indulgentiam :
segrotantium autem nullam curam gerunt. Verum,
oborto morbo invisitata jacethumi abjecta ancil-
la τ non herus ad eam animum adjicit, non eam
hera visitat. Quod sí quandoque huic ad famulam
accedere necesse sit, haudquaquam ut pari genere
orlam invisit, sed torvo oculo contuetur, atque

xo» ὑπερηφανίας τὸ συγγενὲς ἀρνουμένης τῆς B aspero sermone alloquitur, natura ob supevbia

φύσεως. Οὐχ ἀναγινώσχετε τὰς Γραφάς ; ox οἴδατε
τί φῃσιν ὁ ἅγιος Δαδίδ; ᾿Ιδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δού-
Jer εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν * ὡς ὀρθαΐλμοὶ
παιδίσχης εἰς χεῖρας τῆς χυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱ
ἐρθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν;
δυσωποῦ μὲν τὴν εἰχόνα * φοδήθητι τὰ γεγραμμένα"
ἐπίχουρος τῆς ἀσθενούσης χατάστηθι. Ὃ Σωτὴρ τὴν
ἀρχὴν 02x ἄνθρωπος ἐγεννήθη, ἀλλὰ Θεὸς ἦν Movo-
γενὴς, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ ἀνθρώπων ἄνθρωπος hv-
ἔσχετο γενέσθαι - σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν παραιτῇ τὸ
ἐψόφυλον ὡς ox ἰσότιμον ; παραιτῇ συμπαθεῖν περὶ
τὴν ὁμογενῆ φύσιν ; Καὶ ὅτε μὲν ἄλογον ζῶον χω-
λεύοι, ἐπιμελῇ διὰ χρείαν, ὅτε δὲ τὸ λογικὸν ζῶον
ὁ σὰς οἰχέτῃς ἀῤῥωστεῖ, περιορᾷς, καὶ οὐ προνοεῖς
ὅτε λογιχόν ἐστι.

TITA. I*, — Περὶ τοῦ νήφειν, καὶ φροντίζειν ἡμᾶς
τῆς ἰδίας σωτηρίας.

« Μὴ δοὺς ὕπνον τοῖς σοῖς ὄμμασι, μηδὲ ἔπι-
γυστάξης σοῖς βλεφάροις, ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορχὰς
ix βρόχων, καὶ ὥτπερ ὄρνεον &x παγίδος.»

ε Ὡς οἱ ἰχθύες οἱ θηρευόμενοι ἐν ἀμφιθλήστρῳ,
χαὶ ὡς ὄρνεα θηρευόμενα παγίδι, ὡσαύτως πατγι-
δεύονται υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν xatpi πονηρῷ, ὅταν
ἐπιπέσῃ ἐπ᾿ αὑτοὺς ἄφνω.»

€ Συντήρησον καιρὸν, χαὶ πρόσεχε σφοδρῶς ὅτι
μετὰ τῆς πτώσεώς σου περιπατεῖς. Πμόσεχε μὴ

ἀπρκπλανηθῆς τῇ ξιανοίχ σου, Γρηγόρησον πάσῃ p

$«fj σον, ᾿Αγάπα Κύριον, xai ἐπιχαλοῦ αὐτὸν εἰς
σιυτη ρίαν cov. »

« Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐμπέσῃς. »

« Ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ.»

« "Eyó τοίνυν οὕτως τρέχω, ὡς οὐχ ἀδήλως -
οὕτως πυχτεύω, ὡς οὐχ ἀέρα δέρων" ἀλλ᾽ ὑπὸ-
τιάζεω μοὺ τὸ σῶμα, xal δουλαγωγῶ, μήπω ἄλλοις
χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. »

« Νήψατε, γρηγορήσπατε "ὅτι ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διά-
ἔθος. ὡς λέων ὠρυόμενος, περιπατεῖ ζητῶν τίνα
ταταπίῃ ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει, v

€ Σὺ ὃὲ νῆφε, ἐν πᾶσι χαχοπάδησον" ἔργον ποίη-

tumorem cognationem suam jinficiante. Aunon
Scripturas legitis? an nescitis quid sanctus David
dicat : Sicut oculi servorum in manibus domino-
rum suorum, sicut oculi, ancillae in manibus do-
minm suc, ita oculi nostri αὐ Dominum Deum
nosirum ( Psal. cxxu, 2, 5.) Ὁ Hac similitudine mo-
vearis : time que scripta sunt : vgrotanti fer
opem. Salvator primum homo natus non est : sed
cum Unigenitus Deus esset, hominum causa homo
fleri sustinuit : at tu cum homo sis, contribulem
tuum tanquam disparem rejicis, et ejusdem tecum
generis nature misereri recusas ?* Quinimo eum
brutum animal claudicat, ob usum tuum curam
ejus geris : eum autem famulus tuus, ratione
praeditum apimal, in morbo versatur, susdequc
id habes, neque curae quod ratione sit oruatus.

TIT. 1H. — Quod vigilanti amimo nos esse oporteat,
nostramque salutem curate.

Prov. vi, 4. — « Ne dederissomnum oculis tuis,
nec dormites palpebristuis, ut salvus sis velut
damula de laqueis, et velut avis de rete. »

Eccli. ix, 13. — « Sicut pisces capiuntur hamo,
et Sicul aves laqueo comprehenduntur; sic capiun-
tur filii hominum in tempore malo, cum extemplo
eis supervenérit. » ^

Eccli. xi, 10, 16. — ε Observa tempus, et. at»
lende diligenter  auditui tuo, quoniam cum sub-
versione lua ambulas. Attende ne seducaris cogi-
tatione tua. Vígila omni vita tua. Dilige Doroi-
num, et invoca illum in salutem (uam. »

Eccli. xxix, 27. — « Autende tibi ne. incidas, »

1 Cor. x, 19. — « Qui stat, videat ne cadat. »

1 Cor. 1x, 94. — ε Egosic curro, non quasi in
incertum : sic pugno, 817 non quasi aerem verbe-
rans : sed castigo corpus meum, et in ser itutem
redigo : ne forte cum aliis preedicaverim, ipse re-.
probus efficiar. »

1 Petr. v, 8. — « Sobrii estote, et. vigilate;-
quia adversarius vester diabolus, tanquam leo ru-
giens, circvit quzrens quem devoret : cui resistite
fortes in flde. »

JI Tim. w, 5. — « Tu vero vigila, in oranibus la--

Digitized by Google
