1:9

SACRA PARALLELA.

130

ἐγένετο ὁ οὐρανός. Θέλω γενέσθάι γῆν, καὶ μὴ οὖσαν A tor, si dimiserit, cruciatu dontaxat absolvit, non

ὑπέστησεν. Θέλω γενέσθαι ἀγγέλους, xal ὁ χορὸς
τῶν ἀγγέλων συνέδραμεν, Οὐσίας νοερὰς καὶ σώ-
ματα μὴ ὑφεστῶτα ἐργάζεται ὁ λόγος, καὶ ἁμαρτή-
ματα λῦσαι οὐ δύναται ; Τί ἐστιν ἁμαρτία πρὸς τὴν
τοῦ Δεστότου φιλανθρωπίαν ; ᾿Αράχνη, ἄνεμος ἐφύ-
enssv, καὶ διασπᾶται ἡ ἀράχνη " Θεὸς βούλεται, καὶ
οὗ χαταλύεται ἁμαρτία ; Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα Pa-
Φυμοτέρονς ἐργάσωμαι, ἀλλ' ἵνα ὑμᾶς εἰς πίστιν
ἀγάγω προσδοχίας μείζονος καὶ χρηστοτέρας ἐλπί-
δος, Μηδέποτε ἀπογίνωσκε ἀνθρώπου, εἰ μὴ τοῦ
ἀπογινώσχοντος ἑχυτοῦ. Ἐγνόησον τοίνυν τὸν προ-
φήτην, τὸν μετὰ Πνεύματος γάριν, μετὰ τὴν πρὸς
θεὰν. παῤῥησίαν, μετὰ τὸ πλῆθος τῶν χατορθωμά-
των, μετὰ τροπαῖα τοιαῦτα, ἀνακηρύττοντα, καὶ

culpis : at Deus peccata remiuit. Ait : Nols
adulterum deinceps adulterum esse ; ejusque ser-
mo ipsum fit opus, Scortator item jam scortator
non sil : et sermo ipsius mentem illius immutat,
€t peccatum retundit. Atque ut rem ita se la-
bere intelligas, dixit : Volo ccelum fiat, et factum
esi colum. Volo tellus fiat, eamque ex nihilo
procreavit. Volo angeli flant: eodemque momen-
t0 angelorum emersit chorus. Mane igitur cum
$ubsiantias inteligentes et corpora ex nihilo ser-
mo efficiat, solvere tamen peceata now poterit ἢ
Ecquid enim peccatum est, si cum Domini buma-
nitate compáretur ἢ Aranez tela. Ventus flavit, et
lacerata est aranez tela : Deus autem voluit, nec

ἀέγοντα " ᾿Ελέησόν pe, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα KAsóc B peccatum deletur? Hiec. porro non eo à me com-

Cov. "Emi τὸ πέλαγος ἐμαυτὸν ἔῤῥιψα τῆς τοῦ Δε-
σκότου φιλανθρωπίας. Καὶ τέθέλεις, εἰπέ μοι; "Hxov-
ex; τοῦ πρηφήτου λέγοντο; “ Κύριος ἀφεῖλε τὸ
ὡράρτημά pov. Οὗ ζητῶ τοῦτο μόνον * τὸ χάλλος
μου ζητῶ, τὴν παῤῥησίαν μου ζητῶ. Κακὰ τὸ xA
ϑος τῶν οἰκειρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά
μου. Ἔτι πλείονα ζητῶ, μείζονα λαμπηδόνα, μείζονα
παθαρότητα᾽ ἜπιΙ δῖον πιὶῦνόν με ἀπὸ τῆς dvo-
μίας μου, καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν με.
Ἠρόφεχε μετὰ ἀχριδείας τῷ λόγῳ, καὶ σύντεινον σαυ-
τόν 6 ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἄφατος, χαταληφθῆναι μὴ δυνά»
μενος, ὑπερδαίΐνων νοῦν,νιχῶν λογιτμὸν, ἀλλὰ χρείαν
ἔχει χαὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν. Πρύσεχς ὃ λέγω Θεὸς
ἐλεεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς ἐλεεῖ, ἀλλὰ λέγει" Δὸς καὶ σύ
τι. Οἷον λέγω μνρίων γέμεις ἁμαρτημάτων, φορτία

memorantur, ut segniores vos reddom, sed ut ad
majoris exspectationis, et ketioris spei. fiduciam
adducam. De nemine desperes unquam, nisi de
ilo qui sus ipsius salutis spem abjecit. Quame
obrem prophetam eogii3; eum, inquam, qui post
Spiritus gratiam, post fiduciam erga Deum, post
loi res preclare gestas, post tanta tropzo, pra-
dicat εἰ dicit, Miserere mei, Deus, sccuudum ma-
gnam misericordiam tuam (Psal. L, 1). In pelagus
kenignitatis et clementie Domini mei meipsum
projeci. Ecquid vis, dir, sodes? Audivixti propho-
tam dicentem : Dominus. abstulit peccatum. tuum
(HI Reg. xu , A3). Non hoc solum quero : pulchri-
tudinem meam peto, füduciam et libertatem
mcam postulo. ΕἸ secundum multitudinem mi:era-

ἔχεις πλημμελημάτων, θέλω αὐτὰ κουφίσαι. Ab; καὶ — tionum fuarum dele iniquitatem. meam. (Psal. 1,
εὑ χεῖρα. Οὐχ ἐπειδὴ ἐγώ σον χρείαν ἔχω, ἀλλ’ ἐπειδὴς — 2). Adhue majora posco, majorem splendorem,
βούλομαι xat σέ τι συνεισενεγχεῖν εἰς τὴν σωτηρίαν. — puritatem majorem : Amplius lava me αὖ iniqui-
tate mea, εἰ a. peccato meo. munda me (Ibid. 4.) Adjice diligenter animum ad hunc sermonem, et
aervos tuos contende. Misericordia Dei nullo sermone exprimi atque explicari potest, compre-
beasione;n. omnem fugit, excedit mentem, rationem superat : verum necesse est ut operam quo-
«se nostram adjsngamus. Ánimadverte quod dico : Deus miseretur, at. non simpliciter el abso-
lete. Quinimo dicit : Impertire et tu. aliquid. Nimirum, innumeris peccatis s&cales, delictorum
sarciwis premeris, cwpio te iis levare. Tu quoq:e manum exporrige. Non quod ope tua indigeam,

sed quia te 3d salutem $89 tuam conferre quidpiam volo.

Bo; οὖν ὁ λῃστὴς ἐσώθη, xal τοσαῦτα ἔλυ-
σεν ἁμαρτήματα ; ἀλλ᾽ οὐχ ἐλέῳ μόνον, ἀλλὰ xai
τῇ ξαυτοῦ πίστει, Μνήσθητί μον ὅταν διθῃς
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Τί εἰσήνεγχεν ὁ Θεὸς εἰς σω-
τηρίαν ἐκείνου ; λύσιν ἀμαρτημάτων. Τί εἰσήνεγκεν
ὁ λεστὴς εἰς σωτηρίαν ἑαυτοῦ ; πίστιν. Ποταπήν;
βεγάλτν, ὑγτλῆὴν, τοῦ οὐρανοῦ ἀπτομένην. Πῶς ἐγὼ
λίγω; Ἰουδαῖοι εἶδον νεχροὺς ἐγειρομένους, δαίμο-
να: ἐλαυνομένους, θάλατταν χαλινουμένην, γῆν
πηγάζουσαν, ἰχθὺν στατῆρα φέροντα, ἀστέρα ἄγοντα
μάγους, τὴν ἄνω, τὴν χάτω χτίσιν δορυφοροῦσαν, καὶ
μετὰ ταῦτα ἐσταύρωσαν. Ὁ λῃστὴς οὐδὲν “τούτων
εἰδὼς, ἀλλ᾽ ἐμπτινέμενον, ὑδριζόμενον, οὐκ ἔσχαν»-
᾿υλίφθη, ἀλλὰ βασιλέα ὡμολόγησεν. Ὅρα ὅτι οὐχ
ἀξλῶς ἢἠλεήθη, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς εἰσήνεγκε. Δεῖ γὰρ
ὧν ἐλεούμενον χαὶ αὐτὸν εἰσφέρειν εἰς τὴν οἰχείαν
ουτηρίαν. Πάλιν ὁ τελώνης ἅρπαξ Qv, πλεονέχτης,
πῶς ἐσώθη; Παρῆν ὁ Χοιττὸϊξ, καὶ λέγει αὐτῷ Δεῦρο,

Quonam igilur pacto latro salutem obtinuit, tot-
que discussit peccata? atqui non misericordia sola,
sed etiam fidei beneficio. Memento mei dum veneris
in regnum tuum, Quidnam Deus ad salutem ipsius
eontalit? Peccatorum remissionem. Quid lawo?
fidem. Qualem banc? magnam, sublimem, ad cc-
lum wsque pervenientem. Qui tandem, inquam?
Judei mortuos ad vitam revocari, demones pelli,
maris impetum frenari, terram scaturire, piscem
staterem ferre, stellam magos ducere, celestes ter-
renasque creaturas velut satellitum officio fungi
viderant, nibiloque secius eum in crucem egerunt.
At latro, cum nihil borum vidisset , quin polius
eum conspui, contumeliis affici, minime tamen
offendiculum subiit, sed confessus est. Vide quem-
admodum non solum miserieordiam consecutus
sit, verum et ipse etiam aliquid erogaverit? Ne-
cesse est enim ul, cui misericordia impertitur, ipse

Digitized by Google
