|
᾿

bi

SACRA PARALLELA.

108

Βυρίων θορύδων, «aX τοῦ χαπνοῦ, καὶ τῆς κνίσσης, A da otium : poeiiiatori manum siste : conquiescot

zal τῶν ἄνω χαὶ κάτω τρεχόντων, xat ὡς ἀπαραι-
τήνῳ δεσποίνῃ τῇ γαστρὶ λειτουργοόντων. Νηστεία
δενείου φύσιν οὐκ οἶδεν, Οὐχ ὄζει τόχον ἡ τράπεζα
τοῦ νηστευτοῦ " οὐχ ἔχουσιν ὀρφανὸν τοῦ νῃστουτοῦ
sella τόποι πατρῷοι, περιπλεχόμενοι ὡς ὄφεις. Νη-
ετεύοντος σεμνὸν τὸ χρῶμα, οὐχ εἰς ἐρύθημα ἀναι-
ἃς ἐξενθοῦν, ἀλλ’ ὠχρότηπι σώφρονι πεχοσμημένον"
ἐφθαλμὸς πραῦς; κατεσταλμένον βάδισμα, πρόσωπον
tivmov, ἀκολάστῳ γέλωτι μῇ καθυδριζόμενον, συμ»
βετρία λόγου, καθαρότης καρδίας. Νηστεία πόλεως
εἰσχημοσόνη, ἀγορᾶς εὐστάθεια, οἴκων εἰρήνη, σω-
τιρία τῶν ὑπαρχόντων, Βούλει αὐτῆς δεῖν τὴν
φμνότητα ; Σύγχρινόν μοι τὴν σήμερον ὁσπέραν
«ρὺς τὴν αὔριοῦ, καὶ ὄφει τὴν πόλμν Ex. ταραχῆς
εἰς γαλήνην βαθεῖαν μεταθδαλοῦσαν.

et aliquande- domus tua ab innumeris tumultibus,
€i fnmo, et nidore, e& ab iis qui sursum deorsum
eursitant, ut ventri ceu (reeulento euidam domino,
ministerium ebeaut, Jejunium zris alieni naturam
nescit : usuras nen redolet mensa jejunantis : pu-
pillum jejunamis filium nom strangalant usurz pa-
lerue, G2Q que serpentum in morem ipsius eollo
sint implexe. Jejunantis color venerabilis est :
non ad impudentem quemdam ruborem efflore-
scens, sed pudico pallore coornatus : oculus placi-
dus, incessus compositus, cogitabunda facies, quee
petulenti risu minime dedecoretur : sermo mode-
TMiUS, pectus puram. Jejunium civitatis decus est,
tranquillites fori, δύϊυπι pax, faeuHatum conserva-

Bio. Vis ipsius honestatem perspectaur habere?

Cesíer, quaso, hediornam vesperam cum crastina: el civitatem ex Lurbine et tempestate in. altissi-

Ban serenitatem conversam cernes,

Νηστεία ἀληθὴς, ἡ τῶν κακῶν ἀλλοτρίωσις. Aós
πέντε σύνδεσμον ἀδιχίας. Ἄφες τῷ πλησίον τὴν
Ἰύπαν" ἄφες αὐτῷ τὰ ὀφειλήματα, Μὴ εἰς χρίσεις καὶ
μάχας νηστούετε " χροῶν ox ἐσθίεις, ἀλλ᾽ ἐσθίεις τὸν
ἀδελφόν" οἴνου ἀπέχῃ, ἀλλ᾽ ὕδρεων σὺ κρατεῖς " τὴν
ἑαπέραν ἀναριόνους εἰς μοτάληψιν, ἀλλὰ δαπανᾷς τὴν
ἡμόέραν εἰς δειαστήρια. Τί ὄφελος νηστεύειν τῷ σώ-
pem, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων νακῶν ἐμπλησθῆ-
"m:

"Eja:ov μὲν πκιαίνοι τὸν ἀθλητὴν, νηστεία δὲ τὸν
ἀακετὴν τῆς e09s6claz χρατύνει. “Ὥστε ὅσον ὕφαι-

pole τῆς σαρχὸς, τοσούτῳ ποιήσῃς τῆς πνευματιχῇς C

εὐεξίας τὴν Φυχὴν ἀποστίλδειν. O0 γὰρ σωματιχοῖς
πόνοις, ἀλλὰ καρτερίᾳ φνχῆς, καὶ τῇ πρὸς τὰς θλί-
je δυυμονῇ, τὸ πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχϑροὺς περι-
Tees Ἡρᾶτος. “τι μὲν οὖν πάντα τὸν χρόνον ἢ
ossia. ὠφέλιμος τοῖς αἱρουμένοις αὑτὴν. Οὔτε γὰρ
ἐπήρειαι δαιμόνων χατατολμᾷ τοῦ νηστούοντος, ἀλλὰ
τοὶ e| φόλαπεις τῆς ζωῆς ἡρῶν ἄγγελοι φιλοπο-
"έκσρον παραμένουσι τοῖς διὰ νηστείας κεχαθαρμέ-
πες.

“Αγγελοί εἶσιν οἱ χαθ᾽ ἔχαστην Ἐχχλησίαν ἀπο-
τραφόμενοι τοὺς νηστεύοντας, "Opa μὴ διὰ μικρὰν
ἐδονὴν βρωμάτων ζημιωθῇς τὴν ἀπογραφὴν τοῦ
éqrüeo, ὕὅπϑδιχον δὲ σαυτὸν λευνοταβίου γραφῆς

*ip συρωπολογήσαννι χατασνήσῃς.

Νλούσιος si; μὴ καθυύρίσῃης νὴν νησισίαν, ἀπ-
stoenc λαθεῖν αὐτὴν ὁμονράπεζον, μηδὲ τῆς οἰχίας
ἱαυνοῦ ἄτιμον ὑποπέμψῃς, παρενημερηθεῖσαν ón5
τῆς ἡδυνῆς, μήποτέ σου ναναγγείλῃ ἐπὶ τοῦ νομο-
τον cv νηστειῶν, χαὶ πολλαπλασύονά 90 ἀπὸ
παταδέπες ἐπαγάγῃ τὴν ἔνδειαν, ἢ ἐξ ἀῤῥωστίας
αὐματος, ἢ ἐξ ἄλλης τινὸς σκυθρωπῆς περιστάσεως,
'U πένης μὴ εὑἰρωνευέσθω. πρὸς τὴν νησυδίαν, πάλαι
φόνιιπον xal ὁμοδίαιτον ἔχων. Γυναιξὶ δὲ, ὥσπερ τὸ
ἀναπνεῖν, οὔτω χαὶ τὸ νηστεύειν οἰχϑῖόν ἐστι χατὰ
Τόοιν. Οἱ παῖδες, ὥσπερ τὰ εὐθαχῆ τῶν φυτῶν τῷ
τῆς νηστείας ὕδατι χαταρδευέσθωσαν. Tek; πρεσόυ-
τέροις κοῦφον ποιεῖ τὸν πόνον ἡ ὅχ παλαιοῦ πρὸς
αὐτὸν οἰχείωσις. Πόνοι γὰρ ἐκ paxpd; συνηθείαφ

S. Basil. $bid. — Jejuniem verum a vitiis aversío
est. Diseselve eolligaturam iniquitalis, Animt tui
effensionem proximo remitte : migea fae ipsi debita.
Me sd judicum cLlites jejunes. Carnes.non comedia :
&i frstren. inum. comedis. À vine sbstines : et a
centumeliis nen temperas. Vesperam exspectas,
vt cibum sumas: οἱ diem in ferensibus controver»
siis absumis. Quid prodest corpore jejunare, cam
suimem interim imaumeris malis impleas?

Hom. 2 De jejun. — Oleum quidem atbletam nt-
άσιη reddit : at jejuninm eum qui pietatem colit,
corroborat, ltaque quanto amplius earni subtraxe-
ris, tanto queque magis effleies ut anima spiritual
sanitate fulgeat. Neque enim eorporeis laboribus,
sed animi telerantia, atque in afflictionibus feren-
dis patientia, de invisibilibes hostibus victoria com-
paratar. Porro jejunium quovis tempore utile ilis
est, qui illud amplezentur. Neque enim dzmones
impetum facere in jejunantem ausint, sed et custo-
des viti nosirg angeli studiosius cum iis perma-
nent qui per jejuniwm sese perpurgarunt.

184. — kngelt per siggulas Ecelosias jejunam-
fiot homi describunt. Vide igitur, ne eb exiguam
ciborum voluptatem hee damnum incerras, ut non
ab angelo deseyibaris, teque ipsum desertme aciei
reum spud eum qui militem eonseripsit, oomti-

B tuas.
^ 1844. — Dives es? nejejunio contumeliam infe-

rae, dedignatas ipsum mense socium adhibere, nee
» voleptate cum dedecore superatum ex sedibus
teis ejitias : ne te altoqui aped. eum qui jejunia
sapit, deferot, ae moltis partibus majorem tibi
ex condemnstione penuriam invehat, seu corporis
morbo, sew msjeri quovis illetam easu. Gentes,
piuper ne jejunio cavillis iludat, quod jam pridem
centbereale et vite consors babeat. Multeribus
autom, wi spiritum. ducere, ita et jejunare familiare
est, οἱ sexui consentaneum, Pueri perre, ut plantes
viridos jejunii aqua irrigentur. Senibus levem la-
borem facit vetus δὰ familiaritas, quam curn illo
bebuerunt. Labores enim diuturna consuetadiné

Digitized by Google
