15

5. JOANNIS DAMASCENI

136

se praebuigsent, "Ob id 'igit&r divinitus factum est, A αὐτοὺς τοὺς ἱερεῖς πάθεσι δουλεύειν παρεσχεύασεν,

οἱ sacerdotes quoque et. praefecti vitiosis pertur-
betiouibus minime careant; ut per ea qua ipsi
perpetiuntur, iis qui peccaverint, ipertire veniam
discant. Quin etiam Deus eos quibus Ecclesise et
populi curam mandatorus erat, in peccatum labi
permisit, ut ob suos lapsus aliis hamanos et faciles
'sese prieberett, Nam si fpsi non. peccassent, nec
obnoxii peccato fuissent, nullam peccantibus ve-
siam dedissent ; verum inhumauitatis impetu acti,
mnes ab Ecclesia prscidissent.

Quod autem hzc ita se habeant, nec mera con-
jectura ductus loquar, sgedum ex ipsa historia
filem faciamus. Petrus regni celestia claves sus-
cepturas erat, iuo exe jam ipsi concreditze fae-
rant, cujus fidei muliitado populorum committenda
esset. Quid euim ait ad ipsum Dominus *Quodcun-
que ligaveris super. terram, erit ligatum et in cao,
et quodcunque solveris super terram, erit solutum et
in toto (Matih. xvi, 19). Erat. porro Petrus acris
οἱ severi animi. Quod si hoc prseterea habuisset,
ut peccatum in. ipsum non caderet, quis tandem
iis quos edocuisset, venize fuisset lecus * Quocirca
divina gratia hoc effecit, ut ipse ad breve tempus a
Beo abscederet, atque in peccatum laberetur, ut
per ea qua passus esset, humaniorem se aliis
exhiberet. Ác perspicias velim, quemnam virum
incidere in peccatum sinal : Petram illum cory-
phxum apostolorum, Grinwm fundamentum, in-
fractam petram, scopulum prominentem Ecclesise,
portum tranquillum, turrim minime labantem ;
Petrum, inquam, illum qui Christo dicebat :
Etiamsi eportuerit. me mori tecum, non te dimittam
(Matth. xxvi, 55) ; Petrum qui ex divina revela-
tione veritatem confessus fuerat, Tu es Filius Dei
vivi (Matth, xvi, 16). Hic igitur ea nocte qua Chri-
stus est proditus, ingressus domum, ad prunas

"stabat, et calefaciebat se. Accedens autem puella
dixit ei : Et. tu heri cum homine isto eras. Petrus
vero : Heminem hunc non novi. O Petre, hocue
est quod pollicitus eras? annon recens dicebas :
Etiamsi oportuerit me mori tec&m, non te negabo ?
(Matth, xvi, 55.) Nune autem negas, εἰ ais, Non
novi hominem ? Nondum cruciatus, nondum flagella

xai τοὺς ἄρχοντας, ἵνα ἐξ ὧν αὑτοὶ πάσχουσι, συγ-
γνώμην διδῶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν, καὶ οἷς fuas
πιστεύειν τὴν Ἔκχλησίαν χαὶ τὸν λαὸν, τούτοις συν-
ἐχώρησεν ἁμαρτίᾳ ὑποπεσεῖν, ἵνα ἔχ τῶν οἰχείων
πταισμάτων φιλάνθρωποι γένωνται περὶ τοὺς ἄλ-
λους. Εἰ TXp μὴ ἡμάρτανον αὐτοὶ, μηδὲ ἁμαρτίᾳ
ὑπέκειντο, οὐδεμίαν εἴχον συγγνώμην διδόναι τοῖς
ἁμαρτάνουσιν, ἀλλ᾽ ἀπανθρωπίᾳ φερόμενοι πάντας
ἐκθερίζειν εἴχον τῆς Ἐχχλησίας-

“Ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ ob 6το-
χαζόμενος λέγω, φέρε ἐξ αὑτῆς τῆς ἱστορίας πείσω-
pev: Πέτρος ἤμελλεν πιστεύεσθαι τὰς χλεῖς τῆς βα-
GOela;, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐπιστεύθη τὰς κχλεῖς τῆς βα-

B σιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ἤμελλεν πιστεύεσθαι τὸ

πλῆθος τῶν λαῶν. Τί γάρ φησιν ὁ Δεσπότης πρὸς
αὐτόν; Ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδε-
μένον ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται λελυμένον ἐν τῷ οὐρανῷ. *Hv οὖν ὁ

Πέτρος ἀνήμερος καὶ ἀπότομος. Εἰ δὲ ἔσχεν καὶ τὸ

ἀναμάρτητον, ποίαν συγγνώμην εἶχον οἱ παρ᾽ αὑτοῦ
διδασχόμενοι; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἢ θεία χάρις πραγμα-
«sóetat πρὸς ὀλίγον αὐτοῦ ἀποστῆναι, ὥστε ἁμαρτή-
ματι περιπεσεῖν τὸν Πέτρον, ἵνα ἐξ ὧν αὐτὸς ἔπα-
θεν, φιλανθρωπότερος γένηται πρὸς τοὺς ἄλλους.
Καὶ βλέπε τίνα συγχωρεῖ περιπεσεῖν ἀμαρτήματι "
Πέτρον ἐκεῖνον τὸν χορυφαῖον τῶν ἀποστόλων, τὴν
χρητῖδα τὴν ἀσάλεντον, τὴν πέτραν τὴν ἀῤῥαγῆ,
τὸν πκερίδολον τῆς Ἐκκλησίας, τὸν λιμένα τὸν ἀχεέ-
μᾶστον, τὸν πύργον τὸν ἀσάλευτον" Πέτρος ἐκεῖνος,
$ λέγων τῷ Χριστῷ, ᾿Εὰν δέῃ pe σὺν σοὶ ἀποθα-
γεῖν, οὐ μή σε xara A[s]( πω" Πέτρος 6 Ex θείας ἀπο-
καλύψεως τὴν ἀλήθειαν ὁμολογήσας, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ζῶντος" οὗτος ἐλθὼν ἐν τῇ νυχτὶ ἐκεΐνῃ
παρεδόθη ὁ Χριστὸς, καὶ στὰς ἐπὶ τῆς ἀνθραχιᾶς,
ἐθερμαίνετο’ xal προσελθοῦσα fj κόρη λέγει αὐτῷ "
Καὶ σὺ χθὲς μετὰ τοῦ ἀνθρώπου ἧς. Ὁ δὲ Πέτρος"
Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον. Ὦ Πέτρε, τοῦτό
ἔστιν ὅλον ὅ ἐπηγγείλω ; οὐχ ἀρτίως ἔλεγες, Ἐὰν
δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή ce ἀπαργήσο-
μαι; Καὶ νῦν ἀρνῆσαι καὶ λέγεις, Οὐχ οἶδα τοῦτον
τὸν ἄνθρωπον. Οὐδέπω βασάνους, οὐ μάστιγας
εἰδὼς, ἀλλ' ἁπλῶς μικρᾶς κόρης ῥήματα ἀχούσας,

ostensa tibi suut, sed exigus duntaxat puellz ser- ἢ εἰς ἄρνησιν ἐχώρησας. ᾿Αρνῆσαι, Πέτρε" οὐδέπω

mone audito, ad negandum prosilis? Negas, Petre:
cum nondum equulei, nondum plagsre, nondum fla-
grà, nondum furores, nondum acuti gladii, non-
dum praefecti, nondum comminatores, nondum
mors impendens aut denuntiata, nondum carceres
et przcipitia et 10aria timenda sunt * Et. tu jam
negas? AL rursum puella : Vere et tu cum 60 eras.
ipse autem : Nox novi hominem hunc. Ecquisnam
est qui te alloquitur, ut statin neges? $94 nullus
qui vim inferat, nisi mulier : imo ne mulier qui-
dem ; sed ipsa ostiaria, abjecta, captiva, nulliusque
pretii. O res novas! Puella Petrum superpvit,
accedens pucla Petri fidem perturbavit. Petrus,
qui columna erat, puelle minas non pertulit, sed

βασανιστήρια, οὐδέπω πληγαὶ, οὐδέπω μάστιγες,
οὐδέπω θυμοὶ, οὐδέπω ξίφη ἠχονημένα, οὐδέπω ἄρ-
χοντες ἀπειλοῦντες, οὐδέπω θάνατος προσδοχώμενος
ἢ ἀπειλούμενο;, οὐδέπω φυλακαὶ, καὶ χρημνοὶ, καὶ
θάλασσα, xa ἤδη ἀρνῆσαι; Καὶ αὖθις ἡ χόρη"
Ἀληθῶς καὶ σὺ μετ' αὐτοῦ ἧς. Ὃ δὲ πρὸς αὐτὴν "
Οὐχ οἷδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον. Τίς ἐστιν ὁ λέγων
σοι, ὅτι ἀργῇπαι ; οὐδεὶς τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ γυνὴ,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ γυνὴ * xoi αὐτὴ θυρωρὸς, ἀπεῤῥιμ.-
μένη, αἰχμάλωτος, οὐδενὸς λόγου ἀξία. ὯὮ χακῶν
πραγμάτων! Κόρη τὸν Πέτρον ἐνίκησεν" xópm
προσελθοῦσα τοῦ Ἰέτρου τὴν πίστιν ἐτάραξεν. 116-
"tpos ὁ στύλο; οὐχ ἐδάστατεν ἀπειλὴν χόρης, ἀλλὰ
μόνον ἐλάλησεν, χαὶ αὐτὸς ἐσαλεύθη. Τίνα εἶδες, ὦ

΄

Digitized by Google
