179

S. JOANNIS DAMASCENI

189

sbetralitur : neque "hec sole. detrunento afücitur Α ἀξιολογωτέρας μνήμης τοῦ Θεοῦ ἀποσπωμένη. οὐ

quod in Deo minime oblectetur et ezsulet, verum
ei ineam consuotudinem venit ut Doi judicia cou-
Jemnat eL obliviscatur, Quo quidem nec mojus
graviusvye ipsi quidquam, "66 perniciosius malum
queat accidere,

]n Reg. fus. disp. art. 7. — Renuntiatio, a ex iis
qua modo dicta sunt liquet, est vinculorum terrena
hujus et caducz vitz dissolutio, atque ad celestem
vivendi rationem migratio.

lbid, art. 16. — Per. coptünentiam, non omni
modam a cibis abstinentiam intelligimus (id enim
violenta quedam est vita dissolutio), sed qua af-
fectionibus macerandis incumbit.

Continentia est peccatorum exstinctio, perturba-
tionum depulsio, corporis ad usque naturales af-
feciones et cupiditates enecatio, spiritualis vitze
initium, celestium bonorum conciliatrix, qus pec-
cati sbimulum in seipsa deleat.

lbid. art. 57. — Non est existimandum pietatem
persequendam esse, uti desidiz et otio indulgeatur,
80 labor fugiatur : quin. poljus eam certaminis et
ampliorum laberum, nec non palienti:e in tribu-
lationibus esse materiam.

Ejusd. epist. 4. — Sic demum Bei templum elli-
£imur, dum assidua Dei recordatio terrenis curis
minime injerrumpitur, nec. inopinatis incommodis
meas perturbatur. GE Verum omnia effoglens
vir pius ad Deum  secedit, e£ ea quie ad vitium nes

μόνον τοῦ ἐναγαλλιᾶσθαι xol ἐνευφραίνεσθᾳαι cip
Θεῷ ζημιοῦται, ἀλλὰ ναὶ χαταφρόνησιν xai λέ-
fn» τῶν κριμάτων αὐτοῦ «αντελῇ συνεθέζεται. QU
μεῖζον χαχὸν οὐδὲν ἂν εἴη, οὐδὲ ὁλοθριώτερον πάθος.

᾿Αποταγὴ ἔστιν, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν, λύσις μὲν
τῶν ῥδεσμῶν τῆς ὑλιχῇς ταύτης καὶ προσκαίρου ζωῆς,
καὶ πρὸς τὴν ἐν οὐρανῷ πολιτείαν μετάθεσις.

Ἐγεράτειαν λέγομεν, οὐ πάντως τὴν εἰς τὸ παν-
τελὲς ἀποχὴν τῶν βρωμάτων" τοῦτο γὰρ βιαία τίς
ἐστι διάλυσις τῆς ζωῆς " ἀλλὰ τὴν ἐπὶ καθαιρέσει
τῶν παθῶν, . .

Ἐγχράτειά ἐστιν ἁμαρτίας ἀναίρεσις, παθῶν
ἀπαλλοτρίωσις, σώματος νέχρωσις μέχρι καὶ αὐτῶν
τῶν φυσικῶν παθημάτων τὰ καὶ ἐπιθυμιῶν, ζωῆς
πνευματιχῆς ἀρχὴ, τῶν αἰωνίων ἀγαβῶν πρόξενος,
ἐν ἑαυτῇ τὸ χέντρον τῆς ἡδονῆς ἀφανίζουσα.

Οὐ πρόφασιν ἀργίας, οὐδὲ ἀποφυγὴν πόνου, τὸν
τῆς εὐσεθείας σκοπὸν ἡγεῖσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ὑπόθεσιν
ἀθλήσεως, καὶ πόνων περισσοτέρων, xal ὑπομονῆς
«ἧς ἐν θλίψεσιν,

Οὕτω γινόμεθα ναὸς θεοῦ, ὅταν μὴ φροντίσι γηῖ-
vto τὸ συνεχὲς τῆς μνήμης &moxómensat, μηδὲ τοῖς
ἀπροσδοκήτοις πάθεσιν ὁ νοῦς ἐχταράττηται, ἀλλὰ
πάντα ἀποφεύγων ὁ φιλόθεος, ἐπὶ Θεὸν ἀναχωρεῖ"
χαὶ ἐξελαύνων τὰ προσχαλούμενᾳ ἡμᾶς εἰς κακίαν,

Hliciunt, a se abigens, in studiis que ad virtutem C τοῖς πρὸς ἀρετὴν ἄγονσιν ἐπιτηδεύμασιν ὄνδια-

3lecant, immoratur.

Labosibus ssnitas, et sudoribus salus compa-
vatus.

S. Greg. Naz. carm. De secession.

Nihil quod redundet posside, sed sarcinas
Bnanie hujus et male vite fuge.

Pac protinus te conferas ad sidera,
Ratioque mento. iollat huc secum tuam.

Caro dometyr, ac gerat morem tibi,

Ejusd. insect, τ in Julian. — Vides hos οἱ victu
el tecto carentes ? hos carnis propemodum et san-
guinis expertes, bacque ratione 3d Deum appropin-
quantes? hos illotis pedibus homines, et humi cu-

τρίδει.
Ἔστιν ἐκ πόνων ὑγεία, καὶ ἐξ ἱδρώτων σωτηρία.

Μηδὲν περισσὸν, ἀλλὰ πᾶν ῥίψας βάρος

Βίου ματαίου καὶ κόπων τῶν ἔνθαδε,

Σκχεύαζε σαυτὸν ὡς τάχος πρὸς οὐρανὸν,

Ψυχὴν πετρώσας τῷ «λόγῳ τὴν τιμίαν.

Ἢ σὰρξ κρατείσθω, xai δαμαζέσθω καλῶς.

Ὃρᾷς τοὺς ἀβίους τούτους, xal ἀνεστίους, χαὶ
ἀσάρκους μικρὸν, καὶ ἀναίμονας, Θεῷ κατὰ τοῦτο
πλησιάζοντας; τοὺς ἀνιπτόποδας xal χαμαιεύνας ;
τοὺς χάτω καὶ ὑπὲρ τὰ κάτω τοὺς ἐν ἀνθρώποις,

bantes? hos humiles οἱ excelsos? hos inter homines D χαὶ ὑπὲρ τὰ ἀνθρώπινα " δεδεμένους χαὶ ἐλευθέρους"

versantes οἱ supra bomines evectos? hos vinctos et
liberos ? hos prehensos, et qui prebendi nequeant ?
quorum nibil est in mundo, et. omnia supra mun-
dum? quorum duplex vita est, altera contempta,
allera spudiose culla et expetita? Hos, inquam,
propter mortificationem immortales, propter solu-
tionem Deo conjunctos, ab amore et cupiditate
alienos, e& divino ac libidine vacuo amore cor-
reptos : quorum est fons lucis, et quorum iste
jam splendoris trajectiones : quorum angelici
psalmorum cantus, peruoxque slatio, et mentis ad

Deum excessio in ccelum se ante moortem rapientis :

τοὺς κεκρατημένους καὶ áxpatizoug: ὧν οὐδὲν ἐν
χόσμῳ, καὶ πάντα ὑπὲρ χόσμον " ὧν διπλοῦν τὸ ζῇν,
τὸ μὲν ὑπερορώμεγνον, τὸ δὲ σπουδαζόμενον " τοὺς
διὰ τὴν νέχρωσιν ἀθανάτους, τοὺς διὰ λύσιν θεῷ
αυνημμένους * τοὺς ἔξω πόθου, xot μετὰ τοῦ θείου
καὶ ἀπαθοῦς ἔρωτος "ὧν ἡ πηγὴ τοῦ φωτὸς, καὶ ὧν
ἤδη ταῦτα ἀπαυγάσματα" ὧν αἱ ἀγγελιχκαὶ ψαλ-
yupblat, xa πάννυχος στάσις, xol ἡ ποῦ νοῦ πρὸς
Θεὸν ἐνδημία προαρπαζομένου" ὧν ἡ χάθαρσις, καὶ
ὧν τὸ χαθαίρεσθαι, μηδὲν μέτρον εἰδότων ἀναθά-
σεως;

quorum purgare esi, atque etiam purgari; qui

wullam ascensus et deificationis modum  consutuant ?

S. Cyrilli — Vitam ab omni reprehensione pu-

Χρὴ ἀνεπίπληχτον ἐπμελετᾷν καὶ ἀσκεῖσθαι

Digitized by Google
