Li

SACRA PARALLELA.

918

εὖσιν, ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς πενίας, xal τῶν πόνων A fibus atque in doloribus sunt, nt obliviscantur

ph μνησθῶσιν ἔτι. »

t Οἶνος καὶ γυναῖχες ἀποστήσουσι συνετού;. )

« Ἕν οἴνῳ μὴ ἀνδρίζου. Πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσεν ὁ
οἶνος. Οἶνος εἰς εὐφροσύνην, καὶ οὐκ εἰς μέθην ἐκτί-
oy ἀπ’ ἀρχῆς. ᾿Αγαλλίαμα χαρδίας χαὶ εὐφροσύνη
ψυχῆς, οἶνος πινόμενος. »

« Μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία.»

« Μηκέτι ὑδροπότει, ἀλλ᾽ οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ, διὰ τὸν
στόμαχόν σου xol τὰς πυχνάς σον ἀσθενείας. »

egestatis sux, et laborum suorum non recordentur

amplius, » :

Eccli. xix, 2. — « Vinum et mulieres apostatare
facient sapientes. »

Eccli. xxxi, 50. — « In vino ne te fortem prsebe.
Multos enim exterminavit vinum. Vinum ad jucun-
ditatem, et non ad ebrietatem creatum est ab ini-
tio. Exsultatio cordis, et lzetitia. anime vinum po-
tatum. » ᾿

Ephes. v, 18. — « Nolite incbriari vino, in. quo
est luxuria. »

1 Tim. v, 13. — « Noli adbuc aquam bibere, sed
modico vino utere propter stomachum tuum, et
frequentes infirmitates tuas. »

Οἶνος τὸ παρὰ Θεοῦ δῶρον, εἰς παραμυθίαν τῆς ΒΟ S, Basil. Hom. de ebriosis. — Vinum donum

ἀσθενείας δεδομένον τοῖς σωφρονοῦσι.

Μέτρον ἄριστον τῆς τοῦ οἴνου χρήσεως fj χρεία τοῦ
σώματος.

Ῥώννυσι μὲν γὰρ οἶνος σῶμα, τὴν δὲ Ψυχὴν λό-
qo Θεοῦ.

Ofvoo μεταληφθέντος, λύπαι οἰχήσονται, φυγαδευ-
φεῖσαι καθάπερ ὑπὸ λαίλαπος γνόφος.

TITA. Η΄. --- Περὶ ὀρθαλμῶν.
« Θεωρῶν ὀφθαλμὸς καλὰ εὐφραίνει χαρδίαν, »

« Οἱ ὀφθαλμοί cou ὀρθὰ βλεπέτωσαν" τὰ δὲ βλέ-
φαρά σον νενέτω δίχαια, »

« Πονηρότερον ὀφθαλμοῦ τί ἔχτισται; ἀιὰ τοῦτο
ἀπὸ παντὸς προσώπον δαχρύσει. »

€. Ὀφθαλμὸς πονηρὸς, φθονερὸς ἐπ᾽ ἄρτῳ, xat ἐλ-
λιπὴ; ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ. »

«Κύριε Πάτερ, xaX Θεὲ ζωῆς μου, μετεωρισμὸν
ἐφδαλμῶν μὴ δῷς μο-.»

«Φύλαξον, μνήσθητι, ὅτι χαχὸν ὀφθαλμὸς πονη-
ps. »

« Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. "Eàv
οὖν 6 ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς fj, ὅλον τὸ σῶμά σου φω-
εινὸν ἔσται. Ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς fj
Ὅλον τὸ σῶμα σχοτεινὸν ἔσται. »

TITA. Θ΄. — Περὶ ὀνειδισμοῦ " καὶ ὅτι οὗ
ὀνειδίζειν. χρὴ

e ᾿Απόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπονειδίστους λόγους. »

4 Μὴ φοδεῖσθε ὀνειδισμὸν ἀνθρώπων, καὶ τῷ φαν-
λισμῷ αὐτῶν μὴ ἡττᾶσθε' ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον βρω-
ϑήσεται ἀπὸ χρόνου, χαὶ ὡς ἔρια βρωθήσεται ἀπὸ
δητός. »

Μὴ φοδοῦ, ὅτι χατῃσχύνθης, μηδὲ ἐντραπῇς, ὅτι
ὠνειδίσθης, ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπιλήσῃν xol ὄνει-
ὧς τῆς χηρείας σου, οὐ μὴ μνησθῇς ἔτι. »

« Μὴ βδελύξῃς ἄνθριυπον, xaX μὴ ὀνειδίσῃς αὐτὸν
ἐν δράξτει αὐτοῦ. »

Dei est, δὰ imbecillitatis solatium temperantihus
hominibus concessum. ᾿

Ejusd. — Optimus modus adbibendi vini est
corporis necessitas.

Evagrii, — Ut vinum corpus, ita sermo Dei ani-
mum corroborat.

S. Nili. — Hausto vino, animi molestie faces-
sunt, non secus atque caligo a venti turbine in
fugam converse.

TIT. VIII. — De oculis.

Prov. xv, 50. — « Oculus res. pulchras videns
letificat cor. » ]
Prov. iw, 25. — « Oculi tui recta. videant : et

C palpebrze tux justa annuant. »

Eccli. xxxi, 45. — Nequius oculo quid ereatum
est? Ideo ab omni facie lacrymabitur. »

Eccli, xiv, 40. — « Oculus malus invidiosus est
super panem, et deficiens est super mensam
&$uàim. »

Eccli. xxni, 4. — Domine Pater, et Deus vitae
mee, extollentiam oculorum meorum ne dederis
mihi. »

Eccli. xxxi, 44. — « Cave, et memento, quis
mala res est oculus perversus. »

. . Matih, vi, 22, 25. — « Lucerna corporis tui est

oculus. Si ergo oculus tuus simplex fuerit, totum

corpus lucidum erit. Si autem oculus tuus fuerit

nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. »

TIT. IX. — De probris, et quod. neminem probris
lacessere oporteat, ἡ

Prov. xxvii, 11. — « Averte a te probrosos ser-
mones. » -

Jia, ui, 7. — « Nolite timere opprobrium homi-
num; et contemptu eorum nme vincamini. Sicut
enim vestimentum 630  consumetur tempore, et
sicut [anz comedentur a tinea. »

Isa. τιν, ἃ. — Noli timere quia confusa e$; ne-
que erubescas, quia exprobratum tibi est. Quia
confusionem ziernam oblivisceris , et opprobrii
viduitatis tuam memor ultra non eris. »

Eccli, x1, 9. — « Ne abomineris hominem, neque
exprobres ei ju visu suo. »

Digitized by Google
