15

SACRA PARALLELA.

128

αέζης αὐτοῦ ἐσθίουσαν, Τί οὖν ; Ὠργίσθη ὁ βασι- A plane illa et belluina cupiditas. Venit, inquam,

λεύς. νόμιζε γὰρ ἀλλοτρίαν Bixvv διχάζειν, καὶ
τὸ δίχαιον ἐξέφηνεν μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος.
Ux fj» γὰρ φιλοστοργία, ἵνα μὴ εἴπῃ τὴν ἀλήθειαν
ἄλλ᾽ ὠργίσθη μὴ βαυλόμενος, καὶ λέγει τὸ δίκατον,
Ἐν ῥαμφαίᾳ, φησὶν, ἀποθανεῖται, χαὶ τὴν ἀμνάδα
Ξετραπλασίονα ἀποτίσει. Καὶ οὐ χελεύει χατὰ τὸν
νόμον * ὁ γὰρ νόμος o0 χελεύει τὸν κλέπτην τετρα-
πλασίονα ἀποδοῦναι * αὗτος γὰρ καὶ τὸν νόμον
ἁξερέφη. Ἐξέδαλε τοίνυν ψῆφον, χαὶ ἡ δίκη ἦν
ἀπηρτισμένη. Ῥίπτει τὸ προσιυπεῖον, xol λέγει ὁ
προφήτης * Σὺ «l βασιλεῦ, Τί αὖν αὐτός ; Ἥμαρτον
τῷ Κυρίῳ. Ὁρᾷς καὶ ἐν τῇ νόσῳ τὴν εὐγένειαν τῆς
φυχῆς. Οὐ γὰρ εἶπεν πρὸς αὐτόν" "Ἄθλιε xol ταλαί-
πωρε, πόθεν ὁρμώμενος, καὶ τίνι πεποιθὼς, πεπαῤ-
ῥησιαλαμένως εἰσῆλθες, χαὶ ἀπονοίᾳ, xai τύφῳ Bpi-
δέμενος, βασιλέα οὕτω φανερῶς ἐλέγξαι βουλόμενος ;
᾿Αλλὰ τί λέγει ὁ βασιλεύς; "Hyáproxa τῷ Κυρίῳ.
Τί οὖν αὑτός ; Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἀμάρτημά cov.
Ὀξεῖα ἡ μετάνοια, ὀξυτέρα ἡ συγχώρησις. Λέγε
S0 τὰς ἁμαρτίας sov πρῶτος, ἵνα διχαιωθᾷς. Διὰ
πραγμάτων πκαρώξυνες, διὰ ῥημάτων μετανόει.
Ταῦτα λέγω, ἕνα ἀκούωσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ of
πεπτωχότες ἁμαρτήμασιν, Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ,
χαὶ ἀφῆχε τὸ ἀμάρτημά σον. Σὺ μὲν εἶπες, Ῥομ-
φαία πεσεῖται ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ σὺ οὐ μὴ ἀποθάνῃς.
Ἤράσθης πόρνης, καὶ ἐπόρνευσας ; θέλεις μετανοῆ-
82:1; μὴ προσθῇς τῇ ἁμαρτίᾳ ἁμαρτίαν.

mec sumpsit ille de ovibus et de bobus suis, sed
ropium misit ovicalam illam quz In sinu pauperis
dormiebat, quaeque de mensa ejus comedebat,
Quid igitur? Rex. excanduit. Existimabat enim se
de aliena controversia sententiam ferre : el quod
justum erat luculenta voce pronuntiabat. Non enim
benevolentia movebatur, ne verum diceret ; sed
in iram nolens prorupit, et justam sententiam
tulit. Gladio morietur, inquit, et ovemin quadru-
phun resituet. Nec vero id ex legis prascripto
imperabat : lex. enim furem quadruplum duntaxat
jubet reddere ; at. ipse legem quoque prxtergres-
$us est. Ad hunc itaque modum emissa sententis,
numeris sois absolutum judicium erat : subinde-
que propheta abjecta larva ait : Tu es, rex. Quid -
ergo ille? Peccavi Domino. Vides eliam in morbo
Ingenuitatem animi? Non enim illi respondit :
Miser et calamitose, unde progressus, quove fre-
tus, sic. audacter fastuque et arrogantia turgidus
ingressus es, qui usque adeo aperte regem coar-
guere sustineas? Quid vero rex ? l'eccavi Domino.
Quid ergo propheta? Etiam Deus abstulit peccatum

tuum. Celer penitentia : celerior venia. Dic tu
prior, ait Scriptura ( Isa. 1, 18 ), iniquitates tuas,
ut justificeris. Per opera Deum ad iracundiam
concitasti : per verba te poeniteat. Hzc eo comme-
moro, ut audiant peccatores, et qui in peccata, la-

pei samt. Peccavi, ais, Do:xnino; et Dominus remisit. peccatum tuum. Tu quidem dixisti bominem
iled gladio interitarum : tu vero ipse non morieris. Scorti amore captus es, et stuprum admisisti ?

vit peenitentiam agere? peceatum ne adjicias peccato.

Διὰ τοῦτο ἀχροθίνια τῆς ἁμαρτίας ἐξελέξατο 6 C 8.87 Ejusd. hom. ἃ in psal. L. — Ob eam cau-

Θεὸς, ἵνα μηδεὶς τῶν μετὰ ταῦτα ἀπογινώσχῃ τῆς
Izuvoü σωτηρίας. 'AetGh; εἶ ; ἐννόησον τοὺς μάγους.
"Apzat si; ἐννόησον τὸν τελώνην. ᾿Αχάθαρτος εἶ;
ἐννόηϑον τὴν πόρνην. ᾿Ανδροφόνος εἶ; ἀναλόγισαι
τὸν λῃστήν. Παράνομος εἶ; ἐννόησον τὸν βλάσφημον
Βαῦλον, καὶ μετὰ ταῦτα εὐαγγελιστήν * πρότερον
διξάνιον, καὶ μετὰ ταῦτα σἶτον " πρότερον λύχον,
xüi μετὰ ταῦτα ποιμένα " πρότερον μόλυδδον, xal
μετὰ ταῦτα χρυσόν" πρότερον πειρατὴν χαὶ χατα-
ποντιστὴν, xai μετὰ ταῦτα χυδερνήτην * πρότερον
πορθοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ μετὰ ταῦτα πι-
φτευόμενον τὴν Ἔχχλησίαν' πρότερον Uxxóntovta τὰς
ἀμπέλους, καὶ μετὰ ταῦτα φυτουργὸν γενόμε-
wov* πρότερον καθαιροῦντα τὸν ναὸν, καὶ μετὰ
ταῦτα οἰχοδομοῦντα. Εἶδες ὑπερθάλλουσαν χαχίαν,
εἶδες νικῶσαν ἀρετήν" εἶδες ἀπόνοιαν δούλου, εἶδες
φιλανθρωπίαν Δεσπότου. Μή μοι λέγε, Βλάσφημός
εἶμι, δυώκτης εἰμὶ, ἀχάθαρτός εἰμι. "Ἔχεις πάντων
τὰ δποδείγματα. Εἰς οἷον ἂν θέλῃς λιμένα χατά-
φεῦγε. Θέλεις ἐν τῇ Καινῇ ; θέλεις ἐν τῇ Παλαιᾷ;
tv τῇ Καινῇ ὁ Παῦλος, xai ἐν τῇ Παλαιᾷ ὁ Δαῦίδ,
Wh προφατῖξον, μὴ ὄχνει. "Hyapzec ; μετανόησον.
Νοριάχις ἥμαρτες ; μυριάχις μετανόησον. Ταῦτα
φονεχῶς ἐπαλείφω τὰ φάρμαχα, ἵνα φλεγμονὴν
χχι:στέλλω. Οἶδα γὰρ ὅση τοῦ συνειδότος ἡ ἀπόγνω-
Ξις. Ἔφέπτηχον ὁ διάδολος ξίφη ἀχονῶν καὶ ταῦτα

My τὰ ῥήματα “Ὅλην τὴν νεότητά σον χατήσχυ-

sam Deus peccati primilias elegit, ne quis post-
hac saluti su: diflidat. Impius es? Magos cogita.
Raytor es? Publicanum tibi ob animum propone.
Impurus es? Meretrix. tibi in mentem veniat. Ho-
micida es? Latronem considera. Legem proeul-
casti? Ante oeulos tibi versetur Paulus, qui pri-
mum blasphemus fuit, ac deinceps evangelista :
prius zizaniam, deinde triticum : prius lupus, et
postea pastor: prius plumbum, et posllae au-
rum : prius pirata et praedo, ac subinde guberna-
tor : prius Ecclesie populator, et postea Ecclesize
curam suscipiens : prius viHeam exscindens ,
deinde planiator factus : prius templum de--
Slruens, ac landem zdilcans, Vidisti singularem.
improbitatem. Vidisti virtutem vincentem. Vidi-
$ti contumaciam servi, Ne mihi dicas : Blasplie--
mus sum, perseeutor sum, impurus sum. Om-
nium exempla przsto habes. Ad quem libuerit
portum, confuge. Vis in Novo Testamento? vis
in Veteri? la Novo Paulum ; in Veteri Davidem
habes. Ne iergiverseris, ne cuncleris, Peccasti ?
fae te poeniteat. Millies peccasti? millies ie poeni-
teat. Hzc verborum fomenta continenter adhibeo,
ut tumorem comprimam. Non enim me [fugit
quam proclivis ad desperationem conscientia sit.
Instat diabolus, acutis gladiis, his verbis utens :
Totam juventutem tuam dedecorasti : totum vitz2

Digitized by Google
