191 SACRA PARALLELA. 123
ἐΐίσαι, ὅτι οὐ γίνῃ θηριάλωτος ; Μὴ γὰρ 1000; εἴ ; Α qus cernis; auribus per ca quse audis; ct olfaetu

i τὰρ σίδηρος ; Ἄνθρωπος sl, τὴν xov τῆς φύ-
esa; ἀσθένειαν περικείμενος. Πῦρ κρατεῖς, καὶ οὐ
χαπέη; καὶ πῶς ἔχει λόγον ; θὲς λύχνον εἰς χόρτον,
za δύνασαί μοι εἰπεῖν ὅτι οὗ χαΐεται χόρτος. Τοῦτο
zai ἡ ἡμετέρα φύσις. Εἶδεν οὖν αὐτὴν λουομένην "
ξώάλω τῷ κάλλει, ἐδέξατο βέλος, ἔλαθε τὸ τραῦμα.
"Exsupe πρὸς αὐτὴν ὁ βασιλεύς " ἦλθε πρὸς αὐτόν "
εἰργάσατο τὴν παρανομίαν, ἐπλήρωσε τὴν ἐπιθυ-
μίαν. Κελεύει αὐτὴν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἰδίαν οἰχίαν.
Ταῦτα λέγω, καὶ εἰς μέσον φέρω τὸν τετραυματι-
ἀμένον, ἵνα περιεστῶτες ἴδητε πῶς θεραπεύεται.
Ko γὰρ ἰατρὸς χειρουργῶν ἔχει περιεστῶτας, ἵνα
ἴδωσι πῶς τῇ τέχνῃ νιχᾷ τὴν νόσον. Πολλῷ μᾶλλον
προφήτου χειρουργουμένου πάντας δεῖ ἰδεῖν, ἵνα

per ea quz odoraris. Et cum tot praecipitia sint, tot
corruptele, qui queam credere ἃ ferarum morsi-
bus te immunem esse? non enim es lapis, non
ferrum. Homo es, communi nature  iubecillitsto
Cireumdatue. ignem tenes, et non ureris ? an id
rationi consentaneum est * feno lucernam appone :
actum, si potes, nega fenum exuri. Quod idein de
nostra nalura sentiendum est. Vidit igitur eam
lavantem : pulchritudine captus est; telum exce-
pit : vulneratus. fuit. Áccivit eam rex ; illa venit,
flagitium perpetrasur. Tum expleta libidine domum

redire eam. jubet. Ππς eo dico, et saucium profero

in medium, ut vos qui. circum adestis, quanam
ratione ipsi medicina flat, perspiciatis, Nam et

μάθωμεν, πῶς ὀφείλομεν ἀπαλλαγῆναι τῆς σηπε- B chirurgus babet quise circumstent, ut quemad-
ϑόνος xai τῶν σχωλήχων. Χαλεπὸν «b ἀμάρτημα" ἡ — modum artis industria. morbum superet, videant,
ἐειϑυμία ἐπληρώθη * ἡ ἁμαρτία ἀπηρτίσθη. Ὁ θ6- — Multoitaque magis, cum prophelze medica manus
ρακεύων οὐχ fjv. adhibetur, id omnes cernere decet, uti quo pacto
petredine et vermibus liberari debeamus, nobis sit exploratum. Grave scelus: libido 58:5 expleta.

est, perfectom plene peccatum, Non erat qui mederetur.

Σωνέλαδεν ἣ γυνή. Τέως ἐνόμισε λαγθάνευν τὸν
ἄνδρα αὐτῆς ὁ βασιλεύς. Εἰ γὰρ καὶ προφήτης ἦν,
ἀλλ᾽ ὅμως ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ τὸν νοῦν ἐσχότει. Συν-
ἔλαδεν h γανὴ, ἦλθε δρομαῖος ἐπὶ τὸν βασιλέα, xal
φησι" Βασιλεῦ, ἀπωλόμην. Ὁ δὲ, Τί ἔχεις; “Ἔγχνος
ἐγὼ, φησέ" ὁ καρπὸς τῆς ἁμαρτίας ἐδλάστησεν"
πὴ» χἀτηγορίαν ἐν τῇ μήτρξ περιφέρω" ὁ ἔλεγχος
ηὐξήθη τῆς ἁμαρτίας " οἴχοθεν ἔχω τὴν ἀπόδειξιν,

Coneepit mulier. Hactenus putabat rex marito.
ipsius incognitum facinus esse. Etsi enim propheta.
erat, ipsius tamen menti libido tenebras offunde-
bat. Ut. ergo- concepk mulier, sumina celeritate
ad regem venit, aitque : O rex, perii. llle autem :
Quid babes? Pragnaos sum ego, inquit ; peccati
fructus pullulavit : cireumgesto aceusationem in
uero. Peccati indicium exstat domi se prodit

"Eàv ἔλθη καὶ ἴδῃ ὁ ἀνήρ μου, τί ἔχω εἰπεῖν ; Ἐν- ἃ scelus. Si vir. meus venerit, ac viderit, quid illi,

νόησον πόσον xaxhv ἁμαρτία, Ὁ βασιλεὺς τὸν στρα-
τιώτην φοβεῖται. υὐ γάρ ἔστι δοῦλος ἕτερος, εἰ μὴ
ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν. Διάδημα περιεδέδλητο,
καὶ ἐδεδοίχει τὸ ὄνειδος ; Οὐχὶ σὺ βασιλεὺς el; οὗ
ξίφους ἐξουσίαν ἔχεις ; ᾿Αλλὰ χαλεπὸν ἁμάρτημα
ἱποίητα. Ὃ δυστυχίας μήτηρίὶ ὦ ἀτιμίχς ἔλεγχος 1
Ti οὖν ὁ βασιλεύς ; ἁμαρτίαν ἐπὶ ἁμαρτίαν προστί-
ϑησιν. Ἦλθεν οὖν Οὐρίας ἀνὴρ αὐτῆς ἀπὸ τοῦ πολέ-
poo, καὶ εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα, xai λέγει αὐτῷ"
Tí ἔστιν Οὐρία; πῶς ὁ πόλεμος ; Λέγει, Καλῶς “ ivt-
χήσαμεν. “Ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς ὅτε ὁ στρατιώτης
ἐνέχησε, καὶ αὐτὸς ἡττήθη * ὁ στρατιώτης τὸν πόλε-
pev ἀπέταξεν, αὐτὸς δὲ ἡττήθη ὑπὸ τῆς ἡδονῆς. Ἐν
ἁπορίξ τε ὧν ἁ βασιλεὺς οὐχ ἤσθετο τῆς νέκης 5rk
τὴν αἰσχύνην τῆς ἥττης, ἧς αὐτὸς ἡττήθη. Λέγει
οὖν τῷ στρατιώτῃ" Ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν σον, xal
io93a, καὶ ἀπόλαυσον τῆς τραπέζης, καὶ τῆς γυ-
ταιχός σοῦ. Ταῦτα διὰ τί ; ἵνα σναχιάσῃ τὸ ἕλχος,
fa ἐξ αὐτοῦ νομισθῇ τίχτεσθαι τὸ παιδίον. Ὁ δὲ
ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς οὐ συνεχώρει, φειδόμενος τοῦ
τετραυματισμένου. Τί οὖν ὁ στρατιώτης ; Καὶ πῶς,
φησὶ, δύναμαι τὸ ῥῆμα τοῦτο ποιῆσαι ; Ἰσραὴλ ἐν
τολέμῳ (0), ἀρχιστράτηγος ἐν παρατάξει, ἢ χιδωτὸς
We διαϑφήκης Κυρίου ἐν τῇ παρεμθολῇ, xal ἐγὼ
ἀξελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν μον, καὶ μέλλω τρυφᾷν ;

sum. dictura? Atque hic cogites velim quantum
maium sit peccatum. Hex militem pertimescit.
Neque enim alius servus censendus est, nisi qui
peccatum facit. Diademate redimilug erat, et pro-
brum metuebat. Ánnon vero rex es tu? nunquid
non gladii potestatem habes? Sed gravem culpam
comwisi, inquit. O maler infortunii! o argumen-
ium ignominie! Cernis modo quantum malum
culpa sit. Quid igitur rex Ὁ scelere scelus cumu-
lat. A bello venit Urias maritus mulieris, íngres-
susquo est ad regem, qui ait illi : Ecquid. est,
Uria? quo in statu bellum est? Priclare se habct,
inquit, victores sumus. Et audivit rex militem bo-
stiles copias fudisse, cum ipse libidine victus es-
$e. Miles hestem fuderat, eum rex a libidine su-
peratus esset. Cumque in summa anxietate versa-
retur, propter cladis quam aceeperat ignominiam,
nullam ex victoría voluptatem sentiebat. Ait ergo
militi : Proficiscere in. domum tnam, et lavare,
mensaque tua et uxoris complexa fruere. Quorsum,
vero isthaec? ut vulnus obducerot, atque infans ex
illo procreatus censeretur. Verum insomnis ocu-
lus, cum ejus qui vulueratus erat, curam gereret,
son permittebat. Quid vero iiles? Et quonam
pacto possim, inquit, verbum boc facere? Israeli.

ems populus in bello esi, exercitus dux in acie, arca testamenti Domini in castris, et ego pergam

demum, εἰ deliciis operam dabo?

NOTE.
(1) Desunt baec passim in editis τ habentur vero in veteri translatione. Alia aulcin horum loco in editis,

asuant.

Digitized by Google
