ti S. JOANNIS DAMASCENI 1^9
quoque ad salutem suam aliquid de &uo conferat, A ἀχολούθει μοι" xal. ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ.

ftorsuim publicangs ille, qui rapax erat, et avaritize
deditus, qua tandem ratione salutem adeptus est?
Christus adest, eique dicit : Veni, sequere me : et
surgens secuieus est eum (Matth. 3x, 9). lta quem-
admodum latre verbum contwlit, sic publicanus
ἄχος quoque praestitit, ut. eum sequeretur. Nam
sicut in iis qui adversa valetudine el morbis in-
«urabilibus laborant, atque ingentis pretii reme-
diis opus habent, si medicus accedat, οἱ dicat
4egroto : Multis ad medicamenti confectionem re-
rum generibus opus est : zegrotus autem se paupe-
rem esse respendeat, negetque se ea habere : tum
vero medicus dicat : Banc et istam rem mihi prase-
be, et reliqua ipse suppeditabo. Eodem modo ait
quoque Doudnus : Da mihi confessionem, lacry-
mas et poenitentiam, et reliqua tibi de mea hu-
manitate tribuo. Vide quid accidat. Si tu. peccati
memoriam retineas, Deus illius non meminit. Sin
autem ejus oblitus es, Deus illius recordatur. Ait
enim : Ego sum qui deleo iniquitates uas, nec eorum
vecordabor : t& vero fac eorum memineris (Isa. xut,
95, 96). Tales erant. sancii homines, eorum quz
vecte gesserant, obliviscebantue : peccaterum au-
tem memoriam retinebant : ac non ut nunc honii-
mes solent, qui scelerum quidem suorum obli-
wiseuntur; at si quid laude dignum egerint, in
medium proferunt, animoque tumescenti ingolen-
ter sese jactande, humanam lisudem aucupaptur.
Aliquid boni fecisti obliviscere, ut hoc Dominus
tuus eparret. Mali aliquid perpetrasti ? memoria
id tene, ut Dominus tuus hoc oblivione deleat.
Domino tuo cede : nec enim tu recte (acta tua ora-
tione sic complecti possis, uti Dominus ea comme-
morat. Tu si ea narras, imminuis : Deminus autem
$i ea edisserit , auetiora reddit. Αἱ vero peccata
tua ipse cemmemora, ut ea oblitteres. Αἴ te pudet
confitett, quod peccaveris? Quotidie inter precan-
dum ea recense. Non enim edico, uti converso qui
40 probris insectetur, illa exponas. Dicas Dee qui
ea curet. Num enim uisi dixeris, ea Deus ignorat?
num ea ex te scire desiderat* cum ea committeres,
ipse aderat : ewm perpetrares, noverat, Ea perpe-
trabas, nec pudebat perpetrare. Ros ipsas veritus

Ὥσπερ ὁ λῃστὴς sb ῥῆμα εἰσήνεγκεν, οὕτως ὁ τελώντς
τὴν ἀκολούθησιν αὐτῷ παρέσχεν * ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
καμνόντων καὶ τοῖς νοσήμασιν ἀνιάτως κατεχομένων,
καὶ πολυτελῶν δεομένων φαρμάκων, ἐὰν εἰσέλθῃ ὁ
ἰατρὸς, καὶ εἴπῃ πρὸς τὸν ἄῤῥωστον, Πολχῶν χρεία
ἐστὶν εἰδῶν πρὸς χατασχευὴν τοῦ φαρμάκου λέγει
αὐτῷ, Πένης εἰμὶ, οὐκ ἔχιυ" εἶτα λέγει ἰατρός" Τὸ
καὶ τὸ δός μοι εἶδος, καὶ τὰ ἄλλα ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ παρ-
ἐχω" τοῦτο λέγει xal ὁ Κύριος" Ἐξομολόγησίν μοι
δὸς, χαὶ δάκρνον, xaX μετάνοιαν, καὶ tà ἄλλα ἀπὸ
«ἧς ἐμῆς φιλανθρωπίας δωροῦμαί σοι. Βλέπε τί
γίνεται " Ἐὰν σὺ τῆς ἀμαρτίας μνησθῇς, ὁ Θεὸς
αὐτῆς οὐ μνημονεύει. "Eàv δὲ σὺ αὐτῆς ἐπιλάθῃ, ὁ
94; αὐτῆς μνημονεύει. Δέγες Y&p. ᾿Εγώ εἰμι ὁ
ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σον, καὶ οὐ μὴ μνησθῶ"
σὺ δὲ μνήσθητι. Τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἅγιοι " τῶν κατ-
opfpásov ἐπελάνθανον, τῶν δὲ ἁμαρτημάτων
ἐμνημόνευον * οὐχ ὡς νῦν ἄνθρωποι, τῶν μὲν ἀμαρ-
τημάτων ἐπιλανθάνονται, ἐὰν δέ τι πράδωσι χρη-
στὸν, εἰς μέσον ἄγουσιν, φυσώμενοι xal χομπά-
ζοντες, τὸν ἔπαινον παρὰ ἀνθρώπων θηρώμενοι,
Ἕποίησας ἀγαθόν ; ἐπιλάθου, ἵνα ὁ Δεστοότης σον
αὐτὸ εἴπῃ. Ἐποίησας χαχόν; μνήσθητι, ἕνα ὁ Δε-
σπότης σὸν αὐτοῦ ἐπιλάθηται. Παραχώρησον τῷ
Δεσπότῃ σου" μὴ γὰρ οὕτως λέγεις σὺ τὰ κατορ-
θώματα, ὡς λέγει αὐτὰ ὁ Δεσπότης ; Σὺ ἐὰν εἴπῃς,
ἐλαττοῖς αὐτά’ ὁ Δεσπότης σου ἐὰν εἴπῃ, αὔξει αὐτά.
Tà ἀμαρτήματά σου λέγε, ἵνα ἐξαλείψῃς. ᾿Αλλ᾽
αἰσχύνῃ εἰπεῖν, διότε ἥμαρτες ; Λέγε αὐτὰ χαθ᾽
ἡμέραν ἂν τῇ εὐχῇ σου. Μὴ γὰρ λέγω σοι, Εἰπὲ τῷ
συνδούλῳ τῷ ὀνειδίζοντε σε; Εἰπὲ τῷ Θεῷ τῷ
θερακεύοντι αὐτά. Μὴ γὰρ ἐὰν μὴ εἴπῃς, ἀγνοεῖ
αὐτὰ ὁ Θεός * μὴ γὰρ παρὰ σοῦ βούλεται αὐτὰ μα-
θεῖν; Ὅτε ἔπραττες αὐτὰ, παρῆν' ὅτε εἰργάζου, ἡπὲ-
στατο. Εἰργάζου, xal οὐχ ἡἠσχύνον ἐργάσασθαι. Τὰ
πράγμανα οὐκ ἠσχύνθης, καὶ τὰ ῥήματα τὰ διχαι-
οὔντά σε αἰσχύνῃ. Εἰπὲ ὧδε, ἵνα ἐχεῖ μὴ εἴπῃ"
εἰπὲ, xai δάχρυσον. Ἐν βιόλίῳψ γέγραπται τὰ
ἀμαρτήματά σον. Σπόγγος ἐστὶ τὰ δάκρνά σου"
δάκρυσον, καὶ ἐξαλείφεται * δάπρυσον, xat εὑρίσχε-
παι ἐχεῖ χαθαρὸν τὸ βιόλίον, Ἢ κόρνη μὴ αἷμα
ἐξέχεεν; ἀλλ᾽ ἐξήλειφε τὰ ἁμαρτήματα, Καὶ τί λέγω
πόρνην, ἀκάθαρτον γυναῖχα ; ὁ στύλος τῆ; Ἔχχλῃ»-

mon est, et verba. quibus justus evadas, vereris ? D σίας, ἡ χρηπὶς τῆς πίστεως, ἡ κεφαλὴ τοῦ χοροῦ

Mic dicito, ut. ne illio dicas. Dic, et collacryma.
Peccata tua in libro perscripta sunt. Spongii loco
laeryma tuz sunt: 590 funde lacrymas, et h»c
delebuntur. Funde lacrymas, et purus liber inve-
vietur. Utque quanta vis lacrymarum sit intelligas,
audi, Meretrix ncn cruorem effudit, ei tamen cul-
pas abetersit. Quid vero meretricem, impuram, in-
quam, mulierem commemoro? lliwd Ecclesie colu-
quen, iliud üdei fundamentum, illud apostolici chori
€sput, beatum Petrum dico; an non semel atque
Merum et tertio Christum abjuravit? punquid pro-
ptere». eruorem. profudit? Quinimo laerymarem
fontes emisit, ploravitque, el ii&à peccati labem
abstersit, Nunquid non codicem domi labes, in

τῶν ἀποστόλων, ὁ μακάριος Πέτρος, οὐκ ἠρνήσατο
τὸν Χριστὸν, καὶ ἅπαξ, xai δεύτερον, καὶ τρέτον,
μὴ αἷμα ἐξέχεεν; Πηγὰς δαχρύων ἐξέχεεν, xa
ἔχλυσε, xa ἀπεσμήξατο τὸ ἁμάρτημα. Οὐχ ἔχεις
ἐν τῇ οἰχίᾳ βιόλίον, καὶ γράφεις tb» λόγον τὸν
καθυμερινόν ; ἀλλ᾽ ἔχε ἐν τῷ συνειδότι βιδλίον, καὶ
γράφε τὰ ἁμαρτήματα τὰ χαθημερινά. Οἷόντι λέγω"
ὅταν ἀναπέσης ἐν τῇ χλίνῃ, xal μηδεὶς σοι διενο-
χλῇ, πρὶν f εἰσελθεῖν σοι τὸν ὕπνον &y« τὸ βιδλίον
εἰς τὸ μέσον, xal ἀναλόγισαι τὰ ἁμαρτήματα,
λέγων ἐν ἑαυτῷ * "Apa μὴ ἡμάρτηχα σήμερον ; μὴ
ἐν λόγῳ; μὴ ἐν ἔργῳ ; Τοῦτο παραινεῖ ὁ προφήτης ^
"A «λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοί-
ταις ὑμῶν κατωνύγητε. Ἔν ἡμέρᾳ οὐκ ἄγεις σχο-

Digitized by Google
