SACRA PARALLELA.

226

εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Οὐ A credit in eum, non pereat, sed habeat vitam ster-

τὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Ylày αὐτοῦ εἰς τὸν xó-
σμον, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμο, δι᾽
αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ κρίνεται " ὁ δὲ μὴ
πιστεύων, ἤδη χέχριται, ὅτι οὐ πεπίστευχεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς.

« Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Ὁ ἐρχόμενος πρός
με, οὐ μὴ πεινάσῃ" καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ
διψήσῃ πώποτε. »

« "E&» τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, xot πινέτω.
Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ix τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τοῦ-
τὸ δὲ εἶπεν περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμ-
(άνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὑτόν. Οὔπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον" ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. »

« Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἐλήλυθα, ἵνα
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἐν τῇ σχοτίᾳ μὴ μένῃ.
Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα νἱοὶ
φωτὸς γένησθε. » '

.« Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, xà-
χεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. »

«Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, xal πιστεύσαντες. »

ε Τί οὖν ἐροῦμεν ; ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώχοντα διχαιο-
σὐνην, χατέλαδε διχαιοσύνην, διχαιοσύνην δὲ τὴν ix
«ἰστεως" Ἰσραὴλ δὲ διώχων νόμον διχαιοσύνης, εἰς νό-
μον διχαιοσύνης οὐχ ἔφθασεν, Διὰ cL; ὅτι οὐχ ἐχ πί-
στεως, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἔργων. Προσέκοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ
προσχόμματος, καθὼς γέγραπται ^ Ἰδοὺ τίθημι ἐν
Σιὼν λίθον προσχόμματος, xai πέτραν σχανδάλου,
χαὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ χαταισχυνθήτεται. »

« Εἰδότες, ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων
νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ
ἐμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα διχαιω-
θῶμεν ἐχ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ oüx ἐξ ἔρ-
Τῶν" ὅτι ἐξ ἔργων νόμου οὐ διχαιωθήσεται πᾶσα
σάρξ. »

« Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, οὔτε περιτομή τι ἰσχύει,
οὔτε ἀχροδυστία, ἀλλὰ πίστις δι᾿ ἀγάπης ἐνεργου-
μένη, »

« Πίστις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγμά-
των, ἔλεγχος οὗ βλεπομένων. ᾿Ἐνταῦθα γὰρ ἐμαρτυ-
ρήθησαν οἱ πρεσδύτεροι. Χωρὶς πίστεως ἀδύνατον

nam. Non enim misit Deus Filium suum in mun-
dum, ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus
per ipsum. Qui credit in eum non judicatur : qui
&utem non credit, jam judicatus est: quia nop
credit in nomine unigeniti Filii Dei, » etc.

Joan. vi, 55. — « Ego sum panis vitz. Qui venit
ad me, non esuriet : et qui credit in me, sitiet
unquam, »

Joan. vi, 37, 58. — « Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptu-
ra, flumina de ventre 633 ejus fluent aquz vivx.
Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant
eredentes in eum. Nondum enim erat Spiritus
sanctus ; quia nondum Jesus erat glorificatus. »

Joan. xu, 46, 47. —« Ego lux in hunc mundum
veni, ut omnis qui credit in "me, in tenebris non
maneat, Quandiu lucem habetis, credite in lucem,
ut filii lucis sitis. »

Joan. xiv, 12. — « Qui credit in me, opera qu»
ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet. »

Joan. xx, 29. — « Beati qui non viderunt, et
rediderunt. »

Hom. 1x, 50-53. — « Quid ergo dicemus? Quod
gentes, quz non sectabantur justitiam, apprehen-
derunt justitiam ; justitiam autem qua ex fide est :
Israel vero sectando legem justitiz, in legem justi-
iie non pervenit. Quare? Quia nou ex fide, sed
quasi ex operibus, Offenderunt enim in lapidem
offensionis, sicut scriptum est : Ecee pono lapidem
offensionis et petram scandali, et omnis qui credit
in eum non confundetur. »

Galat. κι, 46, 17. — « Scientes quod non justifi-
catur homo ex operibus legis, nisi per (idem Jesu
Chrisü ; et nos in Christo credimus, ut justifice-
mur ex (ide Christi, et non ex operibus legis :
propter quod ex operibus legis non justificabitur
omnis caro. »

Galat. v, 6. — « In Christo Jesu, neque circum-
cisio aliquid valet, neque preputium, sed fides qux
per charitatem operatur. »

Hebr. xi, 1, 2, 6. — « Fides est sperandarum
substantia rerum, argumentum non apparentium.
In hac enim testimonium conseculi sunt senes.

εὐαρεστῆσαι τῷ θεῷ. Πιστεῦσαι γὰρ Set τὸν προσερ- p Sine flde impossibile est placere Deo. Credere enim

χόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι, xal τοῖς ἐκζητοῦσιν ab-
τὸν μισθα ποδότης γίνεται. »

« Γύμναζε σεαυτὸν πρὸς εὐσέδειαν, Ἡ γὰρ σωμα-
«xl γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος " ἡ δὲ εὖ-
σίδεια πρὰς πάντα ὠφέλιμός ἔστιν, ἐπαγγελίαν
ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν xat τῆς μελλούτης. »

« Τῇ χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, χαὶ τοῦτο οὐχ ἐξ
ἐμῶν Θεοῦ τὸ δῶρον * οὐχ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις
καυχήσηται, »

Ἑὐσεθείας ἐργάτης ἔσο. Αὕτη γάρ os xoi εἰς οὐ-
pavov ἀνοίσει, καὶ ἀθάνατόν σου τὴν μνήμην, καὶ
διαρκῇ τὴν εὔχλειαν παρὰ τοῖς ἀνθρώποι; παρα-
σκευάσει.

Ἢ μὲν εἰς Θεὸν τὸν ὄντως ὄντα τιμὴ, πάντως ποὺ

oportet accedentem ad Deum, quia est, etl inqui-
rentibus se remunerator fit.

1 Tim. ww, 7, 8. — « Exerce teipsum ad pieta-
tem. Corporalis enim'exercitatio ad modicum pred-
est : pietas autem ad omnia utilis est. promissio-
nem labens vite qux nunc est, et futurze."

Ephes. n, 8. — « Gratia estis salvati per fidem
(et hoc non ez vobis : Dei donum est), non ex ope-
ribus, ut ne quis glorietur. »

S. Basilii, — Pietati da operam. Ipsa enim et in
cetum te subvehet, et immortalem tibl apud ho-
mines gloriam comparabit.

S. Greg. Thaumat, — Honor ille, qui Deo vcro,

Digitized by Google
