33 . SACRA PARALLELA. 194
πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας διάλυσον στραγγαλιὰς A minus ? seii solve omnem colligaturam iniquitatis :

βισίων συναλλαγμάτων. ᾿Απόστελλε τεθραυσμένους
i» ἀφέσεις, xai πᾶσαν συγγραφὴν ἄδικον διάσπα.
διάδρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, xal πτωχοὺς
ἀσφέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶχόν σου. Ἐὰν ἴδῃς
γυμνὸν, περίδαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σχέρ-
ματός σου οὖχ ὑπερόψει. »

ε« Ὅταν νηστεύητε, μὴ γένεσθε ὡς ὑποχριταὶ
σχυϑρωποί" ἀφανίζονσι γὰρ τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν,
ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποι; νηστεύοντε;. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχονσοι τὸν μισθὸν αὑτῶν. Σὺ δὲ
γηστούων, ἄλειψαί σου τὴν χεφαλὴν, χαὶ τὸ πρόσ-
ὡξόν σου νέψαι, ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις
γηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ χρυπτῷ,
Καὶ ὁ Πατὴρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀπο-
δώσει got ἐν τῷ φανερῷ.»

Νηστεία ἀληθὴς ἡ τῶν καχῶν ἀλλοτρίωσις, ---
Κόρος μὲν γὰρ εἰς γαστέρα τὴν χάριν ἵστησιν "
γηστεία δὲ πρὸς ψυχὴν ἀναδιδάζει τὸ χέρδος. Εὐθύ-
μησον, ὅτι σοι δέδοται παρὰ τοῦ ἰατροῦ ψάρμαχον
ἁμαρτίας ἀναιρετιχόν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν τοῖς ἐγχά-
τοῖς τῶν παίδων ζωογονούμενοι σχῴληχες, φαρμά-
χοις τισὶ δριμνυτάτοις ἐξαφανίζονται, οὕτως ápap-
slav ὑποιχουροῦσαν Ev (1) τῷ βάθει, τῇ ψυχῇ ἐπεισ-
ελθοῦσα ἐναποχτείνει νηστεία. Μὴ ἀφανίσῃς τὸ
πρόσωπόν σου ὥσπερ οἱ ὑποχριταί, Οἷος εἶ, τοιοῦ-
4» φαίνου, μὴ κατασχηματίζων σεαυτὸν πρὸς τὸ
αχυϑρωπὸν. τὴν Ex τοῦ δοχεῖν ἐγχρατὴς εἶναι δόξαν
μηρώμενος. Οὔτε εὐπριίας σαλπιζομένης ὄφελος, καὶ
νηστείας δημοσιευομένης χέρδος οὐδέν, Τὰ γὰρ ἐπι-
δειχτικῶς γινόμενα, οὐ πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν μέλ-
λοντα τὸν καρπὸν ἐχτείνει, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν ἀνθρώ-
πων ἔπαινον χαταστρέφει. Πρόσδραμε τοίνυν qat-
δρῶ; τῇ δωρεᾷ τῆς νηστεία:. ᾿Αρχαῖον δῶρον ἡ νη»
στεία, οὗ παλαιούμενον xa γηράσχον, ἀλλ᾽ ἀνανεού-
μένον ἀεὶ, xal εἰς ἀκμὴν ἐπανθοῦν. Οὐ νεώτερον τὸ
ἰφεύρημα * πατέρων ἐστὶ τὸ χειμήλιον, Πᾶν τὸ
ἀρχαιότητι διαφέρον αἰδέσιμον, Δυσωπήθητι τὴν
πολιὰν τῆς νηστείας, Ἡλικιώτης ἐστὶ τῇ ἀνθρωπό-
fru. Νηστεία ἐν τῷ παραδείσῳ ἐνομοθετήθη. Τὴν
«ρώτην ἐντολὴν ἔλαδεν ὃ ᾿Αδάμ * ᾿Απὸ τοῦ ξύλον
τοῦ γινάσκειν καλὸν καὶ πογηρὸν οὐ φάγεσθε.
τὸ δὲ, Ob ςάγεσθε, νηστείας ἐστὶ καὶ ἐγχρατείας
νομοθεσία. Εἰ ἐνήστευσεν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἡ EGa, οὐκ
ἂν ταύτης ἐδεόμεθα νῦν τῆς νηστείας. Οὐ γὰρ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες.
Ἔχαχώϑημεν διὰ τῆς ἁμαρτίας, Ἰαθῶμεν διὰ τῆς
μετανοίας. Μετάνοια δὲ χωρὶς νηστείας, ἀργή. 'Exi-
κατάρατος ἡ Tí * dxárdac καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ
σοι. Στογνάζειν προσετάχθης (μὴ τὰρ τρυφᾷν ) διὰ
νγστείας ἀπολόγησαι τῷ Θεῷ. ᾿Αλλὰ xal ἡ ἐν τῷ
««τραδείσῳ διαγωγὴ, νηστείας ἐστὶν εἰκών. Ἐπειδὴ
& οὐκ ἐνπστεύσαμεν, ἐξεπέσαμεν τοῦ παραδείσου.
Νηττεύσωμεν τοίνυν, ἵνα πρὸς αὐτὸν ἐπανέλθωμεν.
Οὐχ δρῆς τὸν Λάζαρον, πῶς διὰ νηστείας εἰσῆλθεν

dissolve obligationes violentarum cantionum : di-
mitte fractos in remissionem, et omnem scriptu-
ram iniquam scinde. Frange esurienti panem tuum,
et pauperes sine tecto induc in domum tuam. Cum
videris nudum, operi eum, et domesticos seminis
tui ne neglexeris. »

Matth. vi. 16-18, — « Cum jejunatis , nolite fleri,

sicut hypocrite, tristes. Exterminant cnim facies
$uas, ut appareant hominibus jejunantes. Amen
dico vobis, quia receperunt mercedem suam. Tu
autem cum jejunas, unge caput tuum , οἱ faciem
tuam lava: ne videaris hominibus jejunans , eed
Patri tuo, qui est in abscondito. Εἰ Pater tuus

5 qui videt in abscondito, reddet tibi in aperto. »

S. Basil. hom. A de jejun. — Verum jejunium est
aversio a peccalo. — Ingluvies voluptatem non wul-
Vra ventrem porrigit : jejunium autem utilitatem ad
snimam provehit. Gaude quod tibi a medico da-
tum sit pharmacum, quo peccatum deleatur. Hn
enim vermes illi qui in puerorum visceribus gi-
guuntur, acerrimis quibusdam medicameutis tol-
luntur de medio : ad eumdem modum iuiquitatem
in profundo delitescentem , jejunium animam sub-
eundo enecat,. Ne faciem tuam bhypocritarum
more extermines. Qualis es, talis appare ; non ad
tristitiam teipsum effingens, ut ex eo quod conti-
neutiz opinionem babeas, gloriam aucuperls, Sic-
ul enim beneficentize qua tuba clangore procla-
matur, nulla est αὐ τας ; sic eiiam nullum ex pro-
mulgato jejunio lucrum redit. Nam quz ostentatio-
nis studio fiunt, haudquaquam fructum. in futurum
evum extendunt ; verum in hominum commenda-
tionem desinunt, Ac proinde ad jejuuii beneficium
letus accede. Vetus donum est jejunium, quod
non vetustatem et senium contrahit, sed semper
renovatur, et in perpetuum vigorem repullulat et
florescit. Non recens inventum est, sed patrum
thesaurus. Quidquid antiquitate praestat, hoc ve-
neratione dignum est. Jejunii canitiem reverere.
Humano generi etate est. cogquale. Jejunium in
paradiso lege sancitum est. Hoc primum manda-
tum Adam aecepil : De liguo scientie boni. et mali
ne comedatis (Gen. n, 47). Tloc porro, we come-
datis, jejunii εἰ continenti edictum est, Si Eva a
ligno jejunasset, hoc jejunio nunc opns non habe-
remus. Neque enim opus babent sani medico, sed
qui male habent (Luc. v, 51). Per peccatum
afflicti fuimus, per peenitentíam sanemur, Peniten-
tia porro remoto jejunio infrugifera est. Maledicta
terra : spinas. εἰ tribulos proferet. tibi (Gen. m,
17, 18). Gemere jussus es ( non euim deliciis in-
dulgere), per jejunium Deo te purga. Quin ipsa
quoque vite ratio quam in paradiso tenuere, jeju-

NOTE.

3) Svp. à à τῆς ψυ, ἧς bvemoxssives νη-
E ab ces τὴν bp τὰ ἀμαρτιῶν * yplaat
thy χεφαλὴν χρίσματι », ἵνα μέτοχος γένῃ Χρι-

ee οὕτως πρόσελθε τῇ νηστείᾳ, Μὴ ἀφανίσῃς
τὸ πρός.

Digitized by Google

