P *

SACRA PARALLELA.

e

πρπ-ομένων αὐτοῖς Ex τῆς μέθης ῥενμάτων' καὶ πρὸ A enim, propter eas defluxiones quas ipsis ebrie-

wotwv τῶν παθῶν παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν τοῦ πί-
wt» τὰ τῶν φρενιτιχῶν αὐτοῖς συνεισπίπτει πάθη.
θεν τὰρ πλήρεις at μήνιγγες γίνωνται τῆς αἰθάλης,
ἦν ὃ οἶνος ἐξατμιζόμενος ἀναφέρει, βάλλεται μὲν
ivre ἀφορήτοις dj χεφαλή" μένειν δὲ ὀρθὴ ἐπὶ τῶν
Up» μὴ δυναμένη, ἄλλοτε ἐπ᾽ ἄλληλα χαταπίπτει,
"E σπονδύλοις ἐνολισθαίνουσα. ᾿Αλλὰ τίς εἴποι
ταῦτα τοῖς οἰνοπλήχτοις ; χαργδαροῦσι γὰρ ix τῆς
πρατπάλης, νυστάζουσι, χασμῶνται, ἀχλὺν βλέπου-
€», να"τιώσιν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀχούουσι τῶν διδασχά-
a πολλαχόθεν αὐτοῖς ἐχδοώντων' Μὴ μεθύσκεσθε
«ἴσῳ, ἐν ᾧ ἐστιν» ἀσωτία. Ἐντεῦθεν οἱ τρόμοι xal
εἰ ἀσδένειαι, χοπτομένου αὐτοῖς τοῦ πνεύματος
ὑπὸ τῆ; ἀμετρίας τοῦ οἴνου, xoi τῶν νεύρων λυο-
μένω», 6 χλόνος τῷ σύμπαντι ὄγχῳ τοῦ σώματος
ἐξιγίνεται,. Τέ τὴν χατάραν τοῦ Κάϊν ἐπὶ σαυτὸν
ἐκισκᾶσαι, τρέμων xat περιφερόμενος διὰ παντὸς
ὁ βίου ; μέχρι πότε οἶνος ; μέχρι τίνος μέθη; χιν-
Ἐνεύεις λοιπὸν βόρδορος εἶναι ἀντὶ ἀνθρώπου"
Ww; ὅλως ἀνεμίχθης τῷ οἴνῳ, xat συγχατεσάπης
αὑτῷ Ex τῆς καθημερινῆς χραιπάλης, οἴνου ἀπόζων,
παὶ τούτου διεφθαρμένου.

tas immittit, pedes οἱ manus. σεῖς viuculis qui-
busdam constringuntur. Atque adeo ante has af-
fectiones , eo ipso tempore quo compotant, ea-
dem ipsis que phreneticis accidunt. Nam cum
cerebri membrane. ea fuligine quam vinum, dum
evaporotur, sursum affert, plenz sunt, intoleraudo
quodam dolore caput afficitur, cumque rectum
snper humeros stare nequeat, modo in lianc, modo
in illam partem concidit, atque in vertebras illabi-
tur. Quid vero isthzc ebriosis hominibus comme-
morare attinet? vertigine quippe ex crapula la.
borant , dormitant , oscitant , caliginem cernunt,
nauseant. Eam ob causam  magisiros in aures
ipsorum clamantes non audiunt : Nolite inebriari
vino, in quo est luxuria. ( Ephes. v, 18). Winc
rursum tremores imbecillitalesque. lntercluso
enim ipsis spiritu ob immodicum vini usum ,
mervisque dissolutis, hinc fit ut trepidatio in
universa corporis mole oriatur. Cur tibi maledi-
etionem Cain accersis, tremens per omne tem-
pus vite. cireumactus ? quousque tandem. vinum?
quousque temulentia? eo in periculo versaris, ut

Μὸ bemine conum flas: adeo te vino prorsus admiscuisti, quotidianaque crapula una putredi-
ans ex eo contraxisti, vinum redolens fetidum et correptum.

οἰκέτης δραπετεύει δεσπότην τύπτοντα, σὺ δὲ πα-
ῥεμένεις τῷ οἴνῳ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τὴν χεφαλὴν
t» τύπτοντα. Μέτρον ἄριστὸν τῆς τοῦ οἴναυ χρή-
πως, ἡ χρεία τοῦ σώματο;. Ἐὰν δὲ ἔξω τῶν
ὅρων γένῃ, ἥξεις αὔριον χαρηδαρῶν, χασμώμενος,
Διγγιῶν, σεσηπότος οἴνου ἀπόζων. Πάντα σοι πε-
Ῥιφέρεσθαι, πάντα δονεῖσθαι δόξει.

Φυύαὶ τοῖς κακῶς τῷ χαλῷ χεχρημένοις. Μὴ ψέξῃς
τὸν οἶνον, ἀλλὰ τοῖς ὑπὲρ τὸ μέτρον πίνουσιν. Βαθεῖζα
ἢ θάλασσα - ἀλλ᾽ ὁ χολυμδητὴς τοσοῦτον χατέρχεται,
ὅσον καὶ ἀνελθεῖν δύναται. Εἰ δὲ ὑπὲρ τὸ μέτρον
κατέλθη, μὴ δυνάμενος διανήξασθαι, ταχέως kvav.
&rgosv. Οὐχ αἰτία ἡ θάλασσα, ἀλλ’ ἡ τοῦ χολυμδητοῦ
ἔχλληστος γνώμη" οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ οἴνου, οὐχ ὁ
vo; αἴτιος, ἀλλ᾽ ὃ ὑπὲρ τὸ μέτρον χρώμενος.

Ἔλεεινὸν θέαμα Χριστιανῶν ὀφθαλμοῖς, àvhp

Ejusd. Hom. 1 de jejun. — Servus. herum se
verberantem fugit : tu vero eum. vino , quod nullo
non die caput tuum ferit , permanes. Vino utendi
optima ratio est necessitas corporis. (Quod si fi-
nes excesseris, crastino die capilis gravedine
affectus redibis oscitans, vertigiue correptus,
putidumque vinum  redolens. Cuncta tibi circum-
agi , cuncta titubari videbuntur.

Ejusd. — Vz illis qui re bona abutuntur! Ne
vinum  vituperes; sed eos qui prater modum
bibunt. Profundum est mare: at wrinator tan-
tunidem descendit, quantum possit inde reverti.
Quod sí ultra modum descenderit, ut enatandi-
potesias non sit, confestim mergitur. Cujus rei
€ausa mare non est, sed, immodica natantis cu-
piditas. Eodem modo in vino se res habet: non
enin vinum in culpa est; sed qui, prater quam
satis sit, eo utitur.

Ejusd. Hom..de cbriosis. — Miseiandum sane

ἀκμάζων χαθ᾽ ἡλιχίαν, σφριγῶν τῷ σώματι, στρα- D Christianorum oculis spectaculum Gg est, cum

τωτιχοῖς χαταλόγοις ἐμπρέπων, φοράδην οἴκαδε
χομιζόμενοξ, μὴ δυνάμενος ὀρθοῦσθαι, μηδὲ τοῖς
ee; ποσὶν ἐπιδῆναι, ᾿Ανὴρ φοδερὸς ὀφείλων εἶναι
iQ πολεμίοις, γέλωτός ἔστιν ἀφορμὴ τοῖς xa:
ἀγορὰν παιδίοις * ἄνευ σιδήρον χαταδέδληται, ἄνευ
πολεμίων πεφόνευται, ᾿Ανὴρ ὁπλίτης αὐτὸ τῆς ἢλι-
κίας ἄγων τὸ ἄνθος, οἶνον γέγονε παρανάλωμα, xal
impos παθεῖν παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ὅσα βούλονται.
Μέϑη λογισμῶν ὄλεθρος ἰσχύος, διαφθορὰ, Τῆρας
ἄωρον, ὀλιγοχρόνιο: θάνατος. Τί γὰρ ἄλλο εἰσὶν ol
μεδύοντες, ἢ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν; ὀφθαλμοὺς
ἔχωοι, καὶ οὐ βλέπουσιν" ὦτα ἔχουσι, xal οὐκ ἀχού-
wd: χεῖρες παραλέλυνται, πόδες ἀπεονεχρώθησαν.
Τίς 6 ταῦτα ἐπιδουλεύσας; τίς ὁ τούτων τῶν χαχῶν

vir flerenti slate el vegeto corpore, militari
gradu illustris, domum aliena opera deportatur,
ceu qui nec se erigere, nee suis incedere pedi-
pus queat. "18 i3 qui hostibus terrori esse debeat,
circumforaneis pueris risum movet: sine ferro
prostratus jacet, absque hostibus obtruncatus.
Vir militaris in ipso ztatis flore est assumptus ,
paratus ea pati quz hostium libido tulerit. Ebrie-
ias rationis exitium est, roboris jabes et cor-
rupicla, pramatura senectus, mors brevis. Ec-
quid enim aliud sunt temulenti, nisi gentium
simulacra? oculos habent , uec vident : aures ha-
bent , nec audiunt : manus dissolutze sunt, pedes
emori. Quisnam has insidias struxit ? quis hinc

Digitized by Google
