151

SACRA PARALLELA. 138

Πέτρε, xat àpvi,oa: ; χόρην εὐτελῆ, εὐχαταφρόνητον, A quamprimum iila vel vocem emisit, ipse contre-

Üuptopóv * ταύτην εἶδες xal ὀρνῆσαι ; ἀλλ᾽ ὅμως má-
λιν τὸ τρίτον" Καὶ σὺ μετ᾽ αὐτοῦ ἧς; ᾿Θμοίως
ἠρνήσατο. Καὶ οὕτως ἐμόλέψας αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
εἰς ἀνάμνησιν αὐτὸν ἤνεγχεν τῶν λεχθέντων. Ὁ δὲ
σωνεὶς ἤρξατο xAalsty xal μετανοεῖν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀλλ᾽ ὅμως ὁ φιλάνθρωπος συνεχώρησεν αὐτῷ τὴν
ἁμαρτίαν. Εἶδε γὰρ, ὡς Θεὸς, ὅτι ἀνθρωπίνου τι
ὑπέστη. Ὑπέπεσεν ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἐννοῶν τὸ ἴδιον
ἁμάρτημα, xal τὸ τοῦ Δεσπότου συγχώρημα;) σνγ-
χωρήσῃ xai τοῖς ἄλχοις φιλανθρωπίας χάριν. Αὐτὸς
γὰρ συνεχωρήθη ὑποπεσεῖν ἁμαρτίᾳ, ὁ τὴν Ἐχχλη-
σίαν μέλλων πιστεύεσθαι, ὁ στύλος τῶν Ἐχχλησιῶν,
ὁ λιμὴν τῆς πίστεως. Πέτρος ὁ διδάσκαλος τῆς oi-
κουμένης, συνεχωρήθη ἀμαῤτῆσαι, ἵνα ἡ συγχώ-

inüit. Quem vidisti, Petre, ut tam cito negarcs?
vilem puellam, contemptu dignam, ostiariam. Ifat
visa negasti ? ezeterum tertio rursum puella : Et tw
cum illo eras? Mle vero perinde negavit. Ac tum
denique Christus ipsum intuitus, ea que dicta a se
erant, ipsi iu memoriaimn redegit. Quod ut intellexit,
ipse cepit flere, animoque ob peccatum angi.
Christus tamen pro sua benignitate peccatum ipsi
remisit. Noverat enim, cum Deus esset, humani
aliquid ipsi accidisse. Peccato porro succubuit,
ut peceatum suum cogitans, et Domini condonatio-
nem, ipse quoque benigne aliis ignosceret. ldcirco
enim is qui Ecclesi: curam suscepturus erat, illud,
inquam, columen Ecclesiarum, ille fidei portus, ille

ρῆσις τούτου ὑπόθεσις φιλανθρωπίας τοῖς ἄλλοις B orbis terrarum magister, Petrus, in peccatum labi

τένηται. Ταῦτα δέ μοι διὰ τέ εἴρηται; Ὅτι χαὶ ἡμεῖς
οἱ ἱερεῖς καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθεζόμενοι, ἁμαρτίαις
συνδεδέμεθα. Διὰ τοῦτο o0x ἄγγελος ἐπιστεύθη τὴν
ἱερατείαν, οὖχ ἀρχάγγελος" ἀναμάρτητοι γάρ εἰσιν"
ἵνα μὴ τοὺς ἁμαρτάνοντας τοῦ λαοῦ ἁθρόον χεραυ-
vote βάλλωσιν- ἀλλὰ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπων ἐπι-
φτεύθη τὸν θρόνον τοῦτυν, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίᾳ xai
ἡδονῇ σννδεδεμένος, ἵνα ὅταν λάδῃ τινὰ ἁμαρτά-
νοντα, ἐχ τῶν οἰχείων ὑπλημμελημάτων ᾿φιλαν-
θρωπότερος γίνηται περὶ ἔχεῖνον (1). Εἰ γὰρῆν ἄγγελος
ἱερεὺς, καὶ ἔλαδέ τινα πορνεύσαντα, αὐτὸς ἀνήρει,
ὅτι αὑτὸς τῷ πάθει τούτῳ οὐχ ὑπόχειται. El ἔλαδεν
ἄγγελος τὴν ἑξουσίαν, οὐχ ἐδίδασχεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς
ἀνῇρει. Τὸ γὰρ ἐχεῖνον μὴ εἶναι τοιοῦτον, εἰς ὀργὴν

permissus est, ut venia ipsi concessa benignitotis
occasio aliis fieret. Hac autem curnam a me dicta
sunt? plane quia nos quoque qui sacerdotio fun-
gimur atque in altiore subseliio sedemus, peccatis
constricti sumus. Ob eam causam non angelo, ne-
que archanyelo, qui exira peccandi aleam positi
sunt, sacerdotii munus commissum est, ne plebem
peccantem fulmine illico ferirent : verum qui homo
ex hominibus est assumptus, thronum bunc sus-
cepit * ille qui peccati voluptatisque vinculis
astrictus fuerat, ut cum peccantem aliquem nactus
erit, majoris erga illum humaniiatis ansam ex
peccatis suis trahat. Nam sí angelus sacerdos esset,
c fornicatorem quemdam arriperet, hunc de me-

αὐτὸν ἔφερεν κατὰ τοῦ τοιούτου. ᾿Αλλὰ διὰ τούτου C dio tolleret, quoniam ipse buic vitio nequaquam

διίϑρωπος, εἰδὼς τὰ πλημμελήματα, xai Ex πείρας
ἔχων, ἵνα συγγινώσχῃ τοῖς ἐρχομένοις, xal μὴ χενώ-
ται διὰ τῆς ὀργῆς ἡ Ἐχχλησία,

est obnoxius. Si angelus polestatem accepisset,
non edoceret, sed statim interficeret. Nam quia
ipse ab hujusmodi vitio alienus est, idcitco adver.

sus eum qui hoc se crimine devinzissel, iracundia effervesceret. Hac igitur de causa homii, qui
peccata noverit,atque in semel experiatur, sacerdotii munus imponitur, ut iis qui ad se veniunt,
ignoscat, et non per iracundiam Ecclesia spolietur.

Et τίς ἐστι ψυχὴ ápapzlo μεμελανωμένη, μὴ φο-
(εἰσθω" μόνον μετανοείτω. Εἰ χαὶ πρὸς ἐσχάτην
ἀνα--νοὴν τυγχάνῃ, καὶ οἱονεὶ πρὸς ἑσπέραν ὥραν
ἐστὶ, μὴ φοδείσθω. Μόνον μετανοείτω μετὰ χλανθ-
μοῦ. Μίρησαι Ἐζεκίαν τὸν βασιλέα, ὃς ἀῤῥωστίᾳ
ὑπξοοπεσὼν χατέχειτο ἐπὶ χλίνης " ἀχούσας δὲ Ἡσαῖον
λέγοντος πρὸς αὐτὸν, Τάξαι περὶ τοῦ οἴχου σου"
péA sic γὰρ τελευτᾷν, καὶ οὐ ζήσεις, στραφεὶς
δὲ τιρὸς τὸν τοῖχον, δάχρυσει μετανοίας τὴν κχλίνην
ἐξρόσιζεν, καὶ πέντε xal δέχα ἐτῶν ζωῆς χρόνον
ξαραχρῆμα ἔλαθεν.

Μηδεὶς ἀπογινωσχέτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Τε-
χώνης εἴ, δύνασαι γενέσθαι εὐαγγελιστής, Λῃστὴς
εἴ ; δύνασαι συλῆσαι τὸν παράδεισον. Μάγος «1; δύ-
νασαι: προσχυνῆσαι τὸν Δεσπότην. Οὐχ ἔστιν οὐδεμία
zaxía μετανοίζ μὴ λνομένη. Διὰ τοῦτο τὰ ἀχροθένια
τῆς πονηρίας ἐξελέξατο ὁ Oc, ἵνα μὴ εἰς τέλος
ἀποφυγδν ἔχοις. Μὴ μοι λέγε, ᾿Απωλόμην " vat τί

Ejusd. hom. in. Turt, inter. supposit. — Si qua
anima est qua ex peccato nigrorem contraxerit,
ne timeat. Tantammodo poenitentiam agat. Etiamsi
extremo vite spiritu conflictetur, et veluti in ulti-
ma hora sit, non pertimescat,. Duntaxat poniten-
tiam agat cum fletu. Exechiam regem ünitare, qui
cum affectus morbo jaceret in lecto, atque Isaiam
audivissel his ad se verbis utentem, Dispone domui
(ue : morieris enim tu et non. vives (1V Reg. xx, 4;
Isa, axxvin, 1); conversus δά parietem, lectum
suum ponilentiz lacrymis perfudit, bhaeque ratione
quindecim annos vita confestim accepit.

Ejusd. — Nemo de salute sua desperet. Publi- ᾿
canus es * Evangelista fieri potes. Latro es? Para-
disum potes furari. Magus es? Dominum potes
adorare. Nullum est vitium quod poenitentia non
deleatur. Eam ob causam illos qui improbitatis
primas tenebant, elegit Deus, ne tu in perpetuam
fugam te conjicias. Facessant ἃ tle hmc verba :

NOT A.

(1) Emendaverim, πρὸς &xefvov.
PATROL. Gs. XCVI.

5

Digitized by Google
