<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,90">
249   SACRA PARALLELA.   250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,870">
συν. Ἐνοχοι γὰρ εἰσι θανάτου. Ἄνθρωπος, ὃς ἂν λή[ψ]ῃ γυναῖκα τοῦ πατρός αὐτοῦ, ἀσχημονήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀπεκάλυψεν· θανάτω θανατοθῆσεται ἀμφότεροι. Ἄνθρωπος· ἐὰν λάβῃ γυναῖκα, καὶ τὴν μητέρα αὐτῆς, ἀνομία ἐστίν. Ἐν
χειρὶ κατακαυσάσονται αὐτὸν καὶ αὐτή. ·
· Οὐκ εἰσέλθοι εἰς πόρνης εἰς Ἐκκλησίαν θεοῦ. ·
· Ἐὰν εὑρεθῇ ἄνθρωπος κοιμώμενος μετὰ γυναικὸς συγχυσμένης ἀνδρὶ, ἀποκτενεῖτε ἀμφότερους, καὶ ἐξαφᾶτε τὰ νεώρινα ἐκ Ισραὴλ. ·
· Ἐπικατάρατος ὁ κοιμώμενος μετὰ πενθεράς αὐτοῦ· καὶ ἔσται πᾶς ὁ λαός, Γένοιτο, γένοιτο. ·
· Τῷ τῆς λάθῃ γυναῖκᾳ, καὶ συνέχθην αὐτή, καὶ ἐκδίωται προσησοπιστικῶς λόγος, καὶ κατεντήχθη αὐτῆς ἀνομία πονηρὰ καὶ λέγῃ· Τὴν γυναῖκα ταύτην ἐλαττωσ, καὶ προσελθὼν αὐτῇ, οὐκ εὑρήκα αὐτήν
παρθενονη· καὶ λαβὼν ὁ πατὴρ τῆς παιδὸς καὶ ἡ μήτηρ, ἐξισοῦσι τὰ παρθένια τῆς γυναικός πρὸς τὴν ἱερουσαλήμ· λήψονται τὸν ἄνθρωπον, καὶ καταδίκασουσι, καὶ ζημιώσουσι αὐτὸν ἑκατὸν σιτῶν,
καὶ δώσουσι τῷ πατρὶ τῆς νεανίδος, ὅτι ἐξἠγαγεν δοκεῖν πονηρὸν καὶ παραβέβη Ισραηλίτην, καὶ αὐτὸν ἔσται γυναι. Ὃν δὴ συνέστησα ἐξεπρεσται αὐτὴν τῶν πάλαι χρόνων. Εἴδ᾿ ἂν μὴ εὐρεθῇ τὰ παρθένια τῆς νεανίδος, ἐξοδίσουσιν αὐτὴν ἐπὶ τὰς θύρας· τοῦ πατρὸς αὐτῆς, καὶ λιθοβολήσουσιν αὐτήν ἄνδρες τῆς πόλεως, καὶ ἀποβαλοῦνται, ὅτι ποίησεν σκανδαλον.
· Εἣν γίνεσθαι καὶ παρθένους μεμνησμένην ἀνδρὶ, ἐπὸρ ἄνθρωπος αὐτὸν ἐν πόλει, κοιμηθῇ μετʼ αὐτῆς, ἐξελέξεται ἀμφότερους· ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως ἐκβαλοῦσιν, καὶ λιθοβολήσουσιν ἀμφότερους ἄν λέξῃ,
καὶ ἀποθανέσουσι· ἡ νεᾶν, διότι οὐκ ἔδοξε ἐν τῇ πόλει, καὶ ὁ ἄνθρωπος, διότι ἐπακήνισεν τὴν γυναῖκα σου πλάνῃσιν. Εἶναι δὲ ἐν τῷ πεδίῳ ἄλλο ἀνθρώπου· τὴν παῖδα τὴν μεμνησμένην, καὶ βασανιζομένην κοιμηθεὶ μετʼ αὐτῆς, ἀποκτενεῖτε τὸν ἄνθρωπον τὸν κοιμώμενον μετʼ αὐτῆς, καὶ τὴν νεανίδα ἀπὸ κολαστῆς οὐδέν· Οὐκ ἐστιν ἀπόπρωμα τῇ νεανίδι θανάτου, ὅτι εἰς ἐπὶ τὴν επαναστασιν ἀνθρωποῦ· ἐπὶ τὸν ἄρχοντα, καὶ φονεῦσιν αὐτὸν τὴν ψυχὴν, οὕτως· καὶ τὰ πράγματα τοῦτο· ὅτι ἐν τῷ ἄγρῳ εὑρέθη αὐτὴν ἔτι
ἔτι· ἡ νεανίς, καὶ ὁ βοσκός αὐτῷ οὐκ ἦν.
· Ὀφθαλμὸς μοχλοὺ ἐῤῥυλαξε σκότος, λέγον· Οὐ φρονοῖσε με ὀφθαλμοῖς. ·
· Θυμός ὀργῆς ἀκατασχέτος, τὸ μάλα ἀνδρὸς γυναῖκα. Πῦρ γὰρ ἔστι καύσων, ἐἰς κίνησιν τῶν μερῶν σὺ τὰ ἐν ἐκείνῳ, ἂν ῥίψῃ ἁπλώσεσθαι. ·
· Οὐκ ἄγαν εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος ἑταῖρος. ·
· Μὴ σε νικήσῃ κάλλους ἐπιθυμία, μηδὲ ἀπορευσθῇς τῶν οὐκ ὀφθαλομῶν, μηδὲ συναπτωθῇς ἀπὸ τῶν τὰς πλεονεξίας πλεχθέντων. Ὁ μισθὸς δὲ ἔκθεσιν φρε-
νὸς ἀσπλαγκνίας τῆς θαλπωρὸς, ὅπως τὰ καὶ ἀτμίας ὑποθῆϛ· τὸ δεινόν αὐτοῦ οὐκ ἐξαλειφθήσεται· εἰς τὸν αἰῶνα. Μοῖρα γὰρ ζηλοῦ θυμὸς ἀνόμης αὐτῆς· οὐ φαίνεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως· οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,870">
Sunt enim mortis rei. Homo qui dormierit cum noverca sua, patris sui ignominiam revelavit; morte moriantur ambo. Homo si acceperit uxorem et matrem ejus, nefas est. Ia igne comburent eum et illas.
Deut. xxiii, 2. — «Non ingredietur spurius in Ecclesiam Dei.»
Deut. xxiii, 22. — «Si inventus fuerit homo dormiens cum uxore conjuncta viro, utrumque interficietis, et auferetis malum de Israel.»
Deut. xxviii, 23. — «Maledictus qui dormit cum socru sua: et dicet omnibus populus: Fiat, fiat.»
Deut. xxii, 13 seq. — «Si duxerit vir uxorem, et habitaverit cum ea, et postea imposuerit praetextas, et demerit adversus eam nomen pessimum, dixeritque: Uxorem accepi, et ingressus ad eam, non inveni in ipsa virginitatem; accipiens pater puellæ et mater, efferent signa virginitatis mulieris ad seniores. Apprehendent hominem, et castigabunt, et condemnabunt eum centum siclis, quos dabunt patri puellæ; quoniam detulit nomen pessimum super virginem Israelidem: et hæc erit uxor illius, nec poterít eam dimittere omni tempore. Si vero non reperta fuerit puellæ signa virginitatis, educent eam ad fores patris sui, et lapidibus eam obruent viri civitatis, et morietur, quoniam molles patravit. Si puellam virginem desponderit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, dormieritque cum ea, educusis utrumque ad portam civitatis illius, et lapidibus ambos obruent, et morientur: puella, quia non clamavit cum esset in civitate; et homo, quia humiliavit uxorem proximi sui. Si autem in agro repererit vir puellam, quas desponsala sit, et vi illa concubuerit cum ea, homo qui dormierit cum ea, interficietis, nec quidquam facietis puellæ. Non est puella reatus mortis. Quoniam si quis homo insurgat adversus proximum, et occidat animal ejus, ita et res ista est; quia in agro reperit eam: clamavit puella, et nullus adfuit qui ferret opus illi. »
Job xiv, 25. — «Oculus adulteri observavit caliginem, dicens: Non videbit me oculus.»
Job xxii, 11, 12. — «Exaœdescentia iracundia coerceri non potest, ut quis viri uxorem contaminaverit. Ignis est ardens ex omnibus partibus, ubicunque introierit, radiculus exterminavit.»
Prov. xix, 13. — «Non sunt pura vota de mercede praetibuli.»
Prov. vi, 25-28. — «Non te vincat concupiscentie pulchritudinis, nec capiaris oculis tuis, ne abripiaris a palpebris scorti. Adulter propter cordis inopiam perditio enim suas consequetur: doloresque et delectora sumit: opprobrum illius non delebitur in æternum. Plenus est zelotypia furor viri ejus: non parcet in die judicii, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por tentativa de leitura direta do impresso. O bloco grego contém várias palavras parcialmente ilegíveis; onde a leitura é incerta foram preservadas formas reconhecíveis e não foi feita normalização. As letras A, B, C, D no espaço central entre colunas foram transcritas num bloco nota_marginal separado, conforme instrução. A marca "Digitized by Google" foi transcrita no rodapé por ser um vestígio de tinta moderno presente na página.</notas>
</pagina>