119

S. JOANNIS DAMASCENI -.

120

sua, Ne ea spectes, inquit, quis oculis apparent, À οὖν; ἀπιστεῖ ὁ βχσιλεῦς “ ἀναγχάξεται λοιπὸν τὰ

ged qu: inteHectu percipiuntur, Quid ergo? diffidenti
regi praeclara sua facinora commemorare cogítur.
Puer parvulus eraw, inqnit, pascens oves patris
mei: et cum veniret leo vel ursus, tolleretque
Arietem de grege, sequebar eos, et erüebam de
ore eorum, percutiebamque leonem et ursum.
Eritque incirceumcises iste sicut. unus ex istis.
Dixit itaque Saul Davidi : Vade, et Dominus tecum
sit. Dedit autem ei rex arma, sed quie gestare non
poterat. Nec enim hoc. sinebat Deus : quo utique
nudus vinceret, nec arma rei praeclare geste et
vietorie partent sibi vindicarent, eorumque bene-
flcio vietorem ipsum (nisse rex diceret. Arma ita-
que abjicit 36844 εἰ ftdem induit. Nudus egredi-
tur sola fidei lorica instructus. Pastor egreditur,
ac non miles. Mittit tapidem, Philisthzeurm ferit ;
4c non corporis natura et robore, sed fidei viribus
victorlam refert. Hujus arrepto gladio, caput ipsi
precidit; impletumque adeo est illud Scripture :
]n operibus manuum. enarum comprehensus est. pec-
cator (Psal. 11 , 17 ). Hic ergo talis ac tantus
vir, de quo dixit Dominus : Inveni. David virum
secundum cor meum (Psal. .xxxviu, 21). Preeclarum
plane elogium t et singulare virtutis argumentum !
Jie, inquam, qui feras superaverat, qui Goliath
obtruncarat, quí strangulaverat leonem, qui ur-
sum oppresserat, qui in juvenili setate canam pra-
ferebat; qui parve corpore, sed magno pectore

χατορθώματα αὐτοῦ εἰπεῖν. Παιδίον ἤμην, φησὶν,
μιχρὸν, ποιμαῖνον τὰ πρόδατα τοῦ πατρός μον, καὶ
ὅταν ἤρχετο ὁ λέων ἣ ἄρχτος, καὶ ἐλάμθανον πρό-
δατον τῆς ποίμνης, ἐξεπορευόμην ὀπίσω αὐτῶν, καὶ
ἐξέσπασα bx τοῦ στόματος αὐτῶν, xal ἐπάτασσον
τὸν λέοντα, καὶ τὴν ἄρκτον " καὶ ἔσται οὗτος ὡς ἕν
τῶν θηρίων ἐχείνων. Καὶ εἶπε Σαοὺλ πρὸς Δαδίδ"
Πορεύον, καὶ ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἔδωκε δὲ αὐτῷ ó

βασιλεὺς τὰ ὅπλα" ὁ δὲ οὐχ ἠδύνατο βαστάσαι, ὅτε —

οὗ συνεχώρει τοῦτο ὁ θεὸς, ἵνα γυμνὸς νιχήσῃ, ἵνα
μὴ τὰ ὅπλα συμμερίσηται τὴν νίχην τῶν χατορθω-
μάτων, ἵνα μὴ εἴπῃ 6 βασιλεὺ;, τὰ ὅπλα ἐνίχησαν.
Ῥίπτει τὰ ὅπλα, ἐνδύεται τὴν πίστιν, ἐξέρχεται
γυμνὸς, κατατεϑωραχισμένος τὴν πίστιν." ἐξέρχεται
ποιμὴν, καὶ οὐ στρατιώτης, ᾿Αφίησι βόλον, ἔπεσεν ὁ
ἀλλόφυλος " οὗ τῇ φύσει τοῦ αὦματος, ἀλλὰ τῇ δυ--
νάμει τῆς πίστεως τὴν νίχην ἀπενεγχάμενος. Ἔλα-
δεν αὐτοῦ τὸ ξίφος, ἀπέτεμεν αὐτοῦ τὴν. χεφαλὴν,
καὶ ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον, ὅτι « Ἐν toic ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὅ ágaprudóc. »
Οὗτος τοίνυν ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος ἀνῆρ, περὶ
οὗ φησιν 6 θεός" Εὗὖρον Δαδὶδ τὸν τοῦ "Isccal,.
ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου. "OQ ἐγχώμιον ὕψη-
Mv 1 ὦ ἀπόδειξις ἀρετῆς | Οὗτος τοίνυν ὁ τῶν θηρίων»
περιγενόμενος, ὁ τὸν Γολιὰθ ἀποχτείνας, ὁ τὸν
λέοντα πνίξας, ὁ τὴν ἄρκτον χρατῆσας, ὁ ἐν νεότητε
πεπολιωμένος, ὁ μιχρὸς τῷ σώματι καὶ ὑψηλὸς τὴν
καρδίαν, 6 ἐν βασιλιχῇ στολῇ ἀκρίδειαν μοναζόντων

erat; qui. cum regio indumento monachorum as- ( ἐπιδειξάμενος " (ἔλαμπε γὰρ, οὐχ ἀπὸ μαργαριτῶν,

peritatem exhibebat ( fulgebat enim, non gemmis,
fed lacrymis : Eavabo enim, aiebat ( Psal. v1, 7)
per singulas noctes. lectum meum, lacrymis meis
stratum. meum rigabo.), hic tanta. virtute vir, qui
spiritualem gratiam — pertraxerat; qui coelestem
axem attigerat ; qui divinitus consecutus auxilium
fuerat; qui bella eonfecerat : hic. demum qui ma-
gna et innumera adversus diabotum facinora ges-
serat, post cultam pudicitism, mansuetudinem,
honestatem, eum regnum obtinuieset, eum gentes
imperio suo et ditioni suhjecisset, meridiano tem-
pore post prandium e torosergens, deambulabat.
Vidit ergo mulierem lavantem se, eleganti forma
preditam ; mulierem larantem se in solario, uxo-
rem uwilítia sui speciosam. Vidit, inquam, et ocu-
Jis arreptus, vulnus accepit. Audiant hzc qui cu-
riosis oculis alienas formas contuentur. Audiant
qui insano speetaculorum amore flagrant : qui di-
cunt, Spectamus, at nihit bine damni contrahimus.
David hesus est, et tu. non hxderis ? llle tzesus est,
et. ego virtuti tus fidera queam? qui tanta spiritus
gratia pollebat, telum excipit, te vero sauciari ne-
gas? Atqui. ifle non scortum vidit, sed gravem et
pudicam mulierem ; ac non in theatro, sed domi :
tu vero in. theatro cernis, ubi locus quoque ipse
animam plectit, Nee duntaxat cernis, sed audis
etiam obscenos sermones. Nam et meretricios
amictus vides, et diabolicos cantus audis, tuaque
mcns umdique percutitur ; oculis nimirum per ca

ἀλλ᾽ ἀπὸ δαχρύων" Λούσω γὰρ, φησὶ, χαθ' Éxd-
στὴν νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν Gáxpvat pov τὴν
στρωμνήν μου βρέξω Ὑ οὗτος τοίνυν ὁ τοιοῦτος xat
τηλιχοῦτος ἀνὴρ, ὁ τὴν πνευματιχὴν χάριν ἔπισπα-
σάμενος, ὁ τῆς ἀψίδος τῶν οὐρανῶν ἁψάμενος, ὁ τῆς
ἄνωθεν ἀπολαύσας ῥοπῆς, ὁ πολέμους χαταλύσας "
οὗτος ὁ μεγάλα καὶ μυρία κατορθώματα χατὰ τοῦ διαθό-
λου ἐπιδειξάμενος, μετὰ σωφροσύνην, μετὰ ἐπιείχειαν,
μετὰ σεμνότητα, ὅτε κατέσχε τὴν βασιλείαν, ὅτε ἐνί-
χησς μυρίους πολέμους, ὅτε ἔθνη ὑπέταξεν, ἐν μεσημ-
6plg μέσῃ, μετὰ τὸ ἄριστον, ἀναστᾶς ἀπὸ τῆς στιδάδος
περιεπάτει, xat εἶδε λουομένην γυναῖκα, καλὴν καὶ
εὔμορφον " γυναῖχα λουομένην ἐν ὑπερῴῳ, γυναῖχα
στρατιώτου ὡραίαν. Εἶδεν, ἑπτερώθη τὸ ὄμμα,

Β ἐδέξατο τὸ βέλος. ᾿Αχονέτωσαν, οἱ περιέργως τὰ

ἀλλότρια καταμανθάνοντες " ἀχουέτωσαν, ot περὶ τὰ
θέατρα μεμηνότες οἱ λέγοντες, θεωροῦμεν, οὐδὲν
βλαπτόμεθα. Ὁ Δαδὶδ ἐδλάδη, καὶ σὺ οὐ βλάπτῃ ;
ἐκεῖνος ἐδλάδη, καὶ σοὶ ἔχω θαῤῥῆσαι ; ὁ τοσαύτην
ἔχων τοῦ Πνεύματος χάριν βέλος ἐδέξατο, xat cà
λέγεις μὴ ἀλίσχεσθαι; Καίτοι γε ἐκεῖνος οὐκ εἶδε
πόρνην γυναῖκα, ἀλλὰ σώφρονα καὶ σεμνὴν " καὶ οὖκ
ἕν βδάτρῳ, ἀλλ᾽ ἐν οἰχέᾳ. Σὺ δὲ ἐν θεάτρῳ βλέπεις,
ὅπου καὶ ὁ τρόπος χολάζει ψυχὴν * οὐ βλέπεις δὲ μό-
νον, ἀλλὰ xaX ἀχούεις ῥημάτων χακίας, καὶ βλέπεες
στολὴν πορνιχὴν xal ἄσματα διαδολιχὰ πανταχόθεν “
πλήττεται ἡ διάνοια τῇ ὄψει, ἀφ᾽ ὧν εἶδες * τῇ áxof,
ἀφ᾽ ὧν ἀχούεις * τῇ ὀσφρήσει, ἀφ᾽ ὧν ὀσφραίνῃ. To-

σαῦτα βάραθρα, τοσαῦται φθοραί" καὶ ἔχω σοι θαβ-

Digitized by Google

——.
