53

SACRA PARALLELA.

154

τῶν ἀγωγίμων ὑφίσταται" τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦτο κατα- A bum valentiorem efficere. Navis mercium ouus

δλκτίζεται. Ὅρα μήποτε μείζονα ποιήσας τὰ ápap-
τήματα τῆς ἀφέσεως, πρὸ τῶν ἐλπισθέντων λιμένων
ὑχοστῆς τὸ ναυάγιον. “Ὅρα. μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀπο-
λυτρώσεως πλῆθος χαχῶν ἑαυτῷ συλλεξάμενος, τὴν
ἁμαρτίαν συναθροίσῃς, τῆς δὲ συγχωρήσεως ἀποτύ-»
18:

Kaxía σιωπηθεΐαα, νόσος ὕπουλός ἔστιν ἐν ψυχῇ.
Ὥ; οὖν οὐχ ἂν εἴποιμεν εὐεργέτην τὸν χαταχλείοντα
τῷ σώματε τὰ ὀλέθρια, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν δι᾿ ὀδύνης
χαὶ ἀμύξεως εἰς τὸ φανερὸν ἕλκοντα, ὥστε διὰ τῆς
$3 πάθους φανερώσεως εὔγνωστον ὑπάρξαι τὸν τρό-
τον τῆς θεραπείας * οὕτω δῆλον, ὅτι τὸ χρύπτειν
ἁμαρτίαν, συγκατασχευάζειν ἐστὶ τῷ νοσοῦντι τὸν

aliquo usque sufferre noscitur : at si supra mo-
dum oneratur, subsidit. Cavesis ne, cum majora
peccata commiseris, quam quibus ignosci debeat,
ante speratos portus naufragium patiaris. Cave ne,
dum liberationis et venis spe vitiorum agmen tibi
ipse aggeris, peccatum quidem cümules, veniam
autem non assequaris.

Ejusd. — Vitium silentio compressum , latens
est morbus in anima. Quemadmodum igitur non
eum de aegroto bene mereri dixerimus, qui per-
niciosos humores intra corpus claudit, verum
illum potius qui per dolorem et laniatum eos in
apertum trabit, ut ex morbi declaratione curatio-
nis modus cognosci queat: eodem sane modo

βάνατον. ΚΚέντρον γὰρ, φησὶ, τοῦ θανάτου fj ἀμαρ- p peccatum occultare, segrotanti mortem comparare

«te.

"Opa, ἄνθρωκε, μήποτέ σοι μεταμελήσῃ, τῶν
ταχῶν βουλευμάτων, ὅτε ὄφελο; τῆς μεταμελείας
οὐδέν.

Ἐπειδὴ ἐν τῷ σώματι ἡμάρτομεν, ὅτε παρεοστή-
eapsv τὰ μέλη ἡμῶν δοῦλα τῇ ἁμαρτίᾳ εἰς τὴν
ἀνομίαν, τῷ στόματι ἐξομολογητώμεθα, τῷ αὐτῷ
χεχρημένοι ὀργάνῳ πρὸς τὴν ἀνάλυσιν τῆς ἁμαρ-
πίας. Ἐλοιδόρησας ; εὐλόγησον. Ἐπλεονέχτησας ;
ἀπέδος. Ἐμέθυσας ; νήστευσον. Ἠλαζονεύσω; τα-
τεινώθητι. Ἐφθόνησας; παρακάλεσον. ᾿Εφόνευσας ;
μαρτύρησον, ἢ τὰ ἰσοδυναμοῦντα τῷ μαρτυρίῳ, διὰ
«ἧς ἐξομολογήσεως τὸ σῶμα χάχωσον, xaX τότε μετὰ
τὴν ἐξομολόγησιν ἄξιος εἴ ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ C
ψάλλειν τῷ Θεῷ.

Οὐ τὸ πεσεῖν χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸν πεσόντα χεῖσθαι,
χαὶ μὴ ἀνίστασθαι, ἐθελοχαχοῦντα δὲ καὶ βλαχεύοντα
τοὺς τῆς ἀπογνώσεως λογισμοῖς, τὴν τῆς προαιρέ-
ετως ἐξεπιχρύπτειν ἀσθένειαν.

Πολλοὶ τῶν ἁμαρτανόντων λέγουσιν, Δἰσχύνης
γέχω" πῶς δύναμαι προσελθεῖν τῷ Θεῷ ; πῶς δύνα-
μαι παρακαλέσαι αὑτόν; διαδολικὴν νοσοῦντες εὐλά-
ἔειαν. ᾿Απαῤῥησίαστος eT; διὰ τοῦτο πρόσελθε, ἵνα
χτῆσῃ παῤῥησίαν πολλήν. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν,
ὁ μέλλων σοι χαταλλάττεσθαι ; Θεός ἐστιν, ὁ σοῦ

pXov βουλόμενος ἀπαλλάξαι σε τῶν ἁμαρτιῶν. Οὐχ υ

οὔτω; σὺ τῆς ἀσφαλείας ἐπιθυμεῖς τῆ: σεαντοῦ, ὡς
ἐχεῖγες ἐφίεται τῆς σωτηρίας.

ψυχὴ ἅπαξ ἁμαρτίας γευσαμένη, καὶ ἀναλγήτως
διατιϑεῖσα, πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν προσ-
φίχην. Ὥσπερ γὰρ σπινθὴρ, ἐὰν φθάσῃ ἐπιλαθέσθαι
τοὸς, πάντα λοιπὸν χατανέμεται " οὕτω τῆς ἀμαρ-
τίς ἢ φύσις, ἐπειδὰν τῶν τῆς ψυχῆς λογισμῶν ἐπι-
λάδοιτο, καὶ μηδεὶς fj ὁ σθέτων, χαλεπωτέρα λοιπὸν
xi δυσχείρωτος γίνεται, τῇ τῶν δευτέρων προῦ-
θήχη πρὸς μείζονα καταφρόνησιν ἐπαιρομένη. Οὕτω
γοῦν τολλοὶ πολλάχις τὴν φλόγα τὴν παρὰ τὴν ἀρχὴν
πὴ σδεννύοντες, εἰς μέγα ναυάγιον κατήντησαν. Μὴ
ξιουδα γὰρ ἡ ἁμαρτία τὸν εἰς τὸ πρόσω προθῆνα:

ξιὸ τ

est. Stimulus enim mortis, inquit ille, peccatum
est.

Ejusd. — Cavesis, e home, ne te malorum ho-
rum consiliorum aliquando peniteat, cum. nihil .
jam utilitatis habitwra sit poenitentia.

Ejusd. — Quandoquidem iu corpore peceavi-
mus, cum exhibuimus membra nestra servire
peccato ad iniquitatem, corpore quoque poeniten-
liam agamus, eodem organo ad eversionem pec-
cati utentes. Cenvitiatus es? benediceptim stude.
Avaritie indulsisti? redde. Comessator fuisti? je-
juna. Arrogans exstitisti Ὁ fac te deprimas. Invidia
laborasti* consolare. Ceedem admisisti? martyrium
00 obeas : aut quod parem martyrio vim obti-
net, corpus per poenitentiam affligaa : ae tum post
penitentiam dignus eris qui in decacherdo psal-'
terio peallas Deo.

S. Chrys. orat. t in. Theod, laps. cap. $. — Non
grave ést labi, sed lapsum jacere, nec sc erigere :
quin et per ignaviam ac mollitiem in desperationis
cogitationibus voluntatis δου imbecillitatem oc-
&ultare.

Ejusd. Hom. in parab. dee. mill. talent. — Multi,
eorum qui peccant, dieunt : Pudore plenus sum ;
quonam modo propius ad Deum queam accedere?
quomodo eum rogare *-Qua quidem in re diabolico
quodam metu laborant. Viducia cares? idcirco
accede, ut ingentem (fiduciam nanciscaris. Nuu
enim bomo est, quicum reconcilieris? Deus est,
qui vehementius, quam tu, 8 peecatis te liberare
cupit. Nec tu adeo securitatem tuat expetis, quam
ille salutem tuam. desiderat.

Ejusd. -— Anima qua semel peccatum gustavit, '
nec ullo propterea dolore afficitur, magnum morbo
incrementum affert. Velut enim scintilla, si ali-
quid arripuerit, omnia jam depascitur ; sic peccati
ea nalura est ut ex quo animam invaserit, 86 nemo.
est qui lioc exstinguat, gravior jam, minusque ex-
pugnabilis efficiatur : utpote quod novorum pet--
€otorum accessione ad majorem contumaciam ef
contemptum assurgat. Sic nempe multi plerum-
que, dum exortam flammam non statim exstinxere,
in grave naufragium inciderunt. Éteninr peccatum,

Digitized by Google
