731

S. JOANNIS DAMASCENI

132

6. Qeibusoam vero tunc honoribus ab illo qui A ς΄. Τίνα δὲ τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ γέρα τότε τελούμενα πρὸς

parentibus houorem baberi sanxit, ornata est ? Eos,
qui passim toto orbe ad homines piscandos dispersi
erant, modulatissimisque οἱ multiplicibus Spiritus
lioguis, verbique sagena, ex erroris voragine ad spi-
rituslem et coelestem myslicae ccena mensam sacri-
que convivii spiritualium coelestis Sponsi nuptiarum,
quas Pater Filio, qui ejusdem cum ipso potentiz ac
nslurg est, magnifice et regie admodum celebrat,
homines extrabebant , divino imperio nubes cujus-
dam retis instor Hierosolymam adurgebat, velut
aquilas quasdam compellens atque in unum cogens.
Ubi enim | [uerit corpus, inquit Veritas, illic congre-
gabuntur ei aquilg **. Nom, quamvis de ejus qui.
his verbis usus est, secundo el illustri e coelis ad-

ventu, id praedictum sit, haud tamen absurde cujus- B

dam condimenti orationis loco hic etiam usurpabitur,
Aderant igitur oculati illi testes et ministri. verbi,
ut pro eo ac debebant, ipsius etiam matri minisira-.
rent, et ex ipsa benedictionem, amplissimam veluti
quamdam prestantissimamque bxreditatem , bauri-
rent ? Ecquis enim dubitat quin ipsa benedietio-
nis fons sit, et omnium bonorum scaturigo? Una
eijam aderant ipsorum assecle et successores , ul
eum ministerii, tum benedictionis participes essent.
Quorum enim communis est labor, horum eliam
Íructus communes esse consentaneum est. Sed εἰ
insuper electum a Deo agmen, quod Hierosolymis

versabatur. Et vero par erat, ui et primarii quique.

weierum justorum ei patriarcharum comites illuc
accederent, inque sacri hujus satellitii partem ve-
nirent; quippe qui carnalem benignissimamque
Dei Verbi ex ea nostro salutis causa , nativitatem
prxnuntiaverant. Quiu ne angelorum quidem cater-
va ab hoc coetu abfuit. Quidquid enim summo Regi
ex animo paret, eoque dignum honore. est, ut ei
assistat, lioc ipsius quoque secundum carnem paren-
tem, beatissimam illam, omnibusque generationibus
et ereaturis excellentiorem stipare oportebat. Huic
oinnes astabant Spiritus fulgore collucenti, splendi-
dissimisque eos radiis illuminanti , qui reverentia,
et metu et immobili amore purum in eam mentis
oculum defligebant. ( Nullus enim est ceelitum ordo,
qui nou unanimiter adfuerit, nec quisquam inventus
est, qui eo $73 quod in supernis versabatur, nul-
lique inferiorum comparandus esset, descendere, et
omuia que dixi munera obire recusavil.

7. Hic diviuitus inspirati divinoque instinctu editi
sermones, Hic divini hymni , et orbando discessui
idonei. Oportebat enim hoc quoque nomine infini-
tam Dei bonitatem , przcelsissimamque maguitudi-

** Matth, xxiv, 28.

(58) R. 2 Colb. et Germ, ἐπιφανοῦς οὐρανόθεν.

(59) Totam hanc periodum omisit Billius, quam
tamen codices habent quos vidi. Obscurissima porro
est, nec cum anterioribus consentanea, unde libe-
riorem Ligomani interpretationem hwjus loci ser-

EN

τοῦ γεραίρειν τοὺς τεχόντας θεσμοθετήσαντος ; Τοὺς
μὲν ἀπανταχοῦ τῆς γῆς πρὸς ἀνθρώπων ἁλείαν δια-
σπαρέντας «ταῖς πολυαρμονίαις χαὶ ποικίλαις γλώσσαις
ποῦ Πνεύματος, καὶ τῇ τοῦ λόγου σαγήνῃ τοὺς &v-
θρώπους ζωγροῦντας ἐχ τοῦ τῆς πλάνης βυθοῦ πρὸς
τὴν πνευματιχὴν καὶ ἐπουράνιον τράπεζαν τοῦ
δείπνου τοῦ μυστιχοῦ τῆς ἱερᾶς πανδαισίας τῶν
πνευματιχῶν τοῦ οὐρανίου νυμφίου γάμων, οὖς ὁ
Ἑατὴρ τῷ ἰσοσθενεῖ xat ὁμοφυεῖ Yip λαμπρῶς ἑστιᾷ,
xai λίαν βασιλικώτατα θεῖον πρόσταγμα πρὸς 'in-
ρουσαλὴμ, ὥσπερ τις σαγήνη ἡ νεφέλη χατήπειγεν,
ἐκ τῶν τερμάτων τῆς γῆς οἷά τινας ἀετοὺς συνω-
θοῦφα καὶ συναθροίζουσα. “Ὅπου γὰρ τὸ πεῶμα,
Χριστὸς fj ἀλήθεια ἔφησς, τοὺς ἀετοὺς συναχθή-
σεσθαι. El γὰρ xat περὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ τάῦτα λέ-
ξαντος δευτέρας μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς (58) παρου-
día, καὶ αὐρανόθεν χαταφοιτήσεως, ἢ (sic ἧδε
προλέλεχται, ἀλλ' οὐκ ἀτόπως ὥσπερ ἡδύσματι «oU
λόγου κἀνταῦθα παραληφθήσεται, Παρῆσαν τοίνυν,
οἱ αὐτόπται xal τοῦ λόγου θεράποντες, κατ᾽ ὀφειλὴν͵
καὶ τῇ τούτου μήτρὶ λειτουργήσοντες, καὶ χλῆρον͵
ὥσπερ τινὰ πολυτελῇ xal ὑπέρτιμον τὴν εὐλογίαν &£-
αὐτῆς ἀρυσόμενοι. Τίνι γὰρ ἔστιν ἢ γνώμη ἀβῤφίδο-
λος, ὡς αὕτη τῆς εὐλογίας πηγὴ καὶ πάντων τῶν
ἀγαθῶν ὑπάρχει ἀνάθλυσις ; Συμπαρῆσαν δὲ καὶ οἱ
τούτων ὁπαδοὶ xa διάδοχοι, τῆ; λειτουργίας ἅμα xal.
«ἧς εὐλογίας μεθέξοντες, Ὧν γὰρ κοινὸς ὁ πόνος,
καὶ αἱ ἐπικαρπίαι κατάλληλοι. Παρειστήχει δὲ καὶ
τῶν ἐν ᾿Ιεραυσαλὴμ ὅσον θεόλεχτον σύστημα. Ἐχρῆν͵
δὲ xai τῶν πάλαι δικαίων xal προφητῶν τοὺς &xpé-.
μονας συμπαβομαρτεῖν, τχύτης τῆς ἱερᾶς δορυφορίας
μεθέξοντας, τοὺς προκατηγγελκότας δηλαδὴ τὴν ἐξ
αὐτῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου bU ἡμᾶς ἔνσαρχόν τε xol φι-
λάνθρωπον γέννησιν. 'AXX οὐδὲ ἀγγέλων ὁμήγυρις
ἄμοιρος. Ὅσον γὰρ τῷ βασιλεῖ χατὰ γνώμην ὑπή-
χουον, χἀντεῦθεν τῆς αὐτοῦ τιμαλφοῦς παραστάσεως
ἄξιον, ἔδει δορυφορεῖν τὴν τούτου χἀτὰ σάρχα Μητέρα,
τὴν πανολθίαν ὄντως καὶ μάχαρα, τὴν πασῶν γενεῶν
xai χτίσρως ἁπάσης προφερεστέραν. Ταύτῃ παρει-
ατήχεισαν ἅπαντες, τῇ φρυχτωρίᾳ λαμπομένῃ τοῦ
πνεύματος, καὶ τοῖς ἐχλάμπροις μαρμαρνγαῖς xa-
ταλαμπούσῃ τοὺς αἰδοῖ τε, xat φόδῳ, xai ἀχλινεῖ τῷ
πόθῳ εἰλικρινὲς αὐτῇ ὄμμα νοητὸν ἐνερείδοντας. Ἔστι

Ὁ γὰρ (59) τῶν ὄντων οὐδὲν, ὃ μὴ τοῦτο πέφυχεν, ἢ τὸ

μόνον ἕν’ ὅτι μηδὲν τῶν ὄντων τῷ ὑπερεῖναι, xal
πρὸς οὐδὲν παρατιθέμενον χάτεισι, xa χατιόν v6
πρὸς ἅπαντα, καὶ ποιοῦν, xal μὴ τὸ δρᾶσθαι (40)
δεχόμενον.

ζ΄. Ἐνταῦθα λόγοι θεόπνευστοι xal θεόφθεγκτοι.
Ἐνταῦθα τινὲς ὕμνοι θεοπρεπεῖς καὶ ἐξόδιοι, Ὑμνῇ
σαι γὰρ ἐχρῆν, κἀπὶ τούτῳ τὴν ὑπεράπειρον ἀγαθό-
171a , καὶ τὸ ὑπερμέγεθες μέγεθος, καὶ τὴν ánttpo-

vandam duxi, quam forle ex saniori text ex-

pressit, In Segueriano legitur duntaxat, ὅτι μηδὲν

τῶν ὄντων τὸ ὑπερεῖται καὶ ποιοῦν,
σθαι λεγόμενον,

(40) αὶ τὸ μὴ δρᾶσθαι.

xaY μὴ τὸ δρᾶ-

Digitized by Google
