118

S. JOANNIS DAMASCENI

193

: placitum. est Deo habitare in eo **. Te apostolorum Α ἀράμενοι, ὡς πάλαι ποτὲ οἱ ἱερεῖς τὴν τυπιχὴν πι-

zgmen, veram Domini Dei arcam, uti quondam sa-
cerdotes typicam illam, humeris tollentes, et in
sepulero condentes, per ipsum velut per Jordanem
alterum, ad veram promissionis terram, hoc est ad
supernam Jerusslem, omnium fldeliom matrem,
cujus artifex et conditor Deus, transmiserunt. Non
enim anima tea in infernum descendit, nec caro
t2 corruptionem vidit **. Non est relictum in terra
immaculatum $677 omnisque fabis expers corpes
tuum : sed in regias colorum sedes, regina tu,
hera, domina, veraque Dei Genitrix, translata. es.

45. 0 quomodo eam suscepit ccelum, qu:xe ctelos
"mmplitidine sua superavit! quo rursus rbodo tumu-
lus eam cepit, quz Dei conceptaculum fuit? ita

tefie. cepit, ac tenuit. Non enim corporez inolis B

ratione locus amplior ccelo exstitit (quonam pacto
"enim corpüs, quod tribus cubitis constat, et quo-
tidie extenuatur cum coeli latitudine et longitudine
"comparari queat ? verum. per-gratiam potius, celsi-
tudinis et profunditatis modum excessit. Nibil
quippe est quod eum Deo comparetur. O sacrum,
augüstuque et adorandum monumentum, quod
etiamnum angeli, timore et reverentia assistentes
venerantür, horrent dznrones, homines cum fide
edeunt, bonorantes, adorantes, oculis et labris,
fervidoque animo exosculantes, ubertim denique
"bonorum copiam haurientes ! Quemadmodum enim
si quis ingentis pretii unguentum vestibus aut
joco alicui imponat, rursusque auferat, suavi-
'*atis reliquie etiam ablato unguento restant : ita
quoque divinum (uam et sanctum, et omnis pror-
sus macule expers, divinaqde frsgrantia refertum
corpus, copiosa illa gratie scatebra, cum in sepul-
vro esset collocatum, moxque ad prsstantiorem ac
sublimiorém regionem abreptum, néquaquam se-
pulerum bonore vaceum reliquit; sed divinum

6usbv, xa ἐν τάφῳ θέμενοι, δι᾿ αὐτοῦ, ὡς (16) δι᾽
Ἰορδάνου τινὸς, ἐπὶ τὴν ἀληθῆ τῆς ἐπαγγελίας πα-
ρέπεμπον γῆν, τὴν ἄνω φημὶ Ἱεῤὀυσαλῆμ, τὴν
πάντων τῶν πιστῶν μητέρα, ἧς τεχνίτης χαὶ δη-
μιουργὸς ὁ Θεός. Οὐ χατελήλυθε γὰρ ἡ ψυχὴ σου
εἰς τὸν ἄδην, ἀλλ' οὐδὲ ἡ σάρξ δου εἶδε διαφθοράν.
Οὐχ ἀπελείφθη ἐν γῇ τὸ σὸν ἄχραντον καὶ mavaxt-
ρᾶτον σῶμα, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανῶν βασιλείοις μοναῖς fj
paco, fj κυρία, ἡ δέσποινα, fj θεομήτωρ, ἡ ἀληθὴς
Θεοτόχος μετατεθεῖσα.

"γ΄. "À πῶς οὐρανὸς ὑπεδέξατο τὴν πλατυτέραν
οὐρανῶν χρηματίσασαν ; πῶς δὲ τάφος τὸ τοῦ Θεοῦ
δοχεῖον ἐδέξατο; ναὶ ἐδέξατο, ναὶ χεχώρηχεν. Οὐ γὰρ
σωματικοῖς ὄγχοις οὐρανοῦ πλατύτερον ἐγένετο.
Πῶς γὰρ τὸ τρίπηχν) τὸ ἀεὶ λεπτυνόμενον, εὔρεσέ τε
xai μήκεσιν οὐρανοῦ παραδληθῆναι δυνήσεται; τῇ
δὲ χάριτι μᾶλλον παντὸς ὕψους χαὶ βάθους τὸ μέτρον
ὑπερηχόντισς, Τὸ γὰρ θεῖον ἀσύγχριτον. Ὦ ἱεροῦ,
xai θαυμαστοῦ, καὶ σεθασμίου, καὶ προσχυνητοῦ
μνήματος " ὃ. χαὶ νῦν περιέπουσιν ἄγγελοι, albot καὶ
φόδῳ πολλῷ παριστάμενοι" (17) φρίττουσι δαίμονες"
πίστει προστρέχουσιν ἄνθρωποι, τιμῶντες, προσχυ-
γοῦντες, ὀφθαλμοῖς, καὶ χείλεσι, καὶ πόθῳ Ψυχῆς
ἀσπαζόμενοι, καὶ ἀφθονίαν ἀγαθῶν ἀρυόμενοι. "Ὥσπερ
γὰρ εἴ τις μύρον πολυτελὲς τοῖς ἱματίοις ἢ τόπῳ
τινὶ ἐναπόθοιτο, εἶτα ἀφέλοιτο, ἐναπομένει τῆς εὐω-
δίας τὰ λείψανα καὶ μετὰ τὴν τοῦ μύρον ἀφαίρεσιν,
οὕτω καὶ νῦν τὸ θεῖον σῶμα, xol ἱερὸν, καὶ πανά-
μώμον, xaX τῆς θείας εὐωδίας ἀνάπλεον, ἡ ἄφθονος
χρήνη τῆς χάριτος, ἐν τῷ τάφῳ τεθὲν, εἶτα πάλιν
ἁρπασθὲν πρὸς κρείττονα χῶρον καὶ ὑψηλότερον, οὐκ
ἀφῆχε τὸν τάφον ἀγέραστον, ἀλλὰ μεταδίδωσι μὲν
τῆς θείας (18) εὐωδίας xal χάριτος, πηγὴν δὲ τῶν
ἰαμάτων χαὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν τοῖς πίστει προ-
σιοῦσι τὸ μνῆμα κατέλιπε.

'edofem et gratiam impertivit, effecitque αἱ δδοδιϊοσησπι  bonoromque fons esset illis, qui cum &de

hecedünt.

14. Tibi nos quoque hodie assidemus, o Do-
Ynina, Domina, inquam, átque iterum Domina, Dei
genitrix Virgo, animos nostros ad spem θαι, non
secus atque ad firmissimam solidissimamque an-
choram alligantes ; mentem, animam, corpus, nos
ipsos denique totos tibi conseeramus, psalmisque,
et hymnis, el canticis spiritualibus, quantum pos-
sumus, honoramus. Fieri quippe non potest, ut
pro rei dignitate eo munere defungamur. Nam si, ut
nos sermo sacer docuit, honor quí conservis ha-
betur, benevolentiam erga communem Dominum
declarat, quinam studium te honorandi, que Do-
nünum peperisti, negligendum sit * quomodo non
*xcolendum? quomodo non vel necessario spira-

* Psal, Lxvis, 36. ** Pool. xv, 10.

16) Germ. et Colb. ὀργάνου, nullo sensu.
41) R. deest hoc membrum.

18) R. εὐλογίας. '

19) Basil. orat. in 40 Mart;; Andreas Cret.

uU. Σοὶ xoi ἡμεῖς προσχαθήμεθα σήμερον, ὦ
Δέσποινα, καὶ πάλιν ἐρῶ, Δέσποινα, Θεοτόκε ἀπει-
ρόγαμε, τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς σῆς ἐλπίδος ἐφάψαν-
τες, ὥσπερ ἔχ τινὸς ἰσχυροτάτης καὶ ἀῤῥαγεστάτης
ἀγκύρας, νοῦν, ψυχὴν, σῶμα, ὅλοις ἑαυτοὺς σοὶ ἀνα-
θέμενοι, ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς πνευματι-
καῖς (19) γεραίροντες, ὅσον ἐφιχτόν " (20) τὸ γὰρ
πρὸς ἀξίαν ἀνέφικτον. Εἰ γὰρ, ὡς ὁ λόγος ὁ ἱερὸς
ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν, ἡ περὶ τοὺς ὁμοδούλους τιμὴ
ἀπόδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην εὐνοίας,
ἡ περὶ σὲ τὴν τεχοῦσαν τὸν δεσπότην σοὺ τιμὴ,
πῶς παρορατέα; πῶς δὲ οὐ περισπούδαστος ; πῶς δὲ
οὐκ αὐτῆς τῆς ἀναγκαίας προτιμωμένη πνοῆς, καὶ
«ἧς ζωῆς (21) πρόξενος ; οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον τὴν

orat. 1, in dorm. S. Marie : ubi de scriptis Diony-
8ii ait, πρὸς τοῖς ἱεροῖς λογίοις.

30) Desunt ista in Germ. et Colb.

31) Germ. πρόχριτος.

Digitized by Google
