691 HOMILIA I IN DORMITIONEM B. V. MARLE. 698
περειήχημα, ἐν τὰ βασίλεια τῶν οὐρανῶν ἀνέῳχται, A regis magni, ut Davidis verba. usurpem "δ resonan-

καὶ γηγενεῖς πολιτογραφούμενοι γήθουσιν" ἧς ἐξαί-
σια xg τεθαυμασμένα πάσαις γλώσσαις τε χαὶ δια-
γοίαις τὰ διηγήματα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ διὰ σοῦ
Βλεουμένῳ μοι, ἐφ᾽ οἷς ὥφληπα ὁ οἰχτρὸς xat ἄλογος,
ἐχθειάζων τὰς ἀπείρους αἰνέσεις σου ὅτι αὐτῷ πρέ-
κει πᾶσα δόξα, τιμὴ xol προσχύνησις, σὺν τῷ Πα-
τρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ xat εἰς τοὺ;
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

tia, in qua celorum aperta regia, inque cives in-
scripti terrigen:e gaudio gestiunt ; cujus eximize
fausteque omnibus, tum linguis, tum mentibus
narrationes sunt, in Christo Jesu, qui per te wihi
factus est propitius, pro quibus miser ego, inopsque
sermonis, innumeros laudes tuas celebrando deliqui.
Ipsum enim decet omnis gloria, honor et adoratio,
cum Patre et Spiritu sancto, nunc et semper, et in

$zecula szeculorum. Amen.
** Psal. xL vil, 9.

— EP Oa mM ———

ΤΙΝ TRES SEQUENTES HOMILIAS ADMONITIO.

Orationes tres sancti Joannis Damasceni in Dormitionem sanctissime Dei Genitricis nune
rimum Grece prodeunt, cum duarum priorum Latine duntaxat translationes Raphaelis Vo-
aterrani, et doctissimi Jacobi Billii inter auctoris nostri opera Basilee ac Parisiis evulgate
sint. Billii translationem Combefisius de more recensuit et emendavit, atque edidit in. Biblio-
theca Patrum concionatoria : quibus tertiam orationem adjecit, uti Latine versa erat a Leone
Allatio, sibique missa ab eodem viro eruditissimo. Graecam vero phrasim trium orationum
reperi in vetustissimo elegantissimoque codice Bibliothece inclyti monasterii Sangermanensis
Parisiaci, cujus mihi copiam reverendus admodum pater DD. de Montefalconis, pro perenni
sua erga me studiaque mea benevolentia, peramanter. fecit. In duarum priorum recensione
suppetias tulerunt Hegii duo codices n. 1820 et 2026, cum Colbertino 911. Ante Damascenum
de Dormitione B. Virginis, ejusque redivive ad celos assumptione orationes habuerunt
Germanus Constantinopolitanus, Andreas ex monacho et presbytero Hierosolymitano Creten-
sis archiepiscopus, ac dudum antea. Modestus patriarcha Hierosolymitanus S. Sophronii de-
cessor. proximus, cujus sermonem integrum exscripsi ex. codice Segueriano : in quo licet Pho-
tius, in Bibliotheca, cod. 256, nihil necessarii occurrere declaraverit , οὐδὲν δὲ ἀναγκαῖον, hoc
tamen. observatu. dignum. animadverti , viz alium ante ipsum exstitisse, qui de B. Virgi-
nis transitu concionem habuerit. Hoc enim haud dubie significant ista sanctissimi antistitis
verba : Καὶ περὶ τῆς πανεντίμου χοιμήσεως αὐτῆς, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως οὐ πέφηναν, fj xoi ἐχθέμενοι οὐχ ἔτυχον
οἱ μετέπειτα. Διὸ δὴ xal χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς θεομητριχῆς κοιμήσεως πλεῖστοι χεχήνασιν ὅσοι φιλομαθεῖ:,
ἤγουν χριστομαθεῖς καὶ φιλαχροάμονες * συνετοὶ Oc 2v, zi πόῤῥητον μαθεῖν γλιχόμενοι περὶ αὑτῆς * Ac de
veneranda admodum ejus dormitione, nescio qui factum sit, ut nulli exstiterint, qui post-
hac eam sermone exposuerint. Quocirca multi in hao dormitionis Dei Genitricis die aperte
ore hiant, quicunque discere avent, seu potius qui Christi docibiles sunt , benevolique et
sagaces rerum divinarum auditores, quo tantillum aliquid de ea arcani percipiant. Ex qui-
bus collegero , festum. Dormitionis Deipare tempore Modesti, seu post septimi seculi initium,
aut recens institutum, aut non solemne adeo fuisse, ut in eo laudativi sermones ad opulum
habiti sint : ac proinde diversum illud fuisse ab ea. in sancte Virginis Marie honorem
celebritate, quam S. Theodosii Archimandrite &vo, hoc est seculo quinto labente , in ejus
Vita legi solemnissimam in Palestina fuisse, διὰ «b «oig πολλοῖς ὑπάρχειν ἐπίσημον ταύτην. Carte-
rum Modestus nullatenus. discrepat a. Joanne Damasceno , uti neque ab Andrea. Cretensi,
neque a Germano Constantinopolitano, in iis que de Dei Genitricis. transitu seu depositione
perorat : hi vero omnes dissident a narratione De transitu. B. Virginis Marie que Melitonis
Sardensis nomen profert. In hoc enim Virgo ost ascensionem Domini juxta montem Oliveti
commoratam esse, et postremum diem obiisse legimus, cum alii omnes intra Hierosolymorum
mania et in monte Sion. defunctam. ferant. Omnes vero delatum. sepultumque corpus. ejus
aiunt in. valle Josaphat, in predio Gethsemani. Quam quidem traditionem auctore Juvenale
patriarcha  Hierosolymitano inolevisse satis verisimile est. Nam fuisse ignotam. Hieronymo,

4i magnam vite partem Bcthleemi haud procul a sancta civitate egit , altum ejus silentium
indicat, presertim vero in Epitaphio S. Paule vidue ; in quo sacra Palestine loca omnia
accurate recensentur. Sanctum quoque Epiphanium genere Palestinum, qui diu in Palestina
versatus est, norunt omnes palam declarasse, incompertum esse, B. Virgo mortua sil necne,
x&v τε οὖν τέθνηχεν, οὐχ ἔγνωμεν, inquit. heresi 78. Quod viri quidam eruditi non ita pridem
af firmaverunt eam Ephesi defunctam esse, ac sepultam in. ecclesia, que idcirco in ejus ho-
tiorem consecrata sit, et de ejus nomine Maria nuncupata, in qua synodus tertia ftnerolis
celebrata est : hoc Epiphanii verba falsi arguunt : quibus addi forsan possit, quod Damasce-
nus oratione secunda ex historia Euthymiaca recitat, Pulcheriam Augustam anzie et incas-
sum quacsiisse , ubinam gentium Dei Genitricis corpus sepultum Jaceret, ut nempe illud
transferret in. ecclesiam quam Constantinopoli in Blachernis ἐπὶ illius honorem exstruxerat.
Perperam objiciunt quinto seculo nondumreceptum fuisse ut. ecclesie insancti alicujus honorem
consecrarentur, in. quibus sancti ejusdem conditum corpus non esset. Etenim testis est Sozo-

Digitized by Google
