681 S. JOANNIS

ritura. Sed et que sequuntur, iuspice, Libens, velim
audias, dilectissime, nec (6 perserutari pigeat.
Mulge, inquit Scriptura *, fac, εἰ erit. butyrum.
Consentaneus justorum precationis locus. 1n liorto
preces fundentes, hortum priore longe feliciorem
genuerunt, Ilic susurro serpens Evam facili strüe
seduxit.- Hie Gabriel archangelus Mariam leto sct-
mone conveniens, turbavit quidem, sed non dece-
pit. lllie serpens auditus tristem mortem importavit:
hic angeli suada sempiternz jueunditatis vitam ho-
minum generi vicissim invexit. Illic deloris 859
plena sententia, et qu» ex pravaricatione paritura
est: hic Spiritus sancii adventus, gaudio eam com-
plens, qua ex prophete oraculo partus dolores
effugit. Ὁ rerum commutationem! o novitatem eo-
rum qu2 niodo geruntur! Vetera. transierunt (quod
lic quoque dicatur), et ecce (acta sunt omnia nova*,
Domus initium, secundum exquisitissimam ejus
considerationem, Deique ad liomines adventus in-
«hoatio, presentis diei solemnitas przfulget.

€. Habes, charissime, rei de qua quzrebatur,
$olutionem. Jam promissi debitum recepisti. Ades-
dum, τὰ quoque cum [5818 Isaixe voces proloquere :
Domine Deus meus, glorificabo te : laudabo nomen
tuum, quoniam fecisti res. mirandas, consilium anti-
xjuum, verum *, Nec. multo. post in. Sancta quoque
sanctorum introeuntem beatam visurus es, ceu jam
sanctissimo Numini consecratam : tum deinde eum
*ero concipientem, qui comprehendi non potest.
Ὁ prodigium ! In exigua. corporis mole illum babi-
ore, qui pugillo cuncta continet, Qui vero, o Christi
hostis (ut paucis alio digrediar), non circumscriptus
€517? Quod etsi, inquit, nobis similis, a1 superior
4amen exstitit. Quid vero refert? Non enim penes
formam humanam discrimen ac varietas est, sed
penes naturam divinam. Scilicet, maternis uberibus
humano more factabatur; at, divino vitam matri
prabehat, Nostri more articulata. voce loquebatur :
supra nos vero divina potestate mandabot, unde mi-
racule patrarentur. Terrenis pedibus nostro modo
ambulabat ; quod autem maris dorsum calcaret, hoc
$upra nostram conditionem erat. Nostri instar carne
cruci&gebatur : at superiori nohis potentia adversas
potestates in. cruce alfigebat, Ex his, alia ad natu.
ram cerlis terminis definitam — pertineut, utpote
nobis similem : alja ad incircumscriptam qua nobis
superior est. Ha nempe ut neutra alterius naturales
proprietates substantiali cougressu vitiel, sed intra
suos qu:xeque terminos eonsistat. Tu vero, hoc ca-
ves, ne circumsceribas, sive in imagine reprasentes
(hxc enim idem sunt) tuin Acepbalorum errore na«
turas confundis, (um dispensationem eum Mani-
ch»is amoliris. Levior tua dementia foret, si Ju-
d:eos seclareris, quam dum Christiani nomine in-
signitus in. Christum ioveleris. lle namque Doum
corpus assumpsisse nequaquam  admittens, dum

* Prov. x1313, 99. " lE Cor. v, 11.

* [sa. xxv, 1.

DAMASCENI 688
À θερωτὴν τοῦ χόσμου ; Σχόπει καὶ τὰ ἑξῆς" φιλχκροά-
Qv Éso, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ ἀποκνῇς πρὸς τὴν ἔρευ-
vav. "Agere, φησὶ, γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον.
Κατάλληλος ὁ τόπος τῆς δικαίων προσευχῆς, Ἐν
παραδείσῳ προσευξάμενοι, παράδεισον ἕτεχον, πολὺ
«οὔ προτέρου μακαριώτερον, Ἐχεῖ δφις Ψιθυρίσας,
εὐάλωτα τὴν Εὔαν ἐξηπάτησεν. Ἐνταῦθα Γαθριὴλ
ὁ ἀρχάγγελος ὁμιλήσας τῇ Μαρίᾳ εὐφρόσυνα, δι-
ἐτάραξεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξηπάτησεν. "Exct ἡ τοῦ ὄφεως
ὑπαχοὴ θάνατον τὸν ἀμειδῇ προεξένησεν. Ἐνταῦθα
ἢ πειθὼ τοῦ ἀγγέλου, ζωὴν τὴν ἀειχαρῇ τοῖς ἀνθρώ-
κοις ἀντεισήγαγεν. "Exet ἡ ἀπόφασις ὀδυνηρὰ τῇ ἐκ
καραχοῆς τιχτούσῃ" ἐνταῦθα ἡ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐπιφοίτησις, χαρμόσυνα τῇ ἐχπεφευγυίᾳ προφητιχῶς
τὰς λυπιχὰς ὠδῖνας. Ὦ τῆς ἐξαλλαγῇς τῶν πραττο-
μένων ! ὦ τῆς καινότητος τῶν τελουμένων |! Τὰ ἀρ-
χαῖα παρῆ.106 (λελέχθω κἀνταῦθα), ἰδοὺ rérore τὰ
πάντα καινά. Οἴχου ἀρχὴ κατὰ ἀχριδεστάτην θεω-
ρίαν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας
ἢ παρηῦσα πανήγυρις προεχλάμπουσα.
ς΄. Ἔχεις, ὦ φιλότης, τοῦ ζητουμένου τὴν λύσιν,
᾿Απέλαδεν τῆς ὑποσχάσεως τὸ χρέος. Δεῦρο, λέξον
xai αὐτὸς οὺν "Hoatg τὰ ᾿Ησαῖου" Κύριε d Θεός
μου, δοξάσω c&* ὑμγήσω τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐποίη-
cac θαυμαστὰ πράγματα, BovAlr. ἀρχαίαν ἀλη-
θιγήν. Μιχροῦ μὲν οὖν xal ὄψει τὴν μακαρίαν εἰς
τὰ "Aqua τῶν ἁγίων εἰσιοῦσαν, ὡς ἤδη τῷ παναγε-
στάτῳ Θεῷ ἀφιερωμένην' ἔπειτα συλλαμδάνουσαν ἐν
γαστρὶ τὸν ἀπερίληπτον. Ὦ τοῦ θαύματος 1 Εἰς μι-
C χρὸν σώματος ἑνοικῆσαι τὸν περιέχοντα δρακὶ τὰ
σύμπαντα. Καὶ πῶς οὐ περιγραπτὸς, ὦ Χριστομάχα
(ἵνα μικρὸν παραθεωρήσω) ; "Oct, εἰ xat καθ᾽ ἡμᾶς,
φησὶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς. Καὶ τί τοῦτο ; Οὐ γὰρ κατὰ
τὴν ἀνθρωπείαν μορφὴν, ἀλλὰ κατὰ τὴν θεότητος
φύσιν ἡ διαφορὰ καὶ ἐξαλλαγή᾽ οἷον ἐγαλουχεῖτο μα-
Col; μητρικοῖς ἀνθρωπικῶς" ἀλλὰ παρεῖχε τὸ ζῇν
μητρὶ θεοπρεπῶς. λάλει φωνῇ ἐνάρθρῳ καθ᾽ ἡμᾶς,
ἀλλὰ παρηγγυᾶτο ἑξουδίᾳ θεϊχῇ ὑπὲρ ἡμᾶς, δ ὧν
τὰ θαύματα, Ὡδοποίει ven pole ποσὶ xa0' ἡμᾶς, ἀλλ᾽
εἰς νῶτα θαλάσσης ὑπὲρ ἡμᾶ:. Ἐσταυροῦτο σαρχὶ
καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐτροποῦτο ἐν σταυρῷ τὰς ἐναντίας δυ-
νάμεις ὑπὲρ ἡμᾶς" ὧν τὰ μὲν περιγραπτῆς φύσεως "
τῆς χαϑ' ἡμᾶς γάρ᾽ τὰ δὲ ἀπεριγράπτου, τῆς ὑπὲρ
ἡμᾶς" ob λυμηναμένης θατέρας θάτερα τῇ οὐσιώδες
D συνόδῳ τὰ φυσικὰ lBubpata , ἀλλ᾽ εἴσω τῆς οἰκείας
ὁροθεσίας ἑκατέρας ἑστώσης. Σὺ δὲ φεύγων τὸ περι-
γράφειν, ἧτοι εἰχονίζειν ᾿ ταυτὸν γὰρ ἀμφότερα, xal
«τὰ; φύσεις φύρεις σὺν ᾿Ακεφάλοις, καὶ τὴν οἰκονομίαν —
ἀποσχευάσῃ cuv Μανιχαίοις, ἯΙ ττον ἣν σοι εἰς ἀνοίας
λόγον, ἵνα τὸ ἀληθὲς εἴπω, Ἰουδαΐζειν, ἢ τὴν προσ-
ηγορίαν Χριστιανοῦ ἔχοντι κατὰ Χριστοῦ φέρεσθαι.
σρ τι ὁ μὲν οὐ προσιέμενος θεὸν σεσωματῶοθαι, οὔτε
«ixoy(Qet, ἀκόλουθα ἑαυτῷ πράσσων " σὺ δὲ stpoo-
ηχάμενος μὲν, μὴ εἰχονίζων δὲ, ἀνακόλουθος σεαυτῷ
αίνῃ, γέλωτα ὀφλισχάνων xat τῷ Ἰουδαΐζοντι, Καὶ
οὕπω λέγω τὴν ὕδριν, ἀλλὰ πρὸς μὲν ἐχείνους τοσοῦ-

? Hzc contra Copronymum, qui Christum ut homo

sl, pingeudum negabat, velut incireumscriptum refellit Niceph. CP. iu Antirrheticis ipeditis ,

*Digitized by Google
