719 HOMILIA Ii ΓΝ DORMITIONEM B. V. MARLE. 790
σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν τὴν οἰχουμένην διαθέοντες, ἐν A ob gentium salutem peragrabant, momento tempo-

καιροῦ ῥοπῇ μετάρσιοι συνήχθησαν εἷς Ἱερασόλυμα,"

χαὶ πρὸς αὐτὴν οὖσιν, ὁπτασία αὐτοῖς ἀγγελικὴ γέ-
γόνε, καὶ θεία ὑμνῳδία ἠκούετο χρειττόνων Δυνάμεων.
Καὶ οὕτω θείᾳ δόξῃ xal ἐ πουρανίῳ εἰς χεῖρας Θεοῦ τὴν
ἀγίαν παρέθετο ψυχὴν ἀῤῥήτῳ τινὶ λόγῳ. Τὸ δὲ θεο-
δόχον αὑτῆς σῶμα μετὰ ἀγγελικῇς xat ἀποστολικῆς
ὑμνῳδίας ἐχχομισθὲν, καὶ κηδενθὲν, ἐν σορῷ τῇ ἐν
Γεθσημανῆ χατετέθη“ ἐν ᾧ τότῳ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας
ἡ τῶν ἀγγέλων χοροφτασία καὶ ὑμνῳδία δίεμεινεν
ἅἄπαυστος, Μετὰ δὲ τὴν τρίτην ἡμέραν τῆς ἀγγελιχῇς
ὑμνῳδίας καυφαμένης, παρόντες οἱ ἀπόστολοι, ἑνὸς
αὐτοῖς ἀπολειφθέντος Θωμᾷ, καὶ μετὰ τὴν τρίτην
ἡμέραν ἐλθόντος, καὶ τὸ θεοδόχον σῶμα προσχυγῆ-
σαι βουληθέντος, ἤνοιξαν τὴν σορόν. Καὶ τὸ μὲν

καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀφάτου εὐωδίας ἐμφορηθέντες,
ἠσφαλίσαντοτὴν σορόν. Καὶ τὸ τοῦ μυστηρίου τὸ θαῦμα
ἐἀχπλαγέντες, τοῦτο μόνον εἶχον λογίζεσθαι, ὅτιπερ
ὁ εὐδοχῆσας xav! ἰδίαν ὑπόστασιν. ξαρχωθῆναι xat
ἐνανθρωπῆσαι ἐξ αὐτῆς, xol γεννηθῆναι σαρχὶ Θεὸς
Λόγος; καὶ Κύριος τῆς δύξης, xat μετὰ τὸν τόχον
τὴν αὐτῆς ἄφθορον παρθενίαν. διαφυλάξας, αὐτὸς
εὐδόχησε xal μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδίωσιν, τὸ ταύ-
τῆς ἄχραντον καὶ ἀμίαντον σῶμα τῇ ἀφθαρσίᾳ τιμῇ-
σαι, xaY μεταθέσει πρὸ τῆς χοινῆς καὶ χαθολικῇς
ἀναστάσεως. Παρῆσαν δὲ τότε σὺν τοῖς ἀποστόλοις,
ὅ τε τιμιώτατος Τιμόθεος ὁ ἀπόστολος xat τῆς Ἐφε-
σίων πρῶτος ἐπίαχοπος, xai Διογύσιος ὁ "Aptona-

«οἷς περὶ τοῦ μαχαρίου Ἱεροθέου xal αὐτοῦ τότε
παρόντος, πρὸς τὸν ῥηθέντα ἀπόστολον Τιμόθεον
πονηθεῖσι λόγοις, οὑτωσὶ λέγων ᾿ ᾿Επεὶ καὶ παρ᾽
αὐτοῖς τοῖς θεοήπτοις ἡμῶν ἱεράρχαις, ἡνίχα xal
ἡμεῖς, ὡς οἶσθα καὶ αὑτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν
ἡμῶν ἀδερῶν ἐκὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ σώ-
ματος (59) συνε :ληἰύθαμεν" παρῆν δὲ καὶ ὁ d£e3-
φόθεος ᾿Ιάχωδος, καὶ Πέτρος, ἡ κορυξαία xal πρε-
σδυτάτη τῶν θεολόγων ἀχρότης. Εἴτα ἐδόκει μετὰ
τὴν θέαν ὑμγῆσαι τοὺς ἱεράρχας ἅπαντας, -ὡς
ἄχαστος ἦν ἰκαγὸς, τὴ» ἀκπειροδύναμον ἀγαθό-

ris in sublime elati, Hierosolymam convenerunt :
cumque illic essent, eis visio apparuit angelica, et
divina melodia audita est &upernarum Potestatum.
ΕΠ. εἰς cum sancta et cclesti. gloria animau $an-
ctam Deo commendavit : ejus, autem corpus quod
Deur .suaceperat, .cum angelico et apostolico cantu
elatum, in;doculo, Cejbsemani -depositum, est : quo
Án loco angeli totos. tres dies, choros agere et capere
^on desüterunt; Post tres autem dies angelico.cantu
:£es6ante, qui,aderant apostoli, cum nnus Thomas
qui abfuerat, post diem tertium: venisset, et quod
:Dewm tulerat. corpus adorare voluisset, tumulum
.aperueruut. Ac laudatissimum quidgm illiqs corpus
nequaquam invenire. potuerunt : cum autem jacen-

ν. δῶμα αὐτῆς τὸ πανύμνητον οὐδαμῶς εὑρεῖν ἡἠδυνή- B iia lietes. teperissent, atque. inenarrabili qui ex eis
C^ 6nsay, μόνα δὲ αὐτῆς τὰ ἐντάφια κείμενα εὑρόντες,

proüeiscebatnr odore. perfusi essent, loculum clau-
serunt. Tum mysterii obstupefacti. oraculo, hoc
solum cogitare potuerunt, quod cui placuit ex. Ma-
Tja virgiue in persona propria carnem sumere, et
. hominem ex ea fleri et nasci, Deus Verbum et Do-
Aninus glorie, quique post partum incorruptam ejus
servavit, virginitatem, eidem placuit, et ipsius post-
quam migravit, immaculatum corpus iacorruptiQue

. et, trapsiatione ante communem et universalem

resurrectionem bonorare. Aderant tunc cum apo-
stolis sanctissimus apostolus et primus Epbesiorum
episcopus Timeiheus, et Dionysius Areopagita,
sicut magnus ipse Dippysius testatur in liis qua de

ἢ . beato Hierotheo, qui jpse unc aderat, ad pradi-
Tine, καθὼς αὐτὸς ὁ μέγας Διονύσιος μαρτυρεῖ iv V

. etum apostolum Tinotbeum scripsit iu hzc verba :
Quandoquidem apud ipsos etiam α Deo afflatos sa-
crorum antisfites, quando nos quoque, μὲ nosti, el
multi ez sacris nostris fratribus, ad cowtuendum cor-
pus quod. vite. principium dedit, ac Deum  susce-

. pit, comvenissemus (aderat autein. et. Domini [rater

: 891 Jacobus, et Petrus, supremus prostantissimus-
que apostolorum. vertex) tum — viso. corpore placuit
omnibus, prout. quisque poterat, hymnis celebrare iu-
finitam bonitatem diving potentie : post theologos,
omnes alios sacrorum praecones, ut. non te [ugit, su-
perabat, totus excedens, ἰοίμα extra se. raptus, atque

- 59. Tob ζωαρχικοῦ σώματος. Recte Joannes Sey- D üngeret, quem ante Pauli Athenis pradicationem

thopolitauus ad hune ementiti Dionysii locum anim-
advertit, videri sibi, corpus illad quod tite princi-

, pium. dedit, Deumque euscepit, fuisse curpus Virgi-

nis exanimum. Ζωαρχιχὸν χαὶ θεοδόχον σῶμα τάχα
που τῆς. ἁγίας Θεοτόχου λέγει τότε χοιμηθείσης.
Nec ullus e Graecis seriptor noseitur amerior, qni
dermitionis Deipare meminerit : nisi cerium sil
Pseudo-Melitonem | inter. Graecos auctores debere
censeri. llunc cum multa de Maria jejune passim
S$cribut, puta eam eum morti se proximam esse
didicisset, admodum timuisse, ne Satana | insidiis
pateret, tum. Éphesina synodo antiquiorem fuisse
Czediderim. Posthac enim longe melior de Dei Ge-
nitrice, ut quidem par erat, existimatio ab omni-
bus, non in Oriente solum, verum etiam in Oecci-
dente baberi. cepit. Sunt qui illo Pseudo-Dionysii
loco corpus Christi signilicatum dixero : id. quod
mihi verisimile non est. Nequaquam enim hic
larvatus auctor eo stupore cespitaverit, ut Domini
corpus conspectum [uisse a Dionysio Areopagita

nihil de Christo audiisse vel pueri noverant, uti
nec Timotheum, qui ad corpas videndum eum
apostolis illic affuisse fertur. At ex hoc Dionysii
loco colligere est, narrationem de obitu Virginis
evulgatam fuisse ante quinti. sxculi finem : quo
tempore sub Dionysii Areopsgitxe nomine libri illi
prodire ecperunt. Cum adnolationem in priorem
orationem ederem, animo erxcideral, apud Nice-
phorum Callistum, lib. xvii Hist. cap. 38, legi,
uti Justinianus Purificationis festum | instituerat ;,
iia et. Mauritium dormitionis Deiparse quotannis
die xv Augusti agendum sanxisse, Quod si compa-
retur cum iis qux ex Modesto Hierosolymitano at-
tuli, magis wnagisque perspicuum fiet, solemnita-
tem. bano etianr apud - Palaestinos, ante. postrema
Mauritii tempora »on celebrari egpisse, mec
proinde orthodoxos Orientis Gallis nostris auctores
fuisse ut. D«i Genitricis transitus mense Jauvarii
festive recoleretur.

Digitized by Google
