Ti9

Chami multe fiamus obnoxii, illudendo Patribus. A πρόστιμον,

Multifarie siquidem narrantur ista ; ut nempe epi-
scoporum quidem alii nequissimo huic facinori as-
sensi sint : alii autem penitus abnuerint : 894
imperatrice condemnata , quamlibet minitaretur
geutiliam fanorum, qua pridem eversa erant, in-
staurationem , nisi simul omnes concordes flerent
ad virum sanctum episcopatu exagitandum. Vincat
itaque, potiusque illud habeatur, quo meliori faune
consulitur, Haudquaquam enjm :quum fuerit Pa-
tres inter $e committere, ne nos a nobisipsis eorum
judices constituamus.

41. Sive itaque hoc, sive alio modo res gesta sit,
ex Ecclesia przsul avellitur, eaput ex corpore,
prexque viduatur opiimo pastore, qui Christum
s mulandi studio, animam semper suain pro ovibus
posuit. Ecclesia concionatoris sui desiderio augeba-
tur; oves, opilionis et fistule ; Christi satellites,
prelecti militis et tubze qua spirituales hosies per-
cellebantur ; protectorem vidua exoptabant, patrent
pupilli, egri sollicitum curatorem, peregriui susce-
ptorem , civitatum regina aurum sincerum quo
decorabatur; eum , inquam , qui imperium cum
sacerdotio miscuerat , sceptrumque et diadema pa-
terni venustati largiebatur; religioste aures, ser-
monem osque aureum. Quinimo , nisi audaciuscule
loqui videar , una cum ilio Christus egressus est,
quem in se maneptem gestaret. Ὁ qua ratione siccis
oculis acerbissimam hane calamitatem enarravero ?
Nequaquam enim cor, quamlibet saxeum fingatur,
temperare a lacrymis possit. Nam petFa virga Moy
sis percussa latices effuderat, atque ex corde, quam-
libet duorum sit, si tragica bac narratione verbe-
ratur, ob. immanitatem facinoris largi lacrymarum
fontes emittuntur.

18. At vero repentino motu regia quatitur. Nam
Pharao rursus eum qui divino conspectu donatur,
clamoribus accersit, ut inflictam plagam compescat :
i4 quod statim evenit, Vix enim Joannes imperato-
ris jussu pedem retulerat, cum cessavit tremor.
Sic nempe Deus novit eos honorare qui sunt ipsius:
Vivo enim ego, ait Dominus, quia illos qui me glo-
rificant glorificabo "8, Rursum igitur grex Christi
jucunditatem recipit, Omnibus siquidem restituitur,

S. JOANNIS DAMASCENI

780

ol; Πατράσιν ἐπιτωθάζοντες. Πολύτρο-
πος γὰρ ἡ περὶ τούτον διήγησις, τῶν μὲν ἐπισκχό-
πὼν ἐπιχεόντων τὸ ἄτοπον, τῶν δὲ τουτὶ πάντῃ
ἀπαναινομένων, xat τῆς βασιλίδος καταψηφιζομέ-
νων, ἀπειλούσης τὴν τῶν ἑλληνικῶν τεμενῶν ἀνα- .
καίγιαιν, ἤδη καθαιρεθέντων ἄρτι, εἴ γε μὴ σύμψη-
qot πρὸς τὴν θείου ἀνδρὸς γένοιντο δίωξιν. Καὶ νι-
κάτω τὸ εὔφημον᾽ οὖχ ἀγαθὸν γὰρ Πατέρας σνγχρί-
νειν, ὡς ἂν μὴ τούτων ὑφ᾽ ἑαυτῶν χριταὶ χατασταίη-
μεν,

ιζ΄. Εἴτε οὖν οὕτιος, εἴτε ἐχείνως, ἀφαιρεῖται τῆς
Ἐχχλησίας ὁ πρόεδρος, 1) χεφαλή τε τοῦ σώματος,
χαὶ χηρεύει τὸ ποέμνιον τοῦ χαλοῦ ποιμένος τοῦ χρι-

Β στομιμήτως ἀεὶ τὴν ψυχὴν τιθέντος τὴν ἑαντοῦ ὑπὲρ

C

τῶν προδάτων. Ka ἐπόθει ἡ Ἐχχλησία τὸν χήρυχα,
τὸν νομέα, τὰ πρόθατα, καὶ τὴν σύριγγα" οἱ τοῦ
Χριστοῦ ὑπερασπισταὶ τὸν ταξίαρχον, καὶ τὴν σάλ-
πιγγα κατ' ἐχθρῶν νοητῶν ταράττουσαν, τὸν Tpo-
ασπιστὴν αἱ χῆραι" οἱ ὀρφανοὶ τὸν πατέρα " οἱ vo-
σοῦντες τὸν χομιστὴν, οἱ ξένοι ξεναγωγόν᾽" ἡ τῶν
πόλεων ἁλουργὶς τὸν χρυσὸν τὸν ἀχίθδηλον χοσμοῦντα
δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἐπιχιρνῶντα τὴν βασιλείαν τῇ ἱερω-
σύνῃ, καὶ τῇ τοῦ πατρὸς ὥρᾳ χαριτοῦντα τὸ σχῆ-
πτρον, xal τὸ διάδημα" Gi φιλόθεοι ἀκοαὶ τὸν χρυ-
σολόγον καὶ χρυσόστομον, Καὶ εἰ μὴ τολμηρὸν φάναι,
συνεξῇει Χριστὸς ὃν ἔφερεν Évotovov. Ὦ πῶς ἀδαχρυτὶ
τὴν ἀνήχεστον ἐχτραγῳδήσαιμε συ μφοράν; οὐδὲλιθίνη
γὰρ καρδία μὴ δακρύειν ἐπὶ ταύτῃ δυνήσεται, ἐπεὶ
χαὶ λίθος ῥάδδῳ Μωσαϊχῇ ῥχπιζομένη ἐξέχεε νά-
ματα, καὶ καρδία στεῤῥὰ τῷ μεγέθει πληγεῖσα «ἧς
τραγῳδίας, ποταμηδὸν ἐχχεῖ δαχρύων χρουνούς.

vil. ᾿Αλλ᾽ ἄφνω τὰ βασίλεια θραύεται, καὶ Φαραὼ
πάλιν τὸν θεόπτην ἐπιθοᾷ τὰ πρὸς τὴν τῆς μάστιγος
ἄμυναν" ὃ δὴ xol γίνεται Ἅμα γὰρ Ἰωάννης βασι-
μιχῷ παλινοστεῖ προστάγματι, xai ἑχόπασεν ἣ
θραῦσις. Οὕτως οἶδε Θεὸς τιμᾷν τοὺς ὄντας αὐτοῦ"
Ζῶ γὰρ ἐγὼ, Aéyet Κύριος, ἀ.1.1' ἣ τοὺς eot &tor-
τάς pe δοξάσω. Πάλιν τοίνυν ἐν εὐθυμίᾳ τὸ Χριστοῦ
ποίμνιον. Πᾶσι γὰρ ἀποδίδοται ὁ τὰ πάντα πᾶσι γι-
νόμενος, καὶ χαίρει μὲν ἅπαν Χριστοῦ τὸ ὑπήχοον,

qui factus omnibus omnia fuerat , l:etaturque uni- p καὶ πιαίνεται, xai αὔξει ἐν ἀγαθῇ γῇ τῆς καρδίας,

versa plebs Christo subdita, pinguescit, augescit, in
optimo pectoris solo, Joannis sermones uti fructum
spiritus exciplentes, At infligitur diabolo vuluus,
iterumque consueto more suo contra przconem ex-
surgit : et cum nihil virium habeat, forte validum-
que Ecclesie vallum exposcit, ut evertat, et opcs
raptoribus impervias diripiat, Accipit quidem in
corpus illius potestatem, ut quondam in Job, ille
qoi prius nec indignationis ejus nutum ferre pote-
rai. horum tollitur justus : eponsus e thalamo ex-
truditur : nuptiali ornata Ecclesia spolíatur; eoque
sibi ablato, uudatur capillitio caput. Enimvero ignis

“1 Reg. n1, 50.

ὡς σπόρον τοῦ πνεύματος τοὺς Ἰωάννον λόγους δε-
χόμενος. Ὁ δὲ διάδολος τραυματίζεται, χαὶ πάλιν
τοῦ χήρυχος συνήθως κατεξανίσταται, xat ἐξαιτεῖται
ὁ ἀδρανὴς τὸν ἀνδρεῖον τῆς Ἐχχλησίας πρόθολον,
χαταλύειν πειρώμενος, καὶ τὸν πλοῦτον λαφυραγω»
γεῖν τὴν ἀσύλητον" καὶ λαμθάνει μὲν τὴν ἐξουδίαν
τοῦ σώματος, ὥς ποτε τοῦ Ἰὼδ ὁ τούτου μὴ φέρων
πρότερον τὸ ἐμδρίμημα. Καὶ πάλιν ὁ δίκαιος αἴρε-
παι, ὁ νυμφίος τῶν θαλάμων ἐξοστραχίζεται, καὶ τὸν
νυμφιχὸν ἡ Ἐχχλησία περιαιρεῖται κόσμον, xa τὴν
χεφαλὴν περικείρεται, κοῦτον οὖχ ἔχουσα. Πῦρ γὰρ
ἐκ τοῦ θρόνον, οἷα σχηπτὸς θεήλατος τὴν Ἔχχλησίαν

Digitized by Google

