161

' B. Ecquis enim iam copiosm facundie fuit, A

: tente prudenti et sagacitatis ; quorum compara-
tio sic sine comparatione est, ut perinde sit ob-
scurum utra parte mirabilior fuerlt ?* Quis forma
virlutum sic exstitit, aut unquam innotuit, ut ver-
bis quibus institueretor non indigwerit? quis ver-
borum imbres sic unquam profudit? 40 cum
actionum eonseetaria essent, virtutem ex illis aece—
perant, ot et de eo pronuntiare liceat, quod divinus
Lucas de Jesu Deo nostro : Qua capit facere et do-

cere* : quandoquidem ab ipso, tum esse, tum bene "

esse nactus erat? quis ita actioni contemplationique
dedit operam, ut caleatis esrnis voluptatibus, ceu
corpore vacaret, una cum Deo divina specularetur?
quis ad fidem opera uti membra corporis ad animam

S. JOANNIS DAMASCENI

768

&'. Τίς μὲν οὕτω πολὺς ἐν λόγῳ καὶ μέγας kv φρο»
νήσει, ὧν ἢ σύγχρισις ἀαύγχριτος, ὡς Bio) εἶναι
ποτέρῳ μᾶλλον οὗτος θαυμασιώτερος ; Τίς οὕτω
τύπος ἀρετῆς ἦν xat ὁρώμενος, ὡς μὴ δεῖσθαι λόγον
πρὸς παίδευσιν; Τίς λόγων νιφάδα: ἐξέχεε τοῖς ἔρ-
τοῖς ἐφεπομένας, ἐκ τούτων τε λαμθανούσας τὴν
δύναμιν, ὡς καὶ ἐπὶ τούτου λέγειν, ὧν ἤρξατο ποιεῖν
τε xal διδάσχειν, ὃ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ pou Λου-
xdg φησιν ὁ θεσπέαιος, ἐξ οὗ τὸ εἶναι, xal τὸ εὖ
εἶναι χκεχλήρωται; Τίς πρᾶξιν ἐπῆλθε καὶ θεωρίαν,
σαρχός τε ἡδονὰς πατήσας, ὡς ἄσαρχος, χαὶ μετὰ
Θεοῦ τὰ θεῖα σχεψάμενος : Τίς πίστει ὡς ψυχῇ τὰ
ἔργα ola μέλη σώματος εὐτάχτως περιέθηχε καὶ
ὑπέταξε, xal ἔργα πίστει ἐψύχωσε καὶ ἐζώωσεν,
ὧν θάτερον θατέρου δίχα, ἄχρηστον καὶ ἀνόνητον, εἰ

ita composuit subjecitque;? quis opera Ade sie δηΐ- Β xa τῇ πίστει, σὺχ ἀπὸ σχοποῦ δοίη τις τὸ προτέ-
mavit vividaque reddidit? quorum scilicet alterum ρημα ; Τίς οὕτω γαστριμαργίαν ἐξέωσε, δουλώσας

sine altero inutile nulliusque emolumenti sit, ta-

τὴν δέσποιναν, xai φιμώσας μαιμάσσουσαν sossÓet

metsi quispism antecellere fidem, haud absurde λογισμῷ, αὐτοχρατὴς, οὐ θεραπευτὴς ταύτης γενό-

prorsus concedat, Quis sic gulam procol elimina-

μενος;

vit, vt hac hera servituti mancipata, loscivienteque frenata, religioso animo dominus ejus, non servus,

effectus sit?

, $. Tant vero continentia illius prestantis fuit,
αἱ nesciret, an, quidve, sut quantum eibi potusque
admitteret. Natura quippe fato obnoxia est, et ca-
runcula hzc fluxa, mobilisque, ac spirituum indiga.
Quia fieri nou potest, ut sine respiratione vitam
trabamus, 'csterisque perinde opus est nobis, ut
iodigentiam suppleamus. Enimvero tria sunt quie
evacuaptur, siccum, humidumque, et spiritus, quo-

ς΄. Kai τόσον αὐτῷ τῆς ἐγχρατείας τὸ περιὸν»
ὡς λανθάνειν, εἴτε καὶ ὃ τι, καὶ ὅσον προσεφέρετο
βρώσεώς τε καὶ πόσεως. Ἡ μὲν γὰρ φύσις ἐπίχηρος,
xai τὸ σαρχίον ῥευστὸν xai κινούμενον, xat ὥσπερ
πνεύματος ἐνδεέ; “ ἀναπνοῆς Τὰρ ἄνευ ζῇν τῶν ὁμη-
χάνων, καὶ τῶν λοιπῶν οὕτω χρεὼν ἀναπληρσῦσθαι
τὴν ἔνδειαν. Φρία γὰρ τὰ κενούμενα, ξηρὸν, xo ὑγρὸν
καὶ πνεῦμα" ὧν ἑκάστου ἡ κατάλληλος ἀναπλήρω-

rum cujusque idonea plenitudo ἃ Conditore rerum ( σις συνιστᾷν τόδε τὸ σῶμα φυσιχῶς πρὸς τοῦ κτί-

delüuita est, qua natura corporis constituatur. Αἱ
vero gratia Spiritus natufte terminis subjecta noa
est. Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod procedit ex 89) ore. δεῖ". Quis sic
animo cogitationeque, nedum corpore purus sit, ut
de illius erga libidinem carnis obtuse indolis testi-
monium ferat : quanquam ea obtasa plane non erat ;
que non bruta quzdam nec nature infirmitas es-
set, sed continentia rationis, qua pars non rationalis
animz regeretur, ui desiderium omne intenderetue
δὲ Deum propter quem erat conditus : qu:e volu-
ptatis suavitatem ceu fomitem incendii refugeret,
plurisque faceret virtulis asperitatem , qua ad
tranquillitatem 2ternam subveheretur. His assue-

σαντος ὥρισται. "AXX ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος οὐχ
ὑπείχει φύσεως ὅροις. Οὐ γὰρ ἐν ἄρτῳ μόνῳ ζή-
σεται ὁ ἄγθρωκπος, dAA ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχ-
πορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Tic οὕτω καθαρὸς
xai ψυχὴν καὶ διάνοιαν πρὸς τῷ σώματι, ὡς μαρ-
τυρεῖσθαι αὑτῷ xal τὸ πρὸς μίξεις ἠλίθιον; "AXI"
οὐκ ἡλίθιον ὄντως * οὐ γὰρ ἄλογον, οὐδὲ φύσεως τὸ
ἀῤῥώστημα, λόγου δὲ ἐπικράτεια ἡἠνιοχοῦντος τὸ
ἄλογον, χαὶ πᾶταν τὴν ἔφεσιν πρὸς Θεὸν ἀνατείνον-
τος, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ δεδημιούργητο, ἀποστρεφομένου μὲν
τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς ὡς πυρὸς ὑπέχχαυμα, προαιρου-
μένου δὲ τὸ τραχὺ τῆς ἀρετῆς φέρον πρὸς ῥᾳστώνην
ἀΐδιον. Οὕτως ἑαντὸν συνεθίζων, Ex μικροῦ προδαΐ-
νων, ὡσημέραι ἀεὶ ἐγίνετο ἑαντοῦ ἐγχρατόστερος,

factus, paulatim progrediendo, seipso in dies conti- D ἕως τὸ πάθος ἐχοίμησε τέλεον, ἀσχητιχῇ τέχνῃ τι-

nepntior evadebat, donec affectu exercitationis arte
cicurato, frenisque subacto, contractam consuetu-
dinem procedente tempore in naturam tandem mu-
taret. Labor siquidem, cui divinum auxilium aspi-
raverit, affectus sedare natus est.

7. Quis sic avaritia renuntiavit, unaque pecu-
niis, ut non babere perinde ac alter habere peropta-
ret? ea quippe pravorum animi motuum fulcimen-
um est, exstinctio spei, adversaria fldei. Unde
Paulus divinarum Spiritus sancti vocum lyra, lin-
guarum apostolicarum os multisonum, apposite cau

* Act. 1, 1, * Deut. vii, 5; Mati. id, 4.

θασσεύσας xai δράσας ὑφήνιον, εἰς ἕξιν τοῦ ἔθους
«ᾧ χρόνῳ καὶ προδάδην εἰς φύσιν ἐλάσαντος. Πόνος
γὰρ θείας ἐπιχουρίας τυχὼν, ἀπάθειαν χαρίζεσθαι
πέφυχε. ;

ζ΄. Τίς φιλαργυρίαν τῶν χτημάτων προαπεχτή-
σατο, μεθ᾽ ἧς xai τὰ χτήματα, οὕτω ποθήσας τὸ μὴ
ἔχειν, ὡς ἕτερος τὸ ἔχειν ; Τῶν παθῶν τὸ ἔρεισμα,
«ἧς ἐλπίδος τὸ στέρημα, τῆς πίστεως τὸ ἀντίπαλον.
Διὸ καὶ Παῦλος ἡ θεόφθογγος λύρα τοῦ Πνεύματος,
τῶν ἀποστολιχῶν γλωσσῶν τὸ πολύηχον στόμα, δευ-

Digitized by Google
