"01

HOMILIA I IN DORMITIONEM B. V. MARLE. -

102

δείας τρεμούσῃ χειρὶ, xaX ποθούσῃ ψυχῇ, τῆς fjpe- A mebunda manu, ardentique animo, viles ingenli

πέρας διανοίας τὸ εὐτελὲς ἀκροθίνιον τῇ βασιλίδι μη-
«ph, εὐεργέτιδι πάσης τῆς φύσεως, εὐγνωμόνως εἰς
ὀφειλὴν ἀποτίσωμεν. Ἐπεὶ xol λόγος ἐστὶν, (81)
ἀγρώτας τινὰς τοῖς ἀροτῆρσι βουσὶ τῆς γῆς τοὺς
αὔλαχας τέμνοντας, βασιλέα παριόντα θεάσασθαι,
σεμνῶς μὲν τῇ ἀλουργίδι χοσμούμενον, φαιδρυνόμε-
vov δὲ τῇ αἴγλῃ τοῦ διαδήματος, χἀὶ τῷ ἀπείρῳ
πλήθει τῶν δορυφόρων χύχλῳ περιστοιχιζόμενον, (82)
ἐπεὶ παρῆν οὐδὲν, ὃ τότε τῷ μέδοντι δωροφορήσω-
σιν, ἀμελλητὶ ταῖς χερσὶν ὕδωρ ἀπαρυσάμενον ἕνα
(παρέῤῥει γὰρ ἐγγύθεν ἀφθόνως τὰ νάματα), δῶ-
ρον χεχοιμικέναι τῷ αὐτοκράτορι. Πρὸς ὃν φάναι τὸν
βασιλέα" Τί τοῦτο, ὦ παῖ; τὸν δὲ θαρσαλέως ἀντ-
αποχρίνασθαι" Ὃ μοι παρῆν, τοῦτο χεχόμιχα, κρίνας
ἄριστα τῇ ἐνδείᾳ τὴν προθυμίαν μὴ ἐγκαλύπτεσθαε,
Σὺ γὰρ τῶν ἡμετέρων οὐχ ἐπιδεὴς, οὐδὲ ἐθέλων τῶν
παρ᾽ ἡμῖν fj τὴν εὔνοιαν. Ἡμῖν δὲ χρέος ἐστὶν ἅμα xal
ἔπαινος τὸ τελούμενον. Δόξα γὰρ οἷδεν ἐπακολουθεῖν
ὡς τὰ πολλὰ τοῖς εὐγνώμοσιν. Εἶτα τὸν βασιλέα θαυ-
μάσαντα, ἐπαινέσαι μὲν τὸ σοφὸν, ἀποδέξασθαι δὲ
μετ᾽ εὐνοίας τὴν προθυμίαν, πλαίσταις δ' ὅσαις δω-
ρεαῖς φιλοτίμως αὐτὸν ἀνταμείψασθαι. El τοίνυν
ἐχεῖνος ὁ ὑπέροφρυς τύραννος τῆς πολυτελείας προ-
χέκχριχε τὴν εὔνοιαν, αὕτη dj ὄντως ἀγαθὴ Δέσποινα,
ἢ τοῦ μόνου ἀγαθοῦ Θεοῦ Μήτηρ, οὗ ἡ συγκατάδασις
ἄπειρος, τοῦ τὰ δύο λεπτὰ τῶν πολλῶν χαρπωμάτων
προχρίναντος, οὐ μᾶλλον ἡμῶν ἀποδέξεται τὴν πρό-
θεσιν, o0 τὴν δύναμιν χρίνουσα ; Ναὶ μὴν ἀποδέξε-

ται, ὡς ὀφειλὴν μὲν προτάγοντας, ἀντιμετρήσει τὰ ς

ἀσύγχριτα. Ἐπεὶ οὖν τὸ λέγειν ἐχ παντὸς ἀναγκαῖον,
ὥστε τὸ χρέος ἀφοσιώσασθαι, φέρε πρὸς αὑτὴν τὸν
λόγον τρέψωμεν ὧδε.

Y- Τί δὲ προσείπωμεν, Δέσποινα; τίσι δὲ (85)
προσφθεγξόμεθα ῥήμασι ; ποίοις δὲ ἐγχωμίοις τὴν
σὴν ἱερὰν xai δεδοξασμένην στέψομεν (84) χε-
φαλὴν, τὴν ἀγαθοδότιν, τὴν πλουτοδότειραν,, τοῦ
ἀνθρωπείου γένους τὸ ἐγχαλλώπισμα, τὸ αὔχημα
πάσης τῆς χτίσεως, δι᾽ ἦν ὡς ἀληθῶς μεμακάρισται;
“Ὃν γὰρ οὐχ ἐχώρει τὸ πρότερον, διὰ σοῦ χεχώρτχεν.
Οὗ ἀτενίσαι οὐχ ἐσθένει, ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ
κατοπτρίζεται. Ἄνοιξον ἡμῖν, ὦ Λόγε Θεοῦ, τὸ Bpa-
δόγλωσσον στόμα. Δὸς ἐν ἀνοίξει χειλέων ἡμῶν χα-
ριέστατον λόγον. "Ἔμπνευσον ἡμῖν τὴν τοῦ Πνεύμα-
τος χάριν, δι᾽ ἧς ἁλιεῖς ῥητορεύουσι, καὶ ἀγράμματοι
λαλοῦσι σοφίαν τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον * ἵνα καὶ ἡμεῖς ol
loyvóquvot εὐπορήσωμεν τῆς σῆς φιλτάτης μητρὸς
x&v ἀμυδρῶς γέπως μεγαλεῖα φθέγξασθαι. Αὕτη γὰρ
&x γενεῶν ἀρχαίων ἐκλελεγμένη, τῇ προωρισμένῃ
βουλῇ καὶ εὐδοχίᾳ τοῦ σε ἀχρόνως, ἀῤῥεύστως τε
καὶ ἀπαθῶς γεννήσαντος θεοῦ xai Πατρὸς, ἱλασμὸν

9! Artaxerxes Persarum rex, de quo Plutarchus in
var. ** |l Cor. "1, 48.

(81) Germ, ἀρώτας. ΝΞ
(82) R. εἴτα ἐπεὶ παρῆν οὐδὲν ὅτε τῷ τυράννῳ
δῶρον,

nostri priniitias Reginz matri de universa nalura
bene merite, grata mente debitum veluti quoddam
persolvemus. Enim vero memorie prodilum est*!,
rusticos quosdam terrx glebas vertentes, cum trans-
euntem aliquando regem purpura ornatum, ac día-
demaie fulgentem, infinitaque satellitum manu un-
dique cinctum , conspexissent, nec quidquam sup-
peteret quod principi dono darent, unum ex ipsis
aquam nihil cunctatum hausisse (in propiuquo enim
uberrime fluebat ) laticesque imperatori dono obtu-
lisse, Regi poscenti quid hoc sibi vellet, fidenter
ad hune modum respondisse : Hoc quod mibi praesto
erat tuli ; nibil melius me facturum Fatus, ne animi
promptitudo egestate mea oecultaretur. Nain tu qui-
B dem , cum rebus nostris non opus habeas , nibil a
nobis exposcis , nisi benevolum $59 ac promptum
animum. Hoc nobis, tum debiti persolutio est , tum
laudis argumentum. Siquidem sxpe fit, ut eos qui
se gratos przbent, gloria comitetur. Quocirca regem
admiratione commotum , hujus quidem sapientiam
laudasse, quin et promptum animi studium appro-
basse, eique complura beneficia liberalissime repen-
disse. Si igitur superbus ille tyrannus benevolentiam
munificentia potiorem habuit, annon hac vere bopa
Domina, ejusque Mater, qui solus est bonus, cujus
infinita indulgentia est, quique minuta duo amplis-
'simis etiam muneribus prztulit, nostrum multo
magis propositum comprobabit , nullam facultatis
rationem babens ? lta certe comprobabit, debitum-
que officium exhibentes excipiet , nobisque bona
rependet omni comparatione majora. Quoniam igitur
oralionem habere omnino necesse est, ut lioc quo-
que munere debito defungamur, ad eam modo ser--
monem convertamus.
$. Quo tandem te, o Domina, nomine compella-
bimus? quibus te verbis. alloquemur? quibus lau-
dibus sacrum tuum ae praeclarum capuk. ornabi-
mus? te, inquam, bonorum largitricem, divitiarunt
donatricem, humani generis ornamentum, omnis-
que creature decus, per quam illa vere beata
effecta est, Quem enim prius minime capiebat,
hune per te. postmodum cepit : in quem intueri
non poterat, revelata facie per te contemplatur **,

D Aperi, o Dei Verbum, tardum istud os nostrum.

Da in apertione labiorum nostrorum concinnam
suavissimamque orationem. Gratiam nobis Spiritus
infla, per quam facundi fiunt. piscatores, et litte-
Tarum expertes sapientium hominis conditione prz-
stantiorem loquuntur : ut nos etiam qui hebetioris
linguze sumus, cbarissimz tux& Matris pracellentias
exigue saltem et obscure praedicare possimus. Hzc
enim, cum ab antiquiori svo, przfinito consilio,

ipso, et in Apophtheg. ldem testatur Zlianus in Hist.

(83) Germ. προτφθεγξώμεθα τοῖς ῥήματι,
(84) R. κάραν. DHSN ἐμ

Digitized by Google
