725

HOMILIA HH IN DOHMETIONEM B. Y. MARIAE.

796

ἕν τῇ ἀσπκίλῳ γῇ τῆς ἄνω χληρουχίας σχηνώσασα. A cognoscitur, profecta, ubi in terra supernz here-

Σήμερον fj Ἐδὲμ τοῦ νέον ᾿Αδὰμ͵, τὸν (30) λογιχὸν
“παράδεισον ὑποδέχεται, ἐν ᾧ τὸ χατάχριμα λέλυται,
ἐν ᾧ τὸ τῆς ζωῆς ξύλον πεφύτευται, ἐν ᾧ ἡ ἡμε-
πέρα περιέσταλται γύμνωσις. Οὐχέτι γὰρ ἡμεῖς
γυμνοὶ xal ἀνείμονες, xal τῆς θείας εἰχόνος μὴ φέ-
ροντες τὴν λαμπρότητα * xai τὴν ἄφθονον χάριν
᾿σεσυλημένοι τοῦ Πνεύματος, οὐχέτι τὴν παλαιὰν
«ραγῳδοῦντες γύμνωσιν λέξομεν  ἐξεδυσάμην τὸν
χιτῶνά μον, πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν ; ἐν τούτῳ γὰρ ὁ
ὄφις οὐχ ἔσχε παρείσδυσιν, οὗ τῆς ψευδοῦς ópe-
χθέντες θεώσεως, τοῖς ἀνοήτοις συμπαρεδλήθημεν
χτήνεσιν. Αὐτὸς γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς,
Θεὸς ὧν, καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ἐκ ταύτης τῆς
Παρθένου καὶ καθαρᾶς ἀρούρας ἑαυτὸν πεπλαστούρ-
γηχεν ἄνθρωπον. Καὶ τεθέωμαι μὲν ὁ ἄνθρωπος, ὁ
θγητὸς ἠθανάτισμαι, xal τοὺς δερματίνους χιτῶνας
ἐνδέδυμαι. Τὴν γὰρ φθορὰν ἀπημφίασμαι, περίκει-
μαι τῇ περιδολῇ τῆς θεότητος. Σήμερον ἡ Παρθένος
ἡ ἄχραντος, καὶ γηΐῖνοις μὴ (54) προσομιλήσασα
πάθεσι, ἀλλ᾽ οὐρανίοις ἐντραφεῖσα νοήμασιν, obx εἰς
Tv ἀπελήλυθεν, ἀλλ᾽ ἔμψυχος ὄντως οὐρανὸς χρη
ματίσασα,, «at; οὐρανίαις σχηναῖς ἐνοιχίζεται. Τίς
γὰρ ταύτην οὐρανὸν χαλῶν τἀληθοῦς ἁμαρτήσεται
εἰ μή πού τις φήσεις χαλῶς ἐπιστάμενος, καὶ τῶν
οὐρανῶν αὐτὴν ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς ὑπεραίρεσθαι.
Ὃ γὰρ τῶν οὐρανῶν Δημιουργός τε χαὶ Συνοχεὺς,
καὶ παντὸς ἐγχοσμίου τε xai ὑπερχοσμίου, ὁρατοῦ
4$ καὶ ἀοράτου τεχνίτης δημιουργήματος, οὗ τόπος
οὐδεὶς (32) τῶν πάντων εἶναι’ εἴπερ τὸ περιέχον τῶν
ἐνόντων τόπος ὁρίζεται" ἐν ταύτῃ πρὸς ξαυτοῦ ἀσπό-
Que βρέφος δεδημιούργηται, χαὶ ταύτην ταμεῖον
εὐρύχωρον δέδειχε τῆ; τὰ πάντα πληρούσης αὐτοῦ
xai μόνης" ἀπεριγράφου θεότητος, ὅλος ἀπαθῶς ἐν
αὑτῇ συστελλόμενος, χαὶ μένων ὅλος ἐχτὸς, καὶ τό-
πὸν ἔχων (55) ἑαυτοῦ ἀπερίληπτον. Σήμερον ὁ τῆς
ζωῆς θησαυρὸς, fj τῆς χάριτος ἄδυσσος " οὖχ οἶδ᾽
ὅπως τολμηροῖς xal ἀτρόμοις φάναι τοῖς χείλεσι *
θανάτῳ ζωηφόρῳ χαλύπτεται, καὶ τούτῳ ἀδειμάντως
πρόπτεισιν ἡ τούτου χαταλύτην xvfjsaca , εἰ xai θά-
νατὸν προσαγορεῦσαι: χρεὼν τὴν αὐτῆς πανίερον καὶ
ζωτιχὴν ἀποδίωσιν, Ἡ γὰρ τοῖς πᾶσι τὴν ὄντως
ζωὴν ἀναδλύσασα, πῶς θανάτῳ γένοιτ᾽ ἂν ὑποχεί-
pros * ἀλλ᾽ εἴχει τῷ τοῦ οἰχείον τόχου θεσμοθετήματι,

C

ditatis nulli spurcitiei. obnoxia sedes fxit. llodie
Edem, novi Adam rationalem paradisum suscipit,
ia quo soluta est condemuatio, in quo plautatuim
est lignum vite, in quo operta fuit nostra nuditas,
Noy enim amplius sumus nudi, et vestibus caren-
tes, tanquam divin: iuginis splendore destituti,
Uberrimaque Spiritus gratia spoliati. Nou jam ve-
lerem nuditatem deplorantes dicemus : Exspoliavi
me (unica mea, quomodo ea induar**? |o huuc
enim paradisum serpenti aditus patuit, cujus falsm
divinitatis cupiditate flagrantes , jumentis sumus
comparati *. Ipse enim unigenitus Dei Filius, cum
Deus esset ejusdemque ac Pater substantie, ex hac
Virgine ac pura terra seipsum in hominem forma-
vit : atque ego quidem, qui hopnio eram, deitatem
accepi, el qui mortalis eram, immortalitate sum
donaius, pelliceasque tunicas. exui : abjecta siqui-
dem oorruptione, incorruptione indutus sum, acce-
pto deificationis integumento. Hodie Virgo imma-
culata, quz nihil terrenarum affectionum admisit,
sed coslestibus enutrita cogitationibus, nom in ter-
ram reversa est; at cum vere celum essel anima-
tum, in colestibus tabernaculis collocatur. Quis
enim eam δου appellans a vero aberret, nisi
quis rem recte intelligens, eam colis quoque in-
comparabili procellentiarum suarum modo supg-
riorem esse dicat. Nam,qui colos fabricovit et
continet, qui rerum oBinium conditarum: est at»
fex 970 tam mundansrum, quam mundo subli-
miorum, sive in aspectum cadant, sive aspectum
fugiant, cujus modo nusquam locus est. (si id quod
continet, eorum quze intra sunt locus esse defini-
tur), in ea semetipsum infantem sipe semine fabri-
cavit, esmque adeo speciosum unice deitatis 80:8
emnja complectentis prompiuarium effecit, totus
citra passionem ullam in ipsa collectus, ei totus
extra reanens, seque ipse locum incomprebhensum
habens, Hodie vito tbesaurus, gratie abyssus
(nescio quo pacto audacibusque nibilque trepidanti-
bus labiis id efferam) vivifica morte obtegitur : ac.
sine metu, ad eam illa accedit, qux ipsius profliga-
terem pepererat, modo tamen mortem, sacrosan-
ctum οἱ vitalem ejus. obitum appellare liceat. Nam

καὶ ὡς θυγάτηρ μὲν τοῦ πάλαι ᾿Αδὰμ τὰς πατριχὰς p qua veram vitam cunctis protulit, qui tandem morti.

εὐθύνας ὑπερέρχεται" ἐπεὶ καὶ ὁ ταύτης Υἱὸς, ἡ ao-
«οζωὴ ταύτας οὐχ ἀπηνήνατο * ὡς δὲ Θεοῦ ζῶντος
μήτηρ ὑπάρξασα, πρὸς αὐτὸν ἀξίως (24) μετακομί-
ζεται. Εἰ γάρ φησὶν ὁ Θεὸς, Μήποτε ἐχτείγας τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ὁ πρωτόπλαστος ἄνθρωπος, καὶ .1α-
δὼν τοῦ £óAov τῆς ζωῆς, καὶ γευσάμενος, εἰς τὸν
αἰῶνα ζήσεται, πῶς ἢ τὴν ζωὴν αὐτὴν δεξαμένη,
τῇ ἄναρχόν τε xai ἄληκτον, τὴν μήτε ἀρχῆς, μήτε

** Cant. v, ὅ. “ἴ Psalin. xtvin, 15.

(50) Colb. νοητόν.
$1) Germ. et Colb. ὁμιλήσασα,
$2) RH. 1 τῷ aller τό.

"

subdita fuisset? sed cedit legi ab eo late quem ge-
nuit : et, ut. fllia veteris Adam, paternam senten-
tiam subit, Nam et ejus Filius qui vita ipsa est,
eam non recusavit : ut autem Dei viventis mater ad
ipsum merito transfertur. Nam cum Deus dicat :
Ne [orte ille qui primus est conditus homo, mittat
manum suam, et sumat de ligno vite, e( comedat, et
vivat in ciernun "δ; quo pacto δοκὶ potaerit, ul

** Gen, 11, 32.

(33) Regg. ἑαυτόν.
(24) R. Colb. Germ. ἀνακομίζεται.

Digitized by Google
