855

S. JOANNIS DAMASCENI

056

exclamavit *t. Solvesis, sola inter mulieres benedi- Α Δαδὶδ ἀναχέχραγε. Xalpou; , μόνη ἐν γυναιξὶν εὖλο-

cla, que prima parentis Eve lapsum restaurasti.
Salvesis, sola inter mulieres benedicta, qure humil-
lima: lumi jacentium inulierusm genus exaltasi.
Salvesis, sola intet. mulieres benedicta, splendida
atque. mirabilis, quie sols Christum Deum simul et
hominem sine viri opera coucepisti, et sine dolore
peperisii, Salvesis, sola vere inter mnlieres hene-
dieta et gloriosa, “πὲ unam e sanctissima, ternoque
fulgore radiauti Trinitate, nihil te flamma kedente,
Boncepium. genuisti. Salvesis, sola inter mnlieres
benedicta, que sola eum sine construetioue com-
plexa es, quem mundus capere nequ:t. Salvesis,
sponsa sola a sponso libera, qux in sponsali Cauti-
corum libro jaw olim relata es. Salvesis, sola inter
virgines Virgo, qui aste partum, et in parti, et post
partum, virgo permansisti. Salvesis, e portis sola
porta clause, et sola e civitatibus civitas turribus
munita. .

Ave, vere gratia piena, ave, quoniam Angelis tu
sanctior es, el Arcliangelis praestantior. Avo, gratia
plena, quoniam Türouis es adiirabilior, Dominatio-
uibus $39 doninantior, et majoris quum Virtutes
virtutis. Ave, gratia plena, quiz Principatibus supe-
rior es, et Dotestatibus sublimior, ve, gratia plena,
quia speciosior es Cherubim, et uugustior Seraphim,
Ave, gratia plena, quie ccelis excelsior es, et sole
quem couspicimus purior. Ave, gratia pleua, quia
omnibus quz ab ortu solis sunt, nobilior es, et rc-

γημένη, ἢ τῆς προπήτορος Εὔας «b σφάλμα ἀνορθώ-
σασα. Χαίροις, μόνη ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη, ἢ τὸ
ταπεινότατον γένος τῶν χαμαὶ χειμένων γυναιχῶν
ἀνυψώσασα. Χαΐροι;, μόνη ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη,
λελαμπρυσμένη τε xxl τεθαυμασμένη, ὅτι μόνη
Χριστὸν τὸν θεάνθρωπον ἀνάνδρως συνέλαδες, xal
ἀπόνως ἐχύησας. Xalpotz, μόνη ὄντως ἐν γυναιξὶν
εὐλογημένη καὶ δεδοξασμένη, fj τὸν ἕνα «fic τριασο-
φαοῦς καὶ ὑπεραγίας Τριάδος ἀφλέχτως συνειληφυΐα,
γεγέννηχας. Χαῖρε, μόνη ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη,
ὅτι μόνη ἀστενοχωρήτως ἐχώρησας, ὅνπερ κόσμος
χωρῆσαι οὐ δύναται. Χαίροις, póvr νύμφη ἀνύμφευτε,
ἢ ἕν τῇ νυμφιχῇ ᾿Ασμάτων βίδλῳ προαναφερομένη.
Χαίροις, μόνη ἐν παρθένοις Παρθένος, ἡ χαὶ πρὸ τοῦ
τόχου, καὶ ἐν τόχῳ, καὶ μετὰ vóxov , παρθένος δια»
μείνασα. Χαΐροις, μόνη ἐν πύλαις πύλη κεχλεισμένη,
καὶ μόνη πόλις ἐν πόλεσι πεπυργωμένη.

Χαῖρε, ὄντως χεχαριτωμένη, yalps, ὅτιπερ ἁγιω-
τέρα αὖ τῶν ᾿Αγγέλων, καὶ τιμιωτέρα τῶν ᾿Αρχαγγέ-
λων. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὅτε θαυμασιωτέρα σὺ
τῶν Θρόνων, χαὶ χυριωτέρα σὺ τῶν Κυριοτήτων, καὶ
δυνατωτέρα σὺ τῶν Δυνάμεων. Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
ὅτι ὑπερτέρα σὺ τῶν ᾿Αρχῶν, καὶ ἀνωτέρα σὺ τῶν
Ἑξουσιῶν. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, Ov: καλλιωτέρα σὺ
ἐῶν Χερουδὶμ, καὶ σεθασβιωτέρα τῶν Σεραφίμ.
Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὅτιπερ ὑψηλοτέρα σὺ τῶν οὖ-
ρανῶν, καὶ καθαρωτέρα aU ὑπὲρ τὸν φαίνοντα ἥλιον.

gali porestate majori polles super omnia mortalis (; Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὅτιπερ εὐγενεστέρα σὺ πάν-

natura regna. Áve, gratia plena, quoniam longe tu
melior es, quam illa vere hona amplaque terra melle
et lacté mauans, Ave, gratia plena, quia super nivem
ulba facta es, et super tel dul:is, Ave, gratia plena,
quen'am super lilia fragraus fuisti, et super rosas
rubicunda, ac super varie decorum ver effloruisti.
Ave, gratia plena, quoniam super Jerusalem speciosa
facia es, et super Salomonis templum magnificata.
Ave igitur, 8.6, et berum dico, ave, gratia plena,
quoniam plenum celum est, et terra. magnitudi-
MS fu,

Ave, per quam nos hunilles et abjecti secundam

Christi, salutarique lumine praditam generationem D

ea qua par. est religione adoramus. Ave, per quam
nos mundi «ffectricein, vit: originem, ac. semper
regnantem Trinitatem cognovimus, Ave, per quam
nés Christianus populus, Filii το ac Dei nomiue
donati sumus. Ave, per quam inter unius, sancum,
catholicie, atque apostolice Ecclesie cives descripti
*umus. Áve, per quam nos muljipliciter adoraudam
οἱ saluberrimam crucem adoramus. Ave, per qnam
nos fidem qua salvantur. anima, ac lucis forma
pradit»m tenemus. Áve, per quam nos puram ac
tremendam carnem, ad tremendam admodum men-
sàm accedere audentes, participamus. Ave, per

*! Psal. xLiv, 10.

τῶν τῶν ὑφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ βασιλικωτέρα σὺ
ὑπὲρ πόσας τὰς βασιλείας τῇ; potio: οὐσίας.
Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὅτιπερ ἀγαθωτέρα σὺ ὑπὲρ
ἐχείνην ὄντως τὴν ἀγαθὴν xot πολλὴν γῆν, τὴν ῥέ-
συταν μέλι καὶ γάλα. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὅτι ὑπὲρ
«αἴονα ἐλευνάνθης, xa ὑπὲρ μέλι ἐγλυχάνθης. Χαῖρε.
κεχαριτωμένη, ὅτι ὑπὲρ τὰ χρῖνα εὐωδιάσθης, xai
ὑπὲρ τὰ ῥύδα ἠρυθριάθης, καὶ ὑπὲρ τὸ πολυποίκελτον
Éap ἐξήνθησας. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὅτι ὑπὲρ τὶν
Ἱερουσαλὴμ ὡραιώθης, καὶ ὑπὲρ τὸν Σολομώντειον
ἐμεγαλύνθης ναόν. Χαῖρε οὖν, χαῖρε, χαὶ πάλιν ἐρῶ,
χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὅτι πλήρης ὁ οὐρανὸς xat ἢ γῆ
τῆς σῆς μεγαλειότητος. ]

Χαῖρε, δὲ ἧς ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ, Χριστοῦ δευτέραν
καὶ φωτοσωτήριον γέννησιν, εὐσεδοπρεπῶς προσχυ-
νοῦμεν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς τὴν κοσμοποιὸν xot
ζωχρχιχὸν, καὶ εἰς ἀεὶ βασιλεύουσαν ἐπέγνωμεν
Τριάδα. Χαῖρε, δι᾿ ἧς ἡμεῖς Χριστιανικὸς λαὸς, τοῦ
σοῦ ΥἹοῦ καὶ Θεοῦ ὠνομάσμεθα. Χαῖρε, δι᾿ ἧς ἢμεῖς
εἰς μίαν ἁγίαν, καθολιχὴν χαὶ ἀποστολικὴν Ἔχχλη-
σίαν, ἐπολιτογραφήθημεν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς τὴν
Ψυχοσωτήριον καὶ φωτόμορφον κατέχομεν πίστιν.
Χαῖρε, bv ἧς ἡμεῖς τὸν πολυπροσχύνητον xa ἰαμᾶ-
τοποιὸν προσχυνοῦμεν σταυρόν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς
τὸ ἁγιοποιὸν καὶ τριφεγγὲς βαπτιζόμεθα βάπτισμα,
Χαῖρε, δι’ ἧς χαθαρᾶς ἡμεῖς καὶ φρικτῆς σαρχὸς ty
τῇ φριχτοτελεῖ τραπέζῃ προπεγγίξειν τολμῶντες

Digitized by Google
