191

S. JOANNIS DAMASCENI

708

ciamus, ita tamen ut brevitati studeamus, ne auribus oratio evadat inimica, : non secus ac corporibus

modunrexcedens cibus,

δ. Joachim et Anna parentes ejus fuerunt. Ác À

Joachim quidem velat quispiam ovium pastor, co-
gitationes non. minus quam pecora pascebat, ad
arbitrium illas ducens. Cum enim sub Domino
Deo ovis instar pasceretur, nullis eorum quie opti-
ma sunt, carebat, Optima autem nemo me putet
dicere, quz plerisque accepta sunt, et quibus avi-
diorum hominum semper animus inhiat, qux: neque
dorabilia suapte natura sunt, nec meliorem eum
a quo habentur, prestare norunt (bujus nimirum
seculi voluptates, qui vim firmam et stabilem
habere nequeunt, sed mox effluunt, et eadem fere
hora dilabuntur), tametsi horum copia abundet ?
Absit lioc : non nostrum est bis percelli, neque pars
isla est timentium Dominum, Verum ea demum bona
sunt, quz vere ab hominibus sana mente praeditis
expetuntur et adamantur, qua in aeternum manent,
quibus tum Deus oblectetur, tum maturus ipsorum
possessoribus fructus producatur : virtutes, iuquam,
qua fruclum in tempore suo, id est in futuro avo
vitam zelernam 118 daturz sunt, qui digne eas exco-
luerint, et pro suis viribus labores in eas contulerint.
Labor quippe praecedit, atque zeterna felicitas inse-
quitur. Joachim suas intus cogitationes pascebat,
in loco puscua "', hoc est, in sacrorum eloquiorum
contemplatione commorans, et super aquam refectio-
nis ** divin grati: semet oblectans : sic nimirum
ut a malis rebus eas avocaret , ct per justitize se-
mitas deduceret, Anna. vero, cujus nomen gratiam
sonat, non minus morum, quam matrimonii jugo
eopulata cum illo erat : quie tamen cum 862
omni virtutum genere foreret, mystica quad:m
ratione sterilitatis morbo tenebatur. Nimirum ste-
rilis vere gratia erat, qux» in hominum animis
fructum edere non posset. Siquidem omnes decli-
naverant, simul inutiles facti erant : non erat intel-
ligens, aut requirens Deum "ἢ, Tum bonus Deus
manus 8025 figmentum respiciens et miseratus, cum
illud tandem facere salvum vellet, gratize, hoc est
Annz, sierilitatem solvit ; quz filiam parit, qua-
lis nec ante fuit, nec posdiac futura est. Atqui
sterilitatis depulsio, boc apertissime indicabat fore

ε΄, 'loaxei xaX "Avva ol ταύτης γεννήτορες "
"Ioaxe!p, ὥσπερ τις προδάτων ποιμὴν, οὐχ ἧττον
νέμων τοὺς λογισμοὺς, ἄγων τε xav! ἐξουσίαν ὅποι
βούλοιτο, ἢ τὰ θρέμματα. Ὑπὸ Κυρίῳ γὰρ τῷ Θεῷ
ὡς πρόθατον ποιμαινόμενος, οὐδενὸς τῶν ἀρίστων
ἐστέρητο. “Δριστα δὲ λέγειν μηδεὶς οἰέσθω με, τὰ
τοῖς πολλοῖς χαταθύμια, πρὸς ἃ ἡ τῶν λιχνοτέρων
ἀεὶ διάνοια χέχηνεν, ἃ μήτε παραμένειν πέφυχε,
pite βελτίονα δρᾷν τὸν χεχτημένον ἐπίσταται, τὰ
τοῦ παρόντος βίου τερπνὰ, ἃ μὴ δύναται BeGalav
δύναμιν χτήσασθαι (95), ἀλλὰ περὶ αὐτὰ χαταῤῥεῖ,
καὶ αὐθωρὸν διαλύεται, εἰ xal τούτων πολλὴν εἶχον
τὴν περιουσίαν. “Απαγε" o0 πρὸς ἡμῶν ταῦτα θαυ-
μάζειν, οὐδ᾽ αὕτη μερὶς τῶν φοδουμένων τὸν Κύ-
ρίον’ ἀλλὰ τὰ ἀγαθὰ, τὰ ὄντως τοῖς εὖ φρονοῦσιν

B ἐφετὰ xai ἐράσμια, ἃ μένει διαιωνίξοντα, Θεὸν μὲν

εὐφραίνοντα, χαρπὸν δὲ τοῖς χεχτημένοις ἀνατέλλοντα
ὥριμον, τὰς ἀρετὰς φημὶ, al τὸν καρπὸν ἐν χαιρῷ
αὑτῶν, τῷ αἰῶνι λέγω μέλλοντι, ζωὴν αἰώνιον δώ-
σουσι, τοῖς γε ἀξίως φ'λοπονήσασι, xal προσενέγχασι
τὸν ἑαυτῶν πόνων ὅση δύναμις. Πόνος μὲν γὰρ προ-
πορεύεται, ἕπεται δὲ μαχαριότης αἰώνιος (96). Ἐν-
τὸς Ἰωαχεὶμ συνήθως τοὺς οἰχείους ἐποίμανε λογι-
σμοὺς, ἐν τόπῳ μὲν χλόης, τῶν ἱερῶν λογίων τῇ
θεωρίᾳ ἐναυλιζόμενος, ἐπὶ ὕδατος δὲ ἀναπαύσεως
τῆς θείας εὐφραινόμενος χάριτος, ἐξ ἀτόπων ἐπι-
στρέφων, ἐπὶ δὲ τρίδους δικαιοσύνης ὁδηγῶν. "Avva
δὲ, ἢ χάρις ἑρμηνεύεται, οὐχ ἧττον ὁμότροπος ἦν,
χαὶ ὁμόζυγος, πᾶσι μὲν ἀγαθοῖς χομῶσα, μυστιχῷ

ὁ δὲ τινε λόγῳ χατεχομένη τῷ τῆς στειρώσεως ἀῤ-

ῥωστήματι. Ἐστείρευε γὰρ ὄντως ἡ χάρις, ἐν ταῖς
τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς καρποφορεῖν οὐκ ἰσχύουσα *
διότι πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, οὐκ ἦν ὁ
συνιὼν, οὐκ ἦν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν. Elsa. ὁ ἀγαθὸς
Θεὸς ἐπιδὼν, καὶ κατοιχτειρῆσας τῆς οἰχείας χειρὸς
τὸ πλαστούργημα, καὶ τοῦτο βουληθεὶς ἀνασώσασθαι,
λύει τὴν τῆς χάριτος στείρωσιν, τῆς "Ἄννης φημὶ τῆς
θεόφρονος, καὶ τέχτει παῖδα, οἵα οὐ πρότερον γέγονεν,
οὐδ᾽ αὖ πάλιν γενήσεται. Ἡ δὲ τῆς στειρώσεως λύ-
σις ἐδήλον σαφέστατα τὴν χοσμικὴν τῶν ἀγαθῶν
λυθήσεσθαι στείρωσιν, xal τῆς ἀποῤῥήτου μαχα-
ριότητος καρπογονεῖσθαι τὸ στέλεχος.

ut bonorum sterilitas, qua mundus laborabat, submoveretur, et truncus aridus copioso arcane bea-

titudinis fruciu donaretur.

6. Eam ob rein Dei Genitrix ex promissione pro- D ς΄. Ἐντεῦθεν ἡ Θεοτόχος ἐξ ἐπαγγελίας mpo£pye-

dit. Angelus enim naaciture conceptionem parenti-
bus ejus nuntiat. Quippe conveniebat ut hac etiam
re nulli cederet, nec posteriores partes ferret, quze
solum vereque perfectum Deum secundum carnem
erat paritura. Tum in sacrosancto Dei templo offer-

tur et consecratur : in quo ila degit, ut przstan- "

tioris ac purioris prx cxteris viii? specimen ederet,
a virorum et mulierum male feriatarum commercig

9 jbid. ὅ. *? Psal, xm, 2, 3.

(95) R. ἀλλ᾽ αὐτὰ, αὐτίκα,
(96) R. ἐν ταύταις,

** Psal. xxii, 2.

ται. "Ἄγγελος γὰρ καταμηνύει τῆς γενησομένης τὴν
σύλληψιν. “Ἔπρεπε γὰρ χὰν τούτῳ μὴ ἐλαττοῦσθαξ
τινος, ἣ φέρειν τὰ δεύτερα, τὴν τοῦ μόνου καὶ ὄντως
τελείου Θεοῦ ἐσομένην χατὰ σάρχα λοχεύτριαν. Εἶτα
τῷ ἱερῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἀνατίθεται, κἀνταῦθα διατρί-
θει, κρείττονα καὶ καθαρωτέραν τῶν ἄλλων ἐπιδει-
κνυμένη σπουδὴν καὶ ἀναστροφὴν, ἀπάσης ἐπιμιξίας
ἀνδρῶν xa θηλειῶν ἀτόπων (31) ἀπηλλαγμένη. ᾿Αλλ᾽

(97) Germ. et Colb. ἀπηλλαγμένην.

Digitized by Google
