7T"

S. JOANNIS DAMASCENI

112

-Abjectis itaque cogitationibus exemptus, terrenis- A ἰδίῳ vip γένεται, καὶ ὁρᾷ Θεὸν ὡς ἰδεῖν δυνατὸν, καὶ

que rebus ealceamentorum instar positis, in locum
Dei occurrit (mente sua scilicet) ubi Deum intuetur
quantam intueri possibile est. Rursum vero in /Egy-
ptom remeat, populum multum nec numerari faci-
Jem, ex illa, et ex'ámara Pharaenis principis orbis
servite translaturus ad exceleam terram promis-
sionis, αἱ traducat eos per marc Rubrum aque 4i-
vinz οἱ sanguinis, in deserto perturbationum va-
€uo versantes, ub exacto -Amalec, expabeis in eru-
cis modam manibus, 'ad instar .iBius :qui nestri
gratia manus expandit in cruce, victricem ex illo
virtutem obtineant. Duobus igitur annis in specu
moratus, ceercitis per vigiliss.anima et corpore, ceu
jaw. carne liber esset, divinorem eloquierum stu-
dio et meditatione ignorantiam omnem pepulit,
verm scientke lumine: inisemet recepto. Sin vero
indulgere somno opns. erat, quo natura recresse-
tur sustentaretarque, 'hoc: offieiom. nature sic prte-
stabat, ut illo biennio, nec-noete, nec die recuba-
ret. Hac ratione: inferioris: partis libidines: eneta-
bantur, fumborum ' virtetes: soelvebantur ,. umbilici
exstinguebatur estes, at nibil virium haberet,
quibus juvari posset.

40. In patriam itaque rediens, presbyterii .gra-
dum accipit. Cumque tanquam , grati animi. filins
nutrici matri nutricationis praimia rependisset, Deo
providente ad urbium principem trausferiur, ma-
gnique pontilcis flliamy ducit uxorem, /Eqnum si-
quidem non erat, ut insignis adeo religionis lu-
eerna, in qua lumen. tempori .nullo obnoxium et
eternum requiescebat, sub modio occuliaretur, sed

super candelabrum excelsum omnibusque conspi- '

«uum statueretur, ut ex alia positaque in ieditul-
fio specula, ceu tuba ex ouro ductili, ad universi
. exuwema . quasque; personaret, Quis Ecclesiam sic
rexit ordinavitque, et humilem nibilominus sensum
prz se tulit 2.qnis iram anumique vebementiam sic
compescuit, ut mansuetudiuem ad. justitie leges
exactam counseculus esset; qua quidquid: obstaret
viruti, refugeret, jusiumque eb injusjis  vindica-
. rei? quia charitate illa, ex qua misericordia na-
scitur, eximius. adeo [υἱ! ; cujus virtutis monu-
menta agünati cippi .lodieque gestant? Omuis
.eemno iius de misericordia erai, quique eum
verbifacientem audisset, ad habitum continuo con-
miserationis liberalitatisque provehebatur. Suade-
bat 891 sua Deo fenerari, corruptibilia et caduca
largieudo illi, qui permauentia et incorrupta vieis-
sju daret, ac recondere in coelia miseralonis penu
quod non consumerelur, nec predationi furum pa-
eret ; ut peccata eleewosynigs purgarent, et ini-
quitales misericordia erga.egenos : fraugerent pau-
peribus panem secundum prescriptum Evapgelii,
sitientibusque poculum darent ; nudorum nuditatem
tegerent, vestibus destitulos induerent, sub dio

pgentes colligeret, visitarent infirmos, ad custodias conferrent pedem, et misericordiam
*

jucrarentur,

᾿

πάλιν εἰς Αἴγυπτον παραγίνεται, πλήθη πολλά τε
χαὶ ἄπειρα ἐξ Αἰγύπτον, καὶ τῆς πικρᾶς τυραννίδος
Φαραὼ τοῦ χοσμοχράτορος, xal πρὸς τὴν ἄνω γὴν
«ἧς ἐπαγγελίας μεταστησόμενός τε, καὶ μεταστήσων
διὰ θαλάττης Ἐρυθρᾶς τοῦ θείον ὕδατάς τε χαὶ
αἵματος, ἐν ἐρήμῳ τῶν παθῶν πολιτευσαμένονς, xal
᾿Δμαλὴκχ ἐκχλίναντας χειρῶν ἐχτάσει ἐπαιρομένων
σταυροειδῶς πρὸς τὸν. ἐν σταυρῷ τὰς «χεῖρας δι᾽
ἡμᾶ; ἐχτείναυτα, ἐξ αὐτοῦ τε τὴν τροπαιοῦχον 5:-
δεγμόένους δύναμιν. Ἐν τῷ σπηλαίῳ τοίνυν διττὸν
ἔνος διατρίψας, καὶ ἄγρυπνον τὴν ψνχὴν ἅμα καὶ τὸ
σῶμα διαφυλάξας, οἷον ᾿ἄσαρχος τῇ μελέτῃ τῶν
᾿είων λογίων ἐνασχολούμενος, πᾶσαν ἐξωσεράκισεν
ἄγνοιαν, τὸ φῶς. τῆς ἀληθοῦς εἰσοιχισάμενος- γνώ-

8 σεως. Εἰ δὲ καὶ ὕπνου. μεταλαχεῖν ἔδει πρὸς τὴν τῆς

φύσεως ἀνάκτησιν. καὶ ἀνάῤῥωσιν, ἔστω τὴν λει-
τουργίαν ἐτέλει. τῆς φύσεως, ὡς τὸ διττὸν ἔτος: οὐδ᾽
ὅλως ἀνακχλιθῆναι, οὐ νύχξωρ, οὐ μεθ᾽ ἡμόραν. Obte
γεχροῦναι τὰ ὑπογάστρια, xal τῶν «νεφρῶν τὰς
δυνάμεις ἐχλύεται, xal τῶν ἐπ᾽ ὀμφαλοῦ γαφερὸς
τὴν πύρωαιν παρασδέννυται, xol ἄτονος πρὸς τὸ
ἑαυτῷ. χρησιμεύειν γένεται.

ια΄, Αὖθίς τε πρὸς τὴν πατρίδα παλινοστήσας, xai
tfe Ἐκχχλησίας ἐν πρεσδυτέρου τάξει γινόμενας, καὶ
ταύνῃ ὡς εὐγνώμων παῖς. τῇ τιθηνῷ μητρὶ ἀποτίσας
«X θρέπτρα, θείᾳ προνοίᾳ πρὸς τὴν. ἀλουργίδα τῶν
πόλεων μετατάττεται, καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ μεγάλον
ἀρχιερέως; νυμφεύεται. 05, γὰρ ὑπὸ μόδιον χρύπτεσ-
θαι ὅσιον φωστῆρα τοιόνδε, ἐφ᾽ ip τὸ ἄχρονον xol
ἀΐδιον φῶς ἀναπέπαυται, ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίαν ὑψηλὴν
xai περίοπτον ἀνατίθεσθατ, ἵν᾿ ὡς ἐξ ἀπόπτον xol
μεσαιτάτης περιωπῆς σάλπιγξ οἷα χρυσήλατος πάντα
περιηχήσῃ τὰ πέρατα.. Τίς οὕτῳς Ἐχχλησίαν ἔθυνέ
τε xaX ἔταξε, xat χθαμαλὸν ἐπεδείξατω φρόνημα, ἐν
ὑψηλῷ τοῦ ἀξιώματος προτερήματι ; τίς οὕτως ὁρ-
γὴν. καὶ θυμὸν ἠνιόχησεν, ὡς ἔννομον πρεότητα
κτήσασθαι, ἀποττυγοῦσαν μὲν πᾶν ὃ τι τῆς ἀρετῆς
«ἀντίθετον, xal διεχδιχοῦσαν δὲ ἐξ ἀδίχων τὸν δίκαιον ;
τίς ἀγάπην τοσοῦτος, ἐξ ἧς ἔλεος φύεται; οὗ τῆς
ἀρετῆς μέχρι νῦν ἔμψυχοι στῆλαι τὰ σύμδολα
φέρουσι. Λόγος; γὰρ πᾶς αὐτῷ ἐλέου ὑπῆρχεν ὑπό-
θεσις, ὡς εἰς ἕξιν ἐληλαχέναι συμπαθείας xal μετα-
δόσεως τοὺς τῶν ἐχείνου ἑπαίοντας λόγων. "Ἔπεισε
γὰρ Θεῷ τὰ οἰχεῖα χιχρᾷν, φθαρτὰ διδόντας καὶ
ῥέοντα ἀντιμετρεῖν τὰ ἑστῶτα, xal ἄφθαρτα, καὶ
θησαυρίζειν ἐν οὐρανοῖς τῆς συμπαθείας τὸν ἔρανον,
οὐ δαπανώμενον. Οὐδὲ χλέπτῃ συλώμενον, ἐλεημο-
σύναις τὰ; ἁμαρτίας καθαίρειν, xal τὰς ἀδικίας ἐν
οἰχτιρμοῖς πενήτων * πεινῶσι διαθρύπτειν τὸν ἄρτον
εὐαγγελιχῶς, xai διψῶσι διδόναι ποτήριον " γυμνῶν
περιστέλλειν τὴν γύμνωσιν, χαὶ ἀμφιάζειν ἀνείμο-!
vae, xxl ἀστέγους ὑπαιθρίους σχέπειν " ποιεῖσθαι
νοσούντων ἐπίσχεψιν, χαὶ πρὸς φρουρὰν τὸν πόδα
προίεαθαι, καρποῦσθαι τῷ ἐλέῳ τὸν ἔλεον.
misericordia

Digitized by Google

