νεάνιδες ἠγάπησάν σε. Εἰς ὀσμὴν μύρων aov δρα-
μούμεθα. ἘΠσήνεγχέ σε ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον
αὐτοῦ, ἔνθα ἐξουσίαι δορυφοροῦσιν, ἀρχαὶ εὐλογοῦόι,
θρόνοι ἀνυμνοῦσι, τὰ Χερουδὶμ ἐχπλήττεται χαί-
ροντα, δοξάζει τὰ Σερχφὶμ, τὴν τοῦ olxs(ou δεσπότου
φύσει καὶ ἀληθείᾳ οἰκονομίᾳ χρηματίσασαν μη-
τέρα. Οὐ γὰρ ὡς ὁ Ἠλίας ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐλήλυ-
θας οὐχ ὡς ὁ Παῦλος ἕως τρίτου διεδιδάσθης οὐ-
ρανοῦ. ἀλλ' ἕως αὐτοῦ τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου τοῦ
Υἱοῦ σοὺ ἔφθασας, αὐτόπτω; δρῶσα, καὶ χαίρουσα,
καὶ σὺν πολλῇ xat ἀφάτιμ τῇ παῤῥησίᾳ παρεστῶσα,
ἀγγέλοις θυμηδία ἀπόῤῥητος, καὶ πάσαις ταῖς ὑπερ-
ποσμίοις δυνάμεσι, πατριάρχαις ἐδφροσύνη ἄληκτος,
δικαίοις χαρὰ ἀνεχλάλητος, προφήταις διηνεχὴς

UA .  HOMILIA L IX DORMITIONEM B. V. MARLE. —— "ha
πεδίου, ὡς κρῖνον iv μέσῳ ἀκανθῶν διὰ τοῦτο A uti lilium. in medio spinarum ** :

᾿ propterea ade-
lescentule dileterunt te : in odorem unguentorum
tuorum cucurrerunt , Introduxit t& rex. in. eubi-
culum suum, ubi te sipani Potestates, 866 Prin-
cipatus benedicunt, Throni concelelirant, Clierubini
gaudentes ob&tupescunt, laudant Seraphim, ht qu»
Domiui natwra veraque dispensationo maler exsti-
teris. Nen enim ad modum Elie vetut in coduni
ascendisti, Non uti Paulus ad tertium usqrie volun
subvecta es *'; verum üsque ad regium Filii tui
thronum pervenisti, perspicue euni ec l:ete contuens,
et cum magna et inexplicabili libertate aetaus,
angelis, et mundo sublimioribas Virtutibüs unie
versis, omni sermone major letitia es, patriár bis
sempiterna oblectatio, justis gaudium ineffabile,

ἀγαλλίασις, κόσμον εὐλογοῦσα, τὰ σύμπάντα ἁγιά- B perennis prophetis exsultatio, mundo benedictio,

ζουσα, τοῖς x&pvouc:v ἄνεσις, τοῖς πενθοῦσι παρά-
κλησὶ;, τοῖς νοσοῦσιν ἴασις, τοῖς χειμαζομένοις λιμὴν,
ἀμαρτάνόυαιν ἄφεσις, τοῖς λυπουμένοις εὐμενὲς πα-
ρυμύϑιον, πᾶσι τοῖς αἰτοῦσιν ἑτοίμη βοήθεια.

ιβ΄. Ὃ θαύματος δντως ὑπεῤφυοῦς ὦ πραγμάτων
ἐχπλήξεως. Ὁ πάλαι βδελυχτὸς καὶ μισούμενος θά-
νατος, xai εὐφημεῖται καὶ μαχαρίζεται. Ὃ πάλαι
πένθους καὶ κατηφείας, δαχρύων τε καὶ σχυθρωπό-
τῆτός πρόξενος, νῦν χαρᾶς ἀναδέδειχται xal πανη-
τόρεως αἴτιος. Ὅμως εἰ καὶ πᾶσι τοῖς τοῦ Θεοῦ θε-
ράπουσιν, ὧν ὁ θάνατος μακαρίζεται, ἐχ τοῦ τέλους
τὸ ἀσφαλὲς περιγίνεται τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεότή-
σεως, xdi τούτου χάριν ὁ θάνατος αὐτῶν μακαρί-
ζεται. Τελεισῖ γὰρ αὐτοὺς, καὶ μαχαρίους δείχνυσι,
τὸ ἄτρεπτον τῆς ἀρετῆς ζαριζόμενός, κατὰ τὸ φάσκον
λόγιον: μὴ μαχάριζε ἄνδρα πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ "
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ col τοῦτο ληψόμεθα, Σοῦ γὰρ μαχαρι-
Spb, οὐχ ὁ θάνατος ὁ οὐδὲ ἡ μετάστασις τελείωσις
Ὑέγονεν, 008 αὖ πάλιν ἡ ἐχδημία χαρίζεται τὴν
ἀσφάλειαν. Πάντων γὰρ σὺ τῶν ὁπὲρ νοῦν ἀγαθῶν
ἀρχὴ, καὶ μεσότης, καὶ τέλος, ἀσφάλειά τε καὶ ἀλη-
95; βεδαίωσες; ἡ ἄσπορος σύλληφις, ἡ θείά ἐνοίχη-
σις, ὁ τόχος ὁ ἄφθορος γέγονεν, Ὅθεν ἀληθῶς ἔφη-
σας, οὐχ ἀπὸ τοῦ θανάτου. ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς συλλῇ-
suu; ὑπὸ κασῶν τῶν γενεῶν μαχαρίζεοθαι. Ἐντεῦθεν
οὐ σὲ ὁ θάνατος ἐμαχάρισεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ τὸν θάνατον
κατηγλάϊσας, τὴν τούτου κατήφειαν λύσασα, xai
χαρᾶν τὸν θάνατον δείξασα. Ὅθεν σου τὸ ἱερὸν καὶ
πανάμιομον σῶμα ὁσίᾳ ταφῇ παρεδίδοτο, προτρε-
χόντων ἀγγέλων, περιχυχλούντων, ἑπομένων, μήτι
πραττόντων ὧν εἰχὸς τῇ μητρὶ τοῦ ἑαυτῶν λειτουρ-
Ὑῆσαι Δεσπότου, ἀποστόλων, καὶ παντὸς τοῦ «ἧς
"Exxineiag πληρώματος θεηγοριχοὺς ὕμνους ἐκ-
θοώντων, καὶ χροτουμένων τῷ πνεύματι" HAncón-
σέμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου" ἅγιος, ὁ
vaóc σου, θαυμαστὸς ἐν δικαιοσύνῃ. Καὶ πάλιν"
᾿Ἡγίασε τὸ σχήγωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. "Opoc
τοῦ Θεοῦ, ὄρος πῖον" τὸ ὅρος ὃ εὐδόχησεν ὁ θεὸς
κατοιχεῖν ἐν αὑτῷ. Σὲ τῶν ἀποστόλων ὁ δῆμος τὴν
ἀληθῇ πιδωτὸν Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῶν ὥμων

^ Cant. 1, 1,9. 9 Cont, 1,2, ὅ. “ fl Cor. xn,

XLY, 5.

rebus omnibus sanctimonia, lüborantibus requies;
Tugentibus consolatio, :sgrotautibus medicina, tem-
pestate jaelatis porius, peccantibus venia, blanduit
ils qui in merere sunt, levamen, omnibus exoran-
tibus promptum subsidium.

12. O miraculum sere natura priestantins ! 0 rcà
stuporis plenas ! Mors quie edio et essecrationi olint
erat, npné conmendatur, et beata praedicatur. Qus
quondam luctum et merorem, lacrymasque ei
tristitiam afferebat, nune causa evadit gaudii et leti
celebritatis. Quid; quod omnibus Dei servis, quo-
fem mors beata dicitür, ab lpso flne id. compire-
tuf, ut in tato liabeant quod. Deo gráti sint, eoque

c "νον8 illerum fausta et felix habeatur ? Mors enim

eos consummatos ac beatos facit; hec ipsis afforons
αἱ virus ipsorum nulli jam metatiowi-obroxia sit.
secundum illud oraculum : Ante mortem μὰ beatifices
quemquam *! : quod tamen in te non usurpabimus.
Tue quippe erat beatitudo, nón. 3. mori. obtigit,
nec tibi twus hine transitus perfectioueim conciliavit,
πῶς demum migeatio tua socuritatem. Onmitm enim
benorum initium, mediumque et finis, securitas
etiam οἱ vera. con(irmatio, in illa semihis experte
centeptiope, in illa divina inbabitatione, in illo sine
labe partu constitit : ac proinde vere prorsus
dixisti fore ut te non a morte; sed ab ipsa con-
cepWone generationes ómnes beatam pradicarent,
Quocirca non te mors beatam fecil, sed ipsa mor-

p em hilarem reddidisti; ut qux mestitiam ejus

sustuleris; ipsamque gaudium esse prastiteris.
Quamobrem sacrum et intamiuatum corpus tuum
pim sepultura tradebatár, angelis partim precur-
rentibus, partim — circamdantibus, parüimque se-
qventius, nullum denique obsequii genus. prater-
nitentibus, quod Domini ipsorum parenti adbiberi
par etset : apestolis item et universo Ecclesise coetu
diviuos bymuos, et ad Spiritus lyram pulsatos alta
voce Canentibus : Replebimur in bonis domus tue :
sanctum est templum (mim, mirabile τὰ equitate **.
Ac rursus : Sanctificavit tabérnaculum. suum Altis-
simus **. Mone Doi, mone plugsis : mom in ouo bene-

9, ** Eccli. xi, 90.— ** Psal. 1xiv, θ. ** Psal.

Digitized by Google

