HOMILIA HI IN DORMITIONEM B. Y. MARLE.

758

ἀνυπόστατον, τὸ χρυσοῦν θυμιατήριον, τὴν τὸν θεῖον A caeleste manna produxit : tabalam animatam, quie

xufsaga ἄνθραχα, καὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν εὐωδιά-
σασαν.

Υ. ϑευγέτωσαν δαίμονες, ὁλολυζέτωσαν τρισάθλιοι
Νεστώριοι, ὡς πρόπαλαι οἱ Αἰγύπτιοι, xal à τούτων
ἔξαρχος ὁ νέος Φαραῶ, ὁ πιχρὸς ἀλάστωρ καὶ τύ-
ραννος (68). Τῷ βυθῷ γὰρ τῆς βλασφημίας xat-

- ἐεχώσθησαν. Ἡμεῖς δὲ οἱ σωθέντες ἀδρόχοις ποσὶν,
᾿ χαὶ τὴν ἀλμυρὰν τῆς ἀσεδείας ὑπερδάντες θάλασ-
cav, ἄπωμεν τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ δὴν τὴν ἐξόδιον.

Αἰρέτω Μαριὰμ ἡ Ἐχχλησία ταῖς χερσὶ τὸ τύμπα--

νον, xal ἐξαρχέτω ᾧδὴην τὴν ἑόρτιον. Ἐξίτωσαν
τοῦ πνευματιχοῦ Ἰσραὴλ αἱ νεάνιδες μετὰ τυμπάνων

Verbum Dei digito, validissimo utique Spiritu, Ver -
bum subsistens incaraandum excepit; aureum
thuribulum, quod divinum «arbonem peperit, bo-
noque odore naluram universam replevit.

$. Fugam arripiant dd&mones, quemadmodum an-
tiquitus A&gyptii : ejulatus edarit. miserrimi homi-
num estoriani, eorumque princeps junier Pharáo,
szvissimus orbis depopulator et tyrannus. Profundo
namque blasphemiz absorpta sunt. Nos vero qui
siccis pedibus salvati sumus, salsumque 8g im-
pietatis mare transívimus, Dei matri excedenti ean-
ticum decantemus. Maria, sive Ecclesia, tympanum
manibus sumat, festivumque diei eauticum exzor-
diatur : spiritalis Israelis puelle choreis perstre-

xa χορῶν ἀλαλάζουσαι, Βασιλεῖς τῆς γῆς xot χρι- B pentes exeant, Reges terre et judices, una cum

ταὶ σὺν ἄρχουσι, veaviaxot χαὶ παρθένοι, πρεσδύται
μετὰ νεωτέρων, τὴν Θεοτόχον ὑμνείτωσαν, σύλλογοι,
καὶ λόγοι παντοδαποὶ, χαὶ ἐθνῶν χαὶ λαῶν γλῶσσαι
διάφοροι, ᾷεμα καινὸν μελουργείτωσαν. Περιηχείτω
ἀὴρ πνευματιχοῖς δόναξί τε xax σάλπιγξι, καὶ τοῖς
ix πυρὸς ἀμαρύγμασιν ἡμέραν χαινουργείτο; σωτή-
ριον. Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, καὶ αἱ νεφέλαι ῥανάτωσαν
ἀγαλλίασιν. Σχιρτήσατε, χριοὶ τῆς ἐχλεκτῆς τοῦ
Θεοῦ ποίμνης, οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, ὡς ὄρη ὑψηλὰ καὶ
μετέωρα ταῖς ὑψηλοτάταις θεωρίαις ὑψούμενοι, καὶ

ἄρνες Θεοῦ, λαὸς ἅγιος, τῆς Ἐκκλησίας τὰ θρέμ-᾿

ματα, ὥσπερ βουνοὶ πρὸς τὰ ὑψηλὰ ὄρη τῇ προαι-
ρέσει ἀνατεινόμενοι, Bafat ! βαθαί! τέθνηκεν ἢ πηγὴ
«ἧς ζωῆς, ἡ τοῦ Κυρίου μοὺ Μήτηρ; Ἔδει γὰρ τὸ
ἐχ γῆς συντεθὲν παλινοστῆσαι πρὸς γῆν, χαὶ οὕτω
μεταναστῆται πρὸς οὐρανὸν, kx. τῆς γῆς λαδὼν (69)
τὴν δεδωρημένην τῇ γῇ τῇ χαταθέσει τοῦ αώματος
παναχήρατον ζωήν. “Ἔδει γὰρ καθάπερ χρυσὸν
ἀποβδαλοῦσαν τὸ γεῶδες καὶ ἀλαμπὶς τῆς θνητότητος
πάχος, ὡς ἐν χωνεύσει τῷ θανάτῳ τὴν σάρχα ág-
θαρτον xal καθαρὰν, τῷ φέγγει τῆς ἀφθαρσίας
ἐχλάμπουσαν ἐξαναστῆναι τοῦ μνήματος.

δ΄. Σήμερον ἀρχὴν λαμδάντε δευτέρας ὑπάρξεως
ὑπὸ τοῦ δόντο; αὐτῇ τὴν ἀρχὴν τῆς προτέρας ὑπάρ-
ξεως, ἡ δοῦσα δευτέρας ἀρχὴν, τῆς σωματικῆς λέγω
ὑπάρξεως, τῷ μὴ ἐσχηκότι ἀρχὴν χρονιχὴν τῆς προ-
.igag καὶ ἀϊδίου ὑπάρξεως, εἰ καὶ τὸν Πατέρα ἀρ-
χὴν εἶχεν ὡς αἰτίαν τῆς αὐτοῦ θείας ὑπάρξεως,
Χαίροις, Σιὼν, τὸ θεῖον ὄρος τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ κατῴχει

principibus, juvenes, et virgines, senes cmu jutio-
ribus Deipare hymnos dicant : cetus item, om-
niumque generum sermones, et varke gentíum et
populorum lingue novum concinant canticum. Spi-
rituslibus fistulis ac tubís aer circum personet , et
igneis splendoribus, salutarem diem innovet ἢ Gau-
déte, coli, et nubes justitiam pluant : exsultate,
electi Dei gregis arietes, divini apostoli , qui velut
ali sublinesque montes celsissimis speculationi-
bus sublati estis; vosque, agni Dei, populus sanetus,
Ecclesi: pecora, collium instar inductione animi
ad exeelsos montes attigistis. Pape! pape! (fons
vite, Domini Mater moritur? Oportebat enim, ut
quod e terra conflatum erat ad terram revertere-

C tur, aique ita in ccelum transmitteretur, post cor-

poris in terra depositionem purissiuiam vitam acci-
piens, Decebat enim ut, quemadmodum aurum, terra
deposita et caliginosa mortalitatis mole, carne in
morte velut in fusura incorrupta ac pora, atque
incorruptionis fulgore rutilauti e monamento re-
surgens indueretur.

4. Hodie, qua prima essisteptie, corporalis
scilicet, principium »b eo accepit, qui temporale ini-
tium non habuit prioris et sempiternz su exetantiz,
etsi Patrem principium habebat, tanquam divinse suz
exstantiee auctorem , liec secundz. exsistentiz ini-
tium ab eo accipit, qui ipsi dedit ul primum exsisteret.
Gaude, Sion, divinus mons et sanctus, in quo mons

τὸ θεῖον ὄρος τὸ ἔμψυχον" ἡ νέα Βαιθῆλ, ἐν fi στήλη D divinus et arilmatus habitavit : nova Bethel, in qua

ἤἥλειπται, ἀνθρωπίνη φύσις χριομένη θεότητι. "Ex
σοῦ (70) πρὸς οὐράνιον ὕψος μετεώρισται, ὡς ἐξ
ἑλαίων, ὁ ταύτης Υἱός. 'Ἕτοιμαζέσθω νεφέλη παγκό-
rz τε xal περιχόσμιος, xol ἀνέμων πτέρυγες ix
τῶν περάτων τῆς γὴς πρὸς Σιὼν τοὺς ἀποστόλους
διαδιδάζουσαι. Τίνες οἵδς ὡσεὶ νεφέλαι xal ἀετοὶ
πέτανται πρὸς τὸ πτῶμα τὸ τῆς πάντων ἀναστάσεως
αἴτιον τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ λειτουργήσοντες; Τίς
αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα λελευχανθισμένη, ὅλη καλὴ, ἐχ-
λάμπουσα ὡς ἥλιος; ᾿Αδέτωσαν αἱ κχκιθάραι τοῦ

NS Seg. xai δυσμενὴς Νεστόριος ὁ τύραννος, τῷ
"βυθῷ τῆς μιαρᾶ; αὐτοῦ βλασφημίας χαταχωθείς.

€olomna υὐςίδ esi, humana nimirum natura divi-
nitate peruncto : ex te ejns Filius ad ccelestem su-
blimitatem, quasi ex olitis est evectus. Praparetur
nues universi orbis, et supra mundum, et vento-
run al$ qux apostolos ex terrze fiuibus in Sion ad-
vehant, Qui suní isti, qui tanquam nubes ct aquile
ad corpus resurrectionis omnium causam volant,
Dei Matri miuistraturi? qua est ista quae ascendit
dealbata? tota pulchra, resplendens vt sol? Spiri- |
tus citharae 'concinant, apostolice linguas, tbeolo-

(69) Sie quoque Seguer., forte Xa66v,
(70) Geri. ἐξ οὗ, sic Allat. ex quo.

Digitized by Google
