(99 S. JOANNIS DAMASCENI 100

snenus, lib. vit Hist. eccl. cap. 24, sub. Arcadio imperatore ecclesiam S. Stephani Constan-
tinopoli exstitisse, dudum antequam corpus ejus in. Palestina repertum. esset : quod nonnisi
sub Theodosio juniore contigit. Quinimo Rome a Liberio Papa B. Virgini constructa erat
basilica quam Xystus III instauravit. Seculo Ecclesie sexto aut saltem. septimo in Eccle-
sia Gallicana Assumptionis Deipara festum solemne agebatur die 18 Januarit, ut constat ex
Gregorio Turon. et ex variis Martyrologiis, Missali Gotthico, et Gallicano, que doctissimus
Mabillonius edidit, adnotationibusque pereruditis illustravit. In hujus diei officio legebatur :
Obsecrantes misericordiam Redemptoris nostri, ut circumstantem plebem illuc dignetur in-
troducere, quo beatam matrem Mariam famulantibus apostolis transtulit ad honorem.
Que postrema verba ex Pseudo - Melitonis Historia accepta esse non dubito. Item in Con-
testalione, seu Preparatione, Recte ab ipso suscepta es Assumptione feliciter, quem pie
suscepisti conceptura per fidem, ut que terre non eras conscia, non (teneret rupes in-
clusa. Vere diversis infulis anima redimita , cui apostoli sacrum reddunt obsequium,
angeli cantum, nubes vehiculum , assumptio paradisum, etc. Que a Grecis seu Palestinis
nostros habuisse non puto, quippe cum alio anni die Orientales orthodozi festum hoc cele-

brarent, nempe xv Augusti, uti nos eamdem

a temporibus Caroli Magni ; sed a Jacobitis εἰ

Cophtitis, in quorum kalendariis Dormitio Deipare assignatur ad. diem 21 mensis Tybi, scu

21 Januarii.
scripserunt.

vi.

Humilis εἰ exiqui monachi et presbyteri. Joannis
Damasceni , Encomium in Dormitionem celebratis-
εἶπε gloriosissima'que ac benedicte Domine Dei
Genitricis semperque Virginis Maria.

4. Memoria jusiorum cum laudibus agitur, in-
quit sapientissimus Salomou "' : ut enim ait Dei-
parens David, Pretiosa ín conspectu. Domini mors
sanctorum ejus *.. Si igitur justorum omnium me-
moria cum laude recolitur, ecquisnam est 858
qni justiti:e fonti et sanctitatis thesauro laudem
mon exhibeat ? non ui gloria eam augeat, sed ut
sempiternam ipse sibi gloriam conciliet, Neque
enim a nobis gloria augeri indiget glorie Domini
tabernaculum ; Dei, inquam, illa civitas, de qua
gloriosa dicta sunt, velut divinus David eam affa-
tur : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei *, Ecquam
enim aliam invisibilis el incircumscripti , omniaque
pugillo continentis Dei civitatem iutélligemus , nisi
eam qui vere, et supra quam natura atque essentia
ferat, Dei Verbum ac Deum substaniia. omni supe-
riorem nulla circumsceriptione complexa est ; de qua
proinde ab ipsomet Domino gloriosa dicta sunt?
quid enim ad gloriam illustrius, quam Dei consilium,
antiquum illud ct verum excepisse ὅδ.

2. llane non hominum lingua, non angelorum
mundo subliuiorum meus, sat dignis laudibus efferre
possit, per quam datum nobis est Domini gloriam
perspicue contueri? Quid ergo? an quia eam pro

e quo plura legesis apud recentiores criticos, qui de Assumptione B. Virginis

A H'.

Ἰωάννου ταπεινοῦ xal ἐλαχίστου μοναχοῦ xal
πρεσδυτέρου, τοῦ Δαμασκηνοῦ, Ἑγκώμιον εἰς
τὴν κοίμησιν τῆς παγυμνήτου, καὶ ὑπερενδό-
ξου εὐλογημέμης Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον
καὶ 'Asixapüérov Μαρίας.
α΄. Μνήμη δικαίων μετ᾽ ἐγκωμίων γίγεται, qu-

σὶν ὁ σοφώτατος Σολομῶν, Τίμιος γὰρ ἐναντίον

Κυρίον θάνατος τῶν ὁσίων αὑτοῦ, ὁ Θεοπάτωρ

προέφη Δαδίδ. El τοίνυν ἁπάντων διχαίων ἡ μνήμη

μετ᾽ ἐγχωμίων γίνεται, τῇ πηγῇ τῆς διχαιοσύνης,
χαὶ τῷ τῆς ὁσιότητος θησαυρῷ, τίς οὐ προσοίσει
τὸν ἔπαινον; οὐχ ἵνα δοξάσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ξοξασθῇ
δόξαν (79) αἰώνιον. ᾿Ανενδεὲς γὰρ τῆς παρ᾽ ἡμῶν
δόξης, τοῦ Θεοῦ τὸ σχήνωμα, 3j πόλις τοῦ Θεοῦ, περὶ
B ἧς δεδοξχσμένα ἐλαλήθη, καθὼς φησι πρὸς αὐτὴν ὁ
θεῖος Δαδίδ' Δεδοξασμέγα ἐ.1α.1ήθη περὶ σοῦ,
πόλις τοῦ Θεοῦ, λέγων. Ποίαν γὰρ ἐχληψόμεθα
πόλιν τοῦ ἀοράτου χαὶ ἀπεριγράπτου Θεοῦ, τοῦ τὰ
πάντα τῇ ἰδίᾳ δρακὶ περιέχοντος, ἀλλ᾽ ἢ τὴν μόνην
ὄντος ὑπερφνῶς, καὶ ὑπερουσίως τὸν ὑπερούσιον τοῦ

Θεοῦ Λόγον ἀπεριγράπτω; χωρήσασαν, περὶ ἧς ὃε-

δοξασμένα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λελάληται; τί γὰρ

ἐπιδοξότερον τοῦ δέξασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν (80),

&pyaíav, ἀληθινὴν ;

β΄. Ταύτην γὰρ οὐχ ἀνθρωπίνη γλῶττα, οὐχ ἀγ-
γέλων νοῦς ὑπερχοσμίων, xav ἀξίαν εὐφημῆσαι
δύναται, δι᾽ ἧς ἡμῖν δέδοται τὴν δόξαν Κυρίου τηλ-
αυγῶς ἐνοπτρίξεσθαι. Τί τοίνυν ; σιγήσομεν ἄρα,

diguitate laudare non possumus , metu compressi C ὅτι μὴ πρὸς ἀξίαν εὐφημῆσαι δυνάμεθα, φόδῳ συ-

conticescemus ? Minime prorsus. An vero trausul-
torio, ut dicilur, gressu pergemus, nostroruuque
limitum ignari, excusso timoris (reno, nullo pudore
ea tractabimus , qua attingi nefas est ? Nequaquam.
Quin potius temperata metu cupiditate, contextaque
una ex utroque corolla, cum sacra reverentia , ire-

ΣΤ Prov. svi, 7. 9 Psal. exv, 15.

(79) Reg. διαιωνίζου ταν.

*9 ['sal, LXAXVI, ὁ.

στελλόμενοι; Ἤκιστα.. Ὑπερδάθμιον δὲ τὸν πόδα
τξίνωμεν, τὸ δὴ λεγόμενον, καὶ τοὺς οἰκείους &vvof;-
σωμεν ὄρους, xat τῶν ἀθέχτων ἀνέδην ἀψώμεθα, τῷ
φόθῳ τὸν χαλινὸν ἀποπτύσαντες ; Οὐδαμῶς. Πόθῳ
δὲ μᾶλλον τὸν φόδον χεράσαντες, xal σύνθετον ἐξ
ἀμφοῖν ἕνα πλέξαντες στέφανον, μεθ᾽ ἱερᾶς εὐ)α-

9? ]s3, xxv, 14.

(80) Voces ἰδία: desunt ju Germ. οἱ Colb,

Digitized by Google

