en

S. JOANNIS DAMASCENI

613

quo materia in deserio paravit; quih et isto prius A παντοδαποῦς ὕλης, καὶ πρὸ ταύτης ἡ τοῦ πατοὺς

illud Abrahae tabernaculum, vivo ac ratiosali Dei
tabernaeulo, Πος enim non actionis divinse conce-
ptaculum fuit, sed substantiali modo, Filii Deique
personz. Agnoscal arca undique auro contecta,
quam nibil babeat, quod cum hac comparari possit,
wruaque illa aurea wanna ferens, candelabrum,
mensa, veleraque omnia. llla eniw, quod ejus li-
gura essent, bonorem habuerunt, tanquam veri
exemplaris adumbrationes. :

1. Hodie tomum novum opifex omnium condidit
Deus Verbum, quem ex corde Pater eructavit !';
Spiritu, qui Dei lingua. est tanquam calamo-con-
scriptum '* : qui. quidem homini scienti litteras
traditus, eequaquam ab eo lectus fuit, Neque 8468
enim Joseph Mariam — agnovit, autxe iysterii lu-
jus potentiam. O Joachim et Annie. sacratissima fl-
lia, que principatibus et potestatibus, igneisque
maligni telis latuisti: qu;e in. Spiritus thalamo ver-
sata es, et sine wacula custodita, ut spousa Dei,
maturaque Dei mater esses. Ὁ sacratissima filia,
quie in maternis ulnis cerneris, apostaticisque vir-
tutibus formidabilises! O sacratissima (ilia, que
watris uberibus laciaris, atque ab angelis undique
cingeris! O chara Deo lilia, parentuim decus, quam,
ut abs 16 vere dicium est, generationes omnes
beatam dicunt! O digna Deo lilia, buman*e venu-
st2s Datura, primigenz parentis “Εν eumgndatio !
Tuo nanque. partu, que ceciderat, erecta. est. 0

"A6paiu, τῇ ἐμψύχῳ xat λογικῇ σχηνῇ τοῦ Θεοῦ.
Αὕτη γὰρ οὐχ ἐνεργείας Θεοῦ ὑπῆρξε δοχεῖον, ἀλλ᾽
οὐσιωδῶς τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ ὑποστάσεως. Ἐπι- ^
γινωσχέτω τὸ πρὸς αὐτὴν ἀσύγχριτον, χιδωτὸ; πάν-
τοθεν χρυσίῳ χεχαλυμμένη, καὶ μαννοφόρος στάμνος
χρυσῆ, xaX λυχνία, καὶ τράπεζα, xal πάντα τὰ πα-
Aa. Τῷ γὰρ ταύτης τύπῳ τετίμηται, ὡς ἀλη-
θοῦς (56) πρωτοτύπον σχιάσματα. Ε
ζ΄, Σήμερον τόμον καινὸν ὁ πάντα ποιῶν κατ-
εὐχεύασε Θεὸς Λόγος, ὃν ix. χαρδίας ὁ Πατὴρ ἐξ-
ἡρεύξατο, γλώσσῃ Θεοῦ ὡς χαλάμῃ τῷ Πνεύματι ἐν
αὑτῷ γραφησόμενον᾽ ὃς ἐδόθη ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα,
καὶ οὐκ ἀνέγνω. Οὐ γὰρ ἔγνω τὴν Μαρίαν ὁ Ἰωσὴφ,
οὐδ᾽ αὐτοῦ τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, "OQ θυγάτριον
Ἰωαχείμ τε xat “Ἄννης τὸ ἱερώτατον, τὸ λαθὸν τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ τὰ πεπυρωμένα βέλη
τοῦ πονηροῦ᾽ τὸ ἐν θαλάμῳ τοῦ Πνεύματος πολιτευ-
σάμενον, καὶ τηρηθὲν ἄμωμον εἰς νύμφην θεοῦ, xat
μητέρα φύσει τοῦ Θεοῦ ! "D θυγάτριον ἱερώτατον, τὸ
ἐπὶ μητρικαῖς ἀγχάλαις φαινόμενον, καὶ φοδερὺν ταῖς
ἀποστατιχαῖς δυνάμεσιν ! Ὦ θυγάτριον ἱερώτατον, τῷ
μαζῷ γάλα τρεφόμενον, xal ἀγγέλοις περιστοιχού-
μενον! Ὧ θυγάτριον θεοπόθητον, ἣ τῶν φυσάντων
δόξα" ck γενεαὶ γενεῶν μακαρίξουσιν, ὡς ἔφης ἐπ-
αληθεύουσα! Ὦ θυγάτριον ἀξιόθεον, τὸ χάλλος τῖς
ἀνθρωπίνης φύσεως, τῆς προμήτορος Εὔας ἡ ἐπαν-
όρθωσις ! Διὰ γὰρ τῆς σῆς τεχνογονίας ἡ πεσοῦτα

sacrosaucta filia, feminarum gloria 1 Quamvis enim (; ἀνώρθωται. Ὧ θυγάτριον ἱερώτατον, γυναιχῶν τὸ

prima Eva prevaricaijoni& rea cxetiterit, ac. per
eam mors, dum illa serpenti adversus primum pa-
rentem inserviret, ingressa sit: attamen. Maria
divine obsequens volugiati, deceptorem anguem
ipsa decepit, ac mundo immortalitatem invexit.
O lia semper virgo, eui nulla ad concipieudum
necessaria viri opera est! Quem enim ulero ge-
stasti, hic sempiternum Patrem babet, Ὁ tia terri-
gena, quie Dei geniiricibus ulnis Creatorem gere-
bas! certabant inter se. secula, quodnam ortu tuo
gloriaretur. Sed eorum contentionem smperavit
preünitum Dei consilium, a quo secula facta suni,
ac poatrewa prima evaserunt, quibus tua fanste
nativitas obiigit. Vere res omnes conditas digni-

/^7Wate antecelluisti, Nam ex te eola sumimus ille opi-

fex parium assumpsit, masex noslra prümitise.
Caro ejus ex tuis. sanguinibus concreta foit. Quin
Deus ex tuis mawillis lac. suxit, tueque labia Dei
labiis cobzserunt. O iiracula mentis captum et
sermonem excedentia! Diguilalem tam praeo-
guoscens universorum Deus, te proimde dilexit, di-
lectumque pr.edestinavit, atque extremis tempori-

bus produxit, ac Deiparaus matrem, suique Filii ac.

Verbi nutritiam fccit, .

τὸ Psal. χεῖν, 2. ?* ibid.

(59) Edit. ἀληϑῶς.
(97) R. 1 εἰσήγαγε.

ἀγλάϊσμαϊ Ei γὰρ xai fj πρώτη Εὔα ἐν παραθδάτει
γέγονε, xoa δι᾿ αὐτῆς εἰσῆλθεν ὁ θάνατος διαχονη-
σαμένης τῷ ὄφει πρὸς τὸν προπάτορα,, ἀλλ᾽ ἡ Μαρία
ἐξυπηρετησαμένη τῷ θείῳ βουλήματι, τὸν ἀπατᾷ-
σαντα ὄφιν ἠπάτησεν, xal τῷ χόσμῳ τὴν ἀφθαρ-
σίαν εἰσηνέγχατο (57). ἃ θυγάτριον ἀεικάρθενον,
ἀνδρὸς οὐ δεηθεῖφσα πρὸς ούλληψιν ! Ἔχει γὰρ πα-
πέρα ἀΐδιον ὁ ὑπὸ σοῦ χυοφορηθείς. "Q θυγάτριον
γηγενὲς, θεογενιχαῖς ἀγκάλαις τὴν Κτίστην͵ βαστά-

΄σασα! ἡμιλλῶντο οἱ αἰῶνες, ποῖός τις ἐγχαυχήσεται "

τῇ σῇ γεννήσει, ἀλλ᾽ ἐνίκα τῶν αἰώνων τὴν ἅμιλλαν
ἦ προωριαμένη βουλὴ τοῦ Θεοῦ, τοῦ τοὺς αἰῶνας
ποιήσαντος, χαὶ γεγόνασιν οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, τὴν
σὴν εὐμοιρήσαντες γέννησιν, “ὑντως τιμωυτέρα

Ὁ πάσης χτίσεως γέγονας.. "Ex σοῦ γὰρ μόνης ὁ Δῃ-

ὑμουργὸς μοῖραν προσείληφε, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμε-
τέρου φυράματος. Σὰρξ αὐτοῦ ix τῶν σαρχῶν (58)
σου, xal τὸ αἷμα ἐχ τῶν αἱμάτων σον, xal γάλα
μαστῶν cou ἐθήλασεν ὁ Θεὸς, xaX ἡνώθη τὰ χεΐλη σου
τοῖς τοῦ Θεοῦ χείλεσιν. Ὦ ἀχαταλήπτων χαὶ ἀποῤ-
ῥήτων θαυμάτων! σὲ προγνοὺς ὁ τῶν ὅλων θοὸς
ἀξίαν, ἠγάπησε, καὶ ἀγαπήσας προώρισε, καὶ ἐπ᾿
ἐσχάτων τῶν χρόνων εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε, καὶ
Θεοτόχον μητέρα xal τιθηνὸν τοῦ αἰχείου ΥἹοῦ καὶ
λόγον ἀνέδειξε,

(58) Edit. ἐχ τῆς σαρχός. .

Digitized by Google
