721

5. JOANNIS DAMASCENI

138

que ipsammet vitam sempiternam, nec desinen- A τέλους δουλεύουσαν πέρασιν, οὐχ εἰς αἰῶνα ζήσεται

tem, nullisve ipitii ac finis terminis obnoxiam sus-
cepit, non in infinitum :evum victura sit?

5. Olim equidem Deus mortalis ac generis pri-
ms salores, cuin se inobedieptis mero ingurgitas-
seut, δὲ per transgressionis temalentiam" dormi-
tante mentis oculo, peccati crapula sic affecti es-
sont, ut oppressis animi luminibus mortifero somno
tenerentur, e paradiso Eden exterminavit :
vero illam qua vitii omnis impetum excussit, Dei»
que et Patris obedienti» germen produxit, et uni-
verso mortalium generi vitam inchoavit, paradisus
non exceperit ὃ annon calum fores suas reserabit?
omnino sane. Eva siquidem quz serpentis nuntio

aures prebuit, hostisque suggestionem auscultavit,.

sensu suo per false ac fallacis voluptatis assultum
delinito, müeroris et, tristitiz: sententiam retulit, ut
dolores partus sustineret, et ana cam Adamo morte
condemnata, in imis inferni recessibus collocatur :
hane autem vere beatissimam quz Dei verbo aures
submisit, et Spiritus sancti operatione impleta est,
aique, archangelo sequestro, ἠδ complacito Patris
pregnaus effecta; quzeque sine voluptate ac viri
cougressu Dei Verbi personam, cujus omnia plena
sunt, concepit, ac pro eo, ut decebat, sine doloribus
peperit, quasque totam secum Deo copulavit, quo-
wodo mórs devoraret?. quomodo inferi suscipe-
vent? quomodo corruptio corpus illud invaderet, a

quo vità suscepta estf. Abborrent bac, alienaque

omnino sunt, x Deiferá illa anima et carne, Ipsius C

enim aspectum mors quoque pertimuit : quippe
quz, cum ipsius Filimn adorta esset, ex his quae
pertulit, erudita, periculo suo prudentior evaserat.
Mec quidem horrendos inferni descensus nequa-
quam $71 trivit, sed recta ei, plana, et facilis ad
caelum 'paráta est via. Cum enim Christus, qui via
et veritas est *?, dicat : Ubi sum ego, illic et mini-
ster meus erit τὰς cur non multo magis cum eo ma-^
ter ipsius domicilium babeat? Ut enim antequam
partu£iret, peperit, ita ipsius etiam e vita discessus
doloribus caruit. Mors quidem peccatorum | pes-
sima ** : at de ea in qua stimulus mortis, peccatum
nempe, enecatum estet, quid tandem dicamus,
nisi- eim vitze perennis ac polioris principium
fuisse? Sane quidem pretiosa est mors sanctorum
Domini Dei virtutum "*.: at pretiosior matris Dei
ex hacvita migratio. Nunc celi ketentur, ac plau-
dant angeli : nünc terra gestiat, et exsultént homi-
nes : nunc aer letis cantibus personet : nox ob-
scura tristem eL deformem caliginem excutiat ,
splendoremque diei ignium claritate hilaris imite-
tur. Etenim viva Domini ac Dei virtutum civitas
sublimis fertur, ac reges a templo Domini, boc est
preclara Sion, ad supernam et liberam suamque
matrem Jerusalem, prastantissimum donum offe-

** joan, xiv, 6. 7* Joan. xn, 26.

(35) Germ. πνευματιχὴν ὑμνῳδίαν. R. 1 πατρι-
χὴν εὐδαιμονίαν.

nunc,

"n Psal. xxx, 92.

τὸν ἀπέραντον ;

Y- Πάκλαι μὲν Κύριος ὁ Θεὸς τοὺς τοῦ βροτείου
γένους κατάρξαντας, χαὶ τῆς παρακοῆς ἐμφορηθέν-
τας τὸ ἄχρατον, xal τῇ μέθῃ τῆς παραδάσεως τὸν
ἀφθαλγὸν τῆς χαρδίας ἀποννστάξαντας, χαὶ τῇ xpat-
πάλῃ τῆς ἁμαρτίας τῆς διανοίας βαρηθέντας τὰ
ὄμματα, καὶ χοιμηθέντας ὕπνον εἰς θάνατον, ἑξορέ-
φιους τοῦ παραδείσου τῆς Ἐδὲμ ἐἀξεπόρευσε. Νῦν δὰ
ταύτην τὴν πάθους παντὸς ἐχτιναξαμένην τὴν προσ-
θολὴν, xai τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὑπαχοῆς mpo-
ᾳγαγοῦσαν τὸ βλάστημα, xat τῆς ζωῆς παντὶ τῷ
γένει χατάρξασαν, οὐ παράδεισος ὑποδείξεταε ; οὐχ
οὐρανὸς χαίρων ἀναπετάσει τὰς πύλας ; ; πάνυ μὲν

" οὖν. Εὔα μὲν γὰρ τὴν ἀκοὴν ὑποθεΐσα τῇ ἀγγελίᾳ

τοῦ ὄφεως, ἀχουτισθεῖτα δὲ τοῦ δυσμενοῦ; τὴν πα-
ραίνεσιν, xal τῆς ψευδοῦς τε xal ἀπατηλῆς ἡδονῇ;
τῇ προσδολῇ θελχθεῖσα τὴν αἴσθησιν, λύπης καὶ ἀνίας
ἀπόφασιν ἀτρφέρεται, καὶ τόχων ὠδῖνας ὑφίσταται,
xai σὺν τῷ ᾿Αδὰμ θάνατον χαταχρίνεται, xai ἐν
ἄδου μυχοῖς χατοιχίζεται. Ταύτην δὲ τὴν ἀληθῶς
παμμαχάριστον, τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ τὴν ἀχοὴν ὑπο-
χλίνασαν, καὶ τῆς ἐνεργείας πλησθεῖσαν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, καὶ δι᾽ ἀρχαγγέλου τὴν (55) πατριχὴν εὐδο-
χίαν ἐγχυμονήσασαν, xat ἡδονῆς πάρεξ xat συναφείας
συνειληφνῖαν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν πάντα πληροῦσαν
ὑπόστασιν, καὶ προσφυῶν ὠδίνων ἄνευ γεννήσασαν,
xai ὅλην θεῷ ἐνωθεῖσαν, πῶς χαταπίῃ ὁ θάνατος ;
πῶς 6 ἄδης εἰσδέξεται; πῶς διαφθαρὰ τοῦ ζωοδόχου
κατατολμήσειε σώματος; ἀλλότρια ταῦτα, χαὶ πάντη
ξένα τῆς θεοφόρου Ψψυχῇς χαὶ σώματος. Ταύτῃ χαὶ
προσδλέπων ὁ θάνατος δέδοιχε. Τῷ γὰρ αὐτῆς Υἱῷ
προσθαλὼν, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, καὶ πείρᾳ μαθὼν,
σεσωφρόνισται. Ταύτῃ (lou μὲν ἀστιδεῖς αἱ ζοφεραὶ
χάθοδοι, εὐθεῖα δὲ xaX λεία, καὶ εὔτρεπτος d πρὺς
οὐρανὸν πορεία ἣτ' τοίμασται, Ei γὰρ, "Oxov ἐγώ εἰμι,
ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται, ἔφη ὁ Χριστὸς ἡ
ζωὴ καὶ ἡ ἀλήθεια, πῶς οὐχὶ μᾶλλαν ἡ μήτηρ σὺν
αὐτῷ αὐλισθήσεται; Πρὶν ὠδίνησεν, ἔτεχεν, ἐχτὰς
ὠδίνων xat ἡ αὐτῆς ἀποδίωσις. Θάνατος dpapru dr

'πονηρός" tv ἧ δὲ τὸ κέντρον τοῦ θανάτον fj ἁμαρτία
» p exputo (96), τί φήσομεν, ἢ ζωῆς ἀρχὴν ἀλήκτου

xai χρείττονος ; Τίμιος ὡς ἀληθῶς ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων Κυρίαυ τοῦ Θεοῦ τῶν δυνάμεων’ ὑπέρτιμος δὲ
«ἧς τοῦ Θεοῦ μητρὸς ἡ μετάστασις. Νῦν οὐρανοὶ εὖ-
φραινέσθωσαν, καὶ χροτείτωσαν ἄγγελοι" νῦν ἀγαλ-
λιάσθω ἡ γῆ, καὶ σχιρτάτωσαν ἄνθρωποι νῦν ἀὴρ
γηθόμενος ὑπεχείτω τοῖς ἄσμασι, xai νὺξ ἀφεγγῆς
περιαιρείσθω ζόφον τὸν ἀμειδῆ xal δυσείμονα, xaX
μιμείσθῳ φαιδρῶς τὴν τῆς ἡμέρας στιλπνότητα τοῖς
ix πυρὸς ἀμαρύγμασιν. Ἢ γὰρ ζῶσα ἐπτόλις Κυρίου
Θεοῦ τῶν δυνάμεων μετάρσιος αἴρεται, καὶ βασιλεῖς
ἀπὸ ναοῦ Κυρίου τῆς περ: δλέπτον Σιὼν ἐπὶ τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐλευθέραν τὴν ἑαυτῶν μητέρα δῶρον

75. Psal, cxv, 15.

(36) Colb. et Germ. νενέκρωτα:,

Digitized by Google
