613 HOMILIA I TN NATIVITATEM B. V. MARLE. Lyc!
η΄. τἀναντία μὲν οὖν τῶν ἐναντίων φασὶν ἰάματα, Ὁ 8. Sane quidem contraria centrariorum esse

ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία. El χαὶ διὰ τῶν
ἐναντίων ἔχαπτον ὃ πέφυχεν (59) πλέχει, ἐκ περίου-
sies οὗ πέφνυχεν. Ὥσπερ γὰρ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι
κατεργαζομένη θάνατον χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἁμαρτωλὸς
ἡ ἁμαρτία, οὕτω τῶν ἀγαθῶν ὁ αἴτιος; διὰ τῶν Evav-
τίων ἃ πέφυχεν ἡμῖν χατεργάζεται, "Oxov γὰρ
&sAsóracev ἡ ἁμαρεία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χά»
prc. Εἰ γὰρ τὴν πρώτην πρὸς Θεὸν ἐφυλάξαμεν
κοινωνίαν, οὐχ ἂν τῆς μείζονος χαὶ παραδοξοτέρας
κατηξιώθημεν. Νῦν 8k διὰ μὲν τῆς ἁμαρτίας τῆς
προτέρας κοινωνίας ἀπηξιώθημεν, μὴ φυλάξαντες ὃ
ὁλάδομεν. Θεοῦ δὲ συμπαθείᾳ ἡλεήθημέν τε xal
προσελήφθημεν, ὡς ἀσφαλῇ γενέσθαι τὴν χοινωνίαν,
Δυνατὸς γὰρ ὁ προσλαδόμενος, φυλάξαι τὴν ἕνωσιν
ἀδιάσπαστον. Ἐπεὶ γὰρ ἐχπορνεύσασα ἐξεπόρνευσςε
πᾶσα dj γῆ, καὶ ὁ λαὸς Κυρίον πνεύματι πορνείας
ἐπλανήθη ἀπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, τοῦ χτησαμέ-
νον αὐτὸν ἐν χειρὶ χραταιᾷ καὶ βραχίονι ὑψηλῷ,
παὶ ἐξαγαγόντος; bv σημείοις χαὶ τέρασιν ἐξ οἴχου
δουλείας Φαραὼ, xxl διαγαγόντος διὰ θαλάστης Ἐρυ-
θρᾶς (60), καὶ ὁδηγήσαντος ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, xot
ὅλην τὴν νύχτα ἐν φωτισμῷ πυρός. Καὶ ἐστράφη ἡ
καρδία αὐτῶν sl; Αἴγυπτον" xal ἐγένετο ὁ λαὸς Κυ-
βίου, οὗ λαὺς Κυρίου" xaX ὁ ἐλεημένος, οὐκ ἡλεη-
μένος xal ὁ ἠγαπημένος, οὐχ ἠγαπημένος. Διὰ
τοῦτο vov Παρθένος τίχτεται τῆς προγονιχῆς πορ-
νξίας ἀντίπαλος, xai αὐτῷ τῷ Θεῷ μνηστεύεται, καὶ
τίχτει τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον. Καὶ λαὸς τοῦ θεοῦ, ὁ πρὶν
οὗ λαὴς καθίσταται’ καὶ ὁ οὐχ ἢλεημένο;, ἡλέηται"
καὶ ὁ οὐχ ᾿γαπηνένος ἐγάπηται, CES αὐτῆς γὰρ
τίχτετα: ὃ Υἱὸς τοῦ δεοῦ ὁ ἀγαπττὸς, ἐν ᾧ εὐδό-
κυσεν. .

qui noy consecuti; misericordiam, misericordiam

aiunt medicamenta : at nou ilem ex contrarils cou-
traría oriri. Quanquam alioqui wnaqueque res per
contraria id quod esse nata est, contexit ex abuu-
dantía ejus quod esse nata est. Velut enim pecca-
tum inortem mibl per. bonum operans, supra mo-
dum peceans. ostenditur : sic bonorum auctor per
contraria, id quod 3yapte natura est, solis efficit.
Ubi enim abundavit Beccatum, superabundarit gra-
tía τ, Nam si primam eum Deo societatem. cou-
servavissemus, przestantiorem et admirabiliorem
nequaquam nacti essemus. Nunc autem, per pecca-
tum quidem a priori consortio pulsi. sumus, cum id
quod acceperamus servare neglexerimus : Dei ve-
ro clementia misericordiam conseculi assumplique
sumus, wt 68 societas ab omui tuta. periculo sit.
Potest. enim is. qui assumpsit, prastare, ut igdi-
vulsa. sit. conjunctio, Quia enim universa terra
fornicando fornicata erat, ac Domini populus for-
nicatonis spiritu abactus, 4 Domino Deo suo, ἃ
quo in mana potenti et brachio excelso acquisitus
erat, atque in signis et portentis de domo servitutis
Pharaonis eductus, per mare Bubrum traducius
847 erit, et tum interdiu in. nube, tum nocte to-
la in illnminatione iguis deductus, aberraverat. Et
cor ipsorum in JEgyptum se converterat ** : ita ut
Domini populis, non populus Dowini factus aget ;
et qui misericordiam consecutus, misericordias
nan consecutus; quique dilectus, nen dilectus "5,
Eau ob causau) Virgo nnnc antiqua majorum $0»
rum scortationis adversaria nasciur, ipsique Dee
sponsa jungitur, aC. Dei iwnisericordiam parit, wt
elliciatur θυ populus, qui aute. non. populus ; et
Conseeu!tus; quique non dilectus, dilectus, £x ea

«qnippe nascitur. Filius. Dei dilectissimus, in quo Pater bene sibi complacuit.

9. “Ἄμπελος εὐχληματοῦσχ ἐξ “Ἄννης ἐδλάστησε,
καὶ βότρυν γλυχύτητος ἤνθησε, πόμα νέχταρ τοῖς
γηγενέσι πηγάζοντα εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἰωακεὶμ xot
ΓΑν"» ἔσπειραν ἑαυτοῖ; εἰς διχχιοσύνην, xal ἐθέρι-
σἂν χαρπὸν ζωῆς. Ἑφώτισαν ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως,
καὶ Κύριον ἐξεζήτησαν, καὶ ἦλθεν αὐτοῖς γέννημα
διχαιοσύνης. Θαρσείτω ἡ γῇ xà τὰ τέχνα Σιών,
Χαίρετε ἐπὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ὅτι β:6λάστηχεν

9. Vitis: uberrima ex. Auna.— pullulavit, ὄνϑηθθ
suavissima effloruit, potum nectaris terrigenis fen-
deus in sitam zeternam. Jeachim et Anna ad jasti-
tiam sibi ipsi seminarant, ac vire íÍrucium.  mes-
suerunt,  Scientie htnen sibi illuminarunt, aec
Domipum exquisierunt, veuitqde illis-germen justi-
Um ᾽ν. Audariam sumat terra, ac &lii Bion. Gau-
dete in. Domino Deo vestro, quia germinavit de«

ἔρημος" στεῖρα fivsvxe τὸν καρπὸν αὐτῆς, Ἰωχχεὶμ B sertum : sterilis protulit. fructom sunu. Joachim οἱ

xüi "Ava ὡς ὄρη νοητὰ γλυχασμὸν ἀπεστάλαξαν,
Εῤφραίνου, "Avva μαχαριστὲ, ὅτι θῆλυ τέτοχας.
Τοῦτο γὰρ τὸ θῆλυ, μήτηρ Θεοῦ, πύλη φωτὸς, πηγὴ
ζωῆς, καὶ τὸ τῶν θηλειῶν διαλύει ἔγχλημα. Τοῦ θῆ-
Azo; τούτον τὸ πιόσωπον λιτανεύσονσιν πλούσιοι
τοῦ λαοῦ, Τοῦτο τὸ θῆλυ βασιλεῖς ἐθνῶν (61) προσ-
κυνήσουσι, δῶρα φέροντες. Τοῦτο τὸ θὴλν σροσάξεις
Θεῷ τῷ Παμόασιλεῖ, ὡς χροσσωτοῖς χρυσοῖς, τὴν
τῶν ἀρετῶν περιδεὔλη μένην εὐπρέπειαν, xat χεχο-

-
** ftom. v, 90. '* Psal, uxxei, 12-72. 7 Rom,
** Psal. uxvu, 50.

(59) Edit. οὐ. Pase. ἀλλ᾽ οὐχ Xx τῶν Σναντίων ἕκα-
στον, ὃ πέφυχεν, ix περιουσίας πέφυχῆν, “88 nec
$us clara sunt.

Αὐμὸ uti monies spiritusles.dulcedinem stillaverant;
Laetare, beata Auna, quod feminam pepereris. fice
euim femina Dei maler futura. est, perta lucis,
fons vits , et feminarum crimen abolebit. Hujus
femine voltam. deprecaluutur omnes divites ple-
bis **. Feminam hanc vweges genium maueribus
oblatie adorshani "δ, Hanc. femiiam Beo. univer-
sorum Regi offeres, virtwtwim, tanquam. Boris
aureis, eiremnatmuictam.— elegantia, sanctique Spiri-

mx, 1 8041. ἴδ [52.1.1], 11. 77 Psal. sui, 45.

60) Edit, ἐν θαλάσσῃ "EpuO
$i) Eit. ἐχθρῶν. nw "

-—7^ Digitizedby Google
