083

S. JOANNIS DAMASCENI

08.

dueta sunt. Tum postremum homo, regio cultu A pov ὁ ἄνθρωπος βασιλιχῶς εἰς γυμνάσιον ἀρετῆς ἐν

. ἴῃ paradiso velut in virtutis schola ponitur : ac

nisi violasset preceptum, a vitali illo loco nun-
quam exsolasset : cumque expers. induinenti esset,

' wisi. divinis consiliis obstitisset, haudquaquam in

multis variisque affectionibus obnoxiam mutatio-
nem cecidisset, ut Dei monarch:e loco plura numina
coleret, Cunctis itaque, ut verbo expediam, interi-
tioni deditis, miserante Deo, ne quem suis ipse
manibus formasset, in. nihilum cederet, penitusque
aboleretur, ccelum aliud novum, terramque ac mare
fabricat, in. quibus propensiori consilio humanum
geuus reformaturus ipse caperetur, qui capi nus-
«uai potest, letzec porro est. beata multipliciter-
que celebranda Virgo. O rem miram! Colum qui-
dem est, cum velut ex penitissimis virginitatis the-
sauris Solem justiti» proferat: terra vero, ceu
que ex intemeratis lumbis vitse spicam edal : mare
tandem, utpote qui: ex uteri sui sinu spiritalem
wargaritam prodit, Nunc itaque nova ejus qui capi
nequit, creatura eluxit : universorum fegis regalis
aula parata est, ejus qui incomprehensibilis est,
ratione utens diversorium instructum. Quam inun-
dus iate magnificus est! quam stupenda creatio,
qu:e virtutum arboribus venustatem habet, casti-
tatis odore fragrat, sensorum splendoribus claret,
cunctisque bonis aliis nulla. penuria fruitur , digna
denique prorsus est, in qua Deus ad homines ve-

niens inhabitet ! Quinimo, inquit, mundus anterioc
«quam maxime est admirabilis; Tum enim, cum C

creata sunt sidera, laudaverunt me voce magna an-
geli mei**, et predicaverunt, Nibil vero sic Deo
decens gratumque fuit, uti saneta omnibusque mo-
dis miranda Virgo. Quod ita esse ex patientissimo
Job noveris. Nam colum quidem minime mundum

'esse ait, nec stellas in conspectu ejus repreliensione

vacare?*, [lac vero quid purius sit? quid irrepre-
hensibilius? quippe quam Deus supremum ac pu-
wssimum lumen sic amaverit, ut illapsu Spiritus
sancti substantialiter cum ea commistus sit, ex ipsa
perfectus homo, nihil demutato aut confuso eorum
qua propria sunt statu, prodieus. Rem plane mi-
rabilem! Qui bumanissimus est, ancillam suam in
parentem sibi adsciscere non erubuit. O indulgen-

παραδείσῳ τίθεται ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἡ παράδασις mpob-
χώρησεν, οὐχ ἂν τοῦ ζωηροῦ χωρίου ἐξωρίξετο (71).
Ἐξοστραχισθεὶς δὲ τοῦ ἐνδύματος, εἰ μὴ ταῖς
θείαις προμηθείαις ἀντανίστατο, οὐκ ἂν εἰς τὴν πο-
λυπαθεστάτην ἀλλοίωσιν χατηγάγετο, ἀντὶ Θεοῦ
μονάρχου πολυθεῖαν σεδόμενος. Διά tot ταῦτα, ὡς
ἐν χεφαλαίῳ φάναι, τῇ φθορᾷ κατεσχημένων ἁπάν-
των, χαὶ Θεοῦ χατοιχτιζομένου μὴ εἰς παντελῆ
ἀνυπαρξῖίαν χωρῇσαι τὸ τῶν οἰχείων χειρῶν πλάσμα,
ἄλλου καινοῦ οὐρανοῦ, γῆς τε καὶ θαλάσσης ποίημα,
ἐν οἷς χωρηθῆναι εὐδοχεῖ δι᾽ ἀνάπλασιν τοῦ γένους
ὁ ἀχώρητος. Καὶ ταῦτά ἐστιν ἡ μαχαρία xal πολν-
ύμνητος Παρθένο;. Ὦ τοῦ θαύματος! Οὐρανὸς μὲν,
ὡς ἐκ τῶν ἀδύτων θησαυρῶν, τὸν τῆς δικαιοσύνης

B “Ἥλιον ἀνίσχουσα" γῇ δὲ, ὡς ἐχ τῶν ἀχράντων λαγό-

νων τῆς ἀφθαρσίας, τὸν στάχυν τῆς ζιυῆς βλαστῆ-
caca: θάλασσα, ὡς Ex τῶν χοιλιαχῶν κόλπων, τὸν
νοητὸν μαργαρίτην προφέρουσα. Ἤδη τοιγαροῦν
παρήχθη ἡ νεοφανὴς κτίσις τοῦ ἀχωρήτου. Πύτρε-
πίσθη ἡ βασίλειο; αὐλὴ τοῦ Παμδασιλέως. 'Hrot-
μάσθη τὸ λογιχὸν καταγώγιον τοῦ ἀκαταλήπτον. Ὡς
μεγαλοπρεπὴς ὅδε ὁ χόσμος ὡς ἀξιάγαστος ἢ $n.
μιουργία, φυτοῖς ἀρετῶν ὡραΐζουσα, ἄνθεσιν ἁγνείας
εὐωδιάζουσα, λαμπρότησι θεωριῶν ἀγλαΐζουσα, πᾶ-
σιν ἄλλοις ἀμφιλαφέσιν ἀγαθοῖς ἀνενδεῶς ἔχουσα,
ἀξία, τὸ δὴ λεγόμενον, τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους
ἐνοιχήσεως! Καίτοι γε καὶ ὁ πρὶν χόσμος, θαυμα-
τὸς ὅτι μάλιστα " ὅτε γὰρ, φησὶν, ἐγενήθησαν
ἄστρα, firecár us φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί
μου, καὶ ὕμνησαν. ᾿Αλλ᾽ οὔ τί πω οὕτω θεοπρεπὲς,
ὡς ἢ μακαρία αὕτη xat πανθαύμαστος Παρθένος.
Καὶ ὅτι ἀληθὲς, ἄκουσον τοῦ πολύτλα Ἰὼδ λέγοντος"
Οὐρανὸς μὲν οὐ καθαρὸς, ἄστρα δὲ οὐκ ἄμεμπτα
ἐναντίον αὐτοῦ. Τῆς δὲ τί χαθαρώτερον; τί δὲ ἀμεμ-
πτότερον; ἧς τοσοῦτον ἢράσθη Θεὸς, τὸ ἀκρότατον
φῶς καὶ καθαρώτατον, ὡς OU ἐπελεύσεως ἁγίου
Πνεύματος οὐσιωδῶς αὐτῇ συγχραθῆναι, χαὶ ἐξ
αὐτῆς προελθεῖν τέλειος ἄνθρωπος, μετὰ τῆς ἀμε-
παδόλου xal ἀσυγχύτου τῶν οἰχείων ἱδρύσεως. "fd
τοῦ θαύματος ! Τὴν ἰδίαν δούλην, μητέρα κτήσασθαι
obx ἐπῃσχύνθη ὁ φιλανθρωπότατος. "D τῆς συγχα-
ταδάσεως ! Τοῦ ἰδίου πλάσματος γέννημα χρηματίσαι
οὐχ ἀπῃνήνατο ὁ ὑπεράγαθος, ἐκείνης ἐρασθεὶς δη-

We demissionem! Qui eximie bonus 4t, proprii D λαδὴ τῆς ὡραιοτέρας πάσης κιίσεως, ἐκείνης ἐπι-

figmeuti proles audire non renuit, amore captus
illius qux creatis omnibus speciosior est; illam am-
plexus, qu:e coelestibus virtutibus diguitate przit.
De hac itaque summe admirabilis Zacharias ait:
Gaude εἰ ἰαίατε, filia Sion, quia ecce venio, et habi-
labo in medio tui, dicit Dominus **. Sed el beatis-
simus Joel de eadem, ut quidem existimo, ita prope
1oedum noscitur clamare : Confide, terra, gaude εἰ
latare, quia magnificavit Dominus ut faceret tibi *',
"erra namque est, in qua sacratissimus Moyses
αὐ ταις legis caleeamentum — solvere. ob gratie

* Job xxxvin, 7. ** Job xxv, 5.

(A) Seg. ἐξωστραχίσθη.

** Zach. 11, 10.

λαβόμενος τῆς ἀξιωτέρας τῶν οὐρανίων δυνάμεων.
Περὶ ταύτης τοίνυν ὁ Zayapia; ὁ θαυμασιώτατος,
Τέρπου, qnot, καὶ ebgpaívov, θύγατερ Σιὼν, διότι
ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ κατασχηγώσω ἐν μέσῳ σου,
“έγει Κύριος. Περὶ ταύτης γε καὶ Ἰωὴλ ὁ μαχα-
ριώτατος, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ὧδέ πως χεχραγὼς φαίνε-
ται’ Θάρσει, γῆ, χαῖρε καὶ εὑφραίνου, ὅτι ἐμεγά"-
Avre Κύριος τοῦ ποιῆσαί σοι. Tf, γάρ ἔστιν, ἐφ᾽
ἢ Μωυσῆς ὁ ἱερώτατος λῦσαι τὸ ὑπόδημα τοῦ σχιώ-
δους νόμου εἰς ἐξαλλαγὴν χάριτος προσετάττετο. Γῇ
ἐστιν, ἐφ᾽ f] τεθεμελιῶσθαι τῇ σαρχὶ ὑπὸ τοῦ liveó-

*! Joel n, 21.

Digitized by Google
