118

LAUDATIO S. JOAN. CHRYSOSTOMI.

Tis

wu, Μῆνιν δὲ τίς ἀφώσατο, xal ἀπωθεῖσθαι «b α 11. Quis. «utem wacundiam sie abegit, gregique

ποίμνιον πέπειχε, τὴν τὰ θεῖα σπλάγχνα τῶν οἰχτιρ-
μῶν τοῖς ἔχουσι χλείουσαν ; Ὥς γὰρ ἐποίησας (75),
ἔστω σοι, φησίν * ᾧ μέτρῳ μετρεῖς, ἀντιμετρηθησο-
μένῳ. ᾿Αφέντι γὰρ ἀφεθήσεται. Καὶ ἔμπαλιν ἀχο-
λουθία πεφώνηκεν" οὐκ ἀφεθήσεται γὸρ οὖχ ἀφιέντι.
Τίς φθόνον, καὶ βασχανίαν κατέχρινε, xa xaváxpt-
σιν διδάξας; τὸ φθονεῖσθαι ἄριστον; ἀγαθὸν γὰρ
ἅπαν ἐπίφθονον. Αὐτοχατάχριτον δὲ πρὸς τῷ αἰσχί-
στῳ τὸ βάσκανον τὸ πάντων τῶν παϑῶν ἀδικώτατον
xai εἰκαιότατον τὸ τοῦ ἐλέους ἀντίπαλον’ εἴπερ ἔλεος
μὲν ἀλλοτρίοις καχοῖς ἐπαλγύνεσθαι, ἀγαθοῖς δὲ τὸ
βάσκανον, οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχα, τοῦ δὲ πάσχοντος" xat
αὔξησιν ποιεῖσθαι τῆς τηχεδόνος τῆς ἑαυτοῦ τῶν ἀλ-
λοτρίων χαλῶν τὴν ἐπαύξησιν, τὸν χεχτημένον ἀμυ-
νόμενον πρότερον. Καὶ παιδεύσας μὴ χρίνειν τὸν
σύνδουλον, ὡς ἂν μὴ χριθείημεν δικαίοις σταθμοῖς
τοῦ μόνον χριτοῦ τὴν δίχην ἡμῖν ταλαντεύοντος *
μηδὲ ἀρπάζειν τὸ τοῦ δεσπότου ἀξίωμα. Εἷς γὰρ
᾿κριτὴς, ὃς οὐ χρίνεσθαι πέφυχεν, dig μόνος ἀμαρτίας
ἐλεύθερος, δεσπόζων, οὐ δεσποζόμενος. "Agere, εὐαγ-
γελικῶς ἐθόα, καὶ ἀρεθήσεσθε. Τίς λύπην ἀπώσατο
τὴν πρὸς θάνατον ἄγουσαν χαὶ λύπην ἐδίδαξε τὴν
θυμηδίας πρόξενον ; ὧν fj μὲν ὡς πένθος τῆς ἐκ
Θεοῦ ἁμαρτίας, σωτήριος’ εἴπερ ἁμαρτάνειν τὸ ἀπο-
τυγχάνειν οἱ ταῦτα δεινοὶ διειλήφασιν᾽ ἡ δὲ τῇ στε-
ρήσει τῶν ἡδονῶν ἐπισυμδαίνουσα, θυμόφθορος ὄντως
χαὶ ἄρδην (14) εὐδόκιμος. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστι
λύπην συμδῆναι, ἢ ἐπὶ στερῆσει ἐφέσεως. Οἷα τοί-
vuv ἡ ἔφεσις, τοιάδε xal τῆς ἀστοχίας ἡ λύπη"
ἀγαθῆς μὲν ἀρίστη, ἄλλως δὲ ἐχούσης, ἄλλως ἔχουσα.
᾿Αρίστη δὲ τῶν ἐφέσεων μία πρὸς τὸ μόνον ἄριστον
γεύουσα. Τῶν ἐναντίων δὲ xal αἱ ἐφέσεις ἀντίθετοι.
᾿Αχηδίας δὲ τὸ ἄτονον οὐχ ἑτόνωσςε μνήμῃ θανάτου ;
διδάξας αὑτῆς τῆς ψυχῆς νευῤοτομοῦσαν τὴν δύναμιν
ἀποσείεσθαι, xal ταύτην ἀντεισοικίσας θεῖον φόθον,
xaX πόθῳ τὸν λαὸν παροτρύνας πρὸς εὐχὰς, καὶ ῥᾳ-
θυμίαν ἄρδην τῶν ψυχῶν ἐχτινάττεσθαι, χαὶ παντὶ
σθένει τὰς ἑαυτῶν καρδίας τηρεῖν, ὡς ἂν μὴ ὡς διὰ
θυρίδων τινῶν τῶν αἰσθήσεων ἀναδῇ θάνατος ἐπ᾽

αὐτάς.

abigere persuasit, qua divina misericordie viscera
iis qui ea sunt perciti, clauduntur ? Nam quemad-
modum feceris aliis , accidet tibi, inquit !* ; et
qua mensura mensus fueris, remetientur tibi. Ei
quippe qui dimiserit, dimittetur. Et ex consequenti
Merum clamavit : non dimittendum esse illi qui
non dimittit. Ecquis invidentian odiumque sic cou-
demnet, ut qui condemnare alterum docuit ? Invi-
denti: objectum esse res optima est, quia bonum
omne invidentie obnoxium est, Ast invidentja pr:e-
ter dedecus seipsa damnabilis est, omnium periur-
bationum iniquissima, misericordia hostis ; si nempe
misericordia in hoc sita est, ut alienorum malorum
aliquem doleat, invidentia vero bonorum , non sui-
ipsius causa , sed ejus qui iis afficitur; atque hoc
insuper prestat, ut alterius bonorum. aceretiene
invidi, labes et languor augescat. Adeo ut prior
ille vindicetur, qui auctus bonis fuerit, Ad hzc
conservum pon judicare monuit, ne justis solius ju-
dicis illius calculis. judicemur,, a quo judiciorum
redduntur vices , nec Domini jura usurpemus.
Dimittite, evangelico more elamabat ,- et dimittetur
vobis '*. Mororem qui ad peceatum ducit, dolo-
remque docuit, quo ketitia paritur. Quorum hic
quidem salutaris luctus est ob peccatum quo aber-
ratum fuit a Deo, quia peccare exeidere est, quem-
admodum harum rerum periti produnt : ille vero
wna cum obleciationum privatione, conficit aniamun,
estque prorsos illamdeabilis. Nullo quippe pscto
fieri possit accidere moerorem , nisi frustrato. desi-
derio. Cujusmodi itaque desiderium est, ejusmodi
quoque moeror non Οὐ απ rei desiderate : quie si
bona est, is est optimus : sin aliter habeat, ad
genus alterum spectat. Desideriorum unum opti-
wum est, quod ad illud vergit quod solum opti-
mum sit. Contrariorum porro desideria opposita
quoque sunt. Nunquid non mortis recordatione ace«
die seu torporis imbecillitatem recreavit? quam
pellere docuit, ceu. virtutis anima pervos exciden-
tem, ei substituendo Dei timorem, populumque ar-

dentius exeitando, tum ut rationibus darent operam, tum ut excusso ex animis torpore, omnibus viribus
corda custodiamius, ne per sensus velut per fenestras in ea peccatum ascendat,

ιβ΄. "Epeovdv τὰς Γραφὰς ἐδίδαξεν, ἐξηγητὴς χαὶ Ὁ 42; Scrutari Scripturas docuit, qnarum enarrator

παιδευτὴς τούτων γενόμενος, xal πρσφητιχῷ πνεύ-
ματι τὰ χεχρυμμένα βάϑη διερευνήσας τοῦ Πνεύ-
ματος, χαὶ διαῤῥήξας τοῦ γράμματος τὸ προχάλυμ-
μα, καὶ τὸ χάλλος δημοσιεύσας τὸ ἐναπόθετον " καὶ
«καῦτα πάντα ἀτύφῳ, χαὶ ἀχενοδόξῳ τῷ φρονήματι.
"Ἤδει γὰρ, ἦδει καταπκχτεῖν τὸ κενὸν δοξάριον, τὸ
χενὸν τῶν πόνων ἀνάλωμα, τὸ τῶν ἀρετῶν λήϊον λυ-
μαινόμενον. Τιθρᾷν γὰρ οἶδεν, οἷα πίθον, τὸ ψυχικὸν
δοχεῖον τῶν ἀρετῶν, καὶ τῇ ἐκροῇ εἰσροὴν ἐχλαμθά-
νουσα, οὐδὲν ἧττον χενὸν τὸ δοχεῖον καθίστησιν,
ἀχερδεῖς ἱδρῶτας χαριζομένη, καὶ πόνον προξενοῦτα

35 Matth, vii, 8. 5 μὲς. $1,327.

(T3) Lego, ἔσται, ἀναμετρηθήσεταί oot.

doetorque fsetus cum fuerit, prophetico spifit4
areanas Spiritus profunditates rimándo, scisso litte-
ra velo, reconditam elegantiam exprempsit , atque
isthaec omnia modesto nihilque superbo sensu. 'No-
versi siquidem , noverat imanem gloriolam pre-
enlcare, 394 qua laborum pretium sapprimitur, et
virtetum marcescit decor. Solet enim virtutum con-
ceptaculum haud secus atque dolium perforare, in-
flaxumque efffaxu exeipiens, vas nihilominus vacuum
relinquit , infructuosos labores prebendo, effeien-
doque vt labor nibil emolumenti percipiat. Ei quippe

(74) Lego, ἀδόχιμος.

Digitized by Google
