413

HOMILIA I IN DORMIPIONEM B. Y. MARI.

΄

14

καὶ τύπος γνωρίζεται; ὃν τρόπον ἐχεῖνος τεθέαται À te ca prasigoatam figuratamque esse? ut enim ille

διὰ τῶν ἄχρων τῆς χλίμαχος οὐρανὸν τῇ γῇ συναπ-
τόμενον, καὶ διὰ ταύτης ἀγγέλους κατιόντας xal
ἀνιόντας, καὶ τὺν δυτὼς ἰσχυρὸν, καὶ ἀήττητον, τύ-
πικῶς αὐτῷ πρησπαλαίοντα, οὕτω; xal σὺ μεσιτεύ-
3304, καὶ χλίμαξ γεγονυῖα τῆς πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ 19)
καταδάσεως, τοῦ τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν ἀναλαθόντος φύ-
ῥᾶμα,, καὶ ἑαυτῷ συμπλέξαντος καὶ ἐνώσαντος, καὶ
νοῦν ὁρῶντα Θεὸν δεδραχότος τὸν ἄνθρώπον, τὰ δίε-
στῶτα συνήγαγες. Ὅθεν ἄγγελοι μὲν πρὸς αὐτὸν χα-
τήεσαν, ὡς θεῷ καὶ Δεσπότῃ λειτουργήσαντες, ἄν-
θρωποι δὲ ἀγγελικῇ πολιτείᾳ χρησάμενοι, πρὸς
οὐρανὸν ἀναρπιάζονται.

Θ΄. Ποῦ δὲ θἠδομαὶ τῶν πῤοφητῶν τὰ χηρύγματάᾶ;
οὐκ ἐπὶ σὲ, εἴπερ ἀληθῇ δεικνύναι τἀῦτα ἐθελῆσαι:
μεν; τί; γὰρ ὁ Δαυϊτιχὸς πόκος, ἐφ᾽ dv ὁ τοῦ βασι-
λέως τῶν ἁπάντων Θεοῦ υἱὸς, ὁ συνάναρχος xal
συμδασιλεύων τῷ οἰχείῳ Γεννήτοῤῥι, ὡς ὑετὸς xaca-
δέδηχεν; οὐχὶ σὺ τηλαυγέστατα: τίς δὲ ἡ παρθένος,
ἣν Ἡσχίας προδλεπτικῶς Ἀροηγόρευσεν, ἐν γαστρὶ
ἕξειν καὶ τέξεσθαι υἱὸν τὸν μεθ᾽ ἡμῶν ὄντα Θεὸν,
τουτέσει μετὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον, xaX Θεὸν διά-
μείναντα. Τί δὲ τὸ δρο; τοῦ Δανιὴλ, ἐξ οὖ ὁ ἀχρογω-
viro; ἐτμήθη λίθος Χριστὸς, οὐχ ὑποστὰς ἀνδρὸς
ἐγχειρίδιον ; οὐχὶ σὺ ἡ ἀσπόρως κυήσασα, xal πάλιν
παρῤθένος μείνασα ; ἐλθέτω Ἱεζεχιὴλ ὁ θέιότατος,
χαὶ δεικνύτω χεχλεισμένην πύλην διωδευμένην ὑπὸ
Κυρίου καὶ οὐχ ἀναγομένην, καθὰ προφητικῶς Tote
κήρυξε (10, δειξάτω τῶν λεγομένων τὴν Ex6aoty- σὲ

δείξει πάντως, ἣν διελθὼν ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, xal C

sápxa λαδὼν, τὴν τῆς παρθενίας οὐχ ἀνέῳξε πύλην.
λιένει γὰρ ἡ σφραγὶς ὄντως διαιωνίζουσα. Σὲ τοίνυν
προφῆταί χηρύττουσι. Σοὶ διαχονοῦσιν ἄγγελοι, λει-
τουργοῦτιν ἀπόστολοι, ὁ παρθένος xal θεολόγος τῇ
᾿Αειπαρθένῳ καὶ Θεοτόχῳ. Σὲ γὰρ σήμερον πρὸς τὸν
σὸν ἐχδημοῦσαν Υἱὸν περιεῖπον ἄγγελθι, φυχαὶ δί-
καίων, πατριαρχῶν τε καὶ φροφητῶν" ἐδορυφόῤουν
ἀπόστολοι, θεοφόρων τε Πατέρων πλῆθος ἄπειρον ix
τῶν τερμάτων τῆς γῆς τῷ θείῳ προστάγματι ὡς ἐν

νεφέλῃ πρὸς ταύτην τὴν θείαν καὶ ἱερὰν "IegousaMju.
ἀϑροιζόμενοι, xal σοι τῇ πηγῇ τοῦ ζωαρχιχοῦ τοῦ
Κυρίου σώματος ὕμνους ἱεροὺς ἐνθεαστικώτατα λέ-
γοντες.

". Ὦ πῶς ἡ πηγὴ τῆς Qufe πρὸς τὴν ζωὴν διὰ
μέσου θανάτου μετάγεται | ὦ πῶς ἡ ἐν τῷ τόχῳ τοὺς
ὅρους ὑπερδᾶσα τῆς φύσεως, νῦν ὑποχύπτει τοῖς
ταύτης θεσμοῖς, χαὶ θανάτῳ τὸ ἀχήρατον χαθυήο-
δάλλεται σῶμα. Δεῖ γὰρ αὐτὸ τὸ θνητὸν ἀποθέμενον
τὴν ἀφθαρσίαν ἀμφιάσασθαι, ἐπεὶ γαὶ ὁ Δεσπότης
πἧς φύσεως τὴν τοῦ θανάτου πεῖραν. οὐχ ἀπηνήνατο.
Θνήσκει γὰρ σαρχὶ, καὶ θανάτῳ λύει τὸν θάνατον,
καὶ φθορᾷ τὴν ἀφθαρσίαν χαρίζεται, xai τὴν νέχρω-
σιν ποιεῖ πηγὴν τῆς ἀναστάσεως. Ὦ πῶς ψυχὴν (14)

** Psal. txxi, ὃ. 9* [sn v um
** | Cor. xv, 55. sa. vn, 44. Dan. n, $4.

(9) R. συγχαταδάπεως.
(10) R. δεικνύτω.

PaTRoL. Gg. XCYLT.

per extremas scalze partes. celui cum tétra copa-
latum, et angelos per ein desceridéntes ét astei-
dentes, quin etiam illum qiii. tere fortis irisupera-
bilisque est, typice secum luctantem vidit: sie tu
quoque mediatricis munds obiens, ellectaque Déi «d
nos descendentis scala, ut debilem nostram ndtu-
ram assumeret, sibiqiie cópularet ét uniret, adeó-
que hominem méntein videntem Deum fedderet, ea
que dirempta erant, collegisti. Quocirta angeli ad
eam descenderuut, üti Dorhino ac Deó insérvirent :
homines autem angelicum vite génus amplectentes,
in coelum evehuntur.

9. Quo loco prxconia proplietatum ponam ? annon
ad te referenda, siquidem ea vera esse osteudere

B velimus? Quodham est Domüiicum illud vellus **,

in quod regis othnium Dei Filius, qui Patri coster-
nu$ est, ejusque regni Consors, pluvie instaf de-
scendit? annoü tü perspicue? Quanam item ea
Virgo, quam Isaias Κ᾽ provido Spiritu in utero habi-
train, Deümque qui nobiscum foret, seu qui, cum
lactus esset homo, simul maneret Deus, paritaram
praedixit? Quid mons ille Danielis **, ex quo lapis
angularis Christus sic abscissus fuit, ut viri scal-
prum nonu subierit * Nonne ipsd es, qua riullo se-
mine suscepto peperisti, ac rursus virgo perman-
sisti. Veniat divinissimus E£echiel **; elausamque
portam oslendat, Domiho perviam, nec tamen aper-
tam, quemadmodum prophetico iustinctu prasnun-
tiavit. Dieta sua eventu comprobata monstret. Te
dubio procul ostendet, per quam trarísiens, qui su-
per omnia Deus &st, dssumpta carne, virginitatis
portain nequaquam aperuit, Signaculum quippe iv
slernum perseverat. Quocirca ie propheta praedi-
cant : tibi ministrant. angeli, inserviunt apostoli,
virgo ille ac theologus, perpetuz vírgini Deique
genitrici. Hodie enim te ad Filium tuum emigran-
tein satellitio suo fovebant angeli, justoran anims,
patriarcharumque et. proplietarum : stipabant apo-
stoli atque afflatorum à Deo Patrum infinita multi-
tudo, ab ipsis orbis finibus divino Filii tui jussu velut
iit nube, in divinam bánc et sacram Jerusalem con-
gregati, tibique Dominici corporis, quod vitie ini-
tíüm attülit fonti, sacros sanctos hymnos divi-

Ὁ nissime canebani.

10. O quomodo vite fons ad. vitam. media morte
trahitur! Ὁ quomodo, quz pariendo mature leges
excesserat, nunc ejus legibus cedit, et corpus imma-
culatum morli subjicitur "51 Oportet enim hoc
niortali posito, induere iucorruptionem **, quando-
quidem pature Dominus mortis periculum facere
ton recusavit, Carne etenim moritur, οἱ mort
wortem tollit ; corruptione incorruptionem donat :
necem denique suam resurrectionis fontem facit. .
885 O0 quomodo sacrosamciam illam animam

" Ezech. suit, 1, "! Dionys. cap. 5 De div. nou.

(11) Gern. et Colb. νοεράν,

98

Digitized by Google
