783

8. JOANNIS DAMASCENI

T8A

martyrio victores exstiterunt, gloriam, gratiaique, A plv σύνθεσιν, τῶν ἁγίων, xai τῆς εὐσεδείας χαλ-

et dlaritatem, omni laudationum compositioni pra-
ceflere, illique fuco, qui cultis oratorum, artisque
sophisticee sermonibus 'collatis veluti symbolis pa-
ratur, longe eminere, confessa res est. Ac quidem
fore existimo, ut ipsos quoque scientiarum callea-
tissimos, ac qui iis excolendis exercendisque otium
omne vitamque impenderunt, argumenti majestas
aMonitos reddat, consiliique anxios; multo magis
mel similes, homines rudes et indoctos, qui ne
extremo quidem, wt aiunt, digito, peritiam illam
artisque solertiam, et condend:e orationis precepta
delibarunt. Ceterum minime idcirco committendum
est, ut. orationem aggrediendo, pene stupefacti,
conceptoque melu et ignavia cunctantes, nos ipsos,

λινίχων μαρτύρων ἡ δόξα, καὶ χάρις, καὶ εὔχλεια,
xai τῆς Ex ῥητοριχῶν λόγων, καὶ σοφιστιχῆς τέχνης
λαρυγγισμάτων ἐρανιζομένης ὑπερίδρυται πλάσεως.
Καὶ χαταπλαγείησαν, οἶμαι, xat ἀποροίησαν ἂν πρὸς
τὸ τῆς ὑποθέσεως μέγεθος, χαὶ οἱ λίαν περὶ τὰς
τοιαύτας ἐπιστήμας δεινοὶ, xal τὸν ὅλον ἑαυτῶν Blov
περὶ τὰς τοιάσδε τριδὰς, χαὶ μελέτας ἐσχολαχότες,
καὶ κατανηλωχότες * μὴ ὅτι γε οἱ καθ᾽ ἡμᾶς ἀμαθεῖς
τε xal ἄπειροι, καὶ μηδ' ἄχρῳ δαχτύλῳ, τὸ δὴ λεγό-
μένον, ταύτης γεγενσμένοι τῆς ἐμπειρίας τε xal εὖ-
τεχνίας, xal λογογραφικῆς σχέψεως. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ
τοῦτο πάντη πρὸς τὴν τοῦ λόγου ἐγχείρησιν οἱονεί
πὼς ἱλιγγιάσαντες, χαὶ δειλές συσχεθέντες, xat κατ-
οχνήσαντες, ἡμᾶς γε αὐτοὺς, καὶ τὸ παρὸν φιλῆχοον

et qui adsunt discendi avidos auditores, emolumenti, D ἀχροατήριον, ἀμοίρους τῆς ἐκ τηλικούτων ἀγώνων

quo.! ex tantorum certaminum, ul par est, mira va-
rietate provenit, expertes relinquamus. Age igitur,
sepernom nobis instinetum et auxilium ab ejusmodi
certaminum inspectore et arbitro Christo invocan-
ies, qnam in presenti merito laudamus, sermone
deseribamos, et velut ob oculos, quanta facultas erit,
res illiu& exponamus, 896 atque inclyue martyris
Barbare, cojus solemnia concurrente populo agi-
Rus, certamipis specimen velut. compendio propo-
namus : quo nempe potentiam, qua. imartyres (nvi-
sibili raiione confirinati roboratique sunt, couside-
rales, non medicam utilitatem et emendationem
inde consequamur: won eo spectantes, ut lingue
disertze eloquio et facundia, atque elegantia ser-

περιπετείας, ὡς εἰκὸς, προσγενομένης ὠφελείας
παντελῶς χαταλείψωμεν. Φέρε δὴ οὖν, τὴν ἄνωθεν
ῥοπὴν παρὰ τοῦ τῶν τοιούτων ἀγωνισμάτων ἐπόπτου
xai ἀθλοθέτου Χριστοῦ, ee xal ἐπίχουρον &vixa-
λεσάμενοι, διαγράψωμεν τῷ λόγῳ, xal ὡς οἷόν τε ὑπ᾽
ὄψιν παραστήσωμεν, τὴν παρ᾽ ἡμῶν νῦν εἰκότως εὖ-
φηρουμένην᾽ xol ἧς, τὴν πανήγυριν πάνδημον σή-
μερον ἄγομεν χαλλινίχου μάρτυρος Βαρδάρας, τῆς
ὅλης ἀθλήσεως, ὡς ἐν βραχεῖ τὴν ὑπόθεσιν ἔνστη-
σώμεθα, ἵνα τὴν ἀοράτως συνεπισχύουσαν, καὶ νευ-
ροῦσαν τοὺς μάρτυρας θείαν κατανοήσαντες δύνα-
μιν, 00 τὴν τυχοῦσαν τῇ ψυχῇ προσπορισώμεθα ὄνη-
σιν xai βελτίωσιν" οὖκ εὐγλωττέας ἤχοις, καὶ pf-
μᾶσιν τοὺς ἀγῶνας ἐπαίρειν πειρώμενοι, Οὐδὲ γὰρ

ionis ceriamina extollamus (non enim bac ea ope C τῆς &x τῶν λόγων οὗτοι βοηθείας προσδέονται αὐτὰ

indigent, quse facundia praestetur), sed ita ut res
simplici nudaque dictione reciteinus.

9. Verum animos mibi jam erigite, o Christo
martyribusque devote cetus, mentemque, ne circa
ea quie. foris sunt. aberret, colligentes οἱ contra-
hentes, attente quae dicenda sunt, obaudite, Plaue
siquidem absurdum est, ut ad mundana spectacula,
equorumque cursus, vel palastrze, vel cujusvis alie-
ríus ex gymnicis ejusmodi ludis propensiori alacri-
late eurramus, agonisque certamen, atque adver-
sariorum congressum cernere gestiamus, nec, ta-
metsi innumera distrahant, ante recedamus quam
Guem et vietorem, sublatamque palmam, et coro-
nam e€opiti impositam videamus : idque vero, cum
nihil inde commodi referamus. Hic autem, ubi
animis utile et spirituale spectaculum est, cujus
praeses et arbiter, pon unus quis terrenorum regutn,
sed qui cunctis quz oculis οἱ animo percipiuntur,
dominatur, universorum rex Christus Deus noster;
iuspectores , millena denaque millena celestium
exercituum et potestatum ; pugil, inclyta Christique
smantissima triumphatrix et martyr Barbara ; ad-
versarii, nou unus quis aut alter, sed primarius,
sicut ait Apostolus: Non est. nobis colluctatio ad -
versus sanguinem et carnem, sed. adversus principa-
tus, adversus. potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum, adversus spiritualia nequitia in calesii-

δὲ δή που τὰ πράγματα ψιλῇ τῇ φράσει διεξερχόμε-
Vot.

β΄. ᾿Αλλὰ διανάστητέ μοι λοιπὸν, ὦ φιλόχριστον
χαὶ φιλόμαρτυς σύστημα, καὶ τὸν νοῦν τῆς ἐπὶ τὰ
ἔξω περιπλανήσεως περιπτύξαντες xal συστείλαν-
τες, προσεχῶς τῶν λεγομένων ἀχούσατε. Καὶ yàp.
ἄτοπον, ἐπὶ μὲν τὰ χοσμιχὰ θέατρα, ἱπποδρομίας ἢ
παλαίστρας φημὶ, fj τινος τῶν τοιούτων γυμνιχῶν
ἀγώνων προθύμως συνδραμεῖν, καὶ τὴν ἅμιλλαν τῆς
ἀγωνίας, χαὶ τὴν τῶν ἀντιπάλων σανυμπλοχὴν ὑπο
ηγμένως ἐθέλειν ἰδεῖν, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῆναι,
x&v μυρία περισπῶνται, πρὶν τὸ τέλος, xal τὸν vi-
χὴν ἀπενεγχάμενον ἐποπτεῦσαι, τὸ βραδεῖόν τε ἀρά-

Ὁ μενον, xai τὸ στέφος ἀναδησάμενον, χαίτοι μηδὲν

ἑαυτοῖς ἐκεῖθεν ἐπιφερομένους τὸ ὄφελος. Ἐνταῦθα
δὲ ἔνθα ψυχωφελὲς, xal πνευματιχὴν ἡμῖν πρόχειται
θέατρον, ἀγωνοθέτην μὲν κεχτημένον, οὐχ ἕνα τῶν
ἐπὶ γῆς βασιλέων, ἀλλὰ τῶν ἁπάντων ὁρατῶν καὶ
ἀοράτων ἡγεμονεύοντα παντάναχτα Χριστὸν τὸν Θεὸν
ἡμῶν, θεατὰς δὲ, τὰς χιλιάδας χαὶ μυριάδας τῶν
ἐπουρανίων στρατιῶν xal δυνάμεων, ἀγωνιουμένην
δὲ, Bapfápav τὴν ἀοίδιμον, καὶ παμπόθητον τοῦ
Χριστοῦ στεφανῖτιν χαὶ μάρτυρα, ἀντιπάλους δὲ,
οὐχ ἕνα που, f| δεύτερον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος ; Οὐ γὰρ ἔχομεν τὴν adn
πρὸς αἷμα, καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς,
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας

Digitized by Google
