——— —— co

681 HOMILIA II IN NATIVITATEM B. V. MARIÉ. 682
ὅτι τῷ δημιουργῷ Λόγῳ καταγώγιον ξενισμοῦ ἧτοί- A ctum est: quia. Verbo rerum opilici hospitii domus

μασται" ὅτι τῷ Ἡλίῳ τῆς διχαιοσύνης νεφέλη φωτὸς
ἐξήπλωται᾽ ὅτι τῷ περιδάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νε-
φέλαις, θεοῦφάντου περιδολαίου ἱστὸς ἀνίσταται"
ὅτε τῷ χιρνῶντι ταῖς ὥραις τοὺς καιροὺς xat ἐνιαυ-
τοὺς συναχτήριον γυμφιχὸν (69) ἀναδέδειχται.

B'. Χορεύσατε, νεάνιδες " παρθενιχὸν γὰρ τὸ γε-
νέθλωον. Σχιρτήσατε, μητέρες" μητριχὸς γὰρ καρπὸς
ἡ παρθενεύουσα. Στεῖραι, εὐέλπιδες ἔστε πρὸς τὴν
πρὶν στειρεύουσαν, εἶτα θεόπαιδα γεννήσασαν ἀπο-
σχοπεύουσαι. λίηδέ γε χόραι τῆς χυρείας ἀπολειπέ-
σθωσαν, τῇς μόνης κορῶν χορωνίδος ὁμοῦ xaX βασι-
λίδος τὸ γενέσιον πανηγυρίξζουσαι. Σαϊλπίσατε od-
πέγγι ἐπὶ τοὺς βουνούς * ἠχήσατε ἐπὶ τῶν ὑψη-
Aüw* κηρύξατε ἐν ᾿Ἱερουσαϊὴμ, 9V Don ἡμῖν

χἀνταῦθα τὸ προσταττόμενον. Δαδὶδ ὁ Θεοπάτωρ, εὖ- Β

φράνϑητι. Ἡσαΐας ὁ προφητοχράτωρ, φαιδρύνθητι.
Καὶ ὁ μὲν, ὅτι ἐξ ὁσφύος σον χατὰ τὴν ὀρχωμοσίαν
ἡ βασιλὶς προέρχοεαι, ἐξ ἧς θήσειν ἐπὶ τὸν θρόνον
ἄου τὸν χαρπόν σου Θεὸς ἐπηγγείλατο" ὁ δὲ, ὅτι ἢ
προφητεία cou πέρας εἴληφεν, Ἐξελεύσεται ῥά-
ὅδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης
ἀναδήσοτωι. Ῥάθδδος fj Παρθένος, ἐξ ἧς ἀπειρόγα -
μο; τὸ ἀνθηρὸν καὶ ἀένναον Χριστὸς ἄνεισιν.

Υ΄. ᾿Αλλὰ τέ μοι τῷ δεῖνι, καὶ τῷ δεῖνι τὸ χαίρειν
περιγράφειν, χαὶ μὴ φωνῇ περιληπτικῇ διασημᾶναι

τὴν ἀγαλλίασιν; Εὐφραγθήτω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν,

καὶ al νεξέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην. Ἀγατδι-
Adeo ἡ γὴ, καὶ βιαστησάτω EJeoc , καὶ δικαιο-
córnr ἀνατειλάτω ἅμα (10). Διὰ τί; ὅτι σχήνωμα
τῷ Θεῷ Ἰαχὼδ πεφανέρωται" ὅτι τόπος ἅγιος τῷ

" παναγίῳ Λόγῳ ὑποδέδειχται. Ὡς φοδερὺς ὁ τόπος

οὗτος, βοάτω Ἰαχὼξ ὁ πατριαρχικώτατος, οὐκ ἔστι
τοῦτο d AA" ἢ οἶχος Θεοῦ, καὶ αὕτη ἡ πύλη τοῦ
οὐραγοῦ! "d ἀποῤῥήτων ἀχουσμάτων! ὦ παραδόξων
ἀποτελεσμάτων! Τί τοῦτο τὸ καινὸν διήγημα ; τίς
αὕτη ἡ ξενίζουσα παραθολὴ χαὶ ἀπόῤῥητος; Εἰ ὁ
οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἐξαρχέσουσί σοι, ὡς ὁ Aó-
γος, καὶ τίς ἡ ἐξαρχοῦσα αὐτῷ φυσιχὴ χατοίχησις ;
Οὐχὶ τὲν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει
Κύριος; Καὶ ποῦ τῷ τοιούτῳ, xal τηλιχούτῳ, καὶ
ὑπεραίροντι πάτης χαταληπτικῆς. ὑποθέσεως ; οὐ
γὰρ ἐν ποσότητι τὸ ἄπειρον, περιληπτικὸν χωρίον
ἐξευρηθῆσεται. Ὁ οὐρανός μοι, φησὶν, θρόνος, καὶ

est parata ; Soli ἰυβι{ἰ expansa lucis nubes ; im-
mortali Sponso divini decoris thalamus erectus; ei
qui ccelum nubibus operit, divinitus texti amictus
tela consurgit, : ei qui tempestatibus tempestates
annosque commiscet, nuptiale conclave editum.

2. Choros, juveneule, ducite : Virginis namque
dies est natalis, Salite, matres : matris enim fru-
etus Virgo est. Bono animo, steriles, estote, in eam
intueütes, qua, cum príus sterilis esset, divinam
posthac prolem enixa est. Αἱ neque puellas choro
desint, diem ejus natalitium celebrantes, quz sola
puellarum apex et regina exsistit : Clangite tuba su-
per montes ; sonate super excelsa; predicate in Jeru-
salem **, quod quidem per Osee hic nobis etiam
praecipitur, David Deiparens, gaude animo ; lsaia
prophetarum primus, exhilarare; alter quidem,
quod tois ex lumbis, uti juratum erat *', repiua
procedat, ex qua Deus fructum tuum super sedem
tuam positurum promiserat : alter vero, quod finem
habeat vaticinium illud tuum : Egredietur virga de
radice Jesse, et flos. de radice ascendet 38, Virga
Virgo est, ex qua integro decore muliebri, floridus
perennisque flos Christus assurgit,

9. Quid enimvero huic illive gaudendum definio,
nec voce omnia complectente exsultationem indico ἢ
Lateiur colum. desuper, et nubes pluant justitiam :
pullulet terra, et germinet misericordiam, et. justitia
oriatur simul **, Quid ita * quia. Deo Jacob taber-
naculum manifestatum est : quia locus sanctus
sanctissimo Verbo ostensus est. Clamet patriar-
charum auplissimus Jacob : Quam terribilis est lo-
eus iste ! non est hic, nisi domus. Dei, hecque porta
cali **. O ineffabiles auditiones! o insolitos even-
tus! θυ nova hzc narratio? Quz stuporem in-
gerens, et sermonis vim fugiens isthzec parabola ?
Cum coelum coli, uti Scriptura prodit *!, baud tibi
sufliciant, quxnam tibi sufficiens naturalis habitatio
fuerit? Annon. celum et. terram. ego impleo, dicit
Domiuus ** ? Et ubinam rerum, tali ac tanto, quique
ompem  comprehensionem exsuperat (non enim
quod infinitum est, in quantitate hzrel) locus qui
complectatur, occurrat : Colum mihi, ait, sedes est,
et terra scabellum pedum meorum **. Qucenam vero

ἡ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μον. Καὶ ποῖος olxo- p ei qui intersogat, domus exstruitur, quisve locus

δομηθήσεται οἶχος τῷ ἐρωτῶντι; ἢ τίς ἐξευρεθείη
τόπος τῆς χαταπαύσεως αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ ὅμως εὕρηται,
καὶ πεφανέρωται. Πῶς, xzl τίνι τρόπῳ; ἾΩδε γὰρ
τὸ ζητούμενον. Μικρὸν ἀναμείνας, ἀγαπητὲ, λήψῃ
ποῦ ποθουμένου τὴν ἐπίλυσιν.

δ΄. Μέλλοντος ἀνθρώπον ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι
παράγεσθαι δι' ἄπειρον Θεοῦ ἀγαθότητα, πρότερον
οὐρανὸς ἐχτείνεται, γῇ ὑπεστόρεσται, θάλασσα πε-
ριώρισται, xal ὅσα ἀμφοτέρων συμπληρωτιχὰ, ἐν
ταυτῷ τῆς ὅλης διαχοσμήσεως εἴληπται, Εἶθ᾽ ὕστε-

** Osee v, 8. *' Psal. cxxxi, 1]. "^ Isa, 1, 11. 9 Esa, xov, .

** Jerem. xxi, 394. "588. 131, 9.

(69) Seg. ἀναδείχνυται.
ParROL. Gn. XCVI.

inveniatur, jn quo requiescat? At vero inventus
exhibitusque cst? Qua vero ratione, quove modo?
hoc namque est quod nunc quzritur. Tantisper
exspecta, dilecte, et ejus quod optas, solutionem
accipies.

&. Cum homo per immensam Dei bonitatem in
rerum naturam edendus esset, in primis S51
colum extenditur, substernitur (erra, suis mare
terminis clauditur, ezeteraque omnia, quibus utra-
que complenda essent, iu universi ornatu una pro-

*! Gen, xxvi, 17. ** HI Reg. 11,37,

(70) Allatius legit : δικαιοσύνη.
22

Digitized by Google
