691

S. JOANNIS DAMASCENI

092

Ave, porta ad orientem spectans**, ex qua. vitz Α Χαῖρε, οὐρανὲ, τὸ τοῦ περιχοσμίον χώρου ἐνδιαΐτημα

oriens mortis occasum hominibus iimminuit: rubus
Deo permeabilis, et claves Deitatis ferens. Ave, 6-
jum, loco mundum ambiente nobilius habitaculum,
virtutum | fulgoribus uti. stellis coruscans : ex quo
justitia So] ortus est, salutis qu» nunquam occidat,
. diem hominihus condens, Áve, thronus in sublime
elatus in gloria, animata sedes, Dei in se sessionem
designans, ac intelligentibus ipsis virtutibus potio-
rem requiem Deo przxstans. Ave, Cherubim, mens
igne rutilans, qux» divinis sensis tanquam oculis
plena es, ac multiplici luce gratiam evibras : cnjus
wwunere lumen ad homines transmittitur, quod
nescit occasum. Áve, Mater, sola virum non experta,
8012 inter matres illibata, et quz matribus conve-
niunt, more virginum nacta, portentum portentorum B
maxime novum. Ave, Virgo prolem enixa, sola inter
virgines puerpera, inter matres insignia virgi-
num gestans, prodigium pra ceteris stupen-
dum. Ave, signabulum regium, universorum He-
gem qui sobstantiam ex te sumpsit, corpusculo
1aterno simili exprimens : Si quidem compa-
ratum est, ut talis fotus sit, qualis 855 ct
parens. Ave, liber signatus *', libidinosa omui
vogitotione innoxius, ex qua divinitus insculpta
legis arbiter, ab ipso solo, qua virginem decet
ratione, percurritur. Ave, tomus novi mysterii **,
jMlibata prorsus incorruptione, in qua omnis expers
formz Verbum , humanz. specici penicillo depictum
est, lioc est carne indutum , quod simile nobis per
oinnia factum sit, excepto peccato. Ave, fons signa-
tus **, incorruptionis origo , qua Christum vilae
fluentum, nibil I2sis virginitatis signaculis edidisti ;
eujus consort:o immortalitatem adepli, ad paradi-
sum nunquam senescentem reduciinus. Áve, hortus
vonclusus, virginitatis compendio nunquam aperta
fertilitas, cajus odor est sicut agri pleni, cui bene-
dixit, qui ex te prodiit, Dominus. Ave, rosa immar-
vessibilis , infinite fragrans ; cujus odore Dominus
oblectatus, in te requievit, et ex qua florescens ipse,
mundi odorem repressit. Áve, pomum bene olens,
fructus sterili prognatus, ac divina venustate deco-
rus : qua in Canticis ais : Stipate me malis, quia
vulnerata charitate ego sum ** ; cujus Christgs puri-
tatem decerpens , intemeratam mundo odoris sua» p
vitatem in epulis habuit. Ave, lilium, cujus proles
Jesus hee agri lilia vestit ** ; suave spirans Spiritus
rosarium, ex qua Christus $tola minime neta, cujus
decore Salomonis ornatus omnis obscuratur, absque
semente indutus est. Ave, flos, prz cunctis tinctorum
coloribus varium omni virtute condimentum, ex qua
flos flori similis, matrem exacte referens consurgit,
super quem , ut Scriptura dicil ?*, septem spiritus
requiescunt. Ave, nardus. fluens, unguentariorum
wore castitatis aromata irrigaus, quorum evapora-
lio suavissimus illi odor est, qui in Canticis dicit:

** KEzech. xtiv, 2.

?! [sa, xxix, d.
lsa. xi, 2.

36

*1 ]s3, vini, 1.

τιμιώτερον" ἡ ταῖς τῶν ἀρετῶν λαμπηδόσι χατάοτε-
ρος, ἐξ ἧς ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος ἀνέτειλεν, ἡμέραν
ἀδύτον σωτηρίας ἀνθρώποις δημιουργησάμενος.
Χαῖρε, θρόνε. ὁ (15) μετεωροπόρητος ἐν δόξῃ, ὁ ἔμ-
ψυχος θῶχος ἡ τοῦ Θεοῦ καθέδραν ἐν ἑαυτῇ διαγρά-
φουσα, χαὶ ὑπὲρ νοερὰς δυνάμεις Θεὸν ἀναπαύουσα.
Xatos, Χερονθὶμ, ὃ πυροειδὴς νοῦς, ἡ ὡς ὄμματα τὰ
θεῖα νοήματα πλήθουσα, xal πολυφάτουξ χάριτας
ἀναστράπτουσα, xat δι᾿ ἧς τὸ ἀνέσπερον φῶς ἀν-
θρώποις διαπορθμεύεται. Χαῖρε, Μήτηρ ἄνανδρε, ἣ
ἐν μητράσι μόνη ἀγνεύουσα, καὶ τὰ μητέρων χατὰ
παρθένους ἔχουσα, θαυμάτων ἁπάντων τὸ καινότατον
θαῦμα. Χαῖρε, Παρθένε γεννήσασα, ἢ ἐν παρθένοις
μόνη τοχεύουσα, καὶ τὰ παρθένων χατὰ μητέρας
φέρουσα" τεράτων ἁπάντων τὸ φριχωδέστατον λά-
Aqua. Χαῖρε, σφραγὶς βασιλικὴ, fj τὸν Ex σοῦ οὐσιω-
θέντα Βασιλέα τῶν ἁπάντων ἀποτυποῦσα μητρομοίῳ
σύματι" εἴπερ οἷα ἡ γεννῶσα, τοιοῦτον δηλαδὴ καὶ τὸ
γύννημα. Xatps, βιδλίον ἐσφραγισμένον, Tj πάσῃ φθορο-
ποιῷ ἐπινοίᾳ ἀπήμαντος, ἐξ ἧς ὁ θεοχαράκτου νόμου
χύριος πρὺς αὐτοῦ μόνου παρθενιχῶς ἀναγινώσχετας.
Χαῖρε, τόμος καινοῦ μυστηρίον, ἡ τῇ ἀφθαρσίᾳ παν-
τάπασιν ἄθιχτο;, ἐν ἧ ὁ ἀνείδεος Λόγος γραφίδι
ἀνθρωπιχὴς ἰδέας ἐξωγράφηται, εἴτουν σεσωμάτωται,
ὁ κατὰ πάντα ὅμοιος ἡμῖν πλὴν ἁμαρτίας γενόμενος.
Χαῖρε, πηγὴ ἐσφραγισμένη, ὁ βρυτὴρ τῆς ἀφθαρσίας,
ἡ τὸ ῥεῖθρον τῆς ζωῆς Χριστὸν ἐχδλύσασα, -τῶν on
μάντρων μηδαμῶς τῆς παρθενίας λυμανθέντων. Οὗ
τῇ μεθέξει ἀπαθανισθέντες, παλινδρομοῦμεν, εἰς τὸν
ἀγήρω παράδεισον. Χαῖρε, χῆπος χεχλεισμένος, ἣ τῇ
παρθενίᾳ ἀδιάνοιχτος εὐχαρπία, ἧς ἡ ὄσφρησις. ὡς
ἀγροῦ πλήρους, ὃν εὐλόγησεν ὁ ix σοῦ προελθὼν
Κύριος. Χαῖρε, ῥόδον ἁμάραντον, ἡ τὸ ἀμήρυτον εὖ -
ωδιάξουσα, ἧς ὁ ὀσφρανθεὶς Κύριος ἐπανεκαύσατο,
xa δι᾽ ἧς ἀνθήσας τὴν εὐωδίαν τοῦ κόσμον ἀπ-
ἐμάρανε, Χαῖρε, μῆλον εὐωδιάζον, ὁ στειροφνὴς χαρ-
πὸς, καὶ ὡραιόθεος, ἡ λέγουσα ἐν "Ἄσμασιν, Ἐν
μήλοις μὲ στοιθάσατε, ὅτι τετρωμένη ἀγάπης
ἐγώ εἰμι. Ἧς δρεψαμένης τὴν καθαρότητα Χριστὸς,
εἱστιάσατο εὐοδμίαν ἄχραντον τῷ κόσμῳ διαπνέου-
σαν. Χαῖρε, χρῖνον, οὗ ὁ γόνος Ἰησοῦς, ταῦτα τὰ
χρῖνα τοῦ ἀγροῦ ἀμφιεννύντος ^ ἡδύπνους ῥοδωνία
τοῦ Πνεύματος, ἐξ ἧς Χριστὸς ἀνήθεντον ἐξ ἀσπο-
ρίας στολὴν περιεδάλετο, τὴν Σολομωντιχὴν στολὴν
ἀποχρύπτουσαν. Χαῖρε, ἄνθος, τὸ πάσης ἀνθοδαφι-
κῖςς χροιᾶς ποιχιλώτερον ἐξ ἀρετῆς ἀπάτης ἥδυσμα,
ἐξ ἧς ἄνεισιν ἄνθος ὁμοίῳ ὅμοιον κατὰ μητρικὴν
ἐμφέρειαν, Ep? ᾧ ἑπτὰ τὰ ἀναπαυόμενα πνεύματα,
ὡς ὁ Λόγος. Χαῖρε, νάρδος νάουσα, xal ἀρδεύουσα
χατὰ τὰ μυρεψικὰ τῆς ἀγνείας ἀρώματα, ὧν ἡ διά-
δοσις ὀσμὴ ἡδεῖα τῷ φήσαντι ἐν λσμασι " Νάρδος
μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ. Χαῖρε, σταχτὴ, ἡ x παρ-
θενικῆς βαλσαμουργίας ἀποστάξασα Χριστῷ, στακτὴν
ἁγιάσματος, Ἦτοι γάλαχτος, ἡ ψάλλουσα ἐν “λομα -
σιν" ᾿Απόδεσμος τῆς σταχτῆς ἀδεϊφιδοῦς μουν

1 Cant. iv, 13, "Cant, i, ὃν 1 Cant, n), ἔς

(19) Allatius Iegil. [sz vetopor/0n15;, superna concupita : non placct.

Digitized by Google
