759

S. JOANNIS DAMASCENI

760

gorum vertices eymbalis perstrepant. Vas eleciio- A Πνεύματος, ἀποστολικαὶ γλῶσσαι, ᾿Αλαλαζέτωσαν

nis Hierotheas *, divino Spiritu consecratus, diviaa
unione res divinas edoctus passusque, totus e cor-
pore excedat, totus liberam animi electionem se-
quens abeat, Jaudatoriisque canticis plaudat. Gen-
tes omnes manibus plaudant : Deiparam omnes
laudent. Angeli obnoxio morti corpori serviant. Fi-
lise Jerusalem, przeuntem reginam sequimini δ, et
velut prozimz illi virgines, Spiritu juvenantes ad
sponsum simul convehamini, a dextris Domini
astiturse. Descende, descende, Domine, Matri, uti
par est, debita nutricaionis tuz premia persol-
vito, Divinas extende manus : maternam animam
suscipe, qui paternis manibus spiritum in cruce
deposuisti : dulci eam susurro compella. Veni, pul-
ehra, proxima mea, qua virginitatis 8g forma
solem ipsum splendoribus superas. Tus mecum
communicasti; nunc meorum particeps esta. Ác-
cede, Mater, ad Filium : jam cum eo quiex te natus
est, et tecum egestatem subiit, regnum teneto.
Abi, Doinina, abi, non uti Moses, ascende, ac mo-
rere, Morere potius primum, dein ascende. Aui-
wam Filii tui inanibus repone : terre quod terre
est, redde : nam boc etiam tecum simul subleva-
bitur. Tollite, o popule Dei, oculos ; tollite, et ecce
in Sion arcam Domini Dei virtutum, cui reipsa
apostoli quidem astant, corpus quod vitze princi-
pium et Dei receptaculum fuit. funerantes : aogeli
vero incorporali invisibilique ratione fovent, Do-
mini sui Genitrici non sine timore servorum | instar
assistentes. Ípse quoque Dominus adest, qui ubi-
que presens est, omnia complens et universa con-
tinens, eujus nullus est locus : in ipso enim ompia
sunt, velut ip Creatore, qui cuncta condit et com-
plectitur. Ecce virgo, Adami filia Deique Mater,
corpus terme propter Adamum tradit : animam
vero ad celestes sedes propter Filium transmittit.
Vrbs sancta sanctificetur, ac cum aliis benedictio
nibus, sempiternam benedictionem referat. Divini
tabernaculi pompam angeli preedapt, et sepul-
erum apparent, ld fulgore Spiritus honestetur :
unguenta componantur, quibus purissimum odora-
tissimumque corpus perfricetur. Adsit unda limpida,
4.28 benedictionem bauriat ex mupdissimo benedi-

χύμδαλα, al τῶν θεολόγων ἀχρότητες, τὸ σχεῦος τῆς
ἐχλογῇῆς Ἱερόθεος, ὁ τῷ θείῳ χαθιερωμένος Πνεύ-
past, ὁ τῇ θείᾳ ἑνώσει τὰ θεῖα παθὼν καὶ μαθὼ»,
ὅλος ἐξιστάσθω τοῦ σώματος ᾿" ὅλος συνεχδημείτω
τῇ προαιρέσει, καὶ χροτείτω τοῖς ἐφυμνίοις. Πάντα
τὰ ἔθνη χεῖρας χροτείτωσαν, πάντες τὴν Θεοτόχον
ὑμνείτωσαν. ΓἌγγελοι θνητῷ λειτουργείτωσαν σώ-
pati, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ὀπίδω τῆς βασιλίδος
ἀχολουθήσατε, καὶ ὡς πλησίον αὐτῆς παρθένοι νεα-
νιενόμεναι Πνεύματι πρὸς τὸν νυμφίον σύναπενέ -
χθητες, ἐκ δεξιῶν τοῦ Δεσπότου παραστησόμεναι.
Κάτιθι, χάτιθι, Δέσποτα, τῇ Μητρὶ κατάχρεως
ἀποτιννὺς τὰ ὀφειλόμενα θρέπερα. Θείας ἀναπέ-
τασον χεῖρας " δέξαι ψυχὴν μητριχὴν, ὁ πατριχαῖς

B χερσὶ τὸ πνεῦμα ἐπὶ σταυροῦ παραθέμενος, φώνη-

σον πρὸς αὐτὴν ἡδύ τι Ψιθύρισμα. Ἐλθὲ, ἡ καλὴ,
ἡ πλησίον μου, ἡ τῷ χάλλει τῆς παρθενίας ὑπὲρ
ἥλιον μαρμαρύσσουσα. Μετέδωχάς μοι τῶν σῶν"
δεῦρο, τῶν ἐμῶν συναπόλαυσον" δεῦρο, Μῆτερ, πρὸς
τὸν Ylóv: δεῦρο, συμδασίλευσον τῷ ἐχ σοῦ σὺν Gol
πτωχεύσαντι. ΓΛπιθι, Δέσποινα, ἄπιθι, οὐ Μωσαϊκῶς,
&vá6a , καὶ τελεύτα, Τελεύτα δὲ μᾶλλον, καὶ οὕτως
ἀνάθαινε. Ψυχὴν παράθου ταῖς τοῦ Υἱοῦ σου χερσίν.
᾿Απόδος τὸ τοῦ χοὸς τῷ xol, ὡς ὅτι τοῦτο συνεπαρ-
θήσεται. “Ἄρατε, ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, ἄρατε (11). Ἰδοὺ ἐν Σιὼν ἡ κιδωτὸς Κυρίον Θεοῦ
«ὧν δυνάμεων, χαὶ ταύτῃ σωματιχῶς οἱ ἀπόστολοι
παρειστέχεισαν τὰ ζωαρχικὸν xal θεοδόχον σῶμα χη-
δεύοντες. ᾿Αύλως δὲ καὶ ἀοράτως περίεπουσιν ἄγγε-
λοι φόδῳ, τῇ Μητρὶ τοῦ σφῶν Δεσπότου δουλοπρεπῶς
παριστάμενοι. Αὐτὸς ὁ Κύριος πάρεστιν, ὁ πανταχοῦ
παρὼν, xai τὰ πάντα πληρῶν, καὶ περιέπων τὸ πᾶν,
αὖ τόπος οὐδείς. Ἐν αὐτῷ γὰρ τὰ πάντα ὡς ποιη-
πιχῷ xal συνεχτιχῷ αἰτίῳ. Ἰδοὺ ἡ παρθένος, ἡ θυ-
γάτηρ ᾿Αδὰμ καὶ Μήτηρ Θεοῦ, δι᾽ ᾿Αδὰμ τὸ σῶμα
παραπέμπει τῇ γῇ, τὴν δὲ ψυχὴν οὐρανίαις σχηναῖς
διὰ τὸν Υἱὸν ἀναδίδωσιν, ᾿Αγιαζέσθω τὸ ἄστυ τὸ
ἅγιον, καὶ ἐπ᾽ εὐλογίαις χαρπούσθω εὐλογίαν αἱῶ-
vtov, Τῇ διαδάσει τοῦ θείου σχηνώματος προπο-
ρευέσθωσαν ἄγγελοι, χαὶ τὸν τάφον εὐτρεπιζέτω-
σαν. Κοσμείτω τοῦτον αἴγλη τοῦ Πνεύματος. Ἕτοι-
μαζέσθω μύρα, καὶ τῷ παναμώμῳ xal πανευώδει
μνριζέσθωσαν σώματι. Παρήτω νᾶμα εἰλιχρινὲς, καὶ

ctionis fonte. Exsultet terra. depositione corporis ; Ὁ ἀβνέσθω τὴν εὐλογίαν ἐκ τῆς ἀχηράτου τῆς εὐλογίας

exsiliat aer ascensn Spiritus : spirent aura roru-
leute plenzque gratia : Dei Matris conscensum
creatura omnis concelebret, juniorum coetus jubi-
lent, orstorum iingus bymnos fundapt, sapientum
corda miraculum philosophentur : senes cafiitie
venerandi intenta acie speculationes edant : uni-
verse demum condita res symbolam conferant
suam, Nec vero sic minimam tante dignitatis par-
tem auingent.

* Dionys. De div, nom. cap. ὅ. * Psal. xuiv, 15.

i Tic multa habet Allatii translatio, quae nec
Seguerianus codex, nec vetustissinus Sangermancn-

πηγῆς. ᾿Αγαλλιάσθω ἡ γῆ τῇ χαταθέσει τοῦ σώματος.
᾿Αὴρ σχιρτάτω τῇ ἀναδάσει τοῦ Πνεύματος. Πνεί--
τωσαὰν αὖραι δροσοειδεῖς, χαὶ χάριτος ἔμπλεοι, Πᾶτα
ἡ χτίσις πανηγυριζέτω τὴν τῆς Θεομήτορος ἄνοδον.
Χοροὶ νέων ἀλαλαζέτωσαν. ἹΡυήτωσαν γλῶσσαι ῥη-
τόρων τοῖς ἐφυμνίοις" χαρδίᾳι σοφῶν τὸ θαῦμα φιλο-
σοφείτωσαν' πρεσδύται τῇ πολιᾷ τὸ αἰδέσιμον ἔχον-
«ες, ἄτρεμα τὰς θεωρίας καρποφορείτωσαν. Πᾶσα
ἡ χτίσις συνεισενεγχάτω τὸν ἔρανον. Οὐδ᾽ οὕτω γὰρ
ἂν πολλοστοῦ μέρους τῆς ἀξίας ἐφίχοιντο.

sis repriesentat, acceptaque sunt ex orat, 2 Andree
Cretensis, et hic perperam intrusa.

Digitized by Google
