XY

131 HOMILIA II IN DORMITIONEM B. V. MARL£. ΓΒΔ
ta, Kal τί γίνεται; Στοιχείων, ὥς γέ μοι δοχεῖ, A

γίνησις καὶ ἀλλοίωσις, φωναΐ τε dógor, xal πάταγοι,
καὶ ἀγγέλων ὕμγοι ἑπάξιοι, προτρεχόντων, συμ-
προπεμπόντων, παρεπομένων᾽ τῶν μὲν τῇ ἀμωμήτῳ
xai παναγίᾳ ψυχῇ τὴν δορυφορίαν 'πληρούντων, χαὶ
πρὸ; οὐρανὸν ἀνιούσῃ συνανιόντων, ἕως ὅτε τῷ
θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ τὴν βασιλίδα παρέστησαν, τῶν
5k, τὸ θεῖον xal ἱερὸν χυχλούντων σῶμα, xal ᾧδαῖς
ἀγγελοπρεπέσιν ὑμνούντων τὴν Θεομήτορα, Τί δὲ οἱ
παρεστῶτες τῷ παναγίῳ xai ἱερωτάτῳ σώματι;
Φόδῳ τε καὶ πόθῳ, καὶ ἀγαλλίασεως δάχρυσι τὸ θεῖον
καὶ πανόλδιον περιστοιχίσαντες σχήνωμα, περιεπτύσ-
σοντο, κατησπάζοντο ἅπάν μέλος, προσῆγον τῷ
σώματι, Ex τῆς ἁφῆς ἁγιασμοῦ τε καὶ εὐλογίας πλη-
ρούμενοι. Τότε δὴ νόσοι μὲν ἐδραπέτευον, δαιμόνων

στίφη ἐφυγαδεύοντο, πάντοθεν συνελαυνόμενα πρὸς Β

μόνα τὰ χαταχθόνια * ἀὴρ, αἰθήρ τε xai οὐρανὸς
ἡγιάζοντο (45) τῇ ἀναδάσει τοῦ πνεύματος, γῆ δὲ
τῇ καταθέσει τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ τοῦ ὕδατος
φύσις τῇς εὐλογίας ἡμοίρησε * λούεται γὰρ ὕδατι

᾿χαθαρῷ, οὐκ ἀὐτὴν καθαίροντι, ἀγνιζομένῳ (46) δὲ

μάλιστα. ᾿Ενταῦϑα χωφοῖς μὲν ἡ ἀχοὴ ἀπηρτίζετο,
χωλοῖς αἱ τῶν ποδῶν χατηρτίζοντο βάσεις, τνφλοῖς
δὲ ἀνεχαινίζετο ἡ ὅρασις, ἀμαρτιωλοῖς πίστει mpos-
ιοῦσι χειρόγραφα διεῤῥήγνυντο. Εἴτα τί; Σινδόσι
χαθαραῖς τὸ καθαρὸν ἑνειλίττεται σῶμα, χαὶ χλίνῃ
αὖθις ἡ βασιλὶς ἐπιτίθεται. Εἶτα λαμπάδες καὶ μύρα,
ὕμνοι προπόμπιοι, ἀγγέλων μὲν ταῖς οἰχείαις γλώτ-
ταις μελῳδούντων ὕμνον τὸν αὐτοῖς προσφορώτατον,
ἀποστόλων δὲ καὶ θεοφόρων Πατέρων ᾧδὰς ἀδόντων»
θεοπρεπεῖς, χαὶ χροτουμένας τῷ Πνεύματι,

18. Τότε δὴ, τόξε ἡ χιδωτὸς τοῦ Κυῤίου ἀκάραδα
ἐξ ὄρους Σιὼν τοῖς τῶν ἀποστόλων κχλεινοῖς ὥμοις
ἐκποχουμένη πρὸς τὸ οὐράνιον τέμενος διὰ μέσου τοῦ
πάφου διαδιδάζξεται. Ka πρότερον μὲν διὰ μέσου
«οὔ ἄστεος ἄγεται, οἷά τις νύμφη περικαλλὴς τῇ
ἀπροσίτῳ αἴγλῃ ὡραϊζομένη τοῦ Πνεύματος, καὶ οὕτως
εἰς τὸ ἱερώτατον τῆς Γεθσημανὴ χωρίον χομίζεται,
ἀγγέλων προτρεχόντων, παρεπομένων, συγχαλυπτόν-
τῶν ταῖς πτέρυξι, xol παντὸς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας
πληρώματος. Καὶ ὥσπερ ὁ βασιλεὺς Σολομὼν ἐπὶ τῇ
χαταπαύσει τῆς κιδωτοῦ ἐν ναῷ Κυρίου, ὃν αὐτὸς
ἐδείματο, πάντας τοὺς πρεσδυτέρους Ἰσραὴλ ἐν
Σιὼν ἠχχλησίασε, τοῦ ἀνενεγχεῖν τὴν χιδωτὸν δια-
ϑήκης Κυρίου ἐκ πόλεως Aa6ib* αὕτη ἐστὶν Σιών "
καὶ ἦραν οἱ ἱερεῖς τὴν κιδωτὸν xal τὴν σχηνὴν τοῦ
μαρτυρίου, καὶ &ve6l6acay αὐτὰ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
Λενῖται" xat ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ λαὸς ἅπας ἔμπροσθεν
«ἧς χιδωτοῦ θύοντες βόας χαὶ πρόθατα ἀναρίθμητα"
xal εἰσφέρουσιν οἱ ἱερεῖς τὴν κιδωτὸν διαθήχης
Κυρίου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς εἰς τὸ δαδὶρ τοῦ οἴχου,
εἰς τὰ ἍΛγια τῶν ἁγίων, ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῶν
Χερουδίμ᾽ οὕτω δὴ καὶ νῦν (41) ἐπὶ τῇ καταπαύσει

“1Π Reg. vin, 1 5eqq.; lE Paral. v, 2 36ῃ4.

45) Germ. iren
46) ἢ. ἀγιαζομένῳ.

D

41. Quid vero accidit ? Elementorum, ut. reor,
c€ommoüo et immutatio, vocesque eL soni, digna
angelorum cantica, qui partim przcurrerent, partim
comitarentur, partim assectarentor. 875 Et quidem
aliiex ipsis immaculatz et sanctissima anima satelli-
tjo erant, et in ccelum seandentem stipabant, quo- t
usque regio solio reginam sisterent : alii rursus di-
vinum et sacrum corpus cingebant , hymnisque
angelorum propriis Dei parentem celebrabant. Quid
autem ji, qui sanctissimo sacerrimoque corpori
astabant ? cum tremore, ardentique amore, et ex«
$vltationis lacrymis. divinum iliud felicissimumque
tabernaculum in orbem cingentes amplexabantur,
οἱ exosculabantur , nullumque non membrum cor-
pori admoventes, ex ejus contactu sanctitate et bene-
dictione perfundebautur. Tum ergo morbi fugam
capessebant , d:emonum catervze pellebantur , et ad
s$nblerraneas (erre partes undique abigebantar,
Aer, z*tler ac cclum ascendente spiritu sanctita-
tém cohtrabebant , quemadmodum et terra corporis
depositione. Quin ne aquarum quidem natura be-
nedictione sua caruit. Abluitur enim aqua pura,
non quz ipsam mundaret, sed qui potius mundare-
tur. Atque binc surdis auditns, claudis plaut fir-
mitas reddebatur, cacis visus instaurabatur, pecca-
toribus cum fide accedentibus syngraphz laceraban-
tur. Deinde puris linteis parum corpus involvitur,
lectoque rursus regina imponitur ; mox lampades
adhibitz: et unguenta bymnique funeri deducendo
idonei : angelis utique linguis sois hymnum sibi
congruentissimum concinentibus ; apostolis autem,
Deoque plenis Patribus divinas quaslam cantiones
ἃ Spiritu sancto inspiratas modulantibus.

12. Ac tum sane, tum arca Domini e monte Sion
abiens, venerandisque apostolorum humeris gestata,
in celeste templum per interjectum sepulcrum ef-
fertur. Ac primum quidem per mediam urbem du-
citur, tanquam speciosissima quadam sponsa, in-
corporali Spiritus splendore decorata : atque ita ad
sanctissimum Getliserianes locum defertur, angelis
precurrentibus, et assectautibus, alisque suis eam .
obvelantibus, ac universo Ecclesi; ccetu, Ας sicut
rex Salomon, ob deponendam arcam in templo Do-
mini, quod ipse exstruxeral, seniores omnes Jsrael
in Sion coegit, ut arcam Domini deferrent de civi-
tate David, id est de Sion; tuleruntque sacerdotes
arcam et taberpaculum Lestimonii, ac portabant
eum, tuin sacerdotes, tum Levilie : rexque et om-
nis populus ante arcam gradiebantur, ac boves et
oves innumerabiles imiolabant : ac taudem sacer-
dotes arcam f«ederis Domini in locum suum intule-
runt, in oraculum domus, in Sancta sanctorum, sub
alis Cherubim ** : ita quoque ad deponendam spiri -
talem arcam, uon fcderis Domini, sed persons ip-
sius Dei Verbi, novus ipse Salomon, qui est princeps

(47) Colb, τότε.

' Digitized by Google
