765

LAUDATIO S. JOAN. CHRYSOSTOMT.

166

καὶ διαίρεσιν. Οὔτε τὸ ἐνιαῖον συγχεχυμένον, οὔτε «b A qux unionem. distinclionemque humano captu su-

«ρισσὸν BU ἄμπαξ διαιρούμενον * ἐν θατέρῳ Ob συν-
τηρούμενον θάτερον, ἐν τῇ ἐνώσει μὲν τῆς οὐσίας
τῶν ὑποστάσεων τὸ ἑνιαῖόν τε xal τῆς φύσεως ἀπαρ-
ἄλλαχτον. Ταῦτα πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐδίδαξας,
3 3 μίαν θεότητα τρισυπόστατον ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑπο-
1 στάσεων ὁλιχῶς ἡμῖν χοινωνήσασαν * ἡ δέ ἐστιν ὁ
᾿ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Λόγος, ὁ ἀπαθὴς. παθητῇ φύσει
ἐνούμενος, xal ταῦτα οἱονεὶ ὑφιστάμενο;, καὶ τοῦ
εἶναι ἀρχόμενος, σαρχούμενός: τε xul παχυνόμενος,
καὶ ὁ ἀπλοῦς «fj. φύσει φύσεως προσλήψει συντιθέ-
βενος, xal διφυὴς ἀληθῶς γνιοριζόμενος., ὡς δύο
' φύσεις φέρων μετὰ! τὴν ἕνωσιν, ἐξ ὧν ἕν ἔστιν ὅπερ

γηρύττεται" ταλείϊος ἔχουσαν ξχάστην κατὰ τὸν ὄρον.

τὸ xai λόγον τὸν ἑαυτῆς, τὴν μὲν ἄναῤχόν τὸ xoà ἄ:

periorem habeal, unitaie- quidem "confusionis, et
ternario divisionis experte prorsus persistente, Quo
fiLut.altezure iu:altero sit.salvum ; in unjone scili-
cel. substantie unitas. personaruu,, et nature per
omnia couformitas, Ilec docuisti orbem univer-
sum,, deilatem. unam ju tribus hypostasibus, qua
in.hypesiagium suarum una plene nobis.perfecte-
que eommunicata sit., 0 auteum, Dei Filius et
Verbum est, qui cum minime paii.posset, cum pa-
Aibili natura copulatus fuit, unumque et. idem ἃς
ipsa: veluti subeisieus, et essa incipiens, assumpta
carne, oPaseMie vesiius. fuit. Unde cum. natura
sinplex, essel, nale. susceptione compositus eva-
sib, duplicis, revera, nature exsistens, quatenus

τίστον, τὴν δὲ ἠργμένην τε xax ἐχτισμένην΄ τὴν μὸν D. naturas duas post unitionem gerit, ex quibus unum

ἀπαθῆ, ἀόρατον, ἀναφῇ,, ἀπερίγραπτον., νὴν δὲ πα’
θητήν τε καὶ ὁρωμένην, καὶ ἀπνὴν, χαὶ παριγρακτὴν»
θελητιχὴν ἑχατέραν, καὶ αὐτεξούσιον, xa ἐνεργη-
τιχὴν, αὐτὸς τοῦτο x&xelvo τελῶν, ὁ εἷς Χρισοὸς,
χαὶ Υἱὸς, xal Κύριος" τῆς μὲν ὀργανικῶς λειτουρ-:
γησάσης, τῆς δὲ δεσποτιχῶς ἐνεργησάσης " ἑχατέρας
τὴν οἰκείαν ἐνέργειάν τε καὶ αὐτεξούσιον χίνησιν
ἐχούσης" αὐτοῦ δὲ τοῦ ἑνὸς τοῦτο »üxslvb τελοῦντος,
δι’ ἀμφοῖν τὴν ἡμῶν χατεργασαμένου σωτήριον ἀνα-
καίνισιν, ἐφ᾽ i συμπαθῶς ἑαυτὸν κεχένωχε.

ipse est, qui esso pradieatur : ita ut utramqua
habeat secundum utriusque dellnitionem et ratjo-
nem; unam quidem principii expertem et increa-
tam, ineeptom alteràu. οἱ creatam : unam. impali-
bilom, invisibilem, tangi nesciam, ac circumscribi ;
alteram patibilem , aspectabilem, tractabilem. et
cireomscriptam : uitaanque volunjate, arbitri [j-
bestate, et. operalione. insiruciam, ut ipse hoc et
illud exsistat, Cbristus uuus, Filiusque et Dowuk
nus; illa ipstrumenti more ministrante, hac herili

potegtate. agente ; utraque demun; propriam actionem liberemque mouun exserente.; quatenus ipse
wnus hoc et illud exsistit, et. per wirumque saluiarem reugvationeums nostram. palravil, cujus graiia

seipsum comtaiseratione maotus ΕΥ̓ ΤᾺΣ

ὃ. Ταῦτα μαθὼν ἐδίδαξας, xat τούτοις ἐποικοῦδθ- C. Ζἅ. fiac eum didicieses, docuisti, ut in. his quo-

pslv τὴν τῶν ἀρίστων ἔργων ypusavuyt τε xai àp-
γυροφεγγῆ εὐπρέπειαν" ὡς ἂν μὴ τῷ χριτιχῷ πνρὶ
ἡλησιάσαντες φρυγανώδεις ὄντες ἀναλωθείημεν"
πλέον δὲ xai πλέον χαθαρθείημον, δαπανώμενοι μὲν
ὅσον χίδδηλον, xa χαθαροὶ καθαρῷ τῷ πυροῦντι xot
θεοῦντι συνα:ωνίζοντες. Τίς pov δοέη γλῶσσαν ἀξίαν
«ἧς εὐφημίας ; Ti; με θείη ἀνὰ ἡμέραν τὴν ἔμπρον
αθεν, ὅτε ηὔγει πῦρ θεῖον γλωσσοειδῶς τυπούμενον,
ἐφ᾽ ἑχάτερόν τε τῶν ἀποστόλων ἐνοειδῶς xal πολυ-
μερῶς ἀναπαυόμενον, ὡς ἂν τὸ ivtaloy δόγμα τῆς
κίστεως ἐν πολυσχεδέσι γλώσσαις χαταγγελθείη συν-
ἀτον εἰς ἕν τὰ διεστῶτα, χαταλυθείσης τῆς πολυ-
ὀχιδοῦς πλάνης, πρὸς ἣν χαχῶς ὡμονόησαν ol πάλαι
πυργοποιήσαντες, xal μισθὸν ἔλαδον τῆς ἀσεδείας

que 989. sureum εἰ argenteun optimorum ope-
rum decorein exstrueremus, ue δὲ stipulae essemus,
δὰ judicialein ignem cumccedemus, consumamur ;
quin wegis magisque purgemur, uf, absumpto
quidquid seorig supersit, obtentaque munditie, in
eternum €um eo vivawus, cujus igne succensi
effieiemur dii. Quis mihi linguam tribuat, qua pr.e-
coniis tuis celebrandis sit diga? Quis me trans»
ferre valeat in prisunam illam diem, qua diviuus
flle ignis ia lingue speciem figuretus, in singulis
apostolis una. (urwa ac mule modis requievit, ut
unum &üdei dogma multiplici lingua anuuntiareiur,
conctis in unum qux dissidebaot, solutoque mul-
tido esrore, in quem conspiraverant olim turris

τὴν συγχυτιχὴν «ἧς ἸΔλώσσης, καὶ δι' αὐτῆς τῆς γνώ- D exstructores, aecepta impietatis mercede confusione

μῆς διαίρεσιν ; "Ti; kot ταύτης μεταδοίη τῆς γλώσ-
σης τοῦ Πνεύματος, ὡς ἂν τὰ τοῦδε τοῦ πνευματο-
φόρου ἀνδρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐξαγγείλῳω πλεονεχτή»
ματα; ὭὨχεανὸς ἐνταῦθα παρήτω λόγων, νοημάτων
πε ἄθδυσσος, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπείχει λόγοις 3j χάρις τοῦ
Πνεύματος. Ὁ γὰρ ἄνευ τοῦ Πνεύματος βουλόμενος
λέγειν τὰ τοῦ Πνεύματος, φωτὸς ἄνευ βλέπειν προ-
αἱρεῖται, καὶ σχότον ἔχει ποδηγὸν τῆς ὁράσεως. Διὸ
πάλιν πρὸ: αὑτὸν ἐπάνειμι τὸν νῦν εὐφημούμενον,
ἐξ αὐτοῦ ὡς θείου λαμπτῆρος τὸν λύχνον ἀνάπτων
«ἧς γνώτεως, ὡς ἂν αὐτὸς εἴη «ἧς εὐφημίας ὑπόθε-
σις, χαὶ τῶν ἐπαίνων χορηγός.

* Philipp. 1, 6.

linguarum , sentevtiarumque adeo diseidio? Quis
ejusmodi linguam Spiritus concedat. mihi, qua viri
bojus Spiritu sancto pleni pracellentias natura SU»
Diimieres efferam? sermonum mihi oceanus utinam
sffiueret, obyssusque sententiarum. Verum &ermo-
nibus obnoxia nom est gratia Spiritus. Qui enim !
Spiritu vacuus quie Spiritus sunt eloqui volnerit,
idem ille prestat, ac si sine luce intueri tontendat,
cum vivendi ducem alium non babeat nisi tenebras,
Quoeirca ad eus revertor, quem nunc laudare pro-
posui, accensa ex. eo scientia lucerna, velut ex di-
vina facula quadam, wt idem ipse et laudandi argu-
mentum sit, et laudum ministrator.

Digitized by Google
