743

S. JOANNIS DAMASCENI

ni

faciat, ob earaque causata sanguinis expertes sunt, A πένουσι. Τούτου χάριν ἀναίμονές εἶσι, τουτέστιν

οἱ immortales appellantur. Àc proprie quidem dixit ,
appellantur. lmmortales enim vocantur; at non sunt
id quod vocantur, quippe qoi vitii mortem obierunt,
Nos vero qui Deum colimus; Deum, inquam, non
ex nihilo productum, $ed sempiternum ez sempi-
' terno, omnique causa, ratione, et cogitatione tum
temporis, tum nature superiorem ; Dei Matrem ho-
noramus ac veneramur. Non quod divinitatem ejus
ortum ex ea traxisse statuamus (Dei siquidem ge-
neratio tempore caret, eamdemque cum Patre :ter-
nitatem habet), verum secundum nativitatem coníl-
temur, per voluntariam carnis susceplionem , cujus
causam et novimus, et laudibus elferimus. Propier
nós enim ac nostre salutis causa incarnatur, qui

sine initio incorporeus esi; ut simili per simile sa- B

lutem afferat : atque assumpta sine virili complexu
carne, ex lac sacra Virgine paritur; ipse totus Deus
manens; et totus homo factus : ipse totus Deus una
cum carne sua, totusque homo cum sua divinitate.
Ad hunc modum Dei matrem Virgiuem 78 istam
agnoscimus, ejusque dormitionem celebramus; non
Deam banc esse praedicantes ( Graecarum prastigia-
rum sunt ejusmodi flgmenta ); quippe cum ipsius
mortem nuntiemus : sed Dei incarnati Matrem ag-
tiogcentes.

46. Hanc nos qui eo locupletati sumus, ut Christi
populus, et simus, el dicamur, saeris hodie canticis
pradicemus : banc nocturnis stationibus honore-
mus. llanc animi οἱ corporis munditia oblectemus ;
hanc, inquam, vere puram, aique omnibus post
Deum puritate prostantem; Soleut euim similia si-
milibus exsultare. llane misericordia et commisera-
tione erga egenos colamus el obsereemus. Si nulla
ye perinde atque misericordia Deus colitur; quin
jisdem quoque rebus ejus mater oblectetur, quis eat
inficias? Hzc ineffabilem diving nos dilectionis abys-

^sum explicavit. Pec hauc diuturnum illud bellum,
quod cum Creatore gerebatur, profligatum fuit. f'er
lianc nobis eum eo reconciliatio sancita, paxque et
gratia donata eat ; unde angeli una cum liominibus
clioros agitant, οἱ qui prius contemptui eramus, Dei
itii effecti sumus. Ex ea viue uvam collegimus : ex
ea immortalitatis germen excerpsimus. Hec nobis
omnia bona conciliavit. Jn hac Deus liomo factus
est, et homo Deus : quo quid mirificum magis? quid
beatius? Equidem melu astuo, id quod loquor exti-
mescens. Cum Maria prophelissa **, o anime adole-
scentulie, assumptis tympauis choreas agitemus; hoc
est membra quz sunt super terram, mortificewus *! :
bot enim est, quod tympanum mystice significat. Ob
aream Domini jubilemus, et muri Jericho **, sive
i.festte adversariorum potestatum munitiones cor-
1uent, Cum Davide Spiritu saltemus ** : hodie enim
arca Domini requiescit. Cum Gabriele angelorum
antesignano clamemus : Ave, gratia plena, Dominus
tecum**, Ave, plena gratia, inexhaustum gaudii pe-

αἷμα οὐχ ἔχουσι, xal ἀθάνατοι ὀνομάζονται. Κἀιρίως
ὡς ἀληθῶς ἔφη τὸ, καλέονται. ᾿Αθάνατοι γὰρ χα-
λοῦνται " οὐκ εἰσὶ δὲ τοῦθ᾽ ὅπερ καλοῦνται" τὸν γὰρ
τῆς καχίας τεθνήχασι θάνατον. Ἡμεῖς δὲ οἷς Θεός
ἔστι τὸ λατρευόμενον, Θεὸς οὐκ Ex μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι παραγενόμενος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὧν ἐκ τοῦ ἀεὶ ὄντος
ὑπὲρ αἰτίαν, καὶ λόγον, καὶ ἔννοιαν χαὶ χρόνον, χαὶ
φύσεως, Μητέρα θεοῦ τιμῶμεὲν καὶ σέδομεν, οὐ τῆς
αὐτοῦ θεότητος ἐξ αὐτῆς τὴν ἄχρονον ὑπογράφοντες
γέννησιν" ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγου γέννησις ἄχρονός
τε xat τῷ Πατρὶ συναΐδιος - δευτέραν δὲ καθομολο-
γοῦμεν γέννησιν, χαθ᾽ ὁχούσιον cápxustv, τὴν ταύ-
τῆς αἰτίαν, καὶ εἰδότες, χαὶ φάσχοντες. Σαρχοῦται
γὰρ ὁ ὧν ἀνάρχως ἀσώματος, δι᾽ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸν ὅμοιον &acó-
δηται" xal σαρχούμενοφ Ex ταύτης τῆς ἱερᾶς Παρθέ-
νου ἀσυνδυάστως τίκτεται, αὐτὸς μένων ὅλος Θεὸς,
xai ὅλος γινόμενος ἄνθρωπος, αὐτὸς ὅλος θεὸς μετὰ
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, καὶ ὅλος ἄνθρωπος μετὰ τῆς αὖ-
τοῦ ὑπερθέου θεότητος. Οὕτω Θεοῦ Μητέρα τὴν
Παρθένον ταύτην γινώσχοντες, τὴν ταύτης πανηγυ-
ρίζομεν χοίμησιν, οὐ Θεὸν ταύτην φημίξοντες "
ἄπαγε, τῆς Ἑλληνικῆς τερθρείας τὰ τοιαῦτα μυθεύς-
pata * ἐπεὶ καὶ θάνατον αὐτῆς καταγγέλλόμεν᾽ ἀλλι
σαρχωθέντος Θεοῦ Μητέρα γινώσχοντες. :
tc". Ταύτην ἄτμασι ἱεροῖς εὐφημίσωμεν σήμερον;
οἱ Χριστοῦ λαὸς καὶ εἶναι πεπλουτηχότες, καὶ M-
γεσθαι. Ταύτην παννύχοις τιμήσωμεν στάσεσι".

ς ταύτην ψυχῆς τε καὶ σώματος &yvóvntt τέρψωμεν,

τὴν ὄντως ἀγνὴν μετὰ Θεὸν ὑπὲρ ἅπαντας " πέφυχε
γχάρπως τοῖς ὁμοίοις τὰ ὅμοια ἐπαγάλλεσθαι. Ταύ-
τὴν ἐλέῳ xai συμπαθείᾳ τῶν ἐνθεῶν θεραπεύσωμεν.
Εἰ γὰρ ἐπ᾽ οὐδενὶ ὡς ἐλέῳ Θεὸς θεραπεύεται, τίς
ἀντερεῖ μὴ τοῖς ἴσοις xal τὴν τούτου Μητέρα
ἐπιφαιδρύνεσθαι; Αὕτη τὴν ἄφατον τῆς τοῦ Θεοῦ
πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης ἐδημοσίευσεν ἄδυττον. Διά ταὖύ-
τῆς ἡμῖν ὁ πρὸς τὸν Κτίστην πολυχρόνιος χαταλέλν-
ται πόλεμος. Διὰ ταύτης ἡμῖν αἱ πρὸς αὐτὸν xat-
αλλαγαὶ ἐκροτήθησαν, καὶ εἰρήνη, καὶ χάρις δεδώ-
ρητα:, xa ἀγγέλοις συγχορεύουσιν ἄνθρωπο:, xal
τέχνα Θεοῦ οἱ πρὶν ἡτιμημένοι κατέστημεν. Ἔχ
ταύτης τὸν βότρυν τῆς ζωῆς ἐτρυγήσαμεν" ἐχ ταύ-
τῆς τῆς ἀφθαρσίας τὸν βλαστὸν ἐδρεψάμεθα. Αὕτη

Ὁ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἡ μῖν προμνήστρια γέγονεν. Ἐν

ταύτῃ ὁ Θεὸς μὲν ἄνθρωπος, xal Θεὸς ὁ ἄνθρωπος
γέγονς. Καὶ τί τούτου παραδοξότερον; τί τούτον
μακαριώτερον; Ἰλιγγιῶ τῷ φόδῳ, δεδιὼς τὸ λαλού-
μενον. Σὺν Μαριὰμ τὔῇφτροφήτιδι, ὦ νεάνιδες ψυχαὶ,
μετὰ τυμπάνων χορεύσωμεν, νεχροῦντε; τὰ μέλη
πὰ ἐπὶ τῆς γῆς * τοῦτο γὰρ τὸ μυστιχὺν τύμπανον"
ἀλαλάξωμεν ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ τοῦ Κυρίον τοῦ Θεοῦ
ψυχῶν ἀλαλάγμασι, καὶ τείχη πεσοῦνται Ἱεριχούντια,
τῶν ἐναντίων λέγω δυνάμεων τὰ δυσμενῇ ὀκυρώματα.
Μετὰ Δαδὶδ σχιρτήσωμεν Πνεύματι ὃ χιδωτὸς γὰρ
Κυρίου σήμερον χαταπέπαυται. Μετὰ Γαθριὴλ τοῦ
τῶν ἀγγέλων πρωτοστάτου βοήσωμεν " Χαῖρε, xexe-

"*jxod. xv, 30, *' Coloss. it, 1ὅ. 35 Josue vi, 30, "ἘΠ fteg. vi, 14. ** Luc. 1,28.

/

Digitized by Google
