745 HOMILIA II IN DORMITIONEM B. V. MARLE. 146
ριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Χαῖρε, τὸ τῆς χαρᾶς Αὶ Iagus. Ave, unica meroris obliteratio. Ave, phar-

ἀδαπάνητον πέλαγος. Χαῖρε, τὸ μόνον τῆς λύπης
ἐξάλειπτρον. Χαέροις, πάτης καρδίας ἀκεσώδυνον
φάρμακον. Χαίροις, δι᾽ ἧς παρωθεῖται μὲν θάνατος,
ἢ δὲ ζωὴ εἰσχεχόμισται.

ιζ΄. Σὺ, ὦ τάφων ἱερῶν ἱερώτατε, μετά γε τὸν
ζωαρχιχὸν τοῦ Δεσπότου (56) τάφον, ὃς πηγὴ ὑπῆρξε
τῆς ἀναστάσεως * ὡς γὰρ ἐμψύχῳ σοι διαλέξομαι "
ποῦ χρυσὸς ὁ ἀχίδδηλος, ὃν ἀποστόλων χεῖρες ἐν σοὶ
ἐθησαύρισαν ; ποῦ πλοῦτος ὁ ἀδαπάνητος ; ποῦ τὸ
θεοδόχον χειμήλιον ; ποῦ fj ἔμψυχος τράπεζα, ποῦ ὁ
καινὸς τόμος, ἐν ᾧ ἀφράστως ὁ Θεὸς Λόγος χειρὸς
ἄνευ ἐγγέγραπται ; ποῦ ἡ τῆς χάριτος ἄδυσσος ; ποῦ
τῶν ἰαμάτων τὸ πέλαγος ; ποῦ ἡ ζωοτόχος vnl);
ποῦ τὸ πολυπόθητον σῶμα τῆς Θεοτόχου χαὶ πολυ-

μετεωρισθεῖσαν σχηνώματα ; Τί με τῆς φθορᾶς (57)
εὐθύνας εἰσπράττεις ; οὔ μοι δύναμις τοῖς θείοις ἀν-
ακιτείνειν χελεύσμασι. Τὰς σινδόνας καταλιπὸν τὸ
σῶμα τὸ ἱερόν τε καὶ ἅγιον, xal μοι τοῦ ἁγιασμοῦ με-
παδεδωχὸς, καὶ μύρου, καὶ εὐωδίας ποιῆσαν ἀνάπλεων,
xal θεῖον ἀπεργασάμενον τέμενος, ἀνάρπαστον οἴχε-
ται, δορυφορούντων ἀγγέλων, χαὶ ἀρχαγγέλων, καὶ
πασῶν τῶν οὐρανίων δυνάμεων. Νῦν ἐμὲ περίεπουσιν
ἄγγελοι, Νῦν ἐν ἐμοὶ θεία χάρις αὐλίζεται, ᾿Εγὼ νο-
σοῦσιν ἱατρεῖον ἀλεξίπονον πέφηνα. Ἐγὼ πηγὴ ἰαμά-
τῶν ἀένναος. Ἐγὼ δαιμόνων ἀλεξιτήριον. Ἐγὼ πόλις

φυγαδευτηρίου τοῖς προσφεύγουσι πέφυχα. Προσ-
ἔλθετε πίστει, λαοὶ, καὶ ποταμηδὸν ἀρύσασθε τὰ χαρί-

macum dolorem ex omni corde pellens. Áve, per
quam mors expulsa est, vita autem importala,

417. Jam vero, ὁ sacrorum omnium sepulcrorui,
saltem post Domini sepulerum, quod vitz initium
dedit, resurrectionisque fons fuit, sacratissimum
(tecum enim tanquam animatum esses, mihi sermo ἡ
erit), ubi tandem illud sincerum aurum est, quod
apostolorum manus in te condiderunt? ubi inex-
hausiz opes? ubi pretiosum monile, quod vitam sus-
cepit? ubi animata mensa? ubi ngvus tomus, in
quo ineffabili ratione Deus Verbum citra manus ope-

pm inscriptus est? ubi gratie abyssus? ubi sana-
ἐραστον ; Τί ζητεῖτε ἐν τάφῳ τὴν πρὸς τὰ οὐράνια |

tionum pelagns? ubi fons ex quo vita parta est ? ubi
denique sacratissimum illud atque amabilissimum
corpus Dei Genitricis? Quid eam in sepulcro que-
riis, qux ad coelestia tabernacula elata est? Quid
custodix rationem ἃ me exposcitis? non ex mea
vires, ut divinis jussis relucter. Relicta sindone, so-
erum illud et sanctum corpus quod sanctitatem me-
cum communicavit, meque unguento et suavissimo
odore implevit, ac divinum delubrum effecit : abre-
ptum hinc sursum abiit, stipantibus angelis el at-
changelis, omnibusque celorum virtutibus. Nunc
ne angeli 879 observant. Nunc in me divina gratia
habitat, Ego officina medicinz zgrotaniibus evasi.
Ego fons sanitatuu perennis, Ego dzemonum pro-

ὅματα. ᾿Αδιάχριτον τὴν πίστιν χεχτημένοι προέλθετε, C. fligatio. Ego iis qui ad me confugiunt, civitas refugii.

Οἱ διψῶγτες &g' ὕδωρ πορεύεσθε, 'Haatac παρα-
χελεύεται, xal ὅσοις οὐχ ἔστιν ἀργύριον, πορευ-
θέντες ἀγοράσατε ἄγευ τιμῆς. Ἐγὼ πᾶσιν εὐαγ-
χελικῶς ἀναχέχραγα * Ὃ διψῶν νοσημάτων ἴασιν,
ψυχιχῶν παθῶν ἀπολύτρωσιν, ἁμαρτημάτων ἐξ-
ἄλειψιν, παντοίων ἐπιφορῶν ἀλλοτρίωσιν, οὐρανῶν βα-
σιλείας ἀνάπαυσιν, πίστει προσερχέσθω πρός με, χαὶ
ἀρυσάσθω ῥεῖθρον τῆς χάριτος πολυδύναμον καὶ
πολύχρηστον. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ὕδατος fj ἐνέργεια
&rMj καὶ μία τυγχάνουσα, ὡς δὲ γῆς καὶ ἀέρος,
χαὶ τοῦ παμφαοῦς ἡλίου, ἑκάστῳ τῶν μετόχων δια-
φόρως πρὸς τὸ χατάλληλλον τῆς φύσεως μεταδάλ-
λεται, καὶ γίνεται ἐν ἀμπέλῳ μὲν οἶνος, ἐν ἐλαίᾳ δὲ
ἔλαιον * οὕτω καὶ ἡ χάρις, ἀπλῇ καὶ μία τυγχάνουσα,
ποιχίλως xal ἀναλόγως πρὸς τὴν ἑχάστου χρείαν
εὐεργετεῖ τοὺς μετέχοντας. Οὐχ ἐξ οἰκείας τὴν χάριν
χέχτημα: φύσεως. Τάφος ἅπας δυσωδίας ἀνάπλεως,
κατηφείας πρόξενος, εὐφροσύνης ἀντίπαλος, Μύρον
πολύτιμον δέδεγμαι, καὶ τῆς εὐωδίας μετείληφα, χαὶ
τὸ μύρον οὕτως εὐῶδες xal δραστιχώτατον, ὡς μιχρᾷ
παραθέσει ἀναφλίρετον δωρήσασθαι τὴν μετάληψιν "
ἀμεταμέλητα γὰρ ὄντως τὰ θεῖα χαρίσματα * πηγὴν
εὐφροσύνης ἐξένισα, xal ταύτης ἀένναον ἑπλούτησα
τὴν ἀνάδλυσιν.

Accedite, populi, cum fide, et gratiarum dona affluen-
tissime liaurite. Accedite, qui (ide minlme ambigua
estis, Sitientes, venite ad aquas, exhortatur Esaias,
et qui non. habetis argentum, venite, Εἰ emite sine
pretio . Ego uuiversis evangelice clamo : Quisquis
morborum sanalionem sitit, vitiorum auimi de-
pulsionem, peccatorum abstersionem, quarumcunque
calamitatum subimotionem, regni coelestis requiem,
ad me cum fide veniat, donumque grati: efficacis-
simum atque utilissimum exbauriat. Quemadmodum
enim aqu:e virtus et actio, ut et terrz. aerísque, ac
splendidissimi solis, simplex licel atque una sit, νὰν
rie tamen et secundum earum rerum qu:e ipsius par-
ticipes sunt, naturam immulatur, Btque in vite
quidem vinum, in oliva oleum; ita quoque gratia,
quamvis simplex et una sit, varic tamen et pro unius-
cujusque utilitate , eos a quibus percipitur, benelicio
afficit. Nec vero gratiam banc a inea natura babeo,
Sepulcrum omne fetore plenum est, meroris causa,
et lzetitige hostis. Verum pretiosum unguentum δυδ-
cepi, ex quo suavis odor mihi impertitus est : hoc-
que unguentum ea suavitate tantaque vi prseditum
est, ut vel leviter adinotum, fructum ejusmodi affe-
rat, quod auferri non possit. Sine poenitentia enim

sunt divina dona **, Gaudii fontem bospitio excepi, perennisque hujus scaturiginis divitiis affluo.

** [sa, 1v, 1. ** Rom: it, 29.

(56) R. Κυρίου.
ParBoL. Ga. XCVI.

(97) R. φθορᾶς.
a» 2

Digitized by Google
