109

TIOMILIA I IN DORMITIONEM B. V. MARLE. o 10

ἐπεὶ τῆς ἡλικίας f$ ἀχμὴ κατελάμθανε, χαὶ μένειν A remota. Sed cum ad αἰαι15 florem pervenisset, pro-

tv ἀναχτόρων Évboy νομίμως ἀπείργετο, μνηστῆρι,
καὐτὸν δὲ εἰπεῖν φύλαχι τῆς παρθενίας, πρὸς τοῦ
χοροῦ τῶν ἱερέων τῷ Ἰωσὴφ ἐγχειρίζεται, ὃς τὸν
νόμον ἀπαραχάρακτον μέχρι γήρως ἐν συγχρίσει τῶν
ἄλλων ἐφύλαττε. Πρὸς τοῦτον ἡ ἱερὰ αὕτη καὶ πανά-
μῶωμος νεᾶνις (98) διέτριθε, τοῖς χατ᾽ οἶχον στοι-
χοῦσα, καὶ τῶν πρὸ τῆς οἰχίας εἰδυῖα μηδέν.

ζ΄, Ὃτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ὥς φη-
σιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀπεστάλη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἄγ-
γελος Γαδριὴλ πρὸ; ταύτην τὴν ὄντως θεύπαιδα, καί
φῆσι πρὸς αὐτὴν" Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ó Κύριος

[160 σοῦ. Καλὸν τὸ τοῦ ἀγγέλον, πρὸς τὴν ὑπὲρ

ἄγγελον πρόσφθεγμα. Xapkv γὰρ φέρει παγχόσμιον.
Ἢ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ ἐταράχθη, τῆς πρὸς ἄνδρας ὁμι-

hibente lege ne intra templi septa deinceps ageret,
sponso, seu virginitatis custodi, a sacerdotum choro
traditur, qui legem inviolatam ad senectutem usque
perinde ac quivis alii servaverat. Apud hunc itaque
sacra hoc, et prorsus. intaminala puella commora-
batur, domi se continens, nihilque eorum quz ante
fores suas gererentur, cognitum habens.

7. Cum autem, vt divinus Apostolus ait **, venit
plenitudo temporis, ad hane vere Dei (iliam angelus :
Gabriel à. Deo missus est, quam hisce verbis est
alloeutus : Ave, gratia. plena, Dominus. tecum 5).
Prieclara sanc angeli ad eam quz angelis preestabat,
allocutio. Gaudium enim orbis totius affert, 1518
vero ob sermonem ejus turbata est, ut qua cum

Aag ἀήθης ὑπάρχουσα. ᾿Λαφαλῶς γὰρ τηρεῖν τὴν D viris colloqui minime consueverat, cum virginita-

“παρθενίαν προήφητο. Διε.1ογίζετο δὲ ἐν ἑαυτῇ ποτα-
σὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος. Καὶ πρὸς αὑτὴν ὁ ἄγ-
γελος" Μὴ φοθοῦ, Μαριάμ' εὗρες γὰρ χάριν παρὰ
τῷ Θεῷ. “Ὄντως (09) εὗρε χάριν, ἡ ἀξία τῆς χάριτυς.
E5pz χάριν ἡ τοὺς πόνους τῆς χάριτος γεωργήσασα,
καὶ πολὺ δρεψα μένη τὸν ἄσταχυν. [ὗρε χάριν, fj τοὺς
σπόρους τῆς χάριτος γεννήσασα, χαὶ πολύχουν δρε-
ψαμένη τὸν ἄσταχυν τῆς χάριτος. Εὖρε χάριτος
ἄῤυσσον, fj σῶαν τὴν ὁλκάδα τῆς διπλῆς παρθενίας
τηρήσασα,, xaX τὴν ψυχὴν γὰρ παρθένον ἐτήρησεν,
οὐ τοῦ σώματος ἔλαττον, "Ὅθεν xaX fj τοῦ σώματος
παρθενία «ecf,orto. Καὶ τέξῃ, ([) φησὶν, υἱὸν, καὶ
καϊέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" Ἰησοῦς δὲ σωτὴρ
ἑρμηνεύεται" αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν Aaór αὐτοῦ éx
τῶν ἀνομιῶν αὐτῶ». Τί πρὸ; ταῦτα τῆς ἀληθοῦς co-
φίας ὁ θησαυρός, τὴν μὲν Εὔαν οὐ μιμεῖται τὴν προ-
μήτορα,ἐπανορ΄οὔταιδὲ μᾶλλον τὸ ταύτης Δφύλαχτον,
xaY συνήγορον τὴν φύσιν προθδάλλεται, ὧδέ πως τῷ
τοῦ ἀγγέλου ἀντιῤῥητορεύουτα ῥήματι" Πῶς ἔσται

μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσκω; ἀδύνατα φθέγγῃ» ᾿

φητίν, Ὁ γε σὸς λόγος τοὺς ὄρους λύει τῆς φύσεως, οὖς
ὁ πλαστουργήῆσας ἐπήξατο. Οὐχ ἀνέχομαι Εὔα χρημα-
«(sax δευτέρα, καὶ τὸ τοῦ Ποιήσαντος παραχρούσα-
σθαι βούλημα. Εἰ δὲ μὴ λέγεις (2) ἀντίθεα, τὸν τρό-
πον εἰπὼν τῆς συλλήψεως, λύσον τὴν ἀπορίαν. Πρὸς
$9» 6 τῆς ἀληθείας ἄγγελος " Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύ-
σεται éxl σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
σοι. Διὸ καὶ τὸ (3) γεγγώμενον ἄγιον κληθήσεται
Yióc ϑεοῦ. Οὐ δουλεύςε: φύσεως νόμοις τὸ τελούμε-
vov. Ὁ γὰρ Δημιουργὸς xal δεσπότης τῆ; φύσεως,
χατ᾽ ἐξουσίαν τοὺς ὄρους ἀμείδει τῆς φύσεως. Ἡ
tà, τὸ ἀεὶ ποθούμενον χαὶ τιμώμενον ὄνομα, μεθ᾽
ἱερᾶς εὐλαδείας ἀκούσασα, τῆς ὑπαχοῆς ἐπηφίει φό-
65v καὶ χαρᾶς γέμοντα ῥήματα, Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυ-
plov, γένοιτό μοι xacá τὸ ῥῆμά σου.

T. "0 βάθος i xal σορίας, xal γνώσεως
Ozci* κἀγὼ γὰρ εἰς Yawbv τῷ ᾿Αποστόλῳ (4) συμ-

49 Galat. τν, 4, *' Luc. 1, 28.
** ibid, 95. — " ibid. 58.

(98) Qu: sequuntur usque ad. μὴ φοβοῦ, absunt
jn t. cod. .

(99) K. c0pc;, et sic deinceps.

(1) Sangerm. deest φησίν. ΝΣ

4. iiy. 99.

45 11. 50.

tem sedulo servare insiituisset. Cogitabat autem
qualis esset. ista. salutatio **. Tum angelus ad eam :
Ne timeas, ait, Maria : invenisti enim gratiam apud
Dtum **, Plane gratiam invenit , qua gratia digna
erat. Gratiam Invenit, quz gratize labores excolue-
rat, copiosamque segetem collegerat. Gratiam inve-
Dit, qu» gratie. semina progenuit, et plenissimam
gratizs messem retulit. Grati abyssum jnvenit, qu:e
du;licis virginitatis navem servaverat incolumem.
Maria enim nop minus animum quam corpus virgi-
nem custodierat; unde ctiam constabat corpori
virginitas. Εἰ paries, inquit, filium , et vocabis uo-
men ejus Jesum (Jesus autem Salvatorem sonat ).
Ipse enim. salvum faciet. populum. suum ἃ peccatis
eorum '*. Quid ad hiec verz sapientie thesaurus ἢ
Evam quidem primam parentem uon imitatur ;
sed incautam potius ejus siniplicitatem emendat, ὁ
seque nature patrociujo munit, sic angeli verbis
reponens : Quomodo fiet istud , quoniam virum non
cognosco ? Lmpossibilia narras, inquit, Nam sermo
iuus natura leges frangit, quas $63 summus opi-
fex sancit. Secunda Eva dici ton patior, nec Con-
ditoris mei voluntatem pessumdare. Quod si Deo
adveraa non loqueris, conceptionis modum expone,
dubitationem meam solve. Ad quam veritatis ange-
lus : Spiritus sanctus superveniet in te, εἰ virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur
sanctum, vocabitur Filius Dei **. Qaod nunc agitur,
p naturze legibus non subest. Naturze siquidem artifex
et Dominus arbitratu suo immutat nature leges.
Ic itaque nomen illud, quod omni desiderio et '
honore semper colebat, sacra quadam reverentia
audiens, obedientie vocem timore atque gaudio
plenam emisit ; Ecce ancilla Domini ; fiat mihi se-
cundum verbum tuum *'.
8. 0 aliitudo divitiarum, sapientie el scientie Dei
(nam ego quoque Apostoli vocem nunc temporis
δ. ibid. 51; Matth. 1, 21. ** Luc. 1, $4.
RI
Ἔ KR. ἀντίίετα. ᾿

5; Germ. γενόμενον male.
(4) 11, τῆς παραχοῖῆς ἐδεδίς, τὸ ἐπίτιμον,

Digitized by Google
