661

IN. NATIVITATEM B. V. MARLE.

063

Θεὸν ἡμῶν ἐσχήχαμεν ᾧ δόξα, ᾧ χράτο:, ᾧ σϑένος A mus : cui. gloria, cui imperium, cui robur cum

σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὑτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ ὁμοφυεῖ xal
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς ἀπεράν-
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

ipsius experte principii οἱ ejusdem nature Patra
ei sancto Spiritu, nunc οἱ semper, ec iu. infinita
saecula saeculorum. Amen.

MONI TUM IN SEQUENTEM SERMONEM.

Habent plerique ecclesiastici codices , ceu monumentum in. Mariam loculentissimum, ae
usu. frequenti tn. Ecclesiis Orientis lectitari solitum. Billius depravatissimo cod. usus est,
quanquam vir longe eruditus, ac. multis accuratus interpres, in multis Damascenum minus
expresserit. Preter vero codices quibus Pantinus emendata multa notavit, cum Reqiis aliis
contuli, ac novissime cum alio eminentissimi cardinalis Mazarini, plene probato, sed non
usquequaque integro ; ex quibus omnibus , integrum sanum. (textum. conor. representare
ascriptis margini nonnullis qua mutatis, qua emendatis ; aliis lectori collaturo nostram
cum Billiana editionem permissis. Notarum loco erit, tum. emendatio textus, tum nova versio,
fiin. que sparsim ascribo margini , ex quibus omnibus facile advertet lector , quid tel in
Billio displicucrit, vel in. Pantino ; nec. difficile judicabit, nihilne hactenus opere in. Da-
snasceno post. Billii tantas vigilias ponendum supersit. Hec in. Biblioth. concion. Combeji-
sius ; cujus curis meas, tam quoad textus emendationem, quam quoad translationem adjec«,
οὗ varias quas nactus sum lectiones codicis illustrissimi D. abbatis Dominici Passionci.

—

q. B e".

Ἰωάννου ταπειγοῦ Δαμασχηγοῦ μοναχοῦ xal — Joannis humilis. Damasceni monachi et presbyteri

xpacÓvtépov, Aóyoc εἷς τὸ γενέσιον τῆς ὑπερ-

αγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ ᾿Αδι-

παρθένου Μαρίας.

α'. Δεῦτε, πάντα ἔθνη, πᾶν γένος ἀνθρώπων, xal
πᾶσα γλῶσσα, χαὶ ἡλικία πᾶσα, xal ἅπαν ἀξίωμα,
μετ᾽ εὐφροσύνης τὸ παγχοσμίου εὐφροσύνης γὲε-
νέθλιον ἑορτάσωμειν. Εἰ γὰρ Ἑ)λήνων παῖδες, δαι-
μόνων ψεύδει μύθων χλεπτόντων τὸν νοῦν, xal
σνοχιαζόντων τὴν ἀλήθειαν, xaX βασιλέων γενέθλια
διὰ πάση; ἦγον (53-94) τιμῆς, δῶρα ἕκαστος
προσφέροντες τὰ χατὰ δύναμιν, καὶ πάντα λυμαινο-
μένων τὸν βίον, πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς ἐχρῆν τῆς Θεο-
τόχου τιμᾷν τὸ γενέθλιον, δι᾽ ἧς ἅπαν τὸ βρότειον

sermo in. sanciissime Dominam nostre Dei Geni-
tricis semperque. Virginis Marie Natalitium diem,

4. Adeste omnes gentes, omne aout. genus,
lingua. omnis, et was omnis, omnisque dignitas ;
orhis universi letitioe natalem diem ketis gaudiis
celebremus. $i enim. gentiles da monum per con-
mentitias fabulas clanculum animis illudentium, ac
veritatem obscurauntium, regum item natalitios dies
omni honoris genere prosequebantur, ac pro sua
quisque facultate oblatis muneribus litabant, cum
alioqui humanam illi vitam infestarent : quanto nos
potiori jure Dei Genitricis natalem operze pretium

γένος, δι᾽ ἧς προμήτορος Εὔας ἢ λύπη εἰς χαρὰν C cst honorare, per quam universum mortalium ge-

μεταδέδληται; Ἐχείνη μὲν γὰρ, Ἐν Aaa
τέξῃ τέχνα, δι᾽ ἀποφάσεω; θείας ἀχήχοεν * αὕτη,
Χαῖρε, κεχαριτωμένη. Ἐχείνη, Πρὸς τὸν ἄγδρα
σου ἡ ἀποστρο;ήσου * αὕτη, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
Τί οὖν τῇ Mezpi τοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ ἢ λόγον προσοί-
σωμὲν ; Πᾶσα ἡ χτίσις εὐωχείσθω, καὶ ὑμνείτω τῆς
ἱερᾶς τὸ» ἱερώτατον λοχεῖον (58). Ἔτεχε γὰρ τῷ
κόσμῳ θησαυρὸν ἀγαθῶν ἀναφαίρετον. Av αὐτῆς
γὰρ 6 Κτίστης πᾶσαν ψύτιν πρὸς τὸ χρεῖττον μετ-
ἐστοιχείωσεν διὰ μέσης τῆς ἀνθρωπότητος. Εἰ γὰρ ὃ
ἄνθρωπος μέσο; νοῦ χαὶ ὕλης ἱστάμενος, σύνδεσμός
ἐστι πάσης ὁρατῆς τε xai ἀοράτου κτίσεως, ἐνωθεὶς
6 δημιουργὸς Λόγος τοῦ Θεοῦ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώ-
πων, δι᾽ αὐτῆς ἁπάσῃ τῇ κτίσει ἤνωται, "Eopsásw-

nus redintegratum est; per quam primigeuize ma-
tris Evae luctus ín. gaudium est. commutatus? fila
namque diving sententise decreto audivit : In ne-
roribus paries **: hzc, Ave, gratia. plena **, Mila,
Ad virum erit conversio iua  : A9 liec, Dominus
tecum. Quidnam igitur Verbi Matri nisi. verbum et
sermonem offeramus? omnis creatura. una fesiive
oblectetur, ac sacratissimum sacre Ánnm laudet
pucrperium. fila quippe mundo bonorum peperit
thesaurum, quem vis nulla auferre possit, Per cum
siquidem Creator naturam universam media hu-
manitate in melius commutavit, Cum enim homo
media intet mentem et materiam sede constitutus,
rerum omnium conditarum, twin. visibilium, tum

μεν οὖν τὴν λύσιν τῆς ἀνθρωπίνης στειρώσεως, ὅτι D invisibilium, nodus vinculumque sit, profecio re-

λέλυται ἡμῖν fj τῶν ἀγαθῶν πήρωσις (36).
* Gen. im, 16, 9 Luc. 1, 98. Gen. in, 10.

(53-54) Fait. ἦσαν.
(38) Sie Pantpus. Edit. τὸ ἱερώτατον λόγιον. R.
ποχετήν,

rum artifes Dons Verbum bumanz nature copula-

(50) Billius omnino censet emendandum. στείρωσις,
sterilitas, idque postulare et quod antecedit, et qued
sequitur.

Digitized by Google
