108 S. JOANNIS

DAMASCENI 704

ac benigna Dei Patrisque voluntate, qui te extra A xal σωτηρίαν, διχαιοσύνην τέ καὶ ἀπολύτρωσιν, ok

tempus, sine fluxu et perpessione genuit, electa
esset, et propitiationem, salutemque et justitam ac
redemptionem, vitam de vita, lumen de lumine,
Deum verum de Deo vero, extremis temporibus ex
se incarnatum peperit : cujus partus novus et inusi-
tatus fuit, generatio natura et cogitatione prz-
stantior, mundoque salutaris, obitus denique prze-
clarus et sacer, omnique commendatione dignus.
Hanc quidem Pater predestinavit, prophetz vero
per Spiritum pranuntiaverunt : Spiritus autem vis
sanclificans, superveniens expurgavit sanctamque
reddidit, et veluti prarigavit. Tunc itaque tu, qui
Patris terininus ac. Verbum 68, nihil. circumscri-
ptus in ea demoratus es, ut extremam naturz no-
strz vilitatem ad infinitam incompreheasz Deitatis
tu: celsitudinem revocares : cujus quidem primi-
lias ex purissimis et illibatis immaculatisque pror-
sus sanguinibus sancte Virginis suscipiens, car-
nem anima rationali et. intelligente animatam tibi
ipse condidisti,ei ut in temetipso subsisteret, tri-
buens. Ad hunc modum factus homo es, ut tamen
perfectus Deus, ejusdemque ac tuus Pater substan-
tie esse minime desieris; sed pro summa bonitate
tua imbecillitatem nostram assumpseris, ex qua
Christus 860 unus, unus Filius, unus ipse Deus
et homo prodieris, simulque perfectus Deus, et
perfectus homo; totus. Deus, et totus homo ; una
nimirum persoua ex duabus perfectis naturis, Dei-
tate scilicet, et humanitate, inque duabus perfectis
naturis, in Deitate, inquam, et humanitate : non
nudus Deus, nec purus homo; verum unus Dei
Filius ac Deus carne indutus ; Deus idem ac simul
homo, non. confusionem Subiens, nec divisionem
passus ; duarum disparis substantize in una persona
sine confusione ulla ac divisione conjunctarum
naturales in seipso proprietales ferens ; creatum
nempe et increatuim, mortale et immortale, circuu-
scriptum et circumscriptionis expers : divinam
item voluntatem, et humanam voluntatem : divi-
nàm actionem, aique. humanam etiam actionem ;
duas quoque liberi arbitrii facullates, divinam et
humanam; divina rursum miracula, et. humanas
affeciones, naturales tamen et inculpatas. Totum
quippe primum Adam, quales erat antequam a
mandato deficeret, ἃ peecato liberum, per viscera
misericordim, Domine, suscepisti : corpus videli-
cet, animam, mentem, et naturales harum proprie-
tates (nam quod revera. assumptum non est, id mi-
»ime curatum fuit). Atque ita Dei et hominum
mediator factus, inimicitias solvisti, eosque qui a
Patre defecerant, ad ipsum revocans : quod errare-
rat, reduxisti; quod tenebris. obsitum erat, illumi«

(85) R. προεχήρυξαν * mox ἐπιφοιτήσασα,

(86) Filius ὅρον, καὶ λόγος τοῦ TÉ terminus,
vel etiam definitio, seu essentix character, et Ver-
bum Patris. Sic rursum infra post Greg. Naziauz.
orat. 2 iu Pascha.

(87) Germ. et Colb. Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων.

τὴν Ex ζωῆς ζωὴν, xoi τὸ ἐκ τοῦ φωτὸς φῶς, τὸν ἐκ
Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν, ἐξ αὐτῆς σεσαρχωμέ-
voy ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἐχύησεν " ἧς ὁ τόχος
παράδοξος, ἢ γέννησις ὑπὲρ φύσιν xal ἔννοιαν, καὶ
τῷ κόσμῳ σωτήριος, ἡ χοίμησις ἔνδοξος καὶ ὄντως
ἱερὰ καὶ πανεύφημος, Ταύτην ὁ Πατὴρ μὲν προ-
ὥρισε, προφῆται δὲ διὰ μὲν τοῦ Πνεύματος ἀγίου (85)
προηγόρευσαν. Ἡ δὲ τοῦ Ἡνεύματος ἁγιαστικὴ δύ-
ναμις ἐπεφοίτησεν, ἐχάθηρέ τε καὶ ἡγίασε, καὶ
οἱονεὶ προήρδευσε. Καὶ τότε σὺ (86) ὁ τοῦ Πατρὸς
ὅρος καὶ Λόγος ἀπεριγράπτως κατῴχησας, ἀναχα-
λούμενος τὴν ἐσχατιὰν τῆς ἡμετέρας φύσεως πρὸς τὸ.
ἄπειρον ὕψος τῆς σῆς ἀχαταλήπτου θεότητος, "BH
τὴν ἀπαρχὴν &x τῶν πανάγνων χαὶ ἀχράντων algá-
Β τῶν, xai παναμώμων τῆς ἁγίας Παρθένου ἀναλαδὼν
σάρχα ἐψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τ xol γοερᾷ,
σεαυτῷ περιέπηξας, ἐν σεαυτῷ αὐτὴν ὑποστήσας,
xai γέγονας τέλειος ἄνθρωπος, οὐχ ἀποθαλὼν τὸ εἷ-
ναι τέλειος Θεὸς, καὶ τῷ σῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ἀλλὰ
προσλαδὼν δι᾿ εὐσπλαγχνίαν ἄφατον τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν. Καὶ προῆλθες ἐξ αὐτῆς εἷς Χριστὸς, εἷς.
«Κύριος, εἷς υἱὸς (81) Θεὸς xat ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,
Θεός τε ὁμοῦ τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος, ὅλος
Θεὸς, καὶ ὅλος ἄνθρωπος, μία ὑπόστασις σύνθετος,
kx δύο φύσεων τελείων, θεότητός «s xai ἀνθρωπότη-
τος (88), xat ἐν δύο τελείαις φύσεσι, θεότητί τε xal
ἀνθρωπότητι * οὐ γυμνὸς Θεὸς, οὐδὲ ψιλὸς ἄνθρωπος,
ἀλλ᾽ εἷς Υἱὸς Θεοῦ χαὶ Θεὸς σεσαρχωμένος, Θεός τε
αὐτὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, οὐ σύγχυσιν ὑποστὰ;, οὐδὲ
( διαίρεσιν ὑπομείνας, φέρων ἐν ἑαυτῷ τῶν ἑτεροου-
σίων δύο φύσεων χαθ' ὑπόστασιν ἀσυγχύτως ἅμα
καὶ ἀδιαιρέτως ἡνωμένων τὰς φυσιχὰς ἰδιότητας, τὸ
χτιστὸν χαὶ τὸ ἄχτιστον, τὸ θνητὸν χαὶ τὸ ἀθάνατον,
τὸ ὁρατὸν xal τὸ ἀόρατον, τὸ περιγραπτὸν χαὶ τὸ
ἀπερίγραπτον, θεῖόν τε θέλημα xoi ἀνθρώπινον θέ-
npa, θείαν ἐνέργειαν, οὐ μὴν ἀλλὰ xat ἀνθρωπίνην
ἐνέργειαν, αὐτεξούσιά τε δύο, θεῖον ὡσαύτως: xat
ἀνθρώπινον, τά τε θεῖα θαύματα, xal τὰ ἀνθρώπινα
πάθη, τὰ φυσιχά φημι καὶ ἀδιάδλητα. Ὅλον γὰρ
τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ τὸν (89) πρὸ τῆς παραδάσεως,
τὸν ἁμαρτίας ἐλεύθερον, ἀνέλαδε;, Δέσποτα, διὰ τὰ
σπλάγχνα ἑλέους σου, σῶμα, Ψυχὴν, νοῦν, καὶ τὰ
τούτων φυσιχὰ ἰδιώματα, ἵν᾽ ὅλῳ pot τὴν σωτηρίαν
χαρίσῃ " ὄντω; γὰρ τὸ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον"
καὶ οὕτως μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων γενόμενος,
τὴν ἔχθραν ἔλυσας, χαὶ τῷ σῷ Πατρὶ τοὺς ἀποστά-
τᾶς προσήγαγες, τὸ πεπλανημένον ἐπέστρεψας, τὸ
ἑσχοτωμένον ἐφώτισας, τὸ συντετριμμένον ἀνεχαίνι-
σας, τὸ φθαρτὸν εἰς ἀφθαρσίαν μετέδαλες " τῆς
πολυθέου πλάνης τὴν χτίσιν ἡλευθέρωσας * τέχνα
Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους πεποίηχας, χοινωνοὺς «ἧς
θείας σου δόξης τοὺς ἠτιμημένους ἀνέδειξας ^ τὸν
χαταδεδιχασμένον τὰ τῆ; γῆς καταχθόνια, ὑπεράνω

(88) Καὶ ἐκ δύο φύσεων, Πὰς in Billio desunt et
Volaterrano. Cum tameu liis maxime Catholici ceu
tessera communi orthodoxam Chalcedonensis synodi
lidem adversus Eutychianos profiterentur.

(89) lia. quidem "legit. Billius, , et Wegius codex
praefert. Alii τὸν παραδάσε! πεπτωχότα.

. Digitized by Google
