"105

HOMILIA I IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

Li

106

“πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας ἀνήγαγες, ἐν τῷ θρόνῳ À nasti; quod contritum, ipstaurasti ; quod eorrupte-

τῷ βασιλικῷ τὸν εἰς γῆν ἀποστρέφειν, xal τὸν ἄδην
οἰχεῖν καταχριθέντα, ἐν σεαυτῷ ἐχάθισας. Τίς οὖν
τῶν ἀπείρων τούτων ἀγαθῶν, τῶν ὑπὲρ πάντα νοῦν
«καὶ κατάληψιν, ἐργαστήριον γέγονεν ; οὐχὶ dj σὲ τε-
χοῦσα ᾿Αειπάρθενος ;

ke obnoxium, incorruptioni restituisti : creaturam
sb erratico multorum numinum cultu liberasti :
homines Dei filios efccisti : contemptos et infames,
diving glorie tux consortes reddidisti : eum qui
δά inferas terrz parles damnatus erat, soper om-

nem principatum et potestatem provexisti : et qui ila multatus erat, ut in terram reverteretur, et

inferoum | incoleret,
istorum qu: eapium omnem et. comprehensionem
te in lucem edidit?

v. Ὁρᾶτε (90), φίλοι Θεῷ Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ,
τῆς παρούοης ἡμέρας τὴν χάριν. Ὁρᾶτε, τῆς νῦν
εὐφημουμένης τὸ ὑψηλὸν χαὶ σεδάσμιον O0 φρικώδη
πὰ ταύτης μυστήρια; οὐ θαύματος γέμοντα ; μαχά-
piot οἱ ὁρῶντες, ὡς ἰδεῖν (03) πρεπωδέστατον. Μα-
χάριοι οἱ νοερὰν χτησάμενοι αἴσθησιν |. Οἷαι φωτὸς
ἀστραπαὶ τὴν παροῦσαν νύχτα χαταφαιδρύνουσιν !
οἷαι ἀγγέλων δορυφορίαι τὴν τῆς ζωχρχιχῆς μητρὸς
καταγλαΐζουσι χοΐίμησιν * οἷαι ἀποστόλων θεηγορίαι
τὴν κηδείαν τοῦ Θεοδόχονυ σώματος μαχαρίζουσιν !
Πῶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ταύτης νἱὸς δι᾿ εὐσπλαγχο»
νίαν γενέσθαι χαταδεξάμενος, δεσποτιχαῖς παλάμαις
τῇ πανχγίᾳ ταύτῃ καὶ θειοτάτῃ οἵᾳ μητρὶ λειτουργῶν,
τὴν ἱερὰν ψυχὴν (92) ὑποδέχεται; Ὦ ἀγαθοῦ νομο-
θέτου ! μὴ ὑποχείμενος νόμῳ, τὸν νόμον πληρῶν, ὄν
αὐτὸ; ἐνετείλατο. Αὐτὸς γὰρ τοῖς γονεῦσι τὴν ὀφεῖσ
λὴν τοὺς παῖδας νέμειν ἐθεσμοθέτησε, Τίμα, φησὶ, τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα σου. Ὅτι δὲ ἀληθὲς τοῦτο,

in teipso regio in throno collecasti ", Qwueenam igitur iminensorum — Donoram

superant, officina fuit? annon perpetua virgo, qux

4. Videtis, Deo dilecti Patres ac fratres, hujusce
diei gratiam. Videtis quam sublimis ac veneranda
illa sit, cujus nunc laudes celebrantur. Aunon tre-
menda ejus mysteria? Annon admirationis plena?
Bead qui vident, quantam | maxime decet, Beati
qui intelligendi sensum sunt consecuti, Quales lucis
fulgetrz przsentem noctem illustrant! Qualia ange-
lorum satellitia matris illius ex quo vita orta est,
obitom — eohonestant ! Qualía ;apostolorum Deo
offlante proloquis, corporis hujus, quod Deum susce-
pit, funus exornaut! Quomodo Dei Verbum, quod
pro sua. miseratione illius effici filius dignatum est,
Dominicis manibus suis sanctissimi huic divinissi-
mzque, utpote matri, ministrans, sacrosanctam 5118-
cepit animam. O probum legislatorem! Qui lcgi sub-
jectus non est, legem implet quam ipsetulit, Siqui-
dem ipse legem tulit,ut filii debitum officium parenti-
bus tribuant. Honora, inquit, patrem tuum et matrem

παντὶ mou δῆλον, τῷ κἂν μικρὴν γοῦν τῶν θείων τῆς C S61 (uam "*. Hoc autem verum esse, cuivis per-

ἁγίας Γραφῆς μεταμεμνημένων (93) λογίων. Εἰ yàp,
ὡς φησὶν ἡ θεία Γραφὴ, ψυχαὶ δικαίων àr χειρὶ Κυ-
piov, οὐκ αὐτὴ μᾶλλον ταῖ; χερεὶ τοῦ Υἱοῦ xat Θεοῦ
αὑτῇ; τὴν ψυχὴν παρατίθηται. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος, xal
πάσης ἀντιλογίας ὑπέρτερος. ᾿Αλλ' εἰ δοχεῖ, τίς αὕτη,
xai πόθεν, xal πῶς τῷ παρόντι χαρισθεῖσα βίῳ,
δῶρον ἁπάντων τῶν τοῦ θεοῦ δωρηνάτων ὑψηλότερον
ἅμα καὶ προσφιλέστερον δέδοται. Οἷάν τε τὴν ἐν τῷδε
τῷ βίῳ διατριδὴν πεποίηται, xal οἴων μυστηρίων
ἠξίωται, δ'εξίωμεν. EL γὰρ τοὺς κατοιχομένους Emt-
ταφίοις γεραίροντες “Ἕλληνες, πᾶν ὄτιπερ ἑώρων
ἀγώγιμον, πάσῃ σπουδῇ συνεισέφερον, ὡς ἂν τῷ μὲν
εὐφημουμένῳ κατηρτισμένον τὸ ἐγχώμιον γένηται,
τοῖς δὲ λειπομένοις, ζῆλο; ἅμα πρὸς ἀρετὴν xal
παράχλησις" μύθοι; Cb ὡς τὰ πολλὰ xai ἀπείροις
“«λάσμασι τὸν λόγον ἐξύφαινον, οἴχοθεν μὴ xcxsnat-
νων τῶν ὑμνουμένων ἔπαινον’ πῶς ἡμεῖς τὰ λίαν
ἀλπθῇ καὶ σεδάσμια, καὶ vou; ὄντα τοῖς πᾶσιν £5-
λογίας ἁπάσης xai σωτηρίας πρόξενα, σιγῆς βυθοῖς
τὸ τοῦ λόγου χαλύψαντες, o0 πολὺν ὀφλήσομεν γέλωτα,
xa τῷ (91) χαταχρύψαντι τὸ τάλαντον τῇ; αὐτῆς
ξίκης τευξόμεθα ; τῆς συντομίας τοῦ λόγον φροντίς
ζοντες, ὡς ἂν μὴ ταῖς ἀχοαῖς πολέμιος γένηται, ὡς
τροφὴ τοῖς σώματιν ὑπερδάλλουσα.

que eamdein, in quam is qui talentum abscondit **»

** Greg. Naz. epist. 11 Ad Cled.
(90) R. φιλόθεοι.

(91) R. δυνατόν τε xal πρεπωδέστατον,
(92) Germ. ὑποδύεται,

^! Exod. xx, 12.

spicuum est, qui vel tantillum in divinis Scripture
oraculis eruditus sit. Namsi, ut Litterze divina ferunt,
Justorum anime in manu Dei sunt ; annon ipsa ma-
gis in Filii Deique sui manus animam commendavit?
Verus hic sermo est, ac sublimior, quam ut quis el
, possit adversari. Verum si placet, qu:enam ipsa, et
unde, et quo paeto mundo liuic! concessa sit, mu-
nus omnium Dei przstantissimum simul et charissi-
mum : qua item ipsi in hoc stculo vitz ratio fue-
rit, ét quorum mysterium particeps fieri merita sit,
pro virili nostra. conejderemus. Si enim gentiles,
eos qui e vita discessissent. funebribus orationibus
exornantes, id omne quod adalliciendos auditorum
tnimos accommodatum esse cernerent, omni stu-
D dio couferebant, τἀπὸ οἱ ejus quem. laudabant suis
numeris absolutam encomium esset, tum ui reli-
quos ad viriutem excitarent. et hortarentur (sic ta-
men ut plerumque fabulis sexeentisque figmentis
sermouein texerent, cum ii quos prxdicabant nihil
ex propriis quo laudem mererentar, haberent), cur
nos, δὶ ea que verissima et omni digna veneratione
sunt, quzque benedictionem omnem et salutem
omnibns attulerunt, alto, ut. dicitur, silentio obte-
xerimus, nou ingentem nostri risum excilemas, in«
enam iscidamus! Quociren initium dicendi fa-.
LL Sap. m, 4. ** Matth. xxv, 25.

(93) Reg. μεμυημένων λογίων.
(9i) Keg. τὸ τάλαντον χατορύξαντι,

Digitized by Google
