739 8. JOANNIS DAMASCENI | 740
pacis, prestantissimusque universi artifex, tam coe» Α τῆς νοερᾶς χιδωϊοῦ, οὐ διαθήκης Κυρίου, ἀλλ’ αὐτῆς

lestium mentium mundo sublimiores ordines , tum
primarios Novi Testamenti viros, hoc est apostolos,
uua cum universa sanctorum qui Hierosolymis age-
bant plebe, hodierno die in unum coegit. Ac animam
quidem in Sancta sanctorum, in exemplaria vera ot
«celestia per angelos introducit, ac sub animalium
quadruplicis formz alis eam collocans, suo ipsius
throno in interiore $76 veláminis parte sistit, quo
pracursor ipse Cbristus corporaliter ingressus est.
Corpus autem apostolorum manibus gestatur, Rege
regum invisibilis suze deitatis splendore eam conte-
gerite, et universo sanctorum cctu praeeunte, et per
saerarum vocum emissionem , laudis sacrificium in
tumulo, tanquam in thalamo, sacriflcante, per ip-

τῆ: τοῦ Θεοῦ λόγου ὑποστάσειυς, αὐτὸς ὁ νέος Xo-
λομὼν, ὁ εἰρηνάρχης, καὶ τοῦ παντὸς ἀριστοτέχνης
τῶν οὐρανίων νόων τὰ ὑπερχόσμια τάγματα, χαὶ
«ἧς Νέας Διαθήχης τοὺς προὔχοντας, τοὺς ἀποστόλους
φημὶ, σὺν παντὶ τῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ τῶν ἁγίων λαῷ
σήμερον ἢχχλησίασε, καὶ τὴν μὲν ψυχὴν δι᾽ ἀγγέλων
εἰς τὰ Λγια τῶν ἁγίων, τὰ ἀρχέτυπα τὰ ἀληθινὰ xal
οὐράνιά εἰσοικίξεται, ἐπ᾽ αὐτὰς τῶν τετραμόρφων
ζώων τὰς πτέρυγας, xai τῷ ἑαυτοῦ παρεστήσατο
θρόνῳ, εἰς τὸ ἐνδότερον «35 καταπετάσματος, ὅπου
πρόδρουος αὐτὸς Χριστὸς σωματιχῶς εἰσελήλνθε "
τὸ δὲ σῶμα ταῖς τῶν ἀποστόλων χερσὶ προχομίζεται,
τοῦ Βασιλέως τῶν βασιλευόντων συγχαλύπτοντος τῇ
αἴγλῃ τῆς ἀοράτου θεότητὸς, xai παντὸς τοῦ τῶν

sum in deliciis Edem, inque celestibus tabernaculis B ἁγίων συστήματος προτρεχόντων, xal ἱερὰς ἀφιέν-

collocatur.

τῶν βοὰς (48), καὶ θυόντων θυσίαν αἰνέσεως, ἕως

ὡς παστάδι τῷ τάφῳ, xo δι᾽ αὐτοῦ τῇ τῆς Ἐδὲμ τρυφῇ, καὶ οὐρανίοις ἐναπετέθη ὀχηνώμᾶσι,

15. Aderant forte etiam ex Judsis, si qui non
admodum improbi exsistebant. Ab re vero non est,
hoc loci aliquid, quod multorum sermone circum-
fertur, buic narrationi tanquam cóndimentum edu-
liis, adiniscere. Aiunt enim, cum ad montis crepi-
dinem venissent, qui beatum Dei Genitricis corpus
gestabant, Hebrzuin quemdam peccati servum, qui-
que fedus cum errore pepigerat, illum Caiphz imi-
nistrum, qui Dominicam divinamque Christi Dei fa-
ciem alapa ceciderat, imitantem, diabolicum faetua
esset organum, temerario precipitique ac diabolico
impetu concitatum , in divinissimura illud taberna- €
culum, ad quod angeli non sine metu accedebant,
irruisse, arreptumque utraque manu lectulum ve-
sane ac furiose in terram detraxisse (invidia malo-
rum auctoris bic conatus erat), verum fructus labores
prsecessit, acerbamque uvam proposito suo dignam
collegit. Orbatum enim fuisse manibus ferunt, Ac
cernere erat facinoris manibus propriis patratorem
snanibus confestim carentem : quoad mentein suam
fide ac poenitentia iulasset. Protinus illi qui graba-
tum portabant, stelerunt, et miser ille qui manus
amiserat, iis tabernaculo admotis, quod vitze princi-
pium fuit, prodigiorumque fons erat, incolumitatem
rursus consecutus est. Calamítas enim prudentia
valutariaque consilia parere, utplurimuw, consuevit.
Verum ad institutam orationem revertatur.

A4. Hinc ad sacratissimam Gethsemanen defer-
tur, ubi rursus oscula et complexus, rursus laudes,
hymnique sacri, et lacrynie, ex angore et calenti
amore sudorum scatebrie wanantes : ac videre lice-
bat sudores et lacrymas (uentis suis mutuo veluti
certamine conflictantes. Atque ita sauctissimut cor-
pus clarissimo prestantissimoque (tumulo iippoui-
tur; unde triduo post in culos aiollitur, Siquidem
divinum illud domicilium , illum minime effossum
aquis remissionis fontem, iuaratum illud coelestis
panis arvum, illam nunquam irrigatam uve immor-

48) R. φωνάς
ds) R. φθόνῳ,

ιΥ΄. Παρῆσαν δὲ τυχὸν καὶ Ἰουδαῖοι, ὅσοι μὴ λίαν
ἀγνώμονες. Οὐχ οἷον δὲ, ὥσπερ ὄψῳ παράρτυμα, τὸ
τοῖς πολλῶν περιφερόμενον χείλεσι προσμίξαι τῷ
διηγήματι, Φασὶ γὰρ, ὅτε πρὸς τῇ χαταδάσει xatáv-
τοὺς ὄρους γεγόνασιν οἱ τὸ μαχάριον σῶμα τῆς θεο-
μήτορος αἴροντες, 'E6paióv τινα τῆς ἀμαρτίας δοῦ-
λον, καὶ τῆς πλάνης ὑπόσπονδον, τὸν τοῦ Καϊάφα
οἰχέτην μιμούμενον, ὃς τὸ Δεσποτιχὸν χαὶ θεῖον τοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐῤῥάπικε πρόσωπον, καὶ
διαδόλου γενόμενον ὄργανον, θραϑείᾳ ῥύμῃ xal ἀλο-
γίστῳ φερόμενον, καὶ φορᾷ χαχοδαίμονι αὐτομολῆσαι
πρὸς; ἐχεῖνο τὸ θειότατον σχήνωμα, ᾧ δεδιόνες προσ-
ἔεσαν ἄγγελοι, xaX ἀμφοῖν τοῦ χραδθάτον ταῖν χεροῖν
μανιχῶς xa ἐχφρόνως δραξάμενον χαθέλχειν εἰς
«οὔδαφος " φθόνου (49) τοῦ ἀρχεκάκον καὶ τοῦτο
ὄρμημα,, ἀλλ᾽ ὁ χαρπὸς τῶν πόνων προέφθασε, καὶ
βότρυν πικρὸν καὶ ἐπάξιον τῆς οἰχείας ἐτρύγεσε
προαιρέσεωφ. Ἐχλελοιπέναι γὰρ αὐτὸν τὰς χεῖρας
διαγορεύουσι. Καὶ ἣν ἰδεῖν τοῦ ἀτόπου τολμήματος
τὸν αὐτόχειρα ἀθρόον δειχνύμενον ἄχειρα, ἕως πρὸς
πίστιν τὴν γνώμην μετέθδαλε, καὶ μετάμελον. "Ays-
λητὶ γὰρ οἱ τὸν χράδδατον φέροντες ἔστησαν, καὶ
ἐπιθεὶς τὼ χεῖρε ὁ δείλαιος τῷ ζωαρχικῷ χαὶ θαν-
μαστοτόχῳ σκηνώματι, σῶος αὖθις ἐκ χολοδάχειρος
γίνεται. Ἐπίσταται γὰρ ὡς τὰ πολλὰ καὶ περίστασες
σῶα xai σωτήρια κχύξιν βουλεύματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ
προχείμενον παλινοστήσωμεν.

i. Ἐντεῦθεν πρὸς τὴν Γεθσημανὴ τὴν ἱερωτάτην
xaváystat* πάλιν τε ἀσπασμοὶ καὶ περιπλυχαὶ, xat
πάλιν ἐγχώμια, ὕμνοι ἱεροὶ, xal ἀναχλήσεις xat
δάκρνα, ἐξ ἀγωγίας καὶ πόϑου χρουνοὶ ἱδρώτων πε-
ριῤῥεόμενοι" καὶ (50) ἣν ἰδεῖν ἱδρῶτας καὶ δά
χρνα τοῖς χεύμασιν ἀμιλλώμενα, Kol οὕτως τὸ
πανάγιον σῶμα τῷ πανευχλεεῖ καὶ ὑπερφνεῖ (51)
ἐπιτίθεται μνήματι " χἀντεῦθεν τριταῖον πρὸς οὐ-
ρανίους δόμους μετεωρίζεται. Ἔδει γὰρ tevte
τὸ θεοπρεπὲς ἐνδιαίτημα τὴν ἀνόρυχτον πηγὴν τοῦ
τῆς ἀφέσεως ὕδατος, τὴν ἀνήροτον ἄρουραν τοῦ οὐ -

(50) Desunt hiec in R.
(51) R. ὑπερνεῖ.

Digitized by Google
