|

"A1

48. Videtis, amicissimi Patres et Fratres, qui- A
bus ad nos verbis celeberrimum hoc sepulcrum
wiatur. Quod autem hc ita se habeant, liquet ex
Euthymiaca Historia, in qua lib. i, cap. 40, ita
diserte scriptum est : « Superius diximus, quem-
1ndmodum sancta Pulcheria in urbe Constantino-
polítana plures ecclesias construxit, Harum unaest
illa, que in RBlachernie cdificata fuit primis annis
Wmnperii Marciani, αἰ νη memoriz. Cum itaque
laudatissimae sanctissiimzque Dei Genitrici perpe-
tuzque virgini Marie venerandam zdem illic ex-
siruxissen!, omnique ornameutorum genere
decorassent, sacrosanctum quod Deum suscepit
eorpus conqttirebant : accitoque Juvenali Hieroso-
lymórum archiepiscopo , et Palestinz pontificibus,
qui tum ob concilium Chalcedone coactum in urbe
regia versabantur, hig eos verbis alloquuntur :
Hierosolymis primariam et egregiam Dei Genitri-
eis ac perpeiuz virginis Marix ecclesiam esse u-
divimus, in eo loco qui Gethsemane vocatur, ubi
ejus corps quod vitam tulit, in. loculo. conditum
est. Volumus ergo has reliquias istue afferri, ut
imperatrici huicce civitati przsidio sint. Ad lec
Juvenalis ita respondit : Eisi, qux in sanctz Dei
Genitricis morte contigerunt, sancte ác divinitus
inspiratz Scripture paginis minime prodita sint;
tamen ex anüiqua et verissima traditione accepi-
mus, quod gloriosz ipsius dormitionis tempore uni-
versi quidem soncti apostoli, qui orbem terrarum

(58) Kal ἐν τῇ Εὐθυμιακῇ ἱστορίᾳ. Testantur hie C
omnia apocrypha, Joanuis theologi, seu Joannis
Thessalonicensis, et Melitonis, Nec forte aliunde
quam ex his quz seqnuntur Dionysii. Cousge.— Do-
etissimus Cotelerius in notis ad tom. ΠῚ Monument,
Eccl. Grece, conjecturam Lambecii refellit, opi-
pantis Euthymiacam historiam dictam fuisse, quod
proxime ageret de S. Euthymio, et a. Cyrillo Scy-
thopolitano monasterii S. Euthyrmii conscripta es-
861, accepta ex eo monasterio maxima parte rerum
«quas narraret; constitisse autem libris trihus,
4» de vita Euthymii ; 2* de vita S. Sabre ; 3» de vita
8. Joannis episcopi et solitarii, Quid, inquit, ad
Joannem episco um οἱ Hezychastam, qui sub Zenose
et sequentibus impp. floruit, facit historia de Mar-
eiano, Pulcheria, et Juvenali, necnon de obitu et
Assumptione Deipara? Quin nihil tale legitur in
vita Joannis. Denique in. Niconis Pandecte inss.
Regg. 2425 οἱ 2424, sermone seu cap. 53, et apud
Lambecimm lib. v, codice 251, citatur ex. Euthy- p
miara historis narratio de Chrysaphio Éunucho et
Flaviano Constantinopolitano, non pront exstat apud
Theophanem, pag. 81, qus relatio nec ad dictum
Joannem, nec ad res Euthywii vel Euthymlanorum
spectat, babetque ad bnne modum : "Ex τῆς Εὐθυμια-
X3 ἱστορίας. Ὁ ἐν ἁγίοις καὶ μακάριος Φλαδιανὸς,

ὁ τοῦ μαχαρίον Πρόχλου τὴν προεδρίαν Κωναταντι-
γουπόλεως (At. thv IIK. μετὰ τὸν ἅγιον Πρόχλον)
διαδεξάμενος, Χρυσάφιός τις εὐνοῦχος τοῦ παλατίου
«οὔ Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, τῇ Φλαδιανοῦ χειροτονίᾳ
φθονήσας, ὑπέθετο τῷ βασιλεῖ ἀχάχῳ ὄντι, δηλῶσαι
τῷ πατριάρχῃ ἀποστεῖλαι τὰς ὑπὲρ τῆς χειροτονίας
εὐλογίας. Ὁ δὲ Φλαδιανὸς, χαθαροὺς ἄρτους ἀπ-
ἐστεῖλαν, εὐλογίας, καὶ δηλοῖ ὁ Χρυσάφιος, ὅτι χρυσᾶς
ζητεῖ ὁ βασιλεύς. Ὁ ἐπίσχοπος ἀντεδήλωσς μὴ ἔχειν
μὲν χρήματα ἀποστεῖλαι, « Εἰ μὴ τισι χρήσυμαι,
φησὶ, τῶν ἱερῶν χειμηλίων. » Πλὴν πάντα τὰ τῆς
ἐχχλησίας τοῖς πτωχοῖς ἀφιερῶνται. Γίνεται οὖν &x

5. JOANNIS DAMASCENI

148
ιη΄. Ὁρᾶτε, φίλοι Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, οἷα πρὸς
ἡμᾶς ὁ πανευχλεὴς ἀποτείνεται τάφος" xot ὅτι ταῦτα
οὕτως ἔχει, xat ἐν τῇ Εὐθυμιαχῇ Ἰστορίᾳ (58) τρίτῳ!
λόγῳ, κεφαλαίῳ τεσσαραχοστῷ οὕτως αὐτολεξεὶ τέο!
γρᾶπται" €. Εἴρηται μὲν ἀνωτέρῳ, ὡς πόλλὰ; ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἀνήγειρε τῷ Χριστῷ ἐκχλησίας
ἡ ἐν ἁγίοις Πουλχερία, Μία δὲ τούτων ἐστὶ xal ἡ ἐν
Βλαχέρναις οἰχοδομηθεῖσα ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας τοῦ
tic θείας λήξεως Μαρχίανοῦ. Οὗτοι τοιγαροῦν ἐκεῖσε
σεθάσμιον οἶχον τῇ πανυμνήτῳ xal παναγίᾳ Θεο-
τόχῳ καὶ ᾿Αειπαρθένῳ Μαρίᾳ οἰχοδομήσαντες, καὶ
παντὶ χόσμῳ χοσμήσαντες τὸ ταύτης πανάγιον xat
θεοδόχην ἀνεζήτουν σῶμα " xai μετακαλεσάμβνοι
Ἰουθενάλιον τὸν Ἱεροσολύμων ἀρχιεπίσχοπον, καὶ
τοὺς ἀπὸ Παλαιστίνης ἐπισχόπους τότε ἐν τῇ βασι-
λευούσῃ ἐνδημοῦντας πόλει, διὰ τὴν τὸ τηνικαῦτα
ἐν Χαλχηδόνι γενομένην σύνοδον, λέγουσιν αὑτοῖς *
ἸΑχούομεν εἶναι ἐν Ἱεροδολύμοις τὴν πρώτην xal
ἐξαίρετον τῆς παναγίας Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρϑέ-
νου Μαρίας ἐχχλησίαν ἐν ᾽'χωρίῳ Γεθσημανῇ χαλου-
μένῳ, ἔνθα τὸ ζωηφόρον αὐτῆς σῶμα χατετέθη ἐν
σορῷ. Βουλόμεθα τοίνυν τοῦτο τὸ λείψανον ávaqa-
τγεῖν ἐνταῦθα εἰς φυλαχτήριον τῆς βασιλενούσης τὰύ-
τῆς πόλεως. Ὑπολαβὼν δὲ Ἰουδενάλιος, ἀπεχ-
pn^ Τῇ μὲν ἁγίᾳ καὶ θεοπνεύστῳ Γραφῇ οὐκ
ἐμφέρεται τὰ κατὰ τὴν τελευτὴν τῆς ἁγίας Θεοτόκου
Μαρίας" ἐξ ἀρχαίας δὲ χαὶ ἀληθεστάτης παραδόσεως
παρειλήφαμεν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐνδόξον χοιμή-
σεως αὐτῆς, οἱ μὲν ἅγιοι σύμπαντες ἀπόστολοι, ἐπὶ

τούτου οὐ μικρὰ λύπη ἐν τῷ μέσῳ, Πουλχερίας
καῦτα μὴ εἰδυίας, Sanctus beatusque Plarianus pre-
sulatum. Constantinopolitanum post beatum. l'roclum
excepit. Chrysaphius uidam eunuchus palatii Theo-
dosi minoris, ob Flaviani ordinationem | invidia
eratuans, imperatori minime malo suggessit, ut signi-
ficaret patriarche, oportere. eum. eulogias seu. mu-
nera propter ordinationem. suam. mittere. Declaravit
porro insuper. Chrysaphius imperatorem. auri. pecu-
niam postulare. Episcopus vero reposuit. nállns. sibi
pecunias esse quas mittat, nisi pro sacris cimeliis
muino eas acciperet. Cunctas quippe Eccclesie fa-
eultates pauperum. usu ei congecratas esse. [loc ita-
que dolorem magnum creavit, nihil horum. Pulcheria
resciente, Eadem habet Nicephorus, lib. xiv Hist.
cap. 47, qux nonnihil dissident ab Evagrio, qui ex
Eusebio Doryleeusi, rerum gestarum, ni fallor, ocu-
lato teste, refert lib. 9 Hist, cap. 2, Flavianum,
non panes, sed vasa sacra Ímperatori misisse,
πρὸς ἐντολὴν ἱερὰ πέπομφε σχεύη. Quidquid id est,
Euthymiaca illa historia Flaviano, et Pulcheria,
wec non Marciano imperatore longe recentior fuit,
sí modo certum sit, ejus auctorem scripsisse, a Ju-
venale allegatum coran Marciano et Pulcheria
fuisse Pseudo-Dionysii testimonium ex cap. 5 lib.
De div. wom, Etevim, ut singulari dissertatione
ostendo, hbri omnes qui Dionysii Areopagitie no-
meu pratulere, Zenonis imperio posteriores sunt,
nec citari proinde potuerunt tempore concilii Chal-
cedonensis. Cxterum | Marcianum οἱ Pulcheriam
certiores factos esse ἃ Juvenale Hierosolymitano
de Deiparz Virginis Assumptione neutiquam ausim
inficiari, uti nec affirmare, haec perinde conticta
esse ab eodem Juvenale, ac commentitia illa scripta,
qui ab eo producta feisse ad obtinendum Pala-
stince principatum, Leo Magnus queritur in epistola
ad Maximum Autochenum.

΄

Digitized by Google
