13] ᾿ HOMILIA II IN DORMITIONEM B. V. 'MARLE;. 72
πρὸς τὸν οἰχεῖον δεσπότην παραστίσαιμεν εὔνοιαν. A minui. preferendum, quando vitam nobis coücillat Li

TU γὰρ πρὸς τὸν δεσπότην φημέ; αὐταρχὲς γὰρ ὄντως
τοῖς εὐλαδῶς μεμνημένοις σου τῆς μνήμης τὸ τιμαλ-
φέστατον δώρημα ᾿ χαρᾶς γὰρ ἀναφαιρέτου ὑπέρθε-
αἰς γίνεται, Ποίας γὰρ οὐχ ἐμπίμπλαται εὐφροσύνης ;
ποίων ἀγαθῶν ὁ ταμιεῖον τῆς πανάγνου σου μνήμης
τὴν ἑαυτοῦ ποιησάμενος διάνοιαν. Οὗτός σοι παρ᾽
ἡμῶν χαριστήριος, τῶν ἡμετέρων λόγων ἀπαρχὴ,
τῆς πτωχῆς ἡμῶν διανοίας τὸ ἀχροθίνιον, τῷ περὶ σὲ

κινηθείσης πόθῳ, xal τὴν οἰχείαν ἐχλελησμένης
ἀσθένειαν. ᾿Αλλ᾽ εὐμενῶς δέχοιο τὸν πόθον, εἰδυῖα
τὴν δύναμιν ὑπερθάλλοντα. Σὺ δὲ ἐποπτεύοις ἡμᾶς,
ἀγαθὴ δέσποινα, ἀγαθοῦ δεσπότον λοχεύτρια, ἄγοις
τε χαὶ φέροις τὰ xa0' ἡμᾶς ὅπου βούλοιο, xal τὰς
ὁρμᾶς τῶν αἰσχίστων ἡμῶν παθῶν στήσειας, xal

χαθοδηγοῦσα, καὶ τῆς μελλούσης μακαριότητος xa-
ταξιώσειας, τῆς γλυχείας τε καὶ αὐτοπροσώπου
ἐλλάμψεως, τοῦ kx σοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγου.
Μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, κράτος, μεγαλοσύνη
τε xal μεγάλοπρέπεια, σὺν τῷ παναγίῳ xol ἀγαθῷ,

xat ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς ᾿

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

flac enim ratione uostran erga Dominum benevo-
lentiam luculentius. ostendemus. Quid dico, erga
Dominum? sufficit certe iis qui tui memoriam pie

'recolunt, pretiosissimum recordationis tux do-

num : quippe qu: ejusmodi ketitiam pariat, quz a
nemine auferatur. Qua enin. voluptate, quibus bo-
nis non impletur, qui mentem suam sanctissima
recordationis tuze promptuarium, fecit? Habes grati
auimi argumeutum, hasce sermonum nostrorum
primitias, pauperisque nostri animi delibationem,
qui 2:w0re (uo incitatus imbecillitatis sux: oblitus
est. Tu vero propeusum desiderium benigne suscipe,
cum exploratum habeas, eam viribus nostris esse

. superiorem. Tu itaque, "bona Domina, boni Domini
πρὸς τὸν τοῦ θείου θελήματος, ἀχείμαστον λιμένα 5

parens, mos velim. inspieias, resque 'uostras arbi-
trio tuo regas ac modereris ; kedissimarum nostra-
rum affectionum impetum comprimas, ut, composi-
is 868 fluctibus, nos ad tranquillum diving vo--
luntalis portum dirigas, ae futura beatitudine do-
nes ; illa, inquam, dulci Dei Verbi incarnati per.
ejus conspectum illuminatione; eum quo. Patri ἢ
gloria, honor, imperium, majestas et magnificen-

tia, cum sanctissimo, bonoque et vivifico ejus Spirito, nunc et semper, et in scula .saculprugm,

Amen.
e.

ToU αὐτοῦ 1όγος δεύτερος εἰς τὴν ἔνδοξον xol,
μησιν τῆς παναγίας Θεοτόκου καὶ ἀειπαρθέ-
γου Μαρίας.

a', “Ἔστι μὲν ἀνθρώπων οὐδεὶς, ὃς κατ᾽ ἀξίαν τῆς

Θεομήτορος τὴν ἱερὰν ἐχδημίαν εὐφημῆαι δυνήσεται, c

οὐδ᾽ εἰ μύριαι γλῶσσαι, τοσαῦτα δ᾽ αὐτῷ atópatx
εἴη - ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ πᾶσαι τῶν πολυσπόρων al γλῶσσαι
συνέλθοιεν, τῶν χαθηχόντων ἐπαίνων ἐφέχοιντο.
Πάνταγὰρ αὕτη θεσμὸν ἐγχωμίων ὑπέρκειται, Ἐπει-
δὴ δὲ φῇμοον Θεῷ τὸ κατὰ δύναμιν Ex πόθου xal ξῆ-
λου χαὶ ἀγαθῆς (32) προσφερόμενον διαιρέσεως, φίλα
δὲ τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ τῷ Υἱῷ προσφιλῆ καὶ ἐρά-
spia, φέρε πάλιν τῶν ἐγχωμίων ἀψώμεθα, τοῖς
ὑμετέροις πειθαρχοῦντες χελεύμασιν, ὦ ποιμένων
ἄριστοι, xal Θεῷ προσφιλέστατοι, ἀρωγὸν τὸν ἐξ
αὑτῆς σεσαρχωμένον ἐπιχαλεσάμενοι Λόγον, τὸν
πληροῦντα πᾶν στόμα πρὸς αὐτὸν ἀνοιγόμενον, ὃς
αὑτῇ μόνος κόσμος, xai πανευχλεὲς ἐγχώμιον πέ-
φυχῖν᾽ εἰδότες ὡς ὅτε τῶν ἐπαίνων ἀρξόμεθα, τὴν

ὀφειλὴν ἐχτιννύομεν, καὶ ταύτην ἐχτίσαντες, πάλιν.

τοῦ χρέους ἀρχόμεθα, ὡς μένειν τὸ χρέος ἀεὶ ápyó-
μένον καὶ πληρούμενον. ἵλεως δὲ εἴη πρὸς ἡμῶν
ὑμνουμένη, ἡ πάντων κτισμάτων ἐπέκεινα, xai πάν-
τῶν δημιουργημάτων δεσπόζου"σα, oia Θεοῦ php,
τοῦ Κτίστου καὶ Δημιουργοῦ, xdi τῶν ἀπάντων
δεασπόζοντος. Συγγινώσχοιτε δὲ xai ὑμεῖς, ὦ τῶν
θείων λόγων φιλήχοον σύστημα, καὶ τὴν μὲν εὔνοιαν
ἀποδέχοισθε, καὶ τὸν πόθον χροτοίητε, τῇ ἀσθενείᾳ
ὃὲ τοῦ λόγου συμπάσχοιτε, Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τῷ
αὐτόχράτορι, καὶ θειόθεν τῶν ὁμοφύλων ἐγχειρι-
σθέντι τοὺς οἴαχας, πλήθουσαν μὲν ἀεὶ κεχτημένῳ

(32) R. 4 Germ, προφερόμενον.

ΟΣ,

Ejusdem sermo secundus in. gloriosam. dormitionem
sanctissime Dei Genitricis ας perpetue virginis
Mario.

1. Etsi nemo mortalium est, qui sacrosanctum
Dei Genitricis ex hac vita discessum pro dignitate
laudare queat, nec si sexcentas linguas totidemque
ora habeat : imo nec si omnes homínum toto orbe
dispersorum lingue in unum coeaut, dignas ejus
laudes exsequi possint (ipsa quippe encomiorum
omnium leges superat), attamen, quia Deo acce-
ptum est qugd pro virili nostra (it, atque ex amore,
et studio, probaque voluntate offertur, grataque
Dei imatri. ea accidunt, quie Filio grata. et accepta
sunt, vestrjs, optimi ac Deo charissimi pastores,
imperiis obtemperantes, eam iterum laudare age
grediamur, Verbi illius opem implorantes, quod
carnem ex ipsa suscepit, οἱ os omne implet quod,
ad ipsum aperitur, quod tandem solum ei orna-
mentio, illustrissimoque encomio fuit. Qua quidem
in re hoc, nebis est exploratum , quod cum eam
laudare incipimus, debitum munus persolvamus,
eoque persoluto, debitores denuo esse incipiamus;
ita ut debitum et semper incipiat, et semper
exsolvatur. Mibi porro propitia sit, quam laudan-
dam suscepimus, quie creata omnia superat, omni-
busque conditis rebüs dominatur, velut mater Bei,
qui crealor opifexque est, et universis imperat. Vos
vero etiam, o cetus divinorum sermonum audien-
dorum avide, ignoscite velim mihi, promptumque
animum meum ita suscipite, ac desiderio applau-
dite, ut imbecillitatis mez: interi vos misereat.

Digitized by Google
