781

S. JOANNIS DAMASCENI

78$

ipee Pastor induit, seducttmque illios specie ad- A νιδος τὸ χώδιον ὁ Ποιμὴν ὁ καλὸς περιδθετο, δύ οὗ

versaeium, et cruge oxpangaatum , tyrannide, ut
jnetum erst, ejoct ; utpote qui per summam inju-
ciem, mortem ad ultionem peceati decretam, ad-
versus illum iastpuxerat, qui a peccato immunis
esset. Non enim mertis paenz et vindictze erat ob-
noxius, qui peccatuia minime gustaverat,

5. Quamobrem ille qui injuste hominem peremit,
viciesim ipse jure perimendus erit, et qnas conqui-
elerat opes amfssnrus est, tilius etenim interemptio,
wpotestatis amissio et ejectio est ; demonum quippe
grows immortale eenditum a Deo fuit. Sed et Do-
mines quo passus est tempore, alebat : Venit prin-
eeps mundi hujus , etin me noninveniet quidquam ** :
hoc est nuum germen eerum que semtnavit, aut
peccati vestigium, aut oderem, out umbrz indicium.
Nam, et cum propheta loquar : Peccatum non fecit,
ved dolus inventus est in ore ejus **. Quocirca iterum
*ileebat : Nine judicium. est. mimdi, nunc princeps
imjeo mundi ejfcietur. foras **; sive tyrannidem
wmitiet, et amamdabitur. Sua. igitur. resurrectione,
hersana massa repsrata, sonctos deinceps aposto-
Ies fn universi terrarum orbis fines emittit, ot salu-
tem predieationem. hominibus annuntient, et ad
ewem redacant auctorem, Spiritusque fulgoribus
impletatis tenebras disselvant, errorem extermi-
nent, veritatem doceant. Inde, quemadmodtimn fguis
eoplosissima ampliesimaque lignorum strue eor-
repta, celerrime elatiorem In flammam exsurgit,
aliaque ex aliis vicina depascitur, neque lucis suz
vim in. 898 angulo potest abdere, sed cunctis
eliam veipolissimis couspicuam reddit : sic divinus
Mle ignis, quem ut mitteret. In terram, Deminus
supra terram ascendit, ille, inquum, qui omne
peceatuip, omuenique pravam εἰ terrenum habitum
et affectionem absumit εἰ abolet, per 230stolos eo-
pyumque sweeessores, in. homipum aniai08 coummi-
8rans; eos quidem quotquot lenes erant. mollesque
οἱ reformationi idonei, suumque auctorem, atque
A captivitate cui addieti erant, redemptere ex-
spectabant, confestim. abstersis peccatorum sordi-
bus ct emundatis, divinos, lucidos et elaros ador-
navit ; illos antem qui impietatie Iabem aite haese-
ῬΔΏΙ, 3€ vespertilionum mere, ne lucente quidem

τὸν ἀντίδιχον δελεάσας, xal τῷ σταυρῷ χαταγωνισά-
μενος, δικαίως τῆς τυραννίδος ἐχδέδληχεν, ὡς ἀδί-
χως τῷ ἁμαρτίας ἀπείρῳ, καθ᾽ ἣν 6 θάνατος ὥριδιο,
«bv θάνατον ἐφοπλίσαντα. Οὐ γὰρ θανάτου εὐθύναις
καὶ ἐπιτιμίοις ὑπέχειτο, ὁ ἁμαρτίας παντάπασιν
ἄγευστος.

ε΄. Ὁ τοίνυν τοῦτον ἀδίχως ἀνῃρηκὼς, ἐνδίκως
ἀνταναιρεθήσεται, xol οὗ ἐχέχτητο πλούτου, geepn-
θήσεται, Ἐχείνου γὰρ ἀναίρεσις, fj τῆς ἐξουσίας
ἐστὶν ἐχδολὴ χαὶ ἔχπτωσις" ἀδάνατον γὰρ τὸ δαιμό-
νιον φῦλον ὑπὸ τοῦ Κτίστου δεδημιούργηται. Καὶ ὁ
Κύριος γὰρ παρὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν Éqagxew
Ἔρχεται ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ
εὑρήσει οὐδέν" τουτέστι, τῶν ἔχείνου σπερμάτων
γεώργιον, ἢ ἁμαρτίας ἔχνος, ἢ ὀσμῆν, ἢ ἀποσχίασμα.
"Apaprlar γὰρ οὖκ ἐποίησεν, προφητιχῶς εἴπεῖν,
οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Διὸ καὶ
πάλιν ἔλεγεν, Νῦν χρίσις τοῦ κόσμου τούτου ἐστίν"
viv ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐκθιληθήσεται ἔξω,
ἤτοι, τῆς τυραννίδος ἐχπεσεῖται, χαὶ μεταστήσεται.
Διὰ τῆς ἑαυτοῦ τοιγαροῦν ἀναστάσεως τὸ ἢμέτερον
ἀνασχευάσας καὶ ἀνανεωσάμενος φύραμα, τοὺς ἱεροὺς
λοιπὸν ἀποστόλους χατὰ πάσης ἐχπέμπει τῆς οἶχον-
μένης τὰ πέρατα, τὸ σωτήριον τοῖς βροτοῖς διαγγέλ-
λοντας κήρυγμα, καὶ πρὸς τὸν ἔδιον ποιητὴν ἔπανά-
γοντας, καὶ τῆς ἀθεῖας τὸν σχότον τοῖς τοῦ πνεύμα-
«oe ἀμαρύγμασιν διαλύοντας, χαὶ τὴν πλάνην ἔξα-
φανίζοντας, καὶ θεογνωσίαν διδάσχοντας. Ἐντεῦθεν

( ὥσπερ πολυξύλου, καὶ ἀμφιλαφεστάτης ὕλης πῦρ

ἐπιδρσξάμενον, τάχιστα εἰς ἐπηριμένην φλόγα Enal-
ρῖται, καὶ εἰς τὰ προσεχῆ μεοταδατιχῶς διαδίδοται"
καὶ τὴν λαμπηδόνα, xai ἐνέργειαν οὐχ ἐν τῷ παρα-
δύστῳ κατέχειν δύναται, ἀλλ' ἔχδηλον ἅπασι, καὶ
τοῖς μακρὰν ἀπῳκισμένοις χαθέστησιν. Οὕτως δὴ
λοιπὸν χαὶ τὸ θεῖον πῦρ, ὃ βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ τῆς
γῆς ἄνωθεν καταπεφοίτηχε Κύριος, τὸ ἀναλωτικὸν
ἁπάφτης ἁμαρτίας, καὶ μοχθηρᾶς, καὶ ὑλώδους ἕξεώς
το, καὶ διαθέσεως διὰ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν τού-
«wv διαδόχων, εἰς; τὰς ἀνθρωπίνας διαδαΐνυν ψυχάς.
Καὶ τὰς piv, ὅσαι λεῖαί τε ἦσαν, καὶ ἀπαλαὶ, καὶ
«phe ἀνάπλασιν ἐσπινήδοιαι, καὶ σὸν ἑαυτῶν ποιητὴν
καὶ λυτρωτὴν ix τῆς συνεχούσης αἰχμαλωσίας ἐπι-
ποθοῦσαι, καὶ ἀναμένουσαι, αὐτίχα τῆς τῶν ἀμαρ-

sole suis ipsorem oculis micantem lucem inferri D τημάτων χηλίδος ἀποσμῆχον, xal ἀνακαθαῖρον,

sustinebant, sed in. tenebris perpetuo agere et in
ecno volutari maluerant , extremo gehenne igni
addixit, ceu qui sponte inssnabiliter laborare cupi-
verint.

θιοειδεῖς, καὶ φωτεινὰς, xal λαμπρὰς ἀπετόρνεσσεν"
«υὺὑς δέ γε κατὰ βάθος δοδεγμένους «ὴν τῆς ἀσεδείας
ἐχουσίως ποιότητα, καὶ νυχτερίδων δίκην μῆτε τοῦ
ἡλίου λάμψανεος τὸ φέγγος τοῖς ἑαυτῶν ὀφθαλμοῖς

βουλομένους εἰσδέχεσθαι, àXX ἐν σχότει διάγειν, καὶ τῷ βορόόρῳ ἐγκαλινδεῖοθαι διηνεκῶς προαιρου-
μένους, τῷ τελευταίῳ τῆς γοέννης πυρὶ παρέπεμπεν, ὡς ἀνίατα νοδεῖν ἐθελουσίως ποθήσαντα:. ᾿

6. Verum ejusmodi non fuit celeberrims Barba-
ree sacratiseimus ac purissimus animes. Quin porius
fidei splendore suscepto, et tenebris cus luco eol-
latis, immensum inter eas discrimen comperiens, εἰ
quantum Dei notitia idolorum errori et caligini
antecelleret, statim, ceu terra bona et pinguis, €9g-

** Joan, xwv, ὅ0. 1152. v, 5,9. ** Joan. xu, 31.

ς΄. 'AXX οὐ τοιαύτη τῆς mateugfiuou μάρτυρος
Βαρδάρας ἢ πανίερος x31 καθαρωτάτη Ψυχὴ, δεδε-
γμένη δὲ μᾶλλον τὴν αἴγλην τῆς πίστεως, καὶ τὸ φῶς
τῷ ζόφῳ συγχρίνασα, καὶ τὸ ἀσύγχριτον ὅσον ὕπερ-
οχικῶς ἰδοῦσα, χεχτημένη τὴν θείαν ἐπίγνωσιν
πρὸς τὴν τῶν βδελυγμάτων πλάνην xal σχότασιν,

* Luc. ΧΗ, 49.

Digitized by Google
