185

LAUDATIO S. DARBAR/E MART.

86

«cO σκότους, πρὸς τὰ &vevpatixà τῆς πονηρίας Abus ** , id est colestium 'eausa.. Praeterea proprius

ἐν toic ἐπουρανίοις, τουτέστιν, διὰ τὰ ἐπουράνια,
Πρὸς τούτοις δὲ, χαὶ τὸν ἴδιον χατὰ σάρχα πνεῦμα,
xai τοὺς χοσμιχοὺς ἡγεμόνας, χαὶ ἄρχοντας, οὗς ἡ
πάναγνος τοῦ Χριστοῦ ἀμνὰς Bap6&pa παλαιστρίτας
ἐχέχκτητο, ἐξ ὁρατῶν xal ἀοράτων πολεμίων συγ-
χειμένων.

Υ΄. Τοιαύτης οὖν ἡμῖν ἄθλων θεωρίας προτιθεμέ-
νης, οὐχ ἐπισπεύσομεν πρὸς τὴν τούτων ἐπόπτευσιν,
καὶ τὰς συμδολὰς, καὶ πλοχὰς, καὶ λαδὰς ἀμφοτέ-
pov (79) χατάρδωμεν, xat τὴν νίχην τῆς ἡμετέρας
ἱερονίχου, καὶ στεφανίτιδος ἐπαθρήσομεν ; xal τοὺς
μὲν στυγεροὺς δαέμονας ἡττωμένους χαὶ χαταισχυ-
νομένους καὶ πίπτοντας, τοὺς ἀγγελιχοὺς δὲ δήμους
ἀλαλαγμοὺς ἐπιφωνοῦντας, xat ἐπινικίοις χρότοις
τὴν χἀλλίνιχον εὐφημοῦντας xal γεραίροντας, καὶ
Χριστὸν αὐτὸν ὡς ἀγωνοθέτην, τοῦ βασιλικοῦ θράνου,
καθάπερ ἐπὶ Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος, knav-
ἰστάμενον, xal τοὺς στεφάνους προτείνοντα, χαὶ
ἱδρῶσι περιῤῥεομένην τὴν νικηφόρον, ὑπ᾽ ἀγγέλων
δορυφορουμάνην ὑποδεχόμενον, καὶ περιπευσσόμε-
vov, xal τοῖς ἐπουρανίοις θαλάμοις, καὶ νυμφῶσιν
ἐνευναίοντα ; Τί τοῖς φιλοθεάμοσι τοῦ τοιοῦδε θεά-
paso; τερπνότερον, ἣ ἡδύτερον, ἣ ἐπικερδέστερον ;
« Μαχάρισον γὰρ, φησὶν Βασίλειος ὁ ἱερὸς τῆς Ἐχ-
χλησίας διδάσχαλος, γνησίως μαρτυρήσαντας, ἵνα
γένῃ μάρτυς τῇ προαιρέσει, καὶ ἐχδῇς (80) χωρὶς
αἴματος, καὶ μαστίγων, xai αἰχισμῶν (81). » "Apá
ἑστέν τις ἑτέρα τῆς τοιαύτης ἐποψίας ἢ πραγμα-

πεἷας χερδαλεωτέρα, καὶ τὸν πλοῦτον προσφέρουσα C

πλείονα; οὔ μοι δοχεῖ,

᾿Αλλὰ τί πέπονθα, ὦ φίλοι ; πρὶν τῇ ἀρχῇ τῶν
ἀγώνων προσδάλωμεν, πρὸς τὸ τέλος ἡμᾶς ὁ λόγος
παρώρμησεν. "Aye “δὴ οὖν, αὐτὸν ἀνακαλεσάμενοι,
«τῶν προθύρων τοῦ μαρτυρίον ἐπιδῶμεν ἤδη, καὶ
«ἧς κατὰ μέρος διηγήσεως χαταρξώμεθα.

δ΄. Τοῦ παναγάθου, καὶ φιλοιχτέρμονος Θεοῦ Δό-
qo» τὸ ἴδιον πλαστούργημα, ὅπερ xav εἰχόνα τὴν
ἑαντοῦ ἀρχῆθεν πεποίηχεν, καὶ τῶν ἐπιγείων τὴν
ἡγεμονίαν ἐγχεχείρικεν, ὑπὸ τῆς τοῦ νοητοῦ δὲ διὰ
τοῦ αἰσθητοῦ ὄφεως ἀπάτης ἐχ τῆς τοῦ παραδείσου
τρυφῆς ἐξενηνεγμένον ἑωραχότος, καὶ λοιπὸν δεδου-
λωμένον, καὶ παγγενεὶ οὐ μόνον τῇ φθορᾷ ὑπούδεδλη-
μέναν, ἀλλὰ καὶ εἰς πολυσχεδεῖς πλάνας καὶ πάθη
ἀτιμίας ὑπηγμένον, χαὶ τοσοῦτον τῷ ζόφῳ τῆς ἀσε-
Cla; τοὺς ψνχικοὺς ὀφθαλμοὺς ἑσχοτισμένον, ὡς
καὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν καταλελοιπέναι͵,, ξύλοις δὲ
xai λίθοις, καὶ ἀναισθήτῳ ὕλῃ τὸν προσχύνησιν
“προαενηνοχέναι, χαὶ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, xal ἀποστα-
«xou δαίμονος εἰς ἔσχατον ἄδου χαὶ ἀσεδείας ἔξω-
σμένον χαὶ κατεῤῥιμμένον, οὐκ ἤνεγχεν τὴν τοῦ
ἀλάστορος τυράννου ὕδριν, xal τοῦ πεπλανημένου
ἀνθρώπου ἀπηλπισμένην ἀπώλειαν. Οἴχτῳ δὲ μᾶλλον
«οὔ ἰδίου ἀναλαδὼν ποιήματος, ἐξ ἀπειρογάμον νεά-

*! Ephes, vi, 12.
79) Legero, χατανοήτωμεν.

80) Apud Basilium, χωρὶς διωγμοῦ, χωρὶς p
χωρὶς μαστίγων, τῶν αὐτῶν, αὐτοῖς μισθῶν ἠξιω-

etiam carnalis spiritus, mundique przside$ et ma- '
gistratus ac principes, hos castissiae Christi ovis
Barbara luctatores nacta est, conflato ipsi hostium
tam visibilium quam invisibilium c«noe.

$. Talibus itaque certaminibus nobis ad specta-
culum propositis, annon festinabireue ad hate cer-
nenda, ut utrorumque congressiones, iulleziones,
et prehensiones contemplemur, . οἱ sacra victricis
corona redimitz triumphum cernemus ? ac quidem
infestos demones superatos, magno suo pudore

cadentes : angelorum autem populos lao eirepitu

acclamantes, et victori plausibus vietrieem egre-
giam exornantes : ipsum denique Christum, wi
certaminum przsidem e regia sede, hand secus. at-
que Stephano protomartyri, assurgeutem etcorouas
porrigentem, inque celestibus tbalamis et toris
circumfusam sudoribus victricem , et aebitioso
angelorum satellilio deduciam, collocantem? Quid
spectaculorum amatoribus ejusmodi spectacule ju-
cundius aut delectabilius? « Beatos illos pradica,
inquit sacer Ecclesix doctor Basilius, qui τον γεῖο
vere sanctí sunt, ut. animi proposito martyr ipse
effüiciaris, et evadas $97 sine cruore, verberibus
et suppliciis. » Nunquid ulla altera inspectio aut
negotialio est, quae majorem quastum, ac divitias
ainpliores afferat? plane non pulo.-

Verum quid accidit, dilectissimi? cum certami-
num primordia needum stügerimus, in. finem nos
oratio pepulit, Age igitur, ea. ad initium revocata,
in martyrii stria. pedem onte inferamus, tumque
sigillatim cuncta narrare incipiamus. ᾿

4. Cum benignissimus — misericerdissimusque
Deus Verbum, üigmentum suum, quod ab initio ad
imaginem suam condiderat , cuique terrenorum
principatam — commiserat, spiritualis — serpentis
Íraude, aspeetabilis serpentis opera, paradiso volu-
piatis ejectum conspexisset, jamque adeo manei-
patum nec mortis duntaxat interitioni cum universa
pregenie addictum, sed et in diversissimos errores
prebrosissimosque affectus devectum, eaque im-
pietatis caligine meptis oculos obczcatum, ut eo,
qui vere Deus est derelicto, diis ex liguo et lapide
fobricats expertique sensus materie cultum adhi-
beret, atque a nequissimo et desertore d:emone in
extremam inferni, οἱ impietatis. foveam detrusam
et projectum ; nefarii tyranni injuriam non tulit,
nec desperatam decepti hominis perditionem. Quam-
Obrem ut creature sus opitularetur, ex. puella nu-
piialis congressus nescia asswmptum vellus bonus,

pévos. "
(81) Dasil,, Hom. in 40 martyr.

Digitized by Google
