6b

HOMILIA IN ANNUNTIAT. B. V. MARLE.

658-

μειέχομεν. Χαῖρε, 6: ἧς ἡμεῖς ἀληθινοῦ καὶ ἀθανά- A quam nos verum et. immortalem panem gustamur,

«00 ἄρτου γευόμεθα. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς Ex τῶν τοῦ
ἅδλου πυλῶν εἰς οὐρανοὺς ἀνεδιδάσθημεν, Χαῖρε, δι᾽
ἧς ἡμεῖς ἐλυτρώθημεν ἀρᾶς, ἀνεχλαλήτου δὲ χαρᾶς
ἠξιώθημεν. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς τὰς χριστομόρφους
xaX σεπτοπροτχγυνήτους προσχυνοῦμεν εἰχονογρα-
φία;. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμεῖς τὰ τῶν Ἑλλήνων ypuaó-
τευχτά τε xal δαιμογιόμορφα συμπατοῦμεν ξόανα.
Χαῖρε, & ἧς ἡμεῖς τὸν ἀρχαῖόν τε xal μεγάλαυχον
ἀντάρτην ἀντιπραττόμεθα,

Χαῖρε, δι᾿ ἧς εἰρηνοποιεῖται ἡ τῶν Ῥωμαίων βα-
σιλεία. Χαῖρε, 5 ἧς βασιλεῦσι τὸ βασιλεύειν δίδοται,
καὶ στρατηγοῖς τὸ στρατηγεῖν ἐγχειρίζετα'. Χαῖρε,
δι᾽ ἧς πολλάχις ἐπινίχια ἐν παρατάξει ἀλλογενῶν
καὶ ἀλληογλώσσων ἐθνῶν διανύονται. Χαῖρς, 6v ἧς
δτερόφυλοι ὥτπερ φύλλα πίπτουσι, χαὶ ἄνομοι ὡς
ἄνεμοι μηδενὸς διώχοντος διώχονται, Χαῖρε, δι᾿ ἧς
οἱ ὁπλομάχοι γαὶ θυρεοφόροι θρλύονται, πλήττονται
ὃὲ πρὸ συμπλοχῆς σιδηροφόροι. Χαῖρε, δ'᾽ ἧς ἀντι-
τοξεύονται ἀμφοτεροδέξιοι τοξόται, καὶ -μωλωπί-
ζονται ἔθνη τὰ πολέμους θέλοντα. Xato:, δι᾽ f: ξι-
φοχτηνεῖται ὁ βαρθαρογενῆς τε καὶ φιλομάχελλος
χύων Ἰσμαήλ, Χαῖρε, 6c ἧς δραπετεύουσιν ἐχ μέσου
τῶν ὁπλοφόρων πιστοὶ τῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς
ἐλεεινῶς κατεχομένων αἰχμαλώτων. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ὁ
σύμπα: κόσμος σχέπεται, καὶ εἰς ἀεὶ διαφυλάττεται,
Χαῖρε, 60 ἧς ἡμῖν ἅπαν ὡμηρεύθη ἀγαθὸν, ἕν τε τῷ
οὐρανῷ xax ἐν τῇ γῇ. Χαῖρε, δι᾽ ἧς ἡμῖν εὐλογία τοῖς

πιστοῖς ἐπήγασεν, ἐπειδήπερ λαός σου ἡμεῖς, εἰ xal C

σειραῖς ἁμαρτημάτων συμπεπλέγμεθα. Χαῖρε, δι᾽
ἧς; εὐλογεῖται τῶν ἀσθενῶν ὁμοῦ ἀῤῥένων ἡ χορ-
1625; οὐσία, ἀλλὰ χαὶ fj τῶν ἀσθενογενῶν γυναικῶν
πάμπλανός τε xal πανσάλευτος φύσις. Χαῖρε, δι᾽
ἧς οἱ ἀσεθδεῖς εὐσεδεῖς γενόμενοι εὐσεδῶς εὐπεδοῦσι,
καὶ προσχυνοῦσι τὸν πανσεθάσμιον τόχον σου. Χαῖρε,
& fj; οἱ φιλόχρυσοι φιλόχριστοι γίνονται, καὶ οἱ φι-
λάργυροι φιλάνθρωποι, καὶ φιλόπτοχοι ol φιλόπλου-
τοι. Χαῖρε οὖν, χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὅτι πολλοὶ
πολλῶν χρημάτων διὰ σὲ χατεφρόνησαν, ὅπως σε
τὴν μόνην ἀγαθὴν χερδήσωσι, Χαῖρε, ὅτι πολλοὶ
πολλάχις τῶν εὐσεδῶν βασιλέων πηλὸν “ἡγήταντο
διὰ σὲ τὸν χρυσὴν, καὶ σποδὸν τὸν ἄργυρον. Χαῖρε,
ὅτι πολλοὶ τῶν φιλοχρίστων βασιλίδων λιθολαμπεῖς
διὰ σὲ στεφάνους, χαὶ χρυσονήμους ἁλουργίδας,
'ἀράχνης εὐτελέστερα ἐλογίσαντο. Xatps, ὅτι πολλοὶ
τῶν εὐγενῶν Ἱνδιχοὺς διὰ σὲ xal χρυσταλλίξοντας
λίθους; περιεφρόνησαν. Χαῖρε, ὅτε πολλοὶ, ἵνα εἴπω,
xal τῶν εὐγενίζων γυναικῶν εἰς οὐξὲν ἡγήσαντο διὰ
σὲ ἀξιάγαστα τὰ βύσοινά τε καὶ xóxxtva, xal περι-
πόρφυρα, καὶ ὁλοσήριχα. Χαῖρε, ὅτι πολλαὶ xat τῶν
μοιχαλίδων γυναιχῶν λιθοχόλλητα ἐνώτια, καὶ περι-
δέξια ψέλλιχ φύλλων ἀδρανέστερα ἐλογίσαντο. Χαῖρε,
ὅτι πολλοὶ πλειστάχις τῶν ἐνδόξων τε xal περιφα-
νῶν, o0 μὴν δὲ xal πλουσίων, σχύθαλχ ἡγήσαντο διὰ
€6* τὰς χρυσοῦ xal ἀργύρου χιλιάδας. Χαῖρε, ὅτι
πολλαὶ xai τῶν υεογενῶν νεανίδων λευχοειδεῖς xol
χρυσολαμπεῖς στολὰ: ἀπώσαντο. Χαῖρε, ὅτι πολλαὶ
διὰ σὲ, ἵν᾽ εἴπω, τῶν χρυσοφορουσῶν γυναικῶν, με-

Àve, per quam nos e Januis inferui ad caelos evecti

* 8umus., Áve, per quam nos a maledictione redempti

sumus et inexplieabili letítia diguati sumus. Ave,
per quam nos imaginum picturas que Christum
repraesentant, colendeque adeo 86 venerand: sunt,
adoramus, Ave, per quam nos gentilium ex auro
fabricata, dzmonumque formis predita simulacra
conenicamtus, Ave, per quam nos prisco illi, super-
boque adversario resistinus.

Ave, per quam. Romanum. imperinm tranquilli -
tate potitur, Ave, per quam regibus ul. regnent
datum est, et exercituum. duces ducatum obtinent.
Ave, per quam victoria in. acie adversus alienige-
nas, extranecque lingue nationes refertur. Ave,
per quam exterie gentes. veluti. folia cadunt, εἰ
impii tanquam venti nemine persequente exogitan-
iur, Áve, per quam qui armis pugnant clypeosque
gestant, franguntur, quique ferro proteguntur ante
praclium consternantur. Ave, per quam aubidextri
sagittarii repercutiuntur, et sauciautur gentes quae
bella volunt. Áve, per. quam barbarus et imacella-
rius canis Ismael gladio occiditur. Ave, per quam
fideles, qui in manicis ferreis misere captivi deti-
nentur, e media armatorum manu evadunt, Ave,
per quam mundus onuis protegitar, et in. perpe-
tuum S4 conservatur. Ave, per. quem. bonum
omne in culo et in terra oppigneratum nobis fuit.
Ave, per quam benedictio nobis filelibus scaturi-
vit, quandoquidem nos populus tuus sumus, quame
libet peccatorum catenig οἱ nexibus implicennr.
Ave, per quam benedicitur infirmorum, tum ma-
sculorum fenea substantia , (tm imbecillis sexus
mulierum erratiea atque instabilis natura. Ave, pcr
quam impii pietatem amplexi, pie colunt et ad-
orant venerabilissimum partum tuam. Ave, per quan
auri amantes Christi amatores fiunt, εἰ argenti
amantes amatores bominum, atque pauperum ama-
torcs. divitiarum studiosi. Ave ergo, gratia plena,
quia wulti multas pecunias floccifeceruat, ut. te
solam lucrarentur, Ave, quoniam multi multoties
religiosorum imperatorum aurum propter (6 uti
lutum liahuerunt, et argentum uli. cinerem. Áve,

D quoniam complures Christi: amantium. reginarum

fulgentes gemmis coronas, auroque íntextas pur-
puras propter te aranex ela viliores :estimaverum
Ave, quoniam multi nobiles Indicos pellucidosque
uti erystallum lapides tui gratia aspernati suut.
Ave, quod multz, ut sic dicam, ex ipsis etiam
illustribus mulieribus , tei causa uihili duzeruni,
quecunque ex bysso, coccino, purpura el serice
contexta, admiratione digna videbantar. Avé, quo-
niam multe quoque mulierum adulterarum gem-
mis oruatas inaureg, armillasque foliis exiliores
propter te censuerunt. Ave, quod wulli szpenumero
clarorum iliustriumnque virorum, quin etiam divl-
tum, millia auri et argenti tanquam quisquilías et
stercora habuerunt. Ave, quoniam propter te Ju-

Digitized by Google
