"15

S. JOANNIS DAMASCENI

716

€ tabernaculo, quod Deum susceperat emigrantem, Α ἱερὰν τοῦ θεοδόχου διαιρουμένην σκηνώματος, ol-

Terum omnium Conditor suis manibus excipit : le-
gitime ean honorans, quam, elsi. natura erat an-
cilla, pro impervestigabili sux benignitatis abysso
qua dispensatione matrem. suam effecit, cum re-
vera incarnatus esset, ac non. nudam Tiumanitatis
speciem objecisset! Videbant enim ut, par est
credere, angelorum classes, que tuum e vila dis-
cessum exspectabant. O przclarissimum excessum,
'qui tibi μος prestat ut ad Deum migres! Nam si
cum omnibus quoque Deo offlatis hominibus hoc
Dei munere:concessum sit (nec enim quin conces»
'sum sit, dubitamus); at infinitum Dei servorum ac
"natris discrimen est. Ecquo igitur nomine, quod
. dn te peractum est mysterium, appellabimus? an
morte)! ?*. At quamvis sacra(issima et felix auia
tua, ut fert natura sors, a beatissinioet immaculato
'corpore tuo disjungatur, ac corpus legitim: se-
pulture mandetür, non tamen in morte perseverat,
nec corruptione dissolvitur. Nam eujus in partu
virginitas incolumis mansit, eadem e vita mi-
.grante, corpus ita. conservatum est, ut non dissolu-
tum, sed in melius diviniusque tabernaculum mu-
'Ilatum sít, quod non jam niorte interrumpatur, sed
in infünita szculorum sxcula perduret. Quemadmo-
dum enim sol iste splendidissima perennique luce
reditus, tametsi, cum a lunari tantisper corpore
obtegitur, modo quodam deficere, et caligine obrui,
εἰ fulgorem cum. tenebris. mutare. videatur, non
tamen luce sua destituitur, verum sui luminis fon-
tem perpetuo scaturientem habet, quinimo ipse
luminis fons est indeficiens, velut ab ejus conditore
Deo constitutum fuit : sic tu. quoque fons veri lu-
wainis, et mexbaustus ipsiusmet vitx: thesaurus,
uberrimaque benedictionis scaturigo, qute cuncta
"obis bona couciliasti et attulisti, etsi ad tempus
eliquod corporeo modo morte obtegerie; attamen
immensi luminis, immortalisque vit», ac vere
felicitatis puros et inexhaustos latices, gratiz flu-
"nina, sanationum fontes, perennemque benedi-
ctionem fundis. Tu enim es sicut. inalus jn lignis
sil; οἱ fructus tuus. duleis gutturi. fidelium "δ,
Quamobrem sacrum transitum tuum minime mortem
eppellabimus, sed somnum et migrationem, vel, ut
aptiori voce utar, prasentiam ad Deum : excedens
enim e corpore, praesens exsistis ad potiora **.

411. Te cum angelis archangeli transvexerunt :
ascensum tuum impuri spiritus exhorruerunt. Tuo
transitu aer benedicitur, etbéri sanctitas conci-
liatur. Animam tuam ccelum gaudens excipit, tibi
cum sacris canticis, et Ist: solemnitatis ritu, ea-
lestes Virtutes obviam prodeunt, bis similibusve
voeibus utentes: Qua est ista que ascendit dealbata,
exoríens ut aurore, pulchra ut lupa, electa ut sol *',
Quam pulehra, quam suavis facta es! tu flos campi,

89 Cant, 1, 7. ** JH Cor. v. 8.

" Cant. τι," 9.

19) R. ἐχείνης ἔχδημ,
Ἢ Hi; decet Νομίμην᾽

-

χείαις χερσὶν ὁ παντουργὸς ὑποδέχεται, τιμῶν vo-

εμίμως, ἣν τῇ φύσει δούλην ὑπάρχουσαν, φιλανθρω-

πίας ἀνεξιχνιάστοις πελάγεσιν οἰχονομιχῶς μητέρα
ἑαυτοῦ ἐποιήσατο, ὁ ἀληθείᾳ σαρχωθεὶς, οὗ φενα-
xlcag τὴν ἐνανθρώπησιν. Ἑώρων γὰρ, ὡς δοχεῖ,
κῶν ἀγγέλων τὰ τάγματα τὴν σὴν ἐξ ἀνθρώπων
ἀποδίωσιν προσδεχόμενα. "Q τῆς χαλλίστης (43) ἐχ-
δημίας, ἢ τὴν πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν χαρίζεται. Εἰ γὰρ
καὶ πᾶσι τοῖς θεοφόροις θεράπουσι πρὸς Θεοῦ τοῦτο
χεχάρισται" κεχάρισται γὰρ, καὶ πιστεύομεν᾽ ἀλλά γε
τὸ διάφορον ἄπειρον δούλων Θεοῦ χαὶ μητρός. Τί τοί-
vov τὸ περὶ σὲ τοῦτο μυστήριον ὀνομάσομεν" θάνατον ;
ἀλλὰ xat φυσικῶς ἡ πανίερος καὶ μαχαρία σου ψυχὴ
«οὗ πανολθίου καὶ ἀχηράτου σου χωρίζεται σώματος,
καὶ τὸ σῶμα τῇ (15) νομέμῳ ταφῇ παραδίδοται, ὅμω;
οὐκ ἐναπομένει ἐν τῷ θανάτῳ, οὐδ᾽ ὑπὸ τῆς φθορᾶς
διαλύεται. Ἧς γὰρ τιχτούσης ἀλώθητος fj παρθενία
μεμένηχε, ταύτης μεθισταμένης ἀδιάλυτον τὸ σῶμα
πεφύλαχται, χαὶ πρὸς χρείττονα χαὶ θειοτέραν σχηνὴν
μετατίθεται, οὐ διαχοπτομένην θανάτῳ, ἀλλ᾽ εἰς
ἀπεράντους αἰῶνας αἰώνων διαιωνίζουσαν. "Ὥσπερ
γὰρ οὗτος ὁ ὁλολαμπὴς καὶ (14) ἀείφωτος ἥλιος ὑπὸ
τοῦ σεληνιαχοῦ πρὸς μιχρὸν κρυπτόμενος σώματος,
δοκεῖ μέν πως ἐχχλιμπάνειν, καὶ τῷ ζόφῳ καλύ-
πτεσθαι, καὶ τῆς αἴγλης ἀντιλαμθάνειν τὸ σχότος,
ὅμως αὐτὸς τοῦ οἰχείου φωτὸς οὐκ ἐξίσταται, “Ἔχει
δὲ ἐν ἑαυτῷ πηγὴν φωτὸς ἀένναον βρύουσαν, μᾶλλον
δὲ αὐτὸς πηγὴ φωτὸς ὑπάρχει ἀνέχλειπτος, ὡς ὁ
Κτίσας αὐτὸν Θεὸς διετάξατο. Οὕτω χαὶ σὺ ἡ πηγὴ
τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς fj ἀέναος, ὁ ἀδάπανος τῆς αὗτο-»
ζωῆς θησαυρὸς, ἡ δαψιλὴς τῆς εὐλογίας ἀνάδλυσις,
ἡ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν αἰτία καὶ πρόξενος, εἰ
xai πρός τι χρονικὸν διάσεημια καλύπτῃ σωματικῶς
τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ βρύεις ἀφθόνως ἡμῖν φωτὸς ἀπεῖρε-
σίου, καὶ ἀμδροσίας ζωῆς, καὶ τῆς ὄντως μαχαριότη-
τος ἀνελλιπῇ, καὶ χαθαρὰ, xal ἀδαπάνητα νάματα,
ποταμοὺς χάριτος, ἰαμάτων πηγὰς, εὐλογίαν ἀέν-
ναον. Σὺ γὰρ ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ
ἐξήνθησας, καὶ ὁ καρπός σου γλυχασμὸς ἐν λάρνγγι
τῶν πιστῶν, Ἐντεῦθεν οὐ θάνατον τὴν ispáv σὸν
μετάστασιν λέξομαι, ἀλλὰ χοίμησιν, f] ἐχδημίαν, ἥ
ἐνδημίαν εἰπεῖν οἰχειότερον. Ἐχδημοῦσα γὰρ τῶν
τοῦ σώματος, ἐνδημεῖς πρὸς τὰ χρείττονα.

ια΄, ΣΣ συνεπόρθμευσαν σὺν ἀρχαγγέλοις ἄγγελοι.
Σοῦ τὴν ἔξοδον ἔφριξαν τὰ ἀκάθαρτα καὶ ἐναέρια
πνεύματα. Σοῦ τῇ διαδάσει εὐλογεῖται μὲν ἀὴρ, al-
θὴρ δὲ καθαγιάζεται. Σοῦ τὴν ψυχὴν χαίρων οὐρά-
νὸς ὑποδέχεται. Σοὶ μεθ᾽ ἱερῶν ὕμνων (15) καὶ φαι-
δρᾶς τελετῆς προσυπαντῶσι δυνάμεις, μονονουχὶ
λέγουσαι" τίς αὕτη fj ἀναδαίνουσα λελευχαντισμένη,
ἐγχύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος ; καλὴ ὡς σελήνη, ἐχλεκτὴ
ὡς ὁῆλιος. Ὡς ὡραιώθης, ὡς ἠδύνθης 1 σὺ ἄνθος τοῦ

R. πολύφωτος.
Reg. καὶ φαιδραῖς ταῖς λαμπάσι, xat,

^

d

Digitized by Google d
