123

' S. JOANNIS DAMASCENII

724

Quemadspodum cpiu si quis imperatori, qui popu- A τὴν τράπεζαν, xal παντοδαποῖς ἐδέσμασι ῥέουσαν,

larium suorum gubernacula divinitus susceperit,
cui cibis semper conferta mensa, aulaque exquisi-
tissiimorum unguentorum vaporibus perfusa , in-
suteto tempore aut violam colori purpureo similem,
aut rosam fragrantissimum spine germen, follicu-
los habentem virides, floremqne gemini coloris ex
eis prodeuntem, ex quo speciosus rubor sensim
progrediatur, aut denique dulcissimum autumni
fructum obtulerit , non:tam ille muneris exiguita-
tem, quam novitaulem spectabit, el eximiam clia-
ritatem. admirabitur, recto plane judicio et sana
mente; copiosis vero pulcherrimisque donis agri-
colam remunerabit : ita quoque 5i, velut in facun-
dig bieme reginz flores offeramus, senioque M"
feclam dicendi facultatem. ad encomiorum certa- B
wmina insttüamus, ac cupiditatem menti tanquam
lapidem ferro affricantes, aut cogitationem sermo-
tis parentem, non secus alque immaturam uvam
exprirentes, exignam quamdam seintillam, oratio-
nisve mustum, vohis sermonum amatoribus, no-
strique audieudi cupidis, 869 impertiamus, multo
libentiori animo benigne nobis favebitis. Ecquid
enim. Verbi - mairi, nisi verha offeramus? simile
quippe simili gaudet, et. illnd quoque 4101 ami-
eum cst, Jam 'ergo orationis apertis carceribus,
sen Jaxatis tantisper habenis, ean tanquam equum
aliquem ad cursum dirigentes emittamus, Sed mibi,
Dei Verbum, suppetios et opem feras : mentem
meam sermonum rudem facundam redde, facilem

μύρων δὲ πολυτελῶν ἑξατμήμασι θελγόμενα τὰ Ba-
σίλεια, ἐν οὐ καιρῷ προσάγοι ἴον τὸ τῆς ἁλουργίδος
ὁμάχροον, ἣ ῥόδον τὸ τῆς ἀκάνθης εὐωδέστατον βλά-
στημα, χλοεροὺς μὲν χεκτημένον τοὺς χάλυχας, x3x
τούτων προϊὸν διδυμόχροον, xol πρὸς ὡραῖον mpo-
θάδην φθάνον ἐρύθημα, xal τινα καρπὸν ὁπώρας (95)
μελιειδέστατον, οὗ τῇ εὐτελείᾳ τοῦ δώρου, τῷ ξένῳ
δὲ προσέξει, καὶ θαυμάσει τὸ (24) ἄηθες, ἄριστα

. κρίνων, xal χαλῶς ἐπιστάμενος, ἀφθόνοις δ᾽ ὅτι
μάλιστα δώροις καὶ χαρίεσι τὸν γηπόνον ἀμείψαιτο,
οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν χειμῶν: τῶν ἐπῶν τὰ ἄνθη τῇ
βασιλίδι προσάγοντες, χαὶ γεγηρακότα λόγον πρὸς
τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐγχωμίων ὁπλίζοντες, xol τὸν mó-
θον τῷ νῷ λίθον ofa σιδῆρῳ προστρίψαντες, 1) ὡς
βότρυν ἄωρον ἐχθλίψαντες, τὴν (85) μυθοτόχον διά:
νοιαν, ἄμνδρόν τινα σπινθῆρα xxt τρύγα λόγου τοῖς
φιλολόγοις ὑμῖν xxt φιλαχροάμοσι νέμοντες, μᾶλλον
καὶ μᾶλλον ᾿ἀποδειχθείημεν. “Τὶ γὰρ τῇ μητρὶ τοῦ,
Λόγου ἣ λόγον προσοίσομεν ; τῷ ὁμοίῳ γὰρ χαέρει
τὸ ὅμοϊον, καί ys τὸ φίλον. "Ἤδη τοίνυν τὴν βαλδίδα
ποῦ Λόγου ἀνοίξαντες, ἢ μιχρὸν τῶν ῥυτῆρων ὑφέν-
τες, ὡς ἵππον τινὰ τοῦτον πρὸς τὸν δρόμον ἐθύναντες
ἐχπέμψωμεν. ᾿Αλλά μοι, Λόγε Θεοῦ, αὐτὸς ἔσα
συνεργός τὲ σανέριθος, καὶ τὴν ἐμὴν (26) ἄλογον
διάνοιαν λόγωσον, xxi τῷ λόγῳ τὴν tplÓow λείαν
ἀπέργασαι, xal τὸν δρόμον ἴθυνον πρὸς τὴν σὴν
εὐαρέστησιν, πρὸς ἣν ἅπας ἵεται λόγος σοφοῦ xat (27λ
διάνοια.

sermoni meo semitam para, cursumqne wt tili

placeat, dirige ; ad quod utique tendit oratio omnis et cogitatio sapientis.
9. Ποάϊς sancta solaque Virgo, mundo sublimiori C β΄. Σήμερον ἡ ὁσία καὶ μόνη Παρθένος τῷ ὑπερ-

ac celesti templo offertur : qu: virginitatem eo
studio coluit, ut. in ejus tanquam purissimi cujus-
dam ignis formam wansierit, Nam cum ownisg
virgo virginitatem pariendo amittat, hec tomen,
et ante partum, et in partu, ac demum post par-
tum virgo permansit. Hodie sacra et animala arca
Bei viventis, quie suum in utero geslavit artiflcem,
in templo Domini, quod nullis est exstructum ma-
nibus, requiescit, et saltat David ejus avus ac Dei
parens, unaque cum eo choros agunt Angeli, plau-
duni Archangeli, Virtujes concelebrant, Principa-
tus exsultant, Dominationes obleciantur, Potestates
ketantur, Throni festum diem agunt, Cherubim
laudes canuni, gloriam Seraphim. praedicant. Non
enim id exigup glorie ducupt, eum maui glori:
gloriam tribuunt. Hodie sacratissima columba ,

simplex atque innocens anima, divino Spiritui
Consecrala, ex arca, eo scilicat corpore quod Deum
suscepi, el vite initium dedit, evolans, pedibus
suis requiem invenit, ad mundnm quod intellectu

ER R. 4 Germ. et Colb. μελιηδέστατον.
R. 1 εὐανθές.
[E R. 4 «fv.

(26) R. 4 Germ. ἄγονον. Quod sequitur. λόγωσον
facundam reddas. Graci, inquit. Billius, in fingendis
vocabulis niliil non sibi permittunt. Latinis, n€ cum
Martiale loquar, non tain licet esse disertis. Ac "t

χοσμίῳ xat οὐρανίῳ τεμένει (38) προσάγεται, ἢ to-
αοὔτον τὴν παρθενίαν ποθήσασα, ὡς ὑπ᾽ αὐτῆς οἷά
τινος χαθαρωτάτου ποιωθῆναι πυρός. Παρθένος γὰρ
ἅπαπα τῷ τόχῳ τὴν παρθενίαν λυμαίνεται " αὕτη δὲ
χαὶ πρὸ τόχον, χαὶ τίχτουσα μόνει παρθένος, χαὶ
μετὰ γέννησιν. Σήμερον ἡ ἱερά τε καὶ ἔμψυχος xt-
ὀωτὸς τοῦ ζῶντος Θεοῦ, ἡ τὸν ἑαυτῆς τεχνίτην xvo-
qopfjaxaa, ἐν ναῷ Κυρίον ἀχειροτμήτῳ χαταπαύεται,
xal αχιρτᾷ Δαβὶδ ὁ ταύτης Ἐροπάτωρ καὶ Θεοπάτωρ,
xai συγχορεύουσιν (29) ἄγγελοι, xal χροτοῦσιν ἀρ-
χάγγελοι, καὶ δυνάμεις δοξάζουσι, xal ἀρχαὶ συν-
ἀγάλλονται, καὶ ἐξουσίαι εὐφραίνονται, xa χυριότητες
χαίρουσιν, καὶ θρόνοι πανηγυρίζουσι, xai ἀνυμνεῖ τὰ
Χερουδὶμ » καὶ δοξολογεῖ τὰ Σεραφίμ. Δοξάζονται
γὰρ οὐχ ἥκιστα, τῇ Μητρὶ τῆς δύξης τὴν δόξαν προσ-
νέμοντες, Σήμερον ἢ ἱερωτάτη περιστερὰ, ἣ ἀκε-
ραία καὶ ἄχαχος ψυχὴ, xal τῷ θείῳ καθιερωμένη
Πνεύματι, ἐχκπτᾶσα τῆς χιθωτοῦ, τοῦ θεοδόχον φημὶ,
καὶ ζωαρχικοῦ σώματος, εὗρεν ἀνάπαυσιν τοῖς πο-
οὶν αὐτῆς, πρὸς τὸν νοητὸν χόσμον ἀπάρασα, xal

cum de Christo loquuntur, σάρχωσιν dicunt, ita
etiam τῆς ozpxb; θέωσιν el λόγωσιν * quod pari fa-
cilitate exprimere nequeunt,

27) R. ἐγχώμιον.
28) i) T ay(vesat.
39) : 4 Germ. αὐτῷ ἄγγελοι.

Digitized by Google
