761
«΄. Δεῦτε, πάντες νοερῶς ἐχδημούσης συνεχδημή
σωμεν. Δεῦτε, πάντες χαρδίας πόθῳ πρὸς τὸν τάφου
χατιούσῃ συγχαταδῶμεν. Περιστοιχήσωμεν τὸν ἐε-
ρώτατον χράδδατον. Ὕμνους ἱεροὺς ἄσωμεν, ὡδέπως
μελῳδοῦντες “Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ. Χαίροις, ἡ προωρισμένη Μήτηρ Θεοῦ, Χαέροις,
ἡ προεχλελεγμένη τῇ πρὸ αἰώνων βουλῇ τοῦ Θεοῦ,
γῆς θειότατον βλάστημα, πυρὸς θείου κατοιχητήριον,
Πνεύματος ἁγίου ἱερώτατον ἄγαλμα, ὕδατος ζῶντος
πηγὴ, παράδεισος τοῦ τῆς ζωῆς ξύλου, θείου βότρυος
ῆμα ἔμψυχον νέχταρ καὶ ἀμόροσίαν πηγάζοντος,
ᾳοταμὸς πλήρης τῶν ἀρωμάτων τοῦ Πνεύματος,
ἄρουρα τοῦ θείου ἀστάχυος, ῥόδον τῇ παρθενίᾳ
φανώτατον, xai πνέων τῇ εὐωδίᾳς τῆς χάριτος,
χρῖνον «o0 βασιλιχοῦ ἀμφιάσματος, ἀμνὰς ἡ τε-
χοῦσα τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἴροντα τὴν ἀμαρ-
*lav τοῦ χόσμου, τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐργαστήριον,
ἀγγελικῶν ὑπερτέρα δυνάμεων, δούλη xal μήτηρ.
Δεῦτε, τὸν τάφον περιστοιχήσωμεν τὸν &xfipatov,
xai θείας ἀρυσώμαθα χάριτος. Δεῦτε, ψυχιχαῖς
ἀγχάλαις τὸ ἀειπάρθενον σῶμα βαστάσωμεν, xal
συνεισέλθωμεν ἕνδον τοῦ μνήματος. χαὶ συννεχρω-
θῶμεν, τοῖς μὲν τοῦ σώματος ἀπογινόμενοι πάθεσιν,
συζῶντες δὲ ζωὴν ἀπαθῆ xat ἀχήρατον' ἀχουτισθῶ-
μεν τοὺς θείους ὕμνους ἐξ ἀῦλων τῶν ἀγγελιχῶν
χειλέων προϊεμένους. Εἰσέλθωμεν προσχυνήσοντες,
καὶ γνῶμεν τοῦ μυστηρίου τὸ ξένον, ὡς ἦρται, ὡς
μεμετεώρισται, ὡς πρὸς οὐρανὸν εἴληπται, ὡς τῷ
Υἱῷ πασῶν ὕπερθεν τῶν ἀγγελιχῶν παρίσταται τά-
ξεων’ οὐδὲν γὰρ μέσον Μητρὸς καὶ Υἱοῦ. Τοῦτόν aot
«ὃν ἐξόδιον λόγον τρίτον ἐπὶ τοῖς δυσὶ πεποίημαι,
Μῆτερ Θεοῦ, αἰδοῖ καὶ πόθῳ τῆς Τριάδος fj ἐλειτούρ-
γησας τῇ πατρικῇ εὐδοχίᾳ, xai τῇ δυνάμεϊ τοῦ Πνεύ-
ματο;, τὸν ἄναρχον Λόγον, τὴν παντοδύναμον τοῦ
Θεοῦ δεξαμένη σοφίαν xax δύναμιν. Δέχου τοίνυν τὴν
προϑυμίαν, τὴν δύναμιν ὑπεραίρουσαν, καὶ δίδου τὴν
σωτηρίαν, παθῶν ψυχιχῶν ἀλλοτρίωσιν, νόσων σω-
ματικῶν λόφωσιν, περιστάσεων λύσιν, βίου γαλη-
ναίαν χατάστασιν, φωτισμὸν Πνεύματος" τὸν πρὸς
τὸν σὸν Υἱὸν πόθον ἐχπύρσευσον, εὐάρεστον αὐτῷ
τὸν βίον ἡμῶν κατάστησον, ὡς ἂν xai τῆς ἐχεῖθεν
τυχόντες μαχαριότητος, τῇ Υἱοῦ δόξῃ ὁρῶντές σε
ἐξαστράπτουσαν, ὕμνους ἱεροὺς ἀναπέμψωμεν, αἰω-
νίως εὐφραινόμενοι, ἐν ἐχχλησίᾳ ἑορταζόντων ἀξίως

τοῦ Πνεύματος, τῷ διὰ σοῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν οἷ- D

χοδομήσαντι, Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ xai θεῷ fiv

dp ἢ δύίξα καὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ,

xal τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν, καὶ

“ἀεὶ, xal εἰς τοὺς σύμπαντας xat ἀτελευτήτους αἰῶ-

vas τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TA.

Tov ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν "Iuárvov τοῦ Δαμα-
σκηνοῦ: ἐγχώμιον sic τὸν ἅγιον ᾿Ιωάνν,ν Χρυ-
σόστομον (19).
α΄. Ἔδει μὲν, ὦ Ἰωάννη πάγχρυσε, τοὺς τῶν σῶν

τ * Luc. 1, 98.

(72) Ex illustrissimi DD. Mauritii Le Tellier, ar-
chiepiscopi Remensis, codice qui transiit in Biblio-

LAUDATIO 8. JOAN. CHRYSOSTOMI.

1762
A 5. Eia agite, omnes una cum abeunte abeamus.'
Agite, omnes desiderio cordis cum ea qui in mo-
numentum descendit, descendamus : sanctissimum
grabatum circumsepiamus. Sacros hymnos cana-
wus, hoc modo concinentes : Ave, gratia plena,
Dominus tecum *. Ave , quie predestinata es Dei
Mater. Ave, quie consilio Dei ante szecula przelecta
es, ut divinum germen esses divini ignis habitacu-
lum, Spiritus sancli sacrata statua, aqua viva
fons, ligni vit: paradisus, diviui racemi palmes,
ex quo nectar animatum et ambrosia profluxerunt :
fluvius aromatum Spiritas plenus, terra divinse spi-
(2, rosa virginitate clarissima, et gratiz [ragran-
tiam spirans, regii indumenti lilium, agna Agnum
Dei pariens tollentem peccatum munui, salutis πὸ.
P stre. officing, angelicis potesiatibus sublimior, an-
cilla et mater. Agite, mundissimum sepulcrum cir-
cumdemus, divinumque inde gratiam hauriamus.
Agite, ulnis animi corpus perpetus virginitati a1-
dictum gestemus, in monumentum introeamus ,
unsque moriamur, abdicatis quidem corperis af-
fectibus, 886 simul vero cum ea nulli labi, nulli
vitio obnoxiam ducentes vitam ; divinos denique
canticos ex angelicis labiis nulli materi subjectis
eífusos audismus. Introeamus adoraturi, mysterii-
que novitatem cognoscamus, ut. elata, ut subíate,
. ui in ccelum delata est, αἱ Filio super omues ange-
lorum classes astat: nihil enim inter Filium et
Matrem medii est, Hanc ad te de tuo exitu tertiam
orationem post duas alias habui, com summa erga
Trinitatem reverentia et desiderlo, cui ex compla-
cito Patris, et Spiritus virtete ministrasti, Verbum
priucipii expers, omnipotentemque Dei sapientiam
et facultatem exeipieudo. Conatum ilaque vires
mesas excedentem suscipe, salutem przbe, vitio-
rum animi alienationem ,  agritudinum corporis
quielem, adversariorum casuum solutionem, vius
tranquillam conditionem, Spiritus illuminationem. :
Amorem in Filium tuum accende, vitam nostram
quce illi grata sit, institue, ut beatitatis qux& apud
ipsum est, participes facii, te Nati tui gloria re-
splendentem ipluentes, sacros hymnos emittamus,
eterna oblectatione, in eorum conventu, qui pro
dignitate Spiritus festa celebrant, in illius honorem
qui per te salutem nostram est operatus, Christi
Dei Filii, cui gloria et imperium cum Patre prin-
cipii nescio, sanctissimoque et vivifico Spiritu,
wunc et semper, et in omnia, et infinita ssecula
seculorum. Amen.

ΣΙ.
Sancii Patris nostri. Joannis Damasceni oralio im.
laudem sancti Joannis Chrysostomi. ᾿
4. Necesse. quidem erat, o Joannes, qui totus

thecam Regiam. Orationem hanc Savilius habuit, et
Allatius ad Cl. Auberuimm miserat.

Digitized by Google
