069 IN NATIVITATEM B. Y. MARLE. 920
νάματος, τὴν χιϑάραν πάλιν χραδαίνω τοῦ Πνεύμα- A inde tripudio, gloriabundus efferor, voluptate exsi-

«os, xai θεῖον ὕμνον ἄδω T'evéctov.

ς΄. Ὧ ζεῦγος λογικῶν τρυγόνων Ἰωαχεὶμ xal
"Avva τὸ σωφρονέστατον! Ὑμεῖς τὸν τῆς φύσεως
νόμον, τὴν σωφροσύνην τηρήσαντες, τῶν ὑπὲρ φύσιν
χατηξιώθητε᾽ τετόχατε γὰρ (50) τῷ κόσμῳ Θεοῦ
μητέρα ἀπείρανδρον. Ὑμεῖς εὐσεδῶς καὶ ὁσίως ἐν
ἀνθρωπίνῃ φύσει πολιτευσάμενοι, τὴν ὑπὲρ ἀγγέ-
λους, χαὶ τῶν ἀγγέλων δεσπόζουσαν νῦν θυγατέρα
τετόχατε. ὯὮ θυγάτριον ὡραιότατον καὶ γλυχύτατον
ὦ κρίνον ἀναμέσον τῶν ἀχανθῶν Exqulv ἐξ εὔγενε-
στάτη; xat βασιλικωτάτης ῥίζης Δαδιτικῇῆς 1 Διὰ σοῦ
τὴν ἱερωσύνην ἡ βασιλεία πεπλούτηχεν. Διὰ σοῦ νό-

pou μετάθεσις γέγονε, καὶ ἀνεκαλύφθη τὸ ὑπὸ τῷ Β

γράμματι πνεῦμα χρυπτόμενον, μετατεθέντος ix τῆς
Λευϊτικῆς φυλῆς ἐπὶ τὴν Δαδιτιχὴν τοῦ ἱερατικοῦ
ἀξιώματος. "à ῥόδον ἐξ ἀχανθῶν τῶν "lovbalov ἐχ-
quiv, xat εὐωδίας θείας πληρῶσαν τὰ σύμπαντα!
Ὦ θυγάτηρ ᾿Αδὰμ χαὶ μήτηρ Θεοῦ 1 μακαρία ἡ ὀσφὺς

καὶ ἡ γαστὴρ, ἐξ ὧν ἀνεθλάστησας. Μαχαρίαι αἱ

ἀγχάλαι, al ἐδάστασαν, xay χείλη τὰ τῶν ἀγνῶν φι-
λημάτων σου ἀπολαύσαντα,, μόνα τὰ γονιχὰ, ἵν᾽ ἧς
ἐν (54) πᾶσιν ἀεὶ παρθενεύουσα. Σήμερον ἀρχὴ δωτη-
ρίας τῷ χόσμῳ. ᾿Αλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ,
ἄσατε xal ἀγαλλιᾶσθε, καὶ ψάλλετε. ᾿Ὑψώσατε τὴν
φωνὴν ὑμῶν, ὑψώσατε, μὴ φοθεῖσθε ὅτι ἐτέχθη ἡμῖν
μήτηρ Θεοῦ ἐν ἁγίᾳ Προδατιχκῇ, ἐξ ἧς τεχθῆναι eó-
δόχησεν δ᾽ Αμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμον. Σχιρτήσατε, τὰ ὄρη, λογιχαὶ φύσεις, καὶ
πρὸς ὕψος τῆς πνευματιχῆς θεωρίας ἀνατεινόμεναι,
Τὸ γὰρ ὄρος Κυρίου τὸ ἐμφανέστατον τίχτεται, τὸ
δπερδεδηχὸς καὶ ὑπερχείμενον πάντα βοννὸν, καὶ
“ἄν ὅρος, ἀγγέλων xaX ἀνθρώπων τὴν ὑψηλότητα, ἐξ
οὗ χειρὸς ἄνευ σωματιχῶς τμηθῆναι ηὐδόχησεν ὁ
ἀκχρογωνιαῖος λίθος Χριστὸς, ἡ μία ὑπόστασις, fj τὰ
διεστῶτα (52) συνάπτουσα, θεότητά τε χαὶ ἀνθρω»
πότητα, ἀγγέλους, xa ἀνθρώπους, τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
καὶ τὸν σαρχιχὸν Ἰσραὴλ, εἰς ἕνα πνευματικὸν
Ἰσραὴλ. Ὅρο; τοῦ Θεοῦ, ὄρος πῖον, ὅρος τετυρωμέ-
νον’ ὄρος πῖον, τὸ ὄρος ἐν ᾧ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς xavov-
κεῖν ἐν αὑτῷ. Τὸ θεῖον ἅρμα τὸ μνριοπλάσιον, τῶν
«τῷ θείχ εὐθηνούντων (55) χάριτι’ Χερουδὶμ λέγω
καὶ Σεραφίμ. Ἡ ἄχρα ἡ τοῦ Σινᾶ ἁγιωτέρα, ἣν οὐ
χαπνὸς, οὐ γνόφος, οὐ θύελλα, οὐ πῦρ δειματοῦν
καλύπτει, ἀλλ᾽ ἡ φωτιστικὴ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἔλλαμψις. Ἐχεῖ μὲν γὰρ Λόγος Θεοῦ πλαξὶ λιθίναις
νόμον ἔγραψεν, ὡς δαχτύλῳ τῷ Πνεύματι (54): ἐν
ταύτῃ δὲ ix Πνεύματος ἀγίου, καὶ τῶν αὑτῆς αἰἱμά-
κων, αὐτὸς ὁ Λόγος σεσάρχωται, xaX ἑαυτὸν δέδωχε
7f ἡμετέρᾳ φύσει σωτηρίας δραστιχώτερον φάρμα-
xov. "Exsl μάννα' ἐν ταύτῃ ὁ μάννα δοὺς τὴν γλυ-
κότητα. Ὑποχυπτέτω σχηνὴ ἡ περίπυστος (55), ἣν
kv ἐρήμῳ Μωσῆς χατεσχεύασεν, ix πολυτέχλου xai

(50) Desunt hzc in edit. .
(51) Edit. ὡς iv. . .

(52) Edit. ἡ τὰς διεστώσας φύσεις, .

(05) Pautin. εὐθηνούντων. Edit. c)9uvolvzom,

fio, ad. prodigiorum fontem revertor, flaentisque
gaudii ingurgitatus, citharam Spiritus. iterum pul-

7 $0, divinumque Natalitiorum hymnum cano.

6. O castissimum  rationaliam  turturum par
Joachim et Annal Vos castitatem, quam naturae
lex praescribit, couservantes, ea que naturam
superant, divinitus estis consecuti : mundo. quippe
Dei matrem viri wesciam peperistis. Vos pie et
&A5 sancte. in. humana natura. vitam agentes, fi-
liam augelis superiorem, nuncque angelorem Do-
minam, edidistis. Ὁ speciosissima  dulcissimaque
puella! o lilium inter spinas, ex. generosissima et
maxime regia radice Davidica progenitum! Per te
reghum sacerdotio locupletatum | est, Per te legis
facla translatio est, patefactusque spiritus, qui sub
lege delitescebat , translata. nimirum ex Levitica
tribu ad Davidicam sacerdotali dignitate, O rosa,
que ex spinis, Jud:eis scilicet, orta es divinoque
odore cuneta perfudisti! O-fllia Adami et Dei mater t
Beati lumbi et veuter, ex. quibus prodiisii, Deate
ulnz,que 16 geslaverunt : labia ilem, quibus ca-
stis osculis frui coueessa est, parentum nempe dun-
taxat tuorum, ut in. omnibus semper virginitatem
coleres. llodie mundi silus inchoata est. Jubilate
Deo, omnis terra, cantate, exsultate et psallite, Exal-
iate. vocem. vestram, exaltate, nolite timere. No-
bis enim in sancta Probatica, seu pecuaria domo
naia est Dei mater, ex qua Agnus Dei qui. tollit

C Peecatum mundi, nasci voluit. Salite, moutes, ra-

tionales naturz, qus ad spiritualis contemplatio-
nis fastigiom assurgitis. Mons quippe Dei claríssi-
mus partu editur, qui. collem omnem, ac montem,
angelorum scilicet et hominum sublimitatem, supe-
rat et transcendit : ex quo nulla manus opera. cor-
pore tenus exscindi voluit lapis angularis Christus,
vna illa subsistens persone, quz res prorsus di-—
screpaides, divinam pariter humanamque natu-
ram copulavit, angelos item et. homines, gentiles
et carnalem [sraelem in unum spirituslem Israelem.
Mons Dei, mons pinguis : mons  coagulatus, mons
pinguis : mons in quo. beneplacitum est Deo habt-
vate in 60. Corrus Dei decem millibus multiplex,
divinse gratise copia extberantium; Cherubim, in

D quam, et Seraphim. Vertex Sina sanctior, quam

non fumus, non caligo, eon procella, non terrorem
jucutiens | ignis tegit : sed «anctissimi Spiritus vie
Wiumninatrix. Nam illic quidem Dei Verbum tabulis
Inpideis Spiritu «eluti digito legem insculpsit : in
bac suytem ex Spiritu sancto, ejusque sanguinibus,
idew ipsun Verbum est incarnatum, seque ipsum
nosirz nature efücacissimum ad salutem remedio
prebuit. Ulie manna : i hae. qui dulcem sapo-
rem mannz indiderat, Cedat. celebratissimum illud
tabernaculum quod Moyses ex pretiosa oumnigena

(54) Edit. τοῦ πνεύματος.

(85) Pantin. ὑπὸ χυρίου πιπτέτω ἡ περίπυ-
στος. I

Digitized by Google

2
ζ

s
