663 S. JOANNIS DAMASCENI bà
lom, ejus behelicio ereaturz uuiversze anitnin fuit. Quapropter humane sterilitas — deprulsisnetà eile

bremuüs, qua bonorum impedimentum solutinn est.

2. Eccur vero Virgó Matet. orta. est ex sterili * A — B'. ᾿Αλλὰ τίνος Évexev Ex στείρας ἡ Παρθένος pf-

plane quia oportebat, ut ad id qnod solum sub sole
novum futurum erat, sc prodigiorum caput, vis per
prodigia sterneretur, paulatimque ab bumilioribus
ad sublimiora progressio fieret. Caeterum alia quo-
que altior diviniorque ratio a me afferri potest.
Natura euim gratie cedit, stabque tremula, pergere
won sustinens. Quoniam itaqué futurum erat, ot
Dei Genitri& Virgo ex Anna nascerétur, natura gra-
iz germen autevertere non ausa est : sed mansit
frncius expers, dum | gratia fructum ederet. Nagci
siquidem primogenitam oportebat, ex qua nascitu-
rus esset. omuks creaturis primogenitus, in. quo
€emnia consiant *5, Ὁ par beatum Joachim et Anüa!
vobis omnis cfeatura obstriela est, Per. vos enhn
donum omuium donorum prestantissintam Createri
obtulit, nempe cast;nn. matrem, quas sola Creatore
digna erat. O lumbos Joachim beatissimos, ex qui-
bus mandissimwm semen jactum est! o. praxclaram
Aune vulvam, in qua tacitis accrementis ex. ea
»uetus. atque. formatus fuit fetus sanctissimus * 0
wierum, in quo «nimatum cadui, coelorem laditu-
dine latius conceptum fuit ! o aream, quie vivilici
frumenti acervum. protulit, juxta ac Christus ipse
prouuniiavit : Nisi granum. (rumenti. cadens iner-
ram mortuum [uerit, ipsum solum manet **. O ubera,
ejus laciantia uutricem, a quo. mundus alitur! o
miraculorum miraeula, et rerum admirabiliutn res
maxime mirabiles! JEquum quippe erat, ut ad
ineBabilem Dei iucarnationem, qua se ille ad nos

inclinavit, iter per. miracula muuiretur. Yerum €

quomodo ultra progrediar? Mens extra se rapitur,
meque metus et cupiditas inter se partiuntur. Cor
palpitat, et liugua impeditur, voluptatem ferre ne-
queo * miraculis vincor, divino exstinctu lympha-
tm me affectus. reddit, Vincat vero cupiditas,
cedat metus, canat Spiritus eitlbara ;: Lecentar cati,
el exsultet terra "Ἶ.

$. Modie sterilitatis portze aperiuntur, divinaque
porta virginalis procedit, ex qua δὲ per quam qui
est sper omnia Deus "5, in orbem terr corporali
modo est ipgressuruz, ut Pauli arcanorum audi-
toris verba. usurpem, llodie virga de radice Jesse
oria est **, ex qua mundo fos divine subsistens
ascendet, llodie iu terra ex terrena natura colum
$443 ille condidit, qui olün ex aquis firmamentum
compegerat, et in aluum extulerat, Ac saue ceeluin
istud ille longe diviuius est, ac stupendum magis.
Nam qui solem inp illo condidit, ex hoc ipse justi-
tige $0l oriturus est, Dus uaturze, furant licet Acc-
phali ; una persona, quamlibet rumpantar Nesto-
riani, JEternum enim. illud lumen quod. ex xterno
Jumine antiquiorem seculis exsistentiam babet ;

*np γεγένηται: ἔδει γὰρ τὸ μόνον καινὸν ὑπὸ τὸν
ἥλιον, τὸ τῶν θαυμάτων χεφάλαιον, προυδοποιηθῆναι
τοῖ; θαύμασιν, καὶ χατὰ μιχρὸν ἀπὸ τῶν ταπεινοτέ-
ρὼν ἐπαναδῆναι τὰ μείζονα. “Ἔχω xai ἕτερον λόγον
ὑψηλότερον καὶ θειότερον. Ἦ γὰρ φύσις ἥττηται τῇ
χάριτι, χαὶ ἔστηχεν ὑπότρομος, npofalvew μὴ q£-
pouca. Ἕπεὶ οὖν ἔμελλεν ἡ Θεοτόχος Παρθένος ἐχ
«ἧς “Ἄννης τίχτεσθαι, οὐχ ἐτόλμησεν ἡ φύσις προ-
λαδεῖν τὸ τῆς χάριτος βλάστημα " ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἄχαρ-
πος, ἕως ἡ χάρις τὴν καρπὸν ἐδλάστησεν. "Ἔδει γὰρ
κρωτότοχον τεχθῆναι, τὴν τεξομένην τὸν πρωτότοχον
πάσης τῆς κτίσεως, ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηκεν. Ὦ
μαχαρία συνωρὶς Ἰωακεὶμ xal Αννα ὑπόχρεως
ὑμῖν ἐστι πᾶσα ἡ χτίσις, Ac. ὑμῶν γὰρ προσήγαγε

B δῶρον τῷ Κτίστῃ δώρων πάντων ὑπερφερέστερον,

μητέρα σεμνὴν, μόνην ἀξίαν τοῦ Ἀτίδαντος. Ὦ ὀσφὺς
τοῦ "luax:lg παμμαχάριατε (57), ἐξ ἧς χατεδλήθη
σπέρμα πανάμωμον ! Ὦ μήτρα τῆς Ἄννης ἀοίδιμε,
ἐν fj ταῖς χατὰ μικρὸν ἐξ αὐτῆς προσθήχαις ηὐξήθη,
καὶ διαμορφωθὲν ἐτέχθη βρέφος πανάγιον' "D γα-
στὴρ, οὐρανὸν ἐν ἀὐτῇ χυοφορήσασα ἔμψυχον, τῆς
οὐρανῶν εὑρυχωρίας πλατύτερον! "(1 ἀλῶ, ἡ ἐνέγ-
χασα τὴν θημονίαν τοῦ ζωοποιοῦ σίτου, ὡς αὐτὸς
Χριστὸς ἀπεφήνατο" Ἐὰν μὴ ὁ xóxxoc τοῦ σίτον
πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει.
*Q μαστοὶ θηλήσαντες τὴν θρέψασαν τὸν τρηφέα τοῦ
κόσμου! "fj θαυμάτων θαύματα, καὶ παραδόξων
καράδοξα! ἔδει γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ ἄφραστον xai
συγχαταδατιχὴν σάρχωσιν προοδοποιηθῆναι τοῖς
θαύμασιν. ᾿Αλλὰ πῶς τοῖς πρόσω προδήσομαι; Ἢ
διάνοια μὲν ἐξίσταται, φόδο; δὲ με xat πόθος xat-
ἐμερίσαντο. Ἢ καρδία πάλλει, καὶ ἡ γλῶσσα πε-
πίδηται" οὐ φέρω τὴν ἡδονὴν, νιχῶμαι τοῖς θαύμα-
σιν, ἔνθου; ὑπὸ τοῦ πάθους (58) γέγονα. Νιχᾶται ὁ
πόθος, ὑποχωρείτω ὁ φόδος, ἀδέτω ἢ χιθάρα τοῦ
Πνεύματος - Εὑφραωινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ
ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ.

Y- Σήμερον στειρωτιχαὶ πύλαι ἀνοίγονται, καὶ
πύλη παρθενικὴ θεία προέρχεται, ἐξ ἧς, καὶ &' ἧς
ὁ ϑεὸς, ὁ πάντων τῶν ὄντων ἐπέχεινα εἰς τὴν olxou-
μὲ ἕνην σωματικῶς εἰσελεύσεται, χἀτὰ Παῦλον τὸν
τῶν ἀῤῥήτων ὑπήχοον. Σήμερον ix ῥίζης Ἰεσσαὶ
ῥάδδος ἔφυ, ἐξ ἧς ἀναδήσεται τῷ χόδμῳ ἄνθος θεο-
ὑπόστατον. Σήμερον ἐχ τῆς γηΐνης φύσεως οὐρανὸν
χατεσχεύασεν ἐπὶ γῆς, ὁ πάλαι ποτὲ ἐξ ὑδάτων πή-
ξας, xat πρὸς ὕψος μετεωρίσας τὸ στερέωμα. Καὶ ὃν-
τως οὗτος ἐκείνου πολὺ θειότερος καὶ παραδοξότερος.
Ὃ γὰρ ἐν ἐκείν χατασχευάσας τὸν ἥλιόν, ix ταύ-
τῆς δικαιοσύνης (59) ἀνέτειλε ἥλιος. Δύο φύσεις, xiv
"Auigalor μαίνωνται " αἰα ὑπόστασις, x&v Νεστό-
ριοι διαῤῥήγνυνται. Τὸ γὰρ φῶς τὸ ἀΐδιον, τὸ ἐξ
ἀϊδίου φωτὸς προαιώνιον ἔχον τὴν ὕπαρξιν, τὸ ἀῦλον

“Ὁ Coloss. 1, 15-11. "9. Joan. xat, 38. "ἴ Psal. xev. 00. ** Rom. τσ, ὅ. 5 Isa. σι, d.

(87) Edit. μακαριστ
(38) Passion. nius. ^

(29) fieg. 4]. ἀνατε)εῖ,

Digitized by Google
