T"

[os

S. JOANNIS DAMASCENI 7b6

hominibus est conversalus "*, per niortem quasi A ποὶς συνανεστράφη, τῷ θανάτῳ χρησαμένη χλίματι.

per scalam ex terra ih colum perrexit. Hodie terre-
stris mensa, quz colestem vite panem divini-
tatisve 889 carbonem sine nuptiarum usu gesta-
verat, 6 terra in eclum subvecta est, Deique porto
'ad oriéntem positz, colorum porue elevàta sunt.
MWodie ex terrestri. Jerüsalem, civitas Dei auimata
sd supernam Jerusalem reducitur : et quee crea-
'wre omnis primogenitum üriigenitumque ex Patre,
primogenitum ex seipsa et unigenitum conceperat,
in. primogenitorum Ecclesia: commoratur, Area Dei
animata et ritionalisad Filii sui requiém: transfer-
wur. Paradisl fores reserentur, et srvum quod
Deum tulit, excipiunt; ex quU semiphvermx vite

Jignám pullulans, Christus nimitum, éuneforum

γῆθεν εἰς οὐρανοὺς ἀνεφοίτησεν. Σήμερον ἡ ἐπί |
γεῖος τράπεζα, ἡ τὸν οὐράνιον τῆς ζωῆς ἄρτον

τὸν τῆς θεότητος ἄνθραχα ἀπειρογάμως βαστάσασα, !
ἀπὸ γῆς ἤρθη πρὸς οὐρανοὺς, καὶ "τῇ xav' ἀνατολὰς ᾿
τοῦ Θεοῦ πύλῃ, πύλαι οὐρανοῦ ἐπήρθησαν. Σήμερον ᾿
kx τῆς ἐπιγείου Ἱερουσαλὴμ di πόλις τοῦ Θεοῦ ἡ
ἔμψυχος πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ μετατίθεται,
χαὶ τὸν πρωτότοχον πάσης κτίσεως, τὸν ἐκ Πατρὸς
μονογενῆ, πρωτότοχον ἐξ αὐτῆς μονογενῆ χυήτασα,
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν πρωτοτόχων αὐλίζεται, χαὶ ἢ
χιδωτὸς Κυρίου ἡ ἔμψυχός τε xax λογιχὴ πρὸς τὴν
κοῦ Υἱοῦ ἀνάπαυσιν μετανίσταται. Πύλαι παρα-
δείσου ἀνοίγονται, xal τὴν θεοφόρον ὑποδέχονται

., ἄρουραν, ἐξ ἧς τὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς ξύλον βλαστῆσαν

vite Sucor, Eva inobedientiami; mecenmue ab B τὴν παρακοὴν τῆς Εὔας καὶ τὴν νέκρωσιν τοῦ "Abg.

Adamo lihtam énecavit. Specus excisüni; müns
not exsevtug, ex Quo lapis nulla nianuuwm ope avul-
Sus, ἰοίυπι terrarum orbem implevit. Thorus di-
vin:e Verbi humanitatis, in gloriósissimo sepulcro
velat in tbalamo requiescit : éx quo' ad nuptiale iv
ectis positum culiiculum migrat ; uti cam Filio e£
Deo aperte regiüaturá est : ac sepulerum, ut fis quii
fn terris sgunt; thalami loco esset , reliquit. Hane
vero semileróm thalamus est? ita prorsus, δό tha-
famapqaotfs illustrius : tor auri sptenderibus, nou
srgentl claritate, non lapidum fulgoribus micats,
non sericis pannis, e£ contextis ex δυο et párpura
vestibus exornatunr, sed radiante divinitus splen-
Joré sáhctülisimt Spifitas : fori éorpotum €onnu-
bium terrie anistoribus, sed ils qui Spiritu vincti
sunt, aniniarum sanelarurh vitarà prebens, scilicet
meliorém omnibus suávioremique spud Degm sta-
tüm. Sepulerum hoc ipsas Edem formosius est, et
ue blanditias quas in illa hosíis adhibuit, comuie-
morem, egregium, ut sie loquar, cónsiliam, invi-
ἰδία, ftaudem, remissum Eva snimum, suasio-
nem, duicem simol stque amatam eseáin, per quami,
$missa mente, conjágem quoqüé δά spoliavit, in-
obediesitiam, exsilium, mortem edisserens, solemni-
tatem tristiti;& argurientum efficiam : hoc sepul-

crum, inquam, ex ierra mortale corpus ad celos.

sublevavit: iila véró et alto in terram generis
hosti parentem deduxit. Eten in Ipsa ille, qui

b divite, Χριστὸς οὗτος, ὁ τῆς ζωῆς τῶν ἁπάντων
αἴτιος, ἄντρον λελαξευμένον, ὄρος τὸ ἀλατόμητον
ὑποδέχεται, ἐξ οὗ λίθος χειρῶν ἄνευ τμηθεὶς τὴν
ὀϊχουμένην ἐπλήρωσεν ἡ παστὰς τῆς θείας τοῦ Λόγου
ααρχώσεως, ὡς ἐν θαλάμῳ τῷ πανευχλεεῖ ἀναπέ-
πανταῖ τάφῳ, ὅθεν πρὸς τὸν οὐράνιον ἀνίεισι νυμ-
φῶνα, τῷ ΥἹῷ χαὶ Θεῷ ἀριδήλως συμθασιλεύουσα,
χαὶ τὸν τάφον παστάδα τοῖς ἐπὶ γῆς χαταλέλοιπεν.
Παστάδα τὸν τάφον; Ναὶ παστάδος πάσης πᾶν-
αγλαέστερον, οὐ χρυσοῦ περιλάμψεσιν, οὐχ ἀἁργύρον
φανότητι, καὶ λίθων διαυγείαις ἀστράπτουσαν, χαὶ
σειρῶν νήῆμασι, καὶ χρυσονήστῳ ἐσθῆτι, καὶ ἁλουρ-
δι χεχλωσμένῃ, ἀλλὰ θεοφεγγεῖ αἴγλῃ ποῦ παν-
; αὐίου Πνεύματος " οὗ σωμάτων συνάφειαν τοῖς γῆς
ἐρασταῖς, τοῖς δὲ δεσμίοις τοῦ Πνεύματος ψυχῶν
ὁσίων ζωὴν προξενοῦσαν, πρὸς Θεὸν πάσης àpsiwo
x«l γλυκυτέραν κατάστασιν. Οὗτος ὁ τάφος τῆς Ἐδὲμ,
ὡραιότερος᾽" καὶ ἵνα μὴ λέγω τὴν ἕν ἐχείνῃ τοῦ δυσ-
μενοῦς εὔνοιαν, τὴν χρηστὴν, ἵν' οὕτως εἴπω, eup-
βουλὴν, τὸν φθόνον, τὴν ἀπάτην, τῆς Εὔας τὴν μα-
λαχότητα, τὴν πιθανότητα, τὸ γλυχὺ καὶ πικρὸν
δέλεαρ, δι' ἧς ἐχλάπη τὸν νοῦν, καὶ τὸν ὁμόζυγα xé-
χλοφε, τὴν wapaxohv, τὴν ἐξορίαν, τὸν θάνατον,
ἵνα μὴ ταῦτα λέγων τὴν ἑορτὴν ἐχτελῶ χατηφείας
ὑπόθεσιν οὗτος ἀπὸ Ἰῆς σῶμα θνητὸν εἰς οὐρανὸν
μετεώρισεν᾽ ἐκείνη δὲ ὑψόθεν (67) εἰς γῆν τὸν 4c
ἄρχην κατήγαγεν. Ἦ γὰρ οὐχ ἐν αὐτῇ "Γῆ εἴ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, ὁ χατ᾽ εἰχόνα θείαν «εγονὼς

ad imaginem Dei factds ést, eondémnationem hane p χαταχέκριται; Οὗτος ὁ τάφος τῆς πάλαι σχηνῆς τι-

actepil : Terra ex, εἰ ín lérram. feverteris ". Sepul-
crüm hoc aatiqdo e&t taliernáculo prétiosias, rátio-
walé, ei animatum, ác divinius illuminatuín ean-
delabrum includens, ὁξ niensdii vítam ferentem,
quae non panem propositionis, sed coelestem; non
'igneni maleria constantem , $ed eum qui materia
, omni superior est, Deitatis tiimiruln , suscepit. Se-
bulerum lioc Moysis arca fortunátius, quod nda tun-
bras et figuras, sed Yeritátem ipsami solitum est.
Wecepit enim sinceram aureamque urnam, quo

** Barucb. 1: 58. ' Gen. in, 19.

(67) Sangerm. ὑψωθεῖσα.

μιώτερος, τὴν λογικήν τέ xal ἔμψυχον, θεοφεγγῇ
χυχνίαν δεξάμενος, καὶ τὴν ζωηφόρον τράπεζαν, οὗ
καρποὺς προθέσεως, ἀλλ᾽ οὐράνιον, οὗ πῦρ ὑλιχὸν,
ἀλλ᾽ ἄῦλον δεβαμένην πῦρ τῆς θεότητος. Οὗτος ὁ
τάφος τῆς Μωσαϊχῆς κιδωτοῦ ὀλδιώτερος, εὑμοιρή-
σας οὗ σχιὰς καὶ τύπους, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν.
Ἐδείξατο γὰρ τὴν ἀχίόδηλον καὶ χρυσοειδῇ στάμγον,
τὴν τὸ οὐράνιον μάννα καρποφορήδασαν, πλάκα ἔμ-
duyov, Λόγον Θεοῦ δαχτύλῳ τῷ παναλχεστάτῳ
Πνεύματι δεξαμένην σαρχωθησόμενον, Λόγον τὸν

Digitized by Google
