605
intactum. virginitatis monile, qu» immaculatum A
Verbum peperisti, ex qua virginitas mundum com-
pendio brevians eluxit. Ave,'pura, qu: aola mundum
cor habere gloriari possis : mons vere Deo gratus;
ex qua novus lsrael vetere prestantius diuturniusque
sanctificatur. Ave, rei connubialis nescis, nulla viri
opera, nuptiale puerperium edens, inatrisque in
morem in prolis alimegtum lactis fontes ferens ;
unde lae virginale ei qui cuncta nutrit, elieitur.
Ave, impolluta , sola Deo in qua habitaret pervia,
Deique dignationem a tuo partu habens : unde cun-
etis etiam coeli Potestatibus venerabilis es. Ave,
vellus Gedeonis, victoriz: symbolum ?*, ex qua figu-
rate Rex immortalis defluxit , qui conceptis verbis
&it : Confidite , ego vici mundum 3, Ave, Dei locus,

€o quod contineatur, exsistit: in cujus pugillo omnia
sunt, cum ipse Luis in manibus est: quod nec si
verbis exprimatur , intelligi , nec, si intelligatur,
conjici satis potest. Salve, Dei Mater , sola Filii sui
ancilla, atque ambo natura : postquam nulla virgo
mater exstat, beata virginitate ad pristinam in pa-
vadiso incorruptionem reversa. Ave, Dei susceptrix,
lumiposum divina infinitatis elementum , cujus pe-
dali utero comprehensus infinitus est, quique om»
nium in se flnes continet. Ave, proprie et vere Dei-
para, iremenda hominibus cum Deo copula, per
quam conjuncta terrenis celestia , et lhiumana Deo,
vieissimque homini rependens divina. Ave, nuptialis
thalamus , przeclaris virginitatis dotibus exstructus ἢ
llli qui in Canticis dicit : Introivi in horum meum,
soror mea apousa δ. De cujus cum carne commer-
cio illa subaectit : Egredimini, et videte regem Salo-
nionem in corona, quo coronavit eum maler sua, in die
dispensationis ejus, et in dielatitia cordis 0g ejus ^.
Ave, agua, si conjugalis congressus spectetur, infe-
cunda ; sin divina conceptio, puerpera : ex qua ille
Agnus Dei , qui tollit peccatum mundi ** , advenit.
Ave, lucis nebula, in hac vite solitudine novum
Israel intercessione sua obumbrans ** , ex qua gra-
tize audita decreta, et de qua justitiz sol ortus est,
«uncta incorruptionis radiis collustrans. Salve, can-
delabrum, aureum firmurque virginitatis vas, cnjus
eilychnium gratia Spiritus ** , oleumque, sanctum

S. JOANNIS DAMASCENI

696
ἐξέλαμψε «τὸν κόσμον συντέμνουσα. Χαῖρε, ἁγνὴ, ἢ
μόνη τὴν χαρδίαν ἀγνὴν αὐχηματιχῶς ἔχουσα, Τὸ
ὄρος ἀληθῶς τὸ θεόδεχτον, ἀφ᾽ οὗ ἀγνίζεται ὁ νέος
Ἰσραὴλ τοῦ πάλαι τιμαλφέστερον xaX χρονιώτερον.
Χαῖρε, ἀλόχευτε, βρεφοτρεφῆ γαλουχίαν μητροπρε-
πῶς φέρουσα, ἀφ᾽ ἧς ἀμέλγει γάλα παρθενιχὸν, ὁ
τρέφων τὰ σύμπαντα. Χαῖρε, ἀμόλυντε, ἡ μόνη Θεῷ
εἰς ἐνοίχησιν εὐπρόσιτος, καὶ Θεοῦ ἀξίωμα ix γεν-
visée ἔχουσα " διὸ σὺ προσχυνητὴ καὶ πάσαις o5-
ρανίαις Δυνάμεσι. Χαῖρε, πόχε, τὸ περὶ τὸν Γεδεὼν
νίχης σύμθολον, ἐξ ἧς ἀπεῤῥύη τροπικῶ; ἡ δρόσος qi
ἀθάνατος, ὁ αὐτολέχτως φάμενος " Θαρσεῖτε, ἐγὼ
verlxnxa τὸν κόσμον. Χαῖρε, χωρίον Θεοῦ, τὸν ἐν
πᾶσιν ἀχώρητον ἐν γαστρὶ χωρήσασα" οὗ τὰ πάντα

σὲν δραχὶ, καὶ σοῦ παρόντος ἐν χερσίν ὃ καὶ λεγό-
qui utero ipsum es complexa, qui in omnibus absque B

μενον ἀδιανόητον, xal διανοούμενον ἀσυνείκαστον.
Χαῖρε, Θεοῦ Μήτηρ, ἡ μόνη τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ δούλη, xat
ἄμφω φύσει, μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔστι μήτηρ παρθένος τῆς
μακαρίας παρθενίας εἰς τὴν πρὶν ἐν παραδείσῳ ἀνα-
δραμούσης ἀφθαρσίαν. Χαῖρε, 8robóys , φωτοειδὲς
στοιχεῖον τῆς θείας ἀπειρίας, οὗ ὁ ἄπειρος, xobtala
γαστρὶ περιεχόμενος, xaX ἐν ἑαυτῷ περιέχων và πέ-
pata. Χαῖρε, Θεοτόχε χυρίως καὶ ἀληθῶς, τὸ πρὸς
Θεὸν ἀνθρώποις φριχτὸν συναπτήριον, δι᾽ ἧς τὰ ob-
ράνια τοῖς ἐπὶ γῆς ἤνωνται, Θεῷ τὰ ἀνθρώπου,
xai ἀνθρώπῳ τὰ Θεοῦ ἀντανίσχουσα. Χαῖρε, πα-
στὰς, ἡ παρθενίας ἐγερθεῖσα χάλλεσι, τῷ λέγοντι
ἐν “Ἄσμασιν" Εἰσῆϊθον εἰς κῆπόν μου, ἀδελφρή
μου γύμφη. Οὗ πρὸς σάρκα συναφείας (18) ἐχεῖνα
ἐπάγεται: ᾿Εξόλθετε καὶ ἴδετε ἐν τῷ βασιΔεῖ
Σολομὼν, ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὑτὸν
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσδως αὐτοῦ,
καὶ ὃν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης τῆς καρδίας αὐτοῦ.
Χαῖρε, ἀμνὰς, ἡ (78) ἅτεξ χατὰ γαμιχὴν σύνοδον,
xai τοχὰς xatà θείαν σύλληψιν. Ἐξ ἧς ὁ ἀμνὸς
«τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ἐπεδή-
μησε. Χαῖρε, νεφέλη φωτὰς, ἡ ἐν ἐρήμῳ τοῦ βίου
πρεσδευτιχῶς τὸν νέον Ἰσραὴλ σχιάζουσα" ἀφ᾽ ἧς
τὰ τῆς χάριτος διατάγματα ἤχουσται, ἐξ ἧς ὁ τῆς
δικαιοσύνης ἥλιος ἀνατέταλχε μαρμαρυγαῖς ἀφθαρ-
σίας καταφαιδρύνων τὰ σύμπαντα. Χαῖρε, λυχνία, τὸ
χρυσοῦν τῆς παρθενίας σχεῦος xai εὕριζον, οὗ
θρυαλλὶς, fj χάρις τοῦ Πνεύματος, χαὶ ἔλαιον, τὸ ἐξ
ἀχράντων σαρχῶν ληφθὲν σῶμα ἅγιον, ἐξ ὧν φῶς

illud corpus, quod ex illibata earne tua assurnptum p) Χριστὸς τὸ ἀνεπίδυτον " ἡ τοῖς ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ

fuit ; ex quibus Christus, lumen nesciens occasum :
qui nimitum sedentibus in tenebris οἱ umbra
mortis sempiternam vitam accendisti. Ave, Maria,
gratia plena "δ, res gaudio omni gratiosior, et no-
ien : ex qua gaudium immortale Christus, inflictze
Adamo tristitie medicina, in mundum venit. Ave,
paradise, predium Edem beatius, ubi virtutis planta
. omnis germinavit, el in quo arbor vile enituiL ;
cujus commercio ad vitam pristinam redimus, terga
dante flamineo gladio, uti scriptum est. Ave, civitas

15 judic. vi, 59.

. ** Joan, xvi, 59.
* Exod. xxv, 31.

* Cant. v, 4.
δ Luc. 1, 94.

(78) Lego εἴνεχα,

θανάτου χαθημένοις τὴν ἀΐδιον ζωὴν παράψασα.
Χαῖρε, κεχαριτωμένη, τὸ πάσης χαρᾶς χαριέστερον
xai πρᾶγμα, καὶ ὄνομα, ἐξ ἧς χαρὰ ἀδιάδοχος εἰς
τὸν χόσμον Χριστὸς γεγέννηται, τῆς ᾿Αδαμιαίας λύ-
πῆς τὸ laspsiov, Χαῖρε, vapábstos, τῆς ᾿Ἐδὲμ χωρίον
μαχαριώτερον, οὗ φυτὸν ἀρετῆς ἅπαν ἀνατέθηλε, καὶ
ἐφ᾽ ᾧ ξύλον τῆς ζωῆς πεφανέρωται" οὗ τῇ μεθέξει
εἰς τὴν ἀρχαίαν δίαιταν ἀνατρέχομεν, τῆς φλογίνης
ῥομφαίας νῶτα διδούσης, ὡς γέγραπται. Χαῖρε, πό-
Au, τὸ τοῦ μεγάλου βασιλέως, Δαδιτιχῶς εἰπεῖν,

^1 Cant, αἰ, 11, "5 Joon. 1, 39. ** Exod. xis, 21,

(78) Seguer. ἄτερ,

Digitized by Google
