659

S. JOANNIS DAMASCENI

tiicrum etiam complures javeneularum, albicantes, & Aavogopstv xal τριχινοφορεῖν διὰ παντὸς fipest-

asroque fulgentes stolas abjecerünt. Ave, quoniam

mulize tandem mulierum, quc auro ornabautur, nigras

verunt.

Ave, gratia. plena, quoniam refugium facta es
nobis, et pro uobis, qui sumus ex luto procreati,
iuterpellatricem agis apud Filium, Dennique tuum,
a€ Deum nostrum. Ave, gratia plena, ave, omnium
simul finium terrz communis salus, omniumque
Christianorum Christianum praesidium. Áve, gratia
plena, ave, quie sola. illis auxilio ades, qui auxilio
carent, solaque maxima virtus es illis, qui nullis
viribus valent, Ave,gratia plena, ave, sola bumilium
celsitudo, et inopum sola recuperatio, solaque or-
plauorum mater, paupertmque ac viduarum. Áve,
gratia plera, ave, sola fatiscentium  refocillatio,
solumque tegmine careutium tegmen, Ave, gratia
plena, ave, &ola captivorum redemptio, solaque
exsulantium pulsorumque revocalio. Ave, gralia
plena, ave, sola :xgrotantium visitailo, solaque in-
lirmorum curatio, et eorum. qui ἃ dmnone vexan-
tur, salus. Àve, gratia plena, ave, sola navigantium
£ubernatio, solaque eorum qui noctu iter. agunt,
viz comes, Οἱ sodalis. Ave, gratia pleua, ave, quia
nostrum ompium oculi in le que sola pura es,
spem collocant, et te semper contuentur. Ave, gra-
tja plena, ave, quxe nobis semper humilibus przsi-
iio es, nosque ab omni ira justa οἱ comminatione
eximis, Ave, gratia plena, ave, quce semper custodis
et lustrando foves egenum genus nostrum a tenta-
tionibus, periculis, variisque 1 calawitatibus.
Ave, gratia plena, avc, quoniam nullus-przter Deum
tale tantumque nomen sortiius est, aut lalis unquam
glorie compos fuil. Áve, qua vere super onnes
benedicta es, ave, propter quam hodie, supra quam
ferat. mundus, excellentiorem mundo diem celc-
bramus. Ave, qua vere es super omnes benedicta;
ave, propter quam hodie solemnitatem solemnita -
tum, et celebritatem  celebritatum populo omni
«oacto agimus, Ave, quie vere es super omnes be-
uédicta ; ave, propter quam nos in sacratissimis
wis basilicis congregamur, ut te alta voce collau-
demus. Ave, qua vere es super omnes benedicta ;
ave, propter quam hodic apum more una inLus col-

σαντο.
laneasque vestes gestare tua. causa destiua-

Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὅτι καταφυγὴ ἐγενήθης
ἡμῖν, καὶ μεσιτολογεῖς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν πηλογενῶν
πρὸς τὸν Υἱόν σου, xat Θεόν σου, καὶ Θεὸν ἡμῶν.
Χαῖρε, χεχαριτωμένη, χαῖρε, fj πάντων ὁμοῦ τῶν
περάτων τῆς γῆς χοινὴ σωτηρία, χαὶ πάντων τῶν
Χριστιανῶν Χριστιανιχὴ προστασία. Χαῖρε, tj μόνη
τῶν ἀδοηθήτων παραστατιχὴ βοήθεια, xoi μόνη
τῶν ἀδυνάτων μεγαλοδύναμος δύναμις. Χαῖρε, χεχα-
ριτωμένη, χαῖρε, ἢ μόνη τῶν ταπεινῶν ἀνύψωσις,
καὶ μόνη τῶν πενήτων ἀντίληψις, καὶ μόνη μήτηρ
τῶν ὀρφανῶν, xai πτωχῶν, xai χηρῶν. Χαζρε, χε-
χαριτωμένη, χαῖρε, ἣ μόνη τῶν χαταπονουμένων πα-
ραμυθία, καὶ μόνη τῶν ἀσχεπῶν σχέπη. Χαῖρε, xe-
χαριτωμένη, χαῖρε, fj μόνη τῶν αἰχμαλώτων λύτρω-
σις, xaX μόνη τῶν ἐξορίστων xal ἐξορισμένων ἀνά-
XAnstg. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, yalos, ἡ μόνῃ τῶν
νοσούντων ἐπίσχεψις, xai μόνη τῶν ἀσθενούντων
ἴασις, xoi μόνη τῶν δαιμονώντων ὑγίωσις. Χαῖρε,
χεχαριτωμένη, χαῖρε, ἡ μόνη τῶν πλεόντων χυδέρ-
γησις, xai μόνη τῶν νυχτοπορούντων Guvobott/poc
xai συνδιαγωγός. Χαῖρε, ὅτι πάντων ἡμῶν οἱ ὀφθαλ-
μοὶ εἰς σὲ τὴν μόνην καθαρὰν ἐλπίζουσι, xal πρὸς
σὲ διὰ παντὸς ἀτενίζουσι. Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
χαῖρε, ἣ ἀεὶ προϊσταμένη ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, χαὶ
λυτρουμένη ἡμᾶς; ix πάσης διχαίας ὀργῆς τε xo

C ἀπειλῆς. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, χαῖρε, ἢ ἀεὶ διαφυ-

λάττουσα καὶ περισχέπουσα τὸ πτωχογενὲς ἡμῶν
φῦλον ἐν πειρασμοῖς, Ev χινδύνοις, χαὶ ἐν διαφόροις
συμφόραις. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, χαῖρε, ὅτι οὐδεὶς
ὡς σὺ πλὴν Θεοῦ τηλιχοῦτον χεχληρονόμηκεν ὄνομα,
ἣ τοιαύτης πώποτε τέτυχε δόξης. Χαῖρε, fj ὄντως
ὑπερευλογημένη, χαῖρε, δι' ἣν ἡμεῖς σήμερον ὑπερ-
χοσμίως τὴν ὑπερχόσμιον ταύτην πανηγυρίζομεν
ἡμέραν. Χαῖρε, ἡ ὄντως ὑπερευλογημένη, χαῖρε, δι᾽ ἣν
ἡμεῖς σήμερον, ἑορτὴν ἑορτῶν, χαὶ πανήγυριν πανηγύ-
petov πανδημεὶ ἑορτάζομεν. Χαῖρε, ὄντως ὑὕπερευλο-
γημένη, χαῖρε, δι᾽ ἣν ἡμεῖς σήμερον ἀγεληδὸν ἐπ-
αθροιζόμεθα ἐν τοῖς σοῖς ἁγιοδάτοις ναοῖς, καὶ μεγα-
λοφώνως δε γεραίρομεν. Χαῖρε, ὄντως ὑπερευλογη-
μένη, χαῖρε, δι᾽ ἦν ἡμεῖς σήμερον δίχην μελιστῶν

lecti hymnorum. cantum multiplicanus , uti nobis D ἐπισυναγόμενοι πληθύνομεν τὴν ὑμνολογίαν, ὡς σὺ

τὲ. defensionem. Ave , gratia plena, ave, propter
quam nos lumina gestantes, (e splendide in Ecclesia
exiollimus, Ave, qus» vere es super omnes bcne-
dicta; ave, propter quam nos hodie Davidis cum
Davide, et angeli cum angelo. oraculis praelusimus.
Ave, ave, qua vere es super omnes benedicta, ave,
propter quam nos liodie captivi laudatores quadru-
plicem bagc salutatoriarum compellationum penta-
contadem contezuimus. Caeterum, optima Domina,
misericordiam extendas tuam in eos qui te nove-
runt : ac respice in servos tuos, et in opera tua, et
cunctos dirige in viam pacis : quouiam omnium
oculi in te sperant, teque sequestra, reconciliatio-
uem cum Filio Deoque tuo ac. Deo nostro nacti su-

τὴν προστασπίαν. Xalps, κεχαριτωμένη, χαῖρε, δι᾽ ἣν
ἡμεῖς σήμερον φωτοφοροῦντες λαμπρῶς ἐν ἘἜχχλη-
σίᾳ σε μεγαλύνομεν. Χαῖρε, ὄντως ὑπερευλογη-
μένη, yalpe, δι' ἣν ἡμεῖς σήμερον τὰ τοῦ Δαδὶδ σὺν
τῷ Δαβὶδ, xai τὰ τοῦ ἀγγέλου σὺν τῷ ἀγγέλιρ ἀν-
εχινήσαμεν λόγια, Χαῖρε, ὄντως ὑπερευλογημένη,
χαῖρε, δι' ἣν ἡμεῖς σήμερον οἱ αἰχμάλωτοι ἐπαινέται
ταύτην ἐξνφάναμεν τὴν τετραπλῆν τῶν χαροποιῶν
προῤῥήσεων πευταχοντάδα " ἀλλὰ παράτεινον τὸ
ἔλεός σου, πανάγαθε Δέσποινα, τοῖς γινώσχουσί σε,
καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα σου, xal
χατεύθυνον πάντας εἰς ὁδὸν εἰρήνης, ὅτι πάντων οἱ
ὀφθαλμοὶ εἰς σὲ ἐλπίξουσι, καὶ σοῦ τῇ μεσιτείᾳ τὴν
καταλλαγὴν τὴν πρὸς τὸν Υἱόν σου xai Θιὸν, xol

Digitized by Google

660

oath
