.

133

θους ἐπέχεινα πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ μετριότητα, τὸν
ὑπέρπλουτον πλοῦτον τῆς ἀχαταλήπτον χρηστότητος,
τὴν ἄπληστον τῆς ἀγάπης ἄδυσσον' ὅπως τῆς οἰκείας
οὐχ ἐχφοιτήσας μεγαλειότητος, πρὸς τὴν ὑψοποιὸν
χαταδέδηχε χένωσιν, Πατρὸς συνευδοχοῦντος xaX
Πνεύματος " ὅπως ὁ ὑπερούσιος ἐχ γυναικείας νηδύος
ὑπερουσίως οὐσίωται" ὅπως Θεός τέ ἐστιν, καὶ ἄν-
θρωπος γέγονε, xai μένει κατὰ ταὐτὸν ὑπάρχων
ἀμφότερα' ὅπως οὔτε τῆς οὐσίας ἐχδέδηχε τῆς θεό-
τητος, καὶ παραπλησίως ἡμῖν χεχοινώνηχε σαρχός
«s καὶ αὕματος" ὅπως ὁ πάντα πληρῶν, καὶ φέρων τὰ
σύμπαντα τῷ ῥήματι τοῦ οἰχείου στόματος, στενὸν
χωρίον κατῴχησεν᾽ ὅπως τὸ ὑλιχὺν καὶ χορτῶδες
φῶμα τῆς ἀοιδίμου ταύτης, τὸ χαταναλίσχον πῦρ

1 HOMILIA HI IN DORMITIONEM B. V. MARLE.
δύναμον δύναμιν, xaX τὴν παντὸς ὕψους xal psyé- A uem, et infinitam potentiam, nce non ipsius erga

134

noà moderationem. omni altitudine δὲ sublimitate
superiorem, et incomprehense benignitatis immeu-
sas divitias, tandemque inexplebilem charitatis abys-
sum laudibus efferre: quo pacto ipse a sua maje-
state non escedens, ad sublimitatis parentem exi-
nanitionem benigna Patris et Spiritus voluntate
descenderit : quo pacto is qui supra essentiam est,
ex femina utero sublimiori supra essentiam ratione,
essentia exstitit ** : quo pacto Deus cum esset, fa-
ctus est homo, simul utrumque manens : quo pacio,
nec a deitatis substantia excessit, et similiter ac nos
carnem et sanguinem participavit ** : quo pacto ille
qui omnia implet, omnibusque superior exsistit,
portans omnia verbo virtutis suze , angusto loco in

ἐδέξατο τῆς θεότητος, xal χρυσὸς ὥσπερ ἀκίθδηλος, B domicilium habuit: quo denique pacto inclytz

ἀνάλωτον ἐχρημάτισε. Θεοῦ βουλομένου ταῦτα γε-
γένηται" ἐπεὶ Θεοῦ θέλοντος, δυνατὰ μὲν ἅπαντα,
ἀμήχανα δὲ μὴ θέλοντος. Ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ λόγων
χεχίνητο (M) ἅμιλλα, οὐχ ὅπως ὑπεραίροιεν ἀλλή-
λου; ἑχάτερος - x:vobójou γὰρ τοῦτο φρενὸς, καὶ
πόῤῥω θείας εὐαρεστήσεως (42): ἀλλ᾽ ὡς ἂν προθυ-
pla: μηδὲν ἐλλίπιυσι χαὶ δυνάμεως, Θεὸν ὑμνοῦντες,
xai θεοῦ μητέρα γεραίροντες.

Virginis corpus, quod materiale est, et ad feni na-
turam accedit, consumentem deitatis ignem exce-
perit, et instar auri nec consumpium, noc lesum
sit, Dei nimirum hc facta sunt. voluntate. Deo
namque volente, nibil est quod fleri non possit ;
voleute autem , nibil quod fieri possit. Tunc porro
sermonum excitatum est cerlamen, non ut alter
alerum superaret (hoc enim animi inanis gloriz

enpidi est, et qui procul. absit quin Deo placeat), sed uec quidpiam de animi alacritate et viribus re-
mittentes, Deui laudarent , ejusque matrem honorarent.

η. Τότε δὴ, τότες ᾿Αδὰμ xol Εὔα, ol τοῦ γένους
προπάτορες, ἀγαλλομένοις τοῖς χείλεσι διαπρυσίως
ἀναχεκράγασι. Σὺ μαχαρία, θύγατερ, τῆς mapa6á-
σεως ἡμῖν τὰ ἐπιτίμια λέλυχας, Σὺ φθαρτὸν ἐξ ἡμῶν

qua χληρονομήσασα, ἀφθαρσίας ἡμῖν ἐχνοφόρησας ᾿

ἔνδυμα. Σὺ τὸ εἶναι ἐξ ἡμετέρας ὀσφύος ἁρπάσασα,
τὸ εὖ εἶναι ἡμῖν ἀνταπέδωχας᾽ τὰς ὠδῖνας ἔλυσας"

τὰ τοῦ θανάτου διέῤῥηξας σπάργανα" τὸ ἀρχαῖον᾽

ἡμῖν ἀποχατέστησας ἐνδιαίτημα, Ἡμεῖς ἐχλείσαμεν
τὸν παράδεισον, σὺ τοῦ τῆς ξωῆς ξύλου τὴν εἴσοδον
ἀγεπέτασας. "Ex τῶν χρηστῶν δι᾽ ἡμῶν ἦλθε τὰ
λυπηρά" διὰ σοῦ ἐχ τῶν λυπηρῶν ἐπανῆλθεν ἡμῖν τὰ
χρηστότερα. αὶ πῶς θανάτου γεύσῃ, ἡ ἄχραντος;
Σοὶ πρὺς ζωὴν γέφυρα, καὶ κλίμαξ πρὸς οὐρανόν "
χαὶ πρὸς ἀθανασίαν ὁ θάνατος πορθμεῖον γενήσεται,
Ὄντως μακαρία σὺ, παμμακάριστε. Τίς γὰρ, εἰ
μῆτιγε ὁ Λόγος fi, προσενήνεχται τοῦτο πάσχων, ὅ
πράττειν ὑπείληπται; Ἐπεχρότει δὲ καὶ πᾶς ὁ τῶν

ἃ. Tunc quidem, tum, inquam, Adam et Eva no-
atri generis auctores, exsultaptibus labiis alte ex-
clamarunt : Beata tu, filia, qus violati mandati po-
na$ nobis susiulisti. Tu mortale corpus a nobig βου.
tita , immortalitatis indumentum nobis peperisti,
Tu, cum a lumbis nostris ortum aecepisses , nobis
ut bene essemus rependisti. Dolores solvisti ; mortis
fascias rupisti ; ad veterem sedem nos postliminio
revocasti. Nos paradisum clausimus, tu ligni vitse
fter. patefecisti. Per nos ex Iztis tristia venerunt ;
ex tristibus contra letiora per te redierunt. Quo
autem modo, o immaculata, morti obnoxia efficeris?
Tu vitas pons, et scala cali : mors, ad immortalita -
tem ponlo erit. Vere tu beata es, quz beatissima
pradicanda sis. Ecquis enim , qui Verbum non sit,
ad hoc tolerandum se obtulerit, quod patrasse cen-
aitus sit ? Mis universus sauctorum chorus applaude-
bat: αν przedictiones nostras implevisti: tu letitiam

ἁγίων χορός. Σὺ ἡμῶν τὰς προῤῥήσεις πεπλήρωκας. D quam prastolabamur, atuulisti, Per te enim mortis

Σὺ ἡμῖν τὴν χαραδοχρυμένην εὐφροσύνην προσήνεγ-
χας. Διὰ σοῦ γὰρ δεσμῶν θανάτον λελύμεθα. Δεῦρο
«πρὸς ἡμᾶς, ὦ θεῖον xal ζωηφόρον κειμήλιον. "EX0c
ποθοῦσιν ἡμῖν, ἡ τὸν πόθον ἡμῶν ἐχπεράνασα, ᾿Αλλ᾽
ἀνθεῖλχε λόγοις οὐχ ἥττοσιν τῶν ἐν σώματι περιεστώ-
τῶν ἁγίων πληθύς᾽ Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν, ἡ ἡμετέρα
παράχλησις, λέγουσα" τὸ μόνον ἐπὶ γῆς ἡμῶν πα-
ραμύθιον. Μὴ ἑάσῃς ἡμᾶς ὀρφανοὺς, ἡ Μήτηρ, τοῦ
συμασθοῦς τοῦ Υἱοῦ σου προχινδυνεύοντας. "ἔχοιμέν
σε τῶν πόνων ἀνάπαυλαν, xal τῶν ἱδρώτων ἀνάπτυ-

*! Dionys. cap. 2 De div. nom. ** Hebr. n, 14.

(44) Δ. φιλονειχία xai. E

vinculis soluti sumus. Veni ad nos, o divina vitam-
que ferens supellex. Veni ad nos tui cupidos, que
nostram explesti cupiditatem. At vero non in(irmio-
pibus eam sermonibus circumstantium sanclorum,
qui adbuc in corpore versabantur, mulütudo re-
trabehant, his fere verbis : Mane nobiseum, nostra
consolatio, unicuique in terra solamen. Ne nos or-
phanos deseras, benigni illius et misericordis 874
Mater, qui Filii tii causa periclitamur. Te laborum
requiem sudorumque refrigerium liabeamus. Tibi

(42) Hic codex. Regius ingentem lacunam habet.

Digitized by Google
