763

S. JOANNIS DAMASCENI

764

aureus es, eos qui laudes tuas dicere aggrederen- A ἐγχωμίων πειρωμένους ἐφάπτεσθαι, γλώσσης χρυ-

tur, auream linguam nactos, sermonem auro flgeu-
tem proferre, Imo tua ipsios voco opus foret,
quippe quie sola sui ipsius praconium digne pos-
set exsequi. Quanquam id quidem bodie. Olim
quippe, priusquam ex bac vita transires, cum in-
ter bomines telluris incolas simul viveres, tuis re-
cte factis oblivione suppressis, in primis alloquiis
es statim sui ipsius aceusatrix erat. Sie enim com-
paratom.est, ut sapientibus viris probs sua faci-
nora lateant, pne id quod sunt, existimatione de-
{ at. Quia vero ipsse quaque balbutientium puero-
rum voces grat» parentibus ipsorum accidunt,
Deoque minula duo. sunt acceptiora , quam qui
opulenti magaificique homines praestant. (quoniam

σέης εὐμοιρηχότας, λόγον προφέρειν χρυσόῤῥοον.
"Ez δὲ τούτοις τὴν σὴν ἔδει παρεῖναι φωνήν" μόνῃ
γὰρ ἂν ἑαυτῆς ἀξίως τῆς εὐφημίας χαταστοχάσαιτο,
καὶ ταῦτά γε νῦν, Σοὶ γὰρ τῷ ἐπὶ γῆς πρὸ ἐχδημίας
συμδιοτεύσαντι, λήθη τῶν χατορθρυμένων ἐν πρω-
τολογίαις ἑαυτῆς ὑπῆρχε κατήγορος. ᾿Αποχρύπτεται
γάρ πως τοῖς σοφοῖς τὰ σφῶν χατορθωμάτων, ὡς
ἂν μὴ; παραῤῥνῇ. τὸ εἶναι τῷ οἴεσθαι ἀλλ᾽ ἐπεὶ πα-
τράσι φῇα καὶ τὰ τῷν παίδων ψελλίσματα, καὶ δύο
λεπτὰ Θεῷ τῶν κατορθωμάτων τῶν ἁδρῶν προαφι-
λέστερα * οὐ δυνάμει γὰρ, προαιρέσει δὲ μᾶλλον
κρίνειν ταῦτα πέφυχε". πρὸς δὲ καὶ φιλοθέου ἀνδρὸς
προτροπὴν οὐκ &nwotíow* αἰδοῖος γὰρ οὗτος καὶ
χάριτας ὅτι πλεΐστας πρὸς ἡμῶν ὀφειλόμενος" τῶν

non ex potentia, sed ex voluntate ea golet τεδιὶ- D μὲν λόγων ἐφάπτομαι" ἀλλ᾽ οὐκ ἀνέδην, οὐδὲ σνστο-

mare), sed nec religiosi erga Deum viri, qui reve-
rentia multa dignus est, multiplicique titolo de
nobis bene meritus, jussa repudianda sunt: ea-
propter dicendi initium faciam, non tamen temere,
nec tota libertate, sed colibente metu , divinorum
tuorum, sacrorumque documentorum primitias of-
fero. Mihi siquidem argumentum ietud evolvenii,
si diguitatem ejus aseecutas ero, baud parum 1au-

dis accedet ; sin. autem ejus obtinenda impar sum .

(quando hec non pati eximium foret, quin nec pos-
sibile), veniam rogo indulgess mihi, qui victorize
justse collum subjicio, ferventemque 887 Spiritus
es, qui ex indigno dignum  extraxeris, non unum

λῆς ἄτερ, ἀλλὰ τῷ δέει μὲν συστελλόμενος, xal oo:
τῶν σῶν θείων τε xal ἱερῶν διδαγμάτων προφέρῳ
τὰ ἀχροθίνια. "Ἔσται γάρ μοι τοιαύτην ὑπόθεσιν
ἀνελίττοντι, ἐγγὺς μὲν ἀξίας ἐληλυθότι, οὐχ ὁ τυ-
χὼν ἔπαινος, ἀπολειφθέντι δὲ ταύτης, ὃ μὴ παθεῖν
ἄριστον, ἀλλ᾽ ἀμήχανον, συγγνώμη ἥττῃ δικαίᾳ χα-
θυποχύψαντι, xat uos δίδου τὴν πυρίπνοον χάριν
τοῦ Πνεύματος. Χριστοῦ γὰρ χαὶ αὐτὸς ἐχρημάτισας
στόμα, ἐξάγων ἐξ ἀναξίον ἄξιον οὐχ ἕνα που ἣ δύο
τοῦτο γὰρ ἄν τις τυχὸν καὶ τῶν πολλῶν δράσειεν᾽ ἀλλ᾽
οἴχους ὅλους, xai δήμους, καὶ δατεα.

gratiam impertire. Nam Christi quoque os effectus
alterumve hominem (quod vel e inultis quispiam

praestiterit), sed et familias integras, plebesque, ac civitates,
4, Enimvero ἃ te. ipse statim exorsus, teipsum C β΄. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ, xal σαυτὸν ὄντως

quoque veram Jerusalem, civitatem Dei viventis
fecisti, quo divini Spiritus domicilium evaderes ;
tumque adeo ubique terrarum, Orientis Occidetis-
que tractus, Austri item, et Septentrionis fines,
verbo pervagatus es, ui de 16 perquam apposite
prznuntiatum sit divinum illud sanctissimi Davidis
cífatum : [5 omnem terram. exivit sonus. eorum, et
in. fines orbis terra verba eorum". Fuisti siquidem
alumnus Christi, qui ipsa vere sapientia est, sub-
stans Dei et Patris virtus *, ejusque, quantum pe-
nes te erat, vestigia premendo, imitator factus es
Dei, juxta atque homini possibile est. Tu enim ter-
winos columnasque nature, omnis nempe virtutis
specimen struxisti in. profundissimo humilitatis

Ἱερουσαλὴμ κχατασχευάσας πόλιν Θεοῦ ζῶντος tL; xa-
τοιχητήριον θείον Πνεύματος, πανταχόσε γῆς, Ἑώας
τε καὶ Ἑσπερίου λήξεως, "Apxtou τὲ xai Μεσημ-
δρίας ἐπῆλθες τῷ λόγῳ τὰ πέρατα, ὡς; xal ἐπὶ σοὶ
εὐστοχώτατα λεχθῆναι τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ τὸ θεῖον
προαναφώνημα“ Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆϊθεν ὁ
φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πόρατα τῆς οἰχουμένης
τὰ ῥήματα αὐτῶν. Φοιτητὴς γὰρ γέγονας τῆς ὄντως
αὐτοσοφίας τοῦ Χριστοῦ, τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
ἐνυποστάτου δυνάμεως, καὶ τοῦτον ἰχνηλατήσας ὅσῃ
δύναμις, καὶ μιμητὴς Θεοῦ γενόμενος ὡς ἀνθρώπῳ
δυνατόν. Σὺ πέρατα γὰρ τὰ τῆς φύσεως Γάδειρα
πάσης ἀρετῆς ἰδέαν ἐ πὶ τῷ βαθυτάτῳ θεμελίῳ τῆς
ταπεινώσεως χοδόμησας, δι’ ἧς μόνης καὶ Θεὸς

fundamento, per quam solam, εἰ salvare Deus vo- D σώζειν εὐδόχησς, xal ἄνθρωπος σώζεται. Οὐδὲν γὰρ

υἷι, et salvus fit homo. Nullum quippe fulcrum ea
firmius est. Ast humilitatem ex fide originem tra-
here nemini non perspicuum est. Quinam enim
divino numini subsit aliquis, ni certo credat altis-
simum esse divinum numen?

δ. Atqui. Berwonis cullor eum esses, sermonum
quoque plenus fuisti, quibus divinum subsisten-
temque Dei et Patris Sermoneim, suppetias fereute
fSyiritu, consubstantialem esse Patri praedicasti ; ut
unitas adoranda in Trinitate palam innotesceret,
wec non Trinitas ad unitatis sumam revocata,

* Psal. xvi, 5; Rom. x , 48. *1Cor. 1, 94.

ταύτης ἀσφαλέστερον ἔρεισμα. Ἡ δὲ ταπείνωσις ὡς
kx πίστεως παντί mou δῆλον, Πῶς γὰρ ἄν τις χαϑ-
υποδαίη τῷ χρεΐττονι, μὴ πιστεύσας ὅτι χρείττων xat
ὕψιστος ;

Y. Δόγων δὲ πλήρης ὡς Λόγου θεραπευτὴς ἐγε-
γόνεις, ἂν ὧν τὸν θεῖον Λόγον, καὶ ἐγυπόστατον τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, διὰ Πνεύματος τῷ Πατρὶ ἐχήρυ-
ξας ὁμοούσιον, μονάδα σαφῶς εἰδέναι ἐν Τριάδι
προσχυνουμένην, xal Τριάδα εἰς μονάδα ἀναχεφα-
λαιουμένην, παράδοξόν τινα φέρουσαν τὴν Évuolv τε

Digitized by Google

