en HOMILIA I IN NATIVITATEM B. V. MARLE. - 618

Τυνὴ ἐπάνω τῶν Σεραφὰμ γέγονεν, ὅτι Θεὸς ὥφθη
.Beowó τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένος. Σιγάτω Σο-
Δομὼν ὁ σοφώτατος, xal μὴ λεγέτω᾽ Μηδὲν χαινὸν
ὑπὸ τὸν ἥλιον, Ὧ Παρθένε θεοχαρίτωτε, va^; Θεοῦ
άγιος, ὃν ὁ πνευματιχὸς Σολομὼν, ὁ εἰρηνγάρχης xa-
«ασχευάσας κατῴχησεν, “οὐ γρυσῷ xal λίθοις ἀψύ-
gos καλλωπιζόμενος, ἀλλ᾽ ἀντὶ χρυσοῦ λάμπων τῷ
Πνεύματι ἀντὶ δὲ λίθων τιμίων ἕ ων τὸν πολύτι.
pov μαργαρίτην Χριστὸν, τὸν ἄνθραχα «f; Θεότητος,
δ, ἄψασθα! τῶν χειλέων ἡμῶν χαθιχέτευε, ὡς àv
ποὐαρθέντες, τοῦτον σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ Πνεύματι
ὑμνήσωμεν ἀναχράζοντες, Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος,
Μύριος Σαδαὼθ, μία φύσι, Θεότητος ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσι. ἽΔγιος ὁ Θεὸς xaX Πατὴρ, ὁ εὐδοχήσας ἐν
σοὶ, καὶ ἐχ σοῦ τελεσθῆναι Ó προώρισς πρὸ αἰώνων
μουττήριον, "Apioc ἰσχυρὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xat
Θεὸς ὁ μονογενὴ;, σὲ πρωτότοχον προαγαγὼν kx στεί-
ρας μητρὸς σήμερον, ὅπως μονογενὴς ὧν ἐκ. Πατρὸς,
χαὶ πρωτότοχος πάτης χτίσεως, μονογενὴς bx σοῦ γεν-
νηθῇ Παρθένου μητρὸξ, πρωτότοχος ἐν πολλοῖ; ἀδελ-
qvis παραπλησίως ἡμῖν, ix σοῦ μετεσχηχὼς σαρκὸς
xat αἴματος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ix. μόνου σε Πατρὸς, ἣ &x μό-
γης διητρὸς προήγαγεν, ἵνα τῷ μόνῳ Μονογενεῖ φυ-
λαχθῇ τὸ χατὰ πάντα μονογενός. Αὐτὸς γὰρ μόνος
μονογενὴς tx μόνου Πατρὸς, xal μόνος ἐχ μόνης Μη-
πρό;. Ἅγιος ἀθώνωτος, τὸ πανάγιον Πνεῦμα, τῇ
δρόσῳ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, τῷ θείῳ πυρί σε φυλάξαν
ἀνάλωτον. Τοῦτο γὰρ ἡ Μωῦπέωῳ; (63). προὐπῃνίτ»
τεῖο βάτος,

ex. Χαίροις, προδχτεχὴ, τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς τὸ
ἑερώτατον τέμενος. Χαΐροι;, προδατιχῇ, τῆς βασιλί-
δος τὸ προυγονιχὸν χαταγώγιον. Xalpow, προδατιχὴ,
τῶν τοῦ Ἰωαχεὶμ προύάτων τὸ πάλαι σῆκος, νῦν
δὲ τῆς λογικῆς τοῦ Χριστοῦ ποέμνης οὐρανομίμητος͵
Ἐκχχλησία" f, ποτὲ μὲν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦ Θεοῦ
δεχομένη τὸν ἄγγελον, τὸ νᾶμα ταράττοντα, ἕνα τε
ὑῥωννύντα, χαὶ τῆς συνεχούσης ἀπαλλάττοντα νότον "
νῦν δὲ πλ'θη οὐρανίων δυνάμεων ἔχουσα, ὑμνούν-

τῶν σὺν ἡμῖν τὴν Θεομήτορα * “τὴν τῶν θαυμάτων -

ἄδνοοον, τὴν πηγὴν τῆς παγχοσμίον ἰάσεως " οὗ
Ἀειτουργὴν δεξαμένη ἄγγελον, ἀλλὰ τὸν τῆς μεγάλης
βουλῆς, ὡς ἐπὶ πόχον ἀψοφητὶ χαταδάντα ὑετὸν
ἀγαθότητός, xal πᾶταν τὴν φύσιν νοσήσασαν, καὶ
πρὸς φθορὰν ἀποχλίνασαν, πρὸς ὑγείαν ἄνοσον,
καὶ πρὸς ζωὴν ἀγήρω ἐπανορθώσαντα * (00) δι᾽ ὃν ὁ
£v σοὶ παράλυτος ὡς ἔλαφος ἥλατο. Χαίροις, προύα-
«t τιμίχ, αὐξέσθω σου ἡ χάρις. Χαίροις, Μαρία,
Ὑλυχύτατον τῆς “Ἄννης θυγάτριον " πρὸς σὲ γὰρ αὖ-
θες ὁ πόθο; ἀνέλχει με. Πῶς ἐξειχονίζω σου τὸ σε-
ῥινότατον βάδισμα, πῶς τὴν στολὴν; πῶς τὸ mpós-
“»πόν σου (07) τὸ χάριεν ; γηραλέον φρόνημα ἐν νεά-
ζοντι σώματι; στολὴ χοσμία, πᾶσαν θρύψιν xal
φιαλακίαν φεύγουσα. Bua σεμνὸν, xal ἀτάραχον,
x2 πάτης βλακείας ἐλεύηερον. Ἦθος ἐστυμμένον,

** Hebr. u, 9. * Eccle, 0, 10, κ᾽ 152. γι, 6.

(6) Edit. προύπέγετο,
(00) Lego, δι᾽ οὗ.

A tius! Molier sublimtor Sersphim effecta est, quia
Deus visus est angelis paulominus minorates 5, Si-
leat sapientissimus Salomon, nililque jam sub celo
novum esse inficielur **. Ὁ Virgo divinis gratiis
affluens, templum Dei sanctum, quod spiritualis Sa-
lomon, ille princeps pacis abs se constructum in-
- habitavit : templum, inquam, won auro et inanimis
lapidibus decoratum, sed auri loco Spiritu fulgens ;
pro lapidibus pretiosis, pulcherrimam margaritam
habens Christum, Deitatis illum carbanculum, quem
ui labia nostra tangat supplex precare, ut sic pur-
gati ipsum cum Patre et sancto Spirita. laudemus,
elamantes, Sanetus, Sanctus, Sanctus, Dominns Sa-
baoth δ", una. Deitatis inm tribus personis natura.
Sancius Deus et Pater, qni in teet ex te myeterium

P pertici voluit, quod ante. secula. prafinitum erat.
Sanctus. fortis, Dei Filius ae Deus, unigenitus, qui
et primogenitsm hodie ex sterili produxit, ut uui-
genitus ipse ex Patre, εἰ primogenitus omnis
creatur, urigeuitus nasceretur ex te. Virgine ma-
te, primogenitus In multis fratribus simili nobis,
ralione carnis et sanguinis, qua ex te assumpsit,
particeps factus. Atqui té non ex solo G-nilore, aut
ex sola produxit Matre, ut soli Unigeuito unigeniti
proprietas modis omnibus absoluta servaretur. So-
jus enim ipse wnigenitas est ex solo Patre, ct solus
ex sola Matre. Sanctus. bnmortalis, sanctissimus
Spiritu, qui divinitatis sux» rore te couservavit, ue
sb igne divino absumpta fueris. Nam et hoc quo-
que Moysis ille rubus przsignabat.

11. Salvesis, probatica, Dei Matris sacratissimum
delubrum. Salvesis, probatica, avitum reyinze domi-
cilimn, Salvesis, probatica. Juachia, pecorum quon-
dam caula, nunc autem rationalis Christi: ovilis
Ecclesia eclum  represeutans; que elim quidem
quotaunis semel Angelum Dei excipiebas turbantem
aquam, unumque valetudini restituentem, nunc au-
tem coelestium virtutum copiosissimum agmen babes
Dei Genitricem. laudantium 8.4.9 nobiscum; illam
miraculorum abyssum, mundi universi curationis
fontem, que non angelum ministrum suscepit, scd
magni consilii angelum, qui sicut pluvia in. vellus
sine strepitu descendit, tolamqne naturam labo-
rantem et. ad interitum vergentem, ad firmam 88.
D nitatem vitamque senii expertem, instauraviL: per

quem paralyticus qui in te jacebst, tanquam cervus

exsiliit, Salvesis, veneranda prebatica, ineremen-
mentum gratia tua sumot, Salvesis, Maria, Aun
dulcissima puella ; nau tne rursum ad te amor per«
trabit, Quonam medo incessum tuum gravitate ple-
uum describam ἢ quomodo — amictum ?. quomodo
venustatem oris? seuilem illam in juvenili corpore

prudeutiam 7. bonestus vestitus (uit, mollitiem et

luxum omoem fugiens. Gressus gravis, nec praveeps,
nihil fractum ac molle habens — Mores. severi, el

(07) Edit. τὸ χάρισμα,

Digitized by Google

