"id

S. JOANNIS DAMASCENL

712

usurpabo)! o quam incomprehensibilia sunt judicia A φθέγξομαι, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ,

ejus εἰ impervestigabiles vie ejus "1 ὁ immensam
bonitatem ! o charitatem, qux nulla ratione queat
indagari ! Is qui vocat ea qui non sunt, tauquam
ea quo sunt δ : qui celum et terram implet δ";
eujus coetum sedes est, et terra scabellum pedum
ejus "5, ex ancilla sux utero amplissimum sibi do-
micilium fecit, mysteriumque novorum omnium
novissimum et insolitum in ea gessit, Nam qui Deus
'erat, bomo fit, ac eximio modo partus tempore
nascítur, vulvam ita aperiens, ut virginis claustra
minime labefactet : ulnisque terrenis glori: splen-
dor, paternz substantie character, qui omnia vir-
tutis suz verbo portat, infantis mote gestatur. O
divina plane miracula! o mysteria natura et cugi-
tatione superiora ! o Virginis prerogativas humana
conditione majores! Quodnam ingens hoc esi,o
sacra mater el virgo, circa te mysterium: Bene-
dicta tu inter mulieres, et benedictus fructus. ventris
tui *. Beata es in generationibus generationum,
solaque digna, quie beata pradiceris. Ecce enim te
beatam dicunt omnes generationes **, Viderunt (6
filie Jerusalem **, Ecclesi», inquam, beatamque
predicaverunt regine, hoc est justorum animze,
. teque in zternum laudabunt. Tu enim es solium
illud regium, cui angeli astiterunt, suum berum et
creatorem cernentes insidentem. Tu spiritualis es
Edem, antiqua illa sanctior ac divinior. In illa si-
quidein terrenus Adam commorabatur, in 16 autem
Dominus qui de celo descendit. Te olim arca figu-
ravit, in qua secundi mundi semen servatum fuit.
Tu enim Christum mundi salutem peperisti, qui
peccatum quidem submersit, ejusque fluctus se-
davit. Te rubus delineavit, tabule a Deo exarate
expresserunt, legis arca prznuntiavit, urna aurea,
candelabrum, mensa, virga Aaronis qua floruit,
aperte presignarunt, Nam ex te flamma divinitatis,
Patris terminus et Verbum, suavissimum illud et
celeste manna, nomen illud nominis expers, quod

est super omne nomen **, lumen illud sempiternum.

εἰ inaccessum, vite. panis ccelestis *', nulla cultura
editus fructus, ex te corporaliter pullulavit, Quid?
annon te [fornax illa premonstravit, cujus ignis
roridus simul ac flammeus erat , qua divini ignis
in te habitantis figuram przferebat ? Quin Abraliam
864 tibernaculum te manifestissime significabat.
Deo quippe Verbo, in utero tuo velut in tabernaculo
degenti, humana natura subcinericium panem, sui
primitias, ex purissimo sanguine tuo obtulit, divino
igne coctas, panemque factas, in divina ejus per-
80na subsistentes, et ad veram corporis anima ra-
lionali et intelligente instructi exsistentiam ve-
nientes. Parum abfuit, quin me Jacob scala przter-
iret **, Quid enim? annon cnivis perspicuum est

** Rom, x, 55, 94. ** Rom. 1v, 17.
1, 48. δ Cant. vi, 8. "* Philipp. ui, 9.

(δ) R. βυήσομαι.
(6) R. [ais ἤγουν ἄγγελοι

*! Jerem. xxur, 34,
" joan. vi, 48.

xal ἀνεξιχγίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! "D ἀπλήστου
ἀγαθότητος Θεοῦ 1 ὦ ἀγάπης οὐχ ἐχούσης ἔρευναν |
'O καλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, ὁ πληρῶν τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, οὗ ὁ οὐρανὸς θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπό-
διον, εὐρύχωρον ἐνδιαίτημα, τὴν γαστέρα τῆς ol-
χείας δούλης ἐποιήσατο, xoi ἐν αὐτῇ τὸ πάντων
χαινότερον ἀποτελεῖ μυστήριον. Θεὸς γὰρ ὧν, ἄν-
θρωπος γίνεται, ὑπερφνῶς τε τῷ χρόνῳ τῆς κυή-
σεως τίκτεται, xal διανοίγει μήτραν, τὰ χλεῖθρα
τῆς παρθενίας μὴ λυμηνάμενος, καὶ ἀγχάλαις γηῖ-
vat; ὡς βρέφος βαστάζεται, τὸ τῆς δόξης ἀπαύγα-
σμα, ὁ χαραχτὴρ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, ᾧ
φέρονται τὰ σύμπαντα τῷ ῥήματι τοῦ στόματος ab-
τοῦ, Ὦ θείων ἀληθῶς θαυμάτων] ὦ μυστηρίων τῶν

Β ὑπὲρ φύσιν καὶ ἔννοιαν | (5) ὦ παρθενιχῶν αὐχημά-

τῶν τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ! τί τοῦτο τὸ μέγα περὶ σὲ,
ὦ ἱερὰ μῆτερ καὶ παρθένε, μυστήριον; Εὐλογημένη
σὺ ἐν γυναιξὶν, καὶ οὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς
κοιλίας σον. Maxapla εἶ ἐν γενεαῖς γενεῶν, ἡ μόνη
ἀξιομαχάριστος. Ἰδοὺ γὰρ μακαρίζουσί σε πᾶσαι
γενεαὶ, ὥσπερ ἔφησας. Σὲ εἶδον θυγατέρες Ἵερου-
σαλὴμ, τῆς Ἐχχλησίας λέγω, καὶ ἐμαχάρισάν σε αἱ
βασίλισσαι, ἤτοι δικαίων ψυχαὶ, καὶ εἰς αἰῶνας αἱ-
νέσουσί σε. Σὺ γὰρ εἶ ὁ βασιλιχὸς θρόνος, ᾧ παρε-
στήχεισαν (6) ἄγγελοι τὸν ἑαντῶν ὁρῶντες δεσπότην,
καὶ δημιουργὸν ἐποχούμενον. Σὺ Ἐδὲμ, νοητὴ xt-
χρημάτιχας τῆς πάλαι ἱερωτέρα καὶ θειοτέρα. Ἐν
ἐχείνῃ μὲν γὰρ ᾿᾿Αδὰμ χοϊχὸς ηὐλίζετο, ἐν σοὶ 6x

. Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. Σὲ χιβωτὸς προεικόνισε δεντέρου

κόσμου σπέρμα φυλάττουσα " σὺ γὰρ τὴν τοῦ χό-
σμου σωτηρίαν τὸν Χριστὸν ἀπεχύησας, τὸν τὴν
ἁμαρτίαν μὲν χαταχλύσαντα, τὰ δὲ ταύτης χατευνα-
σαντα χύματα. Σὲ βάτος προέγραψε, πλάχες Ocóvpa-
«^t προεχάραξαν, νόμου ἡ κιδωτὸς προϊστόρησε,,
στάμνος χρυαῇ χαὶ λυχνία, καὶ τράπεζα, καὶ ῥάθδο;
"Aapüy ἡ βλαστήσασα, ἐμφανῶς προετύπωσαν. Ἐχ
σοῦ γὰρ ἡ φλὸξ τῆς θεότητος, ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος xai
Λόγος, τὸ γλυχύτατον καὶ οὐράνιον μάννα, τὸ ὄνομα
τὸ ἀνώνυμον τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, τὸ φῶς τὸ αἴδιον
καὶ ἀπρόσιτον, ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς ὁ οὐράνιος  ὅ
ἀγεώργητος καρπὸς, σωματιχῶς Ex σοῦ ἀνεθδλάστη-
εν. Οὐ ck προεμήνυσε χάμινος, πῦρ (7) δροσίξζον
ἅμα χαὶ φλογίζον δειχνύουσα, καὶ τοῦ θείου πυρὸς
ἀντίτυπον τοῦ ἐν σοὶ χατοιχήσαντος; Ἡ δὲ σχηνὴ
᾿λόραὰμ σὲ προδηλοῖ προφανέττατα. Τῷ γὰρ θεῷ
Λόγῳ ἐν τῇ γαστρί σου σχηνώσαντιε ἀνθρωπεία φύσις
τὸν ἐγχρυφίαν ἄρτον, τὴν ἑαυτῆς ἀπαρχὴν ἐκ τῶν
σῶν (8) ἀγνῶν αἱμάτων προσήγαγεν, ὁπτωμένην κῶς
καὶ ἀρτοποιουμένην ὑπὸ τοῦ θείου πυρὸς, ἐν τῇ θείᾳ
αὐτοῦ ὑποστάσει ὑφισταμένην, xal εἰς ἀληθῆ ὕπαρ-
ξιν ἐρχομένην σώματος ἐψυχωμένου ψυχῇ λογιχῇ τε
xa νοερᾷ. Μικροῦ p& xol Φῦ Ἰαχὼδ ἡ χλίμαξ
διέφυγε, Τί váp ; οὐ παντὶ 680v, ὅτι σοῦ προεγράφη

" sa, ἀχν!, 4. Luc. 1, 28, 48, * Luc.
*5 Gen. xxvin, 18 seqq. ᾿ Lue

(1) R. δροσίξουτα, δειχγύουσα,
(8) W, παναχράντων,

Digitized by Google
