w

0€

καὶ HOMILIA II (N DORMITIONEM B. V, MARLE. - 7423
ρανίου ἄρτου, τὴν ἀνάρδευτον ἄμπελον τον τῆς &p- ἃ talis vineam, illam paterne miserationis olitam ,

6posl&; βότρνος, τὴν ἀειθαλλῆ καὶ καλλίχαρπον
ἐλαίαν τοῦ πατρικοῦ ἐλαίου (52), τοῖς κενεῶσι τῆς
γῆς μὴ καθείργεσθαι " ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ ἐξ αὐτῆς τῷ
Θεῷ Λόγῳ ξνυποστὰν σῶμα τὸ ἅγιον χαὶ ἀχήρατον,
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μνήματος ἐξανίστατο, οὕτω δὴ
xai ταύτην ἑξαρπασϑῆναι τοῦ τάφου, xal πρὸς τὸν
YU τὴν μητέρα μεθαρμοσθῆναι,, καὶ ὥσπερ αὑτὸς
πρὸς αὐτὴν χαταδέδηκεν, οὕτως αὑτὴν τὴν προφιλῇ
πρὸς αὐτὴν ἀναφέρεσθαι, τὴν μείζονα καὶ τελεω-
τέραν (53) σχηνὴν, εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν. "Ἔδει
τὴν τὸν Θεὸν Λόγον ἐν τῇ αὐτῇ; νηδύι E:volo-
χἤσασαν, ἐν ταῖς τοῦ ἑαυτῆς Υἱοῦ χατοικισθῆναι
σκηναῖς " xai ὥσπερ ὁ Κύριος ἔφησεν, ὡς ἐν τοῖς
τοῦ οἰκείου Πατρὸς εἶναι ὀφείλεται, xat τὴν Μητέρα

«ἔδει ἐν τοῖς τοῦ ΥἹοῦ βασιλείοι; αὐλίζεσθαι, ἐν οἴχῳ

Κυρίου, καὶ ἐν αὐλαῖς ofxov* Θεοῦ ἡμῶν. Εἰ γὰρ ἐν
αὐτῷ πάντων τῶν εὐφραινομένων ἡ χατοιχία, ποῦ
«ἧς εὐφροσύνης τὸ αἴτιον; Ἔδει τῆς ἐν τῷ τίχτειν
φυλαξάσης τὴν παρθενίαν ἀλώδητον, ἀδιάφθορον
τηρηθῆναι τὸ σῶμα, καὶ μετὰ θάνατον, “ἔδει τὴν
ἐγχόλπιον ὦ; βρέφος τὸν Κτίστην βαστάσασαν, τοῖς
θείοις ἐνδιατρίδειν σχηνώμασιν. "Ἔδει τὴν νύμφην,
ἣν ὁ Βατὴρ ἐνυμφεύσατο, τοῖς οὐρανίοις ἐνδιαιτᾶσθαι
θαλάμοις (54). “Ἔδει τὴν ἐν σταυρῷ τὸν ξαυτῆς Ylbv
χατοπτεύσασαν, χαὶ τῆς ὠδῖνος, ἣν τεχοῦσα δίεφυγε,
τὴν ῥομφαίαν δεξαμένην ἐγχάρδιον, τῷ Πατρὶ καθορᾷν
συγχαθήμενον. Ἔδει τὴν τοῦ Θεοῦ Μητέρα τὰ τοῦ
Υἱοῦ καταχτήσασθαι, καὶ ὑπὸ πάσης ὡς Μητέρα

Θεοῦ καὶ δούλην προσχυνηθῆναι τῆς χτίσεως. ᾿Αεὶ C

μὲν γὰρ ἐκ τῶν τεχόντων ὁ χλῇρος εἰς τοὺς παῖδας
χάτεισι. Νῦν δὲ, ὥς τις ἔφη σοφὸς, ἄνω ποταμῶν
νῶν ἱερῶν χωροῦσι πηγαί. Ὁ γὰρ Υἱὸς τῇ Μητρὶ
τὴν σόμπασαν χτίσιν κατεδουλώσατο.

κε΄. Δεῦτε τοιγαροῦν, καὶ ἡμεῖς σήμερον ἑορτὴν
ἐξόδιον τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ ἑορτάσωμεν, οὐκ αὐλούς
«ινας χαὶ χορύδαντας φέροντες, xal τὰ τῆς μητρὸς
«ὧν ψευδωνύμων θεῶν, ὡς αὐτοὶ λέγονσι, θιασεύον-
«ες ὄργια, ἣν πολύτεχνον μυθοπλαστηῦσινοἱ ἄφρονες,
ὁ δὲ τῆς ἀληθείας λόγος παρίστησιν ἄτεχνον. Οἷα
δαίμονες ταῦτα χαὶ σχιώδη φαντάσματα, ὃ μὴ πε-
φύχασιν εἰκαίως ὑποχρινόμενοι, τῶν πλανωμένων τὴν
ἄνοιαν ἐσχηχότες ἐπίχουρον. Γεννᾷ γὰρ πῶς ἐχ συν-
δυασμοῦ τὸ ἀσώματον; xal τίνα τρόπον μιχθήσε-

vernantibus perpetuo foliis pulcfierrimisque fructi-
bus onustam, terrze penetralibus claudi minime con-
veniebat. Quin potius, sicuti sanctum incorruptum-
que illud corpus, quod Deus ex ea persone sus
copulaverat, tertia die e monumento surrexit; sic
etíam hanc e tumulo abripl, matremque ad Filjem
migrare paf erat : et, üt ipse ad eam descenderat ,
sic eam ad majus przstantiasque tabernaculum, hoc
est, ad ipsum calum deferri. Oportebat, inquam, ut
que Deum Verbum ventris sai hospitio exceperat,
in divinis $777 Filii sui tabernaculis coltocaretur ;
et quemadmodum Dominus se in his qu:e Patris sui
essent *', versari debere dixerat; sic quoque Matrem
in Filii regia commorari conveniebat, id est ín domo

B Domini, et in atriis domus Dei nostri **. Nam si in

ea l»tantium omnium habitatio est **, ubinam fuis-
set causa lztitie ? Oportebat, ut ejus quee in partu
virginitatem síne labe servaverat, incolume etiam
post mortem corpus servaretur. Oportebat eam, quie
Ureatorem velut infantem sinu gestaverat, in divinis
tabernaculis degere. Oportebat ut sponsa quam
Pater spoponderat in thoris colestibus habitaret.
Oportebat, ut. que Filium s$num in cruce con-
spexerat, οἱ gladium quem pariendo effogisset ,
pectore tunc exceperat, ipsum Patri considen-
tem spéctaret. Oportebat denique Dei Matrem
ea quie Filii essent, possidere, et ab omnibus crea-
turis adorari. Quanquam enim hzreditas a parenti-
bus ad filios semper devolvitur, nunc tamen, ut eru-
diti cujusdam verbis utar, sacroruin fluminum fontes
sursum. cursum relegunt. Res quippe omnes condi-
tas Filius Matri mancipavit,

15. Age igitur, nos quoque Dei Matri diem festum
discessui ipsius consentaneum obeamus, non tibias
ferentes ac corybantes, ac illius falsorum numinum
matris, ut ipsi dicunt, divina orgia celebrantes, quam
stulti homines multorum liberorum fuisse parentem
fabulantur, ipsa autem veritas, nullos edidisse mon-
strat. Diemones enim ista sunt, atque umbrosa qui-
dam spectra, id quod natura non sunt, perperam
fiagentes, in subsidiam accedente aberrantium ho-
minum amentia. Quonam enim modo id quod cor-

ται; καὶ κῶς Θεὸς «b (i ὃν μὲν πρότερον, πρὸς D pore vacat, ex concubitu gignat? quomodo iniscebi-

δὲ γένεσιν παραγόμενον; Ὅτι yàp ἀσώματον τὸ
δαιμόνιον φῦλον, παντί που δῆλον, καὶ αὐτοῖς τοῖς τὰ
γοητὰ τυφλώττουσιν ὄμματα. “Ἔφη γάρ που τῶν
ξαντοῦ λόγων ὁ Ὅμηρος, τῶν ἀξίων αὐτοῦ θεῶν
ὑφηγούμενος τὴν κατάστασιν’

Οὐ πυρὸν ἐσθίουσιν, ob πίνουσιν αἴθοπα οἶνον,
Τοῦνεκχ'᾽ ἀναίμονές εἶσι, καὶ ἀθάνατι "t IS).
ται (55).

Οὐ στον ἐσθίουσι, φησὶν, οὐ τὸν θερμαντικὸν οἶνον

ttr? quomodo id Peus erit, quod cum ante non
esset, in ortum postea prodit? Nam quod demonum
natio corpore careat, inter omnes constat; etiam
inter eos qui mentis oculis capti sunt, Ait enim in
quodam operum suworum loco Homerus, dignorum
se deorum statum exponens :

Non panem comedunt, nec vino ardente potantur :
Unde cruore carent, immortalesque vocantur :

Non psnem edunt, iuquit, non vinum quod cale-

41 Luc. 5, 49. '* Psal. cxxxi 2, ** Psal, 1xxxvi, 7.

(52) Omnino legendum ἑλέον, ut Liporbanus.
(55) R. πρὸς αὐτὸν... πρὸς τὴν μείζονα xal xa-
θαρωτέραν.

54) K. ἐνδιατρίδειν.
55) lliad. V.

Digitized by Google
