151

S. JOANNIS DAMASCENI

152

ita affectus, ut cum his quat canebal, copulatus vide- A cncu τῆς θεωρχικῆς εὑσθενείας (00). Πάντων

felur, εἰ αὖ omnibus qui ipsum audiebant εἰ vide-
bant, eit quibus, sive notus,sive ignotus erat, Numine
correptus divinusque plane. hymnorum auctor cense-
retur. Quid auem de his que divine illic dieta sunt,
ad te sermonem habeam, cum ipse nisi mei ipseobli-
tute aum, nonnullas etiam divinorum illorum cantuum
partes sape a. te me audivisse noverim. His impe-
ratores auditis, ab archiepiscopo Juvenali petie-
ront, sanctum illum loculum una cum gloriose et
sancüssimz Dei Genitricis vestibus, quz in eo po-
sitze erant, ad se mitti, sigillo communitum. Quem
eum accepissent, in veneranda sde Sancte Dei
Matris, qu» in Blachernis sita est, deposuerunt.
Atque ita quidem lec gesta. sunt. »

ἐκράτει μετὰ τοὺς θεολόγους, ὡς οἶσθα, τῶν
ἄλλων Ἱερομυστῶν, δος ἐκδημῶν, ὅλος ἐξιστά-
μενος δαντοῦ, καὶ τὴν πρὸς τὰ ὑμνούμενα κοι’
γωνίαν πάσχων, καὶ πρὸς πάντων, ὧν ἠχούετο,
xal ἑωρᾶτο, xal ἐγινώσκετο, καὶ οὐκ ἐγίνωσκε,
θεόληπτος εἶναι καὶ θεῖος ὑμνολόγος χριγόμεγος.
Καὶ τί ἄν σοι περὶ τῶν ἐκεῖ θεολογηθέντων Aé-
γοιμε; καὶ γὰρ εἰ μὴ καὶ ἑαυτοῦ ἐπιλέλησμαι,
ποιιλάκις οἶδα παρὰ σοῦ καὶ μέρη τινὰ τῶν ἐν-
θεαστικῶν ἐχείνων ὑμνωδιῶν ἑπακούσας (61).
Καὶ ταῦτα οἱ βασιλεῖς ἀχούσαντες, ἤἥτησαν αὐτὸν
τὸν ἀρχιεπίσχοπον Ἰουδενάλιον τὴν ἁγίαν ἐκείνην
σορὸν μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ τῆς ἐνδόξου χαὶ παναγίας
θεοτόκου Μαρίας ἱματίων βεδουλχωμένην ἀσφαλῶς

αὐτοῖς ἀποσταλῆναι" xal ταύτην ἀποσταλεῖσαν. κατέθεντο ἐν τῷ ἐν Βλαχέρναις δομηθέντι σεδασμίῳ

οἴχῳ τῆς ἁγίας Θεοτόχου. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. »
19. Quid porro nos vicissim ad sepulcrum dice- B

mus? Tua equidem gratia perennis alque inde-
ficiens est : eclerum divina vis minime locis cir-
cumseribitur, nec Matris beneficia in solo monu-
mento commorantur. Nam si sepulero solo defini-
rentur, pauci admodum hujusmodi dono divinitus
imbuerentor. Atqui in omnibus orbis ünibus illud
se copiose diffundit. Ac proinde curemus, ut mens
memoriaque nostra Dei Genitricis promptuarium fiat.
Quo autem pacto id assequemur? Virgo ipsa est, et
virginuni amans: easta est, et castitatis amans.
Quocirca, si cum corporis, tum. ctiam memoriz
castitatem. colamus, gratiam ipsius adipiscemur.
Lutum siquidem omne fugit, nc ccenosas affectiones
ianquam genimina viperarum. Ingliviem. exsecra-

' tur, feedissime scortationis vitiis infensa esi: C

turpes sermones et cautus. propellit; meretricia
onguenta rejicit: ire twmorem. odit : inhumanita-
tem, invidiam, et simultates non admittit ; inanem
gloriam variis sc laboribus frangentem aversatur :
superbiz fastui bostili animo resistit : injuriarum
recordationem exhorret uti salutis adversariam :
vitium denique omne tanquam lethale venenum
reputat : borum autem contrariis delectatur. Con-
traría enim contrariorum medicamenta sunt, Jeju-
nio, continentia, psalmorum cantibus gaudet : cum
puritate, virginitate, et pudicitia illi pulchre conve-
nit, perennemque cum illis pacem colit, et humane
eas et comiter exoseulatur. Pacem, et animi leni-
tatem complectitur : charitatem, misericordiam, et
humanitatem, tanquam alumnas suas, ulnis fovet,
Atque, υἱ rem. paucis perstringam, quolihet vitio
tristitia afficitur et indignatur ; qualibet virtate, uti
proprio suo munere, HEetatur. Quamobrem si. vitia
alacri animo vitemus, et virtutes omni studio per-
sequamur, easque socias adhiheamus, frequens ipsa
ad famulos suos veniet, et secum bonorum 882
omnium agmen trahet, Christumque Filium suum,
οἱ omnium Regem ae Dominum, una. assumet, qui

(60) Sic Colh. Germ. sic legit Lipomanus, non

ἀπϑενείας.
(61) Dionys. Areop., De divin. nom, cap. ὅ, in

.

ιθ΄, Τί δὲ πρὸς τὸν τάφον ἡμεῖς ἀντιφήσοιμεν s
Ἡ μὲν σὴ χάρις ἀνελλιπὴς καὶ ἀένναος, ἀλλ᾽ οὐ τόποις
ἡ θεία περιορίζεται δύναμις, οὐδὲ αἱ τῆς Θεομήτορος
εὐεργεσίαι" εἰ γὰρ μόνῳ τῷ τύμδῳ περιεγράφοντο,
ὀλίγοις ἂν fj δωρεὰ ἐπεθειάζετο (62). Nov δὲ ἐν πᾶσι
400 κόσμου τοῖς πέρασιν ἀφθόνως διανεμέμηται. γὴν
μνήμην τοίνυν τὴν ἡμετέραν ταμεῖον τῆς Θεοτόχου
κατασχενάσωμεν. Τοῦτο δὲ ἔσται πῶς ; Παρθένος
αὕτη, καὶ φιλοπάρθενος" &yvh πέφυχεν αὕτη, καὶ
φίλαγνος. "Av οὖν σὺν τῷ σώματι xat τὴν μνήμην
ἀγνίσωμεν, ἐνηυλισμένην τὴν αὐτῆς χάριν χτησό-
μεθα. Φεύγει γὰρ ἰλὺν ἅπασαν, xal τὰ βορδορώδη
πάθη ἐχτρέπεται, Γαστριμαργίαν βδελύσσεται, τῆς
αἰσχίστης πορνείας ἐχθραΐνει τοῖς πάθεσι" ταύτης
τοὺς μυσαροὺς λογισμοὺς ὡς ἐχιδνῶν φεύγε: γεννή-
ματα" λόγους αἰσχρούς τὰ καὶ εὐτραπέλους ἀπωθεζ-
και καὶ ἄσματα " μῦρα πορνιχὰ ἀποσείεται " μισεῖ
θυμοῦ τὰ οἰδήματα, ἀπανθρωπίαν xal ἔριδας οὐ
προσίεται" χενοδοξίαν τὴν ματαιόπονον ἀποστρέφε-
ται" ὄγκῳ ὑπερηφανίας ἐχθρωδῶς ἀντιτάσσεται" μνη-
σιχακίαν μισεῖ, τὴν σωτηρίας ἀντίπαλον᾽ πᾶσαν χα-
xav ὡς ἰὸν θανατηφόρον λογίζεταί, τούτων δὲ χαίρει
tol; ἐναντίοις. Τὰ γὰρ ἐναντία τῶν ἐναντίων
ἰάματα. Νηστείᾳ, καὶ ἐγχρατείᾳ, καὶ ψαλμικοῖς ἐπι-
τέρπεται ἄσμασιν " ἁγνείᾳ, καὶ παρθενίᾳ, καὶ σωφρο-
σύνῃ συγγήθεται. Καὶ πρὸς ταύτας εἰρήνην ἄγει
ἀένναον, χαὶ φιλοφρόνως ταύτας ἀσπάζεται. Εἰρήνην
xai πρᾶον περιπτύσσεται φρόνημα, ἀγάπην, καὶ
ἕλεον, xal ταπείνωσιν ὡς οἰκείας τροφοὺς ἀγχαλίζε-
ται. Kol συνελόντα φάναι, ἐπὶ πάσῃ μὲν καχίᾳ,
χατηφείᾳ δυσχεραίνουσα, πάσῃ δὲ ἀρετῇ ὡς οἰχείῳ
χαρίσματι ἐπαγάλλεται. Εἰ οὖν τὰς προτέρας ἐχθύ-
prog χαχίας ἐκχλίνωμεν, τὰς δὲ ἀρετὰς πάσῃ σπουδῇ
ἀγαπήσωμεν, xal ταύτας συνομίλους κτησώμεθα,
θαμινὰ πρὸς τοὺς οἰκείους οἰκέτας ἐλεύσεται, τὴν
ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν σὺν αὐτῇ ἐφελχομένη ὁμῆγν-
ριν, καὶ Χριστὸν τὸν αὐτῆς Υἱὸν, καὶ τῶν ἁπάντων
Βασιλέα καὶ Κύριον ἑνοιχοῦντα ταῖς ἡμετέραις χαρ-
δίαις συμπαραλήψεται" ᾧ δόξα, τιμὴ. χράτος, μεγα-
quo ista simpliciora.

(02) R. ἐπεχωριάζενο.

Digitized by Google
