72

8. JOANNIS DAMASCENI

485

hileritaie temperati, per quos nullus ad τὸ viris ae- A ἱλαρότητι σύμμικοον, ἀγξράριν ἀπρόσιτον, Καὶ μάρ-

cesses pateret, Testis e&à. metus ille, in quem ex
inusitato ον οὶ! allequio incidisU. Parentibus mori-
gera et obsequens erae. Animus bumilis in subii-
missiwis contemplationibus. Sermo jucundus, ex
leni anuna. progrediens. Quid demum aliud quam
Deo dignum dowicilipm ?* Merito te beatam prz-
dieent omnes generationes, ut eximium bumani
generis decus. Τὰ sacerdotum gloria, Christiano-
rum spes, virginitatis uberrima planta. Per te cnim
virginitatis honestas aeoo laussime effudit: Bene-

dicia tu iuter mulieres, et. benedictus (ruetus. ventris .

iul, Qui te Dei. Genitricem. confitentur, hi bene-
dicti aunt : qui inüciantur, meledicti.

19. O sacrum par Joaebim εἰ Annua, natalitiam
haue orationem ἃ me accipite! Ὁ Joachim et Annz
lia ei domina , orationé£m suscipe scrvi peceaterís,
qui te tamen ardenter amat. colitque, teque selam
gaudii spem babet, et vit;e pra-sidem, nec non apnd
Filium pacatricem, ae certau s»lutis arrliam. Pce-
catorum sarcinam discule, meuti tepebras offun-
dentem nebulam, terrenamque frassitiem dissipa,
lentationes eomprime, vilam meatu fauste guberna,
ut ad celestem beatit«tem per [6 ducar, pacemqne
mundo coucilia — Uuiverais bujus civitatis ortho»
doxis, absolutam numeris suis Letiliam serapiler-
namque salotem prasif, ioorum paregtum, uni»
versique catus. Eoclesig precibus. Fiat, fiat. Ave,

φως; ὁ φόθος ὁ ἐπισυμδὰς τῷ ἀοννήθφι τοῦ ἀγγέλου
προσφθέγματι. Γονεῦσιν εὐήνιος καὶ ὑπήχοο:. Φού-
νῆμα ταπεινὸν ἐν θεωρίαις ὑψπλοτάταις, Αόγος ἴλα-
ρὸς ἐξ ἀοργήτου ψυχῇς προσφερόμενος. Καὶ τί γε
ἄλλο f| ἄξιον τοῦ Θεοῦ χαταγώγιον ; Ek ἀξίως πᾶσαι
αἱ γενεαὶ μακαρίζουσιν, ὡς ἐπίλεχτον δόξαν τῆς
ἀνθρωπότητος. Σὺ ἱερέων καύχημα, Χριστιανῶν δλ-
πὶς. παρθενίας πολυφόρον φύτευμα. Διὰ σοῦ γὰρ cb
καλὸν τῆς παρθενίας πεπλάτυνται. Εὐογημένη σὺ
ἐν γυναιξὶ, xal. φὐ.λογημένος ὁ xapzóc τῆς κοι-
Aiac cov. Θὲ ὁμολογοῦντές σε Θεοτόχον εὐλόγηνται,
οἱ ἀρνούμενθι χεκατέρανται. ᾿

ιβ΄, Ὧ ἱερὰ ξυνωρὶς Ἰωαχεὶμ xal "Avye , δέχου
παρ᾽ ἐμοῦ λόγον τουτονὶ τὸν γενέσιον ! "D θύγατερ
Ἰωαχεὶμ καὶ “Ἄννης καὶ δέσποινα !. δέχου δούλου
λόγον ἁμαρτωλοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ πυρὸς ποθοῦντος, καὶ σὲ
μόνην κεχτημένου χαρᾶς ἐλπίδα, τοῦ βίου προστά»
τιν, καὶ πρὸς τὸν σὸν Υϑν διαλλάχτην, καὶ σωττ,»
plac ἀῤῥαδῶνα στερέμνιον. Καὶ τὸ τῶν ἁμαρτημά-
«τῶν διασχορπίσκις. φορτῶνν, χαὶ τὸ ἐπισχοτοῦν τῷ
ἐμῷ νῷ νέφος, καὶ τὴν ὁλώδη διασχεδάσαις παχό-
τῆτα᾽ χαὶ στήσαις τοὺς πειρασμοὺς, καὶ χυδερνῆ-
σαις (68) αἱσίω: τὸν βίον, καὶ πρὸς τὴν ἄνω ystp-
αγιυγήσαις μαχαριότητα, καὶ τῷ κόσμῳ βραδεύσαις
εἰρήνην᾽ καὶ πᾶσι τοῖς τῇοδε τῆς πόλεως ὀρϑοδέξοις
οἰχήτορσι παντελῆ εὐφροσύνην, xe σωτηρίαν αἰών»

Maria grutia plexa, Dominus tecum : benedicta tu in (, viov, λιταῖς τῶν σὲ φυσάντων, καὶ παννὸς «οὔ 5f6

mulieribus, et benedictus (ructus ventris twi, Jesus
Christus Dei Filius. Ipsi gloria cum Patre et Spiritu
saneto in infinita szcula seculorum, Amen.

Ἐχχλητίας πληρώματος. Γένοιτο, γένοιτο. Xa/ps,
κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μεεὰ cob, εὐ.ἰογημόνη
σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐ.λογημένος ὁ καρπὸς τῆς

κοιλίας σου, Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Αὐτῷ fj δόξα σὺν Πατρὶ καὶ «τῷ ἁγίῳ Πνούματε, εἰς

ποὺς ἀπεράντους αἰῶνα: τῶν αἰώνων. "Ag.
VH.
Ejusdem Sermo. alter, in eamdem sanctissime Do-
"mine uosire Deipare Natalem die.

4. Splenuide bodie diem festnm sg.t condita na-
tura, dum novum celum, Virginem secipit. Puella
in werris nata. cst, Regis colorum. animatus tlia-
lames. juvencula solis radios fulgoribus obseurans,
infans ex. sierili effulsit, saeratissimum virginitatis
saerarium. Quis ad celebritate non $0 conve-
niei quis solemnia atque Virgini chara dona de-
feret? Munus. pulcberrimum ἐδ qui virginitatem
colunt, integritas imcorrupto, nuptis castitas; divi»
tibus erogatio; pauperibus gratiarum actio ; his qui
prsesunt, uiansuetade; regibus justitia; sacerdoti-
bus ssuclias ; cunctis denique recta in emnibus
institutio. Quia vero ejesmodi munera sunt, eoque
splendor euiteseit, agite, gestiaunus, οἱ gratiarum
aclionis cantica depromamus, eam Davide : Exsul-
ismus Domino, jubilemus Deo Salvatori nostro **,
Umnium Conditori templum quo excipistur, exstru-

9 Psal. xcv, 1.

(68) Edit. ὁσίως.
408.) Nuuc primum Grace prodi hac oratio ex

z.
Τοῦ αὐτοῦ Λόγος, slc τὸ qevécior τῆς Oxap-
αγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου (687).

α΄, λαμπρῶς παντγυρίξει ἢ κτίσις σήμερον, xat-
νὸν οὐρανὸν τὴν Παρθένον λαμδάνουσα, Κόρη ἐπὶ
τῆς γεγέννηται, τοῦ Βασιλέως τῶν οὐρανῶν ἐψυχω-
μένος θάλαμος. Νεᾶνι; εἰς φῶς ἐλήλυθε τῆς ἡλιαχῆς
ἀκτῖνος φανότερον ἀστράπτουσα, Βρέφος tx στείρας
ἀνέλαμτε, τῆς παρθενίας τέμενος ἱερώτατον. Τὶς
οὐχ ὑπαντήσει πρὸς τὴν πανήγυριν ; τίς o2 δωροφο»
ρήσει ἑόρτια, καὶ τῇ Παρθένῳ φιλούμενα ; Δῶρον
κάλλιστον παρθενεύουσιν dj ἀφθαρσία, γήμασι σω-
φροσύνη, πλουσίοις μετάδοσις, πένησιν ἡ εὐχᾷρι-
στία, ἄρχουσιν ἡ ἡμερότης, βασιλεῦσιν ἡ δικαιοσύνην
ἱερεῦσιν ἡ ὁσιότης, τοῖς πᾶσιν ἐν ἅπασιν ἡ εὐνομία.
Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα τὰ δῶρα, καὶ μετὰ τοιούτων ἡ λαμ-
προφορία, δεῦτε σχιρτήσωμεν εὐφρόσυνα. Δσωμεν
χαριστήρια, μετὰ Δαδίδ' Ἀγα.1.λιασώμεϑα τῷ Κυ-
ρίῳγ ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. Τῷ
Κτίστῃ τῶν ἁπάντων, ναὸς ὑποδοχῆς χοδόμηται *

cod. Regio 2550 collato cum versione Leonis Allt-
lii qua edita non est,

Digitized by Google
