635
pato; ἄδεται, ὅ Üspe.luor τὴν γῆν ἐπὶ τὴν dogd-
«“ειαν αὑτῆς. Γῆ ἐστιν, ἡ σπορᾶς ἄνεπίδεχτος, καὶ
ἁπάντων χαρποτροφοῦσα τροφοδότην. Γῆ ἐστιν, ἐφ᾽
ἣν τῆς ἁμαρτίας ἄχανθα οὐχ ἀνέτειλε. Τοὐναντίον
δὲ μᾶλλον διὰ τοῦ ταύτης ἔρνους πρόῤῥιζος ἐχτέτιλ-
και, Tfj ἐστιν, οὐχ ὡς ἢ πρότερον χατηραμένη, xai
ἧ; καρποὶ πλήρεις ἀχανθῶν xay τριδόλων * ἀλλ᾽ ἐφ᾽
δεν εὐλογία Κυρίου, xaX ἧς εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς
κοιλίας, ὥς φησιν ὁ ἱερὸς λόγος.

ε᾿. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ταῦτα οὕτως, φέρε, ἴδωμεν ὅθεν
εὐθυδρόμησεν ὁ ἀείζωος ὅρπηξ τῆς παρθενίας" τίς ὁ
φύσας, καὶ τίς dj τεχοῦσα. Ἰωαχείμ τε καὶ “Ἄννα, fj
διαφανὴς xal πανεύφημος τοῦ Λόγου ξυνωρὶς, ἦ
πασῶν συζυγιῶν θεσπεσιωτέρα ἁρμονία. Ἧς γὰρ ὁ
κλάδος ὑπερφερὴς ἁπάντων, οὗ δήπου ταύτης ἡ ῥίζα
μὴ προσφερεστέρα; 'AXX ἡμῖν εὕριζος φυὰς οὕτω
μεγαλοφνῆς τε καὶ ἐξοχωτάτη, καρποῦ δὲ τέως ἄγο-
νος. Καθαρωτάτη ἡ πηγὴ, ἀλλὰ ῥεῖθρον οὐ φέρουσα.
Ἑυμφορὰ ἡ ἀπευχταία, Εὐληπτιχὰ xat ἐπώδυνα τὰ
παριστάμενα. Τί οὖν; ᾿Εκέχραξαν δίκαιοι, καὶ ὅ
Küpioc εἰσήχουσεν αὐτῶν, καὶ ἐκ πασῶν τῶν
θλίψεων αὑτῶν ἐῤῥύσατο αὐτούς. Πόῤῥωθεν Δαδὶδ
ἐνθεαστιχώτατα διεσήμανε τοιάδε" Ἐχέχραξαν, φη-
σὶν, οἱ δίχαιοι. Τῆς ὅλης ἀνθρωπότητος πρόσωπον
εἰσφέρειν μοι ἡ δυὰς αὕτη τεθεώρηται. Ἐθεώρουν
τοιγαροῦν θεογνωσίας τὴν ἀνθρωπότητα fonpov, ἐξ
ἀπιστίας τὸν χόσμον χηρεύοντα᾽ ἐπείπερ, Πάντες
ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, χατὰ τὸ ἀδόμενον.
“Οδυνηρὰ ἡ ἀταξία, χκατηφὴς ἀκαρπία. Ἐχέχραξαν
οἱ δίκαιοι, ἐν «(p οἰχείῳ δηλαδὶ;, παραδείσῳ. “Ὅτου
ἕνεχα; Ἐπειδήπερ ἐχ παραδείσον ἡ λυπηρὰ ἁμαρ-
tla. ἐξελήλυθεν, ἐκεῖ φησι τῇ προμήτορι ὁ τῶν ὅλων
Θεός" Π1ληθύνων πληϑυνῶ τὰς Aózac σου, καὶ
εὸν στεγαγμόν σου. Ἔν Axa τέξῃ τέχνα, xal
πρὸς τὸν ἄνδρα cov ἡ ἀποστρορή σου. Τί ἐχέ-
κραξαν; Καρπὸν χοιλίας, ἤγουν εὐχαρπίαν θεο-
«νωσίας ἐξαιτούμενοι, xat καῦτα εἰχὸς προσευχό-
μενοι. ᾿Αδωναῖ Κύριε Ἑλωΐ Σαθαὼθ, οἷδας τῆς
ἀπαιδίας ὄνειδος. Γινώσχεις τῆς ἀχαρπίας τὸ (72)
ἄθυμον. Ἐὰν ἐπιθλέπων ἐπιδλέψῃς ἐπὶ τὴν ταπεί-
wto3ty τῶν δούλων του, xal δῷς τοῖς δούλοις σου
σπέρμα παιδὸς, δώσομεν αὐτὸ ἐνώπιόν σον δοτόν.
Καί γε ὁ Κύριος εἰσήχουσεν αὐτῶν, ὁ ταχὺς εἰς
ἔλεον, βραδὺ; δὲ εἰς ὀργὴν, δοὺς τὴν χυριώνυμον
Μαρίαν λύτρον οὕτως ἀγλαὸν xai μεγαλοφυὲς ἀντὶ
τῆς Εὔα:. Θυγάτηρ ἴαμα μητριχὸν γεγένηται" τὸ
νέον φύραμα τῆς θείας ἀναπλάσεως, (75) ἡ παναγία
ἀπαρχὴ τοῦ γένους, fj ῥίζα τοῦ θεοφράστου χλάδου,
τὸ τοῦ προπάτορος ἀγαλλίαμα. Ὦ τῆς εὐεργεσίας 1
ὦ τῆς μεγαλοδωρεᾶς | "Apa οὐχὶ καὶ αὐτὸς ὁ ἥλιος
φαιδροτέρας νῦν τὰς ἀκτῖνας ἀφίησι τῆς περιχαρείας
πως αἰσθόμενος; "Apa οὐχὶ καὶ πᾶσα ἡ κτίσις οἷον
ἐναδρύνεται ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἐχ φθορᾶς ἐλευθερίας,
ἐπὶ τῇ γεννήσει τῆς ἀφθόρως (74) χυούσης τὸν ἐλευ-

** Exod. i, ὅ. " Luc, 1, 38. ! Psal. xxin, 8.

(72) Allatius legit ἄτιμον, probrum.
(75) Hic lacuua fuit in Allatii codice.

HOMILIA 7I IN NATIVITATEM B. V. MARLE.

686
A commutationem jussus est. Terra est, in qua ille
carne fundatus a Spiritu canitur, qui fundat terram
super stabilitatem suam?*, "Terra est, quz non se-
mine suscepto eum protulit, qui omnibus escam
prabet, Terra est, in qua. nulla pecca 8552 enata
spina; secus vero per cujus germen illud potias
evulsum est. Terra est, non uti prior maledicta, ac
cujus fructus spinis ac tribulis horrescant ; sed su-
per quam benedictio Domini fuit, et eujus fructus
ventris benedictus, ut sacro dictum est oraculo **,

5. Hec cum ita. se habeant, age, jam videamus
ex quo genere semper virens virginitatis ramus
recta venerit ; quis genitor, queve genitrix illius
exstiterit. Joachim scilicet et Anna, illustre cele-
bratissimumque Verbi par, conjugiis omnibus divi-
nior compages. Cnjus enim ramus omnia exsuperat,
cur radix cum eo non maxime congruat? Atqui
probis radicibus planta sic magnifica οἱ eximia,
interim fructu carebat. Limpidissimus fons, sed qni
nullum fluentum emittebat. Deprecanda calamitas ;
graves direque circumstantiz. Quid igitur? Cla-
maverunt justi, et Dominus exaudivit eos, et ex om-
nibus tribulationibus eorum liberavit eos! : qualia
quidem longe antea David divinissimo afflata signi-
ficaverat. Clamaverunt. justi, inquit. Universi ge-
neris humani personam par istud meo sensu refe-
rebat. Quocirca universum genus huraanum Deo
£ognitione destitutum cernebant : mundum ob infi-
delitatem viduum ; cum Psalmista Leste : Omnes de-
€ clinaverunt, simul inutiles facti sunt *. Molesta inor-

dinatio, most sterilitatis dispendia erant. Clama-

verunt justi. Ubinam? in proprio horto. Quapropter,
eum ex paradiso tristis peccati noxa exiisset, ibi
omnium prima motri-universorum Deus dixit: Mul-
tiplicans multiplicabo dolores tuos et gemitium tuum.

In doloribus paries, et ad virum. tuum. conversio

{μα ὃ. Quid clamaverunt? uteri fructum, id est ube-

rem Dei notitiam postulantes. Adonai Domine Eloi

Sabaoth, sterilitatis probrum non ignoras, quanto

morori subjaceant, qui frnctus sunt expertes, nosti. —

Si respiciens respexeris in humilitatem servorum

tuorum, dederisque servis tuis prolem, dono eam

coram te donabimus. Exaudivit itaque eos Domi-
nus, qui velox sit ad miserandum, et tardus ad
D iram, donans cam qux proprie Marix nomen gerit,
in splendidum et magnificum pro Eva pretium. Ma-
iris medicamentum filia effecta est : divinze relor-
mationis nova conspersio, sanctissimae generis pri-
mitie : rami divino ore prolati radix : primi pa-
rentis exsultatio, O beneficium! o munificentiam!

Nunquid non sol splendidiores nunc radios ejacu-

latur, qui gaudii exsuperantiam velut persentiscat?

Annon nalura ommis qnodam modo superbit ac

- gloriatur, libertatem a corruptela sperans in illius

nativitate, quz sine labe mundi liberatorem est pa.
? Pgal. χει, 5. ? Gen. μι. 10.

(14) Allat. legit. ἀσπόρως, sine semine;

Digitized by Google
