693

HOMILIA II IN NATIVITATEM B. V. MARLE.

"E

ἐμοὶ, ἀναμέσον τῶν μαστῶν pov αὐλισθήσεται. A Nardus mea dedil odorem suum **. Kve, slaete , ex

Χαῖρε, χιννάμωμον, τὸ ἐκ νοητοῦ παραδείσου τῆς
ἀχραντίας ἐξιὸν ἄρωμα, οὗ ἡ ὀσμὴ ἡδεῖα τῷ λέγοντι
ἐν “Ασμασιν' Ἀποστολαί σου παράδεισος ῥοῶν
μετὰ καρπῶν ἀκροδρύων * κάλαμος καὶ κινργνάμω-
por μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιδάγου. Χαῖρε, θύ-
γαάτερ, ἡ θυηπόλος νεᾶνις, ἧς τὸ ἄχραντον ἐράσμιον,
xai ὁ χόσμος παράδοξος τῷ φήσαντι ἐν "Ασμασι"
Τί ὡραιώθησαν διωδήματά σου ἐν ὑποδήμασι,
θύγατερ ᾿Αμιναδάδ; Ἢ κοιλία σον θημωνία σίτου
πεφραγμένη ἐν κρίνοις. Χαῖρε, ἀδελφὴ, Jj τοῦ χαλοῦ
ἀδελφοῦ παρώνυμος χαὶ πανέραστος, οὗ ἡ φωνὴ
τοιάδε ἐν "λομασιν' Ἐκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδειϊφή
᾽ .
pov vópgn, ἐκαρδίωσας ; Χαῖρε, νύμφη, ἧς νυμφο-
στόλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal νυμφίος ὁ Χριστὸς,

) ὁ λέγων ἐν “Λσμασιν' Ὁλοκάλη ἡ πλησίον μου, B

καὶ μῶμος οὐχ ἔστιν ἐν col: δεῦρο ἀπὸ Adcarov,
νύμφη. Χαῖρε, μύρον, τὸ τῶν ἀρετῶν μυριότιμον
σύνθημα, ἡ παναγνείας μύροις μυρίζουσα, ἐξ ἧς
ὁμωνύμως σοι προῆλθεν ὁ Κύριος, Μύρον γὰρ,
φησὶν, ἐκκεγωθὲν ὄνομά σου" ἀφ᾽ οὗ χέχρισται τὸ
βασίλειον ἱεράτευμα. Χαῖρε, θυμίαμα, τὸ ὑπὲρ χό-
ὅμου παντὸς ἐνώπιον Κυρίου κατευθυνόμενον προσ-
εὐχτήριον, ἡ ἀποπεπληρωμένη ἐξ εὐωδίας τοῦ
Πνεύματος, περὶ ἧς που θαυμαστιχῶς βεθόηται "
Τίς αὔτη áva6alrovca ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ὡς στε-
JAéxn καπνοῦ τεθυμιαμένη; Χαῖρε, χρυσίον καθαρὸν,
ἡ ἐν χωνείᾳ τοῦ Θεοῦ δοχιμασθεῖσα τῷ πυρὶ τοῦ
Πνεύματος, xai μηδαμοῦ ῥυτίδα xaxlag φέρουσα "
ἐξ ob fj τε λυχνία, καὶ ἢ τράπεζα, xoi πάντα τὰ
κατὰ τὸν νόμον χρύσεα xav' ἔμφασιν ἀλληγοριχὴν,
ἐπὶ σὲ τὸν χρυαώνυμον καὶ πολυώνυμον μεταλαμδά-
νεται. Χαῖρε, ξύλον ἄσηπτον, ἡ ᾿φθορᾶς ἁμαρτιχῆῇς
μὴ προπηκαμένη σχώληχα, ἐξ ἧς τὸ νοητὸν θυσια-
στήριον, οὐχ ἐκ ξύλων (76) ἀσήπτων χατεσχευασμέ-
νον, ἀλλ᾽ ἐξ ἀχράντων λαγόνων Θεῷ δεδομημένον.
Χαῖρε, πορφύρα βασιλικὴ, ἡ ἐκ παρθενικῶν αἱμάτων
. σου ἐξυφάνασα ἁλουργίδα τῷ λέγοντι ἐν "Aopast:
Illoxiov χερωλῆς cov ὡς πορρύρα- βασιμεὺς
δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς. Τί ὡραιώθης, 1) τί
ἡἠδύγνθης; Χαῖρε, βύσσος χεχλωσμένη, ἡ βάθος θείων
νοημάτων ἐν διανοίχ χλώσασα, xal ταῖς ἐναντίαις
ἔλξεσιν ἄχαυνος "Πῶς γὰρ, φησὶν, ἔσται μοι τοῦτο,
ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιγώσχω; Δι᾿ ἧς ἡ ἐπωμὶς πορφυ-

virginalis balsamt confectione sanctitatis sive lactis
Christo stacten stillans, qux rursum in Canticis ca-
nis: Fasciculus myrrha dileclus meus mihi , iuter
ubera mea commorabitur 38. Ave, cinnamonum, spi-
ritalis paradisi aroma integritatis, cujus ador ei
dulcis est, qui perinde in Canticis dicit: Emissionvs
tue paradisus malorum punicorum cum arborum
[ructibus : calamus. et cinnamomum cum universis
lignis Libani **. Salve, filia, Dei sacerdos juvencula,
cujus puritas desiderabilis, et decor adiirabilis,
illi qui in Canticis dicit: Quam pulchri sunt gres-
sus (ui in calceamentis, filia Aminadab, Venter tuus
acervus. tritici, vallatus liliis **. Ave, soror perpul^
chri fratris cognominis, eique summe eupita, cujus
vox ejusmodi in Cantieis sonat : Vulnerasti cor
meum, soror mea sponsa , vulnerasti cor meum?!
Ave, sponsa , cujus pronubus Spiritus sanctus , ae
Christus sponsus, qui dicit in Canticis : To!a pul-
chra es, amica mca, et macula non est in te; veni de
Libano, sponsa **. Ave, unguentum ,. infiniti pretii
compositio, omnigenz castinoniz unguenta spirans,
ex qua Dominus idem tecum nomen gerens prodiit
(ait enim, unguentum effusum nomen tuum *?), quo
regale unctum sacerdotium fuit. Ave, incensum,
precationis locus pro omni mundo directus ante
Dominum ; qua (ragrautia Spiritus repleta es, de qua
admirantis voce clamatum : Que est ista, que 856
ascendit de deserto, tanquam virgula fumi suffita ** ?

C Ave, aurum purum, quz igne Spiritus in vitz hujus

conflatorio probata es, mec malitize usquam ruga
deformis : ex quo auro, tum candelabrum , tum
wensa, tum reliqua omnia legis ritu aurea, allego-
rie non ambigua significatione de te aureis multis-
que nominibus celebri accipiuntur. Ave, lignum non
putrescens , quxe corruptionis peccati vermem non
admisisti : ex qua spirituale altare, non ex lignis
imputribilibus , sed ex intemerato utero exstru-
ctum fuit Deo. Ave, purpuraregia, quz ex virginali
tuo sanguine purpuream vestem texuisti, dicenti in
Canticis : Plexus capitis tui ut purpura : rez vinctus
in transcursibus. Quam pulchra, et quam. suavis ?* !
Ave,byssus retorta, alia sensomuin animo circum-
volvens , nec contrariis illecebris cedens : Quo-

ροχρυσόμιχτος τῷ ἱεραρχοῦντι τῶν ἄνω Δυνάμεων. p) modo enim, inquit, koc mihi accidet, quoniam virum

Xaips, ὑάχινθος, τὸ φλογοφανὲς τῆς παρθενίας ἔριον

ἐξ οὗ μυστιχῶς τῷ Θεῷ ἱερούργηται ἄμφιον σωμα-
τώσεως. Χαῖρε, χούφη νεφέλῃ, ἡ τὸ γεῶδες xat βρί-
θοὸν σχῆνος, χοῦφόν πως (77), ὡς ἀερῶδες, ἔχουσα, καὶ
τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς ὡς ἐν θυσιαστηρίῳ χαλύπτουσα,
ἐν fj καθῆσθαι Κύριον Ἡσαῖας προσηγόρευσε. Χαῖρε,
ἄχραντε, τὸ ἀνέπαφον τῆς παρθενίας χειμήλιον, ἢ
τὸν ἄχραντον Λόγον γεννήσασα, ἀφ᾽ ἧς ἡ παρθενία

? Cant, 1, ΕἸ. ** lid. 12.
1,2... ?* Cart, un, 6.

*» Cant, iv, 15, 14.
55 Cant, vit, 9, 6.

16) Allat. legit στ πτῶν, corrupibilibus.
35) Ὡς ἀερῶδες. Alludit ad. velum quo Graci
Sanctum panem in altari positum operiunt, quod-

9 Cant. vit, 4.
Ὁ Luc. 1, 55.

non cognosco!* ? Ex qua summi supernarum Virtutum
antistitis purpura auroque intermistum liumerale con

textum est. Ave, hyacinthus, ffammei coloris virginita-
tis vellus, ex quo mystice corporis amictus Deo coudi-
tus fuit. Ave, nubes levis, terrenum el grave pondus,
leve quodammodo aeris instar tabernaculum habens,
ac velut in altari panem vitze operiens, cui Isaias Du-
minum insedisse vaticiuatus est 37. Ave, intemerata,

*! Cant, iv, 9. ?* Bid. 7. 9 Caut,

V! Jsa, xix, J.,

que vocant ἀέρα, q. d. aerem : quod male Combe&-
sius pro corporali sumpsit.

Digitized by Google
