IN NATIVITATEM B V. MARLE.

"666

ϑιαὶ ἀσώματον 1 Áx ταύτης σωματοῦται, χαὶ ὡς νυμ' A lumen, inquam, illud matetia vacans et. incorpe-

φίος ix παστοῦ πρόερχεται, θεὸς ὧν, καὶ γηγενὴς
γενόμενος ὕστερον. Ὧ; γίγας τὴν ὁδὸν δραμεῖν τῆς
ἡμετέρας ἀγαλλιάσεται φύσεως, xal διὰ παθῶν ὀδεῦ-
σαι πρὸς θάνατον, καὶ δῆσαι τὸν ἰσχυρὸν, καὶ διαρ-
πάσαι αὐτοῦ τὰ σχεύη, τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ
πρὸς τὴν οὐράνιον γῆν ἀναγαγεῖν τὸ πλανώμενον
«ρόδατον. Σήμερον ὁ τοῦ τέχτονος (40) Υἱὸς, ὁ παν-
«εχνήμων Λόγος τοῦ δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα χατασχευά-
σαντος, ὁ βραχίων ὁ ἰσχυρὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον,
ὡς ἑαυτοῦ δαχτύλῳ τῷ Πνεύματι, ἀμδλυνθὰν τὸ σχέ-
παρνον ἀχονήτας τῆς φύσεως, χατεσχεύασεν ἑαυτῷ
ἔμψυχον κλίμακα, ἧ; ἡ βάσις: ἐπὶ γῆς ἐστήριχται,
ἢ δὲ χεφαλὴ πρὸς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, ἐφ᾽ ἧς θεὸς
ἀναπαύεται, f; τὸν τύπον Ἰακὼδ ἐθεάσατο, δι᾽ ἧς ὁ
Θεὸς χκαταδὰς ἀμεταδάτως, μᾶλλον δὲ συγκαταθὰς,
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xai τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη. Ταῦτα γὰρ ἡ κατάδασις, ἡ συγχαταδατιχῇ
ταπείνωσις, ἡ ἐπὶ γῆς πολιτεία, ἡ τοῖς ἐπὶ γῆς δο-
θεῖσα αὐτοῦ ἐπ -ίγνωσις. Ἐπὶ γῆς ἢ νοητὴ χλέμαξ, ἡ
καρϑένος ἐστήριχται " ἐχ γῆς γὰρ ἔχει τὴν γέννη-
σιν’ ἡ δὲ χεφαλὴ πρὸς τὸν οὐρανόν. Πάσης γὰρ γυ-
ναϊχὸ; χιφαλὴ ὁ ἀνήρ’ ἀλλ᾽ αὕτη, ἐπειδὴ ἄνδρα
οὐκ (41) ἔγνω, χεφαλὴ αὐτῆς ὁ Θεὸ; xai Πατὴρ ἐχρη-
μάτισεν, Πνεύματι ἁγίῳ συναλλαγὰς ποιησάμενος,
χαὶ οἱονεὶ θεῖον σπόρον πνευματιχὸν, τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
xai Aóyov τὴν παντοδύναμον δύναμιν ἐξαποστεῆλας.
Εὐδοκίᾳ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἐκ συναφείας φυσικῆς,
ἀλλ᾽ ix Πνεύματος ἁγίον καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου,
ὑπερφυῶς ὁ Λόγος σὰρξ ἀτρέπτω; ἐγένετο, καὶ

reum, ox ipsa corporatur, et tanquam sponsus de
thalamo procedit **, qui cum Deus sit, subunde
factus terrigena, exsultabit wi gigas ad naturse
noslra currendam viam "', per cruciatus ad mor-

tem contendens : ut fortem alliget, ipsiusque vasa, .

humanum utique genus diripiat **, οἱ ovem erran-
tem ad colestem terram reducat "ἢ. Hodie ille
fabri Filius, rerum omnium artifez Verbum illius,
qui per ipsum omnia condidit, forte illud Dei aitis-
sini brachium, obtusam nature  asciam Spiritu
Bancto ceu digito suo exacuens, animatum sibi ipee
scalam fabricavit, eujus ima pers in terra firmata
est , summa autem ad colum usque porrigitur **,
cui Deus innitatur : cujus Jacob figuram vidit ; per

B quam Deus nihil mutatus descendens, seu potius

se iudulgenter inclinans, in terra visus est, et eum
hominibus conversatus est "Ὁ, Hzc enim descensus
ille significat, iuclinationis demissionem, in terris
€onversatiouem, concessam iis qui in terra aguas,
ipsius coguitionem. Spiritualis scala, hoc est virgo,
in terra firmata est ; ut que ex Lerra orum babest;
caput vero ad eoolum usque pertineat, Omnis mun-
que mulieris caput est. vir ** : hojus autem, cum
virum non habeot, Deus et Pater caput. fuit, qui
Spiritus sancti opera. conjugii veluti. foedus paci-
&Cens, lanquam divinum quoddam semen, Fittum
suum ἃς Verbum, omnipotentem illam virtutem
emisit. Benigna quippe voluntate Patris, uon ex
naturali congressu, sed ex Spirita sancto eL ex Ma-

ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Συνάφεια γὰρ θεοῦ πρὸς ἀν- €, ria Virgine supra. natura leges, nulla mutatione

θρώπους διὰ Πνεύματος ἁγίου γίνεται. Ὁ χωρῶν
χωρείτω. Ὃ ἔχων ὦτα ἀχούδιν, ἀκουέτω. Ἔξω
«τῶν σωματιχῶν γενώμεθα. "Avaük; τὸ θεῖον, οἱ ἄν-
θρωποι" ὁ ἀπαθῶς γεννήσας τὸ πρότερον φυσιχῶς,
ἀπαθῶς τὸν αὐτὸν Υἱὸν γεννᾷ xax τὸ δεύτερον οἶχο-
νομιχῶς. Καὶ μάρτυς Δαδὶδ, ὁ Θεοπάτωρ (43), λέγων"
Κύριος εἶπα «ρός μα" Yióc μου sl σὺ, ἐγὼ σήμε-
por γεγέννηκά σε. Τὸ δὲ, σήμερον, ἐπὶ τῆς xpo-
αιωνίου γεννήσεως χώραν οὐχ ἔχει’ ἐχείνη γὰρ
ἄχρονος.

Verbum caro factum est, et babitavit in nobis "7.
Dei siquidem cum hominibus cunjunctio per spiri -
tum elli.itur. Qui potest capere, capiat **, Qui habet
-aures audiendi, audiat **. À cebus corporalibus ali-
cedamus. Possiouis exsors divinum numen, o
homines ; qui nulla perpossione suapte natura prius
genuit, nula quoqwe perpessione eumdem ipsum
postea Filium genuit, certa dispensationis ratione.
Cujus testis est Dei parens David, ubi ait : Dominus
dizü ad me: Filius meus es tu: ego hodie genvi

ie **. liaud. namque, hodie, ἴῃ €8 nativitate quie saeculis est anterior, locum nou — habet : quippe quie

sine tempore est.
δ΄. Σήμερον ἡ κατὰ ἀνατολὰς ᾧχοδόμηται πύλη,

4. Hodie porta illa ad orientem posita, cxstrucia

δι᾿ ἧς Χριστὸς εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται, xat D est, per quam Christus ingredietur et egredictur *' :

ἔσται κχεχλεισμένη fj πύλη, àv fj Χριστὸς ἡ θύρα
«τῶν πρυδάτων, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, δι' ὃν πρὸς &p-
χίφαντον Πατέρα προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν. Σήμερον
ἔπνευσαν αὖραι χαρᾶ; παγχοσμίον προάγγελοι. Εὐ-
φραινέσθω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ
κάτωθεν, σαλευθήτω ἡ τοῦ κόσμου θάλασσα. Ἐν
αὑτῇ γὰρ κχόχλος γεννᾶται, ἢ τις οὐρανόθεν Ex τῆς
ἀστραπῆς τῆς θεότητος ἐν γαστρὶ ἔξει, xal τέξεται

9 Psal. xvin, θ. 5' ibid.
$6. 55 Ephes. v, 23.
2-4. ** Joan. x, 9.

** Matth. xij, 29.
81 Joan, 1, 14. "*
*3 Zachar. vi, 12.

40) Edit. τοκετοῦ.
41) Reg. 1. alter. et Pantin.ut ia textu. Desuut

-

99 Luc. xv, ἃ seq.
Matth. x,13.

et erit clausa porta, in qua Christus osiium ovi *5,
cujus nomen Oriens ** : per quem ac«essum ad
Patrem luminis principium habuimus. liodie per-
flarunt aure totius orbis gaudii. prasnunize, Laetes-
tur celi desuper, terraque infra exsultet, ἐμά
mare commoveatar. ἴα hoc enim concha gignitur,
que colis ex divino fulgetro in utero. babebit,
parietque  pretiosissimam margaritam Christum :

55 Baruch. ui,

** Gen. xxvut, 12.
* Ezech. ytiv,

9 Luc. vin, 8. ** Psal. uit, 7.

n edit.
uit Edit. ὁ 62101250;

Digitized by Google

Ω
