- €89

HOMILIA II IN NATIVITATEM B. Y. MARBLE.

697

«o6 ὁ λόγος, ὅτι μὴ δογματιχῶς, ἀλλ᾽ ἑορταστιχῶς A nec pictura reprsentandum putat, sibi ipse con-

συνηθροίσθημεν. Ἡμεῖς δὲ Ecc βραχέα προσειπόντες
τῇ Παρθένῳ, καὶ ταῦτα ἐξ ὧν ὠνόμασται ἐν τῇ θεο-
“ππκνεύστῳ Γραφῇ ἀνελίττοντες, συμπερανοῦμεν ἐν τού-
«τοις, εἰ xal ἀναξίως, τὸν λόγον.

sentagea faeit, Τὰ vero qui illud concedas, eum
pictura exprimere nolis, tibi ipse dissentaneus, vel
ab ipsomet Judzo deridendus es : quanquam nec-
dum contumeliam dico, Et hzc quidem ad illos di-

«ta sint, quando non ad discutienda dogmata, sed ad celebritatem agendam convenimus. Nos porro paucis
Virgine salutata, et ex iis pot'ssimum quibuseam divin Litierze cohonestan!, sermenem, etsi non digne sa-

tis, absolvemus.

C. Χαῖρε, Μαρία, ftot μυρία, διὰ «b ἀπειροπληθὲς
τῶν ἐγχωμίων, Mupla γὰρ εἰπὼν περὶ σοῦ τις, οὐχ
ἂν ἐφίχοιτο τῆς ἀξίας. Χαΐρε, Κυρία, ὡς τοῦ τῶν
ὅλων Κυρίου μητροπρεπῶς τὴν xupelav εἰληφυῖα,
ἧς τὰ αὐμπαντα δοῦλά τις φήσας, οὐχ ἀπὸ σχοποῦ
βάλλοι τὸν λόγον. Χαῖρε, σμύρνα θαλασσία, ἣ ἐν τῇ

T. Ave, Maria, quasi μυρία, infinita, ob infinitam
laudationum copiam. Quamvis iunumera quis de
te dixerit, nunquam tamen argumenti dignitatem
2sseculus erit. Ave, Domina, que materna amcto-
ritate, universorum Domini dominatum nacta sis:
cui si quis cuncta ancillari dicat, non longe a meta

ἁλμυρᾷ τοῦ βίου ῥοπῇ τὴν σάρκα νεχροφοροῦσα τῇ D abierit, Ave, myrrha marina, qu:e in salso hujus

ἁμαρτίᾳ, ἐξ ἧς γλυχασμὸς, xai ὅλως ἐπιθυμία, ὁ
λέγων ἐν "Ἄσμασιν, Ἐτρύγησα σμύρναν μετὰ
ἀρωμάτων μου. Xaips, βάτε, τὸ πυρίπλοχον θαῦμα,
ἡ χατὰ στέρησιν ἄδατος τῇ ἀμαρτίᾳ" ἐπεὶ xal φυτὸν
ἀθιγὲς, καὶ βατὸν οὐρανὸν δεδειχνῖα γηγενέσιν ἐκ
θεογονίας σου. Xatps, χιδωτὲ, τὸ θεόδμητον στέγος,
ἢ τοῦ νεοχτίστου κόσμου ταμία, ἀφ᾽ ἧς ἔξεισι Χριστὸς,
ὁ νέος Νῶς, πληρῶν τὸν ἄνω κόσμον τῇ ἀφθαρσίᾳ.
Χαῖρε, ῥάδδος, τὸ θεόφυτον ἔρνος, ἣ μόνη πασῶν
“καρθένων τεχνοφόρος, ἐξ ἀσπορίας ἀνθήσασα υἱέα
«ὃν τῶν ἀπάντων Θεὸν καὶ ἱεράρχην. Χαῖρε, στάμνε,
«τὸ χρυσόπλαστον ἄγγος, ἡ παντὸς ἄγγους ἐξῳχι-
σμένη, & ἧς μανναδοτεῖται ἅπας ὁ κόσμος, τὰν ἐν
“πυρὶ τῆς Θεότητος ἐξοπτηθέντα τῆς ζωῆς ἄρτον.

Χαῖρε, σκηνὴ, ὁ θεότητος πόλος, οὐρανοῦ τῶν ἀψίδων ς

“προφερεστέρα, ἀφ᾽ ἧς αὐτοπροσώπως ὡμίλησε Θεὸς
ἀνθρώποις, καὶ ἐξ ἧς εἰς τὸν κόσμον ἱλασμὸς ἐπεδή-
ρηϑεν αἰώνιος. Xatps, θυμιατήριον, τὸ σχεῦος τὸ
χρυσόνουν, dj τὸν θεῖον ἄνθραχα ἔνδον φέρουσα, ἀφ᾽
ἧς διέπνευσεν εὐωδία τοῦ Πνεύματος, τὴν μυδῶσαν
φθορὰν ἐχ χόσμου ἀπελαύνουσα. Χαῖρε, τράπεξα, τὸ
θεύόθετον χρᾶμα ἡ πᾶσιν ἀγαθοῖς ἀρετῶν πλήθουσα
μέθεξις, τῷ λέγοντι ἐν "Asgasw* Ὁμφαΐῖός σου
κρατὴρ τορευτὸς, μὴ ὑστερούμεγος χράματος.
Χαῖρε, ναὲ, τὸ καθαρότευχτον Κυρίου δῶμα, περὶ οὗ
φησιν ὁ Δαόίδ᾽ Ἅγιος ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν
δικαιοσύνῃ ἐξ οὗ ναουργῶν Χριστὸς ἑαυτῷ τὸ
σῶμα, ναοὺς δείκνυσι τοὺς βροτοὺς Θεοῦ ζῶντος.
Χαῖρε, ἁγίασμα, ἡ χρήνη ἡ θεόδρυτος ἡ πάσης
ἁγιστείας ἀνάπλεως, ἐξ ἧς πρόεισι τῶν ἁγίων “Αγιος,
ὁ ἐξ ἐναγείας ἀποχαθαίρων χόσμον, Χαξρε, τόπος
Kvupíov , fj θεοστιδῆς γαῖα, fj τὸν ἔξω τούτου παντὸς
τἠ θεότητι τοπώσασα τῇ σαρχώσει, ἐξ ἧς ὁ ἁπλοῦς,
σύνθετος" χαὶ ὁ ἀΐδιος, ἔγχρονος" χαὶ ὁ περιγραπτὸς,
ὁ ἀπερίγρακτος, Xatps, οἶκος Θεοῦ, ὁ θείαις ἀγλαῖαις
ἐχλάμπων δόμος, οὗ τὸ ὑπέρθυρον ἀναφαίρετον τῆς
ἀγνεία:" fj πλήρης δόξης Κυρίου, xat τῶν πυρίνων
Σεραφὶμ φωτοειδεστέρα ἐν πνεύματι. Χαῖρε, πύλη,
ἡ ἀνατολύδλεπτος, ἐξ ἧς ἡ τῆς ζωῆς ἀνατηλὴ τοῖς
ἀνθρώποις τὴν τοῦ θανάτου δύσιν μειοῦσα" ἡ θεόδευ-

τος βάτο;, xal τὰς χλεῖς τῆς παρθενίας φέρουσα.
* Cant, v, 1. " ἔχον, 1, 2.

2-5.

1? Exod. xxv, 10.
1» Exod. xxvi, 1 δι. Exod, xav, 29. * Cant. vn, 3. !! Psal. taiv, 9. δ Exod. xav, 8... ?? faa. vit,

vite fluxu carnem peccato emortuam S54 gestas,
in qua dulcedo, et penitus desiderium est, qui dicit
in Canticis: Messni myrrham cum aromatibus meis?
Ave, ruhus, igni complicatum miraculum, ipsa pec-
cato inaccessa (Ram et arbustum istud tangi ne-
quit) et cujus divino partu celum terrigenis arces-.
sum redditum sit*. Ave, arca, structum a Deo te-
ctum 15, novi mundi conditoris receptaculum ; ex.
qua Christus novus Noe *! mundum supremum.
incorruptione replens precedit, Ave, virga, divinz
plantationis. ramus!?, sola inter omnes virgines
puerpera, quz, nullo semine suscepto, universorum
Deum et hierarcham Filium, uti florem. emisisti,
Ave, urna, ex auro conflatum vas, ab omni vase
secretum, et quo mundus universus impensum sibi
manna accipi*?, vita scilicet panem igne Deitatis
coctum.A ve, tabernaculum quod fixit Deus !*, con-
ditus polus, ipsis celi axibus prsstantior : ex qua
Deus, sua ipse persona cum hominibus est conver-
satus, et ex qua zelerna mundo propitiatio advenil.
Ave, thuribulum, vas mente aureum !*, divinum
iutus carbonem ferens, οἱ qua (ragrans odor Spi-
ritus, corruptele putórein mundo exsuillavit. Ave:
mensa, mistam divinitus appositum ; omnibus vir-
tutum bonis affluens participatio, ei qui in Canticis
dicit, U mbilicus tuus crater ternatilis, nunquam misto
vacuus '*. Ave, templum, purissime fabricata domus
Domini, de qua. David ait : Sanctum est templum
tuum, mirabile in justitia! ; ex qua sibi Christus
corporis templum exstruens, templa Dei vivi mor-
tales effecit, Ave, lustratio, divinis lymphis scatu-
riens fous, omni plena sanctimenia, ex qua Sanctus
sanctorum '5, scelere mundum  expurgaus, exivit.
Ase, Domini locus, Dei gressu calcata terra, quie
illum complexa es, qui omni, quatenus est Deus,
loco eximilur : ex qua ille qui simplex erat, exsistit
compositus; temporalis, qui sempiternus; circum-
scriptus, qui incircumseriptus. Ave, Dei domus,
divini3 splendoribus effulgens, cujus castimonize
superlininare evelli nequit : domus glori; Domini
plena, preque ignitis Seraphim spiritu lucentior "ἢ,

! Gen, vt, 9. !* [sa. xt, 4. ! Exod. xvi, 55.

Digitized by Google
