πὶ

LAUDATIO S. ΒΑΒΒΑΒΙ MART.

183

ἅμα καὶ τὴν σύγχλητον χατανέμεται. Καὶ πάλιν ol- ἃ de throno fulminis instar emissus, ecclesiam s$ena-

μωγαΐ τε καὶ δάχρυα, συνεχδημεῖν πλήθους ἢ ἐνδη-
μεῖν ἐφιεμένου, χαὶ ἣν αὐτοῖς ὁ θάνατος αἱρετώτε-
poc τῆς Ἰωάννου στερήσεως. (71) ᾿Αλλὰ φευχτῶν
καχῶν Θεοῦ παραχωροῦντοος ἐπιχρατούντων, οἷς ἐπί-
σταται, κρίμασιν.

ιθ΄. Οὕτω γὰρ πάλιν ἀμείδων, ἐξ ἄστεος Ex χώρας
εἰς χώραν μεθιστάμενος, ὃν ἐπόθει διώξας χατέλα-
δε" τὸ ζῇν (78) χρηστὸν λογισάμενος, καὶ χέρδος τὸν
θάνατον, τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἀγωνισάμενος, τὴν
πίστιν τηρήσας, καὶ τὸν δρόμον τελέσας, καὶ χομι-
σάμενος τῶν ἄθλων τὰ ἔπαθλα, τῆς διχαιοσύνης τὸν
στέφανον. ᾿Αλλ᾽ oóx ἐΐασε καὶ θανὼν τὴν νύμφην τὴν
ἑαυτοῦ ὁ φιλούμενος, φιλόνυμφός, καὶ φιλότεχνος,᾽
οὔτε μὴν τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτοῦ τῆς οἰχείας ἔστε-
ρημένους χάριτος, ἀλλὰ θείᾳ προνοίᾳ καὶ κρίσει χα-
ταλλήλως πρὸς τὰ βασίλεια φέρεται, τὸ μὲν σῶμα
πρὸς τὰ ὁρώμενα, τὸ δὲ πνεῦμα πρὸς τὰ ἀθέατα"
καὶ χῆρυξ τῶν θέων λογίων διαμένει, μέχρις Χρι-
στὸς αὖϑις παραγενήσεται, μεθ' οὗ δοξασθήσεται,
τῆς αὐτοῦ χατατρυφῶν χαρᾶς τε xal ὡραιότητος,
Ταῦτά μοι, ὦ Πάτερ Πατέρων, πρός oc τὰ ψελλί-
σματα" ἀλλ᾽ ἐποπτεύοις ἡμᾶς τοὺς ὁμωνύμους, καὶ
ἀντιδοίης τῆς πρὸς τὸν Κτίότην οἰχείωσιν, ὅς ἐστι
Χριστὺς, εὐφροσύνη αἰώνιος * ip ἡ δόξα, καὶ τὸ χρά-
τος, πάντοτε, νῦν, xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς ἀτελευτή-
«οὖς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tumque omnem a3bsumit. Rursum ejulatus οἱ la-
eryma ; populo cupiente potius cum illo exsulare,
quam in urbe versari, eisque mors ascceptabilior
erat, quam Jeanne privari. Intérim vero intoleranda
mia magis invalescebant , Deo ila permittente,
aiquissimo, novit quo ipse, judicio.

19. Hoc pacto siquidem egressus urbe, e regione
in regionem migraus, illum quem persequendo de-
siderabat, apprehendit, fepuisbat enim optimum
895 sibi esse vivere, el mori lucrum !*. Quocirea,
qui bonum certamen ceriaverat, fidem servaverst,
Cursumque consuniniatat , certaminum pramia, ju-
stitix scilicet coronam, retulit 39, Cieterui, nec ille,
sponsz ac liberorum amantissimus, moriendo spon-
sam deseruit, a. qua vicissim ipse dilectus faerat,
nec filios suos benevelentizg suz favore privatos
voluit ; sed divina providentia judicioque pro ve-
tis ad regias ades reducitur ; corpore quidem , hoc
quod sub aspectum cadit, spiritu vero, quead id quod
oculorum aciem fugit. Adeeque responsoram divi-
norum 6580 preco perseverat, donec Christus itdrum
venerit, quocum bonere et gloria a(Bicieter, latitia
et pulchritudinis ejus deliciis affluens. Mes sunt
ist, Pater Pauum, ud te balbutientia voco, Ad
nos vero respicias, roge, qui lui cognomines sumus,
vicissimque largire, ut familiares evadames Crea-
toris, qui est Christus, sempiterna ille jetüia : «ui

gloria, et imperium, ubique, punc, et semper, et in perpetua saxcula eseeuloram. Amen.

MONITUM 1N ORATIONEM SEQUENTEM.

Homiliam in sanctam Barbaram Joanni Damasceno tribuunt varii codicum manu exara-
torum indices. Hanc mihi subministravit Regius 1831, ex quo Latine eam. dederat Combofi-
sius in Bibliotheca concionatoria ad diem ἃ Decembris, cui quidem diei S. Joannis Damasceni
festuni. Graci consignarunt, ut, ni fallor, significarent auctorem eum esse istius in sanctissi-

mam martyrem orationis, que nomen ipsius prafert. Plane nihil in hoc tractatu reperire
est, quod ab ejus dictione, stylo et methodo alienum sit. Quoniam de Barbare etate et patria

multi dissentiunt, hic juvot attexeré, quid de utraque re
simo, in quo ejus Vita exstat, u$ ante Metaphrastem legebatur :
βασιλεύοντος Μαξιμιανοῦ τοῦ παρανόμου καὶ ἀτεδεστάτου,

τῶν Χριστιανῶν. Ἦν δέ τις ἐν τῇ xor b
ἐπιλεγομένῳ, ὡς ἀπὸ σταδίων δέχα δύο Εὐχαϊτῶν,
bus illis, imperante scelesto atque inipio
est magna persecutio contra Christianos.

dives valde, etc. Et in

τήσατο τὸ λείψανον τῶν ἁγίων ἀδλοφόρων fap6ápas xal Ἰουλιανῆς,

τὸ ἐν τύπῳ χαλουμένῳ τῆς Νύσσου ἐν Γελασίοις χωρ ἐν οἰκήματι σεμνῷ, ὡς
osus δὺ timens 9eu ;
Barbare et Juliane, easque sollicite curavit, ac deposuit in loco qui N

τῶν * Valentius quidam vir reli

ererim i& cod. Colb. 2493 vetustis-
Kav bxelvov; τσὺς παιροὺς
γεμονεύοντος δὲ Μαρχιανοῦ, ἣν διωγμὸς μέγας

τῆς ᾿Ανατολῆς καλουμένου Ἡλιούπολις (sic) κατοιχῶν ἐν χωρίῳ

Διόσχορος ὄνομα αὐτῷ, πλούσιος σφόδρα * Tempori-
Maximiano, Marciano prefecturam
Erat autem in regione Orientis, in loco qui He-
Jiopolis vocatur, distatque duodecim stadiis Euchaitis, vir

nte, facta

uidam, eui Dioseoro nomen erat,

fine narrationis : Οὐαλέντιος δέ τις ἀνὴρ εὐλαδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν,

xai ἐπιμελῶς χηδεύσας αὐτὰ, ἀπέ-
mb μιλίων δύο ξὐχαϊ-
quias sanctarum martyrum

um, petiit rel I
i puncupabatur it

Gelasiis, in honesta domo, qua duobus millibus Euchaitis distabat. Euehaita in Paphlagonia

exstitisse omnes norunt.

Ip.

€
Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου πρεσδυτέ--

pev τοῦ Δωαμασκηγοῦ, ἐγκώμιον εἰς τὴν ἁγίαν
καὶ ἵνδοξον τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα Βαρδάραν.
α΄. Ὑπέρχειται μὲν ὁμολογουμένως ἅπασαν ἔγχω-

1» Philipp. 1, 31. ** ll Tim. xv, 7.

(11 Nonnulla hic desiderantur.

,

Xil. ΝΣ

S. Pairis nostri Joannis. presbyteri. Damasceni μι
datio sancte εἰ inclytg martyris Christi. Bar-
bare.

4. Sanctorum quidem et eorum qui pielalis causa :

(78) Nota, legebat χρηστὸν, non Χριστόν.

Digitized by Google

