667

S. JOANNIS DAMASCENI

(cR

«x qua Rex glorism carmis purpura vestitus, ad A τὸν πολυτίμητον μαργαρίτην Χριστόν ἔξ ἧς ὁ Buoe-

captivos Af vewiens, demissionem prezedicabit,
Exeuliet. natura : agua. euim. in. lucem editur, ex
«qua Pastor ovem induet, ac. veteris mortalitatis
tunicas lacerabit. Choreas agat virginitas quoniam,
μι loquitur. [saias **, nata. virgo est, qux habebit

in utero, parietque fiium, eujus nomen vocabuni ^

Emmanuel, hoc est, Nobiscum Deus. Nobiscum
Deus, agnoscite Nestoriaui, ac tandem celdite;
quia nobiscum Deus. Non augelus, non legatus, sed
ipse Dominus venit, et salvabit nos **. Denedictus
qui venit in nomine Domini, Deus Dominus, et
illuxit nobis **. Constituamus diei solemnem pro
Dei Genitricis: nativitate, Lotare, Anna sterilis,
que non paris ; erumpe et clama, qwe non pariu-

λεὺς τῆς δόξης τὴν τῆς σαρχὸς πορφύραν περιδαλλό-
μενος, vol; αἰχμαλώτοις; ἐπιδημήσας, κηρύξει (45)
ἄφεσιν. Σχιρτάτω ἡ φύσις" ἡ γὰρ ἀμ' ἃς τίχτεται, ἐξ
ἧς ὁ ποιμὴν περιθαλεῖται τὸ πρόδατον, καὶ τοὺς

, χιτῶνας διαῤῥήξει τῆς πάλαι νεχρώσεως. Χορευέτω

παρθενία, ὅτι ἐτέχθη κατὰ τὸν "Hoatav παρθένος, ἢ
τις ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, xal χαλέσουτι v6
ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανουὴλ᾽ τουτέστι, Μεθ᾿ ἡμῶν» ó
Θεός (44). Γνῶτε, Νεστόριοι, καὶ ἡττᾶσθε, ὅτι μεθ᾽
ἡμῶν ὁ Θεός. Οὐχ ἄνθρωπος (15), οὐ πρέσδυς, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξει, xal σώσει ἡμᾶς. Εὐλογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίον, Θεὸς Κύριος, xat
ἐπέφηνεν ἡμῖν. Συστησώμεθα ἑορτὴν ἐπὶ τῇ γεννήσεις
πἧς Θεοτόχου. Εὐφραίνου, Αννα στεῖρα, ἡ οὗ τί-

ris "΄, Exsulia, Jonchiw, quoniam ex filia tua puer B χτουσα" ῥῆξον xal βόησον, ἡ οὐκ ὡδίνευσα. ᾿Αγάλ-

natus est nobis, et filius datus 651 nobis, et voca-
bitur nomen ejus magni cousilli, salutis universi
mundi, Angeles, Deus fortis **. Nestoris erubescat,
€t ori manum. imponat, Puer iste Deus est ; qui
ergo puerperam Dei Genitricem negas? « Si quis
εαποίδιν Virginem Dei Genitricem non confitetur,
alienus est a Deitate δ, »-Nou meum hoc dictum
est, etsi meus est Sermo : hanc enim divinissimaun
bsereditatem ἃ Theologo patre Gregorio accepi.

δ. O bestum par Joachim. et Anna, immacula-
tissimum. prorsus! Ex fructu ventris vestri cogno-
scimini, velut alicubi Dominus ait: Ez fruciibus
eorum cognoscetis cos ?*. Uti Deo gratum erat, at-
que ea dignum quie ex. νοῦ εν orta est, vite vestra
rationes instituistis, Casta enim et sancta. couver-
satione vestra virginitatis monile protulistis, eam,
quie aute partum virgo. foret, atque in partu virgo,

wec non virgo post partuut; illam, inquam, quae-

sola semper, («m uente, tuin. animo, tum. etian
corpore virginitatem cultura. esset. Par siquidem
erat, ut germinans.| illic ex castitate virginitas, so-
ium ilium. unigenitum lumen. corporali rationé
preduceret, ejus beaigna. voluntate, qui incorporali
"θυ ipsnm  geouissel ; lumen utique non quod
eignit, sed quod semper gignitur, ac cui gigni
personalis sola proprietas est, Ὁ quot puella lxc
wiraculorum, et. quallum foederum. officina facta

est! sterifitatis germen, virginitas pariens, Deitatis D

hunianitatisque mistio, passionis et lmpassibilitatis,
vite et mortis, ut in. omnibus quod deterlus erat,
a potiori vinceretur. llecomnia salutis mex» causa,
Dowine, gesta sant, Tantus. enim erga me amor
(wit, ut non. per. angelos ullamve rein creatam sa-
futero meam | patraveris, sed. uti. primam effictio-
uem, sic et instaurationom per temet feceris. Pro-

** fsa, vit, 18. 45. Dsa. σι, 9.
Ad Cled.. ** Mauh. νιν, 16.

(43) Reg. 4, ἐπεδήμησεν χηρύξαι,

(4) les. 2, tti ribetitus 7 μεθ᾽ ἡμῶν 6 Θεός.

(45) Reg. 2, ἄγγελος.

(46) Edit, ἐπὶ σήματος.

41) Pantinj cod. τὸ Θεοτόχο; ὁμολογεῖ τὴν
ἁγίαν παρθένον. Τὸ inauit γιὸ διὰ Τὸ, aut διό " Quae

** Psal. cxvir, 26.

λον, Ἰωακεὶμ, ὅτι Ex τῆς θυγατρὸς παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, χαὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ μεγάλης βουιῆς, τῆς παγχουμίου σωτηρίας
ἄγγειλος, Θεὸς ἰσχυρός. ΔΛἰσχυνέσθω Νεστόριος, xat
τιθέτω χεῖρα ἐπὶ τῷ στόματι (46). T5 παιδίον 8157,
καὶ πῶς οὐ θεοτόχος ἢ «(xvousa; « Εἴ τις o0 θεοτό-
ἈΝ ὁμολογεῖ τὴν ἁγίαν Παρθένου (41), χωρίς ἔστε
τῆς Θεότητος. » Οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος, εἰ χαὶ ἐμὸς ὁ λό-
Ὑ0;" χλῇρον γὰρ τοῦτον kx Θεολόγου πατρὸς Γρῆγο-
plov θεολογιχώτατον δέδεγμαι.

€." μακάριον ζεῦγος Ἰωαχεὶμ xal Ἄννα, xai
ὄντως πανάχραντον | "Ex χαρποῦ τῆς χοιλίας ὑμῶν
ἐπεγνώσθητε, χαθώς φησί πον ὁ Κύριος "Ex καρ-
πῶν αὐτῶν ἐπιγγώσεσθε αὑτούς. Ebapéatwu; Θεῷ,

C γαὶ ἀξίω; τῆς ἐξ ὑμῶν τεχθείσης ἐπολιτεύσασθε,

Σωφρόνως γὰρ καὶ ὁσίως πολιτευσάμενοι, τὸ τῆς
παρθενίας χειμήλιον προσηγάγετε, τὴν πρὸ τόκου
καρθένον (48), χαὶ ἐν τῷ τίχτειν παρθένον, χαὶ μετὰ
τόχον παρθένον, τὴν μόνην, καὶ νῷ, καὶ ψυχῇ, καὶ
σώματι ἀειπαρθενεύονσαν. Ἔδει γὰρ τὴν ix σωφρο-
σύνης τὴν παρϑενίαν βλαστήσασαν, τὸ μόνον uovo-
γενὶς προαγαγεῖν φῶς σωματιχῶς, εὐδοχίᾳ τοῦ ἀσω-
μάτως γεννήσαντος" τὸ μὴ γεννῶν, ἀεὶ δὲ γεννώμε-
voy: οὗ τὸ γεννᾶσθαι ὑποστατικὸν μόνον ἰδίωμα. Ὦ
πόσων θαυμάτων, xai otov συναλλαγμάτων τοῦτο τὸ
θυγάτριον γέγονε 1 στειρώσεως γέννημα, παρθενία
τίχτουσα, μέξις θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος, nd-
θους καὶ ἀπαϑείας, ζωῆς xal θανάτον, ὡς; ἂν ἐν πᾶ»-
σιν ἐχνικηθείῃ τὸ χεῖρον ὑπὸ τοῦ χρεΐττονος. Καὶ
ταῦτα πάντα διὰ τὴν ἐμὴν σωτηῤίαν, ὦ Δέσποτα "
οὕτω; γάρ ue ἠγάπησας, ὡς οὐ δι᾽ ἀγγέλων, οὗ δέ
τινος ταύτην κατεργάσασθαι χτίσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ
τὴν πρώτην πλάσιν, οὕτως αὐτουργῇσαι καὶ τὴν
ἀνάπλασιν. Ἐντεῦθεν χορείω, καὶ χομπάξω, καὶ γέ-
quüa; καὶ πρὸς τὴν κηγὴν πάλιν τῶν θαυμάτωον
ἐπάνειμι, καὶ τοῦ τῇς εὐφροσύνης (49) ἐμφορούμενος

* ds. Liv, ἡ. 6 [κ᾿ χ, 0. 079 Greg. epist. 1

omuia mihi non saüs probantur, nec alii codd.
liabent.
(48) Edit, Καὶ ἀειπάρθενον, τὴν. MN
(9, Male edit. σωφροσύνης Mendum δεπονί! Bi-
, fius. 1d enim, inquit, perspicue constot ex. verbis
qua praceduut, yopzots κομπάζω, γέγν,θλ.

Digitized by Google
