723 HOMILIA H IN DORMITIONEM B. V. MARLA&. 730
προσάγουσι τιμαλφέατατον, ol πρὸς Ἀριστοῦ πάσης A runt, apostoli scilicet, qui totius orbis principes ἃ

πἧς γῆς καταστάντες ἄρχοντες, τοὺς ἀποστόλους
φημὶ, τὴν τοῦ Θεοῦ μητέρα τὴν ᾿Αειπάρϑενον.

δ΄, Θὺκ ἄτοπον δέ μοι δοχεῖ λόγῳ διαγράψαι ὅσον
ἔχει πρὸς δύναμιν, καὶ εἰχάσαι, καὶ τύπῳ σχηματίσαι
τὰ ἐπὶ τῇ ἱερᾷ ταύτῃ τοῦ Θεοῦ μητρὶ τετελεσμένα
βεάματᾳ, ἃ μετρίως, καὶ λίαν συνοπτιχῶς, τὸ δὴ
λεγόμενον, val; Ex πατρὸς ἄνωθεν παρειλήφαμεν.
Δοχῶ γάρ μοι ταύτην τὴν ἁγίων ἁγιωτέραν, xal
ἱερῶν ispwotépav, καὶ ὁσίων ὁσιωτέραν, τὴν γλυκεῖαν“
τοῦ μάννα στάμνον, πηγὴν δὲ μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέ-
στερὸν ἀναχεχλίσθαι ἐπέ τινος σχέμποδος ἐν τῇ θείᾳ
χαὶ περιωνύμῳ πόλει Δαδὶδ, Σιὼν φημὶ τῇ περιόπτῳ
καὶ περιχλεεστάτη, ἐν T] πεπλήρωται μὲν ὁ νόμος τοῦ
γράμματος, ὑπηγόρευται δὲ ὄνομα τοῦ πνεύματος "

ΑἸιγίϑίο sunt constituti, Dei matrem perpetuamque
virginem, - .

4. Nec vero alienum fore arbitror sermone
quantum per me erit, describere, el. conjectura, ex-
pouere, ac delineare ea spectacula qu: in sacrosau-
cta liac Dei matre peracta. sunt, quseque mediocriter
€t compendiarie admodum, Filius a Patre, ut dici-,
tur, ab antiquo accepimus. Cernere enim mihí videor
hanc sanctis sauctiorem, et sacris sacratiorem, píis-
que pietate przsstantiorem ; hane, inquam, dulcem
manue urnam, vel, ut verius dicam, foutem, in divi-
na celebratissimaque Davidis civitate, humili lecto
recubantem ; in conspicua, inquam, illa et clarissi-
wa Sion, in qua lex litterze completa, et lex spiritus

ἐν f τὸ Πάσχα τὸ τυπιχὸν ὁ νομοδότης Χριστὸς ἔχτε- B dictata. est; legislator. Christms typicum Pascha

πέλεχε, xai Πάσχα τὸ ἀληθὲς ὁ παλαιᾶς xoi νέας
διαθήχης Θεὸς παραδέδωκεν" ἐν Tj τὸ δεῖπνον μυστι:
κὸν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ ἁμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου μεμυσταγώγησε, καὶ τού-
τοῖς ἑαυτὸν οἷα μόσχον σιτευτὸν τέθνχε, xal τῆς
ἀληθινῆς ἀμπέλου τὸν βότρυν ἐληνοδάτησεν ἐν fi
Χριστὸς “τοῖς ἀποστόλοις ὁπτάνεται ix νεχρῶν
ἀνιστάμενο;, xat Θωμᾶν πιστοῦται, xaX διὰ τούτου
τὰ πέρατα, ὡς εἴη Θεός τε xat Κύριος, δύο φύσεις
φέρων ἐν αὐτῷ xa! μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναθίωσιν,
καὶ ταύταις καταλλήλους δύο ἐνεργείας, αὐτεξούσιά
πε θέσματα, εἰς αἰῶνα τὸν ἄπειρον αἰωνίζοντα. Αὕτη
τῶν Ἐχχλησιῶν ἡ ἀχρόπολις αὕτη τῶν μαθητῶν

καταγώγιον" ἐν ταύτῃ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἡ ς

φπολύηχος, xai πολύγλωσσος, xal πυρίμορφος ἐπι-
φοίτησις τοῖς ἀποστόλοις ἐκχέχυται" ἐν ταύτῃ ὁ Θεο-
λόγος τὴν Θεοτόχον παρειληφὼς, ἐλειτούργει τὰ
δέοντα" αὕτη ἡ μήτηρ τῶν ἀνὰ πᾷσαν τὴν οἰχουμέ-
γὴν Ἐκχλησιῶν, τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς ἐνδιαίτημα
πέφηγε, μετά γε τὴν τοῦ υἱοῦ ἐχ νεχρῶν ἀναφοίτη-
σιν" ἕν ταύτῃ τοίνυν ἡ μαχαρία Παρθένος ἐπί τινος
τρισολδίου (37) χλένης κατέχειτο.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, ἵνα «b οἱ-
x&iqv πάθος ἐξαγορεύσαιμι, θερμότατα καὶ ζέοντι
πυραῷ τοῦ πόθου καιόμενος, φρίχῃ τινὶ xat χαρο-
ποιοῖς συνείλημμαι δάχρυσιν, αὐτὴν τὴν χλίνην ofa
περιπτυφαόμενος, τὴν μακαρίαν τε καὶ ἐπέραστον, -
τὴν θαυμάτων γέμουσαν, τὴν τὸ ζωαρχιχὸν σχῆνος

δεδεγμένην, καὶ τῇ παραθέσει τὸν ἁγιασμὸν εὐμοι- D

ρήσασαν, αὐτὸ «b ἱερὸν, xal πανίερον, καὶ ἀξιόθεον
σχήνωμα χερσὶν οἰχείαις ἐδόχουν ἐναγχαλίζεσθαι "
ἐφθαλμοὺς, καὶ χείλη, καὶ μέτωπα, αὐχένα καὶ πα-
prts προσερείδων τοῖς μέλεσι, καὶ τῆς ἁφῆς ἢἡσθό-
μῆν, ὡς Ex παρόντος συνισταμένης τοῦ σώματος, xal
κατανοήσας ὀφθαλμοῖς κατιδεῖν τὸ ποθούμενον οὗ δε-
δύνημαι. Πῶς γὰρ ἂν ὁ μετάρσιον πρὸς σηχοὺς οὖ-
ῥανίους ἀνήρπασται; Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

peregit "5, at veteris ipse novique testamenti Deus,
verum Pascha : in qua Agnus Dei qui inundi pecca-
tuín tollit '* cina mystica discipulos suos iuitia-
vit, seque eis uti vitulum saginatum  inactavit 7*,
vereque vitis uvam velut in torculari expressib; in
qua Christus ex mortuis resurgens apostolis con-
spectus fuit, et Thomzx ac per eum universo orbi
fidem fecit se Deum Dominunmque esse **, duas na-
turas etiam post resurrectionem in seipso ferentem,
eisque consentaneas operationes duas, liberasque
voluntates ip sempiternum aevum perdurantes. Hac
Ecclesiarum arx est : hzec discipulorum diversorium,
In hae sanctissimus Spiritus , sonitu edito, cum
multarum: linguarum dono, ignea forma adveniens,
iu discipulos effusus est 5, Iu hac Theologus, Dei
Genitricis susceptor, qu:e necesse eraut, ei submni- ^
nistrabjt. Hzc omnium orbis Ecclesiarum mater,
Deipara, post Christi ex mortuis resurrectionem,
domicilium fuit, In. hac itaque beata Virgo in bea-
tissimo quodam lectulo decumbebat.

8. Ceterum quando ad hunc locum pervenit ora-
tio. (ut animi mei affectum prodam) ardentissimo
ferventissimoque amoris igne accendor, et horrore
quodam jucundisque lacrymis occupor, $72 lectum
hunc felicem et amabilem 7*, ac prodigiis scatentem,
velut exosculans, qui tabérnaculum illud suscepit,
ex quo vita orta est, coutactuque illius sanctitatem
participavit, Quin ipsum quoque sacrum et sacro-
sanctum, Deoque diguum habitaculum meis manibus
complecti mihi videbar, oculosque , frontem, labia,
cervicem ac genas meinbris illius admovere, ipsum,
tanquam si corpus prasens: tangerem, sentiebam.,
Αἱ cum propius animum attendissem, oculis id quod
cupidus persequebar, intueri minime potui, Quo
enim pacto illud perspicerem , quod sublime in c«-

leste templum abreptum. fuit? Atque lice quidem mibi contigerunt.

75 Exponit Damascenus Hierosplymitanam de transitu Virginis Iraditionem. —"* Christus typicum Pa-
.

$cha seu Judaicum in postrema cama peregit, Nota contra schismaticos. "* Joan. 1, 29.

Luc. xv,

935. *'joau. 1x, 28. 7* Act. n, 1 sequ... "* De hoc scimpode multa Modestus. in oratione sua.

(91) teg. deest. τρισολδίους

Digitized by Google
