TIS

compertum erat, gloriam omnem sublimitatemque A

Deo decere, liomini vero humilitatem , qua via sit
viro optimo ut exaltetur, necnon lsraelis scala, qua
homo attollatur ad Deum, tumque Deum in corde
contubernalem babeat.

43. Creature omni propter Dominum creatorem
subjiciebatur, nisi solummodo ubi honori Christi
derogabatur, seu divina lex spretim haberetur, aut
pessumdaretur. Superbum omnem et torvum affe-
ctum, arrogansque superciliam procul a se &man-
daverat, blandoque aspecia. eos qui se alloqueren-
tur, contuens, benigno et divino sale conditis ser-
monibus excipiebat. Gratiosis itaque moribus cum
esset, vuliu comiter arridebat , non eo risu qui
dissolute effunderetur. Nam quia exploratum habe-

S. JOANNIS DAMASCENI

ΤῸ
ἐπικαρπίας ἀμέτοχον. ἐϊφέπειν γὰρ fiet, Θεῷ μὲν

πᾶν κλέος xal ἔπαρμα, ἀνθρώπῳ δὲ τὴν ταπείνωσιν,

ἐδὸν ἀρίστῳ γινομένην ὑψώσεως, καὶ Ἰσραὴλ κλί-
ματα, πρὸς Θεὸν μὲν ἀναδιδάζουσαν ἄνθρωπον, καὶ
Θεὸν καρδίας τελοῦσαν ἐφέστιον.

ty. Ἐταπεινοῦτο πάσῃ τῇ χτίσει διὰ τὸν χτίσαντα
Κύριον, fj μόνον οὐ Χριστὸς ἢτιμάζετο, καὶ νόμος
θεῖος παρεωρᾶτο καὶ ἀνετρέπετο, ᾿Απηνήνατο σοθα-
ῥὸν ἅπαν xal βλοσυρὸν, καὶ ὑπεροφρυδλέφαρον"
μειλίχιον μὲν τὸ ὄμμα τοῖς ὁμιλοῦσι διδοὺς, λόγον
δὲ ἥπιον καὶ θεῖον ἠρτυμένον ἅλατι. Τὸ ἦθος μὲν
χαρίεν, ἀστεῖον δὲ τὸ τοῦ προσώπου μειδίαμα, οὗ
πρὸς Éxlutov διαχεόμενον γέλωτα. Εἰδὼς; γὰρ ὡς
ταῖς ἀρεταῖς αἱ κακίαι παραπεπήγασι, xal εἰσί πω;
ἀγχίθυροι, τῷ ἄριστα διακελευομένῳ πειθόμενος,

bat, vitia cum virtutibus proxime conjuncta esse et B προσεῖχεν ἑαυτῷ, τραπεζίτης εὐχρινὴς γινόμενος"

vicina, morem gerens ei qui optima quique pra&-
cipit, erga seipsum attento animó erat, Irapezita
sagax factus , qui spuriam monetam repelleret,
drachmamque regis imagine inscriptam admitteret,
Omnem etenim malitim speciem suo ex pectore
ablegaverat, divini Spirilus nutu, contrariarumque
vitiis virtutum irrigatione piuguescens , velut oliva
ífrucufera in domo Dei, virentibus semper foliis
conspicuus, praestantissimum fructum obtulit Dco,
multitudinem eorum qui illius opera compotes sa-
lutis facti sunt : vel etiam tanquam palma, optimo-
ram monitorum palis monita. Fortiter nimiruin eos
objurgsbat, qui domos domibus jungendo , vineam
Naboth rapere contenderent , ac si non. essel Elias

ad redarguendum paratus. At enim Eliam denuo C

Spiritus sanctus suscitarat, qui, cum libenter in ju-
storum animis maneat, per singulas states pro-
phelas identidem excitat, bonorum operum δεῖν»

x(6bnXov μὲν ἅπαν ἀποπεμπόμενος χάραγμα, τῆς δὲ
βασιλικῆς εἰκόνος τὴν δραχμὴν προσιέμενος, καχίας
μὲν ἅπαν εἶδος, ὡς χοῦν ἐχρίπτων τῆς ἑαυτοῦ χαρ-
δίας ῥύμῃ θείου Πνεύματος, ταῖς ἀντιθέτοις δὲ τῶν
χαχιῶν ἀρεταῖς ἀρδευόμενός τε xal πιαινόμενος, καὶ
ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος ἐν οἴχῳ Θεοῦ τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἀειθαλὴς γινωσχόμενος, xai Θεῷ φέρων χαρπὸν
ὡραῖον τὴν τῶν δι᾽ αὐτοῦ σωζομένων πληθύν" f] ὡς
φοίνιξ εἰς τῶν ἀρίστων ἐλέγχων σφραττόμενος σχό-
λοψι, Καὶ διελέγχων ἄριστα τοὺς οἰχίαν πρὸς οἰχίαν
συνάπτοντας, xal Ναδουθαὶ διαρπάζειν ἐπειγομέ-
νους τὸν ἀμπελῶνα, ὡς οὐχ ὄντος Ἠλιοῦ τοῦ διε-
λέγξοντος. ᾿Αλλ᾽ ἤγειρεν αὖθις Ἡλίαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐμφιλοχωροῦν ἐν διχαίων ψυχαῖς. Κατὰ
χενεὰν χαὶ γενεὰν προφήτας ἀνίστησι, ζηλωτὰς Ep-
Ἴων ἀγαθῶν, ἀποστυγοῦντας μὲν ὅ τι φαῦλον xol
ἄτοπον, εἰσοιχιζομένους. δὲ xal ἀντεισάγοντας πᾶν
ἔννομόν τε χαὶ δίχαιον.

latores, qui odientes illud omne quod malum perversumque est, vicissim admittant quidquid ex

prxscripto legum et justitize est,

44. Hac ratione divinus ille vir iujustiti:e omnis
evasit judex, non ut ipsa ducente judicaret ; absit !
quinam enim istud ? sed illam uti detestandam
damnarndo, divinisque arcendo septis faclentes mala.
Vidua siquidem eum assidue sugillabat , nec sine
ijmportunitate, quippe quz ob illatam sibi iujuriam
corde exeruciaretur. Hunc porro hominem Dei pre-
bendit ceu validum perfugium quod nequirel everti.

ιδ΄, Οὕτως οὗτος ὁ θεῖος ἀνὴρ κριτὴς τῆς ἀδικίας
ἐγένετο" οὐ ταύτῃ χρίνων, ἄπαγε " πῶς γάρ; ἀλλὰ
χαταχρίνων, xal δειχνὺς ταύτην ἀπόδλητον, καὶ
τῶν θείων περιδόλων ἀπεΐργων͵ ποιοῦντας τὰ ἄδιχα,
Χήρα γὰρ αὐτὸν ὑπεπίαξε θαμινὰ παρενοχλοῦσα,
τρυχομένη τὴν καρδίαν τῷ ἀδικήματι. Καταφύγιον
ὥσπερ ὀχυρόν τι xal ἀχαθαέρετον τουτονὶ χαταλαμ-
θάνει τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ἀσφαλῶς οὔχ ἥκιστα

Ac tuto plane certoque consilio. Ecquem enim nacta D βεδουλευομένη. Τίνα γὰρ ἂν ἕτερον εὕρατο τοῦ

slterum fuisset calamitatis et injuriz vindicem? ex
principibus aliquem ? at principibus illa imperabat,
que injusta haze perpetraret. Imperatorem ? quo
vero erga sui partem affeciu ferebatur, effeminato
prorsus auimo erat. Qua enia: vim illam afferebat,
Caro osque erat ipsius: οἱ quz iniqua patrantes
cohibere debuisset , ipsa totis studiis in iniquitatem
rapiebatur. Quid agis, injusta femina ? purpura vc-
stiris, velut ad leges custodiendas eo usque pro-
vecla ; tu vero legem pedibus proteris! o inexpli-
cabilem sapientiam $93 illius qui dixit : Nolite
dare sancta canibus : neque projiciatis. margaritas
ante porcos **1. Hzc enim , sancta. Dei lege procul-
** Mattb, vii, 6.

πάθους ἀντιληψόμενον; ἄρχοντα; ἀλλ᾽ ἦρχε τῶν
ἀρχόντων ἡ ταῦτα ἐπηρεάζουσα. Βασιλέα ; ἀλλὰ τῇ
ποῦ μέλους προσπαθείᾳ τὴν γνώμην χατεθηλύνετο.
Σὰρξ γὰρ ἦν ἐκ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ ὀστοῦν αὐτοῦ
χεχρημάτιχεν ἡ δρῶσα τὸ βίαιον. Καὶ ἣν ἔδει τοὺς
ἀδικοῦντας ἐπιστομίζειν, ἀδιχεῖν ἠπείγετο. Τί δρᾷς
ὦ παράνομον γύναιον ; ἁλουργίδα περίχεισαι, οἷα
νόμου φύλαξ προδεδλημένη, καὶ νόμον καταπατεῖς;
ὦ τῆς ἀῤῥήτου σοφίας τοῦ φήσαντος * Μὴ δότε τὰ
ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ ῥίπετετε τοὺς μαργαρί-
τας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων ! Αὕτη γὰρ τὸν θεῖον
νόμον χαταπατήσασα τὸν ἅγιον, τὸν μαργαρίτην
δηλαδὴ τὸν πολύτιμον, στραφεῖσα τὴν πενιχρὰν

Digitized by Google

