735

S. JOANNIS DAMASCENI

736

remanere volenti potestas in promptu est, et abire A ξιν. Σοὶ xal μένειν θελούσῃ τὸ δύνασθαι πάρεστι»

cupienti nihil impedimento est. Sin abeas, o Dei
tabernaculum, una quoque nobis, qui tuus ob tuum
Filium populus sumus, abire liceat. Tu sola nobis
in. terra consolatio relicta es : et te vivente , simul
vivere ; et moriente , mori beatum est. Quid vero,
moriente, dicimus ? tibi namque mors vita est, imo
vita preesiantior, hancque vilam incomparabiliter
sniecellens : nobis. vero vita omuis expers vilae est,
consuetudine tua destitutis. |

9. Similibus verbis Apostoli simul cum universze
Ecclesie agmine beatam Virginem mihi tum allo-
cuti esse videntur. Ubi vero eum ad excessum e
vita properantem, ejusque cupiditate flagrantem Dei
Genitricem conspexerunt, tun denique ad hymnos
ad exitum pertinentes sese convertere, divinaque
instincti gratia, os suum spiritui commodare, et ex-
tra carnem abrepti, ac cum excedente Deipara simul
excedere ; ita ut voluntatis conatu quod ad ejus Geri
poterat , ante mortem ipsi excederent. Postquam
autem cupiditati simul officioque suo satisfecerünt,
lloridamque et multiplicem sacrorum hymnorum
eorollam texuerunt , benedictionem velut thesaurum
quemdam divinitus datum retulerunt, postrema ver-
ba proferentes quie discessui e vita convenirent.
Mis porro, quantum conjicio, tum praesentis vitae
fluxa. fragilitas enuntiabatur, tuni occulta futurorum
bonorum mysteria in apertum efferebantur.

10. Mox consentanea quedam istis et congrueu-

xai ἀπαίρειν προθυμονμένῃ οὐδὲν ἐμπόδιον, El &zat-
ρεις, ἡ τοῦ Θεοῦ σχηνὴ, καὶ ἡμεῖς συναπαίροιμεν,
ὁ σὸς λαὸς διὰ τὸν σὸν Υἱὸν χρηματίσαντες. XX μόνην
ἐπὶ γῆς καταλελειμμένην ἡμῖν παρηγορίαν χεχτή-
μεθα. Σοὶ καὶ ζώσῃ συζῇν, καὶ θνησχούτῃ συνθνή-
σχεῖν μαχάριον. Τῇ δὲ θνησχούσῃ φαμέν; Σοὶ μὲν
γὰρ ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος, xat ξωὴ (45) χρείττων,
καὶ ταύτην τὴν ζωὴν ἀπαραδλήτοις συγχρίσεσιν
ὑπεραίρουσα " ἡμῖν δὲ πῶς ὁ βίος ἀδίωτος, σὲ μὴ
χεχτημένοις συνόμιλον; — ^ 70
9. Τοιλῦτα ἅττά μοι δοχεῖ ποὺς ἀποστόλου: σὺν
παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματι τῇ paxapla
Παρθένῳ προσφθέγγεσθαι, 'AXA' ἐπειδὴ πρὸς τὴν
ἐχδίωσιν anzóbousav, κἀκείνης ἐφιεμένην ἑώρων τὴν

Β θεομήτορα, πρὸς ὕμνους ἐχδημίους ἐτρέποντο τῆς

θείας ἐμφορούμενοι χάριτος, καὶ τῷ στόματι χι-
χρῶντες τῷ Πνεύματι, xai σαρχὸς ἐξιστάμενοι, καὶ
συνεχδημεῖν ἐχδῃμούσῃ τοῦ Θεοῦ τῇ Μητρὶ ἐφιέμε-
vot, χαΐ προεχδημοῦντες ὡς οἷόν τε τῷ τόνῳ τῆς

προαιρέσεω;. Ἐπεὶ δὲ πάντες ἅμα τὸν πόθον, xal τὸ

χρέος ἀφωσιώσαντο, καὶ πολυανθῇ τε xal ποικίλον ὕμ-
νων ἱερῶν ἐπλέξαντο στέφανον, τὴν εὐλογίαν ὥσπερ
τινὰ θεόσδοτον θησαυρὸν ἐχομίζοντό, ἐξιτήριά τε χαὶ
τελευταῖα προσφθεγγόμενοι ῥήματα. Τάδε ἣν, ὡς ἐμὲ
εἰδέναι τοῦ παρόντος βίου τὸ ῥευστὸν καὶ (44) εὖ-
πάροιστον διαγγέλλοντα, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
τὰ χεχρυμμένα μυστήρια εἰς τοὐμφανὲς ἄγοντα,

v. Εἴτα τούτοις συνῳδὰ val ἀκόλουθά τινα δοχεῖ

tía contigisse opinor. Nimirum Regis ipsius ad C πεπρᾶχθαι τὸ τηνικάδε, ὥς μοι Boxet. Ἢ τοῦ βασι-

Matrem suam. adventus, ut. divinis suis ac purissi-
mis manibus, sauctam intiminatamque et labis
expertem ejus animam susciperet, Atque ipsa qui-
dem, ut a vero non abhorret, dixit : « 1n manus
tuas, Fili, commendo spiritum meum. Accipe ergo
charam tibi animam, quam immunem a culpa ser-
vasti. Tibi, ac non terre corpus meum irado:
' salvum hoc custodi, in quo dignatus es inhabitare,
€t quod nascendo incorruptum conservasti. Transfer
me ad te, ut ubi es tu, viscerum meorum proles,
illic quoque tibi sim contubernalis, Ad te enim pro-
pero, qui ad me citra ullam spatii distantiam ven-
tasti. Tu charissimis meis filiis, quos tu fratres
appellare non dubitasti , migralionis mez solatium
esto. Per manuum mearum extensionem, benedictio-
pem eorum novis benedictionibus cumula. » Tum
sublatis , ut. eredere licet, manibus, omnibus qui
collecti aderant, bene precata est. Hzc locuta cum
essct, vicissimqueaudiisset, « Veni in requiem meam,
benedicta Mater mea : surge, veni, amica mea, pul-
eherrima inulierum. Ecce enim hiems transiit, tem-
pus pulationis advenit ** : tota pulchra es, amica
mea, et macula non est in te ** : odor unguento-
rum (uorum super omnia aromata ** : » his sancta
iHa auditis, spiritum suum in Filii manibus deponit,

9 (apt. n, 10, 11].
(43) Germ. ζωῆς.

** Cant. iv, 7.

λέως πρὸς τὴν olxelav λοχεύτριαν ἔλευσις, χερσὶ
θείαις καὶ ἀκηράτοις ὑποδεξομένου τὴν ἱερὰν ταύ-
τῆς ψυχὴν, καὶ εἰλιχρινῆ τε καὶ ἄμωμον. Καὶ αὕτη
μὲν οἷα εἰκὸς ἔφησεν’ « Εἰς χεῖράς σου, τέκνον ἐμὸν,
τὸ πνεῦμά μου παρατίθημι. Δέξαι μου τὴν σοὶ φίλην
ψυχὴν, ἣν ἐτήρησας ἄμεμπτον. Σοὶ τὸ ἐμὸν σῶμα,
καὶ οὐ τῇ γῇ παραδίδωμι. Φύλαξον σῶον, ὃ κατοιχῇ-
σαι ηὐδόχησας,, καὶ γεννηθεὶς Παρθένον ἐτήρησας.
Πρὸς ἐμὲ μετάστησον, ἵν᾽ ὅπου εἶ σὺ, τῶν ipo;
σπλάγχνων τὸ χύημα, ἔσομαι χἀγώ σοι συνέστιος.
Hip; σε γὰρ ἐπείγομαι τὸν πρὸς ἐμὲ ἀδιαστάτως xa-

ταφοιτήσαντα. Σὺ τοῖς ἐμοὶ ποθεινοτάτοις πέχνοις,, €
οὖς ἀδελφοὺς καλέσαι ηὐδόχησας, τῆς ἐμῆς ἐχδημίας ὁ
D γενοῦ παραμύθιον. Πρόσθες εὐλογίαν ἐπὶ τὴν εὐλο-

γίαν αὐτῶν διὰ τῆς τῶν ἡμῶν χειρῶν ἐπιθέσεως. »
Εἴτα τὰς χεῖρας ἐπάρασα, οἷα εἰχὸς, τοὺς συνει-
λεγμένους εὐλόγησε, τοιαῦτα προσομιλήσασα τὰ ῥή-
ματα, καί" « Δεῦρο, ἡ εὐλογημένη μου Μήτηρ, εἰς

' πὴν ἀνάπαυσίν μου, ἀκούσασα, ᾿Ανάστα, ἔλθε, ἡ
πλησίον μον, fj καλὴ ἐν γυναιξὶν, ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν
παρῆλθεν, ὁ καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασε, Καλὴ ἡ
πλησίον μον, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. 'Ocph
μύρων cou ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. » Τούτων ἡ
ἁγία &xoósasa , τὸ πνεῦμα ταῖς χερσὶ τοῦ Υἱοῦ πα-
ρατίθετα!.

8. jbid. 10.

(M4) B. deest. ῥευστὸν καί,

Digitized by Google

Pd
