769
τέραν &lÓo loAacpíar ταύτην χαιρίως κατονομάζει,
"Agel; γάρ τις τῆς θείας προνοίας ἀφάψαι τῆς ἐλπί-
δος τὴν ἄγχυραν, τῶν χρημάτων τῇ συλλογῇ ἐπε-
ρείδεται. Ταῦτα τιθεὶς πρὸ τοῦ χρείττονος, ὡς ἀθά-
vata. βιωσόμενος, xat ὡς θάλασσα οὐχ ἐμπιπλώμενος,
χἂν ὃ τι πλεῖστοι χρυσοῦ ποταμοὶ εἰσρέωσί τε χαὶ
μέγιστοι, οὐχ εἴλετο τούτου; ὁ νῦν εὐφημούμενος,
ἀλλ᾽ ἀπωσάμενος ἅπαντα, αὐχεῖν πατρίδα εὐχλεᾷᾶ xal
περίοπτον" τὴν ᾿Αντιόχου λέγω, καὶ τῆς ἑώας δεδεγ-
μένην τοὺς οἴακας" γένος καὶ αἷμα περίδλεπτον,
χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους πολυτελεῖς, ἐσθῆτος ὅσον
μαλαχὸν καὶ περίδοξον ἄλλοις παραχωρῆσας, πρὸς
ὃὲ xal λόγου χλέος xat δυναστείαν.

3. Φοιτᾷ πρὸς Μελέτιον τῆς ᾿Αντιοχέων ἘἜχχλη
σίας τὸν πρόεδρον, ἄνδρα πλείστοις θείοις χομῶντα
χαρίσμασι, βίῳ xol λόγῳ παντὶ περιηχούμενον" ὃς
ποῦτον δεξάμενος ἔτος που ὀχτὼ xal δέκατον ἄγοντα,
ἐραστῆς τε τοῦ χάλλους τῆς αὐτοῦ καρδίας γενόμε-
νος, ὡς προδλεπτιχῷ ὄμματι τὴν τοῦ νέου θεώμενο;
ἔχδασιν, τοῖς τε τῆς εὐσεδείας στοιχειώσας δόγμασιν,
ἦθός τε καὶ τρόπον ἱκανῶς ἀποσεμνύνας, xai προ-
Ὑράψας τὸ χάλλος τῆς ἀληθείας, οὕτω διὰ λουτροῦ
παλιγγενεσίας μορτοῖ ἐν αὐτῷ Χριστὸν, τὸν ὡραῖον
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὡς κάλλει ἐχλάμ-
ποντὰ τῆς θεότητος. Ἐτῶν ἦν ὡς τριάκοντα xai οὔ-
τῶς ἅμα ἐν τῇ τελειότητι τῆς τε σωματιχῆς καὶ
πνευματιχῆς ἡλιχίας γενόμενος, καὶ τῶν θείων λό-
Yo» ἀναγνώστης προαχθεὶς ὁμοῦ καὶ διδάδκαλος,
ῥύμῃ θείου ἔρωτος πρὸς τὴν ἔρημον μετανίσταται,
σφριγῶσαν τὴν σάρχα xal φλοιδοῦσαν τοῖς πάθεσι
χαταμαράναι βουλόμενος, ὡς ἂν μὴ τὸ κρεῖττον δου-
λωθείη τῷ χείρονι. "Apu γὰρ κατ᾽ ἀλλήλων ἐπιθυ-
pst, χαὶ ἡ φθορὰ τοῦ σχηνώματος εἰκότως τῇ φυχῇ
τὴν ἐπιχράτειαν δίδωσι" καὶ τοῖς πέλας προσομιλή-
σας ὄρεσιν, ὁδηγεῖται πρός τινα πρεσδύτην, Σύρον
μὲν τὴν διάλεχτον, τὴν δὲ γνῶσιν οὐχ ἰδιώτην,
&xpav φιλθσοφοῦντα ἐγχράτειαν, xal τούτου τὴν
σχληραγωγίαν τέτρασιν ἀποσμηξάμενο; ἔτεσιν, xol
πάσης ἡδυπαθείας ῥᾷον περιγενόμενος, λόγον ἔχων
τῷ πόνῳ συναμιλλώμενον, τῆς ἀδηλίας γλιχόμενος,
ἐσχατιᾶς τινος ἐγένετο πάροιχο;, ἄντρον αὐχῶν κατα-
γώγιον ὡς ἀρετῆς παλαίστραν xal χονιστήριον.
Ἔνθα πόσους μὲν ἄθλους ὑποστὰς χατὰ τὸ πλῆθος
τῶν ὀδυνῶν τὴν τοῦ Πνεύματος παράχλησιν ἀντελάμ-
6avs ; πόσας δὲ ἀναδάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ θέμενος τῷ
Πνεύματι κατειῤγάζετο ; ἐχ δυνάμεως πραβαίνων εἰς
δύναμιν, xai δι᾽ ἀμφοῖν πράξεώς τε xal θεωρίας,
ἅπαν Αἰγύπτιον νόημα τῆς ψυχῆς ἐξορίζων καὶ σώ-
ματος.

9. Μωῦτῆς τις ἄλλος τῷ βίῳ δεδωρημένος, τὴν
Αἰγύπτου χαταλελοίπει τὸν τῇδε βίον, xal τὰ τοῦ
βίου, καὶ τρόπον τινὰ ἔξω τοῦ βίου γενόμενος, εἶδε
Θεὴν ὡς ἐν βάτῳ τῷ τραχεῖ τοῦ βίου ἐχλάμποντα"
xa ὥσπερ ἐξ ἀκάνθης τὸ ῥόδον, οὕτως ἐκ πόνων
ἀρετῆς φυτὸν εὐῶδες εἰς ὀσμὴν τοῦ Θεοῦ φύεσθαι
πέφυγεν. Οὕτω λυθεὶς τῶν χαμαιζήλων ἐννοιῶν, καὶ
ἀφεὶς δίχην πηδίλων τὰ γήϊνα ἐν τόπῳ Θεοῦ, τῷ

* Ephes. v, ὅ. ! Psal. χεῖν, 5.

LAUDATIO S. JOAN. CHRYSOSTOMI.
A appellat alteramidolorum servitutem **. Nam quisquis

LI

T

divin: providentiz:: apprehendere ancoram non eu-
Tat, hic congestis divitiis nititur, quas anteponit
Numini, ceu :zeternum victurus sit : sed ne is maris
instar impletur, tametsi complura ingentiaque auri
flumina in ipsum confluant. Hie non elegit ille,
eujus nunc laudes celebramus ; sed spretis omnibus
patriam exornat, illustrem ei inclytam (Antiochiam
dico, cujus regimini Oriens parebat), genus sangui-
nemque conspicuum, aurum, argentum, preliosos
lapides, mollem vestitum splendidumque relinquit
aliis, imo et elegantiam vimque sermonis.

8. Ad Meletium pergit Antiochenze Ecclesie an-
üistitem, divinis compluribus nitentem doais, vita

B doctrinaque ubique celebrem : qui Joannem decem

οἱ octo circiter annos natum suscipit, cordis ejus
amore perculsus, ceu juvenis exilum prascio con-
tuita cerneret. Hunc sincers pietatis documentis
instituens, moribus ejus ad honestatis regulas com-
positis, veritatis in eo pulchritudinem delineavit.
Hoc modo Christum in eo per lavacrum regeuera-
tionis (igurat ; speciosum, inquam, illum pra filiis
liominum !* propter effulgentem Deitatis decorem.
Triginta annis natus, eum perfectam corporis et
animi ztatem esset assecutus, ad divinorum οἷος
quiorum lectoris, imo et magisterii promotus gra-
dum, divini amoris impulsu in desertum migrat,
lexurisntis ebulljentisque carnis perturbationnm
compescendaroum studio, ne pars potior ignobiliori
subjecta fieret. Ambze siquidem adversus se invi-
cem concupiscunt, destructioque i!abernaculi im-
perium in animam transfert. Igitur ín proximis
montibus cum versaretur, ad quemdam senem du-
citur, qui Syra quidem dialecto uteretur, sed scien-
tia imperitus non erat, suprem:zeque continen(im
apicem excoluerat. Hujus austeritaterm annos qua»
tuor cum expressisset, omnigenzque delectationis -
superior evasit, ratione cum laboribus suis conspi-
ranie, obscuritatis desiderio , extremze  cejusdam
orz colonus $90 efficitur, antrum babere gestiens
in diversorium, veluti palestram stadiumque virtu-
tis. Quot. vero illic certamina obiit, ot tantumdem.
seeundum multitudinem dolorum, consolationom

D Spiritus perciperet? quot in corde ascensiones po-

nens, Spiritu perficiebatur ? de virtute in virtutem
progrediebatur, ut per utramque, actionem dico et
contemplationem, JEgyptiacam omnem animi cor-
porisque exsulare cogitationem cogeret.

9. Cum vero, ceu Moyses alter lwicce mundo
pro eximio munere datus, Egyptum reliquisset,
hanc utique vitam, quique ad ipsam pertinen, ac
modo quodam vite hujus exsors effectus esset "
Deum vidit in hojusce s:culi asperitste velut. in
rubo splendescentem, Quemadmodum enim rosam
ex spinis, sic ex laboribus suaveolentem virtutis
plantam in Dei odorem germinare comparatum est.,

Digitized by Google
