ΤΊ

LAUDATIO S. JOAN. CHRYSOSTOMI.

Ti8

χήραν ἔῤῥηξε, τὴν ταύτης ἐφήμερον βιοτὴν διαρπά- A cala, pretiosissima scilicet illa margarita, pauperem

saca. Τί πράττεις, ὦ ἄπληστον καὶ ἀχάριστον γύ-
vatov; γῆν τε xoi θάλασσαν δωρηφοροῦσαν ἔχονσα,
χήρας ἀπόρου κατατρέχει: τοῦ πενιχροῦ χτήματος,
ἧς σε δίχαιον ἦν ἀνταλλάξασθαι βίον ; λόγῳ δὲ βε-
θαιοῦσα τὸν νόμον, ἔργῳ τοῦτον δρᾷς ἀποχήρυκτον ;
οὐχ ἠδέσθης τὸν πατέρα τῶν ὀρφανῶν xat χριτὴν
τῶν χηρῶν ; ἀλλ᾽ ἤχουσεν ὄντως ὁ τοῖς θείοις λόγοις
ἀεὶ τρεφόμενος τῆς θεοπνεύστου ῥήσεως " Κρίνατε
ὀρφανὸν, καὶ δικαιώσατε χήραν " καὶ Ἡλίαν ἔχων
τοῦ ζήλου ποδηγὸν τὸν πυρίπνοον, Ἰωάννου μιμεῖται
πἣν παῤῥησίαν, οὐκ ἔξεστί σοι λέγων ἔχειν τὸν ἀμ-
πελῶνα τῆς ἀδελφῆς σου. Οἴει γὰρ τὴν φύσιν Ex6c-
θηκέναι, εἰ χαὶ τὴν ἀξίαν ὑπερέδης τῷ τυραννιχῷ
ἀξιώματι; ᾿Αρχὴ γὰρ νόμῳ τυπουμένη βασιλεία
γχαθίσταται, παρανομίᾳ δὲ στοιχειουμένη, τυραννὶς
οὐκ ἀδίκως χατονομάζεται, Οὐχ ἀνέγνως ἹἸεζαδὲλ
*b δραματούργημα; τί τουτονὶ τὸν θεῖον εἰσέρχῃ
σηχόν ; ἄπαγε πόῤῥω τῶν θείων ἀναχτόρων. Λουτὴρ
ὑπάρχει ὁ θεῖος ναὸς, ἀποῤῥίπτων τὰ ἁμαρτήματα.
Οὐ τελώνης τὸν Ἰησοῦν ἐφέστιον εἰσδεξάμενος καλῶς
διεσχόρπισεν, ἃ καχῶς ἐτελώνησε ; xal σὺ θύγατερ
(ἔτι γάρ σε μέλος οὖσαν, εἰ καὶ δύσχρηστον (75) mapi-
ἐδω ἐλπίδι τῆς σωτηρίας, σωτηρία δὲ μετανοίας δίχα,
τῶν ἀνυπάρχτων χαθέστηχεν), ἀπόδος χαλῶς, ἃ xa-
κῶς διήρπασας.

ιε΄. Ταῦτα λέγων, οὐχ ἔπειθεν, "Ἔδνυσε γὰρ τὴν
ἀχοὴν ὡσεὶ ἀσπὶς, οὐχ παίουσα τοῦ φιλοθέως xat
σοφῶς φαρμακχεύοντος. Ἐπεὶ δὲ τὸ πάθος ἑώρα πάμ-
παν ἀνίατον, ἐξωθεῖ τοῦ ἱεροῦ θαλάμου τὴν ἔνδυμα
γάμου μὴ ἔχουσαν. Εἶτα τί; ἡ Ἰεζαδὲλ πάλιν τοῦ
προφήτου χατεξανίσταται, χαὶ φεύγει μὲν οὐδαμῶς
* ὁ χήρυξ τῆς ἀληθείας, οὐδὲ φρουρᾷ παραδίδοται, οἷα
φωνὴ βοῶντος, ἀλλ᾽ ὑπερορίαν καταδιχάζεται. Ὦ τοῦ
ἀτόπου φρονήματος 1 πάλιν τὸ τοῦ ὄφεως θέλγητρον
τῆς Ἐχχλησίας τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον ἐξορίζειν
ἐπείγεται, καὶ τῆς ἐφέσεως o0 διήμαρτε. Μιχρὸν ὅσον
ποῦ θείου μαχροθύμως ἐπινυστάξαντος βλέμματος,
400 βασιλιχοῦ ἐξορίζεται ἄστεος, μᾶλλον δὲ προμη-
θείᾳ Θεοῦ τοῦ θριαμδεύσαντος τῶν αὐτοῦ φίλων θε-
ραπευτῶν τὸ ἀῤῥενωπὸν φρόνημα, καὶ πᾶσαν (76)
Θεοῦ οἷα Θεοῦ ὧν ἐν αὐτῷ, καὶ σὺν αὐτῷ περιᾷει,
σὺν ᾿Αδραὰμ πρὸς ἀλλοδαπὴν καλούμενος, σὺν Μωῦσῇ

τῶν βασιλείων φυγαδευόμενος, σὺν Ἡλίᾳ πρὸς τὸ D

ἄντρον Χωρὴδ ἀποτρέχων, σὺν Ἰησοῦ τῷ Θεῷ φεύ-
γων εἰς Αἴγυπτον, ὡς ἂν ἐν τοῖς ἄθλοις ἡ ἀνδρεία
Ὑνωσθείη, xal χατάλληλα τὰ ἔπαθλα δρέψοιτο. Ὡς ἂν
“ρόπον τινὰ τὸν Ἰὼδ ἐχμιμήσηται, καὶ πρὸς αὐτὸν
Eget Θεός" Ἦ οἵει με ἄλλως κεχρηματιχέγαι σοι, ἢ
Tra δίκαιος ἀναφανῇς; ὡς ἂν καὶ ἄλλοις χηρύξῃ τὸ
ἘΓὐαγγέλιον.

ις΄, ΕἸ δὲ xal τινες ἕτεροι τῆς παρανόμου ταύτης
ὁ περορίας συλλήπτορες γεγόνασι, σιγῇ τιμῶμεν al-
δοῖ τῶν Πατέρων, ὡς ἂν μὴ τοῦ Χὰμ ἀπενεγκώμεθα

*! Psal. tavit, δ. "6 Psal, £xxxi, ὅ.

- (15) Lege περιέχω.
PATROL. Ga. XCVI.

!* Job xz, 8.

viduam conversa diffregit, in quotidianum victam
ejus invadendo. Quid agis, o insatiabilis ingrataque
mulier ? (Ὁ cui terra et mare munera afferunt ,. iri
egontis vidu: pauperculam possessionem irruis, eu-
jus vitam ipsa redimere debneras * quz verbis te-
nus legem firmas , hanc actione tua irritam facis?
annon reveritus es patrem orphauorum, judicemque
viduarum 15 ? Plane qui verbo Dei alitur, prolatam
ἃ Deo vocem hapc audivit : Judicate pupillum , et
viduam justificate !*. Qui igne spirantem Eliam zeli
ducem habet, hic Joannis libertatem zemulatur. Non
licet tibi, inquit, sororis tu:ze vineam occupare. Videris
tibi matura terminos excessisse, quia tyraunico
apparatu dignitatem ejus exsuperasti. Nam princi-
patus, qui lege formatur, imperium est : qui vero
injustitia instituitur, is non immerito tyrannis apel-
letor. Annon qua circa Jezabelem gesta sunt, le-
gis? Curnam dlvinum istud delubrum ingrederis ?
Esto procul a sacris istis aedibus. Dei templum
pelvis es, quo peccata eluuntur. Nonne publicanus,
qui Jesum hospitio suscepit, rite dispersit quae telo-
nio male lucratus erat ? Tu. vero, filia (nam te, quia
membrum es, quamlibet inutile et noxium , foveo,
dum spes adest salutis : salutem vero absque poe-
nitentia obtineri impossibile est), redde bene, quie
wale rapuisti.

45. Hxc autem cum diceret, nihil suadebat. Tlla
siquidem tanquam aspis aures obiuraverat, ns

C religiosi sapientisque iucantatoris vocem exaudiret.

Quamobrem , eum sanari morbum non posse per-
spiceret, sacro eam thalamo pellit, qux nuptialem
vestem non haberet. Deinde vero quid ? Jezabel ite-
rum contra prophetam insurgit. Ást nequaquam
fugit veritatis praeco, neque custodie maneipatur
veluti vox clamantis ; sed multatur. exsilio. Ὁ male
sanum consilium! denuo serpentis mulcedo Eccle-
sia pellere hominem Dei conatur. Nec optatis ex-
cidit. Dei tantillum velut dormitante patienter oculo,
regia civitate exsulare vir sanctus cogitur ; imo Dei
providente uumine, ut virilis dilectorum sibi servo-
rum animi triumphum exhiberet, omnemque Dei
ut qui Dei esset, ceu in quo, et quicum adesset Deus,
cum Abraham circuibat ad extraneam regionem vo-
catus : regiis :edibus cum Moyse expulsus, eum Elia
in antrum Horeb excurreus, cum Deo Jesu in. AZgy-
ptum fugiens, ut in ceriaminibus fortitudo ejus
comperta fleret, carperetque. merita premia : ul,
inquam, Jobumn modo quodam imitaretur, ceu Deus
his ipsum verbia compellaret : Non puias me alia de
causa libi respondisse , nisi wt justus appareas "1
Quinimo, ut aliis etiam przedicares Evangelium.

16. Tametsi. vero quidam etiam ex prassulibus alii
injusto huicce exsilio «uffragati sint : δὲ silentio
rem transigere libet, propter bonorem Patrum , ne

(76) Hic. deest aliquid.
25

Digitized by Google

