793

HOMILIA III IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

754

λοσύνη τε xai μεγαλοπρέπεια, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πα- A in cordibus nostris habitet ; cui cum Patre et san-

&p*, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfiv.
r. ᾿

Τοῦ αὐτοῦ Aóyoc τρίτος δὶ 7|
᾿ murale Géorótov (3) mou "he
α΄. Ἔθος ἐστὶ τοῖς ἐρωτιχῶς πρός τι διαχΞιμένοις,
ἐπὶ γλώσσης ἀεὶ τοῦτο φέρειν, καὶ τῷ νῷ, νύχτωρ
τε xal μεθ᾽ ἡμέραν φαντάζεσθαι. Μή μά τις οὖν εὑ-
θννέτω, εἰ τρίτον ἐπὶ τοῖς προλαδοῦσι δυσὶ τὸ παρὸν
ἐποιησάμην ἐφύμνιον τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ μου, ὥσπερ
κι δῶρον ἐξόδιον’ οὐ γὰρ αὐτῇ χαριζόμενος, ἀλλ᾽
ἐμαυτῷ καὶ τοῖς παρρῦαιν ὑμῖν, ὦ θεῖον xai ἱερὸν
αὐύστημα, ὄψον ψυχωφελὲς καὶ σωτήριον προτιθεὶς τῇ
ἱερᾷ ταύτῃ γυχτὶ κατάλληλον, χαὶ πνευματιχὴν θυ-
μηδίαν ἐμπορενόμενος, Σπάνη (64) γὰρ ἡμᾶς, ὡς
ὁρᾶτε, κατειλήφει τῶν ἐδωδίμων. Διὸ δὴ σχεδιάζω
τὴν πανδαισίαν, εἰ χαὶ μὴ πολυτελῶς, μηδὲ ἀξίως
τῆς χεχληχυίας, ἀλλά γε τὴν πεῖναν ἀναγχαίως
δυναμένην παραμυθήσασθαι. Οὐ γὰρ αὕτη τῶν ἔγχω-.
plo? προσδεὴς τῶν παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τῆς παρ᾽
αὐτῆς δόξης ἐπιδεεῖς. Τὸ γὰρ δεδοξασμένον πῶς δο-
ξασθήσεται ; Ἢ πηγὴ τοῦ φωτός, πῶς φωτισθήσεται;
᾿Αλλ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς, δι᾽ ὧν δρῶμεν, πλέχομεν στέφανον.
Ζῶ γὰρ ἐγὼ, λέγει Κύριος, καὶ τοὺς δοξάζοντάς
με δοξάσω. "Hoo μὲν γὰρ ὄντως, ἡδὺ ποτὸν οἶνος,
xai τρόφιμον ἄρτος εἰς βρῶσιν (65). Ὁ μὲν γὰρ εὖ-
φραίνει, ὁ δὲ χαρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει. ᾿Αλλὰ τί
τῆς Μητρὸς τοῦ Θεοῦ pou ἡδύτερον; Αὕτη μου τὸν
νοῦν εἷλεν αἰχμάλωτον' τὴν γλῶσσαν αὕτη ἐληΐσατο᾽
ταύτην ὕπαρ τε xal ὄναρ φαντάζομαι, Αὕτη τοῦ Aó-
Yo» Μήτηρ, καὶ λόγου χαθέστηχε χορηγός " τὸ τῆς
στείρας χύημα, τὸ καρποφόρους τὰς ατειρευούσας
ψυχὰς ἐργαζόμενον. Ταύτης τὴν ἱεράν τε καὶ θείαν
μετάστασιν ἑορτάζομεν σήμερον. Δεῦτε τοίνυν, ἀνα-
δῶμεν πρὸς τὸ μυστιχὸν ὄρος, χαὶ τῶν βιωτιχῶν
χαὶ ὑλιχῶν ἐμφάσεων γεγονότες ὑπέρτεροι, καὶ τὸν
γνόφον ὑπεισελθόντες τὸν θεῖον χαὶ ἄληπτον, ἐν φωτὶ
τῷ θείῳ γενόμενοι, τὴν ἀπειροδύναμον ὑμνήσωμεν
δύναμιν. Πῶς ὁ ἐκ τῆς περιουσίου (06) περιοπῆς τῆς
ἀύλου xal πάντων ἐπέπεινα, τῆς πατρικῆς γαστρὸς
ἀνεχφοιτήτως εἰς τὴν παρθενιχὴν νηδὺν χαταδὰς,
᾿ συλληφθεῖς τε χαὶ σαρκωθεὶς, καὶ διὰ παθῶν Exou-

ctissimo Spiritu, gloria, honor, potestas, majestas,
et magnificentia, nunc et semper, et in szcula sa-
culorum. Amen.
X.
Ejusdem orbtio tertia in. dormitionem. sanctissima
Dei Genitricis.

4. Eorum qui rei alicujus amore flagrant, hzc
consuetudo est, ut illud in ore et mente perpetuo
ferant, idque noctu diuque sibi reprissentent. Ne mo,
igitur quispiam redarguat, &i post duos quos pro-
nuntiavi laudatorios sermones, tertium hunc quoque
babeam, quem Dei mei Matri tanquam munus ob
ejus excessum deferam: non ut illi gratiae aliquid
ex me accidat, sed mihi potius, vobisque qui ae-,
$tis, o divine et sacer cetus, utile animis et salu-
tare, ac sacrosancim huicece nocii accommodum
obsonium apponam , spiritualisque oblectationis
lucrum afferam. £sculentorum quippe nos, ut vide-
tis, inopia cepit. Quamobrem convivium vobis ex-
temporaneum paro, quod licet nec munificentissi-
muin $it, nec ea dignum qua nos invitavit, attamon
famem necessario compescere poterit. Neque enim
ipsa. laudibus nostris indigel : verum nos gloria
que ex illa fluit, egemus, Nam quod jam est gloria
cumulatum, quanam gloria sugebitur : ae lugiinis
fons, quonam pacto illuminabitur ?* Nobis vero per
€a qua agimus, corollas nectimus : Vivo enim ego,
ait Dominus, quia. glorificantes me glorificabo "'.
Vere quidem suavis, suavis, inquam, polus est vi-
num, nutriendoque idonens est panis qui editar.
Mud eniw Letificat, bic cor homiuis confirmat **,
Sed quid Déi Matre dulcius? Hzc mentem meam
captivam tenet : hzc linguam depraedata est : hanc
diu noctuque meditor : hzc, cum Verbi sit parens,
verba quoque suppeditat.Infecundaze fetus est, quae
infecundos animos fructiferos reddit. Hujus sacrum
divinumque transitum hodie celebramus. Eia ogite,
ad montem ergo mysticum ascendaumus, et terrenis,

"ac materi obnoxiis imaginibus superiores facti,

atque in divinas tenebras qua comprehendi ne-
queunt, iuttomissi, divino lumine comparato, iafi-
bitam virtutem collaudamus. Qui factum est, ut qui
ex celsissima et incorporali specula, qua extra

eie; ὁδεύσας πρὸς θάνατον, καὶ μετὰ σώματος kx D omnein aleam est, paterno ex sinu non egressus, in

γῆς τὴν γέννησιν ἔχοντος, xat φθορᾷ χτησάμενος τὸ
ἄφθαρτον, πρὸς τὸν Πατέρα πάλιν ἀναφοιτήσας, τὴν
αὐτοῦ κατὰ σάρχα Μητέρα πρὸς τὸν ἑαυτοῦ γεννή-
τορᾶ ἐπεσπάσατο, οὐρανὸν ἐπίγειον χρηματίσασαν,,
χφὸς τὴν ἐπουράνιον γῆν μετεωρίσας ;.

Β΄. Σήμερον 1j νοητὴ χλίμαξ ἡ ἔμψυχος, 6v Ec
καταδὰς ὁ Ὕψιστος ἐπὶ γῆς ὥφθη, xai τοῖς ἀνθρώ-

** | Reg. τε, ὅ0. ?* Psal. eni, 15.
(63) Ex. codice Sangerimanensi, collat. cum. Se-

gueriano.
(64) Seg. σπάνις.

virginalem uterum descendens, et assumpta carne
conceptus, voluntariaque passione adita morte, cum
Corpore ex terra procreato, incorruptione per cor-
ruptionem acquisita, ad Patrem iterum reversus,
Matrem suam secundum carnem ad genitorem suun
attrazerit, et ipsam qui celum terrestre fuerat, ad
coelestem terram sustulerít ἢ

9. Hodie scala spiritualis animata , per quam
Altissimus descendens in terris visus est, et cum

(65 . βρωτόν.
t 5d περουσίου.

Digitized by Google
