$15

S. JOANNIS DAMASCENI

6176

Aus grada coropatam, cujos gloria ab intos 7*. A σμημένην τῇ τοῦ Πνεύματο; χάριτί, ἧς ἢ δόξα

Owuis quippe feminz gloria vir est, a foris veniens :
at Dei Genitricis gloria ab intus est, ventris utique
fructus. Ὁ desiderabilissima femina, ac terque
beata! Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fru-
eins ventris tui. O femina regis David filia, Deique
omuium Regis Mater! O divinam vivumque simu-
lacrum, cujus conditor Deus pulcbritudiue delectatus
esi, quod. mentein. quidem divinitus gubernatam
habet, Deoque soli addictam ; cupiditatem vero
emnem ad id quod solum expetendum cst, el
amore dignum, inteniam ; iram autem erga peeca-
tum duntaxat ejusque — parentem, Vitam. natura
potiorem habebis. Habebis autem non tibi ipsa ;
quippe quz non tuiipsius causa genila sis. Quo-

cirea Deo hanc habebis, cujus gralia iu mundum B

prodiisti; ut orbis universi salu:i obsequaris ; Deique
auliquum: consilium, nimirum | incarnationis Verbi
ac nosurze deilicationis, per te impleatur. Appetitus
tuus  diviuis sermonibus nutrietur, bisque pin-
guesces, tanquam oliva. fructifera in. domo Dei;
tanquam lignum plantatum secus decursus aquarum
Spiritus " ; tauquam vite lignum quod fructum
vitae dedit prefinito suo tempore; Deum scilicet in-
carnatum, s:ternam universorum vitam. Cogitatum
omnem alumnum babens ct anima proficuum, ae
supervacaneum omnem et animis exitiosum prius
reprobuns, quam eum degustes. Oculi semper ad
Dominun, pereune et inaccessum lumen intuentes.
Aures, ut divinum sermonem audiant, ac Spiritus
chara oblectentur, per quam. Verbum 848 vt
earnem assumeret, ingressum est. Nares, unguea-
torum sponsi odore deliniuntur ; qui quidem divi-
uum unguentum | est, sponte effusum &uamque lu-
sanitatem: perungens ;. Unguentum. enim. effusum
women iuum, inquit Scriptura *. Labia Dowminunt
isudantia, ipsiusque labiis adhzrentia, Lingua et
jauces Dei verba. diseernentes, divinaque suavitate
ad satietMem usque períruentes. Cor purum et
labis ezpers, Deum videns omni labe coreutem,
ejusque cupiditate flagrans. Venter ejus dowicilium,
quem nullus locus capit. Lactis ubers, qum Deum
aluerunt, aempe puellum Jesum. Dei porta, per-
petua virginitate nitens. Manus Deum gestantes ac
geuus, thronus Cherubim sublimior; quorum opc
remissa  mamus, εἰ dissoluta genua convaluere,
Pedes, Dei lege velut lucerna deducti, ac post eum
àrretorto cursu. properantes, donec amatum ad
' amaniem traxerunt. Tota thalamus Spiritus, tota
civitas Dei vivi, quam Ixtificant Buminis impetus ;
ssBcti, inquam, fpiritus gratiarom fluctus. Tota
pulchra, tet» Deo propinqua : hic enim Cherubim
superans, et super. Seraphim evecta, proxima Deo
exstitit.

10. O miraculum omnibus miraculis excellen-

? Psal. xiiv, 44. ** Pgal, 2, ὅ. *! Cant. 1, 2.

62) Mss. χόσμον.
Ges) Edit πρόθυμον.

ἔξωθεν. Δόξα μὲν γὰρρπάσης γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ ἔξω»-
θεν ἐπιών fj δόξα δὲ τῆς Otocóxou ἔσωθεν, ὁ τῆς
κοιλίας καρπός. Ὧ θῆλυ ποθητὸν, τρισμαχάριστον
Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, xat εὐλογημένος ó καρ-
πὺς τῆς κοιλίας σου. ὮὯ θῆλυ θύγατερ τοῦ βασιλέως
Δαδὶδ, xaX Μήτηρ τοῦ Παμδασιλέω; Θεοῦ ! Ὧ θεῖον
ἔμψυχον ἄγαλμα, ἐφ᾽ ᾧ ὁ δημιουργὸς εὐφράνθη
Θεὸς, νοῦν μὲν ἔχον θεοχυδέρνητον, χαὶ μόνῳ Θεῷ
προσανέχοντα " ἐπιθυμίαν ἅπασαν τεταμμένην πρὸς
τὸ μόνον ἐφετόν τε xat ἀξιέραστον * τὸν θυμὸν χατὰ
μόνης τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ταύτην χυήσαντος.
Ζωὴν τῆς φύσεως χρεΐττονα ἕξεις. Ἕξεις γὰρ οὗ
σαυτῇ" οὐ γὰρ σαυτῆς ἕνεχα γεγέννησο. "Oüev ἕξεις
Θεῷ, δι᾽ ὃν εἰς τὸν (02) βίον ἐλήλυθας" δι᾽ ὃν τῇ
παγχοσμίῳ ἐξυπηρετήσεις σωτηρίχ, ὅπως ἡ àpyata
βουλὴ τοῦ Θεοῦ, τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεω;, καὶ τῆς
ἡμῶν θεώσεως, διὰ σοῦ πληρωθῇ. “Ὄρεξις τοῖς θείοις
λόγοις ἐντρέφεσθαι, καὶ τούτοις πιαίνεσθαι, ὡς ὃ
ἐλαία χατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ὡς ξύλον
πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων τοῦ
Πνεύματος, ὡς ξύλον ζωῆς, ὃ τὸν χαρπὸν αὑτοῦ
ἔδωχεν ἐν τῷ προωρισμένῳ χαιρῷ αὐτοῦ Θεοῦ σεδαρ-
κωμένον, τὴν αἰώνιον ἁπάντων ζωήν. Πάντα λο-
ισμὸν (03) τρόφιμον, καὶ ψυχωφελῇ ἔχουσα χαὶ ΄
πάντα περιττὸν, xal ψυχοδλαθὴ πρὶν γεύσασθαι -
ἀποχρίνουσα. Ὀφθαλμοὶ διὰ παντὸ; πρὸ; Κύριον,
φῶς ὁρῶντες ἀένναον καὶ ἀπρόσιτον. Ὧτα τὸν θεῖον
ἀχούοντα λόγον, xai τερπόμενα τῇ χιθάρᾳ τοῦ

€ Πνεύματος, & ὧν ὁ Λόγος εἰσῆλθε σαβχωθησόμενος,

Ῥῖνες τῇ ὀσμῇ τῶν μύρων τοῦ νυμφίου θελγόμεναι,
ὃς ἐστι μύρον θεῖον ἐχουσίως χενούμενον, καὶ yplov
τὴν ἑαυτοῦ ἀνθρωπότητα. Μύρον' γὰρ ἐχκενωθὲν
ὄνομά σου, φησὶν d$ Γραφή. Χείλη αἰνοῦντα τὸν
Κύριον, xai τοῖς αὐτοῦ χολλώμενα χείλεσι. ἔλῶσσα
xai φάρυγξ λόγους Θεοῦ διαχρίνουσαι, xal θείας
γλυχύτητος ἐμφορούμεναι. Καρδία χαθαρὰ καὶ ἀμό-
λυντος, ὁρῶσα καὶ ποθοῦσα Θεὸν τὸν ἀμόλυντον. Γα-
στὴρ, ἐν f[ ὁ ἀχώρητος ᾧχησεν, xai μαστοὶ γάλα-
κτος, ἐξ ὧν ἐτράφη Θεὸς τὸ παιδίον Ἰησοῦς. Πύλη
Θεοῦ, ἀε:παρθενεύουσα. Χεῖρες Θεὸν φέρονσαι xai
γόνατα, θρόνος τῶν Χερουδὶμ ὑψηλότερος " δι᾽ ὧν
ἴσχυσαν χεῖρες ἀνειμέναι, χαὶ γόνατα παραλελυμένα.
Πόδες, ὡς λύχνῳ φωτὸς τῷ τοῦ Θεοῦ ποδηγούμενοι

P vou, xal ὀπίσω αὐτοῦ ἀνεπιστρόφως τρέχοντες,

ἕως πρὸς τὴν ποθοῦσαν τὸν ποθούμενον εἴλχυσαν.
Ὅλη παστὰς τοῦ Πνεύματος. “Ὅλη πόλις Θεοῦ ζῶν-
τος, fjv εὐφραίνουτι τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα" τῶν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαρισμάτων xüpasas ὅλη χαλὴ,
ὅλη πλησίον Θεοῦ. Αὕτη γὰρ ὑπεραναδᾶσα τὰ Χε-
ρουθιμ, xol τῶν Σεραφὶμ ὑπεραρθεῖσα πλησίον Θεοῦ
ἐχρημάτισεν.

v." θαῦμα πάντων θαυμάτων (08) ὑπέρτερονϊ

(05) Edit. καινότατον,

Digitized by Google
