811

CARMINA.

818

ἀναπέμπομεν σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, Α lictorum meorum. Tu siquidem es Deus misericor-

νῦν, xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν

Εὐχὴ ἑτέρα τοῦ αὑτοῦ Ἰωάνγου τοῦ Δαμασχηγοῦ.

Πρ τῶν θυρῶν τοῦ ναοῦ σου παρέστηκα, καὶ τῶν
δεινῶν λογισμῶν οὐχ ἀφίσταμαι. ᾿Αλλὰ σὺ, Χριστὲ
6 θεὸς. ὁ τελώνην δικαιώσας, xat Χαναναίαν ἐλεήσας,
καὶ τῷ λῃστῇ παραδείσου πύλας ἀνοίξας, ἄνοιξόν
μου τὰ σπλάγχνα τῆς φιλανθρωπίας σου, καὶ δέξαι
με προσερχόμενον, xal ἁπτόμενόν «σον, ὡς τὴν
πόρνην καὶ τὴν αἱμόῤῥουν. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ κρασπέ-
δου σου ἀψαμένη, εὐχερῶς τὴν ἴασιν ἔλαδεν" ἡ δὲ
τοὺς σοὺς ἀχράντους πόδας χρατήσασα, τὴν λύσιν

dix, iniserationum et humanitatis ; tibique gloriam
personamus, cum Patre et sancto Spiritu, nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen.

Precatio altera ejusdem Joannis Damasceni.

Ante templi (αἱ fores aso, nec a perversis co-
gitationibus absisto. Tu vero, Christe Deus, qui
publicanum justitia donasti, οἱ Chanansee misertus
es, quique paradisi januas latroni aperuisti, beni-
gnilatis tuse viscera mihi pande, meque ad te acce-
dentem, ac te tangentem suscipe, veluti meretricem
illam, et sanguinis fluxu laborantem. llla siquidem
fimbriam contingens toam, brevi negotio salutem
adepta est: hiec, ubi immaculatos pedes tuos ap-

τῶν ἁμαρτημάτων ἐχομίδατο. Ἐγὼ δὲ ὁ ἐλεεινὸς, p prehendit, peccatorum indulgentiam retulit. -Ego

ὅλον σου τὸ σῶμα πολλῶν δέξασθαι, μὴ καταφλς-
χθείην, ἀλλὰ δέξαι με ὥσπερ kxclyac, καὶ φώτισόν
μου τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια, χαταφλέγων μὸν τὰ
τῆς ἁμαρτίας ἐγχλήματα. Πρεσδείαις τῆς ἀσπόρως
πΞχούσης σε, xa τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων" ὅτι εὐ-
λογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εὐχὴ étépa τοῦ abcov.

Τετρωμένος καρδίαν εἰμὶ ἐγώ" ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλός
σου, ἢλλοίωσέ με ἡ ἀγάπη σον, Δέσποτα" δέσμιός
εἰμι τῷ ἔρωτί σον. Ἐμπλησθείην σου τῶν σαρχῶν’
χορεσθείην τοῦ ζωεροῦ xal θεοποιοῦ αἵματός σου"
ἀπολαύσαιμι τῶν ἀγαθῶν" χατατρυφήσαιμι τῆς σῆς
θεότητος" ἄξιος γενοίμην ἐρχομένῳ μετὰ δόξης ὗπαν-
τῆσαί σοι, ἐναέριος ἀρπαγεὶς ἐν νεφέλαις σὺν πᾶσι
τοῖς ἐχλεκτοῖς σου, ὡς ἂν ὑμνῶ,, xal προσχυνῶ, χαὶ
δοξάξω σε εὐχαρίστως ἐν ἐξομολογήτει, σὺν «p,
ἀνάρχῳ σου Πατρὶ xat τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ
ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν, xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

vero miser prorsus, qui totum corpus tuum reci-
pere audeo, utinam ab incendio immunis et salvus
evadam : sed me ut illas olim suscipias, animique
sensus illumines, cunctis peccati reatibus combu-
stis, illius interventionibus, qux sine semine ge-
nuit : quoniam benedictus es in szcula szculoruto.
Amen.

Ejusdem precatio altera.

Corde vulneratus ego sum : tabescere me fecit
zelus tuus et :mulatio : immutavit me dilectio tua,
Domine : vínctus sum ego amore 91 tui. Carni-
bus tuis implear, quaeso : viviflco deificoque eruore
tuo saturer : bonis perfruar tuis. Deitate tua deli-
οἷον : dignus efficiar, qui tibi cüm gloria advenienti
obvius pergam, in aerem raptus in nubibus, cum
oinnibus electis tuis, ut te laudem, adoremque, et
clariicem, gratias agens in confessione, cum tuo
Patre et sanctissimo, optimoque, οἱ vit:e auctore
Spiritu tuo, nunc et semper, et in secula sculo-
rum. Àmen.

EE OOEEEEEEZLEMEMILIULLALILLhCROLOLHULLAIALLILVGICLLUALALIISLOODASULLLLLC UL [eR Ord

ADMONITIO.

Damasceni carmina et cantica jam olim ante saeculi decimi sexti medium Roma excusa
[uerant Grece. Latineque αὖ Aldo Manutío, Romano, eorumdem interprete, cum aliis Cosma
Hierosolymitani, Marci Hydruntini . Theophanis, et Scholarii ; ac subinde Latine tantum ab
Henrico Gravio, ordinis Predicatorun, tn editione Coloniensi anni. 1546, rursumque Grace
εἰ Latine in. Basileensi anno 1515, ac. tandem in Parisiensibus editionibus ez Jacobi Billii
tfiderpretatione. Manutii versionem , quia verbum e verbo reddidit, e regione contextus
Gra&ci apponendum. duri, paucis hinc inde mutatis ;; tum. deinde Billianam stricta oratione
metaphrasim subjicio , utpote liberiorem, ac qua sensum auctorie ez toto non efferat. His
ídem Billius addidit suam prime partis Octoechi translationem, a. qua nunc edenda abstineo,
dum certo dignoscere potero quinam versus Joannis Damasceni sint, quinam Anatolii, Me-
trophanis et aliorum.

IQGANNOY TOY AAMAXZKHNOY, EIE ΤῊΝ
ΘΕΟΓΟΝΙΑΝ.

. Οὗ ἡ áxpoc ttxlc. Principium versuum.
Εὐεπίης μελέεσσιν ἐφύμνια ταῦτα λιγαίνει, Jucundis cantibus hymni isti canunt
J. BILLII INTERPRETATIO.
D. Joannis Damasceni de. Christi: nativitate, iambi Chsistus, qui leri non dubitavit homo :
pentastichi : quorum prime littera in Greco hec — solveret ut miseri moriens incommoda mundi.

duo dysltiche efficiunt. ; : * nani 1
Versibus his eanitur soboles zterna Tonantis, His bunc solve malis, qui canit ista, Deus.

JOANNIS DAMASCENI IN THEOGONIAM.

Digitized by Google
