880 . CARMINA. $16
eb yàp εἴ Θεὸς ἡμῶν, ἐχτός cou ἄλλον οὐκ οἶδα- A nos : tt enim es Deus noster; extra te alium non

Be» | novimus,
i. Πληρώσας εὐφροσύνης tà σύμπαντα ἐλεήμων, laplens titia universa misericors, supernis po-
ταῖς ἄνω δυνάμεσι μετὰ σαρκὰς ἐπεδήμησας. tentiis cum carne peregrinatus es.
᾿Αὐγέλων oi δυνάμεις αἱρόμενόν σε ἰδοῦσαι, τὰς Angelorum potenti: sublatum te videntes, Portas
φεύλας ἰἐχραύγαζον. Τῷ βασιλεῖ ἡμῶν ἄρατε. (clamabant) Regi nostre atollite.

Ἐκχύκλωσέ με ἄδυσσος, ταφὴ μοι τὸ χῆτος ἐγέ- Circuivit me abyssus, sepultuso mibi cote exeti- |
veto, ἐγὼ δὲ ἐδόησα πρός cs «bv φιλάνθρωπον, καὶ — tit: ego autem elemavi ad te benignissimum, οἱ ser«
ἔσωσέ με ἡ δεξιά σον, Κύρις. vexit me deztera tua, Domine.

Ἐσχίρτησαν ἀπόστολοι, ὁρῶντες μετάρσιον of. —— Saltarunt spostoli, videntes subliment hodie crea- -
μέρον τὸν χτίστην φερόμενον, ἐλπίδι τοῦ πνεύματος — torem latum : spe spiritus et timore clamabant,
καὶ φόδῳ ἔχραζον᾽ Δόξα τῇ ἀνόδῳ aou. Gloria ascensioni tuze,

Ἐπέστησαν οἱ ἄγγελοι βοῶντες, Χριστὲ, τοῖς μα- Astiterunt angeli, clamantes, Christe, discipulis
θηταῖς σου" Ὃν τρόπον κατίδετε Χριστὸν ἀνυψούμενον, p tuis : Quemadmodum spectastis Christum elevatum,
οὕτω σαρχὶ ἐλεύσεται δίκαιος ὁ πάντων χριτής. sic carne veniet justus omnium judex.

Ὥς εἶδόν σε, Σωτὴρ ἡμῶν, αἱ ἄνω δυνάμεις ἐν ὑψ. Ut viderunt te, Salvator noster, superns poten-
etos; αἰρόμενον σύσσωμον, ἐν φόδῳ ἐκραύγαζον' [1 in excelsis sublatum cum corpore, in timore

Μεγάλη, Δέσποτα, ἡ φιλανθρωπία σου. clamabant : Magna, Domine, benignitas tua.
Ὁ ἐν χαμίνῳ πυρὸς τοὺς ὑμνολόγους σώσας παῖ- ' Qui in fornace ignis caniatores servavit pueros :
δας" Εὐλογητὸς ὁ θεὸς 6 τῶν πατέρων ἡμῶν. Benedictus Deus patrum nostrorum,

Ἐπὶ τῶν ὥμων, Χριστὲ, τὴν πλανηθεῖσαν ἄρας In humeris, Christe, errantem tollens naturam,
φύσιν, ἀναληφθεὶς τῷ Θεῷ xal Πατρὶ προσήγαγες. assumptus sursum, Deo et Patri adduxisti.

Ὁ dv νεφέλῃ φωτὸς ἀναληφθεὶς, xal σώσας xó- Qui in nebula luminis es assumptus, et salvasli

eyov: Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν. mundum : Benedictus Deus patrum nostrorum.
Ὁ ἀνελθὼν ἀπὸ γῆς πρὸς τὸν ἀσώματον Πατέρ' ὀ Qui ascendisti e terra ad incorporeum Patrem :
Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν. Benedictus Deus patrum nostrorum.

Τὸν Ex Πατρὸς πρὸ αἰώνων γεννηθέντα Υἱὸν xai Ex Patre aste smcula natum Filium et Deua, et
8ebv, xai ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων σαρνωθέντα, Ex “ in ultimis temporibus incaveatum ex Virgine matre,
Παρθένου μητρὸς ἱερεῖς δμνεῖτε" Λαὸς, ὑπερυψοῦτε — SAtGnioles, eanite : plebs, superexaltate per omnia
εἷς πᾶντας τοὺς αἰῶνας. 'secula, ^ .

Τὸν ἐν Bu? ταῖς οὐσίαις ἀναπτάντα ζωοδότην Χρι- In duabus substantiis volantem vito datorem Chri-
στὸν εἰς οὐρανοὺς μετὰ δόξης, καὶ Πατρὶ συγχαθε- — slum in ecelos cum gloria et eum Patre sedentem,
ζόμενον, ἱερεῖς ὑμνεῖτε" Λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας — Sacerdotes, laudate; plebs, superexaltate per omnia
touc αἰῶνας. secula.

Τὸν kx δουλείας τὴν χτίσιν τῶν εἰδώλων λυτρωσάς θυ ἃ servitute idolorum creaturam salvat, et po-
μένον, καὶ παραστήσαντα ταύτην ἐλενθέραν τῷ ἰδίῳ nit ipsam liberam apud proprium Patrem, bonc sa.
Πατρὶ, ἱερεῖς ὁμνεῖτε' Λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας Cérdotes laudate, plebs, superexaltate per omnia s:e-
φοὺς αἰῶνας. eula.

Tov τῇ αὐτοῦ χαταδάσει καθελόντα τὸν ἀντίπαλον Sya ipsius descensione qui obruii inimicum, οἱ
xaX τῇ αὐτοῦ ἀναδάτει ἀνυψώσαντα τὸν ἄνθρωπον, ΘΒ. sua ipsius ascensione qui exaltavit hominem,
ἱερεῖς, ὑμνεῖτε' Λαὸς, ὑπερυψοῦτε al; πάντας τοὺς bunc, sacerdotes , laudate ; plebs, superexaltate per
αἰῶνας. ᾿ omnia secula. .

Zi τὴν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον Μητέρα Θεοῦ, τὴν ἐν Te supra metitem et rationem Matrem Bei, qux:
χρόνῳ τὸν ἄχρονον ἀφράστως κυήσασαν, αἱ πιστοὶ — in Lompore temporis ezsortem ineffabiliter eniza es,
ὁμοφρόνως μεγαλύνομεν, fideles ananimiter magnifleamus.-

ΣΣ τῦν λυτρωτὴν τοῦ χόσμου Χριστὸν τὸν Θεὸν οἱ Te salvatorem mundi Christum Deurn apostoli vi-
ἀπόστολοι βλέποντες ἐνθέως ὑψούμενον, μετὰ δέους — dentes divinitus exaltatum, cum timore exsultantes,
σαχιρτῶντες, μεγαλύνομεν. magnificamus.

Σὰ «by χαταδάντα ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ τὸν Te descendentem usque ad extrema terra, et ho-
ἄνθρωπον σώσαντα, καὶ τῇ ἀναδάδει σου ἀνυψώ- — minem salvantem, et ascensione tus superexaltan-
ϑαντα τοῦτον μεγαλύνομεν. tem hunc , moguificamus.

Χαῖρε; Θεοτόχε, μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ" ὃν γὰρ Ave, Deipara mater Christi Dei : quem enigs pepe-
ἐχύησας σήμερον Ux γῆς ἀνιπτάμενον, σὺν ἀγγέλοις risti, hodie ex terra supravolantem cum angelis vi«
ὁρῶσα ἐμεγάλυνας. dens, magnilicasti.

Digitized by Google
