83] S. JOANNIS DAMASCENI 832

"Tres divina speeie ignescentes rorati, Δ Τριττοὶ θεουδεῖς ἐμπύρως δροσούμενοι,
Splendidum - tribus illuminose gloriis Αἰγλῆντα τριτταῖς παμφαῶς ἁγιστίαις,
Aperte manifestant altissimam naturam, Σαφῶς ἐδήλουν τὴν ὑπέρτατον φύσιν,
Mistionem mortali ἱζοΐ vertentem in rore, Μίξει βροτείᾳ, πυρπολοῦσαν ἐν δρόσῳ,
Optabiliter emne perniciosum erratum. Εὐκτῶς ἅπασαν τὴν ὀλέθριον πλάνην.

Albo induatur omnis terrestris natura, Δευχειμονείτω πᾶσα γήϊνος φύσις,

Ex casu nunc supra ccelos elata : Ἐκ πτώσεως νῦν οὐρανῶν ἐἑπηρμένη.
À quo enim omnia servata sunt Verbo, Ὦ γὰρ τὰ πάντα συντετήρηται Λόγῳ,
Fluentibus fluentis abluta peccatis, Νάουσι ῥείθροις ἐκπλνθεῖσα πταισμάτων,
Qus» ante fugit persplendide lota. Τῶν πρὶν πέφευγε παμφαῶς λελουμένη.

Ο propter immania partus tui miracula, Ὦ τῶν ὑπὲρ νοῦν τοῦ τόχου σου θαυμάτων,
Sponsa perpura, Mater benedicta, Νύμφη πάναγνε, Μῆτερ εὐλογημένη,

Ob quam assecuti perfectam salutem, Av ἧς τυχόντες παντελοῦς σωτηρίας,
lignum ploudimus ut benefactorem, "Ená&tov χροτοῦμεν ὡς εὐεργέτην,

Donum ferentes hymnum gratiarum actionis, Δῶρον φέροντες ὕμνον εὐχαριστίας.

Scimus qus Moysi in rubo ostensa sunt, B Ἴδμεν τὰ Μωσεῖ τῇ βάτῳ δεδειγμένα,
Hic miris legibus perfecta. Δεῦρο ξένοις θεσμοῖσιν ἐξειργασμένα,
Sic enim δαϊνδίᾶ est iguifera Virgo, Ὡς Y&p σέσωστο πυρφοροῦσα Παρθένος,
Radiantem enixa benefactorem, Σελασφόρον τεχοῦσα τὸν εὐεργέτην,
Jordanisque fluenta significata, Ἰορδάνου τε ῥεῖθρα προσδεδειγμένα.

Ungis perficiens mortalem substantiam, Χρίεις τελειῶν τὴν βρότειον οὐσίαν,

Rex sine principio, Spiritus communiene "Avat ἄναρχε, Πνεύματος κοινωνέζ,

Fluxibusque immaculatis expurgans, et tenebris, Ῥοαῖς ἀχράντοις ἐχκαθάρας, xat σχότους

Ae robur vilipendens elatum, Ἰσχὺν θριαμδεύσας τε τὰν ἐπηρμένην,

Nunc ad indesinentem retribuis vitam. Νῦν εἰς ἄληκτον ἐξαμείθαιαι βίον.

EJUSDEM IN PENTECOSTEN (85) : TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕΙΣ ΤῊΝ HENTHKOXZTHN,

Cujus principium versuum. Οὗ ἀκχροστιχίς.

O Deigenum Verbum, Spiritum advocatum rursus Θριογενὲς Λόγε, Πνεῦμα παράκλητον πάλιν ἄλλον,

. [alium
Ex genitoris sinibus misisti terrestribus Ἔκ γενέτου κόλπων ἧχας ἐπιχθονίοις,
dn ignez lingue specie ferentem Deitatis materia Οἷα πυρὸς γλώσσῃσι φέρον θεότητος ἀῦλον,
[ expertis
Signum tuz generationis, et gratiam cantoribus. Σῆμα τῆς φύτλης, καὶ χάριν ὑμνοπόλοις.
J. ΒΙ.11| INTERPRETATIO, »
Adversus hostem dimicans absconditum, Vi namque Yerbi, quod tuetur omnia,
Iter attrabentem fraude nos ad lubricum. Puras per undas mystici baptistatis

Jordanis olim coelitus ruptis aquis, - 'Turpes priorum criminum | abstergit notas.
ilzesa transit (mira res) plebs Israel, Captum antecellit mentis bumanz tuns,
Tui figuram sic gerens, cito pede 0 Virgo, partus, et pareus sanctissima :
Qui nos per undas lustricas baptismatis D Per quam salutem consecuti coelitus,
Fluxu canente collocas in semila. Te laude summa tollimus jure optimo,

Te scimus olim, Christe rex, et maxima Munus ferentes laudis Eucharisticam.
Planeque mira perpetrans, cunctos aquis Hic more facta suut novo, que maximus
Orbem per omnem perdidisse vltricibus : Quondam indicavit in rubo Mosi Deus.

Contra obruisse nuuc aquis nostrum scelus, Sic namque Virgo nil mali sensit, Terens
Nostri misertus dum saluti prospicia. Jgnem, micantem Filium cum protulit.

Jam liber omnis est cborus mortalium, ypum gerebat et rubus baptismatis.
Natique lucís, ante qui prorsus nigri. AEterue princeps, tum 6borum mortalium
l'rinceps gemiscit unicus caliginis. Peragens jungis, Spiritus commercio,
WHujisce summis igitur auctorem boui Puris (uentis ablueus : ac de duce
Miserae ante gentes laudibus nunc evebant. Victo trimphans horridz caliginis,

Tres, roris instar flamma queis ardeus erat, Nunc nos ad avuw ducis ezpers termini.
Per sanetitates triplices clarissime . . .
Summam indicabant numinis substantiam, Ejusdem. de: Pentecoste. iambi. pentastichi , quorum
Quz juucta carni pestilens feliciter prime ἱμίετα hac duo dycticha. in. Gresco e(fi-
1n rore puro concremat. quodvis scelus. ciunt,

Alba iudustur veste nunc wortalium Christe, Paracletus nune nobis mittitur alter,
Natura, lapsu jam excitata olyimpico. 5 gremio veniens Patris ab arce poli.

, (83) Jonnnis uostri Damasceni non esse quidam putant: nec injuria. Vide Allatium ju Prolegome-
nis n. 79.

Digitized by Google
