—

813

LAUDATIO S. BARBAR/E MART.

814

τοῖς πιστοῖς προσπελάζουσιν, ὑπὲρ νάματα βρύει τὰ A sanitates scaturiupt, pestisque ulceribus, aliove

τῶν παντοδαπῶν ἀῤῥωστημάτων ἰάματα, καὶ τῶν
ἕλχεσι λοιμικοῖς, ἢ ἑτέρᾳ νόσῳ καμνόντων, xat ἐτέ-
ροις μώλωψι κατοτρυχομένων τὰ σώματα, τῶν σω-
τηρίων ὑδάτων ἁψάμενα, θᾶττον θανασίμῳ ἀπονίπτε-
και νοσήματι. Καὶ ἔστιν τοῖς περιοίχοις, xai τοῖς

paxpáv που ἀπῳχισμένοις ὁ τόπος ἐπίσημός τε xol -

διαβόητος, καὶ πρὸς θεραπείαν τοῖς χρήξουσι περι-
σπούδαστος, Καὶ οὐχ ἐν ἐχείνῳ μόνον τῷ χώρῳ fj
σοι δεδωρημένὴ καλλονὴ, χαὶ χάρις ἰαματιχὴ περι-
γέγραπται, ἀλλὰ καὶ τοῖς πανταχῇ τῆς οἰχουμένης
μετὰ θερμῆς σοι προσιοῦσι τῆς πίστεως, χαὶ τὸ σὸν
ἐτήσιον ἐχτελοῦσι μνημόσυνον, τὰ λοιμώδη θερα-
πεύεται τραύματα, καὶ πάσης ἡλιχίας ἡ ἀηδὴς φυ-

morbo laborantia, aliisque plagis confecta et tabe-
scentía corpora, salutarium aquarum attactu, exi-
liali quantocius morbo absterguntur. Estque locus,
tum vicinis, tum remotis illustris, ac celebratissi-
mus illis est qui curatione indigent. Nec illo dun-
taxat loco concessa tibi claritas et sanitatum gratia
definita esl; sed et iis etiam qui orbe toto ferventi
fide te adeunt, tuique memoríam annuatim co-
lunt, benigne curantur pestis vulnera; omnisque
setatis gravis calamitas et. molestia aufugit, ac dze-
monum assultus comminationibus tuís fugantur;
omni denique periculo et adverso casu liberantur,
qui tuam vindicem opem invocant.

γαδεύεται σχῆψις xal ὄχλησις, bvépyetal τε δαιμονιώδεις τοῖς σοῖς ἐμδριμήμασιν ἀπελαύνονται " οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πάντων ἐχλυτροῦνται χινδύνων καὶ περιστάσεων, οἵ σε πρὸς ἄμυναν ἐπίχουρον προσχα-

λούμενοι.

xyY'. Μὴ τοῖνυν λείπῃς, ἀγνὴ ἀειπάρθενε, τοὺς Β 95. Ne cesses igitur, casta in perpetuum virgo,

σοὺς ἑπόπτεύουτα συμπαθεῖ τῷ βλέμματι πἰιρόσφυ-
γας, ἀλλὰ xal τὸν τουτέ σοι προσκεφωνηχότα εὖτε-
λὲς, καὶ ἐξίτηλον τῆς εὐφημίας λογίδριον, παραπολὺ
μὲν τῆς σῆς ὑπερφεροῦς ἀξίας ἀπολειπόμενον, εὖτε-
λοῦς δὲ προθυμίας οὐκ ἔλαττον αὐτῷ πεφροντισμένον
πρὸς δύναμιν, ἀσμένως τῆς προαιρέσεως ἀποδέξω,
xai συμπαθῶς ἐπιχαμπτομένη xa ἐπινεύουσα, τὸ
βραχύτατον δῶρον mposieso, ὡς ὁ σὸς γυμφίος Χρι-
στὸς τὰ δύο λεπτὰ παρὰ τῆς πενιχρᾶς χήρας προσ-
ἤχατο, οὗ τῇ τοῦ διδομένου ποσότητι, τῆς προσφέ-
ρούσης δὲ γνώμης προσεσχηχὼς τῇ ποιότητι. Εῦ-
gott δέ σε xal τῶν ἐμῶν ψυχιχῶν καὶ σωματιχῶν
μωλώπων προσηνῆ θεραπεύτριαν, xal πάσαις ταῖς
περιστατιπαῖς θλίψεσι ἐτοιμοτάτην προστάτιδα * καί

miseranii aspectu eos qui ad te confugiunt, intueri,
sed et eum qui in tui. laudem , egenam hanc et
exilem declamatiunculam pronuntiavit, ure quidem
eximis dignitati longe lmparem, etsi. exiguo animi
ardore nihilo secius pro virili accuratam, pro vo-
luntatis merito benigne 916) audi, clementiusque
inflexa et annaens, perexiguum munusculum accipe;
quemadmodum sponsus (bus. Christus minuta duo»
approbavit, que& paupercula vidua in Dei munera
miserat, eum non dati quantitatem , sed offerentis
animi affectum attenderet **. [nveniam vero te etiai
animse et corporis vulnerum benignam euratricem,
inque omni adverso casu et afllictione promptissi-
mam patronam. Áffectuum quoque impetus et la-

βου τῶν παθῶν στήσοις γαληνῶς τὰς ὁρμὰς, καὶ C seivientes motas tranquille sistas, quo vitam ad ea

σχιρτήματα, ἵνα xal τὸν βίον πρὸς ἃ δεῖ ῥυθμίσας,
καὶ τὸν χοσμικὸν ἀναχειμάστως περαιώσας χλύδωνα,
πρὸς ζωὴν τὴν ἀγήρω, καὶ λιμένα σωτήριον προσ.
ορμίσας, τύχοιμι διὰ σοῦ ἐπὶ τοῖς ἀμέτροις πλημμε-
λήμασι, τοῦ χοινοῦ καὶ εὐσπλάγχνου χριτοῦ, ἀφιέν-
τὸς μᾶλλον xaX συγχωροῦντος διὰ τὴν πρεσδείαν xat
ἔντευξιν, ἤδη τὴν ἐμὴν ῥᾳθυμίαν ἐνδίκως χαταψηφι-
σαμένου xax χαταχρίνοντος, πᾶσι δὲ τοῖς πίστει σου
τὴν προσηγορίαν ἀγαπῶσι, καὶ τιμῶσι, καὶ δι αἷ-
δοῦς ἄγουσι, καὶ τῇ ἀντιληπτικῇ σου προσφεύγουσι
πρεσθείᾳ, γένοιο, ὦ ἀθλοφόρε Βαρδάρα, xa καλλί-
νιχε ἀοίδιμε, καὶ ἀείμνηστε, xal πανεύφημε μάρ-
τυς, καὶ ἐννομοτάτη ἀθλήτρια, τῆς τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείας πρόξενος, χαὶ ἐν πάσῃ λυπηρᾷ συμδάσει
ὑπέρμαχος, καὶ πρέσδυς ἀκαταίσχυντος πρὸς τὸν
πανάγαθον Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ ἀν-
ἄρχῳ, καὶ ἀγεννήτῳ, χαὶ προσχυνητῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ὁμοουσίῳ, χαὶ ζωαρχιχῷ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ,
προσχύνησις, vOv, xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

δ Lue. xxi, 2-4.

quie oportet componens, et mundi procella secure
transmissa, ad vitam senili espertem, et salutis por-
tum appellens, per te, ego immensorum delictorum
reus, communem εἰ misericordem judicem nan-
ciscar, qui dimittat potius et indulgeat, tuis inter-
eessionibus atque supplicationibus permetus; cum
vtique seguitiem mean jure jam condemnaverit, ac
modo condemnel. Sed el cunctis qui cum flde no-
men tuum diligunt, colunt, et venerationi habeut,
quique ad intercessionis tux» subsidium confugiunt,
esto, o triumphatrix ac preclara victrix, inclyta,
dignaque zterna memoria, clarissima martyr, ac
legitima prorsus pugil Barbara, regni colorum
conciliatrix, ia. omni eventu tristi auxiliatrix, et

. inconfusa sequestra apud benignissimum Christum

Dominum nostrum, quicum sit zeterno, ingenito et
adorando Patri, una cum consubstautiali ac vivi-
flco Spiritu, gloria, honor et adoratio, nunc et
Bemper, et in szecula sd:culorum. Amen.

Digitized by Google
