871

VITA BARLAAM ET JOASAPH,

818

σασθαι, νῦν ἂν πυρί sou τὰς σάρχας mapíbuxa. A earnes tuas in ignem conjecissem. Quoniam. autem

Ἐπεὶ δὲ προλαδὼν τοιούτοις ps χατησφαλίσω τοῖς
ῥήμασιν, ἀνέχομαΐ σου τοῦ θράσους, τῆς: προτέρας
μου ἕνεκεν πρὸς δὲ φιλίας, ᾿Αναστὰς οὖν, λοιπὸν
φεῦγε ἐξ ὀφθαλμῶν μου, μηχέτι os ὄψομαι xat χα-
xig ἀπολέσω...

Καὶ ἐξελθὼν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἀνεχώρησεν εἰς
τὴν ἔρημον, λυπούμενος μὲν ὅτι οὐ μεμαρτύρηκε,
18 μαρτυρῶν δὲ xat" ἡμέραν τῇ συνειδῆσει (557),
χαὶ ἀντιπαλαίων πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, πρὸς
τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτον,
πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, ὥς φησιν ὁ μα-
χκάριος Παῦλος (56). Ἐκείνου μὲν οὖν ἀποδημήσαν-
τος, πλέον ὁ βασιλεὺς ὀργισθεὶς διωγμὸν σφοδρότερον
χατὰ τοῦ μοναχικοῦ ἐχμελετᾷ τάγματος, πλείονος

δὲ τιμῇς τοὺς τῶν εἰδώλων ἀξιοῖ θεραπευτάς τὲ xal Β

νεωχόρους.

Ἐν τοιαύτῃ δὲ ὄντος τοῦ βασιλέως πλάνῃ δεινῇ
καὶ ἀπάτῃ, γεννᾶται αὐτῷ παιδίον (06), πάνν εὑ-
μορφότατον, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐπανθούσης αὐτῷ
ὡραιότητος τὸ μέλλον προσημαῖνον. Ἐλέγετο γὰρ
μηδαμοῦ ἐν τῇ γῇ ἐχείνῃ τοιοῦτόν ποτε φανῆναι χα-
ριέστατον καὶ περιχαλλὲς παιδίον, Χαρᾶς δὲ μεγί-
στης ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ παιδὸς ὁ βασιλεὺς πλη-
αθεὶς, τοῦτον μὲν Ἰωάσαφ ἐχόλεσεν, αὐτὸς δὲ πρὸς
τοὺς εἰδωλικοὺς ναοὺς ἀνοήτως ἀπῇει τοῖς ἀνοητο-
τέροις αὐτῶν θεοῖς θύσων χαὶ εὐχαριστηρίους ὕμνους
ἀποδώσων, ἀγνοῶν τίς ὁ τῶν καλῶν ἁπάντων ἀλη-
θῶς αἴτιος, πρὸς ὃν ἔδει τὴν πνευματικὴν ἀναφέρειν
θυσίαν, "Exsivog οὖν, τοῖς ἀψύχοις xoi κωφοῖς τὴν
αἰτίαν τῆς τοῦ παιδὸς γεννήσεως ἀνατιθεὶς, παντα-
χοῦ διέπεμπε συναγαγεῖν τὰ πλήθη εἰς τὰ τούτου
γενέθλια, Καὶ ἦν ἰδεῖν πάντας συῤῥέοντας τῷ φόθῳ
ποῦ βασιλέως, ἐπαγομένου; τε τὰ πρὸς τὴν θυσίαν
εὐτρεπισμένα, ὡς ἑχάστῳ ἡ χεὶρ εὐπόρει καὶ ἡ πρὸς
τὸν βασιλέα εὔνοια εἶχε. Μάλιστα δὲ αὐτοὺς ἠρέθιζε
πρὸς 19 φιλοτιμίαν αὐτὸς, ταύρους καταθῦσαι φέ-
puv (57) ὅτι πλείστους xal εὐμεγέθεις, καὶ οὕτω
πάνδημον ἑορτὴν τελέσας, πάντας ἐφιλοτιμεῖτο δώ-
ροις ὅσοι τε τῆς βουλῆς ἦσαν xoi τῶν ἐν τέλει, καὶ
ὅσοι περὶ τὸ στρατιυ)γτιχὸν, ὅσοι τε τῶν εὐτελῶν xal
ἀσήμων.

ΚΕΦΑΛ, I". Ἐν αὐτῇ ob τῇ τῶν γενεθλίων τοῦ

ipse antevertens, tibique cavens, hujusmodi verbis
me obvinxisti, andaciam tuam ob pristinam meam
erga ie amicitiam fero. Quamobrem exzsurge, atque
&b oculis meis profuge, non jam te videbo, sed male
maetabo, ᾿

Ita egressus Dei homo in solitudinem secessit, moe -
rore quidem 60 nomine affectus, quod martyrium
minime obiisset , czterum nullo non die, quantum
ad conscientiam attinet, martyrio fungens, atque ad-
versus principatus οἱ potestates, adversus mundi re-
ctores tenebrarum hojus sseculi, adversus spiritualia
nequitie, ut ait beatus Paulus, dimicans ( Ephes. v1).
Cum igitur ille abiisset, rex graviore iraeundia con-
citatus, acriorem persecutionem adversus monasti-
cwm agmen exercere , — majoreque bonore  si-
tolacrorum cultores ac sacerdotes afficere coepit.

CAP. lil. -— Cum autem rex in tam gravi errore

-atque impostura versaretur, nascitur ei elegantissima

forma filius, atque ex ea pulchritudine qu: ipsi affu-
$4 erat id quod futurum erat przsignans. Sic enim
sermone ferebatur in illa terra puerum pari pulchri-
tudine se venustato nusquam exstitisse. Rex autem
ob pueri nativitatem maximo gaudio perfusus, eum
Josaphat nominavit; atque ad idolorum iempla. de-
mens se contulit, ut dementioribus sacrificia offerret,
laudesque ad edendam grati animi significationom
persolveret : ignorans nimirum quisnam bonorum
omnium vere auctor esset, ad quem spirituale sacri-
ficium adhiberi deberet. !lle igitur rebus inanimis et
surdis filii ortum acceptum ferens, quaqua versum
wissis nuntiis plebem ad ejes natalitia celebranda
eogendai curabat, Ac cernere erat omnes regis meltu'
con(luentes, secumque ea quie ad sacrificium accom-
modata erant afferentes, pro cujusque scilicet facul-
tatum inodulo, atque erga eum beuevolentia. Pra
sertim autem ipse stimulos eis ad munificentiam ad-.
movebat, ut qui quamplurimos et maximos boves
mactandos offerrei. Atque ad hunc. modum luculen-
tissimo festo peracto, omnes, tam qui senatorii ordi-
nis erant magistratuque fungebantur, quam | militum
manum aique etiam plebeios et ignobiles amjlissi-
mis donis prosequebatur.

In ipso autem natalitiorum filii solemni die, delecti ^

παιδὸς ἑορτῇ συνῆλθον πρὸς τὸν βασιλέα ἐξ ἐπιλογῆς p viri circiter quinquaginta , qui in ea. Cbaldzorum

ἄνδρες ὡσεὶ πεντηχονταπέντε, περὶ τὴν ἀστροθεάμονα
τῶν Χαλδαίων ἐσχολακότες σοφίαν. Καὶ τούτους ἐγγυ-
tá: παραστησάμενος ὁ βασιλεὺς ἀνηρώτα ἐξειπεῖν
ἕκαστον τί μέλλει ἔσεσθαι τὸ γεννηθὲν αὐτῷ παιδίον.
Qi δὲ, πολλὰ διασχεψάμενοι, ἔλεγον μέγαν αὐτὸν ἔσε-
σθαι ἔν τε πλούτῳ xal δυναστείᾳ, καὶ ὑπερθάλλειν
πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ βεθασιλευχότας. Εἷς δὲ τῶν

(857 Il Cor. 1, 14 : Μαρτύριον τῆς συνειδήσεως.
(86) Epist. ad Ephes. vi, 19.

sapientia, qua in conspiciendis notandisque sideribus
versatur, studium atque operam collocarent , ad re-
gem convenerunt. Quos cum rex propius ad se oc-
cedere jussisset, de singulis percunctabatur quidnam
puer in lucem editus futurus esset. llli autem longa
consideratione habita, futurum dicebant. ut opibus
ac potentia floreret, atque omnes qui regnum ante

(567) Lemma est in Α metricum : Ἰωάσαφ γέννησιν ἐνταῦθα βλέπε.

(57) De φέρειν pro ἄγειν vide notam. ad Syntipam, pag. 181. Niceph. Gregoras, vi, 9, ὅ : φέρων ὁμή-
ρους. Vita Nili Jun. p. 98 : φέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν vibv αὐτοῦ, Potest conferri Soph. Aj. 63 : Ποίμνας τε
πάσας ἃς δόμους χομίζεται. Idem Ant, 575 ; ἀλλά νιν Κυμίζετ' εἴσω, δμῶες. Th. 442: Σὺ μὲν xouiQut;

ἂν σαυτὸν j
tesca te apportes loca? »

θέλεις. Attius. Varrouis De l. Lat. vi, p. 82 : « Lewnia quis tu. es mortalis qui iu deserta et

Digitized by Google
