€——" OB

897

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

808

- φὺδενὶ μέχρι τοῦ νῦν τοῦτον ἐφανέρωσα * σοὶ δὲ κατά- A est, quemque nemini adbue ostendi. Tibi autem hoe

δηλον ἤδη ποιῶ, συνετόν «s xal vouvey t] βλέπων σε
ἄνδρα (81), ὡς ἂν εἰσαγάγῃς 87 με πρὸς τὸν υἱὸν
ποῦ βασιλέως, καὶ ἐπιδώσω τοῦτον αὐτῷ. Πάντων
γὰο τῶν χαλῶν ἀσυγχρίτως ὑπερέχει" δύναται xal
τυφλοῖς τῇ καρδίᾳ φῶς δωρεῖσθαι σοφίας, χωφῶν δὲ
ὦτα ἀνοίγειν, ἀλάλοις τε φωνὴν διδόναι, καὶ ῥῶσιν
τοῖς νοσοῦσι παρέχειν" τοὺς ἄφρονας σοφίζει, δαί-
μονας διώκει, xal πᾶν ὅ τι χαλὸν xal ἐράσμιον ἀφθό-
νως χορηγεῖ τῷ χεχτημένῳ αὐτόν. Λέγει πρὸς αὐτὸν
ὁ παιδαγωγός: 'Op σε ἄνθρωπον σταϑεροῦ xal
βεδηχότος φρονήματος " τὰ δὲ ῥήματά aov ἄμετρά σε
καυχᾶσθαι ἐμφαίνουσι. Λίθους γὰρ καὶ μαργαρίτας
πολυτελεῖς xai πολυτίμους πῶς ἄν σοι διηγησαίμην
ὅσους ἑώραχα; "ἔχοντας δὲ τοιαύτας ἃς εἴρηχας δυνά-
μεῖς οὔτε εἶδον, οὖτς fixousa, Ὅμως ὑπόδειξόν μοι
αὐτὸν, καὶ, εἰ ἔστε κατὰ τὸ ῥῆμά σου, θᾶττον εἰσάγω
τοῦτον πρὸς τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, xat τιμὰς ὅτι
μεγίστας xat δωρεὰς χήψῃ παρ᾽ αὐτοῦ. Πρινὴ δὲ
βεθαιωθῆναέ με τῇ ἀψευδεῖ τῶν ὀφθαλμῶν ὁράσει,
ἀδύνατόν μοι τῷ ἐμῷ δεσπότῃ χαὶ βασιλεῖ περὶ
πράγματος ἀφανοῦς ταῦτα δὴ τὰ ὑπέρογχα ἀπαγ-
γεῖλαι. Ὁ δὲ Βαρλαὰμ ἔφη’ Καλῶς εἶπας μῆτε
ἑωραχέναι πώποτε μήτε ἀχηχοέναι τοιαύτας δυνά-
pete καὶ ἐνεργείας" ὃ γὰρ πρὸς σέ μον λόγος οὐ περί
σου τυχόντος ἐστὶ πράγματος, ἀλλὰ θαυμαστοῦ τινος
καὶ μεγάλον. "Occ δὲ ἐζήτησας τοῦτον θεάσασθαι,
ἄχουσον τῶν ἐμῶν ῥημάτων.

Ὁ λίθος οὗτας ὁ πολύτιμος μετὰ τῶν προειρημέ-
νων ἐνεργειῶν xat δυνάμεων, ἔτι xat ταύτην χέχτη-
ται τὴν ἰσχύν οὐ δύναται θεάσασθαι αὐτὸν Ex τοῦ
προχεῖρου ὁ μὴ ἔχων ἐῤῥωμένην μὲν τὴν ὅρασιν καὶ
ὑγιαίνουσαν, ἀγνὸν δὲ SG 15 σῶμα καὶ πάντη ἀμό-
λυντον. Εἰ γάρ τις, μὴ τὰ δύο ταῦτα χαλὰ ἔχων,
προπετῶς ἐμδλέψειε τῷ τιμίῳ λίθῳ τούτῳ, καὶ ab-
τὴν δήπου ἣν ἔχει ὀπτιχὴν δύναμιν xal τὰς φρένας
προπαπολέσειεν, Ἐγὼ δὲ, οὐχ ἀμύητος τῆς lote
ἐπιστήμης ὑπάρχων, χαθορῶ σου τοὺς ὀφθαλμοὺς
μὴ ὑγιῶς ἔχοντας, καὶ δέδοιχα μὴ καὶ ἧς ἔχεις ὁρά-

. σεως στέρησιν προξενήσω. ᾿Αλλὰ τὸν υἱὸν τοῦ βασι-
λέως ἀχήχοα βίον μὲν ἔχειν σώφρονα, τοὺς ὀφθαλμοὺς
δὲ ὡραίους καὶ ὑγιῶς ὁρῶντας " τούτου χάριν ἐχείνῳ
ὑποδεῖξαι τὸν θησαυρὸν τοῦτον τεθάῤῥηχα. Σὺ οὖν

pi ἀμελῶς περὶ τούτου διατεθῇς, μηδὲ πράγματος p

τοιούτου τὸν χύριόν σου ἀποστερήσῃς. Ὁ δὲ πρὸς
αὐτὸν, Καὶ εἰ ταῦτα, φησὶν, οὕτως ἔχει, μή μοι τὸν
λέθον ὑποδείξῃς" ἐν ἀμαρτίχις γὰρ πολλαῖς ὁ βίος
μου ἐῤῥύπωται " οὐχ ὑγιῶς δὲ καὶ τὴν ὅρασιν, καθὼς
εἶπας, κέχτημαι. ᾿Αλλ᾽ ἐγώ, τοῖς σοῖς πεισθεὶς ῥή-
μασι, γνωρίσαι ταῦτα τῷ χυρίῳ μου xal βασιλεῖ
οὐχ ὀκνήσω. Εἶπε ταῦτα, καὶ εἰσελθὼν κατὰ μέρος
πάντα τῷ νῷ τοῦ βιισιλέως ἀπήγγειλεν, Ἐχεῖνος
$i, ὡς ἤχουσε τὰ τοῦ παϊδαγωγοῦ ῥήματα, χαρᾶς
τινος xal θυμηδίας πνευματιχῇς ἤσθετο, τῇ αὐτοῦ
ἐμπνευσάσης χαρδίᾳ, καὶ, ἔνθους ὥσπερ γενόμενος
τὴν ψυχὴν, ἐχέλευσε θᾶττον εἰσαγαγεῖν τὸν ἄνδρα.

(51) A, συνετόν σε xai v. BA. &.

declaro, quod te prudentem ac cordatum virum esse
vídeam, ut me ad regis filium introducas , ipsique
eum done dem. Siquidem bona omnia incomparabi-
liter antecellit, Naro et iis qui cordis oculis capti
sunt, sapienti: lucem affert, et surdis aures aperit,
et mutis vocem impertit, et :egrotantes in sanitatem
asserit, et staltos sapientia donat, et demones pel-
Jit, ae denique quidquid pulchrum et expetendum
est, domino suo uberrime suppeditat. Ait ad eum
padsgogus : Te quidem hominem gravis atque eon-
stantis animi esse video ; ceterum verba tua immo-
dicam quamdam jactantiam prz se ferunt. Quod enim
excellentes atque ingentis pretii lspides et uniones
viderin , quonam modo enumerando recensere

B queam? nec tamen uaquam aut vidi aut. audivi qui

4:8 quas commemorasti vires baberent. Verumta- .
wen eum mibi ostende, ac si. talis ost qualem ais,
sine ulla cunctatione sd regis filiam te introducam,
qui to maximis honoribus ae beneficiis orpabit. Prius-
quam autem per ipsum oculorum obtutum , qui falli
nequit, dicta tua conürisris, fieri non potest ut do-
mino meo ac regi de re incerta et iucognita hec tam
immodica aec preetumida renuntiem. Dixit sutem Bar-
laam : Recte dixisti, te hujusmodi vires ac facultates
nec unquam perspexisse, nec audisse. Etenim ora-
tio ad te mes non de re vulgari, sed ingenti quadam
et admiranda est. Quod autem eum cernere quizsi-
visti, audi quid dicam. ν᾿

Lapis hic sumrhi pretii, przeter eas quas dixi vires
et facultates, lianc etiam babet. Eum enim prompte
ἃς facile prospicere non potest, qui sanum ac fir-
mum oculun, corpusque purum atque ab omni
spurcitie alienum non liabet. Nam si quis , his dua-
bus rebus non recte comparatis, in hunc pretiosum
lapidem oculos temere ac petulanter injiciat, ipsa
quoque scilicet qua preditus est cernendi vi ac
mente insuper mulctabitur. Ego porro , utpote me-
dicinz: minime rudis et ignarus , oculos tuos parum
sanos esse conspicio: ac proinde vereor ne hanc
quoque quam habes cernendi facultatem amittas.
Verum de regis filio audivi , eum tam vitz castitate
praeditum esse, tum pulchros ac perspicaces oculos
habere. Quocirca thesaurum hunc ipsi ostendere mi-
nime dubitabo. Quamobrem ne cominiseris ut hoc
uegligas, ac re tanti momenti dominum tuum pri-
ves. llle autem ad eum divit : Si hzc ita se habent ,
ne mibi lapidem ostendas , siquidem plurimis pec-
cotis vita mea inquioata est, ac. praterea ne oculos
quidem satis sanos babeo. De hac autem re domi-
num meum regem certiorem facere minime cuncta-
bor. Hoc sermone babito, ad regis filiam  in-
gressus, omnia ei sigillatim exposuit. Ille autem ut
praeceptoris verba audivit , spirituali quadam laetitia
et voluptate pectus suum aí/flari sensit; ac velut
numine, correptus, hominem celeriter introduci
jussit.

Digitized by Google
