^ 893
*H tob Παρακλήτου δὲ φωσφόρος χάρις,
Σεδασμιάζει τοῦ βοᾷν, Τριὰς μόνη,
Ἱσοσθενὴς, ἄναρχος, εὐλογητὸς ef.

Φωνὴν προφητόφθεγχτον ἡγνοηχότες,
"*Exacxov οἰνότευχτον, ἄφρονες, μέθην,
Ῥήσεις ξενηχούσθησαν ὡς ἀποστόλων.

ΟἹ εὐσεδεῖς δέ σοι βοῶμεν ἐνθέως,
Weoupyk τοῦ σύμπαντος εὐλογητὸς et.

Θέσπιν κατεδρόντησεν ὁ βλέπων ὅπα,
Ἕνθους Ἰωὴλ, τοῦ θεαρχιχωτάτου,

Οἷς ἐχχεῶ, φήσαντος, οἷά περ Λόγον,
Τοῦ Πνεύματός μου συμδοήσουσι φύσις
Ἢ τρισσοφεγγόφωτος, εὐλογητὸς ct.

Τριττὴ μὲν εὐμοίρησεν ὡρῶν τὴν χάριν,
Ὅπως ἐπεμφήνειε τρεῖς ὑποστάσεις,
Σέδειν ἐν ἀπλότητι τῆς ἐξουσίας.
᾿Αλλ᾽ ἐν μιᾷ νῦν ἡμερῶν τῇ Κυρίᾳ,

Υἱὸς, Πατὴρ, καὶ Πνεῦμα, εὐλογητὸς εἴ,

Δύει τὰ δεσμὰ, καὶ δροσίζει τὴν φλόγα,
Ὁ τρισσοφεγγὴς τῆς θεαρχίας τύπος,
Ὑμνοῦσι παῖδες, εὐλογεῖτε τὸν μόνον,
Σωτῆρα, καὶ παντουργὸν ὡς εὐεργέτην,
*H δημιουργηθεῖσα σύμπασα κτίσις.

Μνήμην ὁ Χριστὸς τῶν βροτοσσόων ἐπῶν,
᾿Απατραχουσθεὶς τοῖς ἀποστόλοις ἔφη,

Τὸ Πνεῦμα τεύχει γλωσσοπυρσεύτῳ θεῷ,
Ἐφίζον, εὐλογητὸν οἰχειουμένη,
Ἡλλοτριωμένη δὲ μέλπει σε χτίσις.

Σωτηριωδῶς, αὐτοδεσπότως lbv,

Φῶς αὐτολαμπὲς, καὶ παρεχτιχὸν φάους
Ὑπάρχον, ἧχες ἐμφοροῦν ἀποστόλους,
Τιμῆεν ὡς ἄημα τοῖς σοῖς οἰχέταις,
Λελιπαρη μένον τε Πνεῦμα προσνέμοις.

ἯΙ σε προφητῶν πνευματέμφορον στόμα,
Σὴν σωματωδῶς, ὦ Μέδων, ἐνδημίαν,

Καὶ Πνεῦμα κόλπων πατριχῶν προηγμένον,
“Ἄχτιστον, συμπλάστουργον, σύνθρονον σέθεν,
“εἰς ἐνανθρωπήσεως πιστοῖς at6ac.

CARMINA. — 83s
A Paracleti autem lucifera gratia ͵ '

Dignos facit ut clament, O Triuitas sola,
/£quipotens sine principio, benedicta es.

Vocem a propheta dictam qui ignorarunt,
Dicebant stulti, factam a vino ebrietatem.
Loquelz peregrinz auditze sunt, ut apostolorum.
Pii autem tibi clamamus divinitus
Novifice universi, benedictus es.

Vaticinantem pertonuit videns vocem,

Deo plenus Joel, divintssim] principatus :
Quibus effundam, aiebat, tanquam Verbum,
De Spiritu meo, una clamabunt : O natura
Triplici splendore lucens, benedicta es.
Tertia quidem naeta est horarum gratiam,
Ut demonstraret, tres substantias
. Adorare in simplicitate poteslatis : *
Sed in uns nunc dierum domina,
Filius, Pater, et Spiritus, benedicius es.
Solvit vincula, et rorat flammam
Terno lumine principatus forts.
Laudant. pueri, laudate solum
Salvatorem, et conditorem omuium, et penefaetorem,
Creato universa creatura. [salvantur,
Meinoriam Christus. verborum quibus mortales

Qus a Paire audivit, apostolis dixit.

Spiritus praeparat linguarum ignearum spectaculo

Insidens, benedictum, assimilata :

Alienata vero laudat te creatio.

Salutari ratione sua potestate iens.

C Lux per se splendida, et. datrix luminis

Ezsistens, venisti ut impleres apostolos,
Honoratum tanquam bolitum tuis servis,
lillustremque Spiritui distribuas.

Cecinit prophetarum Spiritu plenum os,
Tuum corporaliter, o Domine, adventum,
Et Spiritum sinibus palernis productum
Increatum, confactorem, consessorem tuum,
Quem misisti incarnationis fidelibus colendum.

3. BILLiI INTERPRETATIO.

Α Patre qui exit; prorsus atque jungitur,
Sordesque foedas eriminum cunctas cremat,
Maculasque prorsus vi sua sam eluit.

Beeus expetendum tu Sionitis, tuam
Apostolis manentibus presentiam,

Ὁ Pneuma, declarant 832tum Verbum Patre,
Merasque nugas gentium poppysmata
Monstraos, in illis instar iguis iosides.

Rex imperabat, organis canentibus,
Adhibere cultum protinus statuz aurez.
Lucifera contra Pneumatis sancti charis,
Clamare nos vult : Laus tibi soli, Trias,
Orius οἱ expers, et paris potentie.

Vocis prophet nescii ( o dementiam!)
Musto, inquiebant, commadere apostolos,
Audite ut illis sunt statim voces nove.
Orbis novator, sit tuo laus nomini.

ὦ Per ora vatis intonans summus Pater
Joelis, inquit, Hi, quibus, Verbum velut,
Fundam benignus Spiritum sanctum meurm,
Hoe przdicabunt ore communi, Trilus
Ratura, louden: quilibet dicat tibi.

Est consecuta gratiam hora tertia,
Ut nos doceret colere tres liypostases
In unitate simplici potentize.

D At nunc in unà jam die Dco sacra

Tibi dico laudem, Spiritus, Verbum, Pater. —
Et vincla rumpit, roscidam et flammam fecit
Typus supremi numinis trilucidus.
Juvenes csnettes inquiunt : Rerum omnium
Summum pareutem, pro suis amplissimis
Meritis, creatum est quidquid in mundo, canat.
. À Patre doctus qua suis apostolis
Certz salutis plena Christus dixerat.
Horum meroriam Spiritus eis refricat,
Linguis in ignis ipsidens. Iu gratiam
'Tecum reducti, laudibus te attollimus,
Certam ad salutem, prorsus ac heriliter,
Lux clara per te, lucis et clare datrix,
Venisti, ui omnes impleas apostolos
Flatus ad instar. Spiritum petentibus
Servis benignus praebeas velim tuis.
Cecinere vates conciti divinitus ——
In carne, summe Rex, tuam presentiam,
Ac Pueuma sanctum prodiens Patris sinu,

Digitized by Google
