833

Θείΐῳ χαλυφθεὶς ὁ βραδύγλωσσος γνόφῳ,

Ἐῤῥντόρευσε τὸν θεόγραφον νόμον.
Ἰλὺν γὰρ ἐχτινάξας ὄμματος νόου,
Ὃρᾷ τὸν ὄντα, xat μυεῖται Πνεύματος

Γνῶσις γεραίρων ἐνθέοις τοῖς ἔσμασιν.

"Eri τὸ σεπτὸν καὶ σεύάσμιον στόμα,
Νοσφισμὸς ὑμῖν o0 γενήσεται, φίλοι.
Ἐγὼ γὰρ εἰς πατρῷον ὕψιστον θρόνον
Συνεδριάζων, ἐχχεῶ τοῦ Πνεύματος
άμψαι κοθοῦσι τὴν χάριν τὴν ἄφθονον.

Ὅρος βεδηχὼς ἀτρεχέστατος Λόγος,
Γαληνόμορφον ἐχτελεῖ τὴν χαρδίαν
"Epyov γὰρ ἐχκεράνας εὔφρανε φίλους,
Htvojj βιαίᾳ, καὶ πυρὸς γλωττήμασι,
Νείμας τὸ Πνεῦμα Χριστὸς, ὡς ὑπέσχετο.

Ἔῤῥηξε γαστρὸς ἠτεχνωμένης πέδας,
Ὕδριν τε δυσχάθεχτον οὐτεχνουμένης,
Μόνη προσευχὴ τῆς προφήτιδος πάλαι,
ἤΆννης φερούσης πνεῦμα συντετριμμένον,
Πρὸς τὸν δυνάστην, χαὶ Θεὸν τῶν γνώσεων,

“Αληπτός ἐστιν d) θεαρχικωτάτη.
Ῥήτορας γὰρ ἐξέφηνε τοὺς ἀγραμμάτους,
"Ale σοφιστὰς συστομίζοντας λάγῳ,

Καὶ τῆς βαθείας νυχτὸς ἑξαιρουμένονς,
Λαοὺς ἀπείρους ἀστραπὴ τοῦ Πνεύματος.

*Hv ἐκπορευτὸν ἐξ ἀγεννήτου φάους,
Τὸ πανσθενουργόφωτον ἄφθιτον σέλας,
Οὗ τὴν δι᾽ Υἱοῦ Πατρικῇς ἐξουσίας,

Νὺν ἐμφανίζει συμφυῆ φρυχτωρίαν,
Πυρώδης ἦχος ἐν Σιὼν τοῖς ἔθνεσιν.

ΚΑναξ ἀνάχτων οἷος ἐξ οἵου μόνος,
Λόγος προελθὼν Πατρὸς ἐξ ἀναιτίου,
Ἰσοσθενές σου Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις.
Νημερτὲς ἐξέλαμψας ὡς εὐεργέτης,
"Alouct δόξαν τῷ χράτει σον, Κύριε.

Δουτρὸν τὸ θεῖον τῆς παλιγγενεσίας,
Λόγῳ χεραννὺς σνυντεθειμένῃ φύσει,
"Ou6gobAotel, μοι ῥεῖθρον ἐξ ἀχηράτον,
Νενυγμένης σου πλευρᾶς, ὦ Θεοῦ Λόγε,
Ἐπισφραγίζων τῇ ζέσει τοῦ Πνεύματος.

CARMINA.

A Divina tectus tardilinguis nebula,
Elocutus est a Deo scriptam legem :
Materia enim abjecta, oculis mentis
Videre eum qui. est discit, Spiritus
Cognitionem laudans divinis cantibus.

Dixit severum et venerandum 0s,
Divisio vobis non (iet, o amici :
Ego enim ad paternum excelsum thronum
Confidens effundam Spiritus
Splendere desiderantibus gratiam infinitam,
Terminus perfectus verissimum Verbum
Tranquillz forma implet cor :
Opere enim expleto !atificavit amicos
Flatu violento, et ignis glossematis
Dato Spiritu, Cbristus ut pollicitus est.

B Effregit ventris sterilis vincula,
Injuríamque intolerabilem fecundze
Sola oratio prophetissa olim
Ann, ferentis spiritum contritum
Ad potentem el Deum scientiarum.

84

Incomprehensibilis est divinissimus principatas,

Rhetores enim demonstravit illitteratos,
Satis sopbistas mutire faciendo sermone,
Et a profunda nocte extrahendo
Populos inüuitos fulgur Spiritus.

Erat procedens ex ingenita luce

Omnipotenter lucificus incorruptusque splendor,

Cujus per Filii paternam substantiam
Nunc manifestat cognatam facem

C !guita vox. in Sion gentibus.

Rex regum, solus ex solo, solum
Verbum procedens a Patre causiP experte,
Aquipotentem tuum Spiritum apostolis
Vere illustrando misisti, ut benefactor
Cantantibus potentiz tuze gloriam, o Domine.
Balnheum divinum regenerationis
Verbo miscens composite nature, '
Suppeditas mihi aquam ex incoriupio
Vulnerato tuo latere, 0 Dei Verbum,
Sigillans fervore Spiritus. ^

J. BILLH. INTERPRETATIO.

Naminis indicium linguis fiammantibus edi
Ipse sui, sanctis vatibus atque favet.
Divina operius nube, lingua tardior,
Moses Tonantis protulit legem suis.
Hic namque mentis Inmen expurgans sux,
Entem intuetur, notionem Spiritus
Discitque, honorans cantibus piis Deum.
Dixit cobortem Christus ad charam suam,
Non vos, atnici, deseram, mibi eredite :
Namque in paterno confidens ego throno,
Paucis adhiuc diebus in vos Spiritus
Immensa dona prodiga fundam mauu.
Subvectus alium Christus in montem Sion,
Tranquillitate corda perfuudit pia.
Perfunctus opera nam sua, oblectat suos
Vehemente flatu, et igneis linguis item,
Impertiens his Spiritum, ut prowisera!.
Uteri iuferacis fregit olim compedes :
Contra feracis fregit insolentiam
Vox sela supplex, Anna quam profuderat,

D Peetns dolore deferens fractum gravi

Ad Prepotentei, numen el scientix,
Captum antecedit mentis human: Deus,
Mlitteratos rhetoras nam reddidit :
Doctorum at ora perculit loquacia.
Ac nocte densa Spiritus fulgur sacri,
Quas nemo gentes supputarit, liberat.
Ex luce non genita potens rerum onmium,
Parensque lucis prodiit micans jubar,
Cujus pateruz ac F'ilii substantia
Parem otque eamdem nunc. facem sonus igneus
Haud moustrat obscure in Sione gentibus.
Summe dominator, solus ex solo, Λόγος,
Progressns a parente cause nescio,
JEquale Pneuma quod tibi est potentia,
Vere dedisti discipulis charis tuis,
'Tuam, potens rex, gloriam canentibus,
Tu regenerationis balneum sacrum
Sermone miscens per duas res dispares,
Ex vulnerato latere ter sancto tuo,

Digitized by Google
