91T

VITA BARLAAM ET JOASAPII.

918

πείθων τοὺς 5666 ἄφρονας xa ἀσυνέτους ἔτι τῆς cl- A. persuadens ut idolorum cultum ad:ue retineant, im-

δωλολατρείας ἀντέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἀσθενὴς ἡ δύναμις
αὐτοῦ γέγονε, χαὶ αἱ ῥομφαῖαι αὐτοῦ εἰς τέλος ἐξ-
ἕλιπον (30) τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμδι. ᾿ἸΙδού σοι τὸν
ἐμὸν Δεσπότην, zat Θεὸν καὶ Σωτῆρα, bU ὀλίγων
ἐγνώρισα ῥημάτων τελεώτερον δὲ γνωρίσεις, εἰ
τὴν χάριν αὐτοῦ δέξῃ ἐν»τῇ ψυχῇ σου χαὶ δοῦλος αὐ-
τοῦ καταξιωθῇς γενέσθαι.

ΚΕΦ. H'. Τούτων ὡς ἤκουσε τῶν ῥημάτων ὁ τοῦ
βασιλέω; υἱὸς, φῶς αὑτοῦ περιήστραψε τὴν φυ-
χήν (51) χαὶ ἐξαναστὰς τοῦ θρόνου kx περιχαρείας,
καὶ περιπλακεὶς τῷ Βαρλαὰμ, ἔφη" Τάχα οὗτός ἐστιν,
ὡς ἐγὼ εἰχάζω, τιμιώτατε τῶν ἀνθρώπων, ὁ λέθος
bxelvos ὁ ἀτίμητος, ὃν ἐν μυστηρίῳ εἰκότως χατέχεις,
μὴ παντὶ τῷ βουλομένῳ τοῦτον δειχνύων, ἀλλ᾽ οἷς
ἔῤῥωνται 87 τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια. Ἰδοὺ γὰρ,
ὡς ταῦτα τὰ ῥήματα ἐδεξάμην ταῖς ἀχοαῖς, φῶς γλν-
κύτατον εἰσέδυ μου τῇ καρδίᾳ, καὶ τὸ βαρὺ ἐχεῖνο τῆς
λύπης χάλυμμα, τὸ πολὺν ἤδη χρύνον περιχείμενον
τῇ καρδίᾳ μον, θᾶττον περιῃρήθη (52). Εἰ οὖν χαλῶς
εἰχάζω, ἀνάγγειλόν pov: εἰ δὲ καὶ κρεῖττόν τι τῶν
εἰρημένων γινώσχεις, μὴ ἀναδάλλου ἐξ αὐτῆ; φανε-
φῶσαί μοι.

Αὖθις οὖν ὁ Βαρλαὰμ ἀπεχρίνατο" Ναὶ μὴν, χύριέ
qoo xal βασιλεῦ, τοῦτό ἐστι τὸ μέγα μυστήριον τὸ
ἀποκεχρυμμένον ἀπὸ «τῶν αἰώνων χαὶ ἀπὸ τῶν
γενεῶν, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων φανερωθὲν
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων (35), οὗ τὴν φανέρωσιν
πάλαι τῇ τοῦ θείου Πνεύματος χάριτι προήγγειλαν
σεολλοὶ προφῆται xal δίχαιοι, πολυμερῶς xai mo-
λυτρόπως ($4) μνηθέντες " χαὶ μεγαλοφώνως χατ-
ατγτγείλαντες, καὶ πάντες τὴν ἐσομένην σωτηρίαν
προορῶντες, ἐπόθουν θεάσασθαι ταύτην, xal oix
ἐθεάσαντο (55) ἀλλ' ἐσχάτη γενεὰ αὕτη ἠξιώθη τὸ
σωτήριον δέξασθαι. Ὁ πιστεύσας οὖν χαὶ βαπτισθεὶς
σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας χαταχριθήσεται (50).

*Q δὴ Ἰωάσαφ Eon: Πάντα τὰ εἰρημένα σοι
ἀνενδοιάστως πιστεύω, xat ὃν καταγγέλλεις δοξάζω
Θιόν. 586. Μόνον ἀπλανῶς μοι ταῦτα σαφήνισον, καὶ
τί μὲ δεῖ ποιεῖν ἀκριδῶς δίδαξον " ἀλλὰ xal τὸ βά-
Ἔτισμα τί ἐστιν, ὃ τοὺς πιστεύοντας δέξασθαι ἔφης,
κατ᾽ ἀχολουθίαν αὐτῷ πάντα μοι γνώρισον (51).

becilla tsmen ipsius vis effecta est, atque ipsius
frames per Christi potentiam in. finem defecerunt,
En tibi Dominum meum ac Deum et salus auctorem
paucis verbis declaravi; plenius autem eum cogno-
005 , αἱ ipsius gratiam in anima («a acceperis ,
divinoque beneflcio tibi contigerit ut ipsius »ervus
fias.

Car. Vill. — Hiec verba. ut regis filius audivit,
ipsius animus lumine peisirictes est, ac prae Ixetitia
€ selio suo exsurgens, Barlaamque complectens,
dixit : Fortasse, uisi me conjectura fallit, vir prz-
stantissime, hic est inseetimabilis ille lapis quem non
abs re oceultum tenes, nec cuilibet promisene osten-
dis, verum iis demum qui sanis ac firmis suimi sen-
sibus priediti sunt. Ecce enim ut hzc verba auribus
excepi, suavissima lux pectus meum subiit, et grave
iHud meroris velamen, quod jam pridem animo meo
vndique ineumbebat, statim sublatum est. Si igiiur
recte conjicio, fac, quaeso, sciam. Síu autem aliquid
his qute abs te commemorata sunt prestantius nosti,
ne cuneteris id mihi rursus aperire.

Rur:um igitur respondit Barlaam : lta saue, mi
domine ac rex, hoc est illud magnum mysterium,
quod abscondilum — est a — s:culs et generatio-
uibus, in extremis autem temporibus bominum generi
patefactum (Coloss. i). Cujus declarsuonem olim yer
Spiritus divini gratiam multi propbetze ac justi viri
pradixerunt, multifariam mulüsque modis edocti
(Hebr. xi), aique alta voce annunüiantes. Cumque
salutem omnino futuram prospicerent, e,usque cer-
nendz cupiditate tenerentur, non tamen eam per-
spexeruni; verum ultima hzc generatio diviuo
beneficio salutis auctorem suscepit. Quamobrem
qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit
(Marc. xvi).

Dixit autem Josapliat : Omnia ea qua abs te dicta
sunt sine uilla dubitatione credo, eumque quein n-
nuntias Deum gloria afficio. Hoc unum peto, ut sine:
ullo errore cuncta mihi declares, quidque mibi fa-
ciendum sit exacte doceas. Atque etiam quidnam
baptismus sit quem ab iis qui flde praediti sunt accipi
is, deinceps fac intelligam.

ditum foit παράληψις latina voce respostsio ; « sed lego παράλειψις, ut est in cod. 2967, et verto. prater-

itio. Nullus dubito quin recte se habeat iste locus in mni
banius rursus, t. IV, p. 191 : 'Epotd; τὴν συμφορὰν, ε

pers qua nondum uti potui; Bekkeri editione. Li-

le ἔστι; cod. 5017 bene ἥτις, quod malebat Reis-

kius. ldem pag. 671, 3 : μηδὲν ἠδιχεῖσθαι voglGerv: imo Ἰδιχῆσθαι.
(30) Psal. ix, 6 : Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. : amiti
(51) A, τῇ ψυχῇ, mala syntasi. Act. Ap. ix, ὅ : περιήστραψεν αὐτὸν φῶς. Sic περιλάμπειν et similia.

AEseulapius ad Ammonem p. 91, post Poemandrum : Αὐτὴ ἡ ὄψις λαμπρότατα περι

&y met πάντα τὸν xó-

σμον τὸν ὑπερχείμενον' μέσος γὰρ ἵδρυται στεφανηφορῶν τὸν xóspov. lenius codex 1220 : τὸν ὑπερχείμε-

“νὸν xaX ὑποχείμενον.

($2) Est imitatio locutionis Paulinz : confer pag. 6, n. 12. Mon facile feram Joasaphum nondum
«couversum, et Y de Paulo ne fando quidem audiverat, suam orationein talibus ornare flosculis.
8

(95) Epist. H
δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.

Coloss. 1, 96 : Τὸ μυστήριον τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, νυνὶ

(94) Epist, ad Hebr. 1, 4 : Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προ-

M (95) Luc. x, 24 : Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν DOcty ἃ ὑμεῖς βλέπετε, xal

οὐχ tho. "
$2) arc. xvi, 16.

Forsan xax κατ᾽ ἀχολ. — C, κατ' ἀχολ, γνώρισον:

΄

Digitized by Google ,
