851 S. JOANNIS DAMASCENI-

dignum fac, ut duos saltando magniflcem ; o bone, A χαταξίωσον, ἵνα τὰς δύο oxtptüv μεγαλύνω, ἄγαθὲ,

adventus tuos.

EJUSDEM

In festum Annuntiationis beatissime Dei Genitricis,
Carmen.

Audi, pueda , Virgo pura, dieat jam Gabriel con-
silium Altissimi ántiqunm : verum flas ad Dei
susceptionem prompta, Per te enim incomprehen-
sibilis cum mortalibus conversatur. Ideo et gau-
dens clamo : Benedicite, omnia opera Domini, Do-
minum.

Intellectus omnis vincitur mortalium , respondit
Virgo quxrens : Quz mihi loqueris, ab opinione
remota sunt : tuis his leta sum verbis ; sed timeo
stupefacia, ne deceptione ut Evam longe me wit-
tas a Deo; sed tamen jam clamo : Benedicite, om-
nia opera Domini, Domino.

Eece tibi, puella, dubium solutum est, dicit ad bec
Gabriel : Bene enim dixisti rem non conjectandam,
sermonibus tuorum labiorum parens, Reliquum ne
dubita ceu fietio sit : ut rei aptem erede. Ego enim
gaudens clamo.; Benedicite, omnia opera Domini,
Domino.

Lex hxc a Deo mortalibus statuta, irreprebensi-
bilis , rursum jubet , ut ex communi amore partus
proveniat, nescio conjugalem penitus voluptatem.
Quomodo igitur dicis quod pariam ? timeo ue ver-
sute loquaris : sed tamen jam clamo : Benedicite,
omnia opera Domini, Domino.

Yerba quae mibi dicis, o veneranda, angelus
rursus clamat, consuetz sunt feturze mortalium hbo-
minum. Vere Deum tibi annuntio supra rationem
et mentem incaruatum , ut novit ex te , ideo gau-
dens elamo : Benedicite, omnia opera Domiui, Do-
mino.

Videris mibi veritatis orator, reposuit Virgo. La-
titi enim communis venisti nuntius : anima igitue
quia purgata sum per Spiritum , secundum verbum
-tuum fiat mibi : babitet in rie Deus ad quem clamo:
Benedicite, omnia opera Domini, Domino.

Tanquam animatam Dei arcam nequaquam tan-
gat manus non initiatorum : labra autem fidelium
Deipare perpetuo vocem angeli recinentia, exsuj-
tando clament : Ave, gratia plena, Dominus tecum.

Supra intellectum concipiens Deum, natura leges Ὁ

nescisti , puella : tu enim pariendo, πῶ matrum
sunt transcendisti, fluxa natura quamvis constares:
unde digne audis : Ave, gratia plena, Domious te-
cum.

Quonam modo lac profundas , Virgo pura , non
fert enarrare lingua mortalis : admirabilis enim
naturz ostenditur res, legalis terminos partus trans-
grediens, unde digne audis : Áve, gratia plens, Do-
inus tecum.

Adinirabile sacrorum interpreti Moysi rubus et
ignis ostendunt signum. Quarens autem finem in
transitum temporis, iu puella pura dixit perspi-
cere, velut Deipara dicatur : Ave, gratia plena, Do-
sinus tecum.

8:2
παρουσίας cov.
TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂
Εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν, τῆς ὑπεραγίας Θεογεννή.-
ov ἡ Ἀκροστιχίς.

“Ἄχονε, χόρη, ἵπαρϑένε Av vf; * εἰπάτω δὴ ὁ Γαδριὴχ
βουλὴν ὙΨίστου ἀρχαίαν, ἀληθινὴν, γενοῦ πρὸς
ὑποδοχὴν ἑτοίμη Θεοῦ" διὰ σοῦ γὰρ ὁ ἀχώρητος βρο-
τοῖς συμεπιστρέφεται. Διὸ xot χαίρων βοῶ, Εὐλογεῖτε
πάντα τὰ ἔργα Κυρίου τὸν Κύριον.

Ἔννοια πᾶσα ἡττᾶται βροτῶν, ἀντέφησεν f Παρ-
θένος ζητοῦσα" "Avtp μοι φθέγγῃ παράδοξα, ἤσθην
σον τοῖς λόγοις. ᾿Αλλὰ δέδοιχα θαμδηθεῖσα μὴ ἀπάτῃ
με ὡς Εὔαν πόῤῥῳ πέμψῃς Θεοῦ. A22" ὅμως ἤδη

B βοῶ " Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίου τὸν Κύριον.

δε σοι, χόρη τὸ ἄπορον λέλυται, φησὶ πρὸς ταῦτα
ὁ Γαδριήλ' Καλῶς γὰρ ἔφης τὸ πρᾶγμα δυστέχμαρ-
tov λόγοις σῶν χειλέων πειθαρχοῦσα" λοιπὸν μὴ ἀμ-
φίδαλε ὡς πλάσματι, ὡς πράγματι δὲ πίστενε. Ἐγὼ
γὰρ χαίρων βοῶ Eüloyetze πάντα τὰ ἔργα Κυρίου
τὸν Κύριον.

Νόμος οὗτος θεόθεν βροτοῖς, ὁ ἄμεμπτος αὖθίς
φησι, ξυνοῦ ἔρωτος τόχον προέρχεσθαι. Οὐκ οἶδα
σύζυγον παντελῶς ἡδονήν. Πῶς οὖν λέγεις ὅτι τέξο-
μαι; φοδοῦμαι μὴ ἀπάτῃ λαλῇς. ᾿Αλλ' ὅμως ἤδη
Boo Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίου τὸν Κύριον.

"Pfuasa &xep μοι φθέγγῃ, σεμνὴ, ὁ ἄγγελος πά»
λιν βοᾷ, συνήθη πέλει λοχείας ἀνθρώπων θνητῶν.
Τὸν ὄντως 846v σοι ὑπαγγέλλομαι ὑπὲρ λόγον τε καὶ
ἔννοιαν σαρχούμενον, ὡς οἷδεν kx σοῦ. Διὸ xoi yat-
βὼν βοῶ" Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίου τὸν Kó-
piov.

Φαίνῃ μοι ἀληθείας ῥήτωρ, κατέθετο ἣ Παρθένος.
Χαρᾶς κοινῆς γὰρ ἐλήλυθας ἄγγελος" Ψυχὴν οὖν ἐπεὶ
συγχαθήγνισμαι Πνεύματι, ὡς τὸ ῥῆμά σου γενέσθω
pov σχηνούτω ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς, πρὸς ὃν βοῶ * Εὐλο-
γεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίον τὸν Κύριον.

Ὥς ἐμψύχῳ Θεοῦ χιδωτῷ ψανέτω μηδαμῶς χεὶρ
ἀμυήτων χείλη δὲ πιστῶν τῇ Θεοτόχῳ ἀσιγήτως
φωνὴν τοῦ ἀγγέλου ἀναμέλποντα, ἐν ἀγαλλιάσει
βοάτω * Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.

Ὑπὲρξννοιαν συλλαδοῦσαθεὸδν͵ τῆς φύσεως θεσμοὺς
ἔλαθες κόρη. Σὺ γὰρ ἐν τῷ τέκτειν τὰ μητέρων διέδρας,
ῥευστὴ φύσις χαίπερ χαθεστηχυῖα " ὅθεν ἐπαξίως
ἀχούεις" Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ:

Πῶς πηγάζεις γάλα, Παρθένε ἀγνὴ, οὐ ψέῥρει
ἐξειπεῖν γλῶσσα βροτεία. Eívov γὰρ φύσεως inv
δείχνυται πρᾶγμα νομίμης ὄῤους γονῆς ὑπερδαΐνον"
ὅθεν ἐπαξίως ἀκούεις" Χαΐρς, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ.

Θαυμαστὸν τῷ ἱεροφάντῃ Μωῦσεϊ ἡ βάτος καὶ τὰ
πῦρ ἔδειξε τέρας, Ζητῶν δὲ τὸ πέρας εἰς διάδασιν
χρόνου, ἐν κόρῃ ἀγνῇ ἔφη κατωπτεῦσαι, 1| ὡς θεο-
τόχῳ λεχθείη" Χαῖρ:, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ,

Digitized by Google

