825 ADDENDA. 896

fecimus rursum quarit num quem norit qui ad eam À npa, εἴ πού τινα γινώσχει τὸν δυνάμενον αὑτῷ ξυμ»
rem cujus cupiditate flagrabat adjumento ipsi esse, θαλέσθαι gl πρὸς τὸ ποθούμενον, xal τὸν νοῦν αὑτοῦ
ipsiusque mentem gravibus cogitationibus zstuan- βεδαιῶσαι, δεινῶς ἰλιγγιῶντα ἐν τοῖς λογισμοῖς, xat
lem, atque hujusmodi curam abjicere nequeuntem, μὴ δυνάμενον ἀποδάλέσθαι τὴν περὶ τούτων φρον-
confirmare possit. Ille autem ea qua prius dieta τίδα. Ὁ δὲ, τῶν προειρημένων πάλιν ἐπιμνησθεὶς,
fuerant, in memoriam rursus ipsi revocans dicebat: ἔλεγεν’ Εἶπόν σοι καὶ πρότερον ὅπως ὁ πατήρ cou
Jam quoque prius tibi exposui quemadmodum pater τοὺς σοφοὺς ἐκείνους xal ἀσχητὰς ἀεὶ περὶ τῶν vorou-
tuus sapientes illos viros ac pietati colendze devotos, τῶν φιλοσοφοῦντας, οὖς μὲν ἀνεῖλεν, οὖς δὲ μετ᾽ óp-
qui de hujusmodi rebus disputant, partim obtrunca- γῆς ἐδίωξε, xat οὐ γινώσχω vuvl τινα τοιοῦτον Ev τῇ
tit, partim irato atque infenso animo expulerit, nec περιχώρῳ ταύτῃ. Πολλοῦ δὲ ἐπὶ τούτοι; ἄχθους
ullum ejusmodi in tota bac undique regione cogno- — &xetvog πληρωθεὶς, xal τὴν ψυχὴν δεινῶς χατατρω-
sco. Quo quidem nomine magna ille molestia im- θεὶς, ἐῴχει ἀνδρὶ θησαυρὸν ἀπολέσαντι μέγαν καὶ
pletus, gravique animi vulnere affectus, ei similis εἰς τὴν αὐτοῦ ζήτησιν ὅλον αὐτοῦ τὸν νοῦν ἀσχολου-
erat qui ingentem thesaurum amisit, atque in ejus μένῳ, Ἐντεῦθεν ἀγῶνι διηνεχεῖ καὶ μερίμνῃ συν-
investigatione mentem totam occupatam ac defixam ἐζη, καὶ πάντα τὰ ἡδέα καὶ τερπνὰ τοῦ κόσμου ἣν ἐν
habet. Ac proinde in perpetuo languore et sollici- B ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ὡς ἄγος τι xot βδέλυγμα. Οὕτως
tudine versabatur, omnesque mundi jucunditates οἱ οὖν ἔχοντι τῷ νέῳ xal ποτνιωμένῳ (77) κατὰ ψυχὰν
voluptates in ipsius oculis piaculi cujusdam etex- τὸ ἀγαθὸν εὑρεῖν, εἶδεν αὐτὸν ὁ πάντα βλέπων ὀφθαλ-
secralionis instar erant. Cum autem hocanimistatu μὸς, xai οὐ παρεῖδεν ὁ θέλων πάντας σωθῆναι xal
esset, ac magno cum gemitu bonum invenire cupe- εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν (78), ἀλλὰ, τὴν συνήθη
ret, insomnis ille oculus, qui omnia cernit, atque αὑτῷ φιλανθρωπίαν καὶ ἐπὶ τούτῳ δείξας, ἐγνώρει-
omnes salvos fleri, et ad veritatis agnitionem venire σεν ὁδὸν ἣν ἔδει πορεύεσθαι (19) τρόπῳ τοιῷδε"

vult. (1 Tim. n), ipsum aspexit, suamque ipsi consuetam benignitatem ostendens, quodnam iter te-
mendum esset, hoc modo demonstravit.

Cap. Vl. — Erat enim eo tempore mohachus ΚΕΦ. QG'. Ἐγένετο γὰρ κατ᾽ ixslvov τὸν χα: ρὸν
quidam divinarum rerum peritus, vitaque ac sermone μοναχός τις, 3G σοφὸς τὰ θεῖα, βίῳ τε καὶ λόγῳ
ornatus, atque in omni monastica vivendi rationé κχοσμούμενος, καὶ εἰς ἄχρον πᾶσαν μοναχιχὴν μετ-
summopere versatus: unde oriundus, aut ex quo ελθὼν πολιτείαν ὅθεν μὲν ὁρμώμενος καὶ ἐχ ποίου
genere, dicere nequeo, verum in solitudine quadam γένους οὐχ ἔχω λέγειν, ἐν πανερήμῳ δέ τινι τῆς
Sennoaritidis terra» domicilium babens, ac sacerdo- (; Σενααρίτιδος (80) γῆς τὰς οἰκήσεις ποιούμενος, καὶ
tii dignitate przeditus. Huie porro seni Darlaam no- τῆς ἱερωσύνης τετελειωμένος τῇ χάριτι. Βαρλαὰμ
men erat. llic igitur cum divino quodam admonitu, ἦν ὄνομα τούτῳ τῷ γέροντι, Οὗτος οὖν ἀποχαλύψει
quonam statu regis filius esset comperisset, e soli« τινὶ θεόθεν αὐτῷ γενομένῃ γνοὺς τὰ xavà τὸν vtbv
tudime egressus, ad cultam et babitabilem terram τοῦ βασιλέως, ἐξελθὼν τῆς ἐρήμου, πρὸς τὴν olxou-
profectus est; mutatoque babitu suo, atque indutis μένην χατῆλθε. Καὶ, ἀμείψας τὸ ἑαυτοῦ σχῆμα,
mundanis vestibus, et censcensa navi, ad Indorum ἱμάτιά τε χοσμικὰ ἀμφιασάμενος, χαὶ νηὸς ἐπιδὰς,
regnum 86 contulit, ac mercaterem $6 esse fingens, ἀφίκετο εἰς «à τῶν Ἰνδῶν βασίλεια, καὶ ἐμπόρου
in eam urbem in qua regis fllius palatium babebat ὑποδὺς προσωπεῖον, τὴν πόλιν καταλαμδάνει, ἔνθα
ingreditur. Permultosquo dies illic commoratus, qui δὴ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς «b παλάτιον εἶχε. Kat, ἡμέ-
rerum ipsius status eset. diligeater exquisivit, et ρας διατρίψας ἐκεῖσε πολλὰς, ἠχριδολογήσατο τὰ xax"
quinam essent qui propius ad eum accedere sole- αὐτὸν καὶ τίνες οἱ τούτῳ πλησιάζοντες. Μαθὼν οὖν
rent : cum igitur pedagoguro enm de quo superius a τὸν ἀνωτέρω ῥηθέντα παιδαγωγὸν πάντων αὐτῷ
nobis mentio facia est ipsi omnium familiarissimum μᾶλλον οἰχειότατον εἶναι, προσελθὼν αὐτῷ xat
esse intellexisset, seorsim euin conveniens, his ver- ἰδίαν, ἔφη"
bis usus est : D

Scias velim, domine mi, me mercatorem esse, Γινώσχειν σε βούλομαι, κύριέ μου, ὅτι ἔμπορος

, alque ex longinqua regione venisse, eximiique pretii ἐγὼ Ex. μαχρᾶς ἐλήλυθα χώρας, καὶ ὑπάρχει μοι
lapidem babere, cui nullus unquam similis inventus λίθος τίμιος, dp παρόμοιος πώποτε οὐχ εὑρέθη. Kat

(77) De verbo ποτνιᾶσθαι vide not, ad Aristen. Philothei Parerga, p. 45: Φθάσαντες δὲ xat εἰς τὸν δα-
φνῶώνα, ἐν ip χαταχλιθέντες διελεγόμεθα, καὶ ἐπ᾽ ὀλίγον περιεργασάμενοι ἕκαστον ἡμῶν, ἐπιδάλλουσι τῷ
Κορνηλίῳ τὰς χεῖρας, καὶ πολλὰ ποτνιώμενον ἀπάγουσιν ἐχ τοῦ παραχρῆμα εἰς δεσμωτήριον. Cod. 2108 :
ποτνιώμενον xat δεινοπαθοῦντα, [nde εἰ ἐπιδάλλουσι scripsi pro vulgato ἐπιδάλλωσι.

(18) B, Θεὸς pro ὀφῦ. Siracid:e xv, 48, Dominus dictus est πάντα βλέπων. --- Paul, 1 Tim. 1, 2: Ἐνώ-
tov τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι... ἐλθεῖν. Et in D est ἀνθρώπους.

(19) Psal. cx111, 8: Tvopiaóv pot, Κύριε, ὁδὸν ἐν ἧ πορεύσομαι.

$9 En nota ἡ γῆ Σεναὰρ ex Gen. x, 10; Dan. 1,2. Lemma metricum in A : Τὴν τοῦ Βαρλαὰμ ἀποχά-
λυψιν ὄρα, Οἵῳ τόπῳ δὲ τὴν ἄσχησιν ἦν τελῶν. Politicus poetaster debebat scribere, οἵῳ τελῶν δὲ τ. ἄ. ἦν
τόπῳ. Ephremius Chron. 753 : Εἴτα προέστη τῆς Θεοῦ Ἐχχλησίας Μαξιμιανὸς προστάτης ὀρθοφρηνῶν
eel dicens ὀρθοφρόνων . arthodo rorum, à Aul transponendum, ὀρθοφρονῶν προστάτης). Οὗπερ θα-
γόντος ἐνθρονίζξεται wp Πρόκλος... Ποιμὴν ἀγα Y zs τῆς * Serib. Ψυχοτρόφος. €
ΠΥΚΝΆ θρόνῳ Ip μὴν ἀγαθὸς καὶ νομεὺς ψυχοτρόπος " scrib. γυχοτρόφος. Cf, v.

Digitized by Google

