905

VITA BARLAAM ET JOASAPIT.

90f

εἶπεν (92): El τὸν ἐμὸν βούλει Δεσπότην μαθεῖν, ὁ A Barlaam, dixit : Si quisbam Dominus meus sit iu-

Κύριός ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ μακάριας καὶ μόνος δυνάστης, ὁ Βασιλεὺς

Ξῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων, $6

μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον (85),
ὁ σὺν Πατρὶ xal ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζόμενος. Οὐχ
εἰμὶ γὰρ ἐγὼ τῶν τοὺς πολλοὺς νούτους xai &táxtous
ἀναγορευόντων θεοὺς, xal τὰ ἄψυχα ταῦτα xai χωφὰ.
σεδομένων εἴδωλα" ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν γινώσχω καὶ ὁμο-
λογῶ f$ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι δοξαζόμενον, Πατρί
φημι καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἐν μιᾷ δὲ φύσες
xal οὐσίᾳ, ἐν μιᾷ δόξῃ καὶ βασιλείᾳ μὴ μβεριξομένῃ.
Οὗτος οὖν ὁ ἐν τριαὶν ἡποστάσεσιν εἷς Θεὸς, ἄναῤχός
τε χαὶ ἀτελεύτητος, αἰώνιός es καὶ ἀΐδιος, ἄχτιστος,
ἄτρεπτός τε χαὶ ἀσώματος, ἀόρατος, ἀπερίγραπτος,

telligere cupis, Dominus Jesus Christus est, unigeni-
tus, inquam , ille Del Filius, ille beatus et Solus po-
tens, ille Rex regum et Dominus douinautium , qui
solas habet immortalitatem, ac lucem babitat inac-
cessibilemi , qui cum Patre et Spiritu sancto glorifi-
ontur (1 Tim. vi). Neque enim ex eorum numero sum
qui multos hos et petulantes deos colunt » 81que bsec
anim ezpertia οἱ surda simulacra venerantur ; ve-
rum unum Deum agnosco et confiteor, qui ia tribus
personis, hoc est Patre et Filio et Spiritu 83619,
alque una. natura et essentia, in una gloria et regng
minime diviso glorificatur. Hic igitur in tribus per-
sonis unus Deus, principii ae finis expers (Nazs.,
«rat. $, de Pasoh.), sempiternus, increatus, immu-

ἀπερινῥητος, ἀγαθὸς καὶ δίκαιος μόνος, ὁ τὰ πάντα B labilis, corpore vacans, invisibilis , cireumscriptione

ix μὴ ὄντων ὑποστησάμενο;, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ
ἀόρατα, πρῶτον μὲν δημιουργεῖ τὰς οὐρανίους δανά-
μδις xal ἀοράτους, ἀναρίθμητά τινα πλήθη δῦλά τε
καὶ ἀσώματα, λειτουργιχὰ πνεύματα τῆς τοῦ Θεοῦ
μεγαλειότητος " ἔπειτα τὸν ὁρώμενον χόσμον τοῦτον,
οὐρανόν τε καὶ γῆν καὶ τὴν θόλασσαν, ὄνπερ χαὶ
φωτὶ φαιδρύνας χατεχόσμησεν, οὐρανὸν μὲν ἡλίῳ
καὶ σελήνῃ χαὶ τοῖς ἄστροις, γῆν δὲ παντοίοις βλα-
στήμασι χαὶ διαφόροις ζώοις, τὴν τε θάλασσαν πάλιν
τῷ παμπληθεῖ τῶν νηχτῶν γένει. Ταῦτα πάντα,
αὐοὺς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν, αὐτὸ; ἐνετείλατο xi
ἐχτίσθησαν (94). Εἴτα δημιουργεῖ τὸν ἄνθρωπον
χεραὶν ἰδίαις, χοῦν μὲν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς

διάπλασιν τοῦ σώματος, τὴν δὲ ψυχὴν λογιχὴν καὶ c

νοερὰν διὰ τοῦ οἰχείου ἐβφυσήματος αὐτῷ δοὺς (95),
ἥτις κατ᾽ elxóva xal ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ δεδημιομρε
γῆσθαι γέγραπται (90)- xav! εἰκόνα μὲν, διὰ τὸ vos-
pb» xal αὐτεξούσιον, xa ὁμοίωσιν δὲ διὰ τὴν τῆς
ἀρετῆς χατὰ τὸ δυνατὸν A ὁμοίωσιν (91). Τοῦτον τὸν
ἄνθρωπον αὐτεξουσιότητι xoi ἀθανασίᾳ «ςιμήσας,
βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς κατέστησεν' ἐποίησε δὲ ἐξ a5-
τοῦ τὸ θῆλυ, βοηθὸν αὐτῷ χατ᾽ αὐτόν (08).

carens, animi comprehensionem fugiens, solus bonus
ac justus est, qui omuia, tam qu» oculis cernuntur
quam qux oculorum obitum fugiunt , ex nihilo in
ortum produxit. Primum scilicet invisibilium ac [n
lestium virtutum innumerabilem quamdam multitu.
dinem a materia et corpore secretam, hoc est admi-
nistros diving: majestatisspiritus; deindeautem inun-
dum bunc in aspectum cadentem, hoc est calum, ac
terram, et mare; quem etiam ltissima luce coorna-
vit, calum nempe sole ac luna et sideribus, terram
autem omnis generis stirpibus ac variis animan-
tibus, mare denique nnmerosissimis piscium generi-
bus. Hsec omnia ipee dixit, et faota sunt ; ipse man-
davit, et creata sunt (Psal. cxtvinj. Post autetn ho-
minem suismet manibus efüngii, sumpto nimirum ἃ
terra ad corporis compositionein luto, anita autem
rationis et intelligentise participe per suam insuffla-
tionem ipsi tributa, que quidem ad Dei imaginem et
similitudinem effecta. esse scripta est (Gen. 1) : ad
imaginem videlicet, propter vim intelligendi atque
arbitrii libertatem ; ud similitudinem autem, propter
virtutis ipsius, quoad ejus fieri potest, imitationem.

Hune porro bominem , arbitrii libertate atque immortalitate donztum, eorum qua in terra. sunt regen
constituit ; atque ex ipso feminam, quie ipsi auzitio esset, ipsi similem effecit.

Καὶ φυτεύσας παράδεισον ἐν Ἐδὲμ χατὰ ἀνᾳ-
τολὰς, εὐφροσύνης χαὶ θυμηδίᾳς πάσης φεπληρω»
μένον, ἔθετο ἐγ αὐτῷ τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπλασε,
πάντων μὲν τῶν ἐχεῖσε θείων φυτῶν κελεύσας ἀχῳ-
λύτως μετέχειν, ἑνὸς δὲ μόνου θέμενος ἐντολὴν ὅλως
μὴ γεύσασθαι, ὅπερ ξύλον τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ
πονηρὸν χέχληται, οὕτως εἰπών (99)" Ἧ δ’ ἂν ἡμέ-

(92
(93
95
95

1 £pist. ad Tim. vi, 15, 18,
Psal. cxrvin, 5.

Consitoque in Eden ad Orientem paradiso, volu:
ptatis omnis atque oblectamenti pleno, hominem,
quem effinxerat, in ipso. coHocavit ; sic quidem, ut
divina bonitas omnia ligna quiz illic erant gine ullo
impedimento eum percipere juberet ; unius autem
duntaxat degustatione ipsiinterdiceret (quod quidem
lignum scienti: bopi et. mali sppelilatum est), his

Lemma metrieum jn A : Βαρλαὰμ ὧδε ξιάλεξις δεντέρα.

Gen. n, 7 : Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνβρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xol ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
tore.

4 486) Gen. 1, 26: — De yerbis κατ᾽ εἰκόνα χαὶ ὁμοίωσιγ vide t. J, p. 250; Chevraana, t. ἢ!, p. 514. Lem-

in À : "Dpa τί τὸ χατ᾽ εἰχόνα χαὶ καθ᾽ ὁμοίῳσιν.

ma . . ΣΙ *a .
(97) Et eihniei qnoque sapientes in philosophis, virtute,
. de ip notis ad Mariui Proclun, ]
hi son Sp d dg p. 14, à. 3; Remum not. ad Themnist. p. 155; Heindorf. ad Thext. $

Vict. Cleric. ad Sentent. Plat. pag. 519.

terrestrium fuga et odio, posuerunt τὴν τῷ

p. 105, 401; apud Falster, Amoenit. philol, », 20; G.

84

Gen. ui, 20. — Theod. Prodromus Tetrast. in Gen. pag. 4; Suvigo. , de Ev formatione : Eh,
ede edens γυναικὸς τὴν πλάσιν" imo δρᾷ τῆς, ut melius. est jn codice fail.

(99) Gen. n, 17.
PaT5OL. Ga. XCVI,

29

Digitized by Google
