885

VITA BARLAAM ET JOASATII,

Lorie ^ "ΠΡ Νὰ

886

τριμμένος, xav, τοῦτον πρὸς ἑαυτὸν ἀγαγὼν, ἔφη" A effugeret. Cum. autem insomnis noctem totain exige-

Μέμνημαί coo εἰρηχότος (66) θεραπευτὴν ῥημάτων.

χεχαχωμένων ὑπάρχειν ae. Ὁ δὲ, « Ναὶ, φησί’ xat,
εἰ χρήζεις, ἐπιδείξομαι τὰ τῆς ἐπιστήμης. » Ὑπολα-
δὼν.δὲ ὁ συγχλητιχὸς ἀφηγήσατο αὐτῷ τήν τε ἐξ
ἀρχῆς πρὸς τὸν βασιλέα εὔνοιαν αὑτοῦ, καὶ ἣν ἐχέ-
κτητο παῤῥησίαν, καὶ τὴν ἔναγχος προτεθεῖσαν αὑτῷ
δολερὰν ὁμιλίαν, καὶ ὅπως αὐτὸς μὲν ἀγαθὰ ἀπεχρί-
vaso , ἐκεῖνος δὲ δυσχερῶς δεξάμενος τὸν λόγον, τῇ
τοῦ προσώπου ἀλλοιώσει τὴν ἐνδομυχοῦσαν αὐτῷ
ὁργὴν ἐνεδείξατο.

Ὁ δὲ πένης ἐχεῖνος xat ἀσθενὴς διασκεψάμενος
ἔφη Γνωστὸν ἕστω σοι (67), ἐνδοξότατε, πονηρὰν ἔχειν
πρὸς σὲ ὑπόληψιν τὸν βασιλέα, ὡς ὅτι κατασχεῖν αὐτοῦ
τὴν βασιλείαν ζητεῖς, xal πειράζων σε εἶπεν ἅπερ
εἶπεν. ᾿Αναστὰς οὖν, καὶ χείρας σου τὴν κόμην, καὶ
ἐχδαλὼν τὰ λαμπρὰ ἱμάτια ταῦτα, 96 τρίχινα δὲ
ἀμφιασάμενο;, ἅμα πρωΐ πρόσελθε τῷ βασιλεῖ. Τοῦ
ὃξ πυνθανομένου, Τί σοι τὸ σχῆμα τοῦτο βούλεται;
ἀποχρίθητι" Περὶ ὧν μοι χθὲς ὡμίλησας, ὦ βασιλεῦ,
ἰδοὺ πάρειμι ἐν ἑτοίμῳ (68) τοῦ ἀχολουθῇσαέ σοι τὴν
ὑδὸν fjv προεθυμήθης ὁδεῦσαι" εἰ γὰρ καὶ ποθεινή
ἔστιν ἡ τρυφὴ xai ἡδίστη, ἀλλὰ μὴ μοι γένοιτο
μετὰ σὲ ταύτην ἀναδέξασθαι" ἡ δὲ τῆς ἀρετῆς ὁδὸς,
ἣν μέλλεις βαδίζειν, χἂν δύσχολός ἔστι xat τραχεῖα,
ἀλλὰ μετὰ σοῦ ὄντι ῥᾳδία μοι αὕτη καὶ εὔχολος καὶ
ποθεινή ὡς γὰρ κοινωνόν με ἔσχες τῶν ἐνταῦθα

ret, ejus qui pedis infractione- laborabat. in. mentem
ipsi venit, eumque ad se accitum ita est allecutas :
Memoria teneo, te mihi hoc dixisse, quod noxiis
verbis medearis. llie autem : Est ita, inquit, et si
opus est, scientie mex specimen edam. Senator au-
tem sermonem excipiens , ipsi veterem suam erga
regem benevoleptiam et auctoritatem quam a»ud eum
obtineret exposuit, recentemque item sibi versuto
animo adhibitum sermonem, et quemadmodum ipse
quidem probe respondisset, ille autem ipsius sermo-
uem molesto animo accipiens, per vultus mutatio-
nem, iram in intimo pectore latitaniem ostendisset.
Pauper autem ille et infirmus, re cum enimo suo
considerata, dixit : Noscas oportet, vir illustrissime,
regem malam ac sinistram adversum te opinionem :
€oncepisse, nempe quod ipsius regnum occupare
studeas, atque tentandi iui studio ea dixisse quse
dixit; quamobrem fac exsurgas, ac tonso capite,
splendidisque his vestibus abjectis, atque induto cili
cio, cum primum luxerit, ad regem adeas. Hoc autom -
sciscitante quidnam sibi sic habitus velit, responde :
De iis rebus de quibus mecum hesterno die.cellocu-
tus es, o rex, en adsum, parstus (6 in hac via
quam ingredi constituisti sequi : Nam etsi delici: ac
volupiates jucund.e sunt, absit tamen. ut eas post te
retineam. AL vero virtutis iter, quod ingredi paras,
licet arduum et asperum sit, tamen, modo tecum .
gim, facile et proclive ac jucundum erit. Ut enim me

καλῶν, οὕτω καὶ τῶν λυπηρῶν ἕξεις, (va xai τῶν (; Obleetamentorum bujus vit» socium habuisti, ita

μελλόντων συγχοινωνήσω σοι. Ὁ δὲ λαμπρὸς ἐκεῖνος
ἀνὴρ, ἀποδεξάμενος τὰ ῥήματα τοῦ ἀσθενοῦς, ἐποίησε
καθὰ δὴ xai αὐτῷ λελάληχεν᾽ ὃν ἰδὼν ὁ βασιλεὺς
καὶ ἀχούσας, ἤσθη μὲν ἐπὶ τούτῳ, ἀγάμενος λίαν
thv εἰς αὐτὸν εὔνοιαν, ψευδῆ δὲ τὰ xat' αὐτοῦ λα-
ληθέντα γνοὺς, πλείονος αὐτὸν τιμῆς καὶ τῆς εἰς
αὑτὸν παῤῥησίας ἀπολαύειν πεποίηκεν, Κατὰ δὲ τῶν
μοναζόντων ὀργῆς αὖθις ὑπερεπίμπλατο, ἐχείνων
εἶναι ταῦτα λέγων τὰ διδάγματα, τὸ ἀπέχεσθαι τοὺς
ἀνθρώπους τῶν τοῦ βίου ἡδέων xat ἀδήλοις ὀνειρο-
πολεῖσθαι ἐλπίσιν.

Ἐξερχόμενος δὲ αὖθις εἰς θήραν, ὁρᾷ δύο μονα-
χοὺς κατὰ τὴν ἔρημον διερχομένους, οὃς κρατηθῆναι
χαὶ τῷ αὑτοῦ προσαχθῆναι ὀχήματι χελεύσας, ὀργί-
λως τε αὐτοῖς ἐνιδὼν (09), 477 xaX πῦρ, τὸ τοῦ λό-
γον, πνεύσας, ἔφη" Οὐχ ἠχούσατε, ὦ πλάνοι χαὶ
ἀπατεῶνες, τῶν χηρύχων διαῤῥήδην βοώντων μὴ

(66) Conf. p. 22, 10.

etiam molestiarum. habiturus es, quo etiam in futu- -
roruin bonorum societatem tecum veniam. Przctarus
igitur ille vir infirmi hominis verba comprobans, fe-
cit quemaduiodum ipse monuerat. Eum itaque rex
videns atque audiens, hac quidem de causa delecta-
tus est, ipsius nimirum erga se benevolentiam ad-
mirans; atque falsa esse quie adversus eum ad se
delata fuerant intelligens, majore eum honore atque
apud se auctoritate ac familiaritatedonavit. Ceterum
adversus monachos rursum ira exarsit, eorum scili-
€et hiec praecepta esse dicens, ut homines ab hujusce
vitze voluptatibus abstineant, atque incerta spe, tan-
quàm per somnium, sese illudi sinant.

Cum autem rursus ad venationem egrederetur,
duos monachos per desertum iter facientes cernit.
Quos statimcomprehendi, et ad currum suum adduci
jussit. Atque iracnndis oculis eos intuene, ignem-
que, ut dici solet, spirans : Annon audiistis, inquit,
o impostores et. circumscriptores, pracones meos

67) Dau. m, 10 : γνωστὸν ἔστω cot, βασιλεῦ, ὅτι... Esdras iv, 19 ; γνωστὸν ἔστω τῷ βασιλεῖ Ctt... Act,

Ap. us, 14 i τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω. Et sic. szpins in. Bibliis. In narratione de Syntipa p. 145 : γνωστόν.
σοι ἔστω, ὦ βασιλεῦ, ὡς... Sie et Leo Diac. v, 6, p. 152; Zacharias Epist. e Perside p. 915.

«68) B, ἐνετυμή. An, ἐν ἑτοίμῃ ἢ Sed ἐν ἑτοίμῳ potuit. auctor 6 Paulo sumere, quem mylium legerat.
Paulus enim I1 ad Cor. x, 6 : £v ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐχδιχῆσαι.

(69) B, εἰδόν “ scilicet pro ἰδὼν, omissa praepositione, Basilius Macedo Praec. c. 65 : μὴ οὖν μέγα ἐπαρ-

θῇς, φησὶν, ἵνα μὴ μεῖζον πέσῃς. Codex 2991 A, χαταπέσῃς, quod non prztuleriin, menior versus Euri-
pidei, cujus Basilius meminerat : Ἑπαίρεται yàp μεῖζον, (vx μεῖζον πέσῃ, Praterea est φημὶ in editione-
l'aradisii : codex idem apte tenet. φητί, Basilius rursus c. δ: ἱστορίας ὀρχαίας ἐξέρχτσθαι μὴ watóxvit..
€odex eptiunc, διοξέρχεσθαι,

Digitized by Google
