849

- CARMINA.

850

Παρῆλθε piv fj oxtà τοῦ νόμου ἐξασθενήσασα᾽ A — Preteriit quidem 'umbra legis infirmata : venit

δλήλυθε δὲ σαφῶς Χριστὸς, ἡ Ora: Μωσῆς ἀνε-
δόησεν ἐν τῷ Θαδωρίῳ, χατιδών σου τὴν θεότητα.

Ὃ στύλος τῷ Μωῦσῇ Χριστὸν τὸν μεταμορφούμε-
νον, ἡ δὲ νεφέλη σαφῶς τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
τὴν ἐπισχιάσασαν ἐν τῷ Θαδωρίῳ παρεδήλον ἐμφα-
νέστατα.

Νῦν χαθωράθη ἀποατόλοις τὰ ἀθέατα, θεότης ἐν
δσαρχίῳ ἐν τῷ θαδὼρ ἀστράπτουσα βοῶσιν, Εὐλο-

γητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς, εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἕφριξαν φόδῳ ἐχπλαγέντες τὴν εὐπρέπειαν τῆς
θείας βασιλείας ἐν τῷ ὄρει Θαδὼρ ἀπόστολοι, βοῶν-
τες" Εὐλογητὸς εἴ, Κύρις ὁ Θεὸς, εἰς τοὺς αἰῶνας.

Νῦν τὰ ἀνήχουστα ἠχούσθη. Ὁ ἀπάτωρ vip Υἱὸς
kx τῆς Παρθένου τῇ Πατρῴᾳ φωνῇ ἐνδόξως μαρτυ-

autem manifesta Christus veritas : Moyses excla-
mavit in Thaborio, intuens tuam divinitatem -

Columna Moysis Christum transfiguratum, nebula
auiem manifeste gratiam Spiritus obümbrautem iu
Tbhaborio manifestabat apertissime.

Nunc speetsta sunt apostolis invisibilia, divinitas
in caruncula in monte Thabor fulgens, clamantibus :
Benedictus es, Domine Deus, per szxcula.

Horruerunt timore stupefacti decorem divini regni
ἐπ monte Thabor, apostoli , clamantes : Denedictus
es, Domine Deus, per szxcula

Nunc inaudita audita sunt. Sine Patre enim Filius
de Virgine, paterna voce gloriose przdicatur tan-

ρεῖται, ofa Θεὸς καὶ ἄνθρωπο; ὁ αὐτὸς εἰς τοὺς αἰῶ. B quam Deus et homo idein per szcula.

ves.

Θέσει οὐ γέγονας Ὑψίστου, τῇ οὐσίᾳ δὲ Υἱὸς ἢγα"
πημένος, προῦύπάρχων, ἡμῖν ὡμίλησας ἀτρέπτως"
Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸ;, εἰς τοὺς αἰῶνας.

᾿Αχηχούτες, Δέσποτα, ix Πατρὸς μαρτυρούμενον,
καὶ ὡς; ἀνθρωπίνης στεῤῥωτέραν ὄψεως ὁρᾷν τοῦ
προσώπου σου τὴν ἀστραπὴν μὴ φέροντές σον οἱ
μαθηταὶ, ἐπὶ τὴν γῆν κατέπιπτον, ἐν φόδῳ μελῳ-
δοῦντες" Ol καῖδες εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, ἀνυμνεῖτε,
λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Βασιλενόντων πέφυχας Βασιλεῦ ὡραιότατος, xal
τῶν πανταχοῦ χυριευόντων Κύριο;, δυνάστης μαχά-
ioc, χαὶ φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον, ᾧ οἱ μαθηταὶ xaza-

τραγέντες ἐδόων, UL παῖδες εὐλογεῖτε, ἱερεῖς ἀνυμ- C

γεῖτε᾽ Aoc, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
Ὡς οὐρανοῦ δεσπόζοντι, xat τῆς γῆς βαδιλεύοντε,
καὶ χαταχθονίων τὴν κυρίαν ἔχοντι, Χριστὲ, σοι παρ-
ἐστησαν, kx μὲν τῆς γῆς ἀπόστολοι, ὡς ἐξ οὐρανοῦ
δὲ, ὁ Beatles Ἠλίας, Μωσῆς δὲ ἐχ νεκάδων, μελῳ-
δοῦντες ἀπαύστως" Οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε, ἱερεῖς ἀνυμ-
γεῖτε, λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας͵

Ῥαθυμοτόχοι μέριμναι rà γῆς κατελείφθησαν τῇ
«ὧν ἀποστόλων ἐχλογῇ, φιλάνθρωπε, ὡς σοὶ ἠχολού-
θησαν πρὸς τὴν ἐχ γῆς μετάρσιον θείαν πολιτείαν.
Ὅθεν xal ἐπαξίως τῆς σῆς θεοφανείας ἐμελῴδουν
τυχόντες" Οἱ παῖδες εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, ἀνυμνεῖτο, λαὸς,
ὑπερνψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

Ἵνα σοὺ δείξῃς ἐμφανῶς τὴν ἀπόῤῥητον δευτέραν
κατάθασιν, ὅπως ὁ ὕψιστος Θεὸς ὀφθήσῃ ἑστὼς ἐν
μέσῳ θεῶν τοῖς ἀποστόλοις ἐν Θαδὼρ Μωσῇ σὺν
"Ha τε ἀῤῥήτως ἔλαμψας,, διὸ πάντες σε, Χριστὲ,
μεγαλύνομεν.

Δεῦτέ μοι, πείθεσθε, λαοὶ, ἀναδάντες εἰς τὸ ὄρος τὸ
ἅγιον τὸ ἐπουράνιον, ἀύλως στῶμεν ἐν πόλει: ζῶντος
Θεοῦ, xal ἐποπτεύσώμεν vot θεότητα ἄνλον Πατρὸς
καὶ Πνεύματος ἐν Υἱῷ μονογενεῖ ἀπαστράπτουσαν.

Li

Ἔθελξας πόθῳ με, Χριστὲ, xal tQolocag τῷ
θείῳ σου ἔρωτι, ἀλλὰ κατάφλεξον πυρὶ ἀῦλῳ τὰς
ἅμαρτίας μου, καὶ ἐμπλησθῆναι «ἧς ἐν τοὶ τρυφῆς

AdopUone non factus es Excelsi , substantia au-
tem cum Filius dilectus praexsisteres , nobiscum
conversaius es immutabiliter ; Benedictus es, Do-
míne Deus, per s:ecula.

Audientes, Domine, Patris testimonium, et ut hu-
mano solidiorem aspectu videre faciei tus fulgorem
non ferentes tnum discipuli, in terram cadebant in
timore, canentes : Pueri, benedicite; sacerdotes,
concinite ; populus, superexaltate per omnia s:ecula.

Regnantium es-Rex pulcherrimus, et ubique do-
minantium Dominus , princeps beatus, et lumen
habitans inaccessibile, cui discipuli &tupefacti. cla-
mábant : Pueri, benedicite; sacerdotes, concinite;
populus, superexaltate per omnia szcula,

Tanquam ccelo dominantl, εἰ terre regnanti, et
subterraneorum dominium habenti , Christe, tibi
astiterunt ; e terra quidem aposjoli : tanquam e
colo autem, Thesbites Elias; Moyses vero ex mor-
tnis, canentes incessanter : Pueri., benedicite ; sa-
eerdotes, concinite ; populus, superexaltate per
omnia secula. |

Segnitiem parientes cura in terra derelictse sunt,
apostoloram delectu , o tiumane, ut te secuti sunt
ad sublimem e terra divinam politiam, unde et
jure divine tux» manifestationis participes effecti,
canebant : Pueri, benedicite; sacerdotes, concinite,
populus, superexaltate per omnia szcula.

Ut tuam ostendas aperte arcanam secundam de-
scensionem , ut excelsus Dens videaris stans in
medio deorum , apostolis ip Thabor cum Moyse ct
Elia ineffabiliter splenduisti: ideo omnes te, Christe,
magnificamus.

Agite mibi, parete mihi, populi ascendentes in
montem sanctum, coelestem : abjecta maleria ste-
mus in civitate viventis Dei , et inspiciamus mente
divinitatem materiz expertem Patris et Spiritus, in
Filio unigenito eff&lgentem.

Demulsisti desiderio me, Christe, et alterasti
divino tuo amore, sed cómbure igne a materia
remoto peccata mea, et impleri eis quz in te deliciis

Digitized by Google
