191

LAUDATIO S. BARBARJE MART.

-

798

αὖθις σπουδῇ ὁμολογήσει τε xol ἀναχηρύξει  αδαξ A sissimam patientiam vimque tolerandi, qua diabolum,

δου τῆς γενναιοτάτης ὑπομονῆς xal καρτερίας * àv
ἣν, τὸν μὲν διάδολον καὶ τοὺς ἀποστάτας αὐτοῦ κα-
πέπληξας δαίμονας, τοὺς ἁγίους δὲ ἀγγέλαυς πρὸς
θαῦμα καὶ εὐφημίαν ἐχίνησας * δι᾽ ἣν, τὴν μὲν τῶν
εἰδώλων πλάνην ὡς ἀράχνην διέλυσας, τὴν ἀληθῇ δὲ
πίστιν ἐκράτυνάς τε καὶ ἐδεδαίωσας ἰ

ιβ΄. Ἑωρακὼς οὖν τὸ ἀμετάθετον xai καρτερικὸν
τῆς ἁγίας ὁ διχάζων, κελεύει τέως ἐν φρουρᾷ ταύτην
ἐμδληθῆναι, ἕως ἂν σχέψηται ποίαις αὐτῆς βασάνοις
«ικροτέραις ἐφάψηται. Ἐν δὲ τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ μέσῃ,
φῶς αὐτὴν ὑπέρλαμπρον περιήστραψεν, ἐν ᾧπερ ὁ
τῆς δόξηᾳ κατεφαίνετο Κύριος, τὸ κατώδυνον αὐτῆς
xai περίλυπον τῇ ἐπιφανείᾳ παραμυθούμενος, καὶ
λόγοις προφϑρεπεικοῖς θαρσοποιῶν πρὸς ἀγῶνας τοὺς

μέλλοντας * « θάρσει, λόγων, Bap6ápa, ὅτι μεγίστη Β

χαρὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἐπὶ τῇ σῇ ἀθλήσει γε-
γήσεται. Τὰς δὲ τοῦ τυράννου ἀπειλὰς μὴ φοθοῦ,
μῆτε δέδιθι. Ἐγὼ γάρ εἶμι μετὰ σοῦ, καὶ πασῶν σοι
τῶν ἐπιφερομένων πληγῶν ἐχλυτρώσομαι. » Καὶ
εὐθέως ἀφανεῖς αἱ πληγαὶ ἀπὸ τοῦ αὐτῆς ἐγένοντο
σώματος. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, εἰς οὐρανοὺς αὖϑις ὁ
«ὧν οὐρανῶν ἀναπεφοίτηκε Κύριος. Ἐγεγήθες δὲ
μεγάλω;, xal πλήρης γέγονεν εὐθυμίας, καὶ χαρᾶς,
καὶ ἀγαλλιάσεως ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ προτροπῇ, ἡ
«οὔ Χριστοῦ γνησία μάρευς τε χαὶ θεράπαινα. Καὶ
εἰκότως ὄντως ὦ κόρη τρισόλδιε, ἐγέγηθας ἡ γὰρ
«ἧς χαρμοσύνης ὑπόθεσις, μόνη ἐστὶν ἀληθὴς εὐφρο-
σύνη, χαὶ θυμηδία ἀναλλοίωτός τε xal ἀναφαίρετος.

"B μαχαρίων evo ὡς ἀληθῶς ὀμμάτων, τὸν τῆς δό- (c

ξης Κύριον ἰδεῖν ἠξιωμένων, i ἀτενίσαι οὐ τολμῶ-
σιν ἐν οὐρανῷ τὰ Χερουᾶμ, xai τὰ πολυόμματα
*áypasal "O πανολδίων ὥτων, τῶν ἠχὴν τῶν τοῦ
Θεοῦ ῥημάτων ςἰσδεδεγμένων! ὦ ψυχῇς ἀξιαγάστου
χαὶ τρισευδαίμονος, ἣν προτροκαῖς οἰχαίου παρεμυ-
θήσατο στόματος, ὁ οὐρανίων xal ἐπιγείων xal xa-
ταχθογίων δεσπόζων, χαὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως 1
Σὺ καὶ ἐν σαρκὶ οὖσα, τὸν ἀῤῥαᾳδῶνα τῆς βασιλείας
«ὧν οὐρανῶν, ἡ τοῦ Χριστοῦ νύμφη, ὡς τῆς ὅλης σου
προικὸς ἐμφάνειαν δέδεξαι. Διὰ τοῦτο τῶν μὲν ἀλ-
γεινῶν τὴν πεῖραν, ὡς νηπίων βέλη, ἢ ψύλλων δηγ-
μοὺς ἥγησαι καὶ λαλόγισαι " τῷ δὲ τοῦ φανέντος
ἔρωτι θελχθεῖσα, καὶ τὴν ψυχὴν στεῤῥωθεῖσα, Τίς
με, ἔλεγες, χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;

desertoresque d:i»mones ejus perculisti, ac sanctos
angelos ad miraeulum et przconium excitasti, qua
simmlacrorum errore aranea veluti tela everso, ve-
ram fidem confirmasti et stabilivisui !

42. Judex itaque indomitam saneta constantiam
cernens, in carcerem eam conjici imperat, dum di-
spexisset quibus illam tormentis airocieribus aggre-
dereiur. Ad noctis vero medium lux eam cireum(ulsit
splendidissima, in qua se Dominus glorie spectsn-
dum prabens, priesentia dolorem mitigabst, lenie-
batque trístitiaro, et ad fülura certamina adhiortato-
rie verbis animabat. « Con(de, ait, Barbara, ex
eujua lucta maximum in coslo gaudiem sit fatarum,
ἃς miper terram. Tyranni minas ne fermidaveris,
nec timueris. Tecum enim ego sum, teque ab omni-
bus quz tibi inferuntur plagis liberabo. » Mox ex
ejus corpore vulnera evanuerunt : hisque dictis in
eclum rurscs Dominus ccelorum rediit, Auqui Izetata
plurimum est vera Christi martyr et ancilla ea Chri-
stí cobortatione, ac jucunditate animi, gaudio et
essaltatione repleta. Ac merito plane gavisa es, bea-
tissima paella, Gaudii quippe ratio, vera duntaxat
obleetatio est, animique jucunditas indematabilis et
invielabilis. O vere beatos ocelos tues, qui Dominum
gloriz videre meruerunt, in quem Cherubim oeu-
lisque pleni ordines aeiem figere non audent? o vere
beatas auree, que verborum Dei sonum exceperunt!
e admiratiene dignam animam, terque felicem, quam
orie sul adboriamentis iHe solatus est, qui caelestium,
terrestrium et infernoram est Dominus, ac Deus te-
uws cousolationis *! Tu enim, cum adhuc ooreem
gestares, regni coelerum arrhabonem, Christi spones,
tauquem Joiius dotis specimen secepistl. Unde illa-
tos tibi cruciatus, parvolorum veluti sagitias aut

- pulicum morsus costempsisti, atque illius quem con-

$pexisti, amore capta, et animo roborata ; Quis me,
aiebas , separabit & charitate Christi ? tribulatio ? an
augusiia? Certa enim sum, quod neque vita, neguc
mors, neque angelus, neque instantia, meque futura,
neque alia creatura. poterit me aeparare α charitate
Christi **.

6Aiguc ; ἣ στενοχωρία; ἣ Aqiéc; ἢ διωγμός ; ἣ μάστιγες; ἣ κίνδυνοι; πέπεισμαι γὰρ, ὡς οὐ
Φοὴ, οὐ θάνατος, οὐχ ἄγγελος, οὐκ ἐκοστῶτα, οὐ μέλλοντα, οὔτε τις κείσις ἑτέρα, τῆς τοῦ Χριστοῦ

με ἀγάπης χωρίσοι δυνήσεται.

ty. Πρωῖας οὖν γενομένης, ἤχθη πρὸς τὸ βῆμα ἡ Ὁ 15. Mane igitur facto, jubente preside, martyr

μάρτυς, τοῦ ἄρχοντος τοῦτο προστάξαντος, Καὶ ἰδὼν
αὐτῆς τοὺς μῴλωπας ἀφανεῖς, χαὶ τὸ σῶμα ὁλόχλη-
ρον xal ἀκέραιον, μήτε τὸ τυχὸν ἔχον σπάραγμα, ὁ
φρενοδλαδὴς, φησὶ, καὶ φρενόληκτος, € δες, πῶς
οἱ θεοὶ ἀντιποιοῦνται, χαὶ ἀγαπῶσίν σε, ὅτι χαὶ τὰς
πληγάς σου ἰάσαντο. » Ἢ δὲ μάρτυς τῆς ἐχείνου
χαταγελάσασα παραφροσύνης xat ἐμδροντησία: xai
παρατληξίας, ἀνταπεχρίνατο᾽ « Οἱ μὲν σοὶ θεοὶ
ὅμοιοί σού εἶσι, χωφὼ xal τυφλοὶ, xal ἀναίσθητοι,

9 M Cor, 1, ὅ. δ᾽ Rom. vur, 95, ὅδ.

ad wibunal ducta est. Cujus in corpore, cum uec
plagarum exetare vestigia, sed integrum illud 90$
€i illesum, ille mentis inops, seu mente captus vi-
disset, « Vides, ait, quomodo tibi dii opem ferant,
ac te diligaut ; quippe qui vulnera tua sanaverint, »
Ad quem mariyr, viri dementiam nimiumque stu-
porem deridens, « Dii tui, inquit, tui similes sunt,
surdi ac exei : omnisque sensus et inotus expertes
cum sint , sibi ipsi auxiliari non valent. Quinam me

Digitized by Google
