835

Flectunt omnia consolatori genu,
Filioque Patris, Patri cognatissimo.
In personis enim novit tribus substantiam
Vere inaccessibilem, temporis exsortem, unam.
liluxit enim lumen gratía Spiritus.

Servitis omnes divinissimo principatui,
Quot servi estis triluminis substantiz,
Supernaturaliler enim perficit ut benefactor,
Et igneam formam Christos dat in salutem,
Totam porrigens gratiam Spiritus.

Solubilem purgationem eriminum,
lgnitum accipite Spiritus rorem,

O fitii luciformes Ecelesiz :
Nune enim ex Siou exivit le»,
lgnez lingua forma, Spiritus gratia.

Sicut dignum patuit sponte sua liberaliter,
Domino carens descendit Spiritus a Patre,
Sapientes faciens in linguis apostolos,
Sigillans in illis vitzfernm Verbum,

Α Patre acutiformi, quod Pater dixit.

Curabat mentes quidem a peccato
Et sibi apparabat apostolorum,

Deus Yerbum, omnium princeps, immaculata domo ;

JEquabilis roboris autem et cousubstantialis,
Nune informatur Spiritus lumen.
Propitiatio nobis, Cliriste, et salus
Prasens. illuxisti ex Virgine,
Ut, tanquam prophetam ex ferz marina
Pectoribus Jouam, a corruptione eriperes
Totum Adam cum omni genere cadentem.
Desideratum nobis rectum in interioribus
4Eterne habituris Spiritum ijunoves,
A Patre procedentem undique copulatum,
Materi inimice combustilem inquinationem,
Sordísque omnis purgaiivuin, o omnipoteus,
Appetibilis dignitas apostolis
Sionensibus, exspectautibus tuam prasentiam,
Nota, Spiritus geniti a Patre Verbi,
Nugas inficetas blanditiarum gentium.
Celeriter monstrans, in. illis instar iguis iusides,
Concors clamavit instrumentorum cantus,
: Adorare auream inanimam imoagineni.

S. JOANNIS DAMASCENI

Α Ἀάμπτει τὰ πάντα τῷ Παραχλίτῳ γόνυ,
Γόνῳ τὸ Πατρὸς Πατρὶ συμφυεατάτῳ.

Ἐν γὰρ προσώποις οἷδε τρίτοις obetav
Νημερτὲς ἀπρόσιτον, ἄχρονον, μίαν.
Ἔλαμψε φῶς γὰρ, ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος,

Τελεῖσθε πάντες τῇ θεαρχιχωτάτῃ,
Ὅσοι λατρευταὶ τρισσοφεγγοῦς οὐσίας.
Ὑπερφνῶς τελεῖ γὰρ ὡς εὐεργέτης,

Καὶ πυρσομορφοῖ Χριστὸς εἰς σωτηρίαν,
Ὅλην πορίξων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

Δυτήριον χάθαρσιν ἀμπλαχημάτων,
Πυρίπνοον δέξασθε Πνεύματος δρόσον,

"f τέχνα φωτόμορφα τῆς Ἐχχλησίας.
Νὺν ἐξ Σιὼν γὰρ ἐξελήλυθεν νόμος,
Ἢ γλωσσοπυρσόμορφος Πνεύματος χάρις.

Καθώς περ ηὐδόχησεν αὐτεξουσίως,

B. "Αδέσποτον κάτεισι Πνεῦμα Πατρόθεν.
Σοφίζον ἐν γλώσσῃσι τοὺς ἀποστόλους,
Ἐπισφραγίζον τὸν φερέσθιον Λόγον,
Πατρόθεν ὀξύμορφον, ὃν Πατὴρ ἔφη.

Ἶττο τὰς φρένα: μὲν ἐξ ἁμαρτίας,
Χαὐτῷ κατεσκεύαζε, τῶν ἀποστόλων,
Θεὸς Λόγος, πάνταρχος ἀχράντῳ δόμῳ"
Ὁμοσθενοῦς δὲ xal συνουσιωμένου,

Νὺν ἐγχατοιχίξεται Πνεύματος φάος.

Ἱλασμὸς ἡμῖν, Χριστὲ, xai σωτηρία,
Ὁ δεσπότης ἔλαμψας ix τῆς Παρθένου,
Ἵν᾽ ὡς προφήτην θηρὸς ix θαλαττίου,
Στένων, τῆς φθορᾶς διαρπάσῃς,
λον τὸν ᾿Αδὰμ, παγγενῆ πεπτωχότα.

€ Ἱμερτὸν ἡμῖν εὐθὲς ἐν τοῖς ἐγχάτοις
Αἰωνίως ἕξουσι Πνεῦμα καινίσοις,᾿
Πατριπροθλήτως πάντοθεν συνημμένον,
Ὕλης ἀπεχθοῦς καυστιχὸν βολυσμάτων,
Ῥύπον τε παντὸς ῥυπτικὸν, παντοχράτορ,

Ὁρεχτὸν ἀξίωμα τοῖς ἀποστόλοις
Σιωνίταις μίμνουσί σου παρουσίαν,
Γνώρισμα, Πνεῦμα, πατρογενήτου Λόγου,
Λέσχην ἀπηνῇ ἐθνῶν ποππυσμάτων,
χιστα δειχνὺς πυρπνόως καϑιδρύῃ.

Σύμφωνον ἐθρόησεν ὀργάνων μέλος,
Σέθειν, τὸ χρυσότευχτον ἄψυχον βιέτας (84).

J. ΒΙΌΠῚ INTERPRETATIO,

Fundis milii undas, o Dei proles sacra,
Fervore signans Spiritus sanctissimi.

Nil est, genu quod non Paracleto suuin
Flectat, Patrisque Filio simillimo.

Persona namque sit licet triplex ; tamen
Duntaxat ura prorsus est substantia,
Nam fudit almi Spiritus lucem elaris.

Vos imancipate protinus summo Deo,
Cultum exbibetis qui triluci essentiz.
Nai corda mire perficit mortalium :

Atque δά salutem Cbristus. ardentes facit,
Dum prorsus omnem Spiritus przebet charin.

Ut vestra vobis deleantur crimina,

Maurite quzso Spiritus rorem igueum,
O, luciforines quos peperit Ecclesia.
Nunc namque sancta de Sion lex exiit,

lgnita nempe Spiritus lingus claris.

(84) Sic Aldus Manutius edidit. Basileen, βλέτας,

D Venit arbitratu pro 500, ac liberrime,

"ique juris, a Pareute Spiritus,
Pocetque linguis igneis apostolos,
Vitale Verbum signat et simul, Pater
Satum quod ex se dictitat, par et sibi.
grís wedelam mentibus donaverat,
Áique Apparat disviplos Christus suos
Sancte Sionis tabis in pira domo,
Nune rursus $402 praediti substantia,
Roboreque, in illis Spiritus lumen sedet.
Tu venia certa, Christe, nobis et salus,
Ex labe pura prodiisii Virgine :
Ut, belluinis faucibus Jquam velut,
Primi pareutis sic genus quod corruit,
À labe mortis horrid:e poteus trabas.
Desideratm Spiritui rectum tuum,
O Christe, nobis innova in przcordiis,

male : pro quo perperam Billius legenduin censuit βλέπος͵

Digitized by Google

