839

Salve, Reginz, matrivirginalis gloria,
Owneeuim benevolubile, bene loqueus os
Rhetorica arte non polest te laodare digne,
Caligat autem mens omnis ad tuum'partum
Cognoscendum, unde te cum desiderio glorilicamus.

Cantare decet naturam vivificantem puellam :
Sola enim in profundis occultavit Verbum,
JEgrotanti medens mortalium natura :
Quod dextris sedibus nunc sedens
Patris, misit gratiam Spiritus.

Quoscunque iuspiravit deiflua gratia
Splendentes, fulgurantes, permutati,
Jlesternam permutationem, decentissimam,
JEquipotentem, indivisibilem cognoscentes, [camus.
Sapientem, triplicis splendoris substantiam glorifi-

S. JOANNIS DAMASCENI
A Χαίροις, ἄνασσα, μητροπάρθενον χλέο;.

“Ἅπαν γὰρ εὐδίνητον εὔλαλον στόμα,
Ῥητορεῦον, οὐ σθένει σε μέλπειν ἀξίως.
Ἰλιγγιᾷ δὲ νοῦς ἅπας σου τὸν τόχον.
Νοεῖν, ὅθεν σε σὺν πόθῳ δοξάζομεν».
"Abtiv ἔοικε τὴν φυσίζωον κόρην.
Μόνη γὰρ ἐν δίνῃσι κεχρύφει Λόγον,
Νοσοῦσαν ἀλθαίνοντα τὴν βροτῶν φύσιν,
Ὃς δεξιοῖς χλισμοῖσι νῦν ἱδρυμένος
Πατρὸς, πέπομφε τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.
Ὅσοις ἔπνευσεν ἡ θεόῤῥυτος χάρις,
Λάμποντες, ἀστράπτοντες, ἢλλιωμένοι,
᾿Ὀυθνείαν ἀλλοίωσιν, εὐπρεπεστάτην,
Ἰσοσθενοῦσαν, τὴν ἄτμητον εἰδότες,
Σοφὴν, τρίφεγγον οὐσίαν δοξάζομεν.

3. BILLII INTERPRETATIO. ud

Ut tw increatum, par tibi, rerum parens,
Mittis colendum przditls fide viria.

Regina, salve, mater et virgo simul.
Nulla reperiri lingua tam volubilis
Potest, tnum quz concinat digne decus.
Mens languet omnis, cogitans partem team.
Cupido ergo laudem dicimus tibi pectore.

it: parentis Virginis laudes decet

Cantare, Sola ventre nam clausit Aoyov,

EJUSDEM DANASCENI

- In Dominicam Pascha.

Resurrectionis dies : splendescamus, populi, Pa-

B JEgris medelam qui tufit. mortalibus :

Dextrisque qui uunc sedibus Patris edens,
Desideratam Spiritus misit charin. .
Nos, queis supremi numinis flavit cbaris,
Jam charitate prediti summa, et novo. "
Aique eleganti prorsue inversi medo,
Divisionis Trinitati nesciz, ἢ
Cujusque vis est aqua. Laadem dicimus.

΄

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΥ͂
Εἰς τὴν Κυριαχὴν τοῦ Πάσχα.
᾿Αναστάσεως ἡμέρα, λαμπρυνθῶμεν λαοὶ, Πάτγα

scha Domini, Pascha. E morte enim ad vitam, et C Κυρίου, Πάσχα. "Ex γὰρ θανάτου πρὸς ζωὴν, καὶ

ex terra ad colum, Christos Deus nos traduxit ,
victoriam canentes.

E£xpurgemur seusibus, et videbimus inaccessibili
resurrectionis luce Christum effulgentem , et gau-
dete: dicentem aperte audiemus, victoriam ca-
neutes.,

Celi quidem digne ketentur, terra autem exsul-
tet : festum agat autem mundus, tum visibilis em-
nis, tum Invisibilis : Christus enim qui hetitia sem-
piterna est, ad vitam rediit.

Agite, potionem bibamus novam, non ex saxo sie-
rili prodigiose eductam, sed incorruptionis fontem e
sepulcro pluente Cbristo, iu quo solidamur.,

Nunc omnia repleta sunt lumine, colna:que et
terra et terrestria : feriewur autem omnís creatura
suscitationem Christi, in quo solidata est.

Heri una tecum tumulabar, Christe; conresurgo
bodie tecum resurgente. Una crücifigehar tecum
heri : ipse me tecum gloria affice, Salvator, in re-
gno tuo.

In divina custodia diviniloquus Habbacum stet
nobiscum, et osteadat luciferum angelum clare di-

ix γῆς πρὸς οὐρανὸν, Χριατὸς 6 Θεὸς ἡμᾶς διεδίδα-
6:9, ἐπινίχιον ἄδοντας.

Καθαρθῶμεν τὰς αἰσθήσεις, xoi ὀψόμεθα τῷ
ἀπροσίτῳ φωτὶ τῆς ἀναστάσεως Χριστὸν ἐξαστράπ-
τοντα, καὶ χαίρετε φάσχοντα τρανῶς ἀχουσόμεθα,
ἐπινίχιον ἄδοντες.

Οὐρανοὶ μὲν ἐπαξίως εὐφραινέσθωφαν, γῆ tk
ἀγαλλιάσθω " ἑορταζέτω δὲ χόσμος, ὁρατός τε ἅπα:.
xai ἀόρατος" Χριστὸς γὰρ ἐγήγερται, εὐφροσύνη
αἰώνιος.

Δεῦτε πόμα πίωμεν καινὸν, οὐκ ἐκ πέτρας ἀγόνου
περατουργούμενον, ἀλλ᾽ ἀφθαρόίας πηγὴν Ex τάφου
ὁμδρήσαντος Χριστοῦ, ἐν ᾧ στερεούμεθα.

Νῦν πάντα πεπλήρωται φωτὸς, οὐρανός τε, καὶ
15 , καὶ τὰ χαταχθόνια. ἙἭορταζέτω δὲ πᾶσα ἡ χτί-
σις τὴν ἔγερσιν Χριστοῦ, ἐν ᾧ ἐστερέωται

Χθὲς συνεθαπτόμην σοι, Χριστὲ, cuveyetpopa.
σήμερον ἀναστάντι σοι, συνεσταυρούμην σοι χθές *
αὐτός με συνδόξασον Σωτὴρ, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.

Ἐπὶ τῆς θείας φυλαχῆῇς ὁ θεηγόρος ᾿Αβδαχοὺμ
στήτω μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ δειχνύτω φαεσφόρον, ἄγγελον

Digitized by Google
