901

VITA BARLAAM ET JOASAPIH.

902

ἥσθη poo ἡ ψυχὴ, xaX εὔελπις ἐγενόμην διὰ σοῦ τοῦ A Conservabo. Tu vero si quid ejusmodi nosti, ne

ποθουμένου ἐπιτυχεῖν. Διὰ τοῦτο xal θᾶττον εἰσ-
fyayóv σε πρίς με xal προτηνῶς ἐδεξάμην, ὥσπερ
τινὰ τῶν συνήθων μοι xal ἡλικιωτῶν, εἴπερ οὐ ψευ-
σθήσυμαι τῆς ἐλπίδος. Καὶ ὁ Βαρλαὰμ ἔφη " Καλῶς
ἐποίησας τοῦτο xal ἅ.1 ἀξίως τῆς σῆς βασιλιχῆς
μεγαλοπρεπείας, ὅτι μὴ τῇ φαινομένῃ προσέσχες
εὐτελείᾳ, ἀλλὰ τῆς χεχρυμμένης ἐγένου ἐλπίδος.

quzeso id reticeas, verum mihi narres. Quamprimum
enim e longinqua regione te venisse audivi, animi
voluptate affectus sum, atque in bonam spem veni
fore ut opera lua id quod cupiebam consequerer.
Eoque nomine statim te ad me introduxi, comiter-
que tanquam familiarium meorum et zqualium ali-
quem erzcepi. Atque utinam spe mea minime fallar!

Dixit autem. Barlaam : Praeclare, atque ut regia magnificentia dignam erat, hoc fecisti, ut non ad
externe vilitatis speciem animum adjiceres, verum abstrusz spei teipsum traderes.

"Hv γάρ (87) τις βασιλεὺς μέγας καὶ ἔνδοξος͵ xat
ἐγένετο, διερχομένου αὐτοῦ ἐφ᾽ ἅρματος χρυσοχολλή-
tou χαὶ τῆς (88) βασιλεῖ πρεπούσης δορυφορίας,
ὑπαντῆσαι δύο ἄνδρας, διεῤῥωγότα μὲν ἠμφιεσμέ-
νους xai ῥερυπωμένα (89), ἐχτετηχότας δὲ τὰ πρόσ-
wma χαὶ λίαν χατωχριωμένους * ἦν δὲ γινώσχων
τούτους ὁ βασιλεὺς τῷ ὑπωπιασμῷ τοῦ σώματος χαὶ
τοῖς τῆς ἀσχήσεως ἱδρῶσι τὸ σαρχίον ἐχδεδαπανη-
χότας. Ὥς οὖν εἶδεν αὐτοὺς, καταπηδήσας εὐθὺς τοῦ
ἄρματος καὶ ἐπὶ τὴν γῆν πεσὼν, προσεχύνησε, χαὶ
ἀναστὰς περιεπλάχη αὐτοῖς προσφιλέστατα χατ-
ἀσπαζόμενος. Οἱ δὲ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ ἄρχοντες
ἐδυσχέραναν ivi τούτῳ, ἀνάξια τῆς βασιλιχῇς δόξης
πεποιηχέναι αὐτὸν νομίζοντες“ μὴ τολμῶντες δὲ
xavà πρόσωπον ἐλέγχειν, τὸν γνήσιον αὐτοῦ ἀδελ-
φὸν ἔλεγον λαλῆσαι τῷ βασιλεῖ μὴ τὸ ὕψος τοῦ δια-
δήματος οὑτωσὶ χαθυδρίζειν, Τοῦ δὲ εἰπόντος ταῦτα
τῷ ἀδελφῷ xal καταμεμψαμένου τὴν ἄχαιρον αὐτοῦ
σμιχρολογίαν, δέδωχεν αὐτῷ ἀπόχρισιν ὁ βασιλεὺς,
ἣν o2 συνῆκεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.

"Eüo; γὰρ ἣν ἐχείνῳ τῷ βασιλεῖ, ὅταν ἀπόφασιν
θανάτου χατά τινος ἐδίδου, xfjpuxa εἰς τὴν αὐτοῦ
θύραν ἀποστέλλειν μετὰ σάλπιγγο; τεταγμένης εἰς
«οὔτο΄ χαὶ τῇ φωνῇ τῆς σάλπιγγος ἐκείνης ἤσθοντο
πάντες θανάτου ἔνοχον Extivoy ὑπάρχειν. Ἑσπέρας
(49. οὖν καταλαθούσης, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὴν
σάλπιγγα τοῦ θανάτου σαλπίζειν ἐπὶ τῇ θύρᾳ τοῦ
οἴκου τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, Ὡς οὖν ἤχουσεν ἐχεῖνος
τὴν σάλπιγγα τοῦ θανάτου, ἀπέγνω τῆς ἑαυτοῦ σω-
τηρίας χαὶ διέθετο τὰ κατ᾽ αὐτὸν ὅλην τὴν νύχτα "
ἅμαδὲ πρωῖ, ἀμφιασάμενος μέλανα χαὶ πενθήρη (90),
ἀετὰ γυναικὸς xal τέκνων ἀπέρχεται εἰς τὴν θύραν
τοῦ παλατίου χλαίων καὶ ὀδυρόμενο;. Εἰσαγαγὼν δὲ

Erat enim aliquando magnus quidam et illustris
ΤΟΣ, Cui, cum in aureo curru , satellitum manu re-
gie majestati digna cinctus iter faceret , contigit ut
duos viros, laceris ac sordidis vestibus, atque ore
macie confecto, ac majorem in medur pallido, ob-
vios haberet. Regi porro exploratum erat eos cor-
poris aíflictatione ac vita Deo consecrata laboribus
carnes suag ila confecisse. Ut igitur eos vidit, e
curru stain desiliens, atque lumi prostratus, eos
adoravit; ac deinde surgeus, amicissime complexus
est, et salutavit. Proceres autem ipsius ac pra'fecti
hoc iuoleste tulerunt, eum facinus regia gloria in-
dignum admisi-se existimantes, Verum eun coram
ipsum reprehendere minime auderent, cum germano
ipsius fratre agebant, ut regein admoneret, no dia-
dematis amplitudinem et sublimitatem a4 bunc mo«
dum dedecore ac contumelia afficeret. Cum itaque
ipse μας fratri dixisset, atque. intempestivam et
praeposteram ipsius humilitatem accusasset , respon-

C sum ipsi rex dedit, quod ἃ fratre minime intelle-

ctum est.

Mos enim regi erat ul cum aliquem morte multo-
ret, przconem cum tuba, quz? quidem mortis ideirco
dicebatur, ad ipsius fores mitteret, aique. ex. tubie
illius clangore omnes ei moriendum esse intellige-
baut. taque cum advesperasset, lethalem tubam ad
fratris sui fores clangorem edituram rex misit. Ut
igitur il'e hanc tubam audivit, desperata salute. per
totam — noctem — domesticis rebus consuluit. Mane
autem atra ac lugubri veste indutus, cum uxore ac
liberis ad. palatii fores fleus ac laientans profectus
est. Cum autem» rex ipsum ad 86 admisisset , atque
ita. ejulantem vidisset, his verbis usus est: O stulte
2€ deinens, si fratris tui, cum quo idem tibi genus

αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, καὶ οὕτως ἰδὼν ὀλοφυρόμενον, ἔφη" D et par honor est, in quem nullius omnino sceleris

Ὦ ἀσύνετε xal ἄφρον, εἰ σὺ οὕτως ἐδειλίασας τὸν
χήρυχα τοῦ ὁμοτίμου σου ἀδελφοῦ, πρὸς ὃν οὐδὲν
ὅλως ἑαυτὸν ἡμαρτηχέναι γινώσχεις, πῶς ἐμοὶ
μέμψιν ἐπήγαγες ἐν ταπεινώσει ἀσπασαμένῳ τοὺς
κήρυχας τοῦ θεοῦ μου, τοὺς εὐηχέστερον σάλπιγγος
μηνύοντάς μοι τὸν θάνατον χαὶ τὴν φοδερὰν τοῦ
Λεσπότου ὑπάντησιν, ᾧ πολλὰ καὶ μεγάλα ἐμαυτὸν
ἡμαρτηχέναι ἐπίσταμαι ; Ἰδοὺ τοίνυν τὴν σὴν ἐλέγ-
χων ἄνοιαν τούτῳ δὴ τῷ τρόπῳ ἐχρησάμην, ὥσπερ

tibi conseius es, preconem ita extimuisti ; quonam
modo milii reprehensionis notam idcirco inussisti,
quod Dei mei pracones, qui mortem, ac Domini in
quem ie multa el gravia scelera perpetrasse scio
pertimescendum adventum mihi quavis tubà vocalius
»htiusque denuntiant, humiliter ae demisse salutarim?
En igitur ut tuamn. dementiam coarguerem, hac ra-
tione usus sum , quemadmodum etiam eos qui tibi
ut ine reprehenderes, in animum induxerunt , statim

(81) Leinma metricum in codice À : Παραδολὴ πρώτη γε αὕτη τυγχάνει.

(83) Forsan χαὶ μετὰ τῆς

(89) De hae perfecti forma, τ, IIl, p. 459. Cf. modo
(90) C, μελανά. De adjectivo μελανὸς 1. MI, p. 151.1

r 68, 19. .
esychius : περχνὸν, μελανόν, C, πῖνθ, ἐμάτια, ul

p. 4, 7, ῥερ. ἱμάτια * quo nomine facile carebinus. Cf. pag. 45.

Digitized by Google
