<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,950,280">
ADDENDA

SUPPLEMENTI VICE

AD OPERA SANCTI JOANNIS DAMASCENI SUPERIUS EDITA.

-

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

-

PRÆLOQUIUM

Editioni principi Graeci textus appositum *.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,300,930,880">
Describere multis abhinc annis cœperam compositam a Joanne, qui vulgo Damascenus dicitur, Barlaami ac Joasophi Vitam, ea mente ut eam ad codices Regios omnes, qui sunt numero septemdecim, accurate recensiam, Latina versione Jac. Billi, eaque, si forte alicubi correctione egeret, emendatiore, instructam, forma maxima edirem, scilicet supplemento editioni Damasceni Lequinianæ futuram. Sed, cum de redemptore tali libro, illo quo vivimus tempore, reperiendo desperarem, id consilii seposueram, ut et majus aliud de addendo Benedictino Gregorii Nazianzeni editioni volumine altero, quo ejus poemata et ineditos commentatores Græcos, Basilium in primis, comprenderem.

Quibus vero rationibus eo fuerim adductus, ut Barlaami Vitam apparatu critico fere destitutam in vulgus emitterem, lectores docebo. Volui scilicet eam occupare provinciam, ne mihi meus labor totus periret, cum de quaedam inaudiverim editione, quæ, si prior in manus lectorum veniret, meam prorsus opprimeret, cum illi vel posteriori prior hæc mea nullo queat modo nocere. Etenim viri duo præcipui, Schmidtius, qui in Romanensi litteratura regnat, et Kopitar, bibliothecæ Cæsareæ, quæ Vindobonæ est, custos primarius, convocanda studii et laboris societate editionem moliuntur, quam omnibus numeris forsè absolutissimam facile mecum omnes augurabuntur, qui utriusque summam noverunt doctrinam et eruditionem.

Quæ cum ita forent, mihi quidem satis esse visum fuit, si meo qualecunque usus apparatu, velisque contractis, viam fere aperirem, librumque dudum exspectatum, cujus post tot in variis linguis versiones Græcum ipsum exemplar nondum fuit typis excussum, in doctorum inferrem bibliothecas, hortante præsertim Sinnero, illo Præfationis ad Longum loco quo de Barlaami Vita paucis disputavit verbis, sed eruditis, nec dehortante Geelio, qui cum de me tam humaniter et senserit et scripserit, id inter maxima habeo meorum conatuum præmia. Quid enim mihi optatius cadere potuit, quam ut illi viro, qui est studiorum eruditorum judex in paucis maxime idoneus, studia mea probarent?

Igitur, omissa, quæ fuisset infinita, codicum septemdecim collatione, ad duos præsertim recensionem institui; optimæ illos notæ et ætatis, adhibitis etiam pro re nata in auxilium aliis quibusdam, si quis in duobus illis esset locus vel manus vel difficilior. Sed, brevitas studens, varietates scripturæ rarenter memoravi, nisi viderentur eximiæ, vel valde memorandæ; si sterneretur ad auctorum emendationes, aut versus foret opus uno et altero, qui columna in annotatione brevior vicinæ adæquarentur nec claudicaret. Si qui forte lectores hypercritici me neglegentiæ insinuabunt, insimuliam me feram patienter, eisque auctor ero ut sepe solent Kopitariæ editionis, qua qui sunt meæ defectus cumulatisme reparatum iri ne dubitent.

Difficillimam etiam Schmidio ac socio doctissimo de libri auctore disputationem relinquo; utrum Joannes sit Damascenus, an Joannes quidam alius monachus Sinaita vel Sabbaita. Sinnero quidem de Damasceni nomine vix hesitationi locus post Allati argumenta relinquitur esse videtur; fateor tamen me adhuc incertum hæcere, ac cum Geelio (Bibl. crit. N. t. V., p. 241) expectare adhuc, donec, enotatis diligenter codicum omnium inscriptionibus et cujusque ætate sedulo examine explorata, comparatoque dubio eo libro cum genuinis Damasceni libris, plenior et alior instituiatur disquisitio. Interim, quem ad Aristænetum Joannem monachum vocabam, nunc etiam Joannem voco monachum.

In notis nonnunquam Latinam adhibui Georgii Trapezuntii quæ fertur versionem. Etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,780,960">
* Anecdota Græca. E codicibus Regiis descripsit, annotatione illustravit J. Fr. Boissonnade. Vol. IV. Parisiis, excusum in typographeo Regio MDCCCXXXII, regis permissu, dato die v Decembris MDCCCXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura difícil em vários vocábulos do corpo do texto; as formas "Schmidtius", "Sinnero", "Geelio", "Kopitar" foram transcritas conforme a aparência na imagem e podem variar na edição impressa.
- Foram mantidos sinais tipográficos (traços isolantes, asterisco) tal como aparecem.
- Não há identificações marginais A, B, C, D visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>