19
Contaminate Chrisüanorum fidei velut radix se cer«
tum fundamentum divini baptismi gratis est, ut quae

omnia a natititate Cobiracta peccata espiet; alque

ea inquins$menta qux ek vitio conflata sait prorsus
eiputgel; Sic enim Salvátor mandavit; ut per aquam
iic Spiritum regeneremur, stque ad vetérem dignita-
iém redeamus : per orationem videlicet ac salutarem
invocationem, ad aquam accedente Spiritu sancto,
Baptizanwr igitur juxta Salvatoris sermonem in no-
wine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvm).
Atque itz Spiritus gratia in ejus qui baptizatur ani-
ma immorstor, eaim illustrans, ac divinam reddens,
atque imagimem illam ac similitudinem Dei, ad quam
tondita est, ipsi inslaurans. Ac deinceps, veterihus
omnibus vitii operibus abjectis, novze vite eum Deo

' gactum inimus. (Nas., orat. de sanct. Baptism.), ac
quriorem vivendi rationem auspicamur : quo nimi-
hum etiam. cohzredes eorum efficiamur qni ad im-
mortalitatem regenerati sunt, asc sempitermm
»alulem consecuti sunt, Citra baptitmmm αὐ-
lem fleri non potest ut. quisquam bonam spem con-
tequatue, quamlibet etiam pios omnes pietate onte-
telluerit. Sie enim Deus Verbum, ql, ot generi
ostro salutem afferret, humanitatem suscepit, dixit;
Amen dicó vobis, nisi quis regenératus fuerit ex aqua
"et Spiritn saneto, non intrabit. in régnum celorum
ἴσαν. wt). Quamobrem atite omnia té rogo, ut aniio
fidem accipias, ac statim árdentissifno quodam dési-
Vefio ad baptismum sccedás, néc ullam omnibo mo-
tam adhibeas. Perieulosa siquidem est. dilatio, pro-
pteréa quod pixstitutus morti dies incertus est. Josa-
flliat autem ad ipsam dixit : Et quxnam bopa illa
*pes est, cujus fieri posse negasti ut quisquam citra
baptismum compos fiat? Quidnam etiam illud est,
qaod edcloruni regnum appellas? Undenam item Dei
hutanitate induti. verba audivisti? Quinam rursus
δι iliceftus mofti prestitutüs dies, de quó ingens
sollicitudo pectus meum subiens, n airoribus ac. do-
loribüs catnes meis conficit, átqué adéo ipsum os-
&iurh tobur etest? Deniqüe utrüm morientes in nihi-
Tim dilaimut , an contra. post pr:sentem percgri-
nationtm alia vita superest : hzc δὲ bis consentauea
eX Ye &cirb avebsm.

Barlààm hujusmodi respotisum bis verbis dedit : D

Bona ea spes, de ia locutüs sum, régni cilebiis
est. Ea autem est ejusmodi, ut nulla omuino humana

| ADDENDA.
Wie autem ad eum respondit: Séncke bujesetin- A Ἐκεῖνος δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο (38)-

920
Tf
ἁγίας ταύτης xaX ἀμωμήτου τῶν Χριστιανῶν πί-
στεως ῥίζα ὥτπερ καὶ ἀσφαλὴς ὑποδάθρα ἢ τοῦ
θείου βαπτίσματος ὑπάρχει χάρις, πάντων τῶν ἀπὸ
γενέσεως ἁμαρτημάτων κάθαρσιν ἔχουσα, καὶ παν-
^A ῥύψιν τῶν ἀπὸ χαχίας ἐπεισελθόντων πολυ-
σμάτων. Οὕτω vàpó Ξῶτὴρ ἐνετείλατο δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννᾶσθαι ax Πνεύματος (59), καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον
ἐπανάγεσθαι ἀξίωμα, δι᾽ ἐντεύξτως δηλαδὴ καὶ τῆς
σωτηρίου ἐπικλήσεως, ἐπιφοιτῶντος τῷ ὕδατι τοῦ
ἁγίον Πνεύματος. Βαπτιζόμεθα τοΐνον, κατὰ τὸν
λόγον τοῦ Κυρίου (40), εἰς τὸ ὄνοβα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" xai οὕτως
&votxst τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ χάρις τῇ τοῦ βαπτι-
σθέντος ψυχῇ, λαμπρύνουσα αὐτὴν καὶ θεοειδῆ ἀπερ-
γαζομένη, xaX τὸ κατ᾽ εἰχόνα xal χαθ' ὁμοίωσιν (&1)
αὑτῇ ἀναχαινίζουσα * καὶ λοιπὸν πάντα τὰ παλαεὰ
τῆς xax(a; ἔργα ἀποῤῥίψαντες, συνθήχην πρὸς Θεὸν
δευτέρου Blou xal ἀρχὴν καθαρωτέρας πολιτείας
ποιούμεθα; ὡς ἂν καὶ συγχληρονόλοι ἐσόμεθα (43)
τῶν πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναγεννηθέντων xai τῆς αἰωνίου
σωτηρίας ἐπιλαδομένωνι. Χωρὶς δὲ βαπτίσματος οὐχ
ἔστι τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος ἐχείνης ἐπιτυχεῖν, 59 χὰ»
πάντων τῶν εὐσεδῶν εὑσεδέστερός τις γένηται.
Οὕτω γὰρ ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν ξνανθρω-
πῆσας Θεὸς Λόγος εἶπεν (42) ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐὰν μὴ ἀναγεννηθῆτε δι᾽ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ
ph εἰσέλθητε el; τὴν βασιλείαψ τῶν οὐρανῶν. Διὸ
πρὸ πάντων ἀξιῶ os τῇ μὲν ψυχῇ δέξασθαι τὴν π’-

C τιν, προσελθεῖν δὲ εὐθὺς xal τῷ βαπτίσματι πόθῳ

θερμοτάτῳ καὶ μηδόλως πρὸς τοῦτο ἀναδάλλεσθαι᾽"
ἐπικίνδυνον (44) γὰρ ἡ ἀναδολὴ, διὰ τὸ ἄδηλον εἶναι
ποῦ θανάτου τὴν προθεσμίαν. 'O δὲ Ἰωάσαφ πρὸ;
αὐτὸν εἶπε (&5): Καὶ τίς ἡ ἀγαθὴ ἐλπὶς ἐκείνη, ἧς
ἔφης χωρὶς βαπτίσματο; μὴ ἐπιτυγχάνειν ; τίς δέ
ἔστιν ἥνπερ βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀποχαλεῖς ; πό-
θεν δὲ τὰ τοῦ ἐναυθρωπήσαντος Θεοῦ ῥήματα οὐ
ἀχήκσας ς τίς δὲ ἡ τοῦ θανάτου ἄδηλος προθεσμία,
περὶ ἧς μέριμνα πολλὴ, τῇ καρδίᾳ μου ἐνσχέψασα,
ἐν λύπαις χαὶ ὀδύναις δαπανᾷ μον τὰς σάρκας, xat
αὐτῶν δὴ τῶν ὁστέων χαθάπτεται, καὶ εἰ τεθνηξό-
μενοι εἰς τὸ μὴ ὃν διαλυθῶμεν οἱ ἄνθρωποι, ἢ ἐστιν
ἄλλη τις βιοτὴ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν; Ταῦτα
xai τούτοις ἑπόμενα μαθεῖν ἐπεθύμουν.

80 Ὁ δὲ Βαρλαὰμ τοιλύτας τούτοις ἐδίξζου τὰς
ἀποχρίσεις (46) - Ἢ μὲν ἀγαθὴ ἐλπὶς, ἣν εἴρηχα,΄
τῆς βασιλείας ἐστὶ τῶν οὐρανῶν" αὕτη δὲ γλώσσῃ

(58) Lemma métrieum in ἃ : Τρίτην Βαρλαὰμ διάλεξιν νῦν βλέῆε.

(39) CI. Joan. 1n, 5. .
(40) Cf. Mauh. xxvii, 9.

12) C, ἐσώμεθα, et sie À e corréctione. Fluctuat oratic inter. soloxeismum el barbarismud. — u
45) Joan. t1, 5 : ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι" ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ

i Conf. p. 45, n. 3.

O:zov.

. (84) C, ἐπεκένδυνος. fu talibus varietatibus neutrum
lutum 405, 1.

qui proposuit εὐχαταφρόνητο

Notit. mss, t. ΧΙ, nb 89 ; notulà ad

Ys νη χαὶ ξέν
Sei n ΐ 35: Faycioyta γὰρ ἐν μὲν ἀγωνϊστικαῖς

ς, Yir d. conjecturam fecil εὐχαταφρόνητον.
ἰαλέξεσι καὶ ἀμῖλλαις εὐχαταφρόνι τον ἴσως. Menander

lerumque pralerendum. Cf. t. 1, pag. 49, n. 5;
lv; pag. 264. Charitó i15, 2: Εὐκαταφρόνητόν ἔστι
botius,

Agricola : Εὐκαταφρόνητόν ἐστι, Γοργία, πένης. Plene Lucianus D. M. xtv, 5 : οἱ Ἰυδῶν ἐλέφαντες οὐχ εὖ-

"καταφρόνητόν τι ἔργον.
(45) Len j

ima metricum in À : Ζητήματα πάμπολλα τοῦ Ἰωάσαφ.

(46) Lennma metricam in Α : Καὶ τὴν τετάρτην διδαχὴν ἐνταῦθ᾽ ὄραν

Digitized by Google
