811

cavit et aggeravit: Fidelis quippe esse mundum
totum divitiarum, infidelís vero, ne unum obolum,
Scripture pronuntiavit oraculum *!. Nam praesentia,
et fatera, et cuncta, quorum tuus sponsus Dominus
est, in dotis partem munifice tibi concessa sunt et
donata.

92. Cum igitur adversus humanas laudes palmam
utrinque referas, tum seilicet seecularia vit: clari-
tate, tum insigni animi dotum splendore, qu: ambo
martyrii firmitate robustaque constantia illustrasti
et eximie decorasti, abi jam gaudens ad eclestia
qua crebris canticis personsnt, tabernacula, relictis
qui carnalí ex ore prodeunt politioris artis sermo-
nibus, quiqne se vicios diserla vocé confitentur.
Cam enim praeclare gestorum | gloria et approbatio
supra hominem exsistat, quomodo congrua eórum-
dem laudatio humanam: mentem non excedat? Abi
ergo, casta, venerabilis, et preeclara virgo, ut supe-
rioribus mundo praemiis potiaris. Abi, ubi silet
oratio, eorum qux orationis vim excedunt, gloriam
909 diffuse eloqui non valens. Abi, sinceras bo-
norum qui cogitationém superant, delicias perce-
ptura, ubi intellectio omnis ex particularibus visis
cognitionem colligens, otiatur et vacat intenta zeter-
nuu mente in eximia illa supra naturam οἱ intelli-
gibilia. Abi, ubi rerum sensibilium , sensuumque

ipsorum muliillda deceptio et vertigo desiit, abo-

litaque est. Recipe victrices palmas tuas et pra-
magnifica przemia. Recipe tua premia et stemmata,
qua illis, qui Christi causa decertaverint ἃς decer-
tant, oppignerata sunt. Letissima Sponsi specie et
venustate fruere, qui^ nec verbis efferri, nec mente
concipi potest. Fruere arcana et mystica in super-
cclesti thalamo confabulatione οἱ consuetudine,
qua plane nihil felicius beatiusque est, Nihil tibi,
sponsa Christi, ex przclaris facinoribus virginum
lampades gestantium, ad splendorem desideratur;
ut que Christum sponsum supra modum dilexeris,
Mliusque amoris illecebris capta sis : propter quem,
non solum omnia arbitrata es uti stercora **, sed
el propriz vitze et anima ipsum cujus desiderio ag-
debas, antetulisti. Quam legitime admodum bonum
certamen certasti, atque immotam fidem mutabi-

. S. JOANNIS DAMASCENI
pariter excurrerent : quinimo longe etiam multipli- A μᾶλλον δὲ xal ὑπερεπλασίασε καὶ ὑπερηύξησεν'

C

812
Τοῦ
γὰρ πιστοῦ, Óloc ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, τοῦ
δὲ ἀπίστον, οὐδὲ εἷς ὀδομὸς, τὸ γραφικὸν ἀπεφή-
vato λόγιον, Τὰ ἐνεστῶτα γὰρ, xal τὰ μέλλοντα, καὶ
πάντων ὧν ὁ σὸς δεσπόζει νυμφίος, σαὶ εἰς προῖχα
χεχάρισται xal δεδώρηται.

κβ΄. Ἐπεὶ δὲ τοίνυν ἀμφοτέρωθεν χατὰ τῶν ἀνθρωπί-
νων ἐπαίνων τὰ νικητήρια χέχτησαι, τῇ τε τοῦ χοσμικοῦ
βίου φανότητι, xal τῇ τῶν χατὰ ψυχὴν πλεονεκτημάτων
λαμπρότητι, ἅπερ ἄμφω τῇ τοῦ μαρτυρίου χατήστρα-
dac καὶ χατηγλάϊσας στεῤῥότητι, ἄπιθι χαίρονσα
πρὸς οὐρανίους ὑμνοπόλους σχηνὰς, καταλείψασα ἐν
σαρχίνης προφερομένους γλώττης ἐχτετορνευμένους
λόγους, καὶ τὴν ἧτταν φωνῇ καθομολογοῦντας. ΕἸ
γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον τῶν ἀριστευμάτων dj εὐδοχί-
μησις, πῶς οὐχ ὑπὲρ ἔννοιαν ἀνθρωπίνην ὁ πρότ-
φορος ἕπαινος ; "Amit τοίνυν, σεμνὴ χαλλιπας-
θένε, τῶν ὑπερχοσμίων γερῶν ἀπολαύουσα. "AntGt,
ἔνθα λόγος σιγᾷ, τῶν ὑπὲρ λόγον τὴν δόξαν διεξο-
διχῶς εἰπεῖν οὐ δυνάμενος. "Ἀπιθι τῶν ὑπὲρ ἐν-
θύμησιν ἀγαθῶν ἡδονῆς τῆς ἀχράτου μεθέξουσα,
ἔνθα νόησις ἅπασα ἐκ τῶν μεριχῶν φαντασμάτων
τὴν γνῶσιν ἀθροίζουσα ἀργεῖ καὶ σχολάζει ἁπλῶς,
τοῦ νοῦ αἰωνίως τοῖς ὑπερφυέσε καὶ νοητοῖς ἐπιδάλ-
λοντος. Λπιθι, ἔνθα τῶν αἰσθητῶν xal αἰσθήσεων ἡ
πολυσχιδὴς ἀπάτη, καὶ περιφορὰ πέπαυταί τε καὶ
κατήργηται, ᾿Απόλαθέ σον τὰ νικητικὰ βραδεῖα, xci
ὑπέρλαμπρα γέρα χαὶ ἔπαθλα. ᾿Απόλαδέ σου τῶν ἐν
τοῖς σχάμμασιν ἱδρώτων καὶ πόνων τὴν χαθήχουσσν
ἀνάπαυλαν καὶ ἀνάψυξιν, ᾿Απόλαδέ σου τὰ ἐποφειλέ-
μενα τοῖς διὰ Χριστὸν ἀθλήσασι καὶ ἀθλοῦσιν νιχη-
φόρα στέμματα, xal μαρτυριχὰ διαδήματα. AmóAaue
τῆς τοῦ Νυμφίου ἀνεχφράστον καὶ ἀνεννοήτου
ἀγλαῖας xat ὡραιότητος. ᾿Απόλανε τῆς ἐν τῷ ὑπερ-
ουρανίῳ νυμφῶνι ἀποῤῥήτου καὶ μυστικῆς ὁμιλίας
καὶ συναφείας, ἧς ὄντως οὐδὲν ὁλδιώτερον xol μα-
χαριώτερον πέφυχεν. Θὺδέν σοι τῶν ὑπερλίαν εὐδο-
κιμηχότων ἀνδραγαθημάτων, τῶν λαμπαδηφόρων
παρθένων, ὦ νύμφη Χριστοῦ, πρὸς εὔχλειαν ἀπολέ-
λειπται, ὡς ὑπεράγαν τὸν νυμφίον Χριστὸν ἀγαπῆ-
caca, καὶ τούτον καταθελχθεῖσα ἔρωτι. Δι᾽ οὗ οὐ μό-
γον ἅπαντα λελόγισαι σχύδαλα, ἀλλὰ xol τῆς ἰδίας
ζωῆς καὶ ψυχῆς τὸν ποθούμενον προτετίμηχας. Ὥς

Hibus periculosisque temporibus servasti 1. Quam p λίαν ἐννόμως τὸν χαλὸν ἀγῶνα ἠγώνισαι, xol τὴν

valde inoffense, ac sine obstaculo, pietatis cursum
consummasti! Quam multum acerba», duraque, ac

, supra mortalium facultatem inflicta. tibi ob Christi .

dilectionem tormenta toto animo, summaque ala-
eritate sustinuisti ! Quamobrem justitiz tibi corona
reposita est, quam cum digne contexueris, in ἐῶ»
lestibus coronata es ***, At ne hic quidein Christus
przmio te vacuam reliquit : quippequi dixerit: Vivo

, | tgo, sed glorificantes me glarificabo 5). Quamobrem,

sicut promissum est, in tuo lavacro, ubi etian: re-
liqui tux sunt, in fideles qui ad ipsas accedunt,
loticibus copiosiores, omnis generis :grotationum

ΜΝ Proy, xvii, 0, sec. ΕΧΧ, 55 Philipp. ri, 8.

πίστιν τετήρηκας ἄτρεπτον, ἐν χαιροῖς τρεπτοῖς «s
xaX κινδυνώδεσι Ὡς λίαν ἀπροσχόπτως χαὶ ἀνεμ-
ποδίστως τὸν δρόμον τῆς εὐσεδείας τετέλεχας Ὡς
λίαν ἀλγεινὰ χαὶ ὀδυνηρὰ, καὶ ὑπὲρ δύναμιν βρο-
«clay ὑπέστης τὰ ἐπενεχθέντα σοι διὰ τὴν εἰς Χρι-
στὸν ἀγάπην βασανιστήρια ὁλοψύχως xat προθυμέ-
τατα. Τοιγάρτοι καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης σοι ἀπόχειται
στέφανος, ὄνπερ ἀξίως ἀναδηταμένη, ἐν τοῖς ὅπου»
ρανίοις κατέστεψαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐνταῦθα, χατέλιπέν as
Χριστὸς ἀγέραστον, Ζῶ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἀλλὰ τοὺς
δοξάζοντάς με δοξάσω. Διότι, καθὼς ἐπήγγελται,
ἐν τῷ σῷ χολύμδῳ, ἔνθα καὶ τὰ “ἰμιὰ ooo λείψανα

5 I Tim. 1v, 7, 8, 551 Reg. 0,50.

Digitized by Google
