8:9 S. JOANNIS DAMASCENI 82

Filium Dei, hominum gratia natum

Jn ierra, et solventem luctuosissima nocumenta
[mundi.

Bed o Rex, locutores libera ab his laboribus.

Salvavit populum mira patrans herus,
Liquidam maris undam exsiccans olim :

Non invitus autem natus ex puella, callem accessi-
[bilem

Poli pomt nobis, quem secendum substantia:

AEqu&álem Patri et mortalibus glorificamus.

Portavit venter sacratus Verbum,

Manifeste incombusto figuratus rubo,
Comimistum form: mortali, Dei,

Ενώ miserum ventrem maledictione vetusta
Solvens amara, quod mortales glorificamus.

Ostendit stella quod sole est prius, Verbum,
Profectum ad sedandum peccatum, Magis,
Palam pauperem in spelunczm, misericordem,
Te fasciis involutum : quod lzetati
' Viderunt idem, et mortale, et Dominum.

Annue ad hymnos servorum, benefactor,
Inimici bumilians elatum supercilium,
Ferensque, qui cuncta cernis, peccato
Desuper immobiliter firmatos,

Ὁ beate, cantores firmamento fldei.

Sponse perpurz valde divitem partum
Nidere supra sensum dignus faclus chorus,
Agri incola movebatur mirabili molo,
Ordinem, eanentemque, incorporeorum
Regem Christum sine semine iacarnatum.

€
Celsitudini imperans colorum, ob misericordiam

Exstat secundum nos ex innupta Virgine,
Materie expers exsistens ante, sed in extremis
verbum impinguatum carne, prolapsum,
Ut ad se traheret quem primo formaverat.
Generis mortalis reformationem olim
Canens proplieta Habbacuin, pranuntiat,
Videre ineffabili modo dignus factus figuram.
Novus infans enim ex monte seu Virgine
Exivit, ad populorum reformationem, Verbum,
Par processisti inortalibus sponte,

À YTa Θεοῦ, μερόπων εἵνεκα τιχτόμενον.

Ἕν χθον), καὶ λύοντα πολύστονα πήματα κόσμον,

.. ᾿Αλλ' ἄνα. ῥητῆρας ῥύεο τῶνδε πόνων.

Ἔσωσε λαὸν θαυματουργῶν δεσπότης,
ὙὙγρὸν θαλάσσης χύμα χερσώσας πάλαι,
Ἑκὼν δὲ τεχθεὶς ἐκ χόρης, τρίδον βατὴν

Πόλον τίθησιν ἡμῖν, ὃν κατ᾽ οὐσίαν,
σόν τε Πατρὶ xat βροτοῖς δοξάζομεν.
*Hvcyxe γαστὴρ ἡγιασμένη, Λόγον,
Σαφῶς ἀφλέχτως ζωγραφουμένη βάτῳ,
Μιγέντα μορφῇ τῇ βροτησίᾳ, Θεοῦ,
Εὔας τάλαιναν νηδὺν ἀρᾶς τῆς πάλαι,
Λύοντα πικρᾶς, ὃν βροτοὶ δοξάζομεν.
“Ἔδειξεν ἀστὴο τὸν πρὸ ἡλίου Λόγον,
Ἑλθόντα παῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, Μάγοις,
Σαφῶ; πενιχρὸν εἰς σπέος τὸν συμπαθῆ,
Σὲ σπαργάνοις ξλιχτὸν, ὃν γεγηθότες,
Εἶδον τὸν αὐτὸν, xat βροτὸν, xal Κύριον
Νεῦσον πρὸς ὕμνους οἰκετῶν, εὐεργέτα,
Ἐχθροῦ ταπεινῶν τὴν ἐπηομένην ὀφρύν.
Φέρων τε, παντεπόπτα, τῆς ἁμαρτίας
Ὕπερθέν ἀχλόνητον ἐστηριγμένους
Μάχαρ, μελῳδοὺς τῇ βάσει τῆς πίστεως.
Νύμφης πανάγνου τὸν πανόλθιον τόκον ,
᾿Ιδεῖν ὑπὲρ νοῦν ἠξιωμένος χορὸς,
“Ἄγραυλος ἐχλονεῖτο τῷ ξένῳ τρόπῳ,
Τάξιν μελῳδοῦσάν τε τῶν ἀσωμάτων,
κΆναχτα Χριστὴν, ἀσκόρως σαρχούμενον.
Ὕψους ἀνάσσων οὐρανῶν, εὐσπλαγχνίᾳ
Τελεῖ καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἀνυμφεύτου κόρης,
“Αὔλος ὧν τοπρόσθεν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων
Λόγος παχυνθεὶς φαρχὶ, τὸν πεπτωχότα,
Ἵνα πρὸς αὐτὸν ἑλχύσῃ πρωτόκχτιστον,
Γένους βροτείου τὴν ἀνάπλασιν πάλαι,
"Mov προφήτης 'A66axoop, προμηνύει,
Ἰδεῖν ἀφράστως ἀξιωθεὶς τὸν τύπον.
Νέον βρέφος γὰρ ἐξ ὄρους τῆς παρθένου
Ἐξῆλθε λαῶν εἰς ἀνάπλασιν, Λόγος,
Ἶσος προῆλθες τοῖς βροτοῖς ἐχουσίως,

J. BILLII INTERPRETATIO.

Plebi salutem contulit, mirum in. modum

Verso repente Christus in siceum mari.

At ex puella natus, in celum viam

Nobis recludit, quem Deo Pauri parem,

Rursusque nobis credimus verc parem.
Venter sacratus, igue. quem non torrida

Signabat olim spiua, gestavit Aóvov,

Cum carne juncto subdita morti Deo :

Diris ut Eve solveret ventrem, quibus

Addictus olim est, laudibus quem tollimus.
Antiquiorem sole monstravit Magis

Wunc stella, noxas venerat qui ut solveret

Nostrz iudolentem miseris, vili in specu,

Atque obvolutum fasciis, letissimi

Womiuem Deumque quem vident illi simnl.
Servorum ad hymnos annuas , Deus, precor,

Mostis cruenti deprimens superbiam,

Nostrasque mentes efferens noxam supra,

Q cuncta cernens et beate, firmiter

Videi per omne tempus innixas basi.

Sancize. Parentis divitem partum, Deo

D fioc munerante, rusticus ceptus videns,

Sese movebat ad rei miraculum, ——

Et concinentes angelos Christum audiens,
Carnem induebat qui meam absque semine.
Coli imperator, indolens nostris malis,

Ex injugata Virgine instar fit mei.
Namque ante carue cum vacaret, postea
Hac se ipse texit, conditum primo patrem
Ut traheret ad se, quem scelus. prostraverat.
Redintegrandum prscinit mortalium
Prophieta sanctis Habacuc genus, rei
Iujus figuram conspieans divinitus. .
Ex monte namque, Virgine, inquam, prodiit
Jufans, cruure nos suo rursum creans.
Par prodisti sponte tu morlalibus,
Ὁ Christe, corpus attrahens ex. Virgine,
Venenum ut anguis pestileus de res,
Onwmesqune ab atris januis, velot s,
Avi perennis ad jubar reduceres.

πο

Digitized by Google

