921

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

923

βροτείᾳ τὸ παράπαν ὑπάρχει ἀνέχφραστος "φησὶ A lingua explieari possit. Ait enim Seriptura : Qux

γὰρ ἡ Γραφὴ (47) "A ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ ox;
οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Ὅταν δὲ
ἀξιωθῶμεν, τὸ παχὺ τοῦτο ἀποθέμενοι σαρχίον, τῆς
βαχαριότητος ἐχείνης ἐπιτυχεῖν, τότε αὐτὸς, χατο
αξ'ώσας ἡμᾶς μὴ διαμαρτεῖν τῆς ἐλπίδος, διδάξει καὶ
γνωριεῖ τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων τὴν πάντα νοῦν ὑπερ-
ἐχουσαν δόξαν, τὸ ἄφραττον φῶς, τὴν μὴ διαχοπτο-
μένην ζωὴν (48), τὴν μετὰ ἀγγέλων διαγωγήν.
Ei γὰρ ἀξιωθῶμεν Θεῷ συγγενέσθαι χαθ᾽ ὅσον ἐφ-
ἐχτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει, πάντα εἰσόμεθα παρ᾽ αὐτοῦ
ἃ νῦν οὐχ ἴσμεν. Τοῦτο γὰρ ἐγὼγ ἐκ τῆς τῶν Gce-
πνεύστων Γραφῶν μεμνημένος διδαχῆς, πάντων μά-
λιστα βασιλείαν οὐρανῶν (49) τίθεμαι, τὸ πλησίον
γενέσθαι τῇ θεωρίᾳ τῆς ἁγίας καὶ ζωαρχικῆς Τριά-
δὺς, καὶ τῷ ἀπροσίτῳ φωτὶ (60) αὐτῆς ἑλλαμφθῇ-
ναι, τρανότερόν (51) G1. τε xal καθαρώτερον (52)
καὶ ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν ἄῤῥητον αὐτῆς
δύξαν χατοπτρίζεσθαι (53). Εἰ δὲ μὴ δυνατὸν τὰν
δόξαν ἐκείνην xai τὸ φῶς καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ
παραστῆσαι λόγῳ, θαυμαστὸν οὐδέν" οὐκ àv γὰρ
ἧσαν μεγάλα καὶ ἐξαίρετα, εἴ γε ἡμῖν, τοῖς ἐπιγείοις
καὶ φθαρτοῖς xal τὸ βαρὺ τοῦτο xal ἐμπαθὲς σαρ-
xlov περιχειμένοις, τῷ λογισμῷ τε χατελαμδάνοντο
καὶ τῷ λόγῳ παριστῶντο, Οὕτω μὲν οὖν δὴ περὶ
τούτων εἰδὼς τῇ πίστει μόνῃ, δέχου ἀνενδοιάστως
μηδὲν πεπλασμένον ἔχειν, καὶ δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν
ἐπείχθητι τῆς ἀθανάτου βασιλείας ἐκείνης ἐπιλα-
Φέσθαι, ἧσπερ ὅταν ἐπιτύχῃς, μαθήσῃ, τὸ τόλειον.

Περὶ ὧν δὲ ἢρώτησας, πῶς ἡμεῖς τοὺς λόγους τοῦ
σαρχωθέντος θεοῦ ἀχηχόαμεν, διὰ τῶν ἱερῶν Εὐαγ-
γϑελίων ἴσθι πάντα τὰ τῆς θεανδριχῆς οἰκονομίας
ἡμᾶς μεμαθηκέναι. Οὕτω γὰρ ἡ ἁγία δέλτος ἐχείνη
κέχληται, ὡς ἅτε ἀθανασίαν χαὶ ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν
αἰώγιον χαὶ ἁμαρτιῶν ἄφεσιν χαὶ βασιλείαν οὐρανῶν
τοῖς θνητοῖς ἡμῖν καὶ φθαρτοῖ; χαὶ ἐπιγείοις εὐαγ-
χγελιζομένη 89. ἥνπερ γεγράφασιν ot αὐτόπται (54)
xai ὑπηρέται τοῦ Λόγον, ob; ἀνωτέρω εἴρηχα, ὅτι
μαθητὰς καὶ ἀποστόλους ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Χριστὸς
ἐξελέξατο᾽ καὶ παρέδωχαν ἡμῖν ἐγγράφως, μετὰ

(47) 1 Epist. ad Cor. 11, Ὁ.

oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor bo-
minis nop ascenderunt, prsepsravit Deus diligentibus
se (le. Lxiv; 1 Cor. u). Ca. autem. abjecta. haec
crassa carne , beatitudioem illam divino beneficio
consecuti fuerimus, tum ille, cujus beueficio spes
nostra nos minime fefellerit, nos docebit, efficietque
ut bonorum illorum gloriam, omnem mentis captum
superantem, lucem illam quz nulla oratione expri-
mi potest, vitam illam qua morte non interruupitor,
86 denique illam eum angelis vitz? consuetudinem
cognoscamus. Nam si hoc divinitus consequamur, ut
com Deo, quantum humans vaturz fas est, consue-
tudinem babeamus, omnia ea qü» nunc nobis ignota
sunt ab eo sciemus. lloc enim, Scripturis divinitus
inspiratis edoctus, omnium maxime colorum re-
gnum esse duco, nempe ad sanctse, δὶ que vite
initium dedit, Trinitatis contemplationem accedere,
atque incomparabili ipsius lumine purius illustrari,
ac revelata f.cie (14 Gor. 1) ipsius gloriam omnem
verborum facultateni superentem contueri. Nec vero
mirandum 681, gloriam illam ae lucem et arcana
bona nullis verbis declarari posse; neque enim am-
pla et eximia essent, si nos terreni et mortales, ac
gravem hane et affectionibus obnoxiam carnem ge-
$tantes, ea tum cognitione percipere, tum verbis
exprimere possemus. Qus cum explorata tibi sint,
ea fide sola citra ullam dubitationem accipe, atque
ab omni fictione abho:re; illudque stude, ut per
bona opera immortalem illam gloriam arripias.
Qua eum tibi potiri contigerit , perfectius hzc
€02Rn0SCeS.

fuod auiem ex me qmesivisti, quonam
που nos incarnati Dei verba audierimus, hoc
habeto, nos per sacrosancta Evang-lia ca que ad
theandricam, hoc est Bei cum homine conjuncti ,
dispensationem pertinent, didicisse. Nam ita sanctos
file ber appellstur, ut quf immortalitatem et sta-
tum ἃ corruptione alienum , et sempiternam vitam,
et peceatorem remissionem, et ecelorum regnum,
uobis qui mortales interiteique obnozii ac terreni

* sumus , fauste annuntiet. Ouem quidem scripserunt

qui spectatores ac ministri Verbi fucrunt. Doe quibos

48) Basil. in Psal. x«zm, 15 : Τὴν δήτως ζωδῆν, τὴν θανάτῳ μὴ διαχοπτομένην.
Udo Lenuna metricum in A : "Opa δὲ καὶ εἰς οὐρανῶν βασιλεία, Definitionem regni celorum videsis
wupra t. J, p. 415; quam reperies οἱ in Evagrii Capitibus, t. 11 Monum. Cotel. p." 70. Koppii ea de re ,

schicntiam examini critico subjecit vir d. in
vegno Dei oratio.
(50) Conf, locus Pauli supra p. 4}, n. 2.

51) C, ecorrectione, τράνώτερον. Moschopulus, Tl. ὀχ. pag. 71, *pavóxe

si rpevie penultima lon ja ; ef. 1t. 1}, xin, 2. Philo, De Spree pag. 7
epono τρανοτέραις, quod an ci :

Exemplis qua apposuit Moschopulus forma ότερο;, poterit, ante αὐλότερος ἀὐλότάτο: (imo ἀδλότε

φαντασίαις αὐγάζεται.

volborthii Biblioth. philol. t. 1, p. 65. Exstat Chr. Raabii de

; ἐῥανόταχος scribi jubet, cum
: Τὰ φύσεως ἔργα τρανωτέράις
angeyana querere Θέμις non τυρὶ.

atur. in

λόκατος), addi e codice 2599, Ὑριφότερος γριφότατος. In. Constantini libro De ceremon. pag. 259 B, ἰσχυ-
ι

ρώτατος relinquere non debui

| eiskius, e cujus nota patet vocis ἰσχυρὸς quantitatem quas sit ignorasse
víruin firca talia negligentiorem, cetera egregium. *

(53) Sequitur Gregorium Naz. or. xv, p. 230. Τοὺς μὲν τὸ ἄφραστον φῶς διαδέχεται xa ἡ τῆς ἁγίας

καὶ βασιλικῆς θεωρία Τριάδος, ἐλλαμπούσης τρανώτερόν (leg. τρανότερόν) τε καὶ xq
ασιλείαν οὐρανῶν τίθεμαι.

vot. μιγνυμένης, ἣν δὴ χα! μόνην μάλιττα

ἀρώτερον xaX ὅλης ὅλῳ

(63) Il Epist. ad Cor. in, 18 : Ἡμεῖς δὲ ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίον χατοπτριζόμενοι.

τοῦ Luc. 1, 3. Cf. p. 69, ὁ.

Digitized by Google
