863 - ADDENDA.

illi, partim Orientales sedes, partim Occidentales re- Α καὶ ἔπεμψεν αὐτοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη (17) φωτίσαι

giones, qu: ipsis obtigerant, eircumirent, ac Septen-
trionslia et Meridionalia climata peragrarent, ut im-
peratum munus exsequerentur, tum sanctissimus
quoque Thomas, unus er duodecim Christi apo-
stolis, in Indiam, salutiferz doctrinze illic prediean-
da causa missus est. Domino autem cooperante, ac
sermonem per sequentia signa confirmante (Marci
tilt.), gentilitiz superstitionis tenebre depulsze sunt,
atque 1Hi simulserorum sacrificiis ét eultu liberati,
ad rectam fidem se adjunxerunt. Sicque apostolicis
manibus velut reficti, Christo ' per baptismum conci-
lati sunt ; ac tacitis incrementis augescentes in fide,
ab omni labealiena proficiebant, ecclesiasque per to-
tam regionem exstruebant.

τοὺς kv σχότει τῆς ἀγνοίας καθημένους (18), xai
βαπτίζειν αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς
μὲν αὐτῶν τὰς ἕῴας λήξεις, τοὺς δὲ τὰς ἑσπερίους
λαχόντας περιέρχεσθαι, βόρειά τε καὶ νότια διαθέειν
χλίματα, τὸ προστεταγμένον αὐτοῖς πληροῦντας
διάγγελμα " τότε χαὶ ὁ ἱερώτατος Θωμᾶς, εἷς ὑπάρ-
χων τῆς δωδεχαρίθμου φάλαγγος τῶν μαθητῶν τοῦ
Χριστοῦ (19), πρὸς τὴν τῶν Ἰνδῶν (20) ἐξεπέμπετο,
χηρύττων αὐτοῖς τὸ σωτήριον χῆρυγμα, αὶ Τοῦ Κυ-
plou δὲ συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεδαιοῦντος διὰ
τῶν ἑπακολουθούντων σημείων (21), τὸ μὲν τῆς δει-
σιδαιμονίας ἀπηλάθη σχότο; xal, τῶν εἰδωλιχῶν
σπονδῶν τε χαὶ βδελυγμάτων ἀπαλλαγέντες, τῇ

ἀπλανεῖ πῤοσετέθησαν πίστει, καὶ, οὕτω ταῖς ἀποστολικαῖς μεταπλασθέντες χερσὶ, Χριστῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος φχειώθησαν, xoi, ταῖς κατὰ μέρος προσθήκαις αὐξανόμενοι, προέχοπτον ἐν τῇ ἁμω-
μὴτῳ πίστει, ἐκχλησίας τε ἀνὰ πάσας κοδόμουν τὰς χώρας.

Cum autem eiiam in Zgypto monasteria exzdif- B. Ἐπεὶ δὲ xal ἐν Αἰγύπτῳ ἤρξατα μοναστήρια. συν-

cari, ac monachorum ingentia agmina cumulari cce»
pissent, atque eorum virtutis et vitz rationis, "ad an-
gelorum imitationem accedentis, fama orbis terrae
tum fine& pervasisset, otque ad Indos usque perve-
nisset, ipsos quoque ad ejusdem vite studium
exeitavit, adeo ut complures ipsorum, relictis om-
nibus rebus, in solitudines concederent, atque in
mortali corpore eorum qui corporis expertes sunt

. vitae rstionem susciperent. Cum igitur res przcloro

statu essent, atque aureis pennis, ut — dici solet, in
ceelum plerique convólarent, exsurgit quidam rex in
eadem regione, Abenner nomine, viropibus qui-
dem ac potentia, vietoriisque οἱ bellica fortitudine,
corporisque proceritate insignis, ἃς prseteres vultus
elegantia clarus, atque ob mundanos ocissimeque
Wiarcescentes rerum successus jasolenter se efferens;
Cseterum, quantum ad animam attinebat, extrema
paupertate laborans, ac multis malis constrictus et
enecius, quippe qui gentilium partes teneret, ae su-
perstitioso idolorum errori magnopere addictus esset.
Porro cum rex in magnis deliciis ac vite oblectamen-
tis et voluptatibus versaretur, nec res ulls esset qua
non ex ipsius voluntate δὲ cupiditate succederet,
unum id demum erat, quod ipsi lziitiam interrum-
peret, animumque ipsius .curis pulssret, nimirum
sierilitatis malum. Nam cum filiis careret, bxec eum

(17) Matth, xxviu; Marc. xvi.

ίστασθαι καὶ ck τῶν μοναχῶν ἀθροίζεσθαι πλήθη,
xai τῆς ἐκείνων ἀρετῆς xal ἀγγελομιμῆτου διαγω-
γῆς ἢ φήμη τὰ πέρατα διελάμδανε τῆς οἰχουμέ-
νης (28), καὶ εἰς Ἱνδοὺς ἧχε, πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον
χαὶ τούτους διήγειρεν (25), ὡς πολλοὺς αὐτῶν, πάντα
χαταλιπόντας, καταλδϑδεῖν τὰς ἐρήμους καὶ ἐν σώ-
ματι θνητῷ τὴν πολιτείαν ἀνειληφέναι τῶν ἀσω-
μάτων (24). G Οὕτω καλῶς ἐχόντων τῶν πραγμά-
των, καὶ χρυσαῖς πτέρυξι, τὸ δὴ λεγόμενον, εἰς οὖ-
ρανοὺς πολλῶν ἀνιπταμένων, ἀνίσταταϊ τις βασιλεὺς
ἐν τῇ αὐτῇ χώρᾳ, ᾿Αδεννὴρ τοὔνομα, μέγας μὲν
γενόμενος πλούτῳ xal δυναστείᾳ xol τῇ κατὰ τῶν
ἀντιχειμένων νίχῃ, ewalóg τε ἐν πολέμοις, καὶ
μεγέθει σώματος ἅμα δὲ καὶ προσώπου. ὡραιότητι
σεμνυνόμενος, πᾶσί τε τοῖς χοσμιχοῖς καὶ θᾶττον
μαραινομένοις προτερῆμασιν ἐγκαυχώμενος * κατὰ
Ψυχὴν δὲ ἐσχάτῃ πιεζόμενος πτωχείᾳ xal πολλοῖς
xaxolg συμπνιγόμενος, τῆς ἐλληνιχῆς ὑπάρχων
μοίρας, καὶ σφόδρα περὶ τὴν δεισιδαίμονα πλάνην
«ὧν εἰδώλων ἑπτοημένος,. Πολλῇ δὲ συζῶν οὗτος
«pugfj καὶ ἀπολαύσει τῶν ἡδέων καὶ τερπνῶν τοῦ
βίον, καὶ ἐν οὐδενὶ τῶν θελημάτων χαὶ ἐπιθυμιῶν,
αὐτοῦ ἀποστερούμενος, ἕν εἶχε τὸ τὴν εὐφροσύνην
αὐτῷ ἐγχόπτον xal μερίμναις αὐτοῦ βάλλον. τὴν
ψυχὴν, τὸ τῆς ἀτεκνίας καχόν. Ἔρημος γὰρ ὑπάρ-
χων παίδων, διὰ φροντίδος εἶχε πολλῆς ὅπω;, τοῦ

18) Math. iv, 16 : Ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει εἶδε φῶς μέγα.

19) Act. apost. τ, 13.
i Conf. supra not. 8.
21

Marc. xvi, 28. llinc sipius auetor pius, Θεοῦ συνεργοῦντος. Est in Sententiis monosticbis versi-

culus : Θεὸς συνεργῶν, πάντα ποιεῖ ῥᾳδίως. Edidit nuper vir d., nescio qua auctorilale, συνεργός. Inveni
in codice 396 συνεργῶν, el ποιεῖς, quod placet. Erit θεὸς συνεργῶν nominativus pendens,

s) Conf. Psal. xvin, 4.
(25

B, ἤγειρεν. In oimissione prepositionis compositorum frequens est librariorum lapsus. Psellus Anag.

de Tantalo : διαιτώμενος τούτοις * plenius ac melius codex 3058, συνδιαιτώμενος. Lacianus Ὁ, D. xx, 15:

Δεήσομαι καὶ τῶν χαρίτων ἀχολουθεῖν " cod. 1510, συνακολουθεῖν, bene. Choricius in. Procop.
τέρα πρεσδύτην τὴν οἰχείαν τίλλοντα πολιάν " codex 5087, οἰχείαν ἀντῶλλοντα m. Forsau. ἀνατ

95 : Πα-
ovta, ui

fuerit ultima syllaua vocis οἰκείαν male repetita; et hoc potius crediderim.

(24) Οἱ ἀσώματοι sunt angeli. Basilius Seleuc. Laudat, S. Stephani p. 340 : Συνηρίθμησεν τοῖς ἀγγέλοις,
κατηρίθμησεν ταῖς ἀσωμάτοι; δυνάμεσιν. Sententia similis Jo. Chrysostomi llom. iu S. Lumina, p. 125 :
"Mev τὸν Ἰωάννην ἀπὸ τῆς ἐρήμου χατελθόντα, ἄνθρωπον τὴν φύσιν, ἄγγελον τὴν προαίρεσιν. Eidem
Vom. in Psal. 1, pag. 40 Coteler., l'aulus vocatus fuit ὁ ἐπίγειος ἄγγελος. .

Digitized by Google

86&

MEN ἍΜ
