815

" ADDENDA.

876

removes, atque in animx periculum conjicis, Quo- A EG προστάγμασι ταύτης ἤδη ἀπέῤῥηξας", «χαὶ ψυ-

eirca velim noscas me minime commissurum ut tibi
peream , in eademque tecum erga Deum ingrati-
tudine verser; atque eum qui preclare de me me-
ritus est, mibique salutem attulit, abjurem, etiamsi
feris me lacerandum et absumendum objicias, aut
gladio, aut igui me addicas, qui quidem in tua po-
testate sita sunt. Neque enim anorlem | exstimesco,
nec puesentia expeto, quippe qux perquam imbecilla
el vaua esse compertum habeam. Quid eniin in ipsis
utilitatis esi? quid quod stabile sit ae diuturnum ἢ
Neque id solum, verum etiam, tum quoque cum ad-
$unt, ingens ipsis serumna conjuncta est, ingens nioe-
ror, ingens et perpetua sollicitudo, siquidem eorum
voluptati ac perceptioni nihil non mosstitize ac dolo-
ris adnexum est : ipsorum divitis, paupertas sunt;
ipsorum sublimitas, extrema dejectiu. Quisnam au-
tem eorum mala enumerando consequi possit? Quae
quidem paucis verbis theologus — meus mihi de-
monstravit, his verbis utens: Totus mundus in ma-
ligno positus est (1 Jozn. v et 1). Ac rursum : No-
lite diligere nubdum, neque ea quse in mundo sunt.
Quoniam omae quod iu mundo est, aut est. concupi-
$centia carn:s, aut concupiscentia oculorum, aut su-
perbia vit». Et mundus transit, et. concupiscentia
ejus. Qui autero facit voluatatom Dej, manet in :lter-
.num. lance igitur ego bonam Dei voluntatem quis-
rens, omnia pro derelicto habui, cum iisque me con-
junxi qui eadem cupiditate tenentur, atque eumdem
Deura expetunt. [nter quos non simultas est, non li-
ΟΡ, non moerores et cura ; sed omnes idem curricu-
lum obeunt, ut ad sempiternas eas mansiones per-
veniant, quas luminum Pater iis a quibus amatur
praparavit (Jac. 1; 1 Cor. wu. Hos ego. pro parenti-
bus, hos pro fratribus, hos pro amicis et familiaribus
habeo. Ab iis autem qui quondam amici mei ac fra-
tres erant. elongavi fugiens, et mansi in solitudiue
(Psal. Lxn), Deum exspectans, qui salvum me fecit
ἃ pusillonimitate spiritus, et tempestate.

lloc cum ita commode ac jucunde 4 Dei homine
dicia essent, rex iracundia quidem impellebator, ac
sanctum virum acerbis suppliciis excruciare cupiebat ;
rursum autem se reprimebat, atque id aggredi cun-
etabatur, venerandam ipsius dignitatem ac splendo-

χιχῷ χινδύνῳ παρέδωχας. Ἴσθι τοίνυν ὡς ἔγωγε οὗ
πεισθήσομαί σοι, οὔτε μὴν χοινωνήσω σοι τῆς τοιαύ-
τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀχαριστίας, οὐδὲ τὸν ἐμὸν εὐεργέτην
καὶ Σωτῆρα ἀρνήσομαι, εἰ χαὶ θηρίοις ἀναλώσεις, εἴ
ξίφει καὶ πυρὶ παραδώπεις με, ἃ τῆς σῆς ἐξουσίας
ἐστίν. Οὔτε γὰρ θάνατον δέδοιχα,, οὔτε ποθῶ τὰ
παρόντα, πολλὴν αὐτῶν χαταγνοὺς τὴν ἀσθένειαν
xal ματαιότητα. Τί γὰρ αὐτῶν χρήσιμον, f| μόνιμον,
ἣ διαρκές ; καὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῷ
τῷ εἶναι πολλὴ συνυπάρχει αὐτοῖς dj ταλαιπωρία.
πολλὴ ἡ λύπη, πολλὴ χαὶ ἀδιάσπαστος ἡ μέριμνα.
Τῇ γὰρ εὐφροσύνῃ αὐτῶν καὶ ἀπολαύσει πᾶσα ovv-
ἐζενυχται κατήφεια καὶ ὀδύνη ὁ πλοῦτος αὐτῶν
πτωχεία ἐστὶ, καὶ τὸ ὕψος αὐτῶν ταπείνωσις &s-
χάτη. Καὶ τίς ἐξαριθμήσει τὰ τούτων καχά; ἅπερ
$c ὀλίγων ῥημάτων ὑπέδειξέ μοι ὁ ἐμὸς θεολόγος (53).
Φησὶ yáp* Ὁ κόσμος ὅλος ἐν τῷ πονηρῷ χεῖται xat,
Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ,
ὅτι κἂν τὸ ἐν τῷ χόσμῳ ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς καὶ
ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, xai ἡ ἀλαζονεία τοῦ
βίου" καὶ, Ὁ χόσμος παράγεται καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ"
6 δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
Τοῦτό ἐγὼ ζητῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν,
ἀφῆκα πάντα, xal ἐχολλήθην τοῖς τὸν αὐτὸν χε-
χτημένοις πόθον xal τὸν αὐτὸν ἔχζητοῦσι Θεόν (55) "
ἐν οἷς οὐχ ἔστιν ἔρις ἢ φθόνος (54), λύπαι 17. τε χαὶ
μέριμναι, ἀλλὰ πάντες τὸν ἴσον τρέχουσι δρόμον, ἵνα
καταλάθωσι τὰς αἰωνίας μονὰς, ἃς ἡτοίμασεν ὁ
Πατὴρ τῶν φώτων τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν (54). Τού-
τοὺς ἐγὼ γεννήτορας, τούτους ἀδελφοὺς, τούτους
φίλους xol γνωστοὺς ἐχτησάμην * τῶν δέ ποτέ μον
quy καὶ ἀδελφῶν ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐ-
λίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ προσδεχόμενος τὸν Θεὸν, τὸν
σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας χαὶ ἀπὸ χαταιγί-
δος (55).

Τούτων εὐκαίρως οὕτω καὶ ἡδέως τῷ τοῦ Θεοῦ ἀν-
θρώπῳ ὑπαγορευθέντων, ὁ βασιλεὺς ἐχινεῖτο μὲν
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, καὶ πιχρῶς αἰχίζειν τὸν ἅγιον ἐδού-
λετο, ὥχνει δὲ πάλιν xal ἀνεδάλλετο, τὸ αἰδέσιμον
αὑτοῦ xal περιφανὲς εὐλαζούμενος. Ὑπολαδὼν δὲ

rem veritus. Sermonem vero excipiens, his eum p ἔφη πρὸς αὐτόν

Verbis est allocutus :

Undique, o miser, exitio tuo. studuisti, ut qui ad
ipsum, fortuna, ut videtur, te impellente, tum men-
tem tum linguam acueris, ac proinde obscuram quam-
dim atque inanem. vosborum nznian effuderis. Ac
nisi sermonis prineipio me tibi facturum recepiscem,
ut e medio concilio iracundiam depellerem , nunc

(52) Joan. I Epist. v. 49; n, 45, 106, 17.

Πανταχόθεν, ἄθλιε, τὴν σεαυτοῦ ἐχμελετῆσας ἀπ-
ὠλειαν, πρὸς ταύτην, ὡς ἔοιχεν, ὑπὸ τῆς τύχης Suv-
ἐλαυνόμενος, ἠκόνησας τὸν νοῦν ἅμα xol τὴν γλῶτ-
ταν ὅθεν ἀσαφῇ τινα xal ματαίαν βαττολογίαν δι-
ἐξῆλθες. Καὶ εἰ μὴ, xav' ἀρχὰς τοῦ λόγου, ἐπηγγεῦὺ-
λάμην σοι Ex μέσου τοῦ συνεδρίου τὸν θυμὸν ποιή-

(93) Paal. Lit, 3: ἐκζητῶν τὸν Θεόν. Epist. ad Rom. ni, 41 : Οὐκ ἔστιν ὁ συνιῶν, οὐχ ἔστιν ὁ ἐχξζυτῶν

πὸν Θεόν.

(54) θυ nomina junxit Apostolus ad Philipp. «1, 45.

GV) Τὰς αἰωνίους σκηνὰς, Luce xvi, 9. — | Epist, ad Cor. n, 9 : ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν. Et Deum vocavit τὸν πατέρα τῶν φώτων post Jacobum i, 17.

(55) Psal, ttv, 7: "Epáxpuva Qv... προσδεχόμενος τὸν σώζοντα... — C sine τὸν Θεόν.

Digitized by Google

