801

LAUDATIO S. BARBARJE MART.

803

τῇ ἀπανθρωπίᾳ ὑπερήλασας, Ἐχεῖνα γὰρ τὰ ἔγ- A ille proles swas ulla injuria violari viderint, pro

vova αὐτῶν ὑφ᾽ ὅτου θεωροῦνται βλαπτόμενα, μέχρι
θανάτου αὐτῶν ὑπερμάχονται " oU δὲ τὸ ἴδιον καὶ
μονογενὲς θυγάτριον ὡς ἐν μαχέλλῳ ἀφειδῶς τὰ
γυνάικεῖα γαλαχτοφόρα μέλη ξίφεσιν θεώμενος ἐχ-
χοπτόμενα, οὐδὲ χἂν τὴν ὕόριν ἡδέσθης τῆ; φύ-
σεως, οὐδὲ πρὸς τὰς τοσαύτα; πληγὰς ἐκάμφθης,
ὡς τὴν καρδίαν λιθώδης τε καὶ ἀναίσθητος, ᾿Αλλὰ
τί θαυμάζομεν, ἀδελφοὶ, τοὺς τῇ πλάνῃ τῆς ἀσεδείας
μεθύοντας, καὶ τῇ τοῦ Σατανᾶ μανίᾳ ix6tGaxyev-
μένους; Ὥσπερ γὰρ οἱ χαλλίνιχοι μάρτυρες τῷ
περὶ Χριστὸν φίλτρῳ τῷ θείῳ γενόμενοι κάτοχοι
Πνεύματι, τὴν φύσιν νιχήσαντες καὶ ὑπεραναδάντες,
ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γεγόνασιν, οὕτω δὴ καὶ οἱ τοῦ
Χριστοῦ xal τούτων διῶχται, τοῦ πονηροῦ πλήρεις

illis ad mortem usque pugnant : tu vero tuam, et
quam unicam suscepisti (liam, tanquam in ma-
cello, lactis vasculis crudeliter ferro amputatis,
dehonestatam videns, ne malurze quidein. illatam
injuriam es reveritus : nec ad tantas plagas inflexus
es, lahquam saxeus esses , omnique sensu deslitu-
tus. Verum quid miremur, frawes, eos qui impie-
tatis errore ebrii sunt , Satan quoque furore de-
baccehari ? Quemadmodum enim przclari martyres,
divino aiflati Spiritu, devicta natura et superata,
supra naturam evaserunt : sic quoque qui Christum
et illos persequuntur, nequissimo spiritu pleni, eum
se desertrici virtuti manciparint, ipsi etiam extra
ns$ure rationem excedentes, non ad id quod pra-

χρηματίζοντες πνεύματος, xal τῇ ἀποστατιχῇ ἑαυ- B stautius sit, sed in id quod deterius proruerunt :

τοὺς δυνάμει χαταδουλώσαντες, ἔξω xal αὐτοὶ τῆς
φύσεως, οὐχ εἰς κρεῖττον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χεῖρον ἀπώλι-
σθον, xal ἐξέπεσον. Kal ὥσπερ ἐχεῖνοι ἄνω τῆς ἀν-
θρωπίνης ὑπερυψώθησαν χαταστάσεως, τοσοῦτοι xal
οὗτοι κατωτέρω ταύτης κατεχλύσθησαν, χαὶ τοῖς
ἀνθρωποχτόνοις γεγόνασιν δαίμοσιν ὅμοιοι" xal μάλα
εἰκότως. Οἱ γὰρ Χριστῷ προσερχόμενοι, Χριστοῦ
μιμηταὶ διὰ τῆς αὐτῆς ἀρετῆς χαθίστανται᾽ οἱ δὲ τῷ
τοῦ διαθόλου ζυγῷ ἑαυτοὺς ὑποζεύξαντες, ἐχείνῳ

ac sicut illi supra bumauam conditionem evecti
sunt, ita et isti infra eam demersi fuere, homicidis -
que bominibus similes fac : idque merito prorsus.
Qui enim se Christo adjungunt, virlute sua Christi
imitatores efficiuntur : qui vero diaboli se jugo sub-
diderunt, illi perinde simillimi et pares redduntur.
Verum videamus quid deinceps adversarius et
vmulus per satellites suos adversus honestaih ca-
stamque virginem excogitel et macbinetur.

δήπουθεν γίνονται παρεμφερεῖς καὶ ἐφάμιλλοι. "AX ἴδωμεν τί πάλιν ὁ ἀντίδιχος καὶ ἀντέπαλος διὰ τῶν -
ἰδίων ὑπασπιστῶν κατὰ τῆς σεμνῆς xal σώφρονος Παρθένου ἐπινοεῖ, καὶ τεχταίνεται,

ις΄. Ἰδὼν γὰρ ὅτι τὰς τοῦ σώμανος αἰχίας ἀν-
δρείως ὑποφέρει τε καὶ ὑφίσταται, τῇ ψυχῇ βάσανον

16. Cum namque perspiceret , fortiter eam tole-
rare ei sustinere corporis cruciatus, tormentum

ἐπιτηδεύει ἀφόρητον, καὶ αἰσχύνης ἄξιον, ὡς οἴεται. C molitur. intolerabile , et , ut existimat , ignoninia

Καὶ ἔστιν ὡς ἀληθῶς τοιαύτη, xol τῶν προτέρων
χαλεπωτέρα, ᾿Αλλὰ διὰ Χριστὸν πάσχει», χἄν τι
δοχεῖ ἐπονείδιστον ἔχειν καὶ ἄσχημον, πλὴν ἀλλὰ
παντὸς καλλωπίσματός ἐστιν σεμνότερόν τε xal εὖ-
σχημονέστερον, xal χοσμιώτερον. Κελεύει γὰρ, φη-
αἷν, ὁ ἡγεμὼν γυμνὴν πομπευθῆναι αὐτὴν πᾶσαν
τὴν περίχωρον ἐχείνην, καὶ πληγαῖς ἀφορήτοις μα-
στίζεσθαι. Ἴστε δὲ πάντως, ἀγαπητοὶ, ὅσην τὸ πρᾶ-
YUa φέρει ταῖς παρθένοις αἰσχύνην xal αἰδὼ, xat
μάλιστα ταῖς κατὰ τὴν ὁσίαν ταύτην χόρῆν, ἧς οὐδὲ
ἥλιο; εἰς χόρον, ὡς εἰπεῖν, ἀπαλαῦσαι δεδύνηται
πρότερον. Kal οὐ μόνον μίαν ἀγορὰν καὶ πλατεῖαν,
ἣ δευτέραν περιάγειν ἠνάγκαζεν, ἀλλὰ xaX χωρία,
xai ἄστεα, xat δήμους ἀμείθουσαν. Πᾶσαν γὰρ,
φησὶν, τὴν περίχωρον ἐχείνην. "Ὄντως πάσης χαύ-
σεως χαὶ μαστίγων ὀδύνη;, οὗτος ὁ πειρασμὸς ταῖς
αἰσχυντηλαῖς xal σεμναῖς χόραις, χαλεπώτερός τε
καὶ ἐπαχθέστερος. 'AXX ὅμως καὶ ταύτην τὴν αἰσχύ-
νὴν ὑπέμεινεν διὰ τὸ πρὸς Χριστὸν φίλτρον xai
ἔρωτα, ὃς δι᾿ ἡμᾶς σταυρὸν ὑπέμεινεν, αἰσχύνης xa-
ταφρονήσας. Τὸν γὰρ παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν τοῖς
καθήμασιν, ὧν χαὶ ἡ τοιαύτη αἰσχύνη ἐνυπάρχει
τῆς; ἐσθῆτο;, ἡ παρθένος προεχδύσασα, διὰ τοῦτο οἱ δὲ
ἀσχημονεῖν ἐλογίζετο" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ πρωτόπλαστοι
ἐν τῷ παραδείσῳ πρὸ τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας γυ-
poi ἧσαν, καὶ οὐχ ἠσχύνοντο, ἡνίχα δὲ διὰ τῆς πα-
ραχοῖς τὰ πάθη ἐν αὐτοῖς ἐχινήθησαν, ἀσχημονεῖν

?» flebr, xi, ἃ. 59 Coloss. in, 9.

dignum. Ac plane ejusmodi est, ut anteriora gra-
vitate excedat. Verum Christi gralia pati, quidquid
probri et dedecoris habere videatur, hoc prorsus
ornatum omnem honestatis decore el casulate viu-
Cit. Jubet, inquil, praeses eam nudam per omnem
viciniam ignominiose traduci , οἱ flagris intoleran-
dis cedi. Scijis omnino, charissimi , quantum ea
res virginibus pudorem ac verecundiam inferat , il-
lisque maxime que sanctam hanc puellam imitan-
tur, cujus ne sol quidem (ut ila loquar) satis
aspeciu frui poluisset. Nec vero illam unum dun-
taxat, aut alterum compitum et plateam funesto
spectaculo circuire cogebat ; sed et oppida et vicos,
urbesque , et alios atque alios populos. Oumsem
enim, inquit, viciniam illam. Omni revera incendio
et verberum eruciatu , lentatio hec verecundis ca-
stisque puellis gravior ac durior est. Verum boc
queque probrum pertulit, propler vehementem quo
ardebat erga Christum amorem, qui nostri causa
sustinuit crucera , confusione contempta **. Cum
enim virgo velerem hominem cum affectibus suis
(ex quibus est ille vesiium pudor) pridem exuis-
Set * : ideirco nibil rem sibi indecoram censebat.
Sed sicut primi parentes in paradiso ante peccati
alfectiones nudi erant, uec erubuseebant *', illis
aulem per inobedientiam in se excilis, lioc turpe
duxerunt, nisi fici foliis nuditatem suam obtexis-

*! Gen, 11, 235.

Digitized by Google
