55

bxercui-sent, eum ad extremum cfüce cóndemnas
Funt. Atque omnia in edrnis, quam ex nobis assum«
pserat, natuia pertülit , ditina ihtefim ipsius raturd
abomni perpessione libera nfaneuté,. Nam tum du-
plici natura pradilus eSset, Hoc est divino, et ea
Quam à nobis assumpserst, fiumana quidem natura
perpessa est, divinitas alftem pefpessiune immunis
'et immórtalis erat. Cruci igilur ín carne affizus est
inticens Dominus nostér Jesus Christus, Peccatum
tím non fetit, nec intentus est. dolus in ore &jus
(Iia. vui; Rom. v); proindeque morti obhoxius ooh
erat. Quandoquidem, at jain dixi, mors per peccatum
in mundum introivit. Verum nostra tausa carne nur«
iem oppetiit, ut nos a mortis tyrannide redimeret.
Descendit ad inferos, iisque contritis, éas quae ab
Ὁ. be coidito illic inclus: tenehantur, animas liberá-
Vit. Iu sepülero cónditus; ieftia die resurrexit, cum
*Stilicet mortem superásset; victoriamque nobis ad-
ersus eam donasset, atqué immortalitatis largitor
Womortalititem carni conciliassel, discipulis visus
"Wer eos universo mortasliunf generi:

Pott qtiadtsghitá &utém dits in oclós ascendit,
siqué in Patris dezlra sedet, rursumque venturus
st judiesre vives ét or(uos, ae reddére unicuique
juxia opera $us. (Psal, vxi). Post. gloriosam autem
iuri io ecelos ascensionem, sanctissimtim Spiritum
δὲ sanctos suos discipblos in Igriis Speclé itisit; cu-
Jus ineiinttu peregrinis linguis loqui cceperufit, quém-
üdmodum ipee debat eleui illis. Hint igitur per
ipsius grailun in émnós geules dispersi sdnt, alijue
brthedosam fidem prédic&verünt, bsptitantes eos
in nomine Pátris et Filii et Spiritüs sáucti, et do-
ténles sertate of&nia Salvaloris precepta (Mah.
&xtni). Ad bunc igitur modum ientés ἃ récta via
überrantes illustrarunt, δῷ superstitiosum idolorum
Érrorém de medio sustulerunt. (jusmVvis autem liosiis,
tlaiém süam ihdignissime leFens, nunc quoque bel-
Idiii adversus pios excitet, atültis videlicet δὲ stolidig

5) Petr. i Epist. n, 32. Cf. isa. ἐπὶ, 9.
19) Pag. 53.

ADDENDA.
taret. Cum autetn multa in eum suppliciorum gener& A τελευταῖον χατεδίχασαν. Kal πάντα ὑπέμενε «4$

916

φύδξι tfjg σαρχὸς, ἧς ἐξ ἡμῶν ἀνελάδετο, τῆς θείας
αὐτοῦ φύδεω; ἀπαθοῦς μεινάσης. Δύο γὰρ φύσεων
ὑπάῤχων, τῆς τέ θείας xal ἧς ἐξ ἡμῶν προσανελᾶ-
θεῖο, ἣ μὲν ἀνθρώπέία φύσις ἔπαθεν, ἢ δὲ θεότης
ἀπαθῆς διέμεινε καὶ ἀθάνατος. Ἐσταυρώϑη οὖν τῇ
σαρχὶ à Küploc ἡμῶν Ἰηδοῦς “ριστὸς, ὧν ἀναμάρ-
τητος. ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθη
δόλος ἐν ἐῷ dtópatt αὐτοῦ (18), καὶ οὐχ ὑπέκειτο
ϑανᾶτῳ" διὰ τῆς ἁμαρτίας γὰρ, ὡς καὶ προεῖπον (49),
ὁ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν xóspov: ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς
ἀπέθανε σαρκὶ (20), ἵν᾽ ἡμᾶς τῆς τοῦ θανάτου λυ
τρώὠσηται τυραννίδος. Κατῆλθεν εἰς ἄδου, xdi τοῦτο.
συντρίψας, τὰς AW αἰῶνος ἐγχεχλεισμένας ἐχεῖσε
ψυχὰς ἠλευθέρωσε (44). Τεθεὶς ἐν τάφῳ τῇ τρίτῃ

B ἡμέρᾳ ἐξανέστη, νιχήσας τὸν ΒΕ θάνατον xal ἡμῖν

τὴν νίχην δωρησάμενος κατ᾽ αὐτοῦ, xat, ἀφθάρτέσας
τὴν σάῤκα ὁ τῆς ἀφθαῤοίας πάροχος, ὥφθη τοῖς μα-
θηταῖς, εἰρήνην ἀὐτοῖς δωρούμένος (22) xal δι᾿ αὖ-
τῶν παντὶ τῷ vévit ἐῶν ἀνθρώπων.

est, ipsisque pacem impertivit (Joan. xx ; Act. 1), ae

T0 ἡμέρας δὲ τέδσαράκοντᾶ εἰς οὐρανοὰς &v-
δφοίξηδε, καὶ οὕτως ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθέζε-
à: (28), ὃς καὶ μέλλει πάλιν ἔρχεσθαι χρῖναι (84)
ζῶντας καὶ νεχροὺς, xal ἀδλοδοῦναι ἐχάδτῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ (28). Μετὰ δὲ τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ εἰς οὐ:
βανοὺς ἀνάληψιν, ἀπέσέειλε τὸ πάνάγιον Πνεῦμα
ἐπὶ τοὺβ ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς ἐν εἴδει πυρὸς, xat

C ἤρξαντο ξέναις γλῶσσαις λαλεῖν, καθὼς τὸ Πνεῦμα

ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι (36). Ἐνξεῦθεν οὖν τῇ χάρετι
αὐτοῦ διεσπάρηδὰν εἰς πάντὰ τὰ ἔθνῇ, καὶ ἐκήρυξαν
thv ὀρθόδοξον πίδτιν (27), βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, διδάσκονξες τηβεῖν πάσας τὰς ἐντολὰς
ξοῦ Σωτῆρος (48), Ἐφώξισαν οὖν τὰ ἔθνη τὰ ἀξ.
ἀλανημένα, “αὶ τὴν δεισιδαϊ μονα πλάνην τῶν εἰδώ-
λων κατήργηδαν. Κἂν μὴ φέρων ὁ ἐχθρὸς τὴν ἧτταν

᾿πολέμους καὶ νῦν καθ᾽ ἐμῶν τῶν πιστῶν ἐγείρῃ (39)

ag. .
30) Seripsit Petrus, 1 Epist. 1v, 1 : Χριστοῦ oiv παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν ἀλρχὶ, Quo de loco disserens Se-

vetus ip Anecd. Grac.

ζευγψόντος ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ

Ι ; Wolfii 1. V, p. 80 : Προδήλως
ὡς ὃ ἀὐτὸς ἀπαθὴς ὀπῆῤχε θεότητα. Rursus, p. 82 :

δείχνυσι διὰ τοῦ προσδιορίσασθαι καὶ εἰπεῖν, « σαρχὶ»,
Τοῦτο γὰρ οὐ κατὰ τὴν τῶν Δοχητῶν Ψυχολογίαν δια-
μᾶλλον ἕνα ax ἀδιάςμητον εἰδότος τὸν ἀτρέπτως σαρχωθ'

vza Λόγον μονογενῇ:

Etsi nob absurdum sit Ψυχολογίαν, cum Phantasmatarii suum de pulativa Christi carpe dogma multis de
anima 5opbismatis viudicare debueriut, melius tamen hic fore ψυχρολογίαν opinor.

(21) Cf. Cyrill; Catech; rv, 2T.
Kk xx, 9

(23) Pag; ἃ, n. 4. »
(24) Il. Epist. ad Tin. iv, 1; 1 Petr, iv, 3.

U

(25) Math: Xvi, 27 : Καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κάτα τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ, Apoc. Xi, 12: Ἰδοὺ, ἔρχομαι

ξαχὺ καὶ ὁ μίδθό; μου μετ᾽ ἐμοῦ, ἀποδοῦναι ἑχάστῳ ὡς τ'

(30) Aet. apost; tt, 5, 4.

(27) Billius, won cur&ns verbum verbo réddere :
Trapezuniana vérbio.

( | Mattb. xx Viii, 19, 30.

29) C, ἐγείρει. A prius ἐγείρη, dein e prava cor
'cum reperisset Mordllj:

ἔργον αὐτοῦ ἔσται.

« et prescliérent la foy catholique. » Praiverat Dillyo

réctióne àyelpst, Sic Reiskius iu Libanio, t. IN,p. 38,

anam lectionem, εἰ δὲ ἐφ᾽ ὑμῶν τὸ αὐτὸ

συμθαίνει, e suo dedit, seloce corrigens,

΄συμθαΐνῃ. Et in cod: 5017 est συ δαίνει, qui el totam sententiam sic exhibet, idque multo melius :

ὑφ v τὸ αὐτὸ σὺ
μον lb

βαίνει, τίς ὑμὴν ἔσται πόρος ; Dion Chrys. orat. 44,
ὡς xal ἀγαθὴν ἔχει τις πατρίδα, πῶς οὐ χρὴ πάντα τἄλλα περὶ ἐλ,

uu
. 197 * Ὅταν δὲ δὴ καὶ "pdt
€ ποιεῖσθαι ταύτης: Lego,

ἔχῃ. Photius Dibl. $ 259 ; Ἐρώτησίς που καὶ παράληψις xai ἕτερα τοιαῦτα ἔγεισιν αὐτοῦ τοῖς λόγοις. Red

- Digitized by Google

