$19

ADDENDA.

880

ipsum obtinuissent superaret. Unus vero astrologus, À ἀστρολόγων, ὁ τῶν σὺν αὐτῷ πάντων διαφορώτατος,,

qui socios omnes suos eruditione anteibat, his verbis
uisus est : Quantum ex &iderum cursu addiscere pos-
sum, 0 rex , lilii qui nunc ez te ortus est amplitudo
atque profectus non in [80 regno erit, sed in altere
przsiantiore, atque incomparabiliter. excellentiore,
Atque ipsum Christianorum quoque religionem quam
18. insectaris arrepturum existimo, uec eum ab boc
scopo ac spe aberraturum pulo. Hac scilicet. dixit
astrologus, ut olim Balaam (Num. xxu), non quod
astrologia veritate nitatur, sed quod Deus ut «mnis
impiis excusatio ampularetur, ventatem per ipsos
adversarios ostenderet.

Rex autem, ut hzc intellexit, ejusmodi nuntium
graviter ac molesto animo excepit, voluptatenique
Suam moesstitia interrampi sensit. Nibilominus tauen,
in privata quadam civitate, pulcherrimo palatio ex-
strocto, splendidaque domo elaborsa:s, illic filium
collocavit, jussitque ut exactis primis zetatis annis,
nullis ad eum accessus pateret. Atque poxdagogos
ipsi εἰ miaistros state florentes eximiaque forma
przditos constituens, hoc ipsis mandavit, ut vihil
corum qua in hac vita molesta supt perspectum ipsi
facerent, non mortem, non senectutem, non morbum,
non paupertetem , non quidquam aliwd molestia ;
quodque ipsi oblectationem interpellare posset; ve-
rum omnia jucunda et cum suavi [ructw conjuncta
proponerent, ut in bis ipsius animos cum voluptate
40 deliciis versans, mihil omnino rerum futurarum
cogitatione complecti posset, ac ne verbo quidem
tenus de Christi religione ipsiusque deeretis quid-
quam audiret, Nam hoc pre omnibus rebus ipsi oc-
cultare in ànimo babebat, astrologi nimirum vatici-
nium veritus. Quod si. ministrorum aliquem in mor-
bum incidere contigisset, eum statim illinc. ejici
jubebat, alteromque nitidum optimeque valentem ipsi
substituebat, ut ne quid omnino salebrosi atque acer-
bi in filii oculos incurreret. Ad hunc modum 88 rex
gerebat, atque μας eogitabat et ogebat. Videns enim
uon videbet, et audiens non intelligebat.

Cum autem certior factus fuissel monachos nonnul-
fos (quorum ne vestigium quidem ulium reliquum
esse putabat) adhnc superesse, iracundia sestuabat,
atque acerrimo impetu in eos ferebatur, ac praecones
passim tota urbe et regione procursare imperabat,
qui edicerent ne monastici ordinis quisquam usquam
omnino post triduum inveniretur ; quod si invenire«
tur, flammis addiceretur. lli enim sunt, inquiebat,
quorum auctoritate popu'us adducitur ut eum qui
cruci suffixus est pro Deo colat. Interea autem hu-
jusmodi quiddam accidit, quod majorem ipsi indi-
gnationem eszeitavit, eumque monachis infensiorem
reddidit,

Cap. IV. — tnter bomines dignitate przeditos qui-
dam erat qui primas in aula obtinebat, vir eleganti
vita, ac fidei pietate, quiquesaluti sue operáam summo

58) Num. xxit.

εἶπεν ὡς, Ἔξ ὧν με διδάσχουσιν οἱ τῶν ἀστέρων
δρόμοι, ὦ βασιλεῦ, fj προχοπὴ τοῦ γυνὶ γεννηθέν-
τὸς Got παιδὸς οὐχ ἐν τῇ σῇ ἔσται βασιλείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
ἑτέρᾳ χρείττονι καὶ ἀτυγχρίτως ὑπερδαλλούσῃ.
Δοχῶ δὲ καὶ τῆ: παρὰ σοῦ διωχομένης αὐτὸν ἔπ:-
Aa6£a0ax τῶν Χριστιανῶν θρησχείας, καὶ o)x ἔγωγε
οἶμαι τοῦ cxomoU ἐκεῖνον χαὶ τὴφ ἐλπίδος ψευσθή-
σεσθαι. Ταῦτα μὲν εἶπεν ὁ ἀστρολόγος, ὥσπερ ὁ
πάλαι Βαλαὰμ (58), οὐ τῆς ἀστροληγίας ἀληθενού-
σης, ἀλλὰ 20 τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν ἐναντίων τὰ τῆ;
ἀληθείας παραδεικνύντος, ὥστε πᾶσαν τοῖς ἀσεδέσι
πρόφασιν περιαιρεθῆναι.

Ὁ δὲ βασιλεὺς, ὡς ἔχουσε ταῦτα, καὶ βαρέως
τὴν ἀγγελίαν ἐδέξατο, λύπη δὲ τὴν εὐφροσύνην αὐτῷ

P ξιέχοπτεν. Ἐν πόλει δὲ ὅμως ἰδιαζούσῃ παλάτιον

δειμάμενος περικαλλὲς xal λαμπρὰς olxía; φιλοτε-
χνήσας, ἐχεῖ τὸν παῖδα ἔθετο χατοιχεῖν, μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τῆς πρώτης αὐτῷ ἡλικίας, ἀπρόϊτόν
τε εἶναι παῤεχελεύσατο, παιδαγωγοὺς αὐτῷ καὶ
ὑπηρέτας καταστήσας, νέους τῇ ἡλικίᾳ xal τῇ ὁράσει
ὡραιοτάτους, ἐπισχῆψας αὐτοῖς μηδὲν τῶν τοῦ βίου
ἀνιαρῶν χατάδηλον αὐτῷ ποιήσασθαι, μὴ θάνα-
τον, μὴ γῆρας, μὴ νόσον, μὴ πενίαν, μὴ ἄλλο τι
λυπηρὸν καὶ δυνάμενον τὴν εὐφροσύνην αὑτῷ δια-
χόπτειν, ἀλλὰ πάντα τὰ τερπνὰ χαὶ ἀπολαυστιχὰ
προτιθέναι, ἵνα τούτοις ὁ νοῦς αὐτοῦ τερπέμενος
xal ἐντρυφῶν μηδὲν ὅλως περὶ τῶν μελλόντων δια -
λογίζεσθαι ἰσχύσειε, μήτε μέχρι Ψιλοῦ ῥήματος τὰ
περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ δογμάτων üxoó-
σειεν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα πάντων ἀποχρύψαι αὐτῷ
διενοεῖτο, τὴν τοῦ ἀστρολόγον προαγόρευσιν ὑφορὼ-
μενος. Et τινα δὲ τῶν ὑπηρετούντων αὐτῷ νοσῆσαι
συνέδη, τοῦτον μὲν θᾶττον ἐχδαλεῖν ἐχεῖθεν παρ-
ἐχελεύξτο, ἕτερον δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ σφριγῶντα xal
εὐεχτοῦντα ἐδίδου, ἴνα μηδὲν ὅλως ἀνώμαλον οἱ τοῦ
παιδὸς ὀφθαλμοὶ θεάσαιντο, Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
εὕτω ταῦτα διενοεῖτό τε χαὶ ἐποίει " βλέπων γὰρ οὐχ
ἑώρα, καὶ ἀχούων οὐ συνίες (59).

4} Μαθὼν δέ τινας τῶν μοναζόντων ἔτι περισι-
ζεσθαι, ὧν μηδὲ ἴχνος ὑπολελεῖφθαι ἐδόχει, θυμοῦ
ὑπερεπίμπλατο xai ὀξύτατα was! αὐτῶν ἐχινεῖτο,
χήρυχάς τε ἀνὰ πᾶδαν τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν

D ἐχέλενε δισθέειν, ἐχδοῶντας μηδαμοῦ τινα τὸ παρά-

πᾶν μετὰ τρεῖς ἡμέρας τοῦ τῶν μονχζόντων τάγμα-
«og εὑρεθῆναι. ΕἸ δέ τινες εὑρεθεῖεν μετὰ τὰς διωρι-
σμένας ἡμέρας, τῷ διὰ πυρὸς χαὶ ξίφους ὀλέθρῳ
παραδοθήτωσαν' οὗτοι γὰρ (φησὶν) ἀναπείθουσι τὸν
λχὸν ὡς Θεῷ προσέχειν τῷ ἐστχυρωμένῳ. Ἐν δὲ
κῷ μεταξὺ συνέδη xal τι τοιοῦτον, ἐφ᾽ ᾧ ἐπὶ πὸ ον
χαλεπαίνων fjv ὁ βασιλεὺς χαὶ κατὰ τῶν μοναζόντων
ὁογιζόμενος.

ΚΕΦ. A'. ᾿Ανὴρ γάρ τὶς, τῶν ἕν τέλει τὰ πρῶτα
φέρων, ἐν τοῖς βασιλείοις ἐτύγχανε, τὸν μὲν βίον
ἐπιεικῆς, εὐσεδὴς δὲ τὴν πίστιν" xax, τὴν ἑαυτοῦ

39) Isa. v1, 9 : ᾿Αχοῇ ἀκούσετε xal οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Conf, Mattb.

X 1, 13,

Digitized by Google
