793

LAUDATIO 8. BARBAIUE MART.

794

Mov ψυχῆς! Ὦ νεάνιδος πίστει ζεούσης, πίστει xs- A tem ac deceptionem! llla, nuda bostis suggestione

χομημένης | Ὦ χόρτς συνέσει θείᾳ τὴν τοῦ πατρὸς
μυχτηρισάσης ἀφροσύνην τε xat παράνοιαν! Ὦ θυ-
γατρὸς, τὴν τῆς προμήτορος Εὔας εὐήθειαν xat
ἀπάτην, τῷ στεῤῥῷ τοῦ φρονήματος ἀναχαλεσαμό-
vns ! Ἐχείνη προσδολὴν ψιλὴν τοῦ ἐχθροῦ δεξαμένη,

suscepta, confestim eversa est : hzc vero austera
gravitate, noa modo illius illecebras respuit, verum
ei in ejus vuluu, per simulacra conspuit. Nam in
malorum auctorem, qui per hzec agebat, hominesque
decipiebat, sputi injuriam intendit, emisit, intorsit. -

εὐθὺς ἀνετρέπετρ' αὕτη δὲ, οὐ μόνον τὰ τούτου θελχτήρια αὐστηρῶς ἀπεχρούσατο, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τῷ
προσώπῳ διὰ τῶν εἰδώλων ἐνέπτυσεν. Πρὸς γὰρ τὸν δι᾽ αὐτῶν ἐνεργοῦντα xal ἀπατῶντα ἀρχέχαχον τοῦ
ἐμπτύματος τὴν ὕύριν ἐξέτεινεν, καὶ ἐξέπεμψεν, καὶ κατηχόντισεν,

θ΄. Ἐπαναζεύξαντος δὲ τῆς ἐπιδημίας τοῦ ταύτης
γεννήτορος, καὶ ἐπὶ παραλλάξει τῆς ἑαυτοῦ διατάξεως
τοῖς οἰχοδόμοις χαλεπήναντος καὶ ἀγαναχτήϑαντος
διὰ τὴν τριττῆς θυρίδος πρόσθεσιν, ἐπὶ τὴν τούτου
θυγατρὸς χέλευσιν τὴν αἰτίαν μετήγαγον. Ὁ δὲ παρ᾽
αὐτῆς τὴν τῆς τριπλῆς ἀφορμὴν θυρίδος πυθόμενος,
εὐχαίρου 1j πανεύφημος δραξαμένη προφάσεως, τῆς
Τριάδος διαῤῥήδην τὴν δόξαν ἐθεολόγει, εἰς πίστιν
τὸν ἄπιστον προτρεπομένη σωτήριον, « Ναὶ, φησὶν,
καὶ γὰρ ἣ Τριὰς φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον. Τὸ γὰρ αἰσθητὸν τοῦτο φῶς, τοῦ ἐν
τριοὶν ἡλίοις ἐχομένοις ἀλλήλων νοουμένου xal προσ-
χυνουμένου φωτὸς, τυγχάνει κτίσμα χαὶ δημιούρ-
γημα, καὶ ἀμυδρότατον χαὶ ἁμαυρὸν ἐξεικόνισμα καὶ
ἀποσχίασμα. ν Ὁ δὲ τῆς ἀσεθείας τεθραμμένος, xat
«οὔ σχότους συνήγορος, ὥσπερ τῇ ἀστραπῇ τῆς
τριασσοφώτου θεότητος, διὰ τῆς τρανῆς xai ἀπαρα-
καλύπτου τῆς πανενδόξου χόρης ὁμολογίας, τὴν τῆς
ψυχῆς ὕψιν πληγεὶς, xot τῷ στεῤῥῷ τοῦ ἀμαρύγμα-
«ος μᾶλλον ἀμαυρωθεὶς, μανίας γενόμενος ἔμπλεως,

9. Reverso patre ex ea quam susceperat profe-
etione, ac structoribus indignaute quod imperata
8ua inutassent, agreque fenestram tertiam adjectam
ferente, illi in &lia jussionem causam retulerunt.
Tum ex filia percentatur, quid causz fuerit cur
tertiam illam fenestram fleri przecepisset. Tum in-
elyta virgo commo .lissimum argumentum nacta, Tri-
nitatis gloriam et divinitatem, incredulum ad &dem
cohortans, palam praedicabat. « Sane, inquit : nam
Trinitas illuminat omnem — hominem venientem. ín
hunc mundum **, Hoe quippe lumen quod sensu per-
cipitur, vera illius Jueis, qu'e in triplicis solis con-
juuctione intelligitur et adoratur, creatum opus est,
ejusque perexiguum et obscurissimum simulacrum
et adumbratio, » Pater impietate educatus, ac te-
nebrarum patronus, perspicua apertaque inclytae
puolie confessione, veluti tins lucis deitatis ful-
gore perstrictus, furore repletus, ac supra modam
s&stuans, qua ealigine laborabat, stricto gladio in
vnigene filia suz necem irruit, pielatis simul et

καὶ τῷ θυμῷ ὑπερζέσας, τὸ ξίφος σπασάμενος, ὥρ- c nalura fines excedens, quod ea ipsi vita semilam

μῆσεν ὁ ἐσχοτισμένος τὸ μονυγενὲς κατασφάξαι θυ-
χάτριον, τῆς εὐσεθείας ὁμοῦ καὶ τῆς φύσεως τοὺς
ὄρους ἐχθεδηχὼς͵ ὅτι αὐτῷ τὴν τῆς ζωῆς τρίδον
ὑπέδειξεν, "Ὄντω; οὐ μόνον ἐξ ἀνθώδους φυτοῦ, ῥόδον
(palev καὶ εὐωδέστατον φύεται, ἀλλὰ xal Ex δυσσε-
δοὺς ῥίζης χαρπὸς πολλάχις εὐσεδείας ἀναδίδοται,
Καὶ μάρτυς ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης, xat διὰ τοῦτο
“ὧν ἐθνῶν πατὴρ, τῶν τὴν αὐτοῦ πίστιν ἐξηλωχότων
χληθεὶς, πρῶτος πατρικῆς ἀποφοιτήσας πολυθεῖας,
xai ἀθεότητος. "Ὄντως πεπλήρωται xal ἐν τούτῳ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ θεία πρόῤῥη-
δις, θυγατέρα καὶ νύμφην κατὰ πατρὸς, καὶ μητρὸς,
xat πενθερᾶς ἐξανιστᾶσα, τὰ νέα καὶ πρόσφατα, τοῖς
παλαιοῖς καὶ ληρώδεσι " xat διχοτομοῦσα τὸ χεῖρον
ἀπὸ τοῦ κρείττονος.

v. Τί οὖν, ἡ πανευκλεὴς Βαρθάρα; τοῦ πατρὸς
ὁρῶσα τὸ παμμίαρον ὅρμημα, μᾶλλον 6b τῆς μιαι-
φονίας τοῦτον οἰχτείρασα, δι᾽ εὐχῆς παραχειμένην
μεγίστην πέτραν διοίξασα, διὰ μέσης ταύτης πρὸς
τὸ ἕτερον μέρος τοῦ ὄρους μεθώρμησεν. Ὧ τοῦ
θαύματας 1 πέτρα σχισθεῖσα, ἐγχόλπιον τὴν ἀμνάδα
εἰσδέχεται, καὶ ὁ λίθων ἀναισθητότερος ταύτης πα-
τὴρ καὶ διώχτης, μᾶλλον τῇ πωρώσει ἀπελιθοῦτο,
xai εἰς πετρώδη ἀντιτυπίαν μετήγετο. Καὶ οὐδὲ τοῦ
θαύματο; τὸ παράδοξον μαλάξαι τούτου δεδύνηται
τῆς ψυχῆς τὸ σχληρὸν χαὶ ἀπάνθρωπον, ἀλλ᾽ ὑπερ-
63; τὸ ὄρος, ταύτην ἐζήτει δι᾽ ἐρωτήσεως. Καὶ δὴ

32 joan. 1, 9. 5 Maub. x, 22.

submonstrasset. Sic plane se res babet, ut non ex
spinosa solum stirpe venusta rosa fragrantissima-
que prodeat, sed ut etiam ex ipia radice non raro
pieiatis fructus edatur : cujus testis est Abrahom
patriarcha, et idcirco geutium, qua fidem ejus amu-
lantar, pater nuncupatus, primus a paterna plurium
numinum supersiitione atque impietale recedens.
Vere in lioc quoque Salvatoris nostri Jesu Christi
divina impleta pradictio est, «que filiam et aurum
adversus patrem, matremque et socrum excitat ἢ,
DOYaque el recentia adversus vetera et delira sta-
tuens, quod deterius est, ab eo quod potius est, re-
secat.

901 10. Quid igitar, illustrissima Barbara? con-
specto patris sceleratissimo assultu, quinimo ejus
miserla ssviti:e, fusa prece, pregrandem quae vicina
erat rupem aperiens, per eam mediam in oppositam
alieram montis parem transgresea est. Rem mi-
ram ! Petra scissa suo agnam gremie excipit, et pa-
ter saxis durior ac persecutor, obsiinato stupore
mogis magisque lopidescens in saxeam duritiem
transibat. Neque miraculi tanta novitas hanc animi
ejus duritiam et immapitatem mollire petait; quiu
potius superato moute assidua percontatione filiam
exquirebat. Quam demum iuventam casamque Coma

Digitized by Google
