803

5. JOANNIS DAMASCENI

804

sent 9 : sie quoque. virge he , ad pristinam qui A ὑπελάμδανον, εἰ μὴ φύλλα συχῆς ἑαυτὴν τὴν γύ-

transgressionem et peccatum praecesserat , statum
restituta 90$ cum reliquis affectibus, prebri sen-
sem exuerat. Verum ne impuri homines sacralis-
simum corpus alio atque alio circuniens contuentes
irridere viderentar, in ccelum intendens, ait : « Do-
mine Deus, qui nubibus celum qperis, meum te-
ge corpus (ui causa nudaswm, ne horam impio-
rum aspectibus pateat. » Hac illa dixerat, missoque
Dominus angelo, stola candida eam circumtesit :
ac circumibat veluti sponsa ornata οἱ decerala , e
paterna domo ad bene paratum muptialem thala-
mum properans. Cireumducelatur itaque stipata,
et cum pompa procedens, martyrii eincta diademate,
et athleticis propter Christum sibi impressis notis,

pwoow περιέστειλαν οὕτως xal ἡ παρθένος αὕτη,
εἰς ἐκείνην ἐπανελθοῦτα τὴν πρὸ τῆς παραδάσεως
ἀἁμαρνίας κατάστασιν, τὴν αἰσχύνην τοῖς λοιποῖς
συναπημφιάσατο πάθεσιν. ᾿Αλλ' ὅμως ἵνα μὴ οἱ
μιαροὶ τὸ πανίερον αὐτῆς ἀπεριχάλυπτον περιπο-
λεῦον σῶμα θεώμενοι, καταγελᾷν δόξωσιν, ἀτενίσασα
εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν" « Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ περιδάλ-
λων τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, σκέπασόν μον τὸ διὰ
cà γεγυμνωμένον σῶμα, ἵνα μὴ ὁρᾶται ὑπὸ τῶν
ἀσεδῶν τούτων. Καὶ ταῦτα εἰπούσης αὐτῆς, ἀπὸ-
στείλας ὁ Κύριος ἄγγελον, στολῇ λευχῇ αὐτὴν ns-
ρἰεχάλυψεν" xal περιείη καϑάπερ νύμφη xexooyurn-
μένη καὶ χεχαλλωπισμένη, ἐκ τοῦ πατριχοῦ δόμου
ἐπὶ τῆν εὐτρεπισμένην νυμφικὴν παστάδα, περι-

sanguinisque purpura bonesiala, ae supra omnem B ἀγομένη τε καὶ δορυφορουμένη xat πομπεύουσα, τῷ

union&m , smaragdorum , hyacinthorum, pretieso-
rumque lapillorum , et aureoram torquium clarita-
iem prsfulgens. Ὁ miraculum ! Libidinosi , spurei-
que, et impudentes , ac procacissimi bomines, toto
corpore nudatas martyres exponebaht, ut eas, ut
exietimabant , velut triumpho traducerent ; ut. vero
etiam impudicos oculos libidinose ceu fauto epalg
pascerent : a Christus gratiae amictu totam pugilem
suam tegens, lubricis, salacibus, sceleratis, specta-
culum clausit ; atque inventum illud inane reddens,
exspectatione illos frustravit.

μαρτυριχῷ κατεστεμμένη τε διαδήματι, xa τοῖς
ὑπὲρ Χριστοῦ ἀθλητιχοῖς στίγμασι, καὶ τῇ τοῦ αἷμα»
τὸς πορφυρίδι σεμνυνομένη, καὶ διαπρέπουσα ὑπὲρ
κᾶταν μαργαριτῶν, σμαράγδων τὸ xal δαχίνθων,
χαὶ πολυτίμων λίθων, χρυσῶν τε ἀποπεπλεγμένων
φανότητα. Ὦ τοῦ θαύματος t οἱ ἐμπαθεῖς, καὶ φιλ-
ἥδονοι, ἀναιδεῖς τε καὶ λίαν ἀναίσχυντοι, ὁλογύμνους
τὰς διὰ Χριστὸν ἀθλούσας περεήστανον μάρτυρας,
ἵνα ταύτας, ὡς ῴοντο, θριαμδεύσωσιν, ἅμα δὲ καὶ
τὴν ἀχόλαστον αὐτῶν ὅρασιν ἐμπαθῶς ἑἐστιάσωσιν.
Ὁ δὲ Χριστὸς χάριτος περιδολῇ ὅλην περιστείλας τὴν

οἰκείαν ἀθλήτριαν, τὴν θέαν τοῖς αἰσχροῖς, xal ἀσελγέσι, xal μυσαροῖς διετείχισεν, καὶ ἄπραχτον αὐτῶν

τὴν ἐπίνοιαν δέδειχεν, καὶ τῆς προσδοχίας παρέσφηλεν.
47. Dum autem per totam illam regionem eam C

circumducerent, in quoddam oppidum tragica pompa
deducta est, ubi etiam presidem repererunt. Qui
dubius quid rursum faceret (cum quidquid fuerat
maebinatus, frustraneum et inutile redditum esset,
ac centra spem evenisset) lata. sententia edicit, ut
multiplici certamine inclyta martyr capitali: poona
vitam finiat. Tum pster ingenti farore el satanica
seolatione plenus, illumque ab initio homieidam **
diabolum animi utero gestans, ut simulacris (quoram
addictus obsequio erat) et abominationibus perfe-
cium cultwem adhibere videretar, quinimo afflantibts
per 68 nequissimis spiritibus ac demonibus, stricto
gladio, manu ipse sua, caedis ipse auetor esse percu-
piens, in montem eam rapit. Pulchra vero columba
a'que perfecta, necem cum gaudio Christi causa
»uscipiens, ad preces supplicationemque convertitur.
Fesinabat enim ad bravium supernte vocationis **,
et ad sublimem in colum ascensum properabat.
Atqui nihil vetat, quin ipsa precem verba audia-
mus, ex quibus sanetiiatem. auditei condiscamus :
« Aiterns , nulla bominum mann texta martyrum
corona, Domine Jesu Christe, qui ecelom extendísti,
ac terram fundasti * ; qui conclusisti. abyssos et
mare veluti muro ebsepivisti ** ; qui precepisti, ut
nubes imbribus feize pluerent super bonos et ma-
los*' ; qui super mare veluti super selum minime

*! Gen. it, 7. 5} Joan, vin, 44. * Philipp. i, 44. ** Paol. cin, 4, 5.

ν, 33. " Math. v, 45.

WP. Περιαγαγόντες 6b αὐτὴν πᾶσαν ἐχείνην τὴν
περίχωρον, ἤγαγον ἐπί τινά κώμην, ἔνθα καὶ τὸν
ἡγεμόνα κατέλαδον. ᾿Απόρήσας οὖν ὁ ἡγεμὼν τὸ «t
sát ποιήσειεν" πᾶσα γὰρ αὐτοῦ ἢ ἐπίνοια ἀνὴνν-.
τος καὶ ἀνόνητος ἀπεδείκνυτο, καὶ τῶν ἐλπίδων ἐξ-
ἐπιπτεν * ἀπόφασιν χατὰ τῆς πολυάθλου μάρτυρος
ἐξενήνοχεν, κεφαλικῆς τιμωρίας ὑπομεῖναι περαίω-
σιν. Τότε ὁ ταύτης πατὴρ θυμοῦ πολλοῦ πλησθεὶς,
* ζήλου σατανικοῦ, xaX αὐτὸν ἐγχυμονήσας τὸν ἀ το
ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνον διάδολον, ἵνα τελείαν δόξῃ
λατρείαν προσενέγχαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ θεραπευομέ-
vote εἰδώλοις καὶ βδελύγμασιν, μᾶλλον δὲ τοῖς 5c
ἐκείνων ἐνεργοῦσι τῆς πονηρίας πνεύμασέ ce xal
δαίμοσι, ξίφο; Φπασάμενος, ἀνέλαδεν αὑτὴν ἐπὶ τὸ
ὄρος, αὐτόχειρ καὶ αὐτουργὸς τῆς μιαιφονίας γενέ-

p 9909 ἐπιθυμῶν καὶ ἐφιέμενος. Περιχαρῶς δὲ ἡ καλὴ

χαὶ πελεία περιστερὰ τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ δεχομένη
σφαγὴν, εἰς προσευχὴν καὶ ἱχεσίαν ἐτρέπετο, “Ἔσπευ-
δὲν γὰρ ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως, xaX πρὸς
τὴν εἰς οὐραγὸν ἠπείγετο μεταρσίαν ἀνάδασιν. Οὐ-
δὲν δὲ χωλύει αὐτῶν τῆς εὐχῆς τῶν ῥημάτων ἐπ-
αχοῦσαι τῆς μάρτυρος, ἵνα δι᾽ αὐτῶν τὴν ἀκοὴν ἀγιά»
σωμεν. € "Avapys, ἀχειροποίητε μαῤτύρων στέφανε,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ τὸν οὐρανὸν ἐχτείνας, καὶ
τὴν γῆν θεμελιώσας “ ὁ τὰ; ἀδύσσους συγκλείσας,
καὶ τὴν θάλασσαν τειχίσας * ὁ προστάξας τὰς ὀμόρο-
τόχονς νεφέλας βρέχειν ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς" 6

*5 Prov, vii, 27-29; Jerem.

Digitized by Google

