M

861

ADDENDA.

868

Car. M. — Com itaque hojusmodi caligo Indorum A ΚΕΦ. B'. Τῆς τοιαύτης οὖν σχοτομήνης τὴν τῶν

yegionem invasisset, ac pil et sancti viri undique
vexorentur, impietatis autem propugnatores opibus
86 potentia florerent, atque cruoribus et vietimarum
nidore ipse quoque aer infceretur, unus e regioruni
satraparum principibus, animi fortitudine, corporis-
que magnitudine ac pulcbritudime, ceterisque aliis
vebus, quibus corporis elegantia et animi generesitas,
tanquam certis quibusdam notis exprimi solent, alios
omnes aniecellebat. Quamobrem cum impium iliud
edictum audisset, inani hac atque humi serpente
gloria et deliciis valere jussis, ad monachorum cas-
tum sese aggregavit, atque in locis solitariie exsu-
lans, jejuniis et vigiliis, ac diligenti oraculorum di-
vinorum meditotione - sensus suos apprime repurga«
bat, animumque 3b omni vitiosa affectione solutum
et abductum, ea luce quam tranquillitas a vitiosis
affecüonibus parit illustrabat. Rex autem, cum eum
majorem ín. modum diligeret, atque in bonore ac
pretio haberet, ut hoc audivit, de amici jactura do-
lorem animo cepit, vehementiusque adversus mona-
€hos exarsit. Atque eum homines ad eum conquíi-
véndum quaquaversum misisset, et, quemadmodum
vulgo dicitur, nullum non lapidem — niovisset 400
eum inveniret, aliquamdo post illi qui ad eum investi-
qgsndum missi fuerant, ut eum in solitudine commo-
yari senserunt, ita perserutali sunt, ut tandem eum
arriperent, atque ad regis tribunal sisterent. Rex au-
tem, cum eum qui quoBdam splendidis vestibus ute-
bstor, stique in magnis deliciis vitam exigebat, tam
viliter et abjecte amictum, ac religiose exercitatio-
nis asperilate aflietum, vitzque solitario signa haud
obscure gesiantem conspexisset, moerore simul atque
iracundia implebatur, aique ex utroque affectu tem-
perato sermone, ita eum allocutus est :

Ὁ vecors et demens, quid te adduxit ut honorem
cum ignominia, et illustrem» gloriam cum turpi ac de-
deceris pleno babitu commutares ? Siccine tu, qui
Tégno meo praeras, atque in copias mess imperium
militare obtinebas, teipsum puerorum ludibrium ef-
fecisti, ac non modo mez amicitiz: memoriam ex ani-
mo procul ejecisti, verum etiam adversus ipsam na-
turam impetum fecisti, ac ne tuorum quidem filiorum
miseratione affectus, tum opes, tum omnem vita

Ἰνδῶν χαταλαδούσης, xat τῶν μὲν πιστῶν πάντοθεν
ἐλαυνομένων, τῶν δὲ τῆς ἀσεθείας ὁπασπιστων χρα-
τυνομένων, αἵμασί τε καὶ χνίσαις τῶν θυσιῶν καὶ
αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀέρος μολυνομένου, εἷς τῶν τοῦ βασι-
λέως, ἀρχισατράπης τὴν ἀξίαν, ψυχῆς παραστή-
ματι, μεγέθει τε καὶ χάλλει, καὶ πᾶσιν ἄλλοις οἷς
ὥρα σώματος καὶ γενναιότης ψυχῆς ἀνδρείας χαρα-
χτηρίζεσθαι πέφυχε, τῶν ἄλλων ἐτύγχανε διαφέρων.
Τὸ ἀσεδὲς οὖν ἐχεῖνο πρόσταγμα ἀχούσας οὗτος,
χαίρειν εἰπὼν τῇ ματαίᾳ ταύτῃ xal κάτω συρομένῃ
δόξῃ τε καὶ τρυφῇ, ταῖς τῶν μοναχῶν λογάσιν ἑαυ-
τὸν ἐγχατέμιξεν, ὑπερόριος γενόμενος ἐν ἐρήμοις
τόποις, νηστείαις τε xal ἀγρυπνίαις xat τῇ τῶν θείων
λογίων ἐπιμελεῖ μελέτῃ τὰς αἰσθήσεις ἄριστα ἐχ-
χαθάρας, καὶ τὴν ψυχὴν, πάσης ἀπαλλάξας ἐμπαθοῦς
σχέσεως, τῷ τῆς ἀπαθείας φωτὶ χατελάμπρυνεν,
9 Ὁ δὲ βασιλεὺ;, πάνυ τοῦτον φιλῶν καὶ διὰ τιμῆς
ἄγων, ὡς ἤκουσε ταῦτα, ἤλγησε μὲν τὴν φυχὴν ἐπὶ
τῇ τοῦ φίλου στερήσει, ἐξεκαύθη δὲ πλέον τῇ κατὰ
τῶν μοναζόντων ὀργῇ. Καὶ δὴ χατὰ ζήτησιν αὐτοῦ
πανταχοῦ ἀποστεῖλας. xa πάντα λίθον κινήσας, τὸ
τοῦ ᾿λόγον (28), ὥστε τοῦτον ἐφευρεῖν, μετὰ οὖν
χρόνον ἱκανὸν οἱ εἰς ἐπιζήτησιν αὐτοῦ πεμφθέντες,
ὡς. ἔἤσθοντο ἐν ἐρήμοις αὐτὸν τὰς οἰχήσεις ἔχοντα,
διερευνήσαντες καὶ συλλαδόμενοι, τῷ τοῦ βασιλέως
παρέστησαν βήματι. ᾿Ιδὼν bk αὐτὸν ἐν οὕτω msvi-
χρᾷ καὶ τραχντάτῃ ἐσθῆτι τὸν λαμπροῖς ποτε ἱμα-
τίοις ἠμφιεσμένον, xat τὸν πολλῇ συζῶντα τρυφῇ

c τεταριχευμένον τῇ σχληρᾷ τῆς ἀσχήσεως ἀγωγῇ,

xai τοῦ ἐρημιχοῦ βίου ἐναργῶς περικείμενον τὰ
γνωρίσματα, λύπης ὁμοῦ καὶ ὀργῆς ἐπεπλήρωτο,
καὶ, ἐξ ἀμφοῖν τὸν λόγον κεράσας, ἔφη πρὸς αὖ-
τόν (29) -

Ὦ ἀνόητε καὶ φρενοδλαδὲς, τῖνος χάριν ἀντηλ-
λάξω τῆς τιμῆς αἰσχύνην, καὶ τῆς λαμπρᾶς δόξης
τὴν ἀσχήμονα ταύτην ἰδέαν ; Ὃ πρόεδρος τῆς ἐμῆς
βασιλείας καὶ ἀρχιστράτηγος τῆς ἐμῆς δυναστείας,
παίγνιον μειραχίων σεαυτὸν καταστήσας, οὐ μόνον
τῆς ἡμετέρας φιλίας καὶ παῤῥησίας μαχρὰν λήθην
πεποιηκὼς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς κατεξαναστὰς τῆς φύ-
σεως, xci μηδὲ τῶν ἰδίων τέχνων οἶχτον λαξὼν,
πλοῦτόν €& xci πᾶσαν τὴν τοῦ βίου περιφάνειαν εἰς

splendorem pro nihilo putasti, tantamque ignomi- D EQ οὐδὲν λογισάμενος, τὴν τοσαύτην ἀδοξίαν τῇς

niam (am luculenta gloria potiorein et prestabilio-
rem habuisti * Quidnam te ad hoc impulit, cujuspam
lucri spes, ut ouin qui Jesus nominatur omnibus diis
atque hominibus anteponeres , ac duram bane et. su-
perstitiosam vite rationem suavissime bujusce vitz
oblectamentis anteferres ? 2007
Hac oratione audita, vir ille Dei, lepida simul ac

περιδλέπτου προέχρινας δόξης, ἵνα τέ σοι γένηται:
Καὶ τί ἐντεῦθεν κερδήσεις, ὅτι πάντων θεῶν τε καὶ
ἀνθρώπων τὸν λεγόμενον προτετίμηχκας Ἰησοῦν, καὶ
πὴν σχληρὰν ταύτην χαὶ δυσείμονα ἀγωγὴν τῶν
ἡδέων καὶ ἀπολαυστιχῶν τοῦ γλυχυτάτου βίου;

Τούτων ἀχούσας ὁ τοῦ Θέοῦ ἄνθρωπος (30) ἐχεῖ-

(28) Vita S. Nili junioris p. 8: Τοῦ δὲ πᾶσαν ξἸχανὴν xdi πάντα λίθον χινοῦντος ὅπως τὸ τοιοῦτον

ἀγαθὸν ἐμποδίσῃ

. Nic. Greg. vii, 5, 2 : Πάντα Xt
eracl. 997, ubi

larima apposui.

ov xtvàv, τὸ τοῦ λόγου. Euripides dixit πάντα χινῆσαε

πέτρον. - .
($9) Lemma metricum in A : Ῥήσεις 'A6svijp ἀσεδοῦς βασιλέως Ιρὸς σατράπην μέγιστον, po lov
Τῆς χοσμιχῆς ἀξίας ἐχλεξάμενον, Puto scribendum, ἀντηλλαγμένον, ἮΝ rie
(50) Locutio est biblica, $zpius ab auctore adhibita. Ad orationem satrapze lemma est metricum in ἃ :

Σοφωτάτου νῦν διδαχὴν φαιδρὰν ὅρα.

Digitized by Google
