831
aperte proelamaates ne quis vestri diabolici iustitu'i A
post triduum in urbe aut ulla regui mei regione in-
veniretor, aut alioqui prorsus igni cremaretur? Mo-
machi autem : En, inquiunt, pro eo 86 jussisti, ex
urbibus tuis ac regionibus ercedimus. Verum cum
longum nobis iter propositum sit, ut ad fratres no-
stros proficiscamur, ac cibo careamus, hac via inee-
dimus, vt nobis vialica suppetant, nec fame absuma-
snor. Rex autem inquit : Qui moriis minas metuit,
huic cibos comparare minime vacat. Monaclii aurem :
lecto dixisti, 0 rex, inquiunt : qui mortem metuunt,
id eurant , quonam pacto eam effugiant. Quinam aue
tem bi sont, nisi qui fluxis rebus intabeseuit, easque
ad stuporem usque mirantur? Qui quidem cum in
altera vita quidquam boni sese consecuturos esse
desperent, a praesentibus divelli nequeunt, ob eamque 8
causam mortem (ment. At nos, qui jam pridem
mundum et ea quz in mundo sunt odio prosequimur,
aretamque et angustam viam Chris causa ingredi-
mur, nec mortis metu, nec presentium rerum cupi-
ditate afficimur; verum futurarum duntaxat rerum
desiderio tenemur. Quoniam igitur mors ea quam
nobis infertis ad sempiternam et presiaotiorem vitam
transitus efücitur , idcirco eupiditati polius nobis est
quam terrori.

Hic rex per solertiam, videlicet monacbos arripere
cupiens, dixit: Quid? An non paulo ante vos sece-
dere dixistis, ut meo imperio pareatis? Quod si mor-
tem minime timetis, quid est quamobrem fugam
ineatis? En hxc quoque frustra et inaniter jactantes,
mentiti estis. Responderunt monachi : Non idcirco
fugimus quod denuntiatam nobis abs te mortem per-
timescamus; verum tui miseratione commoti, ne
graviorem condemnationem tibi accersamus, sece-
dere in animum induximus. Nam alioqui, quan-
tum ad nos attinet, nullo modo minas tuas expave-
scimus. Ad haec rex ira eommotus, ipsos exuri
jussit. Sicque Dei famuli extremo vitz die functi,
martyrii coronam per ignem adepti sunt. Statimque
edictum promulgatum est, ut si quis monachus
inveniri posset , sine ulla inquisitione trucidare-
tur. Atque ita nullus hujusmodi ordinis in illa re-
gione reliquus factus est, nisi qui in montibus, et
speluncis, et cavernis terrz sese occultarant. Ve-
rum hzc hactenus.

Ca». V. — At regis filius, de quo initio nobis oratio
instituta est , io palatio quod ipsi exstructum fuerat
ita manens, ut ἃ nemine adiri posset, juvenilem sta-
tem tandem attigiL(cum interea omnem tam JEthio-
pum quam Persarum doetrinam percopisset) prudens
et cordatus, atque omnibus virtutum dotibus illustris.
Quin naturales etiam quaestiones praceptoribus suis
proponebat; adeo ut ipsi quoque adolescentis inge-

C

(10) Conf. Matthzei locus supra pag. 4, n. 2.
(11) Formulis τὸ μὲν εἰς ἐχεῖνον ἦχον, τό ys εἰς ἐμὲ

ADDENDA.

888
τινα τῆς ὑμῶν χαχοδαιμονίας μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐν
πόλει f] χώρᾳ τῆς ἐμῆς εὑρεθῆναι ἐξουσίας, 1) πάν-
τως πυρίχαυστος ἔσται ; Οἱ δὲ μοναχοί" Ἰδοὺ (φασὶ)
καθὰ δὴ xol προσέταξας, ἐξερχόμεθά σου τῶν πό-
λεὼν καὶ τῶν χωρῶν' μαχρᾶς δὲ ἡμῖν τῆς ὁδοῦ προ-
χειμένης τοῦ ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς ἡμετέρους ἀδελ-
φοὺς, ἐνδεῶς ἔχοντες τροφῆς, ταύτην ἐποριζόμεθα,
τοῦ ἔχειν τὰ ἐφόδια χαὶ μὴ λιμοῦ παρανάλωμα γε-
νέσθχι. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη" 'O θανάτου δεδοιχὼς —
ἀπειλὴν οὐχ ἀσχολεῖται εἰς πορισμὸν βρωμάτων. A£-
χουσιν ol μονασταί' Καλῶς εἶπας, ὦ βασιλεῦ " οἱ
θάνατον δεδοικότες διὰ φροντίδος ἔχουσι πῶς αὑτὸν
ἐχφύγωσι. Τίνες δὲ εἰσιν οὗτοι, ἀλλ᾽ f| οἱ τοῖς ῥεῦυ-
στοῖς προστετηχότες xal τούτοις ἑπτοημένοι, οἴτινες,
μηδὲν ἀγαθὸν ἐλπίζοντες εὑρεῖν ἐχεῖθεν, δυσαποσπά-
ὅτως ἔχουσι τῶν παρόντων, xa διὰ τοῦτο δεδοίκασι
θάνατον ; μεῖς δὲ οἱ πάλαι μισήσαντες κόσμον χαὶ
τὰ ἂν χόσμῳ,, xat τὴν στενὴν χαὶ τεθλιμμένην διὰ
Χριστὸν βαδίζοντες ὁδὸν (70), οὔτε θάνατον δεδοΐίκα-
μεν, οὔτε τὰ παρόντα ποθοῦμεν, ἀλλὰ τῶν μελλόν-
τῶν ἐφιέμεθα μόνον. Ἐπεὶ οὖν ὁ παρ᾽ ὑμῶν ἐπαγό-
μενος ΔΘ ἡμῖν θάνατος διαδατήριον γίνεται τῆς
ἀϊδίου ζωῆῇς καὶ χρείττονος, ποθητὸς ἡμῖν μᾶλλον ἢ
φοδερός ἔστιν οὗτος.

. Ἐφ᾽ οἷς ἐξ ἀγχινοίας δῆθεν ὁ βασιλεὺς ἐπιλαθέ-
σθαι τῶν μοναχῶν βουλόμενος, ἔφη" Τί δέ; οὐ πρὸ
μικροῦ εἴπατε ὑποχωρεῖν ὑμᾶ;, χαθὰ δὴ καὶ προσ-
ἐταξα; καὶ, εἰ οὐ δεδοίχατε τὸν θάνατον, πῶς φυγῇ
ἐχρήσασθε ; Ἰδοὺ xat ταῦτα μάτην χομπάζοντες
διεψεύσασθε. ᾿Απεχρίθησαν ol μοναχοί" Οὐ τὸν παρὰ
σοῦ ἀπειλούμενον θάνατον δεδοιχότες φεύγομεν, ἀλλ᾽
ἑἐλεοῦντές ct. "Iva μὴ περισσοτέρας χαταχρίσεως
αἴτιοί σοι γενώμεθα, προεθυμήθημεν ὑποχωρεῖν "
ἐπεὶ, τό γε εἰς ἡμᾶς ἦχον (71), οὐδόλως σου τὰς
ἀπειλάς ποτε δειλιῶμεν. Πρὸ: ταῦτα ὁ βασιλεὺς ὁρ-
γισθεὶς ἐχέλευσεν αὐτοὺς πυριχαύστους γενέσθαι"
καὶ ἐτελειώθησαν οἱ τοῦ Χριστοῦ θεράποντες διὰ
πυρὸς, τῶν μαρτυρικῶν τυχόντες στεφάνων. Δόγμα
τε ἐξέθετο, εἴ πού τις εὑρεθῇ μονάζων, ἀνεξετάστως
φονεύεσθαι. Καὶ οὐδεὶς ὑπελείφθη ἐν ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ
400 τοιούτου τάγματος, el μὴ οἱ ἐν ὄρεσι xat σπη-
λαίοις καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς ἑαυτοὺς χαταχρύψαν-
τες. Ταῦτα μὲν οὖν δὴ τοιαῦτα.

ΚΕΦ. Ε΄. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς, περὶ οὗ ὁ λό-
(96 ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰπεῖν ὥρμηται, ἐν τῷ χατασχευα-
αθέντι αὐτῷ παλατίῳ ἀπρόϊτος ὧν, ΦΘ τῆς ἐφήθου
ἥψατο ἡλικίας, πᾶσαν τὴν Αἰθιόπων χαὶ Περσῶν
μετελθὼν παιδείαν (72), οὐκ ἔλαττον τὴν ψυχὴν ἣ τὸ
σῶμα εὐφυὴς ὧν xal ὡραϊος, νουνεχῆς τε xal φρόνι-
poc xal πᾶσι διαλάμπων ἀγαθοῖς πλεονεχτήμασι,
ζητήματά «τε φυσικὰ πρὸς τοὺς διδάσχοντα; αὑτὸν

ἦχον, τό γε εἰς αὐτοὺς ἦχον, usus est. Jo. Cantacu-

zeuus Hist. pp. 192, 352, 25, $31, etc. Vide et Jo. Veceum Orat. de injusta sui depositione p. 15. Auctor

apud Hasium ad Leon.
οὐ e μεν, τό γ᾽ ἦχον εἰς ἡ

2) Lemma metricum in Α : πᾶσαν διῆλθε παιδείαν

iac, p. 252, 1: ὅσον τὸ εἰς αὐτοὺς ἦχον. Niceph. Chumnus, epist. 27 inedita :
€. Alia attulit Hasius, ibid. p. 908.

Ἰωάσαφ.

Digitized by Google
