821 S. JOANNIS DAMASCENI

Opus optimum reficiens Dominus :
Venit enim ipsam juvare volens.

lgni curatus mystice speculationis
Laudans propheta mortalium innovationem,
Frangit vocem spiritu applausam,
lacornationem ostendente ineffabilem Verbi,
Quo dominorum potentie contriti» sunt.

Missum a Patre quam illustrissimum Verbum,

Noctis ut insectareris male vespere retentiouem,

Ab radice venis, et. mortalium peccatum,
Filios ut simul trahas tuo Javacro,
Beate, fulgentes ex fluentis Jordanis.
Ipsum intuens perinclytum Verbum
Mauifeste praco exclamat creaturae :
Hic praezsistens mihi, secundus caruncula,
Conformis splenduit divino robore,
Ut inimicissimum nostrum destrueret peccatum.
Pascuum ad ipsum nos vivilicum ferens
Venatur, draconum nidis incurrens,
lufiuitos. circulos dejiciens, Deus Yerbum,
Calcaneoque percutientem omno genus,
Hunc incarcerans, salvat creaturam.
Ab inimici obscuri et inquinati
Veneno, purgatione Spiritus loti,
Novam appulimus erroris expertem callem,
Ducentem acerbam ad delectationem,
Solis propinquam, quos Deus paciflcavit.
Videns formator in obscuritate peccatorum
Catenis ineluciabilibus, quem effnxit digitis,
llumeris imponit, attollens 5üpra,
Nunc in muliifluis vorticibus elueng
Dedecore ab antiquo Adam sgritudinis.
Cum pietate aceurramus fesiinanter
Ad fontes immaculatos finegti salutaris,
Verbum aspicientes, ez immaculato
Haustum afferentem sitis diving,
Mundi clementer medicamentum morbo.
Desideratum manifestavit cum pradivite
Voce Pater, quem ex ventre eructavit,
Nempe dicit : Hie congenitus Filius exsistens
Splendens exivit ex bominum genere,

À Ἔργον φέριστον ἐχτελῶν ὁ Δεσπότης.

Ἧκχται γὰρ αὐτὴν ἐξαλεξῆσαι θέλων.

Πυρσῷ καθαρθεὶς μυστιχῇς θεωρίας,
Ὑμνῶν προφήτης τὴν βροτῶν χαινουργίαν.
Ῥήγνυσι γῆριν πνεύματι χροτουμένην,
Σάρχωσιν ἐμφαίνουσαν ἄῤῥητον λόγον,

Ὧ τῶν δυναστῶν τὰ χράτη συνετρίδη.

Πεμφθεὶς πρὸς Πατρὸς παμφαέστατος Λόγος,
Νύχτος διῶξαι τὴν χαχέσπερον σχέσιν,

Ἔ χριζον ἥχεις, καὶ βροτῶν ἁμαρτίαν,
Υἱας συνελκύσαι τε τῇ σῇ βαπτίσει,
Máxap, φαεινοὺς ἐκ ῥοῶν Ἰορδάνου.

Αὐτὸν προσιδὼν τὸν περίχλυτον λόγον,

Τρανῶς ὁ χήρυξ ἐχθοᾶται τῇ χτίσει,

Β Οὗτος προών μου, δεύτερος τῷ σαρχίῳ,

Σύμμορφος ἐξέλαμψεν ἐνθέῳ σθένει,
“Ἔχθιστον ἡμῶν ἐξελεῖν ἁμαρτίαν.

Νομὴν πρὺς αὐτὴν τὴν φερέσόιον φέρων,
Θηρᾷ, δραχόντων φωλεοῖς ἐπιτρέχων,
"Anna χύχλα καδδαλὼν Θεὸς Λόγος,
Ἡτέρνῃ τε τὸν πλήττοντα παμπήδην γένος,
Τοῦτον χαθειργνὺς, ἐχσαώζει τὴν χτίσιν.

Ἐχθροῦ ξοφώδους καὶ βεδορδορωμένον
"bv χαθάρσει Πνεύματος λελουμένοι,

Νέαν προσωρμέσθημεν ἀπλανῆ «pl6ov ,
ΛΑγουσαν ἀπρόσιτον εἰς θυμηδίαν,
Μόνοις προσιτὴν, οἷς Θεὸς χατηλλάγη.

᾿Αθρῶν ὁ πλάστης ἐν ζόφῳ τῶν πταισμάτων,

Σειραῖς ἀφύχτοις, ὃν διαρθροῖ δαχτύλοις,

€ Ἴστησιν ἀμφ᾽ ὥμοισιν ἑξάρας ἄνω,

Νῦν ἐν πολυῤῥύτισι δίναις ἐχπλύνων,
Αἴσχονς παλαιοῦ τῆς ᾿Αδὰμ χαχεξίας.
Μετ᾿ εὐσεδείας, προσδράμωμεν εὐτόνως,
Πηγαῖς ἀχράντοις ῥεύσεως σωτηρίον,
Λόγον χατοπτεύοντες ἐξ ἀκηράτου,
γΑντλημα προσφέροντα δίψης ἐνθέου,
Κόσμου προσηνῶς ἐξαχεύμενον νόσον.
Ἱμερτὸν ἐξέφηνε σὺν πανολδίῳ
*Hyo Πατὴρ, ὃν γαστρὸς ἐξηρεύξατο,
Ναί φησιν οὗτος συμφυὴς γόνος πελῶν,
Φώτανγος ἐξώρουσεν ἀνθρώπων γένους,

J. BILL!! INTERPRETATIO.

Si cur hzc nobis concedat munera, queris,
Hoc bonitas fecit, fecit amorque mei.
Incedit audens per procellosum mare,

Terram repente redditum, plebs Israel.

JEgyptiorum copias at funditus,

Instar sepulcri, texit iratum naare,

Dexirze Tonantis viribus fortissimis,

Hac luce, lucem qua» tulit mortalibus,
Jordanis undis, Christe rex, tuum caput
Submittis, atri sedibus tistssimis
Orci parentem generis ut nostri extralias,
Cunetisque purges criminum nos sordibus,

Me, consepulium balneo in saero tibi,
Renovas, dolo quem perfido corruperat
Versutus bostis audiens vocem Patris
Derissam ab alto: Natus e$ charus meus:
Mecumque prorsus par tibi substantia.

Laqueis soluti qui sumus prioribus,
Dentem ἂρ leonum fugimus trucissimum,

D Solvamus ors, gaudium cor occupet.

Verbo offeramus verba : queis melodic
Lztatur instar, reddit» donis suis.

Necem ante nobis callidus qui severat

Hostis, figuram cum sobiisset bestim,

Carnem induente contrahit caliginem

Christo : miserque, dum snum dominom petit,
Infringit ipse perfidum caput suum.

Mortale nostrum conditum Dei mauu
Genus, a iyranno devoratum, ad. se trahit
Christus, iterum, wt nos recreet, dum gignitur,
Peragens opus, quo majus haud dici queat,
Nam venit ad nos, ferre! ttt nobis opem.

Conspectionis mystiez clara face
Vates remotis sordibus, diviuitus
Genus refictum concinens mortalium,

De carne verba factitat sumpta a Λόγῳ,
Robur tyranni funditus qux sustulit.
A Patre missum lucidum Verbum tuo

Digitized by Google

