VITA BARLAAM ET JOASAPH.

870

voc, χαριέντως ἅμα xal ὁμαλῶς &nexplvaso * El λό» A. placida, et zquabili voce ad hunc modum respond.. :

γον πρός μὲ συνᾶραι θέλεις, ὦ βασιλεῦ, τοὺς ἐχθρούς
σου ἐκ μέσου τοῦ διχαστηρίου ποίησον, xai τηνι
καῦτα ἀποχρινοῦμαί qot περὶ ὧν ἂν ζητήσῃς μαθεῖν"
ἐχεένων γὰρ συμπαρόντων σοι, οὐδεὶς ἐμοὶ πρὸς σὲ
λόγος. "Extbg δὲ λόγου τιμώρει, σφάττε᾽, ποέει à
θέλεις “ἐμοὶ γὰρ ὁ κόσμος ἑαταύρωται, χἀγὼ τῷ
χόσμῳ, φησὶν ὁ θεῖος καὶ ἐμὸς διδάσκαλος (31). Τοῦ
δὲ βασιλέως εἰπόντος, Καὶ τίνες οἱ ἐχθροὶ οὗτοι, οὖς
ἐχ μέσου ποιῆσαί με προστάσσεις ; φησὶν ὁ θεῖος
ἀνὴρ" Ὃ θυμὸς καὶ dj ἐπιθυμία " ταῦτα γὰρ ἐξ
ἀρχῆς μὲν συνεργοὶ τῆς φύσεως ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ
πκαρήχθησαν, xal νῦν ὡσαύτως ἔχουσι τοῖς μὴ κατὰ
σάρχα πολιτευομένοις, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα (52) ^. ἐν
Opi» δὲ, οἵτινες τὸ ὅλον ἐστὲ αάρχες, μηδὲν ἔχον-
τες τοῦ πνεύματος, ἀντίδιχοι γεγόνασι, χαὶ τὰ τῶν
ἐχθρῶν καὶ πολεμίων διαπράττονται. Ἡ γὰρ ἐπι-
θυμία ἐν ὑμῖν, ἐνεργονυμένη μὲν, ἡδονὴν (53) ἐγείρει,
11 χαταργουμένη δὲ, ϑνμόν. ᾿Απέστω οὖν ταῦτα
σήμερον ἀπὰ σοῦ, προχαθεζέσθωσαν δὲ εἰς ἀχρόασιν
τῶν λεγομένων καὶ χρίσιν ἡ φρόνησις καὶ fj 6oxato-
σύνη. Εἰ γὰρ τὸν θυμὸν χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν &x μέσου

Si sermones metum conserere in animum inducis, o
rex, fac hostes tuos e medio tribunali submoveas, ac
tum de hijs rebus quas intelligere cupis tibi respon-
debo. Illis autem przsentibus nullus miht ad te sermo
erit. Citra sermonem autem excerucia, obirunca, fac
denique quidquid lubet. Mibi enim. mundus erucifi«
3us est, et ego mundo, ut ait. meus magister (Cal.
vi). Cumque rex dixisset : Quinam tandem sunt bi
hostes mei, quos me hinc'ablegare jubes ? Iracundia,
inquit ille, et cupiditas. Nam exe primum quidem ab
omnium rerum parente atque architecto ita produ-
cett sunt, ut naturse opitularentur, ac nunc etiam
eamdem iis operam przbeut, qui non ut carni, sed
ut spirllui consentaneum est, vivunt. [n vobis au-

B tem, qui prorsus carnales estis, nec ullam spiritus

partem habetis, adversaris exstiterunt, eaque quz
inimicis et hostibus conveniunt, exsequuntur. Cupi-
ditas etenim, cum ei a vobis opera datur, voluptatem
excilat: cum autem aboletur, iracundiam. Proinde
facessant ipse bodierno die abs te; prasint autem
1d eorum quze.a me dicentur suditionem ac judicium,

prudentia et justitia. Nam el iracundiam et copidita-
tem de medio sustuleris, atque earum loco pru-
dentiam et justitiam induxeris, vere omnia tibi di-
cam. Átque rex his verbis est usus : En petitioni
tuz eessi, atque cupiditatem et iracundiam e con-
ποιήσῳ. Δέγε pot λοιπὸν ἀδεῶς πόθεν σοι ἡ τοσαύτη cilio ejiciam ; daboque operam ut prudentia et ju-
ἐγένετο πλάνη, xal «b προτιμᾷν τὰ ἐν κεναῖς (34) sitia interponantur. Jam igitur absque ullo metu
ἐλπίσι τῶν ἐν χεραὶ βλεπομένων. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ c ihi expone unde tibl hic error obortus sit, ut ea
ἐρημίτης εἶπεν " qui in vana spe posila sunt, iis rebus qux mani-
bus tenentur, atque oculis cernuntur, antepouas.
Respondens autem eremita dixit :

ποιήσεις, ἀγτεισάξεις δὲ τὴν φρόνησιν γαὶ τὴν δι-
καιοσύνην, φιλαλήθως πάντα λέξω aot. Πρὸς ταῦτο ὁ
βασιλεὺς ἔφη * "Mob, εἴξας σου τῇ ἀξιώσει, ἐχδαλῶ
ποῦ συνεδρίου τὴν τε ἐπιθυμίαν χαὶ τὸν θυμὸν,
μεσάζειν δὲ τὴν φρόνησιν xai τὴν διχαιοσύνην

Εἰ τὴν ἀρχὴν ζητεῖς, ὦ βασιλεῦ, πόθεν μοι γέ-
γονε τῶν προσχαίρων μὲν ὑπεριδεῖν, ὅλον δὲ ἐμαν-
τὸν ταῖς αἰωνίοις ἐπιδοῦναι ἐλπίσιν, ἄχουσον, Ἐν
ἡμέραις ἀρχαίαις, ἔτι χομιδῇ νέος ὑπάρχων, ἤχουσά
τι fpa ἀγαθὸν καὶ σωτήριον, xal με κατ᾽ ἄχρας ἡ
τούτου δύναμις εἷλε, χαὶ, ὥσπερ τις θεῖος σπόρος»
ἡ τούτου μνήμη, τῇ ἐμῇ φυτευθεῖσα χαρδίᾳ, ἀχῴώ-
ρίστος εἰς ἀεὶ διετηρήϑη ὡς xal ῥιξωθῆναι,, xai ἐκ-
θλαστῆσαι, «αἱ ὃν ὁρᾷς καρπὸν ἐνεγκεῖν ἐν μοί, Ἡ
δὲ τοῦ ῥήματος δύναμις τοιφύτη τις ἦν "Ebote,
qot, τοῖς ἀνοήτοις τῶν ὄντων μὲν χαταφρονεῖν ὡς
μὴ ὄντων, τῶν μὴ ὄντων δὲ ὡς ὄντων ἀντέχέσθαί τε
καὶ περιέγεσϑαι " ὁ μὴ γευσάμενος οὖν τῆς τῶν bv-
τῶν γλυχύτητο;, οὐ δυνήσεται 165 τῶν μὴ ὄντων
καταμαθεῖν τὴν φύσιν" μὴ καταμαθὼν δὲ, πῶς
αὑτῶν ὑπερόψεται ; "ὄντα μὲν οὖν ἐχάλεσεν ὁ λόγος
τὰ αἰώνια xal μὴ σαλευόμενα, μὴ ὄντα δὲ τὸν ἐν-
ταῦθα βίον xal τὴν τρυφὴν xal τὴν φευδομένην εὖ-
vpsplav " οἷς, ὦ βασιλεῦ, χαχῶς φεῦ 1 ἡ σὴ προσ-
fita, καρδία. Κἀγὼ δέ ποτε τούτων ἀντειχόμην"

΄

Epist. ad Gol. vs, 14.
39) Paulus Epist. ad Romanos vin, 4.

Si intelligere cupis, o rex, unde hoc primnm mihi
animo injectum fuerit, ut caducas res contemnerein,
ae me totum sempíiternarum rerum spel traderem,
audi. Olim, cum adhuc juvenili etate essem, bouum
2c salutare verbum audivi, cujus vis majorem in mo-
dum we rapuit, ipsiusque memoria, divini cujusdam
seminis instar, pectori meo insita ita permansit, ut
wunquam a me divelli potuerit; adeo ut et. radices
egerit, et germen ediderit, δὲ maturo tempore fru-
ctun in me tulerit. Hojus antem verbi hee vis erat :
Excordes, inquiebat ille, ac stolidi bomines, aninio
ita comparati sunt, ut ea quz sunt, perinde ac si non
sint, aspernentur ; 65 autem quie non sunt, perinde
80 si sint, ampleetantur, ac mordicus retineant. Qui
autem eorum quz sunt dulcedinem minime degusta-
vit, is eorum qua aon sunt naturam perfectam ba-
bere non poterit. Hanc porro nisi exploratam babue-
rit, quonam modo ea contemnet ac pro nibilo putalii?
Porro per ea quz δυσί, bec oratio sempiternas res,
atque a jactatione alienas iotelligebat : per ea autem

$5) B, ἐπιθυμίαν. Locus non nitidus. Trapezuntius : « Nam concupiscentia in vobis operatur quidem
. vo ptatem εἰ "incitat ; ira verso destruit. » Qux Latina vertere Billius satis babuit, Est in ἃ agcriptum

scholium, sed, quod doleo, mutilum.

(34) B, καιναῖς, et sic alibi, permutatione solita. In. Longi Past. 1v, 8, ubi fv μὲν κενὸν πένθος ἀνθῶν,

fare prsetulit Corayus vir eruditissimus variantem lectionem καινόν.

-

Digitized by Google

NM
