861 - VITA BARLAAM ET JOASAPH. 862
προτρεπόμενος ἧττον πείσειεν" ὑποδειχνύων δὲ A Cuionibus, et exemplis eorum qui hane viam

πολλοὺς αὐτὴν ἤδη διελθόντας, εἶτα x&v τῷ τέλει
χαλῶς χαταλύσαντας, οὕτω πείσειε μᾶλλον xat αὖ-
τὸν ἂν τῆς πορείας ἅψασθαι. Τούτῳ οὖν ἐγὼ στοι-
χῶν τῷ κανόνι (6), ἄλλως δὲ xal τὸν ἐπηρτημένον
τῷ δούλῳ κίνδυνον ὑφορώμενος, ὃς, λαθὼν παρὰ τοῦ
δεσπότου τὸ τάλαντον, εἰς γῆν ἐχεῖνο χατώρυξε (7)
καὶ τὸ δοθὲν πρὸς ἐργασίαν 8 ἔκρυψεν ἀπραγμάτευ-
τον, ἐξήγησιν ψνχωφελῇ ἕως ἐμοῦ χαταντήσασαν
οὐδαμῶς σιωπήσομαι" ἥνπερ μοι ἀφηγήσαντο ἄνδρες
εὐλαδεῖς τῆς ἐνδοτέρας τῶν Αἰθιόπων χώρας, οὔστι-
νας Ἰνδοὺς (8) οἶδεν ὁ λόγος καλεῖν (9), ἐξ ὑπομνη-
μάτων ταύτην ἀφευδῶν μεταφράσαντες. "Ἔχει δὲ
οὕτως.

priores inierunt. 14 quod etiam minore cum qmole-
stia ai] eam attrabit, efficitque ne ob vitz difficul-
tatem animis frangamur ac desperatione afficiamur.
Siquidem ei quoque, cui ardua et difücilis via ineunda
est, non periade quispiom monendo ac cohortando,
ut eam ingrediatur, persuaserit. At cum multos
ostendit qui eam cenfecerint, ac tandem percom-
modum diversorium nacti sint, ium vero magis eum ;
adducet, ut aamdem quoque viam capessat, Huic
igitor ipse quoque regule iusistens, ac praterea
inpendens ignavo illi servo periculum metuens,
qui t&lentgm.& domine acceptum in terram abdi-
dit,.quodque ei quastus faciendi causa datum

erat ita oceultavit, ut. nibil ex eo lucri faceret (Maith. xxv), historiam animabus utilem, ad me

vsque allatam silentio minime proteribo, quam mibi pii quidam viri interioris Zthiopia (quos In-

dos vocant) ex veriá commentariis translatam narraverunt, Hzc porro ad bunc modum se habet.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄, Ἢ τῶν Ἰνδῶν λεγομένη χώ- Βα Cpu punmou.—India, quz ingens ac frequentis-

ρα πόῤῥω μὲν διάχειται τῆς Αἰγύπτου, μεγάλη
οὖσα καὶ πυλυάνθρωπος" περιχλύξεται δὲ θαλάσ-
catg xal ναυσιπόροις πελάγεσι τῷ xav' Αἴγυπτον
μέρει" Ex δὲ τῆς ἠπείρου προσεγγίζει τοῖς ὁρίοις
Περσίδος, ἥτις πάλαι μὲν τῷ τῆς εἰδωλομανίας
ἐμελαίνετο ζόφῳ, εἰς ἄχρον ἐχδεδαρδαρωμένη xal
ταῖς ἀθέσμοις ἐχδεδιῃτημένη τῶν πράξεων. Ὅτε
δὲ ὁ μονογενῆς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλ-
πὸν «00 Πατρὸς (10), τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα μὴ φέρων
ὁρᾷν ἁμαρτίᾳ δουλούμενον, τοῖς οἰχείοις περὶ τοῦτο
σπλάγχνοις ἐπιχαμφθεὶς, ὥφθη χαθ᾿ ἡμᾶς ἁμαρ-
4lag χωρὶς (11), καὶ, τὸν τοῦ Πατρὸς θρόνον μὴ
ἀπολιπὼν, Ηαρθένον ᾧχησε δι᾽ ἡμᾶς, ἵν᾽ ἡμεῖς κατ-

οιἰκήσωμεν τοὺς οὐρανοὺς, τοῦ τε παλαιοῦ πτώμα-͵

sima est regio, proeul ab Egypto distat, atque undi-
que ab  /Egypli parte mari alluitor; à continente
autem ad Persidis fines accedit, Ea porro atra ido-
lolatrize ealigine olim obducebatur, atque extrema
barbarie scatebat, nefariisque flagitiis addicta erat.
Postesquam autem unigenitus Dei Filius (Joan. 1),
qui est in sinu Patris, figmentum suum peccati ser-
vitate oppressum indigno animo cernens, misericor-
dia erga ipsum commotus, instar nostri excepto pec-
€ato apparuit, ac Patris throno relicto, nostrae salutis
€ausa (hoc eet ut.nos im calis babitaremus, atque ἃ
veteri lapsu excitsremur, ac peceató liberati priorem
adoptionem reciperemus), in Virginis corpore habi-
tavit, atque expletis omnibus carpis propter nos as-

τὸς ἀναχληθῶμεν, xal τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγῶμεν, c, sumptie muneribus, erucem ae morlem suscipiens,

τὴν. προτέραν υἱοθεσίαν ἀπολαδόντες (12), ᾧ, xal,
πᾶταν μὲν τὴν διὰ σαρκὸς ὑπὸρ ἡμῶν τέλέσας οἶχο-
νομίαν (15), σταυρόν τε xal θάνατον χαταδεξάμενος
xai τοῖς ἐπουρανίοις παραδόξως ἑνοποιήδας τὰ ἐπί-
γεια, ἀναστὰς δὲ ἐκ γεχρῶν καὶ μετὰ δόξης εἰς οὐ-
ρανοὺς ἀναληφθεὶς (14) καὶ ἐν δεξιᾷ τῆς τοῦ Πατρὸς
μεγαλωσύνης χαθίσας (15), τὸ παράχλητον Πνεῦμα
τοῖς αὑτόπταις αὑτοῦ xal μύσταις, χατὰ τὴν ἐπαγ-
γελίαν, ἐν εἴδει γλῳσσῶν πυρίνων (16) ἐξαπέσϊζειλε,

ec terrenis mirandum in modum cum celestibus
conjunctis, a morte ad vitam 'rediens, et^ cum gloria
jn caelos ascendens, et in Patris dextra magnifice se-
dens, Spiritum paraclitum discipulis, a quibus con-
spectus fuerat, pro eo ac promiserat, in ignearum
linguarum forma misit, ipsosque ad omnes gentes
legavit, vt eos qui in ignorantia tenebris sedebant
(Luc. ἡ, illuminarent, atque in Patris et Filii et Spi-
ritug sancti nomine baptizerest, adeo ui deineeps

(6) Epist. ad Gal. vi, 16 : “Ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν. Sic Epist. ad Philipp. πὶ, 16, loco du-
bio : Τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν, Cf. t. I1, p. ὅ58, 9, ubi pro. φοδῷ lege φόδῳ.

(7) Respectu ad Matth. xxv, 24, 25.

(8) Huet. hunc locum respiciens, De l'origine des romans, pag. 145: « H appelle Ethiopiens les Indiens,
coufondant l'Ethiopie avec les Indes selon là coutume de plusieurs anciens. » Quem conf. el in Dissertatio-
nibus a Tilladeto collectis tom. ll, pag. 59. Ibidem t. Il, pag. 69 : « S. Chrysostome dit que S. Thomas

alla en Ethiopie, sans en avoir d'autre rajson que

l'opinion commune qu'il a été aux Indes. » Philo-

,stratus, loco nobili V. A. 1m, 20, ZEtbiopes vocat γένὸς Ἰνδιχόν. Vide Addenda.
Ἧ Locutionem illustravit Reisk. ad Cerimon. p. 2, A 6.

fit) Jaan. 1, 18.
11) Epist. ad Hebr. iv, 13.

(a Epist. ad Gal. iv, 5 : fia τὴν υἱοθεδίαν ἀπολάδωμεν.
5j Οἰχονομία apud Patres ac scriptores eeclesiasticos

,

ime signiflcal incarnationis Christi my-

sterium, et in genere ejus in terris conversationem : quam. aignilicatiouein plenissime illustravit Casau-
bonus sd Gregorii Nyss. epist. p. 105. Adde H. Valesium ad Euseb. non uno loco; Pont. Leonem ad
Tbeophan. Nic. p. 160; Lamium Delic. erudit. t. H, p. 282. Mihi notavi olim esse videndum ltittershus.
Lect. sacr, p. 54: quod jàm non moneo secure, cum libro caream.

(44) Marc. xvi, 49 : Ὁ μὲν οὖν Κύριος...

Act. ap. 1, 11 : Ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽
(15) Ep. ad Hebr. t, 5: Ἐχάθισεν ἐν δὲ
(16) Act. apost, it, 3.

ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν xai ἐκάθισεν ix δεξιῶν τοῦ θ:οῦ.
ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν.
td τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς,

Digitized by Google

