865

VITA BARLAAM ET JOASAPH. H

866

“φοιούτου λυθεὶς δεσμοῦ, τέχνων χληθείη πατὴρ, A Cur sollicitum habebat, quonam pacto his vinculia

πρᾶγμα τοῖς πολλοῖς εὐχταιότατον. Τοιοῦτος μὲν ὁ
βασιλεὺς, καὶ οὕτως ἔχων τῆς γνώμης. ͵

τὸ δὲ εὐχλεέστατον γένος τῶν χριστιανῶν καὶ τὰ
τῶν μοναχῶν πλήθη παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι τὸ τοῦ βα-
σιλέως σέδας, καὶ τὴν αὐτοῦ μὴ δεδοικότες ὅλως
ἀπειλὴν, προέχοπτον τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, εἰς
λόγον χρείττονα πληθὺν ἐπιδιδόντες, xat βραχὺν μὲν
ποιούμενοι τοῦ βασιλέως λόγον (35), τῶν δὲ πρὸς
θεραπείαν 7 φερόντων Θεοῦ διαφερόντως ἐχόμενοι.
Καὶ διὰ τοῦτο πολλοὶ τῶν τὴν μοναδιχὴν ἐπανῃρη-
μένων τάξιν, πάντα μὲν ἐπίσης τὰ ἐνταῦθα τερπνὰ
διέπτνον, πρὸς ἕν δὲ μόνον τοῦτο εἶχον ἐρωτιχῶς,

τὴν εὐσέδειαν, καὶ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον ἐδί- Β

Sov, xal τῆς ἐχεῖθεν ὠρέγοντο μακαριότητος. "Exfj-
ρυττον οὖν, οὐ φόδῳ τινὶ xal ὑποστολῇ, ἀλλὰ xal
λίαν εὐπαῤῥησιάστως τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον ὄνομα,
καὶ οὐδὲν ὅ τε μὴ Χριστὸς αὐτοῖς διὰ στόματος ἦν,
τὴν τε ῥευστὴν καὶ εὐμάραντον φύσιν τῶν παρόν-
τῶν xal τὸ πάγιον xal ἄφθαρτον τῆς μελλούσης
ζωῆς φανερῶς πᾶσιν ὑπεδείχνυον, χαὶ οἱονεὶ ἀφορ-
μὰς παρεῖχον xal σπέρματα πρὸς τὸ οἰχείους γενέ-
σθαι θεῷ xaX τῆς ἐν Χριστῷ χρυπτομένης ἀξιωθῇ-
. vat ζωῆς (26). Ἐντεῦθεν πολλοὶ, τῆς ἠδίστης ἐχεί-
νῆς διδασχαλίας (27) ἀπολαύοντες, τοῦ μὲν πι-
κροῦ τῆς ἀπάτης ἀφίσταντο σχότους, τῷ δὲ γλυχεῖ
«ἧς ἀληθείας φωτὶ προσετίθεντο ὡς xal τινας τῶν
ἐνδόξων xa τῆς συγχλήτου βουλῆς πάντα ἀποτί-
θεσθαι τὰ τοῦ βίου βάρη xal λοιπὸν γίνεσθαι μονα-
χούς.

Ὃ δὲ βασιλεὺς, ὡς ἤχουσε ταῦτα, ὀργῆς ὅτι πλεί-
στῆς πληρωθεὶς xal τῷ θυμῷ ὑπερζέσας, δόγμα
αὐτίκα ἐξέθετο, πάντα Χριστιανὸν βιάζεσθαι τοῦ
ἐξόμνυσθαι τὴν εὐσέδειαν. Ὅθεν καινὰ μὲν xav
αὐτῶν εἴδη βασάνων ἐπενόει καὶ ἐπετήδευς,, χαινοὺς
δὲ τρόπους θανάτων ἠπείλει. Καὶ γράμματα χατὰ
πᾶσαν τὴν ὑποτελῆ αὐτῷ χώραν ἐπέμπετο ἄρχουσι
xat ἡγεμόσι, & τιμωρίας xatà τῶν εὐσεδῶν χαὶ σφα-
γὰς ἀδίκους ἀποφαινόμενα, Ἐξαιρέτως δὲ χατὰ τῶν
«τοῦ μοναδιχοῦ σχήματος λογάδων θυμομαχῶν, ἄσ-

σῶνδὸν ἤγειρε τὸν πρὸς αὐτοὺς καὶ ἀχήρυκχτον πόλε-᾿

μον. Ταύτῃ xot καὶ πολλοὶ μὲν τῶν πιστῶν τὴν διά-
νοιαν ἀνεσαλεύοντο, ἄλλοι δὲ, τὰς βασάνους μὴ
δυνηθέντες ὑπενεγχεῖν, τῷ ἀθεμίτῳ αὐτοῦ εἶχον
προστάγματι. Οἱ δὲ τοῦ μοναχίκοῦ τάγματος ἡγεμός-
vec xal ἀρχηγοὶ, οἱ μὲν, ἐλέγχοντες αὐτοῦ τὴν ἀνο-
μίαν, τὸ διὰ μαρτυρίου ὑπήνεγχαν τέλος καὶ τῆς
ἀλήχτου ἐπέτυχον μαχαριότητος " οἱ δὲ ἐν ἐρημίας
xai ὄρεσιν ἀπεχρύπτοντο, οὐ δέει τῶν ἠπειλημένων
βασάνων, ἀλλ᾽ οἰκονομίᾳ τινὶ θειοτέρᾳ.

solveretur, ac susceptis liberis patris nomen obtine«
ret, quo videlicet apud p:erosque nihil est optatius.
Atque bujusmodi rex hic erat, eaque mente ac sen-
tentia,

At illostrissima Christianorum natio , et monacho-
fum caterva, regis cullum ac veherationem pre nl-
hilo ducentes, nec ipsius minas metuentes ; per Dei
gratiurs amplissimos progressns faciebant, at qui in
multitudinem omui sermone majorem ezcrescerent,
ac parvam omnino regis rationem baberent, iis au-
tem rebus qu: ad Deí cultum pertinebant siagula-
rem in modum dediti essent. Ac propterea perinulsi
ex iis qui ad monasticum ordinem sese contulerant,
omnia quidem ea quz in vita jqeunda sunt. peraeque
contemnebant, soliusque pietatis amore tenebantur,
ac mortis pro Christo subeundz siti, futurzque bea-
titudinis cupiditate flagrabant. Eoque nomine, non
, imido ac dubitapte animo, verum perquam fidenti

ac libero salutiferum Christi nomen praedicabant,
Christumque unum in ore habebant, atque fluxam et
fàducam presentium rerum naturam, futureque
vite firmitatem et immortalitatem omnibus palam
apieque demonstrabant, ac velut subsidia quadam,
et semina ipsis porrigebant, quorum ope ad Deum
sese conferrent, vitamque in Christo absconditam
consequerentur (Coloss. ui). Ex quo effectum est ut
multi, suavissima illa doctripa percepta, ab acerbis
erroris tenebris abscederent, atque ad dulcem veri-
tatis lucem sese adjungerent, usque adeo, ut. non-
nulli etiam illustres viri ac senatores, abjeciis hujus
viue sarcinis, in monachorum album sese ascri-
berent.

Rex sutem ubi hzc intellexit, ingenti — iraeun-
dia — commotus, atque indignatione fervens, sta-
tim edicto sanxit ut Christiani omnes pietatem eju-
rare cogerentur. Àc deinceps nova suppliciorum ge-
nera comminiscebatur, atque inusitata mortis genera
minabatur; litterasque ad omnes regionis ditieni sue
subjecta partes mittebat, quibus et. praefectis et du-
€ibus imperabat ut tormentis atque iniquis ezdibus
in, bomines pietate przeditos grassarentur. Priesertim
autem in prestantissimos quosque monastici ordinis
erzcandescebat, atque implacabile adversum 605 bel-

phm ezcitabat. Ob. eamque causam priorum plerique

animo vacillabant : alii autem, quia cruciatibus fe-
rendis impares erant, nefario ipsius imperio pare-

bant. At vero monastieze classis duces atque. antisti- —.

tes, partim ipsius iniquitatem coarguentes ac refu-
tantes, martyrio vilam finiebant, atque ad sempiter-
nam beatitudinem perveniebant; partim in solitus
diuibus et montibus sese occultabant, non tlormen-
torum qua ipsis denuntiabantur metu, verum divi-
niore quodam consilio ac providentia.

.

(25) B, βραχὺ μ. m. τῶν τοῦ B. λόγον. Anton. Liberalis c. 50 : ἡ δὲ τῶν μὲν λόγον ἐποιεῖτο βραχύν.

(26) Epist. ad Coloss. 1, 5: Ἡ ζωὴ ὑμῶν xé

χρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ 8:9.

(31) 1 Epist, ad Timoth, 1v, θ : Ἐντρεφόμενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως καὶ τῆς χαλῆς διδασχαλίας.

Digitized by Google
