΄-

C"o€«wc τῷ

881 VITA BARLAAM ET JOASAPII. 854
σωτηρίαν, ὡς οἷόν τε, ἐμπορενόμενος, λανθάνων A Studio dabat : occulte tamen, ob regis meum. Quam-

ἦν διὰ τὸν φόθον τοῦ βασιλέως. Ὅθεν τινὲς » τῆς εἰς
τὸν βασιλέα παῤῥησίας τούτῳ βασχήναντες, διαθδάλ-
λειν αὐτὸν ἐμελέτων, καὶ τοῦτο αὐτοῖς διὰ φροντί-
ὅος ἣν (60). Καὶ δή ποτε πρὸς θήραν ἐξελθόντι τῷ
βασιλεῖ μετὰ τῆς συνήθους αὐτῷ δορυφορίας, εἷς ἣν
τῶν συνθηρευτῶν xal ὁ ἀγαθὸς ἐκεῖνος ἀνήρ. Περι-
πδτοῦντι δὲ αὐτῷ κατὰ μόνας, Ex θείας τοῦτο συμ-
6àv, ὡς οἶμαι, οἰκονομίας, εὑρίσχει ἄνθρωπον ἐν
λόχμῃ τινὶ κατὰ γῆς ἐῤῥιμμένον, xai δεινῶς τὸν
πόδα ὑπὸ θηρίου 4,8) συντετριμμένον, ὃς, ἰδὼν αὐτὸν
παριόντα, ἐδυσώπει μὴ παραδραμεῖν, ἀλλ᾽ οἰχτεῖ-
pat αὐτὸν τῆς συμφορᾶς, xal εἰς τὸν ἴδιον ἀπαγαγεῖν
οἶκον, ἅμα xaX τοῦτο προστιθεὶς, ὡς Οὐχ ἀνόνητός
σοι xal παντελῶς ἀνενέργητος, φησὶν, εὑρεθείην
ἐγώ, Ὁ δὲ λαμπρὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ λέγει αὐτῷ: Ἐγὼ
μὲν δι᾿ αὐτοῦ τοῦ καλοῦ τὴν φύσιν προσλήψομαί σε
xai θεραπείας, ὅση δύναμις, ἀξιώσω" ἀλλὰ τίς U
ὄνησις, ἣν παρὰ σοῦ μοι ἔσεσθαι ἔφησας; 'O δὲ
πένης ἐχεῖνος xal ἀσθενῆς, Ἐγὼ, φησὶν, ἄνθρωπός
εἶμι θεραπευτὴς ῥημάτων’ εἰ γάρ mote. ἐν ῥήμασιν
ἣ ὁμιλίαις πληγή τις 3) χάχωσις εὑρεθείη, καταλλή-
Aet; φαρμάχοις ταῦτα θεραπεύσω, τοῦ μὴ περαι-
τέρω τὸ καχὸν χωρῆσαι, Ὃ μὲν οὖν εὐσεδὴς ἀνὴρ
ἐκεῖνος τὸ λεχθὲν ἀντ᾽ οὐδενὸς ἡγήσατο, ἐχεῖνον δὲ
διὰ τὴν ἐντολὴν ἀπαγαγεῖν οἴχαδε παρεχελεύσατο,
καὶ τῆς προσηχούσης ἐπιμελείας οὐχ ἀπεστέρησεν.
Οἱ δὲ προμνημονευθέντες φθονεροὶ ἐχεῖνοι χαὶ βά-
σχανοι, ἣν πάλαι ὥδινον καχίαν εἰς φῶς προενεγχόν-
τες, διαδάλλουσι τὸν ἄνδρα πρὸς τὸν βασιλέα, ὡς οὐ
μόνον, τῆς αὐτοῦ φιλίας ἐπιλαθόμενος, ἡλόγησε τῆς
πρὸς τοὺς Ütob; θεραπείας καὶ πρὸς Χριστιανισμὸν
ἀπέχλινεν, ἀλλὰ xal δεινὰ χατὰ τῆς αὐτοῦ μελετᾷ
βασιλείας, τὸν ὄχλον διχστρέφων καὶ ἑαυτῷ. πάντας
οἰκειούμενος. ᾿Αλλ᾽, εἰ βούλει, φησὶ, βεδαιωθῆναι
μηδὲν ἡμᾶς πεπλασμένον λέγειν, χσλέσας αὐτὸν
ἰδίως, εἰπὲ πειράζων βούλεσθαί σε, καταλιπόντα
τὴν πάτριον θρησχείαν καὶ τὴν δόξαν τῆς βασιλείας,
Χριστιάνὸν γενέσθαι, καὶ τὸ μοναχιχὸν περιδαλέ-
ὅθαι σχῆμα, ὃ πάλαι ἐδίωξας, ὡς οὐ καλῶς δῆθεν
τούτον 848,8 γεγενημένον. Οἱ γὰρ ταῦτα δεινῶς χατὰ
τοῦ ἀνδρὸς σχηπτόμενοι ἤδεισαν τῆς αὐτοῦ γνώμης
τὴν εὐχατάνυχτον προαίρεσιν, ὡς, εἰ τοιαῦτα παρὰ
τοῦ βασιλέως ἀχούσειεν, ἐκείνῳ μὲν τὰ κρείττονα

βουλευσαμένῳ γνώμην δώσεις μὴ ἀναδαλέσθαι πρὸς D

τὰ καλῶς βεθδουλευμένα, καὶ ix τούτου ἀληθῆ λέ-
γοντες ἐκεῖνοι εὑρεθεῖεν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὴν τοῦ ἀνδρὸς πρὸς αὐτὸν εὔνοιαν
ὁπόση μὴ ἀγνοῶν, ἀπίθανά τε ἡγεῖτο xal ψευδῆ τὰ
λεγόμενα, καὶ ὅτι μὴ ἀδασανίστως ταῦτα προσδέ-
χέσθαι δεῖ, δοχιμάσαι τὸ πρᾶγμα καὶ τὴν διαθολὴν
διεσχέψατο. Καὶ, προσχαλεσάμενος αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν,
ἔφη πειράζων" Οἶδας, ὦ φίλε, ὅσα ἐνεδειξάμην τοῖς
τε λεγομένοις μονάζουσι χαὶ πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς.
Now δὲ, μετάμελος ἐπὶ τούτῳ γενόμενος xat xaza-

obrem nonnulli, ob eain qua apud regem pollebataucto-
ritatem ipsi invidentes,eum — criminari studebant,
80 summopere laborabant. Et quidem cum rex ali-
quando satellitum manu pro $uo more Septus, ad ve-
D3ionem profectus fuisset, in vematorum numero
probus ille vir erat. Cum autem ipse solus ambularet
(divimo, ut opinor, consilio ita ferente), honiánem in-
ter densas arbores buui prostratum, ac pede a fera
quadam graviter contritum , offendit. Qui quidem
ipsum pretereuntem intuens, precibus ab eo conten-
deb* ne se praterirel, verum calamitatis sux mise-
ratione afüceretur, atque in. domum suam abducen-
dum curaret. Simu) eiiam illud adjunxit, suam
operam ipsi non prorsus inutilem atque inanem fore.

B. Praclarus autem ille vir ei dizit : Equidem ipse vir-

tulis siudio atque amore te assumam, tuique quam
maximam potero curam geram. Verum qux tandem
est hzc utilitas.quam abs te ad me redituram esse
sis? Pauper autem ille et imbecillis : Ego, inquit,
sermonibus lzsis medeor. Nam si quando io verbis
aut colloquiis vulnus aliquod aut afflictio inveniatur,

- consentaneis medicamentis ea coro, ac ne malum ul-

terius serpas probibeo. Pius itaque ille vir, quanquam.
id qued dixerat nullius momenti duceret, tamen di-
viui mandati causa eum in domum suam deferri,
eique quam par erat earam adhiberi jussit. At iuvidi
illi et livore pereiti bomines, de quibus ante locuti
sumus, improbitatem quam jam pridem parturiebant
in lucem proferentes, ipsum apud regem hoc nomine
aceusant, quod ncn solum amickie ipsius oblitus,
deorum eultam neglexieset, atque ad Christianam
religionem animum inftexisset, verum etiam adver-
sus ipsius majestatem gravia moliretur, popularem
Scilicet turbam. pervertens, omniumque benevolen-
tiam sibi conciliang. Quod si pro certo scire cupis,
inquiunt, nihil nos üngere atque commipisci, priva-
tim ei, tentandi ipsius causa, dic te relicia patria
religione ac regni gloria, Christianam (idem amplecti,
habitumque monasticum, quem olim tanquam parum
bonestum persecutus es, induere velle. Nam qui lixe
adversus virum illum scelerate confingebant, ipsius
animi institutum ad compunctionem propensissimum
exploratum habebant; nec dubitabant quin si h»c
verba 3 rege audiret, statim ipsi quod prastantius
esset suadens, auctor futurus esset ut iis que recto
consulta essent, nullam moram afferret, atque hinc
vera esse qua dicebant invenirentur.

Rex owmern, qua vir ille erga se benevolentia esset
mánime ignorans, ea qux» dicebantur probalilitate
omni carere ac [αἰτῶ esse censebat. Neque sibi fa-
ciendum esse ducebat, ut ea temere susciperet, Ye-
rum iem ipsam a(que objectum crimen exploraret.
Quapropter cum eum remotis arbitris accivisset ,
tentandi ipsius causa ita eum est allocutus : Nosti, o
amice, quoniam modo adversum eos qui monachi di-

(60) Lemma metricum in codice A : Τὴν βασχανίαν ἁτεθῶν ἀνδρῶν ὄρ. .
(61) Codex C, ἐκ θείας οἶμαι συμδὰν τοῦτο οἰχονομίας, De pari. formula οὕτω aupóxv vide supra t. ἢν

pag. 168, 11; t. 1}, pag. 47, n. Nicephorus Gregoras, Histor. αν, 6, 2:

συμβὰν οὑτωσὶ Ücwszpz προνοίᾳ.

Digitized by Google
