873

VITA DARLAAM ET JOASAPH.

874

καὶ αὐτὸς ὅτιπερ οὐδὲ ῥᾳθυμίαν τινὰ οὐδὲ ἀμέλειάν A pretermittebamus. Ác tu quoque optimus testis eris,

ποτα ἐνεχλήθημεν.

Ἐπεὶ δὲ xal αὐτὸ τῶν χαλῶν τὸ χεφάλαιον ἀφ-
δλέαθαι ἐφιλονείχησας ἡμᾶς, τὴν εὐσέδειαν, xal
τὸν Θεὸν ζημιῶσαι τὴν ἐσχάτην ταύτην ζημίαν,
τιμῶν τε διὰ τοῦτο xal φιλοτιμίας ἀναμιμνήσχεις,
πῶς οὐχ ἀμαθῶς ἔχειν os τοῦ χαλοῦ διχαίως ἂν εἴ-
ποῖμι, ὅτι καὶ παραδάλλεις ὅλως αὐτὰ πρὸς ἄλληλα,
εὐσέθειάν φημι πρὸς τὸν Θεὸν xa φιλίαν ἀνθρωπί-
γὴν xai δόξαν τὴν ἴσα παραῤῥέουσαν ὕδατι ; πῶς δέ
3o χαὶ χοινωνοὶ ἐσόμεθα ἐπὶ τούτῳ, xal οὐχὶ, τοὺ-
ναντίον, καὶ φιλίαν xai τιμὴν, xal στοργὴν τέχνων
καὶ εἴ τι ἄλλο μεῖζον ἦν, ἀρνησόμεθα; ὀρῶντές σε
μᾶλλον, ὦ βασιλεῦ, ἀγνωμονοῦντα πρὸς τὸν Θεὸν,

nos uec negligenti:e , nec socordi: nomine unquam
esse notalos ac reprehensos.

Posteaquam autem id quoque, quod omnium bo-
norum caput est, hoc est pietatem, nobis extorquere,
Deique detrimento (quod detrimentorum omnium
extremum ac gravissimum est) nos afficere steduisti,
nobisque interim honores ob eam causam in nos col.
latos atque amplissima beneficia in memoriam revo-
cas, qui fieri potest ut non optimo jure te veri boni
inscitia laborare dicam, ut. qui omnino hzc inter se
componas, pietatem scilicet erga Deum cum humana
amicitia et gloria instar aqu: defluente? Quonam
item modo in hac re socii tibi foturi sumus, ac non
contra tum amicitiam, tum honorem, tum liberorum

τὸν xai αὐτό σοι τὸ εἶναι καὶ τὸ ἀναπνεῖν παρεχόμε- D amorem, etsi quid aliud majus esset, aspernabimur,

vov, ὅς ἐστι Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ Κύριος τῶν ànáv-
των, ὅς, συνάναρχος ὧν καὶ συναΐδιος τῷ Πατρὶ καὶ
«οὺς οὐρανοὺς τῷ λόγῳ xal τὴν γῆν ὑποστήσας, τὸν
ἄνθρωπόν τε yepaw οἰκείαις ἐδημιούργησε xat ἀθα-
νασίᾳ τοῦτον ἐτίμησε, καὶ βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς
χατεστήσατο, καθάπερ τινὰ βασίλεια τὸ χάλλιστον
ἁπάντων ἀποτάξας (48) αὐτῷ, τὸν παράδεισον. 'O
δὲ, φθόνῳ 15 χλαπεὶς καὶ ἡδονῇ (φεῦ μοι) δελεα-
σθεὶς (49), ἀθλίως τούτων ἐξέπεσε πάντων καὶ ὃ
πρὶν ζηλωτὸς ἐλεεινὸς ὡρᾶτο καὶ δαχρύων διὰ τὴν

συμφορὰν ἄξιος. Ὁ πλάσας τοίνυν ἡμᾶς καὶ δη-

μιουργήσας φιλανθρώποις πάλιν ἰδὼν ὀφθαλμοῖς τὸ
τῶν ὀἰχείων χειρῶν ἔργον, τὸ Θεὸς εἶναι μὴ μετα-
δαλὼν, ὅπερ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἐγένετο δι᾽ ἡμᾶς ἀναμαρ-
τήτως (50) ὅπερ ἡμεῖς, xat σταυρὸν ἐχουσίως xal
θάνατον ὑπομείνας, τὸν ἄνωθεν τῷ ἡμετέρῳ γένει
Bacxalvovta κατέθαλε πολέμιον, καὶ, ἡμᾶς τῆς πί-
κρᾶς ἐχείνης αἰχμαλωσίας ἀνασωσάμενος, τὴν προ-
τέραν ἀπέδωχε φιλαγάθως ἐλευθερίαν, xal, ὅθεν διὰ
τὴν παραχοὴν ἐχπεπτώχαμεν, ἐχεῖ πάλιν διὰ φιλαν-
θρωπίαν ἡμᾶς ἐπανήγαγε, μείζονος ἡμᾶς ἢ πρότε-
ρὸν τιμῆς ἀξιώδτας.

€um te, o rez, in Deum scelerate gerere conspicia-
mus, qui tibi ipsum esse et spiritum ducere praebuit,
qui est. Christus Jesus omnium Dominus : qui cum
principio careat, ejusdemque cum Patre zternitatis
5:1, coelosque ac terram sermone procrearit, homi-
nem tamen  suismet manibus effinxit, eumque
immortalitate coornavit, regemque omnium rerum
quz in terra sunt constituit, eique quod omnium re-
rum prüstantissimum erat, hoc est. paradisum, tan-
quam regiam quamdam aulam attribuit, At ille in»
vidis deceptus, et in fraudem inductus, et volupia:is
illecebris delinitus (Gen. m; Sap. 11), his omnibus
misere dejectus est; et qui prius beatus censebatar,
miserum spectaculum pr:ebebat, laerymisque ob ac-
ceptam catamitatem dignus erat. Verum enimvero is
qui nos effinxerat ac procreaverat, benignis rursum
oculis manuum suarum opus conspicatus, nullam di-
viuitatis sue mutationem suseipiens, nostra salutis
causa, id quod nos sumus citra peccatum, factus est,
atque crucem et mortem sponte subiens, hostem eum
qui jam inde ab initio generi nostro invidebat pro-
stravit, nosque acerba illa captivitate liberatos in

priorem libertatem, pro sua erga nos bonitate, restituit, eoque rursum unde nos inobedientia exturba-
verat, ob suam erga nos humanitatem, reduxit, majoreque quam antea honore prosecutus est.

Τὸν δὴ τοιαῦτα δι᾽ ἡμᾶς παθόντα xal τοιούτων
ἡμᾶς πάλιν καταξιώσαντα (Dl), τοῦτον αὐτὸς ἀθε-
tel, xaX εἰς τὸν ἐχείνου σταυρὸν ἀποσχώπτεις ; ὅλος
ài τῇ τρυφῇ τοῦ σώματος καὶ τοῖς ὀλεθρίοις mpoc-
ἡλωμένος πάθεσι, θεοὺς ἀναγορεύεις τὰ τῆς ἀτιμίας
καὶ αἰσχύνης εἴδωλα; Οὐ μόνον σεαυτὸν τῆς τῶν
οὐρανίων ἀγαθῶν συναφείας ἀλλότριον χατεσχεύα-
σας, ἀλλὰ χαὶ πάντας τοὺς πειθομένους τοῖς σοῖς

Hunc igitur qui nostra eausa tot cruciatus pertulit,
tantisque rursum nos beneficiis affecit, bunc, in-
quam, ipse rejicis, atque ejus crucem dicteriis inse-
etaris, totusque corporis delitiis, 86 perniciosis affe- -
cüübus affixus, ignominiosa ac turpitudinis pleua si-
mulacera deos appellas. Nec teipsum duntaxat a cee-
lestium bonorum corijunctione abstraxisti; verum
etiam omnes, qui tuis imperiis oblemperant, ab ea

(48) B, ὑποτάξας. Obvia est permutatio przpositionum ἀπὸ et ὑπό, Nicephorus Basilacas, quem Nico-
Jaum sophistam vocat cod. 2720, Narratione prima extrema : Τότε πρῶτον Ἕλληνες τῆς Ὀδυσσέως σοφίας
ἀπώναντο, οὐχ ἧττον δὲ ἢ ὅτε τὸ παλλάδιον ix μέσης Τροίας ἀφείλετο. Idem codex ὑφείλετο melius; nec
habet δὲ, quod absens quidem non valde desiderabitur, prasens non deleverim, quippe quod non vi
quadam careat. . . ΝΣ t

(49) De wopo verbi δελεάζω vide notam ad Aristzn. 1, 17, pag. 744, Choricius in Procop. $ 8: Τὰ yi M
βιαζομένη, τὰ δὲ χολαχεύουσα, τὰ δὲ πειρωμένη χρυσίῳ πολλὰ δελεάζειν, οἷαις ἀεὶ μηχαναῖς ἐραστὴς πρὸς

ypav κέχρηται παιδικῶν. Rescribam πολλῷ e codicibus binis regiis. Cyrillus Suida in Σπάδων * Σώφρονας
ἄνδρας χαταμιχρὸν δελεάσαντες, εἰς τὸ Σοδόμων αἰσχρὸν βάραθρον χατηχόντισαν. Georgius Lapitha inedi-
tus v. 249 : 'O τεχνιχὸς δημιουργὸς ἐνέθηχε τῇ φύσει Τὴν ἔδονὴν ὡς δέλεαρ σοφῇ μηχανουργίᾳ.

(50) B, ἁμαρτίας χωρίς * melius forsan. Cf. p. 5, not. 11. ᾿ - .

(51) B, καταξ, ἀγαθῶν. Videbatur ἀγαθῶν esse inutile, imo nocere. Cum τοιαῦτα careat. nomine, me-
lius et nomine carebit τοιούτων, Α( nou habent ἀγαθῶν.

PATROL. Gn. XCVI. "E 98

. Digitized by Google
