800
καὶ ὕμνησαν, οἱ δὲ δαίμονες, τὴν σὴν ὑμνωδίαν τε
χαὶ ἔνστασιν ἔφριξαν, καὶ αἰσχύνην, χαὶ ὄνειδος
αἰώνιον ἡμφιάσαντο. Ὡς τὸ θηλυχὸν χαὶ γυναιχεῖον
φύλον ἐγκαλλωπίζεται, καὶ σεμνύνεται, καὶ πρὸς
εὐανδρία" τοῖς σοῖς ἄθλοις θαρσοποιεῖται, καὶ ἐπ’
ἀλείφεται "Ev σοὶ προσφόρως ἡ προμήτωρ ἔγχαυ-
χᾶται, καὶ γέγηθεν, ὡς θυγάτριον χτησαμένη, τὸν
ἐχείνην χαταπαλαίσαντα ἀντίπαλον δράχοντα αὖθις
ἀναπαλαῖσαν, xat ἀνατρέψαν, καὶ τὴν νίχην ἀναχα-
. λεσάμενον, καὶ λαμπρὰ κατ᾽ αὐτοῦ ἀράμενον τρό-
' quur Σὰ ἡ τῶν ἁγίων ἁγία θεοτόχος καὶ προμήτωρ,
παρθένος χαὶ Θεομήτωρ, ἡ τὸ θῆλυ μὲν γένος πρώτη
καὶ μόνη δοβξάσασα, πάντων δὲ ἀῤῥένων καὶ θηλύων,
οὐρανίων ts xal ἐπιγείων ἀνάσσουσα, ὡς τοῦ πάν-
τῶν δεσπόζοντος μήτηρ χρηματίσασα, tv γυναικείῳ
καὶ μειραχίῳ σαρκίῳ, τὸν εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμε-
νον, χαὶ τὴν θάλασσαν ἐξαλείφειν, χαὶ τὴν οἰκουμέ-
νὴν ὡς νοσιὰν περιδράττεσθαι φρυαττόμενον, xata-
αλοῦσαν ἰδοῦσα, xaX καταχράτος καταπατήσασαν.
Καὶ ταῖς ἀρεταῖς τερφθεῖσα, ὠλέναις προλαδοῦσα,
πλησίον ἐκάθισε xal καθίδρυσεν, xal τῆς ἀνωτάτω
τιμῆς καὶ παῤῥησίας μετέδωχεν, καὶ τῷ βασιλιχῷ
θρόνῳ ἐνεφάνισεν xal παρέστησεν.

κα΄. “ΛΔπας οὖν ἐπὶ σοὶ λόγος ἐγχωμιαττιχὸς κατ’
ευγλωττισμένος καὶ περιττὸς ἰλιγγιᾷ, καὶ δεδοιχὼς
προσιέναι, συστέλλεται. Ὑμνεῖν γὰρ προοσφνῶς
ἀδρανὴς, πανύμνητε, καὶ ἀξιέπαινε, ἂν εἴη τῶν
ἀξιαγάστων σου ἀρετῶν τὰ ὑπερφυῆ προτερήματα.

Τέχνη μὲν γὰρ ῥητοριχῆς εὐγλωττίας, δι᾽ εὐστρόφου ς

ῥημάτων συνθήχης, καὶ χεχομψευμένης καὶ τροχα-
λῇς πειθανότητος κάλλος σωματικὸν ἐπαινεῖν, χαὶ
σαρχικὴν ὡραιότητα, ἥτις Ex μελῶν συμμετρίας
μετ᾽ εὐχροίας συνέστησεν. Πρὸς δὲ καὶ ῥώμην πὸλ-
Mone, εὐπάθειάν τε xal θνητῇ: εὐγενείας σεμγό-
τητα, περιφανές τε, εἰ τύχοι, ἀξίωμα, καὶ τὸ τῆς
«πατρίδος ἐπίσημον, xai πλούτου δαψιλείαν ῥέουσάν
τε καὶ ὀλισθαίνουσαν, xai εὐχερῶς μεταπίπτουσαν.
ἽἌπερ ἅμα συνδεδραμηχότα τῷ λόγῳ ὑποκεῖσθαι
πρὸς εὐφημίαν, δυσπόριστόν τε χαὶ ἐργωδέστατον"
9405» ἄπαντα ὅσα xaz' εἶδος ὁ λόγος διεστείλατο, xat
κατέλεξεν, ὡς ἄνθος χόρτου μαραινόμενον καὶ φθει-
ρόμενον, καὶ ὡς χρηστῶν ὀνείρων ἀπατηλὴ χαὶ φα-
σματώδης ὄψις, ἅμα φαινομένη χαὶ παρατρέχουσα,
θᾶττον καὶ ἐν βραχεῖ ἔσϑ' ὅτε καὶ τῷ χρόνῳ χατα-
λυόμενά τε xax ἀλλοιούμενα, συγκαταλύει χαταλλή-
Jue xal ἀχολούθως τῶν ἐγχωμίων τὴν ἐκπεπονημέ-
νὴν ἁρμονίαν καὶ σύμπλεξιν. Σοὶ δὲ, ὦ παρθένε
σεμνὴ καὶ σώφρων, xai μάρτυς τροπαιοφόρε τε xal
ἀήττητε, εὑρῆσει μὲν ὁ λόγος εὐπορώτατα καὶ
ἄχμητι ἄρδην σεσωρευμένα, καὶ συμπεφορημένα,
ἃ νῦν κατωνόμασται, καὶ θαυμάζουσι, χαὶ μαχαρί-
ζουσιν ἄνθρωποι, καὶ ἀξιόδηλα τίθενται" οὐ μὴν δὲ
ἀπολλύμενα xai λυόμενα, καὶ τοὺς ἐπαίνους sixij
χωρεῖν εἷς ἀέρα παρασχενάζοντα. Ἢ γὰρ τῆς σῆς
θειώδους ψυχῆς ἀρετὴ, καὶ ἡ πρὸς τὸν Κτίστην ol-
χείωσις, συνέσφιγξέ σοι καὶ συνετήρησε, καὶ τὰ
προσόντα χαλὰ xal ἐγχόσμια, καὶ τῇ μνήμῃ ἀνεπί-
ληστα, καὶ τῷ παντὶ αἰῶνι συνδολιχεύειν memolnxe-

PaTRoL. Ga. XCVI,

LAUDATIO S. BARBARJE MART.

81n
Α et hymnis celebrarunt : demones tua laudum can-
lica et resistentiam exhorruerunt , ac. pudorem
probrumque sempiternum induerunt, Quam doco-
ratur et honestatur femipeus ac muliebris sexus,
tisque certaminibus ad virilem fortitudinem au-
daces animos assumit, et animatur 1 In te prima
generis parens congrue gloriatur ac gestit, enm
fliiam adepta sit, que adversarium, a quo illa dc-
vieta superaiaque erat, lucta. rursum vicerit, et
everlerit, instaurotaque victoria, clara de ipso
tropza tulerit. Te sancta sanctorum Deipara, prima
Virgo parens, et Dei maler, qux muliebrem sexum
prima solaque clarificavit, cunctorumque mascu-
lorum ac feminarum, colestium ac terrestrium
Regina est, tanquam ejus mater qui omnibus do-
minatur; in muliebri et puellari corpusculo, eum
ἃ te eversum ac potenter proculcatum videns, qui
in immensum gloriabatur, 908 superbiaque sus
jactabat fore, ut οἱ mare desolaret, et orbem uni-
versum veluti nidum comprehenderet : tumque
adeo virtutum tuarum luce delectata, ulnis te com-
plectens sibi proximam collocavit, supremoque
honore et favore donatam, regio throno reprasen-
tavit et exhibuil,

21. In te laudatoría omnis oratio diserta, ornata,
et affluens h:eret, otque. accedere metuens compe-
scitur, ceu qute sit imbecillior, quam ut stupenda-
rum viriotum tuarum eximias pracellentias con-
venienter, o celebratissima ac laudatissima, canere
sifliciat. Oratorie quidem facundie ars, versatili
verborum compositione, comptaque et rotunda pro-
babilis sermonis elocutione, corporis pulchritudiuem
et carnis venustatem, certa. membrorum propor-
tione cum coloris suavitate constantem, laudat.
Quin etiam non raro robur, bonamque valemdinem,
c mortalis íngenuitatis majestatem ; illustrem
etiam quandoque dignitatem ac patrie claritatem ;
copiosas opes quze. fluunt. ac dilabuntur, facilique
negotio concidunt. Quae ut simul laudationis argu-
mento concurrant, difficile operosumque est. Caete-
rum, quecunque omnia hiec singulatim distinxit
ac percensuit oràtio, tanquam feni flos sunt, qui
marcescit et interit, aut velut. egregiorum insom-
niorum mendax et spectro. ludens. conspectus, qui
D mox vt apparuit, diffugit : quia citius ac breviori

aliquando mora pessumeunt et mutantur, woaque

adeo secum  consentanee οἱ apposite elaboratum
laudationum concentum el complexionem evertunt.

In te autem , o virgo casta. et prudens, martyrque

tropeo inclyta et. invicta, cuncta hae facillime,

nulloque labore, congesta et conglomerata, quia
nunc recensita sunt, hominesque mirantur, beata
jactitant, dignaque luce censent, verba facturo
occurrent ; nec tamen ejusmodi, ut pereant ac dis-
solvantur, frustraque IJudes in aerem abire faciant,

Divini enim animi tui virtus, et. cum Creatore ne-

cessitndo, bona quibus ornata es, ipsaque mundana,

tibi astrinxit. et conservavit, effecitque, ut nec eo-
rum memoria delereiur, atque in omne vum

26

Digitized by Google
