909 VITA BARLAAM ET JOASAPH. θιὺ
σαντο, τῇ γενέσει τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες * ἄλλοι πολ- À fatum invexerunt, natsíitiisque s deribus omia cows
λοὺς θεοὺς χαχοὺς xal πολυπαθεῖς ἐσεδάσθηταν, τοῦ — miserunt. Alii multos deos malos, ac multis vitiosig
ἔχειν αὐτοὺς τῶν ἰδίων καθῶν xal δεινῶν πράξεων — affectionibus laborantes coluerunt , quo videlicel

συνηγόρους, ὧν xak μορφώματα τνπώσαντες ἀνεστής
λωσαν ξόανα χωφὰ xal ἀγαίσθητᾳ εἴδωλα, wal σνγ-
χλείσαντες ἐν ναοῖς προσεχύνησαν, λατρεύοντες τῇ
χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα (5), οἱ μὲν τῷ ἡλίῳ, καὶ
«ἢ σελήνῃ, καὶ τοῖς ἄστροις ἃ ἔθετο ὁ Θεὸς πρὸς τὸ
φαῦσιν παρέχειν τῷ περιγείῳ τούτῳ κόσμῳ (f),
ἄψυχά τε ὄντα xal ἀναίσθητα, τῇ προνοίᾳ τοῦ Δῃ-
μιουργοῦ φωτιζόμενα, καὶ διαχρατούμενα, οὐ μὴν
δὲ οἴχοθέν τι 2 δυνάμενα᾽ οἱ δὲ τῷ πυρὶ xa τοῖς
ὥδασι καὶ volg λοιποῖς στοιχείοις τῆς γῆς, ἀψύχοις

susrum affectionum et gesvium flagitiorum delenso-
ves et patronos eos haberent. Quorum etiam formag
pictura exarimentes, surdas statuas ac Scpauw earen
tia simulsera in altum erexerunt, esque ig templiy
inclusa coluerunt ej adorarunt, servienteg nimirum
creatura. potius quam. Createri. Quidam enit solem
etiunam ac sidera, quie Deus ad lucem terreno buic
mundo afferendam po&.it, coluerunt: qux quidem
anima ei sensu carep(, ap Creatorjs provideutiQ
illumipantur et conservaptur, uon autem. quidquam

xat ἀναισθήτοις οὖσι’ ναὶ οὐχ ἡσχύνθησαν οἱ ἔμψυ- — per se virium babent. Alii aujem ignem et aquam
χοι καὶ λογινοὶ τὰ τοιαῦτα σέδεσθαι" ἄλλοι θηρίοις — ac reliqua terre elementa, quibus nec anima uec
καὶ ἑρπετοῖς xgi »τήνεσι τετραπόδοις τὸ σέβας V sepsys inest. Neque gos gui anima et ratione prasditj

ἀπένειμογ, χρηνωδεστέρους «ὧν σρδομένων ἑαυτοὺς
ἀποδειχνύντες" οἱ δὲ ἀνθρώπων τινῶν αἰσχρῶν xal
εὐτελῶν μορφώματα ἀνετυπώσᾳντο, xal τούτους,
touc ἐκάλεσαν, xal τοὺς μὲν αὐτῶν ἄῤῥενας, τρνὰς
δὲ θηλείας ὠνόμασαν, o)c ἐχεῖγοι αὐτοὶ ἐξέθεντο
μοιχοὺς εἶναι xal φονεῖς, ὀργίλους, χαὶ ζηλωτὰς, xal
θυμαντιχοὺς, πατροχιόνους καὶ ἀδελφοχτόνους,
χλέπτας xal kpmayag, χωλοὺς χαὶ χυλλοὺς, xal
φαρμαχοὺς, καὶ μαινομένους, ναὶ τούτων τινὰς μὲν
τετελευτηκότας, τινὰς δὲ χεχεραυνωμένους, xg
χρατομένους, xal θρηνουμέγους χαὶ δεδρυλευχότας
ἀνθρώποις, καὶ φυγάδας γενομένους, καὶ εἰς ζῶᾳ
μεταμορφρυμένους ἐπὶ πονηραῖς καὶ αἰσχραῖς μίξε-
ety." 09v, Ἰλαμφάνοντες αἱ ἄγθρῳποι ἀφορμὰς ἀπὸ
πῶν θεῶν αὐτῶν, ἀδεῶς χατεμιᾳίνοντο πάσῃ ἀχα-
0apsia. Καὶ δειγὴ κατεῖχε σχότωσις τὸ γένος ἡμῶν
ἐν ἐχείνοις τοῖς χρόνοις, xoi oix; ἣν ὁ συνιὼν, οὐχ
ἦν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν (7).

᾿Αδραὰμ δὲ τις ἐν ἐχείνῃ τῇ γενεᾷ μόνος εὑρέθη
«às αἰσθήσεις τῆς ψυχῆς ἐῤῥωμένας ἔχων, ἃς τῇ
θεωρίᾳ τῶν κτισμάτων ἐπέγνω τὸν Δημιουργόν. Κα-
τανοήφας γὰρ φὐρανὸν xai γὴν χαὶ θάλᾳσααν, ἥλιον
x0 σελήνην καὶ τὰ λοιπὰ, ἐθαύμασε τὴν ἐναρμόνιον
ταύτην διαχόσμησιν' ἰδὼγ δὲ τὰν χόσμον xot τὰ ἂν
αὐτῷ πάντα, oüx αὐτομάτως γεγενῆσθαι xài συντη-
ρεῖσθαι 80 ἐνόμισεν, οὔτε μὴν τοῖς στοιχείοις τῆς

&pnt ejusmodi rebus culum adhibere peduit. Alüj
feris, et reptilibus, et pecudibus, et quadrupedibus
animaptibus veneraionem tribyerupt : binc. aejliect
sese ratiopis magis expertes ostepdentes quam. eg
ipsa 4) colebant, Alij urpiugm quorumdam et ab-
jectetum hominum formas depinxerunt, eosque deos
sppedarunj, partigs maseplos, partim feminas : quos
etiam ipsimet adulterpe, et bognicidag, et iracupdos,
rt inxidos, et furiosos, et parricidas, et (ratricidas,
ev Gures, gh raptores, - et claudos, et debiles, ej
veneficos, et insanos esse tradiderunt, atque borum
nonuuos mortem obiisse, nonnygllos fuhnine pet»
cuss0s fuisse, ponngllus bomjnjbus servüsae, atque
exsules exsjitisse, nonopilgs vulnera accepisse, 40
lamenta egidisag, atque ob. improba et foeda flagitia
in anjmolia sese immutasse. Quo figbat ut. hepipeg
ΔΒ ipsis djis ocpagionega sumentes, omni impuritaug
genere sese. comtaminarent. Ac tuip borrenda qui
dem caligo genus. noster, Jesebat ; peque erat qui
jntelligeret, ne qui Deu requireret (Psal. xm).
Ea autem spite Abrabam solus inventus. est qui
snimma sensum ürmum ac valenjem baberet, atque
6x rereu. €opditergm prospeetu ceondi'orem sgno-
sceret. Mom cam calum, ec terram, et mare, soleng
im et lunam ac reliqua considerasset , hojusmod]
oratum £encianitstis plenum sdmirales est. Cum-
qus mundum, εἰ ea que ἣν jpso sunt, conspexisset,
non case ae fertuilo ea. exstiljsse atque conservarj.

γῆς ἢ τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης Ὁ existimavit. Nec rursum tera elementis, aet inani-

διαχοσμήσωυς προσαγέθετο“ ἀλλὰ τὸν ἀληθῇ, Θοὸν
διὰ τούτων ἐπέγνω, χαὶ αὐτὸν εἶναι Δημιρυργὸν τοῦ
παντὸς καὶ συνοχέα συνῆχεν. ᾿Αποδεξάμενος δὲ
«οῦτον ετῆἧς εὐγνωμοσύνης xat ὀρθῆς χρίσεως, ὁ
Θεὸς ἐνεφάνισεν αὐτὸν αὑτῷ, οὐ καθὼς ἔχει φύσεως
{Θεὸν γὰρ ἰδεῖν γεγνητῇ φύσει ἀδύνατον), ἀλλ᾽ οἱ-
κονομιχαῖς τισι θεοφανείαις, ὡς οἶδεν αὐτός " xal,
τελεωτέραν γνῶσιν ἐνθεὶς αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἐδόξασε,
xa οἰκεῖαν ἔθετο θεράποντα, ἧς, καὶ κατὰ διαδοχὴν
ποῖς ἐξ αὐτοῦ παραπέμφας τὰν εὐσέδειαν, τὸν ἀληθῆ
«νωρίζειν ἐδίδαξε Θεόν. Διὸ καὶ εἰς πλῆθος ἄπειρον

De adjectivo περίγειος, t. HIT, pag. 25, n. 7; pag.

mis simulacris ornatus hujussemodi causam aeri»
pelt ; sed Deyun verum per ho agnovi^, atque σαὶ-
versi olfectorem et conaeryatorem esso lutellegij,
Deus sutem ejes probitatem aspimi 3tque esedorem,
rectumque joudicionr eogmprobans, seipsum el patefe-
cit (δον quidem wt natora est, neque enim fleri
potest uj ereai9 natura Deum cernat, verum per
dispensatoriss quasdam Dei visjones, quemadmodum
ipse nosit), plepioremque soi cogolliopem ia. ipsins
anime inserons, gloria eum affecit, sibique fampuip
ascivit. Qui quidem per suocessiopero his qui ab

48 , ἃ. 4. — Schol, in 4 : οἱ Χαλδαῖοι

(e Epist, ad Rom. 1, 25 : ᾿σεδάσθησαν xat ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα.
6

(7) Epist, sd Bom. ji, 14; Psal. xit, 2. €. p. 16, 5. 8.

Digitized by Google
