829

Λόγος τέ μου ζῶν, καὶ βροτὸς προμηθείᾳ.
"Ex ποντίονυ λέοντος ὁ τριέσπερος ξένος,

Προφήτης ἐγκάτοις φλοιδόμενος,

Αὖθις προῆλθε τῆς παλιγγενεσίας,

Σωτηρίαν δράκοντος Ex. βροτοχτόνου,

Tlác: προφαίνων, τῶν χρόνων ἐπ᾽ ἐσχάτων.
᾿Ανειμένων πόλοιο παμφαῶν πτυχῶν,

Μύστης ὁρᾷ πρὸς Πατρὸς ἐξιχνούμενον,

Μένον τε Πνεῦμα τῷ παναχράντῳ Λόγῳ,

Ἐπελθὸν ὡς πέλειαν ἀφράστῳ τρόπῳ,

Δήμοις τε φαίνει προσδραμὸν τῷ Δεσπότῃ.
Ἔφλεξε ῥείθρῳ τῶν δρακόντων τὰς κάρας,

Ὁ τῆς καμίνου τὴν μετάρσιον φλόγα

Νέους φέρουσαν εὐσεθδεῖς κατευνάσας,

Τὴν δυσχάθεχτον ἀχλὺν ἐξ ἁμαρτίας,

“Ὅλην πλύνει δὲ τῇ δρόσῳ τοῦ Πνεύματος.
Σὲ ζωγραφοῦσαν τὴν ᾿Ασσύριον φλόγα,

Ἐχστῶσαν ἴστης εἰς δρόσον μετηγμένην,

Ὕδωρ ὅθεν νῦν ἀμφιέσσαο φλέγον,

Σίντον κάχιστον, Χριστὲ, πρὸς κεχευθμένον,

Πρὺς τὴν ὄλισθον ἐκκαλούμενον τρίδον.
᾿Ἀποῤῥαγέντος τοῦ Ἰορδάνου πάλαι,

Ἰσθμῷ περᾶται λαὸς Ἰσραηλίτης,

Σὲ τὸν χράτιστον ἐμφοροῦντα τὴν κτίσιν,

Ἠ πειγμένως νῦν ἂν ῥοαῖς διαγράφων,

Πρὸς τὴν ἄῤῥουστον, καὶ ἀμείνονα τρίδον.
Ἴδμεν τὸ πρῶτον τὴν πανώλοβρον χλύσιν,

Οἰκτρῶς σε πάντων πρὸς φθορὰν παρεισάγειν,

Ὦ τρισμέγιστα χρηματίζων καὶ ξένα,

Νῦν δὲ χλύσαντα, Χριστὲ, τὴν ἁμαρτίαν,

Av εὐπάθειαν xal βροτῶν σωτηρίαν.
Ἐλευθέρα μὲν ἡ χτίσις γνωρίζεται,

Υἱοὶ δὲ φωτὸς οἱ πρὶν ἐσχοτισμένοι "

Μόνος στενάζει τοῦ σχότους ὁ προστάτης.

Νῦν εὐλογείτω συντόνως τὸν αἴτιον,

Ἢ πρὶν τάλαινα τῶν ἐθνῶν παγχληρία.

CARMINA.

830

A Verbumque meum" vivens, et homo providentia.

Ex marino leonis trivesper hospes
Propheta, viscertbus: decorticstus,
Rursus esivit, : regenerationis
Salutem dracone ex mortalicida

Omnibus przemonstrans temporibüs in ultimis.

Apertis poli peritlustribus fanuis,
Discipulus videt a Patte venientem,
Manentemque Spiritum in perpuro Verbo,
Venientem ut colambam ineffabili modo,
Populisqne ostendit aceurrentem Domino.

Adussit fluento draconum capita,

Is qui fornaeis sublimem flammam

Juvenes ferentem pios sopivit.

Difficiles comprehensu tenebras ex peccato
B Totas, lavatque rore Spiritus.

Te figurantem Assyriam flammam
Stupefacientem sisüs in rorem deductam,
AÁquam unde nunc indutus es urentem,
Diabolum pessimum, Christe, absconditum,
Ad lubricam evocantem viam.

Effracto Jordane olim,

Isthmum transit populus lsraelita,

Τς fortissimum inferentem creaturam,
Festinanter nunc in fluxibus describens,
Ad fluxu expertem et meliorem viam.

Scimus primum perniciosum diluvium
Misere te omnium ad destrucüonem inducere,
Ὁ quam maxima faciens et admirabilia !
Nunc autem obruentem, Christe, peccatum
Ob misericordiam et mortalium salutem.

Libera quidem creatura cognoscitur,
Filiique lucis ante obtenebraii,

Solus gemit tenebrarum praefectus.
Nunc benedicat enixe auctorem,

Qus prius misera fuit gentium omnis generatio.

J. BILLII INTERPRETATIO.

Venis, repellas noctis ut caliginem
Tetram, meumque deleas prorsus genus ;
Tuique dono mystici baptismatis

lian ex fluentis filius Jordanicis.

Hunc conspicatus inclytum preco Λόγον
Altis ad omnes. vocibus clamat : Prior
Hic me est : at idem carne me recentior,
Parique forma fulsit, ut nostrum scelus
Quidvis potente deleat potentia.

Vitale ad ipsum pascuum nos efferens, .
Venatur, ipsos anguium subiens specus.
Millena sternens agmina Dei Filius: —
Quique aute plantam vulnerabat omnium,
liunc ipse claudens, liberat quos condidit.

Hostis nigrantis, atque sordidissimi,
Baptisma virus depulit : nosque in viam
Erroris omnis nesciam pervenimus, .
Quaque ad perenne goudium ducit, quod his
Sulis, pepercit queis Tonans, est pervium.

Cerueus in atra criminum caligine
Stricium catenis Conditor quem finxerat,
Humeris in altum tollit hunc suis, aqua ^
ipsius omnem eriminum labem eluens,
Pyiwi parentis noxa quam contraxerat.

Jum mente sancta, concitisque gressibus
Fontem petamus lusiricum. baptisinatis,,

bI

Verbum intuentes, quod quidem sancte siti
Haustum levandz porrigit, morbum gravem,
Mundum occupabat qui prius, longe fugans.
Desideratum voce cum clarissima
Pater indicavit, ventre quem ructaverat.
Hic, inquit, est par qui mihí substantia,
Wluminator exstitit mortalium,
D Verbumque vivens est meum, dehinc homo.
Ceti fuissel noctibus pius tribus.
Cum clausus olim vates in przcordiis,
Redivit illinc : scilicet fore indicans,
Satans ut, per undas mysticss, ex faucibus
Ewmergeremus &xculis novissimis.
Coeli reclusis januis prefulgidis,
A Patre missum Spiritum vates videt,
Atque incidentem sordibus porro Aóyov.
Instar columba» ceruit bunc, iuquam, zthere
Venientem ab alto, monstrat et presentibus.
Draconum adussit mysticis lywpbis capul,
Flaumam camini qui potens, antiquitus
Juvenes ferebat qua pios, exstiuxeralt :
Tenebrasque densas, noxa quas nobis tulit,
Nunc rore pellit Spiritus sanctissimi.
Assyriorum reddidisti roscidam
Flammam, gerebat, Christe, qux typum tui,
Uude induisti nunc adureutes aquas

᾿ Digitized by Google

