205

LAUDATIO S. BARDARUE MART.

$06

ἐπὶ θαλάσσης περιπατῆσας ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους, xat A tinetis pedibus ambulasti '* : qui ipepepaeti ventum

«05; πόδας μὴ βρέξας" ὁ ἐπιτιμήσας τῷ ἀνέμῳ xol
«ἢ θαλάσσῃ, καὶ εἰς γαλήνην μεταδαλών" πάντα γὰρ
ὁπαχούει, Κύριέ μον Ἰησοῦ Χριστὲ, τῷ σῷ προστά-
γματι, ὅτι ποιήματά σού ἐστιν" Παράδχον μοι,
Κύριε, τὴν αἴτησιν ταύτην, καὶ δὸς τῇ δούλῃ sov
χάριν, ἵνα ὅστις μνημονεύῃ μὸν ἐν τῷ ὀνόματί σου
τῷ ἁγίῳ, καὶ ποιῇ τὴν μνήμην τῶν ἡμερῶν τῆς
μαρτυρίας μου, Κύριε, μὴ μνησθῇς τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἀλλ᾽ ὕλεως γενοῦ αὐτοῖ;.
Γινώσχεις γὰρ, Κύριε, ὅτι σὰρξ χαὶ αἷμά ἐσμεν,
ποίημα τῶν ἀχράντων χειρῶν σου. » Καὶ ἀναπεμψά-
σης αὑτῆς τὸ, ᾿Αμὴν, πάλιν προσηύξατο, λέγουσα *
« Κύρις ὁ θεὸς δυνάμεων, ὁ πάσης πνοῆς καὶ σαρχὸς
δημιουργὸς, ὁ ἰασάμενος πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν

et mare, et in tranquillum multasti ** (omnia quippe,
Domine mi Jesu Christe, prascepto obtemperant tuo,
quia te auctore condita sunt), prabe mibi petitione
hage, Domine, ei da sucille tum gratiam, ut quis-
quis mei in sancto nomine tuo meminerit, meique
martyrii dierum memoriam egerit, tu, Domine, pec-
catorum ejus non reminiscaris in die judicii , sed
ei propitius fias, Scis enim, 996 Domine, quia caro
el sanguis Sumus, opus intaminatarum manuum
tuarum. » Subimissoque, Amen, iterum oravit di-
cens : « Domine Deus virtutum , flatus omnis et
Carnis conditor, qui morbum omnem omnemque
languorem sanasti **, prz»be aneille tuz gratiam hanc
ut cunc, qui huc loci ubi reliquis mex deponen-

μαλαχίαν, παράσχου τῇ δούλῃ cou χάριν, καὶ ὅσοι B tur, suntque sanctitate salutares aqu, venerint, te

ἂν προσέλθωσιν τῷ τόπῳ ἔνθα τὸ λείψανόν μου
ἀπόχειται, καὶ εἰσὶ τὰ ἡγιασμένα ὕδατα, δώρησαι
αὐτοῖς ἴασιν ψυχὴς καὶ σώματος, ἵνα xal Ev τούτοις
ξοξάζηται τὸ πανάγιον ὄνομά cov, ἅμα τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύμστι. » Καὶ ἀναπεμψάσης αὐτῆς
τὸ, ᾿Αμὴν, ἐγένετο φωνὴ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, λέγουσα"
« Δεῦρο, ἡγιασμένη μου ἀθληφόρος, ἀναπαύου εἰς
τὰ ταμιεῖα τοῦ Πατρός gov τοῦ ἐν σὺρανοῖς. Πάντα
δὲ ὅσα ἂν ἡτήσω, δεδώρηταί co: παρ' ἐμοῦ. » Καὶ
ταῦτα ἀκούσασα A μαχαρία μάρτυς τοῦ Χριστοῦ,
ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον, καὶ ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν
ὑπὸ τοῦ ξίφους τοῦ πατρὸς αὑτῆς, σὺν τῇ ἁγίᾳ Ἰου-

iudulgente , animi οἱ corporis sanitatem recipiant,
ut in his quoque glorificeiur sanctissimum nomeu
tuum , una. cum Patre et Spiritu sancto. » ἃς sub-
jecto, Amen, facta vox est de ccelo dicens : « Veni,
82ucta mea victrix, requiesce in Patris mei coelestis
tbalamis. Quz postulasti, omnia à me concesss
sunt. » Quibus auditis beata Christi martyr ad lo-
cum venit , abscissisque paterno euse cervicibus,
cum saufla Juliana eodem leco cecidit. Dioscoru
auteni patre cjus e monte descendente, iguis e coelo
cecidit sicque ipsum devoravit, ut ne favilla quidein
appareret, aut occurreret.

λιανῇ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ. Κατερχομένου δὲ Διοσχόρου τοῦ πατρ' ς᾽ αὐτῆς ἀπὸ τοῦ ὄρους, πῦρ ἔπεσεν Ex τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν αὑτὸν, ὥστε μὴτε τὸν χοῦν φαίνεσθαι, 3 εὑρεθῆναι.

ιη΄. Καλὸν ὡς ἀληθῶς τῇ ἀθλήσει τὸ τέλος ἡ μάρ- C

τὺς ἐπέλειχεν. Εὐχὴν γὰρ τῶν ἄθλων iv τῷ πύργῳ
προσάξασα, εὐχὴν τούτοις χαὶ τὴν χορωνίδα ἐνέστη-
σεν. Τίς δὲ τῆς προσευχῆς ἡ δύναμις ; ἡτήσατο τὸν
ἴδιον νυμφίον Χριστὸν, Ὦεων τοῖς αὐτῆς τὴν μνὴ-
μὴν ἐπιτελοῦσιν γενέσθαι, τῶν μὲν πλημμελημάτων
τὴν ἄφεσιν, τῶν δὲ νοσημάτων τὴν ἴασιν. Ὁ δὲ τὴν
ἱχεσίαν δεξάμενος, εἰς πέρας ἄγειν ὑπισχνεῖται τὴν
ἔφεσιν, καὶ δι᾿ οἰκείας φωνῆ; ταύτην πληροφορεῖ, xat
παρέχει τὴν πίστωσιν. Καὶ ἡ μὲν τὸν αὐχένα τῷ ξίφει
ἐλοψύχως προέτεινεν" ὁ δὲ τεχνοχτόνος πατὴρ, τὴν
πληγὴν ἀσπλάγχνως ἐπήγαγεν. Καὶ ἡ μὲν πρὸς οὐρα-
νέους δόμους, καὶ ηὐτρεπισμένην ἐδορυφορεῖτο ἀνά-
παῦσιν, ὁ δὲ, εἰς ἄδου ταρτάρους μυχοὺς, xal ζοφερὰ
ταμιεῖα, καὶ εἰς ἡτοιμασμένην κατήγετο κόλασιν, Καὶ

ἡ μὲν ἀγγέλους εἶχεν φαιδροὺς ποδηγοῦντας πρὸς τὴν D

ἀνάθδασιν, ὁ δὲ, δαίμονας ἀμειδεῖς τε καὶ φοδεροὺς,
ἕλχοντας ἀχουσίως πρὸς τὴν χατάθασιν. Ὦ πῶς ἄν τις
ἀξίως θρηνήσειεν, πανάθλιε χαὶ ταλαίπωρε! πῶς οὐχ
ἔφριξας τὴν ἁγίαν ἀποτεμεῖν τῆς μάρτυρος χεφαλήν!
πῶς dou ἡ χεὶρ οὐκ ἐνάρκησεν, τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ
ἀναιρετικὴν ἀπενέγχαι τομήν ; ᾿Αλλ᾽ ὄντως ταχυτά-
τη» ἀνηλεοῦς ἀπανθρωπίας ἐχομίσω τὰ ἐπίχειρα,
καὶ τῶν πονηρῶν σπερμάτων πονηρότερα ἐδρέψω
τὰ δράγματα, xal ἡ τοῦ προδότον cs Ἰούδα ἀξία
νετῆλθεν ἐχδίχησις. Σκηπτὸς γὰρ οὐρανόθεν ἐνεχθεὶς
κεραυνὸς, σῶμά σον τὸ μικρὸν ἐξετέφρωσεν xal τὸ

“τ. Matth. vit, 25-27. ** Luc. viri, 22-25.

18. Egregium plane nem certamini martyr im-
posuit. Cum enim in turri poeua, luo preces
pramisisset, ei quoque preces eoronidem statuit.
Quauam vero vis precationis fuit? Sponsum ro-
gavit, ut memoriam ipsius eelebrantibus propitius
foret, delicta remitteret , morbos sanaret. Hle, ad-
missa supplicatione, votorum compotem ipsam fore
puliicetur, suaque ipsius voce certiorem facit, dat-
que securitatem. Ác quidem t0to animo eervicem

'gladio virgo protendil, carnifex vero su» prolis

pater iunnagi feritate ictum adegit. Atque illa qui-
dem ad ccelestes domos et adornatam requiem oum
pompa dedueebalur ; hic autem ad Lortareos inferni
sinus obscuraque loca et paratum supplicium tru-
debatur. Ilia angelos habebat lzetos ad ascensum du-
ces: hic tetricusos tremendoeque demones ad descen -
$um invite trahentes. Ὁ quowodo quis digne deflest,
infelicissime ac miserabilis ! Quomodo non herruisti,
ut sanctam martyris cervicem abscinderes ! Quomo-
do non obierpuit dextera, ne filie propriz leta-
lem ictum inferres ἢ Verum  celerrimam | reipsa
mercedem immitis ibhumanitatis reportasti , ini-
quorumque seminum nequiores insoipulos carpsi-
sti, teque Judz proditoris digna vindicta ibsecula
est. E colo enim demissus füliminis cuneus, impu-
rum corpus tuum in favillas redeyit : atque hic
quidem tc Sodomiticus ignis feriit , illic autein go-

* Matth, iv, 25.

Digitized by Google
