903

ADDENDA.

901

stolidos οἱ amentes esse demonstrabo. Atque ita eu- A οὖν καὶ τοὺς ὑποθεμένους σον τὴν xav' ἐμοῦ μέμψιν

ratum et utiliter instruetuem fratrem suum, domum
remisit.

Jussit autem e ligno quatuor arcas effici : quarum
tum do2s undique auro contexisset, fetidaque cada-
verum ossa in eas injeeisset , aureis seris eas obfir-
mavit ; reliquis autem duabus pice ac bitumine obli-
tis, pretiosisque lapidibus et exquisitis unionibus,
omnique unguentarla fragrantia impletis, asperisque
fubibus constrictis, proceres eos, ἃ quibus ob virorum
iorum occursuro reprehensus fuerat , ad se accivit,
ipsisque quatuor has arcas proposuit , ut quanti hz,
quantique ille preti essent zstimarent. llli autem
duas eas quc inauraue erant, maximi pretii esse
asserebaot ; neque enim aliter fleri posse inquiebant,
quin in ipsis regie corone ac cingula recondita es-
sent. Eas contra quz pice ac bitumine oblita erant,
viles omnino ac nullius pretii esse aiebant. Rex
autem ipsis dixit: Ne me quidem fugiebat, vos hoc
' dicturos esse; nam sepsibilibus oculis ea quz in sen-
sum cadunt perspicitis. Atqui non ita faciendum est ;
verum interioribus oculissive pretium, sive utilitatem
et (oditatem, quie intus condita sunt, spectare opor-
tet. Ac protinus inauratas arcas aperiri jussit.
Quibus patefactis, gravis quidam ac teter odor exha-
Javit, atque iojucundissimum spectseulum oculis οὗ»
jectum est.

AH itaque rex : Hic eorum typus est qui cum
spleadidis et illustribus vesubus utantur, atque ob

θᾶττον ἀνοηταίνειν ἐλέγξω. Kal οὕτω θεραπεύσας
«bv ἀδελφὸν αὐτοῦ xaX ὠφελήσας οἴχαδε ἀπέστειλεν.

Ἐχέλευσε δὲ γενέσθαι ἐχ ξύλων βαλάντια τέσσαρα-
Καὶ τὰ μὲν δύο περικαλύψας πάντοθεν χρυσίῳ, καὶ
ὁστᾶ νεχρῶν ὁδωδότα βαλὼν ἐν αὑτοῖς, χρυσαῖς
περόναις χατησφαλίσατο" τὰ δὲ ἄλλα πίσσῃ χατα-
χρίσας καὶ ἀσφαλτώσας, ἐπλήρωσε λίθων τιμίων
καὶ μαργάρων πολυτίμων fg καὶ πάσης μυρεφιχῆς
εὐωδίας. Σχοινίοις τε τριχίνοις ταῦτα περισφίγξας,
ἐχάλεσε τοὺς μεμψαμένους αὐτῷ μεγιστᾶνας ἐπὶ τῇ
τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων συναντήσει, χαὶ προέθετο αὐτοῖς
πὰ τέσσαρα βαλάντια, τοῦ ἀποτιμήσασθαι πόσον μὲν
ταῦτα, πόσου δὲ ἐκεῖνα τιμήματός εἶσιν ἄξια. Ot
δὲ τὰ μὲν δύο τὰ χεχρυσωμένα τιμῆῇς ὅτι πλείστης
εἶναι διωρίζοντο. "E£eatt γὰρ, φησὶν, ἐν αὑτοῖς
βασιλικὰ διαδήματα xal ζώνας ἀποχεῖσθα:" τὰ Ck
τῇ πίσσῃ κατακεχρισμένα καὶ τῇ ἀσφάλτῳ εὐτελοῦς
τινος xal οἰχτροῦ τιμήματος ὑπάρχει. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἔφη πρὸς αὐτούς" Οἶδα χἀγὼ τοιαῦτα λέγειν
ὑμᾶς" τοῖς αἰσθητοῖς γὰρ ὀφθαλμοῖς τὴν αἰσθητὴν
ὄψιν κατανοεῖτε" xal μὴν οὐχ οὕτως δεῖ ποιεῖν"
ἀλλὰ τοῖς ἔνδον ὄμμασι τὴν ἐντὸς ἀποχειμένην χρὴ
βλέπειν εἴτε τιμὴν εἴτε ἀτιμίαν. Καὶ ἐχέλευσεν
ἀνοιγῆναι τὰ χεχρυσωμένα βαλάντια. Διανοιχθέντων
δὲ, δεινῆ τις ἔπνευσε δυσωδία καὶ ἀηδεστάτη ὠράϑη
θέα.

Φησὶν οὖν ὁ βασιλεύς "Οὗτος ὁ τύπος τῶν τὰ λαμπρὰ
μὲν καὶ ἔνδοξα ἠἡμφιεσμένων, πολλῇ δὲ δόξῃ χαὶ δυ-

ingentein gloriam et potentiam insolenter se efferant, α ναστείᾳ σοδαρευομένων, χαὶ ἔσωθεν ἀποζώντων νε-

intus tamen fetidis cadaveribus ac flagitiis pleni sunt.
Póst &utem, cuin eas qux pice ac bitumine oblita
erant, aperiri jussisset, omnes eos qui aderant,
splendore atque odoris soavitate que in ipsis re-
condita erat oblectavit, Dixitque eis : Seitis cuinam
rei bze arce. similes sint? humilibus nimirum atque
abjectis illis viris, vilibusque vestibus indutis, quo
rum vos externum babitum intuentes, contumelise
86 probro mibi duxistis, quod ante eos in terram me
&bjecissem. Ego autem eorum dignitatem, stque
animoruin pulchritudinem spiritualibus oculis consi-
derans, ez ipsorum contactu gloriam contrazi, eos-
que quavis corona et quavis regia purpura przestan-
tioreà existimavi, Ad hunc igitur modum pudorem

ipsis incussit, eosque ia his rebus que in aspectum p)

cadunt minime oberrare docuit, verum iis animum
adjungere quae iotellectn. percipiuntur. Itaque ad pii
et sapientis regis similitudinem ipse quoque acces-
sisti; ut qui bona spe nixus me sosceperis, quz
quidem , ut opinor, minime te fallet, Dixit autem ad
eum Josaphat : Hse omnia pulchre atque concinne
dixisti. Verum illud scire aveo, quisnam sit tuus Do-
minus, quem tu orationis inito de illo seminatore
verba fecisse dicebas. '

Car. Vll. — Rursus igitur sermonem assumens

xpüv xal πονηρῶν ἔργων. Εἶτα καὶ và πεπισσυμένα
καὶ χατησφαλτωμένα χελεύσας ἀναχαλυφθῆναι, πάν-
τας εὔφρανε τοὺς παρόντας τῇ τῶν ἐν αὐτοῖς ἀποχει-΄
μένων φαιδρότητι xat εὐωδίᾳ, “ἔφη δὲ πρὸς αὐτούς *
Οἴδατε τίνι ὅμοια ταῦτα ; τοῖς ταπεινοῖς ἐχείνοις καὶ
εὐτελῇ περιχειμένοις ἐνδύματα (91), ὧν ὑμεῖς τὸ ἐκτὸς
ὁρῶντες AM σχῆμα, ὕόριν ἡγήσασθε τὴν ἐμὴν κατὰ
πρόσωπον αὐτῶν ἐπὶ γῆς προσκύνησιν" ἐγὼ δὲ, τοῖς
νοεροῖς ὄμμασι τὸ τίμιον αὑτῶν καὶ περιχαλλὲς κα-
τανοῆσας τῶν ψυχῶν, ἐνεδοξάσθην μὲν τῇ τούτων
προσψαύσει, παντὸς δὲ στεφάνου xal πάσης βασι-
λιχῇς ἁλουργίδος τιμιωτέρους αὐτοὺς ἡγησάμην.
Οὕτως οὖν αὐτοὺς σχυνε, καὶ ἐδίδαξε μὴ τοῖς φαι-
νομένοις πλανᾶσθαι, ἀλλὰ τοῖς νοουμένοις προσέχειν.
Κατ' ἐχεῖνον τοίνυν τὸν εὐσεδῇ xai σοφὸν βασιλέα
xai σὺ πεποίηκας, τῇ ἀγαθῇ ἐλπίδι προσδεξάβμενός
μὲ, ἧς οὐ ψευσθήσῃ, ὡς ἔγωγε οἶμαι. Εἶπε δὲ πρὸς
αὑτὸν ὁ Ἰωάσαφ Ταῦτα μὲν δὴ πάντα καλῶς εἶπας
xai εὐαρμόστως * ἀλλ᾽ ἐκεῖνο θέλω μαθεῖν, τίς ἐστιν
ὁ σὸς Δεσπότης, ὃν κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ λόγου περὶ τοῦ
σπορέως ἐχεῖνον εἰρηχέναι ἔλεγες.

ΚΕΦ. Z', Αὖθις οὖν ἀναλαδὼν τὸν λόγον ὁ Βαρλαὰμ,

(91) De περικεῖσθαί τι notavi in Notit. mss. tom. Xl, 1, pp. 99 et 451. Joannes Chrys. p. 46 Cotel. : βα-
σιλεὺς el, διαδήματι περίχεισαι, Puto scribendum, διάδημα περ. Displicet διάδημά τι περ. Ipse bom. in
S. Lumina, p. 195, Conbef. : Τὴν σάρχα εἰχῇ περιχείμενον, Rursus Momm. a Mauliwio editis t. f, p. 80 ;

Τῇ χειρὶ τῇ τὴν ἅλυσιν περιχειμένῃ " ubi editor.

Digitized by Google
