87

ADDENDA.

812

quz non sunt, hanc vitam et delicias;ac mendacem Α ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ῥήματος δύναμις, νύττουσά μου τὴν ψυ-

prosperit:tem : quibus, o rex, heu ! eor tuum male
afüxum esl; egoque item quondam ea complecte-
bar. Verum hujus sermonis vis, animum meum sine
ulla intermissione rellicans, mentem, qu: mei prine
cipatum tenet, ad id quod melius erát, eligendum
excitabat. Ceterum lex peccati, cum mentis mec
vinciens, per affectum erga res presentes captivum

Cum autem Salvatoris nostri benignilati ac bonitati
me ex hac acerba captivitate vindicare placuit, atque
ipse menti mez ad superandam peccati legem robur
addidit, oculosque meos aperuit, ut mali ac boni dex
lectum. haberem ; tum scilicet, tum, inquam, ani-
madverti ae vidi, presentia omnia vanitatem et affli-
ctionem spiritus esse (Eccli. 1), quemadmodum etlam
sapientissimus Salomon quodam loco dixit, Tum
peccati velamen e corde meo sublatum est, atque
obscuritas ea qux ex corporis crassitie animo meo
incumbebat discussa et dissipata, atque cujusnam
rei causa procreatus sum agnovi; mihique facien-
dum esse ut per mandatorum observationem ad sum-
mum illum rerum omnium effectorem asceendam.
Quapropter relictis omuibus rebus, eum secutus sum.
Graüasque Deo per Jesum Christum Dominum po-
strum 2380, quod me ex Juto et lateritio labore, ac
crudeli et. pestifero tenebrarum hujus sxculi prin-
cipe liberarit, viamque mihi compendiariam et pro-
clivem ostenderit, per quam in hoc fictili corpore
angelicam vile rationem amplexari possim, Cujus
adipiscendz studio, arctam baoc et angustam viam
ingrediendam mibi duxi (Malth. vir), sic videlicel
animo constitutus, ut presentium rerum vanitatem
aique instabilem earum jactationem et conversionem
vebementer improbem, neque adduci possim ut cre-
dam aliud quidquam preter id quod vere bonum est
bonum appellandum esse. À quo tu, 0 rex, misere
te abrupisti ae sejunxisti. Eaque de causa nos etiam
A te disjuncti ac distracti sumus, quoniam *u in per-
spicuum et indubitatum exitium ruis, ac nos in idem
periculum prsecipiles ferri cogis. Nam quandiu in sola
wundi militia censebamur, nullam oflicii partem

χὴν ἀδιαλείπτως, ἐξήγειρε τὸν ἡγεμόνα νοῦν εἰς
ἐχλογὴν τοῦ κρείττονος * ὁ δὲ νόμος τῆς ἁμαρτίας,
ἀντιστρατευόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοός peo, καὶ, ὥς
τισε σιδηροπέδαις δεσμῶν μὲ (55), τῇ προσπαθείᾳ
τῶν παρόντων αἰχμάλωτον χατεῖχεν (56).

lege pugnans, ac velut quibusdam compedibus me
tenebat.

Ὅτε δὲ εὐδόχησεν ἡ χρηστότης xal ἀγαθοσύνη
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ (57) ἐβελέσθαι με τῆς χα-
λεπῆς ἐχείνης αἰχμαλωσίας, ἐνίσχυσέ μου τὸν νοῦν
περιγενέσθαι τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας, χαὶ διήνοιξέ
μου τοὺς ὀφθαλμοὺς' διακρίνειν τὸ φαῦλον ἀπὸ τοῦ
χρείττονος. Τότε δὴ, τότε κατενόησα xai εἶδον (58),
xat ἰδοὺ πάντα τὰ παρόντα ματαιότης καὶ προαίρε-
σις πνεύματος, καθά mou καὶ Σολομῶν ὁ σοφώτατος
iv τοῖς αὐτοῦ ἔφη Συγγράμμασι (39) " τότε περι-
φρέθη τῆς χαρδίας μου τὸ κάλύμμα τῆς ἁμαρτίας (40),
xa ἡ ix τῆς σωματιχῆς 883 παχύτητος ἐπιχεϊμένη
τῇ ψυχῇ μὸν ἀμαύρωσις διεσχεδάσθῃ, καὶ ἔγνων εἰς
ὃ γέγονα xa ὅτι δεῖ με πρὸς τὸν δημιουργὸν ἀνα-
θῆναι, διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας. Ὅθεν, πάντα
καταλιπὼν, αὐτῷ ἠχολούθησα xai εὐχαριστῶ τῷ θεῷ
&X Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὅτι ἐρύσατό
μὲ (3) τοῦ πηλοῦ xal τῆς πλινθείας (49), xoX τοῦ
ἀπηνοῦς καὶ βλεθρίου ἄρχοντος τοῦ σχότους τοῦ αἰῶ-
γος τούτου (42), καὶ ἔδειξε) μοι ὁδὸν σύντομον καὶ
ῥᾳδίαν, δι᾽ ἧς δυνήσομαι Ev τῷ -ὁστραχίνῳ τούτῳ
σώματι (44) τὴν ἀγγελικὴν ἀσπάσασθαι πολιτείαν,
ἥνπερ φθάσαι ζητῶν, τὴν στενὴν xat τεθλιμμένην
εἱλόμην βαδίζειν ὁδὸν (45), πάνν χαταγνοὺς τῆς τῶν
παρόντων ματαιότητος xai τῆς ἀστάτου φορᾶς τού-
των καὶ περιφορᾶς (46), καὶ μὴ πειθόμενος ἄλλο
«t καλὸν ὀνομάζέιν πρὸ τοῦ ὄντος καλοῦ, οὗπερ σὺ
ἐλεεινῶς, ὦ βασιλεῦ, διεῤῥάγης τε καὶ διέστης.
Ὅθεν καὶ ἡμεῖς διέστημέν cov καὶ διῃρέθημεν, διὰ
τὸ εἰς σαφῇ χαὶ ὡμολογημένην σέ τε καταπίπτειν
ἀπώλειαν ἘΔ, xol πρὸς τὸν ἴσον χατενεχθῆναι xal
ἡμᾶς κίνδυνον ἀναγχάξειν. Ἕως μὲν γὰρ περὶ μό-
νὴν τὴν χοσμιχὴν στρατείαν ἐξηταζόμεθα, οὐδὲν τῶν
δεόντων ἡμεῖς ἐνελίπομεν (47) μαρτυρήσεις μοι

(55) B, δεσμὸν μέν, In vocula μὲν szpius librarii peccarunt. Psellus Anag. de Circe : ὁ δὲ ἔτι μὲν θαρ.
cet, lbi sensu μὲν caret, pro quo est optime μᾶλλον in codice 3058. - -
(56) Epist. ad Kom. vit, 25 : Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ

νοός

98
ἐδλεπον. Cf. Isa. vix, 16.

(99) Eccle. 1, 14.

(40) Paulus,
᾿ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται «b χάλυμμα.

(44) Epist, ad Rom. vir,
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

v καὶ αἰχμαλωτίξοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας. -
& ᾿ Paulus on semel, εὐδύκησὲν ὁ Geb. Lutas : εὑδόχησεν ὁ πατήρ. Εἰ Noster alibi.

Psal, 3x1, 47 : αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδον. Psal. CxL!,

χατενόούν εἰς τὰ δεξιὰ χαὶ ἐπ-

Epistola secunda ad Cor. πὶ, 45 : Κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν χεῖται" ἡνίχα δ᾽ ἂν

: πίς gs ῥύσεται Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτον τούτον ; εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ

(42) Respectu ad , Exod. 1, 14 : Κατωδύνων αὐτῶν τὴν ζωὴν ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς σχληροῖς, τῷ πηλῷ xal

πῇ πλινθείᾳ.

(45) Respectu ad Panli verba Ephes. vi, 12 : Πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου *
quz est léctio vulgatior, Barnabas, epist. p. 3: « Cum sint ergo dies nequissimi, οἱ contrarius habeat

hujus seculi potestatem : » ubi vide

enard. pag. 85. Hinc intelligo Commodianum Instr. ὃ

59 : « Ma-

tromes vis esse, Christiana, ut seculi domnas. » Domnse sxculi. sunt feminae lupanz, zabulicz.
yt Corpus ὀστράχινον potuit dicere ex metaphora Paulina, ll Cor. 1v, 7 : ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι,
)

Mattb. vn, 44 : cf. pag. 1, n. S.
46) Eccle. n, 2: Τῷ γέλωτι εἶπα, περιφοράν.

47) B, ἐλείπωμεν, Rursus. omisit librarius negligens praepositionem compositi. Lucianus Asin. 6)

εὐθὺς ἐξίωχον * malim κατεδίωχον codicis 1510.

Digitized by Google
