911

ADDENDA.

912

ipso promanarünt transmissa pietate, eos veri Dei A τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐλθεῖν ὁ Δεσπότης εὐδύκησε, καὶ

cognitione instruxit, Eamqune ob causam Dominus
'semen ipsius in infinitsm multitudinem  excre-
scete voluit, populumque sibi peculiarem appellavit
(Gen. 1v; 1 Pet. m); eosque. Ayyptie gentis, ac
tyranni Pharaonis servitute pressus, editis horrendis
atque admirandis signis et prodigiis per Moysen et
Aaronem, viros sanetos ac prophetis dono przdi-
tos, eduxit (Exodi xv). Quorum etiam opera. JEgy-
ptios, pro eo aique ipsorum improbitas merebatur,
eszcruciavit ; et Israetitas (sic entm populus ille, qui
ab Kbrabamo ortum durit, vocabatur) siccis pedi-

bus per Rubrum mare, scissis videlicet aquis, atque -

wm 3 dextra tur a sinistra muri instar effectis, tra-
jecit. Cum autem Pharao et Agyptii ἃ tergo eos se-

λαὸν περιούσιον αὑτῷ ὠνόμασε, xal δουλωθέντας
αὐτοὺς ἔθνει Αἰγυπτίῳ καὶ Φαραῷ τινε τυράννῳ Ξη-
μείοις xal τέρασι φριχτοῖς χαὶ ἐξαισίοις ἐξήγαγει
ἐχεῖθεν διὰ Μωσέως καὶ ᾿Ααρὼν, ἀνδρῶν ἁγίων καὶ
χάριτι προφητείας δοξασθέντων" δι᾽ ὧν καὶ «oii
Αἰγυπτίους ἐκόλασεν ἀξίως τῆς αὐτῶν πονηρίας, xa.
τοὺς Ἰσραηλίτας (οὕτω γὰρ ὁ λαὸς ἐκεῖνος ὁ τοῦ
Αδραὰμ ἀπόγονος ἐχέχλητο) διὰ ξηρᾶς τὴν "Epv-
θρὰν θάλασσαν διήγαγε, διασχισθέντων τῶν ὑδάτων
καὶ τεῖχος ἐκ δεξιῶν χαὶ τεῖχος ἐξ εὐωνύμων γεγε-
νημένων (8) * τοῦ δὲ Φαραὼ xaY τῶν Αἰγυπτίων κατ᾽
ἴχνος αὑτῶν εἰσελθόντων, ἐπαναστραφέντα τὰ ὕδατα
ἄρδην αὐτοὺς ἀπώλεσεν. 51 Εἶτα θαύμασι μεγί-
στοῖς xai θεοφανείαις ἐπὶ χρόνοις τεσσαράχοντα δια-

querentuf, revers: aqui eos prorsus deleverunt. ΔῈ B γαγῶν τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἄρτῳ οὐρανίῳ δι-

postes, cum per maxima miracula divinosque pro-
Spectus quadraginta annorum spatio populum in de-
serto deduceret, ac coelesti pane eum aleret, legem
(qua futurorum typus atque adumbratio erat) lapi-
deis tabulis divinitus inscriptam dedit, eamque
Moysi in. monte tribuit (Exodi zxx1). Qus quidem
ab omnibus simolacris et flagitiosis actionibus abdu-
cebat, solumque verum Deum venerari docebat. Sic
igitor per ingentia miracula ipsos in bonam quam-
dam terram induxit, quam olim patriarcha illi Abra-
lrámo se ipsius semini daturum receperat. Ac lorn-
gum esset. commemorare quot quamque magna et
admiranda et illustria atque eximia beneflcia, quz
numerum omnem excedunt, in. eos contulerit. Qui-
bus omnibus id agebatur, ut ab owni nefario cultu
et flagitio genus humanum abstraheret, atque in ve-
terem statum revocarct. Nibilo secius tamen adhue
natura nostra erroris libertati serviebat, ac per dis-
boli tyrannidem mors in homines regnum obtinebat,
emuesque divina sententia condemnatos in infernum
trandipittebat. :

Cum igitur in. ejusmodi calamitatem ac - miseriam
:venissemus, minime nos despezit is a quo efficti at-
que in ertum preducti fueramus; neque manuum
suarum : opus funditus perire sivit. Verum benigua
Dei ac.Patris voluntate unigenitus Filius, et Dei
Verbum, qui est in siou Patris; ille, inquam, ejus-
dem eum Patre ac Spiritu sancto substantia, ille
vo omni antiquior, ille principii expers, qui in
principio erat, et apud Deum ac Pairem erat, et
Deus erat, ad servos suos indulgenter se demittit.;
€i quidem its, ut bac demissio nec verbis declarari,
nec mente comprehendi possit. Nam cum Deus per-
fectus esset, perfectus hemo ex Spiritu sancto ot
saneta Maria virgine Dei gebitrice efficitur, non ex

arpíéquy, νόμον δέδωχε πλαξὶ λιθέναις θεόθεν γεγραμ-
μένον, ὄνπερ ἐνεχείρισε τῷ Μωϑεῖ ἐπὶ τοῦ ὄρους,
τύπον ὄντα χαὶ σχιαγραφίαν τῶν μελλόντων, τῶν
μὲν εἰδώλων xai πάντων τῶν πονηρῶν ἀπάγοντα
πράξεων, μόνον δὲ διδάσχοντα τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν
σέδεασθαι, xoi τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀντέχεσθαι, Τοι-
αὕταις “οὖν τερατουργίαις εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἷς
ἀγαθήν τινα γῆν, ἦνπερ πάλαι τῷ πατριάρχῃ ἐκείνῳ
᾿Αδραὰμ ἐπηγγείλατο δώσειν αὐτοῦ τῷ σπέρματι.
Καὶ μακρὸν ἂν εἴη διηγήσασθαι ὅσα εἰς αὐτοὺς ἐν-
εδείξατο μεγάλα καὶ θαυμαστὰ, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαί-
σία, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, δι᾽ ὧν πάντων τοῦτο ἦν
τὸ σπουδαζόμενον πάσης ἀθέσμου λατρείας καὶ
πράξεως τὸ τῶν ἀνθρώπων ἀποσκάσαι γένος, xal
εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναγαγεῖν χατάστασιν. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἔτι τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης ἐδουλοῦτο ἡ φύσις ἡμῶν,
xai ἐδασίλευε τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος, τῇ τυραν-
νίδι τοῦ διαδόλου καὶ τῇ καταδίκῃ τοῦ (Sou πάντας
παραπέμπων.

Εἰς τοιαύτην οὖν συμφορὰν καὶ ταλαιπωρίαν ἐλ-
θόντας ἡμᾶς οὐ παρεῖδεν ὁ πλάσας xal ix τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, οὐδὲ ἀφῆκεν εἰς τέλος
ἀπολέσθαι τὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔργον, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ
[58 τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ συνεργίᾳ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος, ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ

ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς (9), ὁ ὀμνούσιος τῷ

Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, ὁ προαιώνιος, ὁ ἄναρ-
χος, ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα
ὧν, καὶ Θεὸς ὧν (10), συγκαταθαίνει τοῖς ἑαντοῦ
δούλοις συγχατάδασιν ἄφραστον καὶ ἀχατάληπτον,
xai, Θεὸς ὧν τέλευος, ἄνθρωπος τέλειος γίνεται ἐχ
Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς ἁγίας Παρθένου
xai Θεοτόχο", οὐχ ix σπέρματος ἀνδρὸς, ὃ θελῆμα-

(8) Codd. ξηρᾶς. Exod. xiv, 291 : Κύριος... ἐποίησε τὸν θάλασσαν ξηρὰν, καὶ ἐσχίσθη τὸ ὕδωρ᾽ καὶ εἰσῆλ-

θοὸν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσον τῆς θαλάσσης χατὰ τὸ
ἐξ εὐωνύμων. Th. Prodromus,

etrast. in. Exod. p.
[Ὕδωρ γὰρ ἑκάτερθε πεπηγμένον ἧδτε τεῖχος] Μίμνει. Malim ἀδνυσσοτόχον cum cod.

y xal τὸ ὕδωρ αὐτῆς τεῖχος ἐκ δεξιῶν xal τεῖχος;
: Χέρσον ἀδυφσότοκον πέδο d aendlauoiv!

ν ἥλιος boe

4, quod et

liane edirioni, qua nunc caree, inesse videtur, cum ex eo loco in nova Thesauri Greci editione allatum
fuerit. Sensus est: solum alyssorum parentem velut continentem sol oberravit ; quod moneo ob Suvignyi

Latina quz bic mala sunt, E3dem est antithesis Psal. cv, 9: Ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀδύσσῳ ὡς ἐν Ep

(9) Joan. 5, 18.

ἡμῷ.

(10) Joan. 1, 4 : θεὸς ἦν ὁ Λόγος" οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.

Digitized by Google
