841
EJUSDEM

In transfigurattonem Domini nostri Jesu Christi.

Acrostichis.

Moyses Dei faciem in Thabor vidit.

Moyses in mari prophetice conspicatus in nebula,
et in columna olim ignis gloriam Domini, exclama-
bat : Redemptori et Deo nostro canamus. |

Ut petra corpore protectus. deificato, invisibilem
intuens Moyses Dei spectator, exclamabat : Redem-
ptori et Deo nostro canamus.

Tu io monte legali et in Thaboreo visus es Moysi
in tenebris olim : in lucem autem nunc inaccessam
divinitatis.

Obumbrans gloria in tentorio prius, et Moysi allo-
quens too servo, figura facia est illustris ineffabiliter
in Thabor tus, Domine, transügurationis.

Convenerunt tecum , o Verbum , unigenitum, ex-
celsum, apostolorum summitas in monte Thabor, et
simul astiterunt Moyses et Elias, ut Dei servi, o qui
solus humanus es.

Deus totus exsistens, totus mortalis factus es, tota
divinitate mífscens bumanilatem in substantia tus,
quam in duabus substsntiis Moyses Eliasque vide-
runt jn monte Thabor.

Ex carne tua radii divinitatis egrediebantur, pro-
phetarum et apostolorum, vnde electi canentes ex-
clamabant : Gloria potentie tust, Domine,

Rubum servans illzeum congredientem igni, Moysi
divina luce preeditam earnem ostendisti, Domine, ca«
nent : Gloria potentia tue, Domine.

Absconsus est divinitatis radiis sensibilis sol, ut
in monte Tbaboreo vidit te transfiguratum, Jesu mi :
Gloria potestati tu», Dornine.

guis non urens materiem corporis, visus est ma-
terim expers, ut Moyses et Elias apostolis visus es,
Domine, unus ex duobus in duabus perfectis na-
turis,

Facundus lingua, tua magnalia non potest loqui :
ut enim imperans vit» , et morti dominans , consti-
tuisii G89 in Thabor monte Moysen et Eliam, te-
stantes tuam divinitatem,

Qui manibus invisibilibus formasti secundum
imaginem (uam, Christe, hominem, archetypam
tuam in figmento, pulchritudipem ostendisti non
ut in imagiue, sed ut hoc ipse exsistens per sub-
stantiam, Deus simul et homo,

Commistus inconfuse carbonem ostendisti nobis
' divinitstis, comburentem quidem peccata , animas
autem illuminantem in Thabor monte, Moysen et
^ Eliam, discipulorumque principes obstupuerunt.

Quam magnum et terribile visum est spectacu-
lam hodie! e celo sensibilis, e, terra vero incom-
parabilis effulsit sol justitize, intelligibilis, in monte
Thabor.

S. JOANNIS DAMASCENI ͵

813
TOY AYTOY

Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ.

Ἧ ἀκροστιχίς. ͵

Μωσῆς Θεοῦ πρόσωπον ἐν Θαδὼρ ἴδε.

Μωσῆς ἐν θαλάσσῃ προφητιχῶς ἰδὼν ἐν νεφέλῃ,
καὶ ἐν στήλῃ πάλαι πυρὸς τὴν δόξαν Κυρίου, ἀνεθόα"
Τῷ λυτρωτῇ καὶ Θεῷ ἡμῶν ἄσωμεν.

Ὡς πέτρα τῷ σώματι σχεπασθεὶς τῷ τεθεωμένῳ,
τὸν ἀόρατον καθορῶν Μωσῆς 6 θεόπτης, ἀνεδόχ' Τῷ
λυτρωτῇ xat Θεῷ ἡμῶν ἄσωμεν.

Σὺ ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ νομικοῦ xal ἐν θαδαρίῳ
χαθωράθης τῷ Μωῦσῇ Ev γνόφῳ τὸ πάλαι, ἐν φωτὶ

Β δὲ νῦν ἀπροσίτῳ τῆς θεότητος.

Ἡ σκιάζουσα δόξα ἐν τῇ σχηνῇ πρότερον, καὶ τῷ
Μωύῦτῇ ὁμιλοῦσα τῷ σῷ θεράποντι, τύπος γεγένηται
τῆς ἀστραψάσης ἀῤῥήτως ἐν Ga6op σον, Δέσποτα,
μεταμορφώσεως.

Συνανῆλθόν σοι, Λόγε, μονογενὲς, ὕψιστε, fy τῶν
ἀποστόλων ἀχρότης ἐπὶ τοῦ ὄρους Θαδώρ, xal συμ-
παρέστησαν, ὅ τε Μωσῆς, καὶ Ἠλίας, ὡς Θεοῦ 0s-
ράποντες, μόνε φιλάνθρωπε.

Θεὸς ὅλος ὑπάρχων, ὅλος βροτὸς γέγονας, ὅλῃ τῇ
θεότητι μίξας τὴν ἀνθρωπότητα Ἐν ὑποστάσει δου,
ἣν ἐν δυσὶ ταῖς οὐσίαις Μωσῆς Ἠλίας τε εἶδον ἐν
ὄρει Θαδώρ.

"Ex σαρχός σον βολίδες θεότητος ἐξεπορεύοντο
προφητῶν καὶ ἀποαξόλων, ὅθεν οἱ πρόχριτοι μέλ-
ποντες ἀνεθόωγ' Δόξα τῇ δυνάμει σου, Κύριε,

Ὃ τὴν βάτον φυλάξας ἀλώδητον προσομιλοῦσαν
πυρὶ, τῷ Μωσῇ θεολαμποῦσαν σάρχα ὑπέδειξας,
Δέσποτα, μελῳδοῦντα᾽ Δόξα τῇ δυνάμει σου, Κύριε.

Ὑπεχρύδη ἀχτίσι θεότητος αἰσθητὸς ἥλιος, ὡς
ἐν ὄρει θαδωρίῳ εἶδέ os. μεταμορφούμενον, Ἰησοῦ
μόν" Δόξα τῇ δυνάμει σου, Κύριε.

Πῦρ μὴ φλέγον τὴν ὕλην τοῦ σώματος ὡράθη δἄῦ-
λον, ὥς Μωσῆς καὶ ἀποστόλοις ὥφθης Ἤλίας τε,
Δέστοτα, εἷς Ex δύο, ἐν δυσὶ τελείαις ταῖς φύσεσι.

Ῥητορεύουσα γλῶσσα, σοῦ τὰ μεγαλεῖα οὐ δύναται
φθέγξασθαι" ὡς κρατῶν ζωῆς γὰρ, καὶ θανάτου
δεσπόζων, παρέστησας ἐν θαδὼρ τῷ ὄρει τὸν Μωύ-.

p 98v καὶ τὸν Ἡλίαν, μαρτυρῆσαντάς σον τὴν θεό-

«11a. .
i Ὁ χερσὶν ἀοράτοις πλάσας xat' elxóya σου, Χριστὲ,
«τὸν ἄνθρωπον, τὸ ἀρχέτυπόν cou ἐν τῷ πλάσματι
χάλλος ὑπέδειξας, οὐχ ὡς ἐν εἰκόνι, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς
ὧν κατ᾽ οὐσίαν, ὁ Θεὸς χρηματίσας χαὶ ἄνθρωπος.

Συγχραθεὶς ἀσυγχύτως, ἄνθραχα ὑπέδειξας ἡμῖν
θεότητος, καταφλέγοντα μὲν ἁμαρτίας, ψυχὰς Sk
φωτίζοντα ἐν Ἰθαδὼρ τῷ ὄρει, τὸν Μωῦσῆν xal τὸν
Ἡλίαν, μαθητῶν τε ἐξάρχους ἐξέστησαν.

Ὡς μέγα καὶ φοδερὸν ὡράθη θέαμα σήμερον! ἐξ
οὐρανοῦ αἰσθητὸς, Ex γῆς δὲ ἀσύγκριτος ἐξήστραψεν
Ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, νοητὸς, ἐπὶ τοῦ ὄρους θα-
θώ;. .

Digitized by Google

