843

S. JOANNIS DAMASCENI :

884

Agite, novum vitis fructum, divinam delectatio- A Δεῦτε, τοῦ καινοῦ τῆς ἀμπέλου γεννήματος, τῆς

nem in insigni die resurrectionis, regnum Christi
participemus, laudantes ipsum ut Deum per szxcula.

Leva circumcirca oculos tuos, Sion, et vide : ecce
enim venerunt tibi divina luce przditi, velut faces
2b occasu, et aquilone, et mari, et oriente, 81} tui,
in te benedicentes Christum per secula.

Pater omnipotens, et Verbum, et Spiritus, ung in
tribus personis consistens natura, essentia et divi-
nitate major; in te baptizati sumus, et te benedici-
mus semper in szxcula.

fliuminsre, illuminare, nova Jerusalem : gloria
enim Domini in te orta est. Salta nunc et exaulta,
Sion : tu vero sancta deleclare, Deipara, in suscita-
tione tui fetus.

O divinam, o amicam, o dulcissimam tuam vo-

cem : nobiscum enim sine mendacio promisisti fore
usque ad fines sxculi, Christe, quau fideles ancho-
ram spei tenentes exsultamus.

O Pascha magnum et sacratissimum Christe, o
sapientia , οἱ Verbum Dei, et potentia : d3 nobis ut
expressius te participemus, in non vesperascenti
regni tui die. .

EJUSDEM
In Assumptionem. Domini nostei Jesu Christi.

Salvatori Deo, qui in mari popnlum siccis pe-

dibus duxit, et Pharaonem cum universo exercitu
demersit : ipsi soli canamus, quoniam glerifiea-
ius est.

Canamus, omnes populi, in bameris Cherubim
ascendenti cum gloria Christo, οἱ collocanti nos in
, dextera Patris, victoris cantum, quoniam glorifica-

tus est.

Mediatorem Dei et hominum Christum, cbori an«
gelorum spectantes cum carne in excelsis, obstu-
pescebant. Consenanter autem recinebant victoria
cantum, quoniayo glorificatus est.

Potentia crucis tux, Christe, solida meam men-

' fein, ad canendum et glorificandum tpam salutarem
ascensionem.

987 Ordines angelorum, Christe, mortalem na-
turam spectantes, una ascendentem lecum, incessan-
ter adwirando glorificabant.

Exsudivi, Domine, auditionem potentiz crucis,
quod paradisus apertus sit per ipsam, et clamavi :
Gloria potentiz tux, Domine.

Assumptus es in gloria, angelorum rex, ad Para-
cletum nobis a Patre mittendum, uj clamernus : Glos
ria potentie tux, Domine.

' Ut ascendit Salvator ad Patrem cum earne, admi-
rati sunt ipsum angelorum exercitus, et clamarunt :
Glaria potentiz tu, Domine.

Supernz potestates superioribus clamabant :

Portas attollite Christo nostro regi, quem concini-

mus una cum Patre et Spiritu.
Vigilantes de luce, clamamus tibi, Domine, Salva

θείας εὐφροσύνης, ἂν τῇ εὐσήμῳ ἡμέρᾳ τῆς ἐγέρ-
σεως, βασιλείας τοῦ Χριστοῦ χοινωνήσωμεν, ὑμνοῦν-
«ες αὐτὸν ὡς Θεὸν εἰς τοὺς πίῶνας.

"pov χύχλῳ τοὺς ὀφθαλμούς cou Σιὼν, καὶ Be *
ἰδοὺ γὰρ Ἦχασί σὸν θεοφεγγεῖς, ὡς φωστῆρες, Ex
δυσμῶν, xai βοῤῥᾶ, καὶ θαλάσσης, χαὶ ἑώας τὰ
τἔχνα σου, kv σοὶ εὐλογοῦντα Χριστὸν εἰς αἰῶνας.

Πάτερ παντοχράτορ, xai Λόγε, καὶ Ἠνεῦμα, τρι-
σὶν ἐνιζομένη ἐν ὑποστάσεσι φύσις, ὑπερούσιε καὶ
ὑπέρθεε, εἰς σὲ βεδαπτίσμοθα,, καὶ σὲ εὐλογοῦμεν
ἀᾷὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

Φωτίζου, φωτίζον ἡ νέᾳ 'Σερουσαλήμ" ἢ γὰρ δόξα
Κυρίον ἐπὶ σὰ ἀνέτειλε. Χόρευς νῦν, καὶ ἀγᾶλλον
Σιών - σὺ δὲ ἀγνὴ τέρπου Θεοτόκε, ἐν τῇ ἐγέρσει τοῦ

B τόχοψ aov,

Ὦ θείας, ὦ φίλῃς, ἃ γλνχυτάτης σου φωνῆς" μεθ᾽
ἡμῶν ἀψευδῶς γὰρ ἐπηγγείλω ἔσεσθαι μέχρι τερμά-
τῶν αἰῷνας, Χριατὶ, ἣν οἱ πιστοὶ ἄγκυραν ἐλπίδος
χατέχοντες, ἀγαλλόμεθα.

5 Ὦ πάσχα τὸ μέγα, καὶ ἱερώτατον Χριστὲ, ᾧ σο-
φία, καὶ Λόγε τοῦ Θεοῦ,, καὶ δύναμις] Δίδον ἡμῖν
ἐχτυπώτερόν σου μετασχεῖν, ἐν τῇ ἀνεσπέρῳ ἡμέρᾳ
τῆς βασιλείας aov.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
Εἰς τὴν ἀνάληψο v τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

Τῷ Σωτῆρι Θεῷ, τῷ ἐν θαλάσσῃ λαὸν ποσὶν ἀδρό-
χοις ὁδηγήσαντι, χαὶ Φαραὼ πανστρατιᾷ καταποντί-

φαγτι, αὐτῷ μόνῳ ἄσωμεν, ὅτι δεδόξασται.

"Acmusv πάντες λαοὶ τῷ ἐπὶ ὥμων Χερουδὶμ
ἀναληφθέντι μετὰ δόξης Χριστῷ, καὶ συγχαθίσαντι
ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, δὴν ἐπινίχιον, ὅτι δε-
δόξασται.

Τὸν μεσίτην θεοῦ καὶ ἀνθρώξων Χριστὸν, χοροὶ
ἀγγέλων θεασάμενοι μετὰ σαρχὸς ἐν ὑψίστοις, ἐξε-
αλήττοντο᾽ συμφώνως δὲ ἀνέμελπκον ὕμνον ἐπινίχιον,
ὅτι δεδόξασται.

Δυνάμει τοῦ σταυροῦ σου, Χριστὲ, στερέωϑόν
μου τὴν διάνοιαν, εἰς τὸ ὑμνεῖν χαὶ δοξάζειν aov τὴν
σωτήριον ἀνάληψιν.

Αἱ τάξεις τῶν ἀγγέλων, Χριστὲ, βροτείαν φύαιν
θεασάμεναι σννανιοῦφάν qe: ἀπαύστως ἐχπληττό-
μεναι, ἐδόξαζον.

Εἰσακήνοα, Κύρις, τὴν ἀχοὴν τῆς δυναστείας τοῦ
φταυρφῦ, ὡς παράδεισος ἡνοίγει δι᾽ κάτοῦ, καὶ
ἐδόησα’ Δόξα τῇ δυνάμει aov, Kopie.

᾿Ανελήφθης ἐν δόξῃ ὁ τῶν ἀγγέλων βασιλεὺς, τὸν
Παράχλητον ἡμῖν ix «o0 Πατρὺς ἀποστεῖλαι, iva
βρῶμεν" Δόξα τῇ δυνάμει σου, Κύριε,

Ὡς ἀνῆλθεν ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Πατέρα auv σαρκὶ,
χατεπλάγησαν αὐτὸν αἱ τῶν ἀγγέλων στρατιαὶ, καὶ
ἐδόησαν, Δόξα τῇ δυνάμει σον, Κύριε.

Αἱ νῶν ἄνῳ δυνάμεις, ταῖς ἀνωτέραις ἐδόων' Βύ-
λας ἄρατε Χριστῷ τῷ ἡμετέρῳ βασιλεῖ, ὃν ἀνυμνοῦν
μεν ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Πνεύματι,

Ὀρθρίζοντες βοῶμέν σοι Κύριε" Σῶσον ἡμᾶς"

Digitized by Google
