823

Quibus paruit ignis multus , Domino
Dicunt : [n secula benedietus es.

Ministros quidem iraeunde comburit,
Salvat autem fervens impetuose juvenes,
Septuplicibus ardoribus audacta,

Quos coronabat flamma multa, Domino
Prabente pietatis gratia rorem,

Auxiliator Christe, mortalium adversarium,
Scutum, incarnationem ineffabili modo habens,
Confudisti, divitias divinitatis ferens,
F'ormatus nunc : propler eujus spem
Uesuper in latebras venimus obsceritatis.

Asperum, incontiuenter superbiens.
Sordide debacehans, furens
Mundi submersisti omnipoteuter peccatum.
Quos traxit ante, hodie autem ex retibus
Salvas, iacarnatus sponte, o benefacter.

Matricem non combusti figurant Virginis
Antiqux igue involuti juvenes,
Supernaturaliter parientem sigillatam.
Utrumque autem faciens miraculo uno
^opulos ad hymnum excitat gratis,

Nocumenta cum fugit ne Deus fieret error,
ludesinenter laudat exinanitum Verbum,
Jwveniliter omnis cum tremore ereatura.
Jngloriam gloriam timens ferre,

Fiuxa facta, etsi sapienter exspectabat.

Venisti errabundam ad paseuum convertens
Floriferum ex desertis collibus,
O gentium sorrectio, hominum naturam
Ad robur. violentum homicide exstinguendum,
Virque visus et Deus providentia,

Amare quidem nos tanquam non periculosum

| pra timore,

Faeile est silentium, desiderio autem, 0o Virgo,
Laudes texere intensim positas
Difficile est : sed etiam, o mater, robur,
Quanta est affectio, przbe. ἡ

Formas obscuras, et umbras. eductas,
O mater pura Verbi, conspicai,
Infante viso ex janua clausa,

. J. BILLI! INTERPRETATIO,

Ubi vigebat maxime scelus prius.

Supplex petebat effero Jonas mari,
Fluctus ut altos protinus compesceres.
Tyranni at ipse saucius telo, precor
Venias, malorum, Christe, pulsor omnium,
Meque obsidente liberes socordia.

Id Verbum, in ortu quod Deus erat apud Deum,
Substantia nunc roborat nostram, videns
Priecam tueri quod satis nequivimus :
Seseque sternens, allerum commercium
Monstrat, vacet quod motibus preetarbidis.

Ob nos jacentes in nigro scelerum luto,
Kx Abrahami prodiit lumbis, humi
Kx provolütis liberos ut excitet.
1s luce quique degit, ad pr:esepium,
Nostra salutis ergo, uunc delabitur.

Amore summi Numinis juvenes pii
Ex:-stuantes, impias regis minas
Sprevere, ssevus quem furor succenderat,

S. JOANNIS DAMASCENI

€ Ἡ τῶν ἐθνῶν ἔγερσις, ἀνθρώξων φύσις,

Α 01; εἴχαθε πῦρ ἄσπετον, τῷ Δεσπότῃ
Λέγουσιν * Εἰς αἰῶνας εὐλογητὸς εἶ, ,
Ὑπηρέτας μὲν ἐμμανῶς, καταφλέγει,
Σώζει δὲ παφλάζουσα ῥοιζηδὸν νέους,
Ταῖς ἑπταμέτροι; καύσεσι πυργουμένη,
OW, ἔστεφε φλὸξ ἄφθονος, τοῦ Κυρίου
Νέμοντος εὐσεδείας εἵνεχα δρόσον.
᾿ 'Ἄρωγξ Χριστὲ, τὸν βροτοῖς ἐναντίον
Πρόδλημα, τὴν σάρχωσιν ἀῤῥήτως ἔχων,
Ἤσχυνας, ὄλδον τῆς θεώσεως φέρων,
Μορφούμενος νῦν, ἧστινος δι᾽ ἐλπίδα
"Aviscv εἰς κευθμῶνας ἤλθομεν ζόφον.
Τὴν ἀγριωπὸν ἀκρατῶς γαυρουμένην,
ἤΆσεμνα βακχεύσασαν ἐξοιστρουμένην,
Κόσμου καθεῖλεν πανσθενῶς ἁμαρτίαν,"
B 09; εἴκυσεν πρὶν, σήμερον τῶν ἀρχύων,
Σώζεις δὲ σαρχωθεὶς ἐχὼν εὐεργέτα.
Μήτραν ἀφλέχτως εἰχονίζουσι κόρης,
Oi τῆς παλαιᾶς πυρπολούμενοι νέοι.
Ὑπερφυῶς xóousav ἐσφραγισμένην.
"Apu δὲ δρῶσα θαυματουργίᾳ μίᾳ,
Λαοὺς πρὸς ὕμνον ἐξανίστησι χάρις.
Δύμην φυγοῦσα τοῦ θεοῦσθαι τὴν πλάνην,
ΚΆληχτον ὑμνεῖ τὸν χενούμενον Λόγον,
Νεανικῶς ἅπασα σὺν τρόμῳ χτίσις,
“Αδοξον εὖχος δειματουμένη φέρειν.
Ῥευστὴ γεγῶσα, κἂν σοφῶς ἐχαρτέρει,
ἭΝνχεις πλανῆτιν πρὸς νομὴν ἐπιστρέφων,
Τὴν ἀνθοποιὸν ἐξ ἐρημαίων λόφων,

!

Ῥώμην βιαίαν τοῦ βροτοχτόνου σδέσαι,
᾿Ανὴρ φανείς τε χαὶ Θεὸς, προμηθείχ.
Στέργειν μὲν ἡμᾶς ὡς &xivbuvov φόδῳ,

*Páov σιωπὴν, τῷ πόθῳ δὲ, Παρθένε,
"Y uvouz ὑφαίνειν συντόνως τεθειϊμένους,
"Epyóbég ἐστιν, ἀλλὰ καὶ μῆτερ σθένος,
Ὅση πέφυχεν ἡ προαίρεσις, δίδου.

Τύπους ἀφεγγεῖ;, καὶ σχιὰς παρηγμένας, 7
ὯὮ Μῆτερ ἀγνὴ τοῦ Aóyou, δεδορχότες, |
Νέου φανέντος ix πύλης χεχλεισμένης,,

D His cessit ignis : bi Deo, Per s:xcula
Benedictus es tu preepotetis numen, canunt,
Uri ministros bic quidem : contra piis
Parcit juvenibus, admodum ferveus licet,

Auctusque septem partibus solito altius,
]ustar coron: queis ingens erat rogus.
Virtutis ergo nam dabat rorem Deus.
Adjutor, liosti, Christe, tu mortalium
Grande iniulisti dedecus carbem gerens.
Deitatis ipse nam vehis nasceus opes :
Cujus quidem spe coelitus nostrum genus
Hilectum, in imam decidit caliginem.
Noxam ferocem, qui nimis, plus et nimis,
Superbiebat, vi tua summa, Deus,
Ab orbe longe depulisti. Retibus
Et quos tenebat bzec suis prius, modo,
Dum sponte carnem suscipis, tu liberas.
Matricew adumbrant Virginis juvenculi,
Quos nil, volutos in rogo, hxesit rogus.

Digitized by Google

