$93 VITA BARLAAM ET JOASAPIT. 894
xa μόνοις ἀποχληρωθὲν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς. Kat A improviso conflantur? Et quis tandem bominum,
ἐπαύσατο μὲν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἐπερωτῶν, ὧδυ- responderunt illi, futura perspicere ac perfecte in-
νήθη δὲ τὴν καρδίαν ἐπὶ τῷ ὁραθέντι, καὶ ἠλλοιώθη  telligere queat? Hoc enim humanz naturz captum
ἡ μορφὴ τοῦ προσώπον αὐτοῦ τῷ ἀσυνήθει τοῦ πρά- exredit, ac solis immortalibus diis attributum est.
γματος. Hic percontandi quidem finem fecit regis filius ;
verum ex hujusmodi spectaculo dolorem animo cepit, reique novitate ita affectus est, ut oris ipsius

forma immutaretur.

Μετ᾿ οὐ πολλὰς δὲ ἡμέρας αὖθις διερχόμενος ἐν-
τυγχάνει γέροντι πεπαλαιωμένῳ ἐν ἡμέραις πολλαῖς,
ἐῤῥιχνωμένῳ μὲν τὸ πρόσωπον, παρειμένῳ δὲ τὰς
χνήμας, συγχεχυφότι, xai ὅλως πεπολιωμένῳ, ἐστε-
ρημένῳ τοὺς ὀδόντας, καὶ ἐγχεχομμένα λαλοῦντι.
Ἔχπληξις οὖν αὐτὸν λαμόάνει" xai δὴ, πλησίον
τοῦτον ἀγαγὼν, ἐπηρώτα μαθεῖν τὸ τῆς θέας παρά-
δοξον. Οἱ δὲ συμπαρόντες εἶπον *. Οὗτος χρόνων ἤδη

Rursum autem foras progrediens, in capularem
quemdam senem incidit, rugata facie, fractis ac dis-
solutis tibiis, eurvo eorpore, capite prorsug cano,
qui praterea dentibus carebat, atque concisum quid-
dam et interruptum loquebatur. Stupore itaque cor-
reptus , cum hominem eum propius ad se adduci
jessisset, eos qui tum aderant interrogabat ecquid-
nam ἴδιαν insolens spectaculum esset, lHi autem

πλείστων ὑπάρχει, xal, κατὰ μικρὸν μειουμένης p Jixerunt : Hie aetate valde provectus, ac paulatim

αὐτῷ τῆς ἰσχύος, ἐξασθενούντων δὲ τῶν μελῶν, εἰς
ἣν ὁρᾷς ἔφθασε ταλαιπωρίαν. Καὶ τί, φησὶ, τούτου
τὸ τέλος; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ “ Οὐδὲν ἄλλο f| θάνατος
αὐτὸν διαδέξεται. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶσιν, ἔφη, τοῖς ἀνθρώ-
Totg τοῦτο πρόχειται; ἣ xai τοῦτο ἑνίοις αὐτῶν
συμθαίνει;; ᾿Απεχρίθησαν ἐχεῖνος " Εἰ μὴ προλαδὼν
ὁ θάνατος μεταστήσει τινὰ τῶν ἐντεῦθεν, ἀδύνατον,
τῶν χρόνων προδαχινόντων, μὴ εἰς ταύτης ἐλθεῖν τὴν
πεῖραν τῆς τάξεως. Καί φησιν ὁ παῖς " Ἐν πόσοις
οὖν ἔτεσι τοῦτο ἐπέρχεταξ τινε; xat εἰ πάντως πρό-
χεῖται ὁ θάνατος, χαὶ οὐχ ἔστι μέθοδος τοῦτον παρα-
δραμεῖν, xai μηδὲ εἰς ταύτην ἐλθεῖν τὴν ταλαιπω-
ρίαν; Λέγουσιν αὐτῷ ’" Ἐν ὀγδοήχοντα uiv jj xat
ἑκατὸν ἔτεσιν εἰς τοῦτο τὸ γῆρα: Sg καταντῶσιν οἱ

ἄνθρωποι, εἶτα ἀποθνήσχουσι, μὴ ἄλλως ἐνδεχομέ- C

νου. Χρέας γὰρ φυσιχὸν ὁ θάνατός ἐστιν, ἐξ ἀρχῆς
ἐπιτεθὲν τοῖς ἀνθρώποις, xal ἀπαραίτητος 1) τούτου
ἐπέλευσις.

Ταῦτα πάντα ὡς εἶδέ τε xal ἤχουσεν ὁ συνετὸς
ἐχεῖνος καὶ φρόνιμος νεανίας, στενάξας ἐχ βάθους
καρδίας, ἔφη * Πιχρὸς ὁ Bloc οὗτος xai πάσης ὀδύ-
vs xal ἀηδίας ἀνάπλεως, εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει. Καὶ
πῶς ἀμεριμνήσει τις τῇ προσδοχίᾳ τοῦ ἀδήλον θα-
“ἄτου, οὗ ἡ ἔλευσις οὐ μόνον ἀπαραίτητος, ἀλλὰ καὶ
ἄδηλος, καθὼς εἴπατε, ὑπάρχει; Καὶ ἀπῆλθε ταῦτα
στρέφων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀπαύστως διαλογιζόμενος,
xai πυχνὰς ποιούμενος περὶ τοῦ θανάτον τὰς ὑπο-
μνήσεις, πόνοις τε χαὶ ἀθυμίαις Ex τούτου συξζῶν xal
ἄπαυστον ἔχων τὴν λύπην. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῷ "
* Apá ποτέ με ὁ θάνατο; καταλήψεται; xai τίς ἔσται
ὁ μνήμην μὸν ποιούμενος μετὰ θάνατον, τοῦ χρόνου
πάντα τῇ λήθῃ παραδιδόντος; xal εἰ ἀποθανὼν εἰς
τὸ μὴ ὃν διαλνθήσομαι ; ἢ ἔστι τις ἄλλη βιοτὴ καὶ
ἕτερος χόσμος; Ταῦτα xal τὰ τούτοις ὅμοια ἀπαύ-
στως διενθυμούμενος, ὠχριῶν χατετήχετο᾽ xav' ὄψιν
δὲ τοῦ πατρὸς, ὅτε συνέδη τοῦτον ἀφιχέσθαι, προσ-
ἐποιεῖτο τὸ ἱλαρὸν xai ἄλυπον, μὴ βουλόμενος εἰς
γνῶσιν τῷ πατρὶ τὰ αὐτῷ μελετώμενα ἐλθεῖν.
Ἐπόθει δὲ ἀκατασχέτῳ τινὶ πόθῳ xal ἐγλίχετο ἐντυ.
χεῖν τινι τῷ δυναμένῳ τὴν αὐτοῦ πληροφορῆσαι χαρ-
δίαν, xat λόγον ἀγαθὸν ταῖς αὐτοῦ ἀκοαῖς ἐνηχῆσαι.

Τὸν προμνημον:υθέντα δὲ παιδαγωγὴν αὖθις ἐπ-

decedentibus ipsi viribus, membrisque imbecillita-
tem contrabentibus, ad hanc quam cernis :erumnam
pervenit, Et quisnam, inquit ille, ipsius linis est?
Nihil aliud, inquiunt illi, quam mors ipsum excipeet.
Omnibusne hominibus , inquit ille, hoe propositum
est, an quibusdam duntaxat contingit? Responderunt
illi : Nisi mors antevertens aliquem binc abducat ,
fleri non potest quin temporis progressu status hu-
jusce periculum non faciat. Tum adolescens : Quoto
auno boc cuipiam contingit? atque prorsusne mori
necesse est , neque ars ulla est qua mortem effugia-
inus, atque in banc calamitatem minime incidamus?
Dicunt ei : Octogesimo, aut centesimo anno ad hauc
senectutem homines perveniunt, ac deinde moriun-
tur, nec aliter fieri potest. Debitum enim naturale
mors est, hominibus ab initio impositum, neque ulla
ratione ipsius adventus vitari potest.

liac omnia, ut sagax ille ae prudens adolcsceus
audivit atque intellexit, intimo corde ingemiscens,
dixit : Acerba hzc vita est, atque omni dolore ac
2xestitia plena, si res ita se babet. Et quonam modo
quispiam in incerim mortis exspectatione, cujus
adventus non modo vitari non potest , sed etiam, ut
dixistis , incertus est, securo animo erit? Abiitque
bsec secum volvens atque assidue considerans, mor-
tisque memoriam identidem animo repelens, ac
deinceps in doloribus animique consternatione vi-
vens, atque ja perpetuo moerore degens. Atquo apud
se dicebat : Ergoue mors me aliquando corripiet ? Et
quisnam erit qui mei post morlem meminerit , cum
tempus omnia oblivione contriverit? Num przterea
morte functus in nihilum dissolvar ; an contra, altera
quzdam vita est, et alter mundus? Hzc et his simi-
lia perpetuo cogitans, pallore conficiebatur. Preesente
tamen patre , si quando ad eum veniret, hilarem ac
sorore vacuum animum prz se ferebat, quod scili-
tet ea φυῶ cogitabat ad ipsius coguitionem venire
nollet. lacredibilem autem in modum aliquem nan-
cisci cupiebat, qui ipsius pectori certam fidem face-
ret, ac bonum sermonem ipsius auribus instillare
posset.

Quocirca de pedagogo eo cujus ante mentionem

Digitized by Google
