85 .

Δοξούμενοι τε τῆς ἀληθείας 'áouc,

Ἐπαξίως σὴν εὐλογοῦμεν γαστέρα.
Πόθου τετευχὼς, xal Θεοῦ παρουσίας,

Ὁ χριστοτερπὴς λαὸς ἠξιωμένος,

Νῦν ποτνιᾶται τῆς παλιγγενεσίας,

Ὡς ζωοποιοῦ, τὴν χάριν Ob, Παρθένε,

Νέμοις, ἄχραντε, προσκυνῆσαι τὸ χλέος.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕΙΣ ΘΕΟΦΑΝΙΑ,.

. Οὗ ἀκροσειχίς *
Σήμερον ἀχράντοιο βαλὼν θεοφεγγεῖ πυρσῷ,
Πνεύματος ἐνθάπτει νάμασιν ἀμπλαχίην,
Φλέξας παμμεδέοντος ἐῦς πάϊς, ἠπκιόων δὲ,

Ὑμνηταῖς μελέων τῶνδε δίδωσι χάριν.

Στείδει θαλάσσης χυματούμενον σάλον,
“Ἤπειρον αὖθις Ἰσραὴλ δεδειγμένον,
Μέλας δὲ πόντος τριστάτας Αἰγυπτίων,
“Ἔχρυψεν ἄρδην ὑδατόστρωτος τάφος,
Ῥώμῃ χραταιᾷ δεξιᾶς τοῦ ὙΨΦίστου.

ὍὌρϑρου φανέντος τοῖς βροτοῖς σελασφόρου ;

Νῦν ἐξ ἐρήμου πρὸ; ῥοὰς Ἰορδάνου,

*Avat& ὑπέσχες ἡλίου σὸν αὐχένα,

“Χώρου ζοφώδους τὸν γενάρχην ἁρπάσαι,

Ῥύπου τε παντὸς ἐκχαθάραι τὴν κτίσιν.
ἤλναρχε, ῥείθροις συνταφόντα σοι, Λόγε,

Νέον περαίνεις, τὸν φϑαρέντα τῇ πλάνῃ. ΄

Ταύτην ἀφράστως πατρόθεν δεδεγμένος,

Ὅνπα χρατίστην οὗτος ἠγαπημένος,

Ἶσος τέμοι παῖς χρηματίζει τὴν φύσιν:
Ὅσοι παλαιῶν ἐχλελύμεθα βρόχων,

Βορᾶς λεόντων συντεθλασμένων μύλας,

᾿Αγαλλιῶμεν, καὶ πλατύνωμεν στόμα,

Λόγῳ πλέκοντες ix λόγων μελῳδίας,

*9 τῶν πρὸς ἡμᾶς ἤδεται δωρημάτων.
Νέχρωσιν ὁ πρὶν ἐμφυτεύϑας τῇ κτίσει,

Θηρὸς xaxoüpyoc σχηματισθεὶς εἷς φύσιν,

Ἐπισχοτεῖται σαρχιχῇ παρουσίᾳ,

“Ὄρθρῳ φάναντι προσδαλὼν τῷ δεσπότῃ,

Θλᾷν τὴν ἑαυτοῦ δυσμενεστάτην χάραν.

. Ἕλχει πρὸς αὐτὸν τὴν θεόδμητον φύσιν,

Γαστρὸς τυράννου συγχεχωσμένην ὅροις.

Γεννᾶται αὖθις γηγενῶν ἀναπλάσει,

' CARMINA. 826
A Digni effecti veritatis luce

Digue tuum benedicimus ventrem.
Desiderium sortitus et Dei praesentiam,

Christi lactus populus factus dignus,

Nunc precatur, regenerationis

Ut. viviicie gratiam, o Virgo

Pura tribuas, adorare gloriam.

EJUSDEM IN THEOPHANIA:
Cujus principium vereuum :

Hodie profligans divine falgentl face,
Spiritus puri sepelit ín aquis peceatum,

Comburens omnium dominantis bonus Filius ; pro-

[ pitius autem,
Cantoribus cantwum horum praebet gratiam.

B  Ambulat maris procellosum salum,

Terram rursus Israel ostensam :
Niger autem pontus duces Jgyptios
Tegit simul aquistratus tumulus
Robore forti dextir:s Excelsi.
Aurora visa mortalibus lucifera
Nunc ex deserto ad fluxus Jordanis,
Rex submisisti solare collum tuum,
Ut ex loco obscuro generis principem raperes,
Sordeque omni expurgares creationem,
O sine principio, fluxibas consepultum tibi, Verbum,
juvenem focis, corruptum deceptione,
Hane ineffabiliter a Patre accipiens
Vocem optimam, Hic amatus
AEquslisque mihi Filius exsistit natura.

C Quot ex antiquis soluti sumos laqueis,

Ex voraiu leonum, quorum fracte snaxillz,
Exsultemus, et dilatemus os
Sermone, plectentes ex sermonibus cantilenas,
Quo a nobis Letificatur donis.

Mortem qui prius insevit creature,
Fer:e maléfactor figoratus in naturam,
Obscuratur carnali adventu,
Ut aurora , spparenti appropinquans domino,
Frangeret suem inimicissimum caput.

Trabit ad seipsum struciam a Deo nataram,
Ventrigs tyranni confossam terminis.
Regenerat rursus terrigenis reformatione,

4. BILL! INTERPRETATIO.

Namque illa mire Virgo, dum parit, mauet.
Unoque faciens hiec duo miraculo,
Gentes ad hymnos gratia omnes excitat.
Errore pulso, falsa quem spes duxerat
Vivinitatis, condita omois res, Λόγον
Iuanientem se, canit semper tremens. —
Decus indecorum ferre nain, cum fluxa sit,
Tiwmet : tametsi speret hoc tandem fore,
- Accedia ad nos, excitator gentium,
Nostrum reducas ut genus, vagum loca
Per sola, montes el cavos, ad pascuui :
Roburque frangas hostis infestissimi,
Homo dum simul tu cernerís, simul. Deus.
Proclive certe eat, ac vacans periculo
Tacere : laudes at tuas, velut decet,
U Virgo, laudes ardunm contexere.
Divina verum Mater has vires mihi

D Prabe, meo qua sint pares affectu.

0 casta Verbi Mater, obscuros typos,
Uunbrasque, Christo Janua clausa edito,
Cum conspicemur, ac Dei jam munere,
Lux veritatis luceat nobis, tuutn,
Proinde ventrem laudibus sustollimus.

« Voto potita jam suo, presentia

Deique, Chriato lzeta plebs nunc expetit
Vitalis unde dona, queis regignimur.
Tu, Virgo pura labis, hoc nobis velim
Dones, colamus ut pie tuum decus.

D. Joannis Damasceni de Eypipkania, iambi peuta-
stichi : quorum prima littere in. Graeco hec duo
dysticha efficiunt.

Humanas hodie maculas et crimina Christus
Pneumatis etherco lumine mergit aquis.

Digitized by Google
