189

LAUDATIO S. ΒΑΒΒΑΒΕ MART.

190

εὐθὺς ὥσπερ γῆ χαλὴ te xal πίων, τὸν οὐράνιον σπό- A lesti semine suscepto, mandatorum exsecutione Ji-

nv ἁρπάσασα, καὶ ἐπιμελῶς τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
γεωργήσασα, ἑχαρποφόρησεν εἰς τριάχοντα, xal εἰς
ἑξήχοντα, xal εἰς ἑκατὸν, ἀναδάσεις iv τῇ χαρδίᾳ
τιθεμένη, xaY πρὸς ἀρετῶν προδαίνουσα τελειότητα.
Πέρας 55 οὖν, τὸ προφητικὸν ἐδέξατο λόγιον, Καὶ
πλησθήσεται, φάσχον, πᾶσα ἡ γῆ τοῦ γγῶγαι τὸν
Κύριον, ὡς ὕδωρ ποιλὺ (82) καλύπτεον θαλάσσας"
τῶν ἐθνῶν δηλαδὴ τὰ συστήματα, θαλάσσας τροπι-
Xi; τῆς προφητιχῶς προσαγορευούσης χάριτος, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἤνεγχεν ὁ μισάγαθος καὶ φιλοπόνηρος δαίμων
τῶν σωζομένων τὴν πληθὺν ὁρᾷν ὁσημέραι προχό-
πτουσαν. Ὁ γὰρ ἐν ἀρχῇ τὸν ᾿Αδὰμ μετὰ τῆς συζύ-
γον βασχᾷνας τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς, σχολῇ γε
ἂν ἐκαρτέρει τὰς ἀναριθμήτους μνριάδας, οὐχ εἰς
παράδεισον αἰσθητὸν xal ἐπίγειον, ἀλλ᾽ εἰς οὐρανὸν,
ἀφ’ οὗπερ αὐτὸς ὡς αιδήρεος βόλος ἐξέῤῥιπται, διὰ
πίατεως τῆς εἰς Χριστὸν θεώμενος ἀναδαίνοντας.
Ῥξαιτεῖται τοίνυν τὴν πεῖραν ὁ πειραστῆς " οὐ γὰρ
ἔχει μὴ λαμδάνων xav' οὐδενὸς τὴν ἐξουσίαν " d22^
ὥσπερ πάλαι ἀκηκοὼς τοῦ Θεοῦ τῷ ἰδίῳ ἐγκαυχω-
μένου θεράποντε, καὶ φάσχοντος, Προσέσχες τῇ
διωνοίᾳ σου τῷ θεράποντί μου ᾿Ιὼδ, ὅτι οὐχ ἔστιν
xaz' αὐτὸν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς, ἄχαχος, δί-
xac, ἀϊηθινός, θεοσεθὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ χαν-
τὸς πονηροῦ πράγματος ; Εὐθὺς Exclvo; τῷ φθόνῳ
πληγεὶς, ἀπεκρίνατο, Μὴ δωρεὰν Ἰὼδ τὸν Κύριον
σέδεερι; x. τ᾿ ε. AAA ἀκόστειιόν με, Ira ἄψωμαι
τῶν σαρχῶν αὐτοῦ, εἰ μὴ εἰς πρόσωπον εὐ.1ογεῖς

ligenter exculta, tricesimum fructum , sexagesi-
mumque, ac centesimnm attulit, ascensiones in
corde sue ad virtutum perfectionem provehens.
Quamobrem impletum tandem est propheticum illu:
oraculum, quo dicitur : Repleta est terra cognitione
Domini , quasi aqua multa. cooperiens maria ** ;
prophetica scilicet gratia figurato sensu gentium
cclus sic appellante. At non. tulit ille bonis infe-
sius et uequissimus dxmon, ut eorum qui salute
dopaRdi essenL , nevis quolidie accessionibus an-
gescentem censum videret. Qui enim ab initio
felicem illam iu. paradiso vitae rationem Adamo
conjugique inviderat, multo uinus, cum sic innu-
merabiles myriadas, non in aspectabilem terrenum-
que paradisum, sed in colum, unde ipse veluü
ferrea moles projectus fuerat, per fidem in Chri-
stum ascendentes cerneret, reza non sugtipuil. Quo-
cirea teniandi licentiam tentator poscit, Nullam
quippe adversus aliquem potestatem habet, quin
acceperit. Sed sicut elim, eüm Deum de famulo suo
gloriantera audivisset, atque dicentem : Attendisti
mente (ua servo ineo Job, quod non. sit homo qualis
ille super. terram, innocens, justus, verax, colens
Deum, abstinens ab. omni re mala *' ? mox ille invi-
dia percitus, respondit ; Num gratis Job Dominum
colit ** ? ct que sequuntur ; sed mitte me, ut tangam
ejus carnes, nisi in. faciem. benedicat *. Tam Deus,
ut famuli sui in extremis quoque periculis firmam

Εἶτα βουλόμενος πᾶτιν ἀποδεῖξαι τὸν ἴδιον θεράποντα C. et invictam animi fortitudinem conspicnam faceret,

ὁ Θεὸς, xal ἐν τοῖς ἐσχάτοις κινδύνοις στεῤῥὸν xat
ἀνάλωτον, τούτῳ τὴν αἴτησιν δίδωσιν, ἵνα μὴ δύξῃ ὡς
ἔτυχεν εἰρῆσθαι ἡ χαύχησις. Οὕτω xal τότε, ἀχηχοὼς
ὁ παμπόνηρος τοῦ Κυρίου περὶ τῆς Ἐχχλησίας Eyxe-
μιαστιχῶς ἀποφαινομένον, Καὶ πύλαι ἄδου οὐ xa-
εισχύσουσιν» αὑτῆς, πύλας ἄδου τὰς παντοίας τῶν
χολάσεων ἰδέας εἰς ἄδην χαὶ θάνατον ὠθούσας, καὶ
χαταγούσας ὀνομάζοντος, ἑξαιτεῖται πάλιν ἀναιδῶς
τὴν πεῖραν, Καὶ δὴ λαδὼν τὴν ἐξουσίαν, ὄργανα λοι-
πὸν τῆς ἀσεδείας μεστὰ, καὶ αὐτῷ τῇ τοῦ τρόπου
πεαρισουμένους ὠμότητι ἐχλεξάμενος, τούτους καθέ-
στησιν ἡγεμόνας xal ἄρχοντας " καὶ δόγμα χαθολι-
χῶς δι᾽ ἐχεένων ἐκτίθησιν, τοῦ μὲν Χριστοῦ παύεσθαι
τὴν προσχύνησιν, εἰδώλοις δὲ τὰς θυσίας προσφέ-

ρεσϑᾶι, καὶ ἀφειδῶς παντοίαις χολάσεσιν ἀναι- D

ρεῖσθαι τοὺς ἀντιλέγοντας. Ἐντεῦθεν ἡλικία κᾶσα,
καὶ ἀξία, ἀῤῥόνων τε xal θηλύων, χόρτον δίχην ἀσυμ-
καθῶς κατεθερίζετο τῶν Χριστοῦ τὴν πίστιν μέχρι
θανάτου τηρεῖν προαιρουμένων ἄτρωτον, xai ἀπα-
ρεγχείρητον. :

C. Κατ᾽ ἐκείνου δὴ οὖν χαιροῦ, Μαξιμιανοῦ τοῦ
ἀσεθδοῦς βασιλεύοντος, ἡγεμονεύοντος δὲ Μαρχιανοῦ,
«Sv τις τοπάρχης, φησὶν, ὀνόματι Διόσχορος, πλούσιος
σφόδρα, ἐμμανὴς δὲ περὶ τὴν τῶν ἀψύχων εἰδώλων
προσχύνησιν. Οὗτος μονογενὲς ἔσχε θυγάτριον, Βαρ-

9* κα. χι, 9.

-

(82) Syxt. ἃ χαταχαλύψαι, que. possit operire.

* Job ij, 8. ?* ibid. 9.

** ibiJ.

petemti diabolo annuit, ne frustra gloriatus vide-
retur. Sic iunc etiam scelesssimus, audito quod
Dominus de Eeclesia. non sine niagnificee laudis ti-
tulo dixerat : Et porte. inferi non prevalebunt ad-
verius eam δ (ubi portas 99 inferi. varii omnis-
que generi» cruciatus, qui ad inferos e& mortem
trudunt et precipitant, appellavit), rursus impuden-
ter tentandi, postulat facultatem. Qua accepta, de-
lectis deinceps omni impietate plenis, sibique s2-
viia paribus insurumentis, hos praefectos el prin-
cipes eonstiLuit, perque eos universale hoc edictam
saneit : Desinat Christo culus adhiberi : idelis
victim fjaut ; ae contradicentes pulla indulgentia
omni supplieiorum genere pereaat. Hinc omnis axas
εἰ dignitas, mosculi et feminas, qui Cbristi Gdem
δὲ mortem usque inviolabilem sisceramque ser-
vare proposuissent, hawd secus ae fenum nulla
misericordia demetebantor.

1. Per id itaque tempus, imperauto impio Mazi-

miano, et Marciano preside, erat quis regionis pra- .

positus, Dioscorus nomine, valde dives, erga im-
ahimata idola ad insaniam devotus. Hie unicam
susceperat filiam, nonine Barbaram, egregia pul-

41. 7* Matth, xvi 18.

Digitized by Google
