791

S. JOANNIS DAMASCENI

193

chritudine formosam, et morum honestate insignem. A δάραν ὀνόματι, κάλλους ὡραιότητι διαπρέπουσαν, καὶ

Quamobrem exsirueta turri alta, in ea virginem, ne
hominum aspectibus pateret, ob florentem przful-
geutemque venustatis claritatem et splendorem con-
clusit. Qux: cum illic ageret, ἃ ssculi rerum tu-
multibus vacans, pietate pleuas cogitationes animo
versabat, easque colebat et alebat, Sic enim com-
paratum est, ut solitudo subtilium ct premagnifico-
rum cogitatuum parens sit. Ac quidem idolorum er-
rorem et culium, ut qui ad inferni laqueum truderet,
exsecrabatur : veram autem Christianorum (idem,
tanct;ieque et consubstantialis Trinitatis venerandam
confessionem, ceu qui in coelos subvelreret, confo-
vebat et amplexabatur; ac doctrinam de animi lin-
mortalitate, de regno coelorum, de perenni beatitate,

necnon de gchenna, cternoque illic supplicio; in- B

super vere temporapearam seculi rerum instabitem
labilemque vertiginet, animo pingebat ac volvebat,
instructas item lampadibus virgines, Incorruptibili
sponso Christo in coelesti thalamo copulatas, et in-
terioris et arcanz felicitatis deliciis potientes, per-
petuo sibi reprzsentabat, ac beatissima illa sorte
inexplicabilique gaudio, et ea gloria quam sermo
nullus eloquatur, digna fleri gliscebat, desiderabat,

et exorabat.
*

8. Dum prudens et casta virgo ejusmodi conside-
Traonibus animum constiparet, adfuit pater : et
multis proceribus profitentibus pluris se facere illius
naptias et connubium, jubel ipsam votis annuere. At
illa sermones ejusmodi tanquam nugas et sibi mole-
stos spernens, irato vultu patrem inspiciens, perni-
ciosam hanc animo cobortationem prorsus submo-
vet, denuntiatque rem ejusmodi nunquam suggerat.
Ridiculum enim prorsusque absurdum vitgo cense-
bat , quie so semel celesti et immortali Christo ad-
dixisset ae copulasset, iis qui vermium instar in
cenosis se volutantiumi laeubus in gentilitatis lute
versabantur, obsecundare. 900 Quocirca puelle
parens, omni dilizentia balpeum construens, cam duas
fenestras sd austrum, quibus lumen induceretur, fa-
bris imperasset, in locum quemdam profectus est. At
Trinitatis ancilla sponsaque Barbara, diepecto cdi-

τρόπου σεμνότητι διαλάμπουσαν. Πύργον οὖν ὑψηλὺν
δειμάμενος, ἐκεῖσε τὴν παρθένον κατέκλεισεν, ὥστε
μὴ ὁρᾶσθαι αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὴν ἔπαν-
θοῦσαν xal ἁπαστράπτουσαν τοῦ χάλλους φανότητα
καὶ λαμπρότητα. Αὐτόθι οὖν διαιτωμένη, ἄτερ τῶν
ἔξωθεν θορύδων ἀφησυχάσασα,, λογισμοὺς ἀνεχίνει
θεοσεδεῖς, xal τούτους ἐγεώργει, καὶ ἔτρεφεν" οἷδεν
γὰρ ἐρημία ἐννοιῶν ἰσχνῶν xal μεγαλοφνεστάτων
μήτηρ καθίστασθαι. Καὶ τὴν μὲν τῶν εἰδώλων πλά-
γὴν xaX λατρείαν, ὡς εἰς ἄδου πέταυρον χατάγου-
σαν ἐῤδελύττετο, τὴν δ᾽ ἀληθῇ τῶν Χριστιανῶν πίσ-
τιν, xat τὴν τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουτίον Τριάδος σεπτὴν
ὁμολογίαν, ὡς εἰς οὐρανοὺς ἀνάγουσαν, περιέθαλπε
καὶ προσίετο" τούς τε περὶ ἀθανασίας ψυχῆς λόγους,
περί τε βασιλείας οὐρανῶν, καὶ τῆς τῶν ἀχηράτων
ἀπολαύσεως, περῖ τε γεέννης, καὶ τῆς ἐκεῖσε ἀτελευ-
τήτου χολάσεως, πρὸς τούτοις δὲ, xal τὴν τῶν προσ-
χαίρων τοῦ χόσμου τούτου πραγμάτων ἄστατον περι-
φυρλ) xai ἀδέδαιον χατὰ νοῦν ἐζωγράφει, xoi
ἀνεΐλιττεν “ xal τὰς λαμπαδηφόρους παρθένους, τὰς
zip ἀφθάρτῳ νυμφίῳ Χριστῷ ἐν τῇ ἐπουρανίῳ πασ-
τάδι συναπτομένας, καὶ τῆς ἔνδον ἀποῤῥήτον κατα-
τρυφώσας μαχαριότητος, ἀεὶ ἐφαντάζετο. Καὶ τῆς
πανολβίου ἐχείνης μοίρας καὶ χαρμονῆς ἀνεχφράστου,
καὶ ἀνεχλαλήτου δόξης, χαταξιωθῆναι ἐγλίχετο, χαὶ
ἐπεθύμει, καὶ ηὔχετο.

η΄. Ἐν τοῖς τοιούτοις οὖν θεωρήμασι τῆς σύφρο-
νος καὶ ἀγνῆς παρθένου τὴν ψυχὴν πυχναζούσης,

C ἐφίσταται ὁ πατῆρ. ᾿Αναδιδασχόντων δὲ αὐτὸν πολ-

λῶν μεγιστάνων, καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὴν ταύ-
τῆς συξυγίαν τε, χαὶ πρὸς γαμιχὴν ὁμιλίαν συνά-
φειαν, εἰς τοῦτο αὐτὴν ἐπινεῦσαι προυτρέπετο. Ἡ
δὲ τοὺς τοιούτους λόγους ὡς λήρονξ, καὶ ὀχληροὺς
διαπτύσασα,, μετ᾽ ὀργῆς τῷ γεγεννηκότι ἐμθρίθως
ἀτενίσασα, τὴν ψυχοδλαδῆ ταύτην παραίνεσιν παν-
τελῶς ἀποσείεται, μηχέτι μνήμην τοιούτου πράγμα-
τος αὐτῇ προσάγειν παρεγγυήσασα. Γελοῖον γὰρ καὶ
πάσης ἀτοπίας ἀνάμεστον ἢ παρθένος ἡγήσατο,
καθάπαξ ἑαυτὴν τῷ οὐρανίῳ καὶ ἀθανάτῳ νυμφίῳ
ἀναθεῖσά τε χαὶ συνάψασα, εἰ τοῖς σχωλήχων δέχην
ἰλυώδεσι τέλμασιν ἰλυσπωμένων ἑλληνιχῷ βορδόρῳ
ὑπείξειεν. Ὁ τοίνυν ταύτης πατὴρ βαλανεῖον δπουδῇ
πολλῇ τὸ τηνικαῦτα οἰκοδομῶν, ἐπιτάξας τοῖς ssyvt-

ficio, operarios, ut tres fenestras structura apta- D ταῖς χατὰ νότον δύο θυρίδας φωταγωγοὺς κατᾶσχευ-

rent, compulit, Tum reversa, cum se iterum spe-
eiosa wirge in turrim suam recepisset , simulacra
videt qu: pater colebat, enimi sensusque expertis :
mox Spiritu sanclo repleta, divinamque ac przfer-
vidam semulationem assumens, in eorum despica-
biles vultus conspuit, opportune Davidieum illud
melos usurpans : Similes vobis fiant qui faciunt vos,
€i omnes qui confidunt in vobis *!. O beatam vere et
religiosam animam! O üde ferventem puellam, fide
ornatam ! O adolescentulam divino sensu ac pruden-
tia patris insaniam dementiamque irridentem! O fi-
liam parentis Evo: firmo sensu revocantem fatuita-

δι Psal, cxi, δ.

άσαι, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν τινά. Ἡ δὲ τῆς Τριάδος
δούλη καὶ νύμφη Βαρδάρα, τὸ ἔργον τῆς οἰκοδομῆς
ἐπισχεψαμένη, τρεῖς θυρίδας ἐφαρμόσαι τῷ olxobo-
μήματι τοὺς ἐργάτας ἠνάγχασεν. ἙἘπανιοῦσα δὲ, καὶ
παλινδρομοῦσα ἐπὶ τὸν ἴδιον πύργον ἡ καλὴ παρθένος,
ὁρᾷ τὰ ἄψυχα καὶ ἀναίσθητα εἴδωλα, οἷς τὸ σέδας ὁ
πατὴρ προτεκόμιζεν, xal δὴ Πνεύματος ἁγίου πλησ-
θεῖσα, καὶ ζῆλον ἀναλαδοῦσα ἔνθεον χαὶ ἀνάπνρον͵
εἰς τὰ ἄτιμα αὑτῶν ἐνέπτυσεν πρόσωπα, τὸ τοῦ προ-
φήτου δΔαδὶδ εὐκαίρως εἰποῦσα μελῴδημα, Ἴθμοιοι
ὑμῶν γένοιντο οἱ ποιοῦντες ὑμᾶς, καὶ πάντες οἱ
πεποιθότες ἐφ᾽ ὑμᾶς. Ὦ μακαρίας ὄντως, χαὶ φιλο-

Digitized by Google
