899
Ut igitur iugressus est Barlaam , eique quam con- A
veniebat pacem dedit, sedere jussus est. Cumque
praceptor secessisset , Josaphat ad senem dixit : Ve-
lim mibi pretiosum illum lapidem ostendss, de quo
magna et admiranda abs te commemorari przceptor
uieus mibi narravit. Barlaaw autem suam ad eum
disputationem ad hunc modum auspicatus est : Haud-
quaquam zquam est, o rex, ad illustrem tuam ex-
cellentiam quidquam falso et inconsiderate a me dici,
Oinnia enim qus de me ad te allata sunt vera atque
sb omni dubitatione aliena sunt. Verum nisi pru-
deatie tue prius periculum fecero, nefas est hoc
mysterium tibi declarare. Ait enim Dóminus meus :
Exiit qui seminat seminare. Et dum seminat , alia

ADDENDA.

4})

Ὡς οὖν εἰσῆλθεν ὁ Βαρλαὰμ, καὶ δέδωχεν αὐτῷ '
τὴν πρέπουσαν εἰρήνην (82), ἐπέτρεψεν αὐτὸν xa0-
εἐσθῆναι, xal, τοῦ παιδαγωγοῦ ὑποχωρήσαντος, λέγει
ὁ 39 Ἰωάσαφ τῷ γέροντι" ᾿Ὑπόδειξόν μοι τὸν πολύ-
coy λίθον, περὶ οὗ μεγάλα τινὰ καὶ θαυμαστὰ
λέγειν σε ὁ ἐμὸς παιδαγωγὸς διηγήσατο. Ὃ δὲ
Βαρλαὰμ οὕτως ἀπήρξατο τῆς πρὸς αὐτὸν διαλέ-
ξεως " Οὐ δίκαιόν ἐστιν, ὦ βασιλεῦ, ψευδῶς τι χαὶ
ἀπερισχέπτως πρὸς τὸ ὑπερέχον τῆς σῆς δόξης λέ-
γεῖν ge^. πάντα γὰρ τὰ δηλωθέντα σοι παρ᾽ ἐμοῦ
ἀληθῇ εἰσι χαὶ ἀναμφίλεχτα. ᾿Αλλ᾽, εἰ μὴ πρότερον
δοχιμὴν τῆς σῆς λάδω φρονήσεως, οὗ θέμις τὸ μυστῆ-
ριον φανερῶσαί σοι. Φησὶ γὰρ ὁ ἐμὸς Δεσπότης (85)
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὑτοῦ *

quidem ceciderunt secus viam, et volucres cceli c0- χαὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν
mederunt illa. Alia ceciderunt super petrosa, ubi P ὁδὸν, xal ἦλθε τὰ πετεινὰ καὶ χατέφαγεν αὐτά" ἄλλα
-non erat terra multa, et confestim exorta sunt, eO δὲ ἔπεσε παρὰ τὰ πετρώδη, ὅπου οὐχ εἶχε γῆν πολ-
,quod non haberent terram multam. Sole vero exorto λὴν͵ καὶ εὐθέως ἐδλάστησε, διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος
z9tuaverunt, et quia ron. habebant radicem, ἅγιο 5 γῆς, ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἑκαυματίσθη, xal, διὰ «b
runt. Alia autem ceciderunt inter spinas, et surgen- μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἐξηράνθη " ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς
tes spine suffocaverunt ea. Alia postremo ceciderunt ἀγχάνθας, καὶ ἀνέδησαν al ἄχανθαι καὶ ἀπέπνιξαν
μι terram. bonam, et dederunt. fructum. centuplum αὐτά" ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν, καὶ

UMatth. xw). Quocirea si in corde tuo frugiferam ae
bona terram invenero, divinum semen in te conji-
Cere, atque ingens mysterium tibi aperire minime
- dubitabo. Si autem petrosa ea et spinea fuerit , via-
que a quolibet calcata, omnino salutare hoc semen
haudquaquam serere, ipsumque avibus et feris, ante
quas inarparitas projicere mihi prorsus interdictum
est, in predam objicere prastiterit. Verum de te
ineliora ac saluti viciniora confldo : nempe quod et
lapidem qui pretium omne superat videbis, ae per
luminis ipsius splendorem hoc consequeris, ut ipse
quoque lumeu efficiaris, fructumque centuplum feras.
Etenim tua causa longam viam conficere studui » ut
qua nuaquam vidisti , tibi ostenderem, atque ea do-
cerem qux nunquam audisti.

Dixit autem ad eum Josaphat : Equidem ipse, ve-
nerande senez, incredibili quodam, atque ejusmodi ,
quod nullo modo coerceri queat, desiderio teneor,
novum quemdam ac bonum sermonem audiendi. At-
que ignis in. pectore meo incensus est, qui me ad
necessarias quasdam quaestiones intelligendas vehe-
enter iuflammat. Ceterum adhue hominem nan. D
cisci mibi non licuit, qui de bac re certam mihi
fidem facere posset. Quod si sapientem quemdam,
et doctrina praeditum virüt naetus fuero, ac salu-
larew sermonem sudiero, nec avibus, ut opinor, nec
feris eum tradam ; nec rursum petrosus et spineus,
UL tuis verbis utar, ero. Quin potius et candido ac
Sincero animo eum excipiam, οἱ erudite ac diligenter

(82) Εἰρήνην δοῦναι formula est salutandi orientalis.
rotio contradicitur.

ἮΝ Christus apud Matihzeum xii; Luc. vin ; Marc.

84) Nota Christi verba apud Matthaeum vit,
τας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.

ἐδίδου χαρπὸν ἑκχατοστεύοντα. Ei μὲν οὖν γῆν
εὕρω ἐν τῇ καρδίᾳ σὸν καρποφόρον χαὶ ἀγαθὴν, οὐχ
ὀχνήσω τὸν θεῖον σπόρον ἐμφυτεῦσαί σοι xal φανε-
ρῶσαι τὸ μέγα μυστήριον " εἰ δὲ πετρώδης αὔτη xai
ἀκανθώδης ἐστὶ χαὶ ὁδὸς πατουμένη τῷ βουλομένῳ
παντὶ, κρεῖττον μηδόλως τοῦτον δὴ τὸν σωτήριον χα-
ταθαλεῖν σπόρον χαὶ εἰς διαρπαγὴν αὐτὸν θεῖνα: τοῖς

Ὁ πετεινοῖς xai θηρίοις, ὧν ἔμπροσθεν ὅλως μὴ βαλεῖν

τοὺς μαργαρίτας ἐντέταλμαι (84). ᾿Αλλὰ πέπεισμαι
Δ0 περὶ σοῦ τὰ κρείττονα χαὶ ἐχόμενα σωτηρίας,
ὅτι καὶ τὸν λίθον ὄψει τὸν ἀτέμητον, καὶ τῇ αἴγλῃ
τοῦ φωτὸς αὐτοῦ φῶς χαὶ αὐτὸς ἀξιωθήσῃ γενέσθαι,
xai χαρπὸν ἐνέγχῃς ἑχατοστεύοντα (85). Διὰ σὲ γὰρ
ἔργον ἐθέμην xal μαχρὰν διήνυσα 005v, τοῦ ὑπο-
δεῖξαί σοι ἃ οὐχ ἑώρακας πώποτε xal διδάξαι ἃ οὐχ
ἀχήχοας.

Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰωάσαφ (86) Ἐγὼ μὲν,
πρεσθύτα τίμιε, πόθῳ τινὶ καὶ ἔρωτι ἀκατασχέτιν»
ζητῶ λόγον ἀχοῦσαι καινόν τινα καὶ ἀγαθὸν, xal πῦρ
ἔνδοθεν ἐν τῇ χαρδίᾳ μου ἐχκέχαυται δεινῶς φλέγον
ps καὶ παρορμῶν μαθεῖν ἀναγκαίας τινὰς συξητή-
σεις" οὐκ ἔτυχον δὲ μέχρι τοῦ νῦν ἀνθρώπου δυνα-
μένου πληροφορῆσαί με περὶ τούτων. Εἰ δὲ τύχω
σοφοῦ τινος καὶ ἐπιστήμονος, xal ἀχούσω λόγον
σωτηρίας, οὔτε πετεινοῖς, ὡς οἶμαι, τοῦτον ἐχδώσω,
οὔτε θηρίοις, οὔτε μὴν πετρώδης φανήσομαι, ὡς
ἔφης, οὔτε ἀκανθώδης, ἀλλὰ xal εὐγνωμόνως δέξο-
μαι καὶ εἰδημόνως τηρήσω. Σὺ δὲ, εἴ τι τοιοῦτον
ἐπίστασαι, μὴ διαχρύψῃ: ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἀνάγγειλόν
μοι. Ὡς γὰρ ἤχουτα ἐκ μακρᾶ; ἀφικέσθαι σε γῆς,

Vid. Raphel. ad Joan. xiv, 27, ubi frustra, puto,

ue

6 : Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς χυσὶ, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρῖ»

189) Lemma meiricum in A S ὧδε Baplakp σαφὴς πέλει.

(86) Lemma metricum in À : 'Apx

όγων ἐγταῦθα τοῦ Ἰωάσαφ,

Digitized by Google
