r

891
hennm te fiamma excipiet inexstinguibilis. Non
enim digmes feisti qui in vivis superstes esses,
me digito demonstratus martyris pater dicereris.
Non te amplios sdes tu recipere sustinent, ex
quibus virginem, eamque clarissimam eaturbaeti.

49. Tu vero mibi, Christi ovieula , columba , et
sponsa, ac si quod bonum nomen est, gratiosumque,
et przstans, salve, quz stadium strenue emensa es.
Salve, qui digna certamini premia retulisti. Salve,
cui, multiplici agone desudato, multiplex palma de-
betur. Salve, qua corporis sensus in Juvenili ztate,
senili prudentique 9f more castigasti. Salve,
qua virginitatem Christo, etiam ante martyrium,
intemeratam atque impollutam vovisti. Salve, quie
corporis formam nullis affectionibos inquiuasti, sed
intactam Conditori consecrasti et exbibuisti. Salve,
quz in turri velut in. praesidio , et virginum orato-
ria domo, crebras et sinceras preces offerebas,
certaque rerum contemplatione ad auctorem aesur-
gens, solius vere boni οἱ amabilis deliciis sine sa-
tietate fruebaris. Salve, qux in balneo detergendis
corporum sordibus comparato, sanctam Trinitatem
trina per fenestras illustratione reprzsentasti , tri-
plicique animorum illuminatione mysticum et salu-
tare baptisma delineasti. Salve , qux sine mora
consubstantialis Trinitatis fidem theologico more
confessa es. Salve, qux unum e sancta Trinitate
propter nostram salutem bominem facium praedi-
casti. Salve, qu:e divitias, deliciasque, ac vestes
sericas, cum omni corporis et formositate , et ter-
renorum oblectamentorum jucunditete despeisti,
hisque aeterna et immortalia bona commulasti , quae
oculorum lumen , auditus vim , omnemque sensum
et auditum superant. Salve, qua deliceatam totem
et muliebrem imbecillitatem strenue et viriliter
contento animi sensu roborarti, Salve, qui crucia-
tuum dehonestamenta non expavisti, quim potius
audacter te omnis generis suppliciis οἱ tormentis
dedidisti. Salve, quze ia carne agens, Christi videre
elaritatem meruisti , baud secus atque in monte
primarii discipuli; quia eam cum Elia et Moyse con-
spexere, jure beati dicti sunt "*, Salve, que vere
berum cruciatus, ferri , asperrimorom ciliciorum
perfricationes , sanguinis profluentes rivos , ignis
vorantes flammas , exsecta membra, nudz tradu-
ctionem, capitis et vie ademptionem Christi causa
sustinuisti, ut deinceps immortale corpus reciperes,
tum ipcorruptionis radiis effulgens, et claritatis
inductum stola , quam nulla vis sermonis explica-
verit aut narraverit,

xoi τραχυτάτων τριχίνων ὀφασμάτων ἐχτρίψεις,

S. ΤΟΑΝΝΙ͂Κ DAMASCENI

808
A μὲν Σοδομιτιχὸν ἐνταῦθά σε πῦρ ἐχεραύνωσεν, ἡ δὲ
τῆς γεέννης σε φλὸξ ἄσδεστος ἐχεῖ ὑποδέξεται. Οὐ
γὰρ ἔτι ἐπιδιῶναι ἐτύγχανες ἄξιος, ἵνα μὴ δαχτυ-
λοδειχτούμενος πατὴρ χληθῆναι τῆς μάρτυρος.
Οὐκέτι σε ὁ σὸς οἶχος ἀνέχεται δέξασθαι, ἀφ᾽ οὗ
τινος τὴν παρθένον, xal πανεύφημον ὀξῴχισας.
ιδ΄, Σὺ δέ μοι ἡ Χριστοῦ ἀμνὰς, καὶ περιστερὰ,
καὶ νύμφη, καὶ πᾶν εἴτι οὖν ὄνομα καλὸν, καὶ χα-
ρίεν, καὶ τέμιον, χαῖρε, γεννιχῶς τῶν ἀγώνων δια-
δραμοῦσα τὸν δίαυλον. Χαῖρε, τῶν ἄθλων ἐπάξια χομι-
σαμένη τἀξπαθλα. Χαῖρε, ἧπερ πολλὰ τὰ βραδεῖα ὑπὲρ
πολλῶν τῶν ἀγωνισμάτων ὀφείλεται. Χαῖρε, ἡ τῶν
ἐμπαθῶν τῇς σαρχὸς σχιρτημάτωνλογισμῷ ἐπικρα-
τήσασα σώφρονι. Χαῖρε, tj τὰς τοῦ σώματος αἰσθῆ-
σεις ἐν ἡλικίας νεότητι πρεσδυτιχῶς χαὶ ἐμφρόνως
παιδαγωγήσασα, Χαῖρε, ἡ τὴν παρθενίαν, xat πρὸ τοῦ
μαρτυρίου, φυλάξαι τῷ Χριστῷ καθυποσχομένη ἄχραν-
«ov καὶ ἀμίαντον. Χαῖρε, ἡ τὸ σωματικὸν χάλλος
τοῖς πάθεσι μὴ ῥυπώσασα,, ἀλλ᾽ ἀνέπαφον τῷ ποιητῇ
ἀναθεῖσα καὶ παραθεῖσα. Χαῖρε, ἡ ἐν τῷ πύργῳ ὡς
ἐν ἀσφαλεῖ φρουρίῳ, καὶ παρθένων εὐχτηρίῳ, Tu-
χνὰς, καὶ ἀχραιφνεῖς τῷ Θεῷ προσευχὰς ἀναπέμ-
πουσα, καὶ τῇ ἀπλανεῖ τῶν ὄντων θεωρίᾳ πρὸς τὸν
ποιητὴν ἀναχθεῖσα, καὶ τοῦ μόνου ὄντως καλοῦ τε
xai ἐραστοῦ ἀπλήστως χαταίρυφήσασα. Χαῖρε, fj ἐν
τῷ τοῦ σωματιχοῦ ῥύπου χαθαρτηρίῳ λουτρῷ συμ-
θολικῶς τὴν Τριάδα διὰ τῆς τῶν θυρίδων «pure
φωταγωτγίας ἐξεικονίσασα, καὶ τὸ τῇ τριττῇ φωτο-
δοσίᾳ ψυχῶν μυστιχὸν καὶ σωτήριον τυπικῶς δια-
γράψασα βάπτισμα. Χαῖρε, fj εὐθὺς τρανότατα τὴν
τῆς ὁμοουσίου Τριάδος πίστιν θεολογιχῷ διομολογή-
σασα στόματι. Χαῖρε, ἣ τὸν ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος
διὰ τὴν ἡμετέραν ἐνανθρωπήσαντα σωτηρίαν, ἐν
παῤῥησίᾳ χηρύξασα. Χαῖρε, ἢ πλοῦτον xal τρυφὴν,
καὶ σηρῶν νημάτων ὑφάσματα, xat χίθρων πολυτιμή-
των, xal μαργαρίτων χρυσοχολλήτων, xal πᾶσαν
σωματιχὴν εὐχοσμίαν καὶ ὡραιότητα, καὶ τῶν ἐπι-
γείων τερπνοτήτων ἀπόλαυσιν διαπτύσασα, καὶ
τούτων ἀνταλλαξαμένη αἰώνια ἀγαθὰ καὶ ἀχήρατα,
τὰ ὀμμάτων ὅρασιν, καὶ (tuv ἀχοὴν, καὶ πᾶσαν
αἴσθησίν τε xaX νόησιν ὑπεραίροντα. Χαῖρε, ἡ τὸ
τῆς ἡλικίας τρυφερὸν, καὶ τὸ τοῦ θήλεως ἀσθενὲς
γεννιχῶς xal ἀνδριχῶς στερεώσασα συντόνῳ qpovi-
ματι. Χαῖρε, ἡ πρὸς τοὺς τῶν χολάσεων αἰχισμοὺς
p μὴ δειλανδρήσασα, θαρσαλέως δὲ μᾶλλον ἑαυτὴν
ἐπιδοῦσα παντοίοις βασανιστηρίων εἴδεσι καὶ στρε»
δλώσεσι. Χαῖρε, ἡ ἐν σαρχὶ διατρίδουσα, Χριστοῦ
τὴν δόξαν ἰδεῖν ἠξιωμένη, ὡς ἐν τῷ ὄρει τῶν μα-
θητῶν οἱ πρόχριτοι, σὺν Ἠλίᾳ καὶ Μωσῇ τεθεαμέ-
νοι, προσηχόντως ἐμαχαρίσθησαν. Χαῖρε, ἡ τῶν
μαστίγων τὰς ἀλγηδόνας, xal σιδήρων χαταξέσεις,
χαὶ αἱμάτων ῥοὰς, καὶ πνρὸς φλογισμοὺς, καὶ με-

λῶν ἑχτομὰς, καὶ γυμνὴν ἐχπόμπευσιν, xal κεφαλῆς καὶ ζωῆς ὑφαίρεσιν διὰ Χριστὸν ὑπομείνασα, ἵνα τὸ
σῶμα λοιπὸν λάδῃς ἀθάνατον, ἀφθαρσίας μαρμαρυγὰς ἀπαστράπτον, xol δόξης ἠμφιεσμένον στολὴν

ἄφραστον καὶ ἀνεχλάλητον.
30. Te jure mirati sunt homines ob tuam con-
stantiam : angeli certamen tuum, uti par est, plausu

^ Math. xviij, 4 seqq.

X. Ek δικαίως τῆς καρτερίας ἐθαύμασαν ἄνθρω-.
ποι, ἄγγελοι δὲ εἰκότως τὴν ἄθλησιν ἐχρότησάν τε

Digitized by Google

