84

ὅτι ἀνέστη. Χριστὸς, ὡς παντοδύναμος.

Αρσεν μὲν, ὡς διανοίξας τὴν παρθενεύουσᾶν νη-
δὺν, πέφηνε Χριστὸς, ὡς βροτὸς δὲ ἀμνὸς προσηγό-
βευται. ἼΔμωμος δὲ, ὡς ἄγευστος χηλίδος, τὸ ἡμέ-
πτερὸν πάσχα’ καὶ ὡς Θεὸς ἀληθῆς, τέλειος λέλεχται.

Ὡς ἐνιαύσιος ἀμνὸς ὁ εὐλογούμενος ἡμῖν στέφανος
Χριστὸς ἐχουσίως ὑπὲρ πάντων τέθυται, πάσχα τὸ
καθαρτήριον. Καὶ αὖθις ἐκ τοῦ τάφου ὡραξος δι-
καιοσύνης ἡμῖν ἔλαμψεν ἥλιος.

*O θεοπάτωρ μὲν Δαδὶδ' πρὸ τῆς σκιώδους κιδω-
τοῦ, ἥλατο σχιρτῶν᾽ ὁ λαὸς δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ ἅγιος, τὴν
τῶν σνμόόλων ἔκδασιν ὁρῶντες, εὐφρανθῶμεν ἐνθέως,
ὅτι ἀνέστη Χριστὸς ὡς παντοδύναμος.

CARMINA.
διαπρυσίως λέγοντα " Σήμερον σωτηρία τῷ κόσμῳ, A centem

843
: Hodie salus mundo, quoniam surrexii
Christus ut omnipotens.

Ut masculus quidem, aperiens virgineum uterum,
apparuit Christus : ut mortalis autem, agnus appel-
latus est : immaculatus autein, αἱ labis expers, no-
strum Pascha : et ut Deus verus, perfectus di-
etus est,

Ut annieulus agnus, quz benedicitur nobis corons.
Christus sponte pro omnibus sacríficatus est, Pascha
expiatoriam, et rursus ex sepulcro speciosus justi-
tie nobis splenduit sol.

Dei Pater quidem David ànte umbrosam arcam
saltavit exsultans; populus autem Dei sanctus, si-
gnorum eventum videntes, lxetemur divine, quoniam
surrexit Christus ut omnipotens.

Ὀρθρίσωμεν ὄρθρον βαθέως, καὶ ἀντὶ μύρον τὸν Β Vigilemus mane profunde, et pro unguento hym-

Épvov προσοίσωμεν τῷ Δεσπότῃ, καὶ Χριστὸν ὀφώ-
μεθα, δικαιοσύνης ἥλιον, πᾶσι ζωὴν ἀνατέλλοντα.

Τὴν ἄμετρόν σον εὐσπλαγχνίαν οἱ ταῖς τοῦ ᾷδου
σειραῖς συνεχόμενοι, δεδορχότες, πρὸς τὸ φῶς
ἠπείγοντο, Χριστὲ, ἀγαλλομένῳ ποδὶ, Πάσχα χρο-
τοῦντες αἰώνιον. -

Προσέλθωμεν λαμπαδηφόροι τῷ προιόντι Χριστῷ
ix τοῦ μνήματος, ὡς νυμφίῳ, καὶ συνεορτάφω-
μὲν ταῖς φιλεόρτοις τάξεσι, Πάσχα χροτοῦντες
αἰώνιον. :

Κατῆλϑες ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς xal συνέ-
«pujas μοχλοὺς αἰωνίους, χατόχους, πεπεδημένους,
Χριστὲ, καὶ τριήμερος, ὡς ἐκ χήτους Ἰωνᾶς, ἐξα-
νέστης τοῦ τάφον.

num afferamus Domino, et Christum videamus ju-
stitite solem, omnibus vitam exorientem.

Cum immensam tuam misericordiam qui inferni
catenis constricti erant, conspexissent, in lucem fe-
stinabant, Christe, exsultapti pede, Pascha plauden-
tes seternum.

Accedamus faces ferentes advenienti Christo ex
monumenjo, ut sponso : et una festum agamus cum
festivis ordinibus, Pascha plaudentes eternum.

Descendisti in infima terre, οἱ contrivisti vectes
:reos, eisque detentos expedisti, Christe, et tridua-
nus, ut ex cete Jonas, exsurrexisti e sepulcro.

Φυλάξας «à σήμαντρα σῶα, Χριστὲ, ἐξηγέρθης τοῦ C gervatis signis sospitibus, Christe, suscitatus es c

«ἀφου" Ὁ τὰς χλεῖς τῆς Παρθένου μὴ λυμηνάμενος
ἐν τῷ τόχῳ σον, καὶ ἠνέψξας ἡμῖν καραδείσου τὰς
πύλας.

Σῶτέρ μον, τὸ ζῶν tt, καὶ ἄθυτον ἱερεῖον, ὡς
Θεὸς ἑαυτὸν ἐχουσίως προσαγαγὼν τῷ Πατρὶ, συν-
- Gvéotnsag παγγενῇ τὸν ᾿Αδὰμ, ἀναστὰς Ex τοῦ
τάφου.

Ὁ παῖδας kx χαμίνου ῥυσάμενος γενόμενος ἄν»
θρωπος, πάσχει ὡς θνητὸς, xai διὰ πάθους, τὸ θνη-
τὸν ἀφθαρσίας ἐνδύει εὐπρέπειαν, ὁ μόνος εὐλογητὸς
«ὧν πατέρων Θεὸς, xat ὑπερένδοξος.

Γυναῖχες μετὰ μύρων θεόφρονες, ὀπίσω σου ἔδρα-
μον" ὃν δὲ ὡς θνητὸν μετὰ δαχρύων ἐζήτουν mpos-

sepulcro. Qui claves Virginis non offendisti dui te
peperit, et reserasti nobis paradisi portas.

Salvator meus, vivensque, nec mactata victima,
ut Deus, seipsum sponje offerens Patri, una susci-
tasti omnigenum Adam, surgens e sepulcro.

Qui pueros e fornace liberavit, fac.us bomo, pa-
titur ut mortalis « et per passionem, quod mortale
erat, incorruptionis vestiit decore : solus benedictus
patrum Devs, et gloriosissimus.

686 Mulieres piz cum unguentis post te aceur-
Terunt : quem autem ut mortalem cum lacrymis

sxóvnsav χαίρουσαι ζῶντα Θεόν. Καὶ Πάσχα τὸ p quirebant, adorarunt gaudentes , viventem Deum,

μυστιχὸν τοῖς Χριστοῦ μαθηταῖς εὐηγγελίσαντο.

Θανάτου ἑορτάσωμεν νέκρωσιν, ἄδου τὴν καθαίρε-
σιν, ἄλλης βιοτῆς τῆς αἰωνίου ἀπαρχῆς, xat σχιρ-
τῶντες ὑμνῶμεν τὸν αἴτιον, τὸν μόνον εὐλογητὸν τῶν
πατέρων Θεὸν χαὶ ὑπερένδοξον.

Ὡς ὄντως ἱερὰ καὶ πανέορτος αὕτη ἡ σωτήριος νὺξ,
καὶ φωταυγὴς, τῆς λαμπροφόρου ἡμέρας τῆς ἐγέρ-
σεως οὖσα προάγγελος, ἐν f] τὸ ἄχρονον φῶς ἐκ τά-
qov σωματιχῶς πᾶσιν ἐπέλαμψεν.

Αὕτη ἡ χλητὴ καὶ ἁγία ἡμέρα, ἡ μία τῶν Σαδδά-
«ων, ἡ βασιλὶς καὶ χυρία, ἑορτῶν ἑορτὴ, xal πα-
νήγυρίς ἐστὶ πανηγύρεων, ἐν fj εὐλογοῦμεν Χριστὸν
εἷς τοὺς αἰῶνας. .

. PaAThoL. Gn. XCVI.

ei Pascha arcanum Christi discipulis bene nuntia-
rurít. .

' Mortis celebremus mortificationem, inferni de-
siructionem , alterius vita sempiterna primitias ; et
salientes cantemus auctorem : solam benedictum
Patrem Deum, et supergloriosum.

Quam rere sacra et tota festiva bizee salutaris nox
et lucida, splendiscentis diei resurrectionis exsistens
pronuntia, in qua temporis exsors lumen e sepujcro
corporaliter omnibus effulsit.

Hac vocata est sancta dies, una Sabbatorum, re-
gina et domina : solemnitatum solemnitas, et cele-
britas est celebritatum, in qua benedicimus Cbri-
stum per secula. ᾿

21

Digitizedby Google
