.

195

S. JOANNIS DAMASCENI

196

arripiens, et e monte traliens, domum redit, aique A εὑρὼν καὶ μαστίξας, τῆς χόμης αὐτὴν ἕλχων, καὶ

angusta beatam aedicula claudit. Tum ejus eausam
presidi defert, cruciandam tradens, adjuratisque
numinibus obsecrans, ut acerbis Lormeutis subactam
enecet. Quamobrem przses pro tribunali sedens,
- sibi martyrem sisti jubet. Conspecta vero florente
vultus specie, lininum claritatem ac serenum mi-
ratus, tentare cai blandiuis coepit, suadere nitens,
et adulaudo seducere. πὸ enim prima diaboli ine-
scatio est. Aul euim voluptatem laudumque lenoci-
nio demulcere et emollire bominem satagit, aut mi-
Ris el tormentis terrere δὲ percellere. Ubi ergo
prioreiu omnem exhaustem plisretram vidit, et il-
Iugtrem pugilem seculi despuentem illecebras, ter-
renamque gloriaj/n omnem ac voluptatem ccu feni

σύρων ἀπὸ τοῦ ὄρους, αὖθις ἐπάνεισι, καὶ ἐν μικρῷ
τὴν μαχαρίαν οἰκίσχῳ κατέκλειπεν. Καὶ τῷ ἡγεμόνι
τὰ xaz' αὑτὴν μηνύσας, βασανίζεσθαι παραδίδωσιν,
ὀρχώσας αὐτὸν κατὰ τῶν θεῶν, πιχραῖς αὐτὴν χα-
ταναλῶσαι χολάσεσιν. Προχαθίσας οὖν ὁ ἡγεμὼν ἐπὶ
«οὔ βήματος, ἐκέλευσεν παραστῆναι τὴν μάρτυρα.
Θεασάμενος δὲ τὴν ἐπανθοῦσαν αὑτῆς τοῦ προσώπου
εὐπρέπειαν, ἐξέστη, xal τὸ φαιδρὸν τῆς ὁράσεως
ἐθαύμασεν " καὶ ἤρξατο θωπείαις αὐτὴν πειρᾷν,
πείθειν βιαζόμενος, καὶ χολαχείαις «προσάγεσθαι,
Τοῦτο γὰρ τὸ πρῶτον τοῦ διαδόλον δέλεαρ. Ἢ γὰρ
ἡδοναῖς xal ἐπαίνοις θέλγειν, xal χαταμαλακχίξζεσθαι
δοχιμάζει τὸν ἄνθρωπον, ἢ ἐκφοδεῖν καὶ καςᾳπτοεῖν
ἀπειλαῖς καὶ χολάσεσιν. Ὡς; οὖν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν

floreu qui facile intereat et warcesest, zstimantem Βα προτέραν φαρέτραν ἐχένωσεν, καὶ τὴν ἀθληφόρον

seusit, suaque horiamenta οἱ prastigias haud secus
ὃς serpentis virus horrendaque venena delestantem,
ud aliud confestim tentationum genus animum con-
vertit. Cum autem minas pariter deridentem cerue-
ret furore plenus, velut perdito oleo, ita eam allo-
quitur : « Quid ergo vis, puella? aut diis immolare,
aut acerbis cousumptam tormentis interire? » Ad
quem martyr, constanti onimo fdeetique audacia
paucis verbis, tum piau clare professa fidem est,
atque iufensorum Deo tyrannorum amentiam impie-
tatemque traduxit. Quibus vero istud sermenibus ?
« Ego parata sum, inquit, ut Domino Jesu Christo
immolem , qui fecit calum et terram, et ware, el
waiversa qux in eis exsistunt, Vesiros aotem deos
pulchre Propheta his verbis subsanuavit : Os habent,
et non loquentur; oculos habent, ei non videbunt ;
entres habent , et non audient; nares habent, et non
edorabunt ; manus habent, el non pelpabuni ; pedes
habent, et non ambulabunt ; non. clamobant in gut-
tere suo, Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes
qui confidun in eis **. Quemadmodum enim aagu-
sium reverendumque Dei nomen falso illis a vobis
inditum est, omni prorgus vitae actu carent et desti-
tuntur, »

ἑώρα τὰ χοσμιχὰ διαπτύουσαν, θέλγητρα, καὶ πᾶσαν
δόξαν, καὶ τρυφὴν ἐπίγειον ὡς ἄνθος χόρτου λογιζο-
μένην εὔφθαρτον xal εὐὑμάραντον, καὶ τὰς νούτου
προτροπὰς, καὶ χαταγοητεύσεις ὡς ἰὸν ὄφεως βδελύτ-
τομένην, καὶ φευχτὰ δηλητήρια, εὐθὺς ἐπὶ τὸ ἕτερον
εἶδος τῶν πειρασμῶν μετετρέπετο. Καὶ τὰς ἀπειλὰς
ὡσαύτως ἰδὼν μυχτηρίζουσαν, θνμοῦ μεμεστωμένος,
ὡς τοῦ σχοποῦ διαμαρτὼν, πρὸς αὐτὴν ἀπεφθέγγετο

Τί οὖν θέλεις, χορίον ; θῦσαι τοῖς θεοῖς, ἣ πιχραῖς
τιμωρίαις ἀναλωθῆναι; Πρὸ; ὃν ἣ μάρτυς, εὐσταθεῖ
τῷ ἤθει, καὶ πεπαῤῥησιασμένῳ τῷ παραστήματι,
ὀλίγοις ῥήμασι τὴν τ᾽ εὐσεδή πίστιν ὡμολόγησεν
διαπρύσιον, καὶ τὴν τῶν ἀθέων τυράννων ἄνοιαν, καὶ
ἀσέθειαν ἐστηλίτενσεν. Τί φράσασα ; ἐγὼ, φησὶν.
ἑτοίμως ἔχω θῦσαι τῷ Κυρίῳ μου Ἰησοῦ Χριστῷ,
τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανδν᾽ καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θά-
λασσαν, xal πάντα τὰ ἂν αὐτοῖς. Τοὺς δὲ ὑμετέρους
θεοὺς, καλῶς ὁ προφήτης χατεχερτόμησεν " Στόμα
ἔχουσι, καὶ οὗ λαλήσουσιν" ὀφθαλμοὺς ἔχουσὶ,
xal obx ὄψονται ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούσον-
ται" ῥῖνας ἔχουσι, καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται"
χεῖρας ἔχουσι, xal οὗ ψηλωαρήσουσι" «πόδας
ἔχουσι, καὶ οὗ περιπατήσουσιν" οὗ φωνήσουσιν
ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν. “Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοεντο οἱ

ποιοῦντες αὑτὰ, xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ σεδάσμιον ὄνομα
ἐπ᾿ αὐτοὺς ψευδιυνύμως ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπιτέθειται, τῆς ξωτιχῆς ἐνεργείας ἀμοιροῦσί τε xal χηρεύονται,

11. Ad Dizcc, scelestissimus ac szvissinus praeses

ια΄, Πρὸς ταῦτα καταπλαγεὶς ὁ παμμίαρος, xal

obstupefactus , stridente ira, nudatze virginis carnes D ἱταμότατος ἡγεμὼν, παφλάζοντι τῷ θυμῷ κελεύει

nervis bubulis dire concidi jubet, inflietasque plagas
ciliclnis pannis ita perfricari, ut totum Corpus ezoore
tingeretur, Papz, voncrandam sacramque 909 con-
fessionem tuam, proaclara vietrix, Christi martyc
Barbars, quam Spiritu sancto auctore, sub omnium
couspectu intrepide εἰ secure prefessa ex, divinam-
que naturam declarasu ju audientia hominum; spe-
ciantibus quidem certumen tuom angelis, dwmoni-
bus vero invisibili cuneo cwm visibili auversantium
*oborte coutra te preliantibus : quam Deninus in
«uelis descripsit, et coram Patrc, divino lucis ac
vitit fonte, confeseug est, rursumque ex anime €on-
fücbiter εἰ pradicabit! Papz, tuam illaip genero-

9C Psal. cxin, 3-8.

γυμνωθεῖσαν τὴν μάρτυρα, βουνεύροις τὰς σάρχας
αὑτῆς ἀφειδῶς καταξέεσθαι, xal τριχίνοις ῥάχετι
καὶ ὑφάσμασι τὰς ἐπιτεθείσας αὐτῇ πληγὰς ἄπο-
σμήχεσθαι", ὥστε αὑτῆς ὅλον τὸ σῶμα χαταδαφῦναι
sol, αἵμασιν. Βαδαὶ τῆς σεπτῖςς, xat ἱερᾶς oov, ὦ
καλλίνεχε τοῦ Χριστοῦ μάρτος Βαρδάρα, ὁμολογίας,

ἣν διὰ Πνεύματος ἁγίου ἐπὶ πάντων ἀφόδως, xal
ἀνυποστόλως ὡμολόγησας, καὶ ἐθεολόγησας εἰς
ἑπήχοον ἀνθρώπων, ἀγγέλων τε τῶν τὴν σὴν ἄθλησιν
ἐφορώντων, καὶ δαιμόνων τῶν ἀοράτως μετὰ τῶν
ὁρατῶν ἀντιπάλων ἀντιστρατευομένων cot * ἣν ἐν

οὐρανοῖς ἀπεγράψατο Κύριος. καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰδίου ἀρ-

χεφώτου καὶ θεαρχιχοῦ Πατρὸς ὡμολόγησε, xa^

Digitized by Google

