^

859

ADDENDA.

860

non nesciam quid animadverterit contra id nomen Fabricius (Biblioth. Grec. tom. IX, pag.

731 ; tom. Xii, ag. 13), nil tamen mutavi, Majotem, quam oli
i

absolvere si mihi

meditatus eram, editionem

. hi licuisset, obscurum illum historiz litteraríe locum, principibus inspectis
exemolaribus, ipsisque ab originibus re universa sedulo investigata,

nitus, ni fallor, elu-

cidassem ; quj ingratus labor felixque successus futurorum totus sit editorum.
Ipsorum etiam erit disserere de nomine /Ethiopite interioris vel Indie quo auctor utitur.
Quam disquisitionem in me fere receperam (p. 3, n. 1) ; sed id jam omittere visum est satius,

ipsisque integrum relinquere. Judicent eliam an Huetio,

qui nomina hominum Syriaca in

Indica historia non sine admiratione legebat, apte reposuerit Liron Amemit. crit., t. I,

p. 233

NABRATIO UTILIS

EX INTERIORI ,ETHIOPUM REGIONE, QU.E
INDIA DICITUR, ΙΝ URBEM SANCTAM LATA
PERJOANNEM MONACHUM, HOMINEM HO-
NORE DIGNUM ET VIRTUTIS AMANTEM, E
CONTUBERNIO SANCTI -SAB.£, ΙΝ QUACON-
TINETUR VITA BEATORUM ET FAMIGERA-
TORUM VIHORUM BARLAAM ET JOASAPHI.

Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi sunt (ilii Dei,
ut ait Apostolus (Rom. viui). lllud porro Spiritu
sancto donari, οἱ filios Dei feri, expetendorum
omnium extremum est (Nazians., orat. de Atha-
a4.) ; et quo cum ventum fuerit, conquiescit omnis
contemplatio, quemadmodum divinis Litteris pto-
ditum est. Hanc igitur excellentem, et expetenda-
rum oninium rerum supremam beatitudinom, sancti
omnes, qui ab svo condito exstiterunt, per virtu-
tum cultum ac studium divino beneficio consecuti
sunt; ut qui fartim martyriam subierint, atque ad
sanguinem usque adversus peccatum in acie ste-
terint, patiim religiose ac Deo devote vitze cer-
tamen exantlarint, arctamque viam tenuerint, ani-
mique destinstione martyres exstiterint; Quorum
luculentas virtutes ac preclara facinora (hoc est et
eorum qui martyrio perfuncti sunt, et eorum qui
per religiosam exercitationem angelicum vite ge-
nus imitando expresserunt) litterarum monumentis
commendare, atquo ob virtutis exemplum ad poste-

IZTOPIA ΨΥΧΩΦΕΛΗΣ

EK ΤΗ͂Σ ENAOTEPAZ TON AJ6IOIION XOPAE,
ΤΗΣ INAQN AEFOMENHZ, ΠΡῸΣ ΤΗ͂Ν ATIAN
ΠΟΛΙΝ METENEXB8EIXA ΔΙΑ 10ANNOY MO-
NAXOY, ANAPOX TIMIOY ΚΑΙ ENAPETOY
MONHZ TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΣΑΒΑ’ EN H O BIOZ
BAPAAAM ΚΑΙ ΙΩΛΑΣΑΦ TON AOIAIMON ΚΑΙ
MAKAPIQN (1).

1 Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοϊ εἶσιν υἱοὶ
θεοῦ, φηδὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος (4)" «b δὲ Πνεύμα-
τος ἁγίου ἀξιωθῆναι καὶ υἱοὺς θεοῦ γενέσθαι τῶν
ὁρεκτῶν ὑπάρχει τὸ ἔσχατον, καὶ οὔ γενομένοις πά-
σῆς θεωρίας ἀνάπαυσις, καθὼς γέγραπται. Τῆς οὖν
ὑκερφνοῦς ταύτης χαὶ τῶν ἐφετῶν ἀχροτάτης μάχα-
ριότητος ἠξιώθησαν ἐπιτυχεῖν οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος ἅγιοι
διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας " οἱ μὲν μαρτνριχῶς
ἀθλήσαντες καὶ μέχρις αἴματος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
ἀντικαταστάντες, οἱ δὲ ἀσχητιχῶς ἀχωνισάμένοει,
xa τὴν στενὴν βαδίσαντες ὁδὸν (5) , χαὶ μάρινρες
τῇ προαιρέσει γενόμενοι. Ὧν τὰς ἀριστείας καὶ τὰ
κατορθώματα, τῶν τε δι᾽ αἵματος 9$ τελεκοθέντων (4)
καὶ τῶν δι' ἀσχήσεως τὴν ἀγγελιπὴν πολιτείαν μι-
μησαμένων (5), γραφῇ παραδιδόναι, χαὶ ἀῤετῆς
ὑπόδειγμα ταῖς μετέπειτα παραπέμπειν γενεαῖς, ἐκ
τῶν θεηγόρων ἀποστόλων χαὶ μαχαρίων Πατέρων ἢ
τοῦ Χριστοῦ παρείληφεν Ἐχχλησία, ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
γένους ἡμῶν τοῦτο νομοθετησάντων. Ἢ γὰρ πρὸς
ἀρετὴν φέῤονσα ὁδὸς τραχεῖά τίς ἐστι wat ἀνάντης

rag siales transmittere, à divinis spostolis. et C xai μάλιστα τοῖς μήπω μεταθεμένοις ὅλους ἑαυτοὺς

beatis Patribes Chrieti Ecclesia aocopit, hoc vide-
"licet ad nostri generis salutem velot lata lege pro-
mulgantibus, Etenim vía ea quie ad virtutem ducit,
aspera est atque ardua et permolesia, iis praesertim
qui nondum sese totos ad Deum transtulerunt, ve-
rum adhuc vitiorum animique perturbationum ty-
rannide conflictantur. Quo fit ut. multis ad eam il-
lecebris indigeamus, nimirum et consiliis ac cohor-

ἐπὶ τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἐς τῆς τῶν παθῶν τυραννίδος
ἔτι πολεμουμένοις. Διὰ τοῦτο καὶ πολλῶν δεόμεθα
τῶν πρὸς αὐτὴν παραχαλούντων ἡμᾶς, τοῦτο μὲν
παραινέσεων, τοῦτο δὲ καὶ βίων ἱστορίας τῶν ἐκείνην
«ροωδευκόξων, ὃ xaX μᾶλλον ἀλύπως ἐφέλκεται πρὸς
αὐτὴν καὶ μὴ ἀπογινώσχειν παρασχενάζες τῆς πο-
γείας τὸ δύσκολον, Ἐπεὶ καὶ τῷ μέλλοντι βαδίζειν
ὁδὸν δύσπορον xai τραχεῖαν παραινῶν μέν τις καὶ

(4) Lemma exbibui codicis 905, deinceps vocandi ἃ, omisso, post μαχαρίων, librarii pio voto, εὐλό-

cov, Πάτε
Codicis 1194,

Op!9, €, mihi p. 2, 22.
(2) Paulus Epist. ad fom. virt, 44.

Christus ap. Luc. xin, δὲ : Τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι * ubi

In codice 904, deinceps dicendo B, lemma desinit in nomine Zá6a, addito voto eodem.
quem posthac elemento C signiflcabo, cum perierit folium primum, initium üt in voce óg-

Priczus. Infra p. 98, 16, ἐτελειώθησαν διὰ

DET ad Maub. vir, 1á: Στενὴ ἡ πύλη χαὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν.

πυρός. Acta. inedita S. Arethze : Οἱ ἅγιοι, χλίναντες τοὺς αὐχένας αὐτῶν, ἐτελειώθησαν πάντες. Confer

infra, pag. 8. Dicitur οἱ τελειωθῆναι de natarali exitu.

(Ὁ) Confer similia infra p. 15, et qua notata sunt pag. 5.

Digitized by Google
