$15

. — 4n catena Regia in Lucam cod. 2440, ad caput 1, v. 35, 4

reperi, cujusdam. scilicet. sermonis Joannis Damasceni in B.
leguntur, ac que in prima de ejusdem Nativitate, p. 843, unde nullum
bium, quin ex genuino aliquo ejus opere quod perierit, assumptum illud

A

DAMASCENI.

Qui celos condidit et conservat, omniumque, tam
qui in mundo, quam quie supra mundum sunt,
Artifex, cujus nibil ex universis rebus locus est, si
modo locus definitur (id quod ea qux in se sunt,
complectitur et ambit) : in te a seipso infans sine
semine condetur, teque latissimum conclave osten-
det deitatis sux, qu:& omnia replet, quzeque sola
cireumscriplionis est expers: totus in te sine pas-
sione constrictus, totus itidem extra manens, ac
semetipsum locum habens qui capi nequit. Ex te
justitie sol orietur; nature dux, licet Acephali
furore insaniant : una hypostasis, rumpatur licet
Nestorius. Pater siquidem, divinum veluti semen
spirituale, lumen emittet suum, Verbumque ex te
citra conversionem flet caro. Et Pater, qui impas-
sibili ratione Filium naturali modo prius genuit,
ipsum quoque ex te iterum per dispensationem sine
passione gemerabit, Nam uti concha coelitus ex
-Deitatis fulgore in utero concipies, pariesque pre-
-tiossimam margaritam Christum, unigenam lucem,
quae non giguil, et semper generatur; cujus perso-
nalis proprielas est, qued generetur. S11 In te
-leges queque aatore innovabuntur, οἱ uua conve-
nient, qua misceri nequeunt. Erit enim virginitas
. paries , deitatis atque humanitatis mistio , perpes-
sionis et impassibilitatis, vite οἱ mortis, ut quod
. deterius est, in omnibus a potiori superetur. Non
enim operationis Dei conceptaculum eris, sed sub-

S. JOANNIS DAMASCENI

816

—

mentum hoc quod sequitur,
irginem , in quo eadem fere
fihi superest. du-
fuerit.

TOY AAMAZKHNOY.

Ὁ τῶν οὐρανῶν δημιουργός τε καὶ συνοχεὺς, καὶ
παντὸς ἐγχοσμίου καὶ ὑπερχοαμίον Τεχνίτης δη--
βιουργήματος, οὗ τόπος οὐδεὶς τῶν πάντων ἐστίν"
εἴπερ τὸ περιέχον τῶν ἐνόντων τόπος ὁρίζεται " ἐν
σοὶ πρὸς ἑαυτοῦ ἁσπόρως βρέφος δημιουργηθήσεται,
καί σε ταμεῖον εὐρύχωρον δείξει τῆς τὰ πάντα πλη-
ρούσης αὐτοῦ καὶ μόνης ἀπεριγράφον θεότητος. Ὅλος
ἀπαθῶς ἐν σοὶ συστελλόμενος, xal μένων ὅλος ἐχτός ;
καὶ τόπον ἔχων ἑαυτὸν ἀπερίληπτον 1 ἐχ σοῦ ὁ τῆς
διχαιοσύνης ἀνατελεῖ ἥλιος, δύο φύσεις κἂν ᾿Αχέφα-
λοι μαίνωνται *. μία ὑπόστασις, κἂν Νεστόριος διαῤ-
ῥηγνύηται. Οἰονεὶ γὰρ θεῖον σπόρον πνευματιχὸν
τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἐξαποστελεῖ ὁ Πατὴρ, καὶ εἰρξ ὁ
B Λόγος ix σοῦ ἀτρέπτως γεννήσεται. Καὶ ἀπαθῶς;
γεννήσας τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ τὸ πρότερον φυσιχῶς,
ἀπαθῶς τὸν αὐτὸν γεννήσει, καὶ τὸ δεύτερον οἰχονο--
μικῶς. Ὥσπερ γάρ τις κόγχος οὐρανόθεν Ex. τῆς
ἀστραπῆς τῆς θεότητος ἐν γαστρὶ ἕξεις, καὶ τέξεις
τὸν πολύτιμον μαργαρίτην Χριστὸν, τὸ μονογενὲς
φῶς, τὸ μὴ γεννῶν, ἀεὶ δὲ γεννώμενον, οὗ τὸ γεν-
γᾶσθαι ὑποστατιχὸν μόνον ἰδίωμα. Ἐν σοὶ καὶ νόμοι
φύσεως καινοτημηθήσονται, xal τὰ ἄμικτα συμδή-
σεται, Ἔσται γὰρ παρθενία τίχτουσα. Μίξις θεότητος
xai ἀνθρωπότητος, πάθους xal ἀπαθείας, ζωῆζς xat
θανάτον, ὡς ἂν ἐν πᾶσιν ἐχνιχηθεΐη τὸ χεῖρον ὑπὸ
ποῦ χρείττονος, Οὐ γὰρ ἐνεργείας Θεοῦ ὑπάρξεις
δοχεῖον, ἀλλ’ οὐσιωδῶς τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποστάσεως *
xat μοῖραν ἐχ σοῦ προσλήψεται ὁ Δημιουργὸς, τὴν

stantiali modo, Dei bypostasis ac persout. Por. C ἀπαρχὴν τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος ix Πνεύματος

tionem ex te Conditor rerum assumet, humane
.massz primitias, ex Spiritu sancto, tuisque san-
guinibus faetus qaro.

&ylov, καὶ τῶν σῶν αἱμάτων σαρχωθείς.

p— M ———————wirrneee— —— — —— ——

Tres. precationes istas ante. sumptionem divine Eucharistit recitandas , reperi in Horologio Grecorum,
εἰ in codice ms. monasterii S. Taurini Ebroicensis, cujus mihi copiam de more fecit. reverendus admodum

doctissimusque P. D. Bernardus de Monte[alconis.

Precatío Joannis. Damasceni.
Here Domine Jesu Christe, Deus noster, qui so-

Aus potestate polles hominibus peccata remittendi, -

ut qui bonus ac benignissimus 515, condona mihi
lapsus meos, quoscunque, vel-scienter, vel ignoran-
ter admisi; meque dignum facito, qui divinorum,
gloriosorum, immaculatorum, ac vivificorum my-
eteriorum tuorum nulla mea damnatione particeps
efficiar, non ad penam ae supplicium, non ad au-
ctionem culparum, sed ad emendationem, sanctiü-
cationemque, et pignus future vit:e et regni; ut
mihi murus, propngnaculumque sit, et adversario-
rum eversio, atque in abstersionem multorum de-

Kóxh Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηγοῦ.
Δέσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ μό-
voc ἔχων ἐξουσίαν ἀνθρώποις ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὡς
D ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, πάριδέ μου πάντα τὰ ἐν
“γνώσει χαὶ ἀγνοίᾳ πταίσματα, καὶ ἀξίωσόν με &xa-
τακρίτως μεταλαδεῖν τῶν θείων, καὶ ἐνδόξων, καὶ
ἀχράντων, καὶ ζωοποιῶν σον μυστηρίων, μὴ εἰς
κόλασιν, μὴ εἰς προσθήχην ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽ εἰς
καθαρισμὸν, καὶ ἁγιασμὸν, καὶ ἀῤῥαδῶνα τῆς μελ-
λούσης ζωῆς καὶ βασιλεία;, εἰς τεῖχος, xat βοήθειαν,
καὶ ἀνατροπὴν τῶν ἐναντίων, εἰς ἐξάλειψιν τῶν
πολλῶν μου πλημμελημάτων. Σὺ γὰρ ei Θεὸς ἐλέους,
xal οἰκτιρμῶν, καὶ φιλανθρωπίας" καὶ σοὶ τὴν δόξαν

Digitized by Google
