99

S. JOANNIS DAMASCENI

800

curare potuerunt, qua vanitatem ipsorum, qua ple- A χαὶ ἀχίνητοι, ἑαυτοῖς βοηθῆσαι οὐ δυνάμενοι, xa!

bem seducunt, pessundem? Qui autem me curavit,
Jesus Christus est, Filius Dei vivi, quem profanis
oculis tuis obccecatoque animo cernere dignus non
es. » His verbis scelestissimus veluti bellua succen-
sus ira, virginis latera vebementer scalpi jubet, igni-
tasque faces lateri admoveri, et malleo incudis instar
eaput tundi, Αἱ illa intentis in colum luminibus :
« Tu scis, Domiue, ait, qui omnium corda nosti, quod
tuj desiderio ad te accessorim, no me derelinquas
usque in finem. » Hunc ergo etiam strenua Christi
martyr strenue (ulii cruciatum; cum nempe non
muliebri solum infirmitate, sed humana quoque ipsa
matura excessisset, Quo etenim paseto tot. tantaque
verbera, tamque atroces et acres poenas sustinuisset,

πῶς ἐμὲ θεραπεύειν ἠδύναντο, τὴν αὐτῶν ἀφανίζου-
«av λαοπλανῆ ματαιότητα; Ὃ δὲ ἐμξ θεραπεύσας,
Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
τος, ὃν σὺ βεθήλοις ὀφθαλμοῖς, xal πεπωρωμένῃ
φυχῇ ἰδεῖν οὐ πέφυχας ἄξιος. Ὡς δὲ θηρίον τούτοις
ἐξαφθεὶς τῷ θυμῷ τοῖς ῥήμασιν ὁ παμμίαρος, χε-
λεύει τὰς πλευρὰς αὐτῆς εὐτόνως ξέεσθαι, καὶ λαμ-
πάδας πυρὸς ταῖς πληγαῖς προσφέρεσθαι, καὶ σφύρᾳ
χατὰ τῆς χεφαλῆς ὡς ἐπὶ ἄκμονος τύπτεσθαι. Ἡ δὲ
ἀτενίσασα εἷς τὸν οὐρανὸν, εἶπεν’ « Σὺ γινώσχεις,
καρδιογνῶστα Κύριε, ὅτι ποθοῦσά σέ cot προσελή-
λυθα, μή με ἐγχαταλείπῃς ἕως τέλους. » Καὶ ταύτην
οὖν τὴν βάσανον ἡ γενναία τοῦ Χριστοῦ μάρτυς
γενναίως ὑπήνεγχεν, οὐ τῆς θηλυχῆς ἀσθενείας καὶ

nisi humilitatis corpus supergresea esset ; divini ip- B ἀνανδρίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως

sam Spiritus invisibili roborante οἱ coufirmante po-
tentia? :

44. At cum hac ita cederent , sat visum sa-
viisse diaboli ministro et patrono, quin ad aliud
tormenti genus animum nequit fontem conver-
tit, cum in se insidentem baberet draconem illam
omnis malitiz auctorem , parentem et inventorem,
illum bomicidam ab iuitio, humanique generis per-
Osorem. jussit prases ense ampulari martyris
ubera. Quibus exsectis , Christi ovicula in colum
suscipiena : Ne projicias me, Domine, aiebat, a facie
fua, εἰ Spiritum sanctum ne auferas a me?', Atque
haue quoque plagam martyr generoso δίᾳυθ in
gratiarum actiose elfuso animo accepit, Num tibi,
nequissime daemon, crudelius aliud cruciandi inven-
Wm alto pectore reconditum est? aliudne tormen-
terum genus muliebri sexui acerbius, &ut excogi«
tatum , aut relictum est? Nondum fatigatum inge-
nium est in reperiendis ad s:eviendwn in martyrem
suppliciis ? Adde, si libet, etiam alia: adamantem
offeudes , quinimo iníraciam animi vim, ademante
ipso firnniorem, iuduratam incudem, qui malleorum
worum ictus ferat : Durum est tibi contra stimulum
caicirare 33. Quantum eniin supplicia aggeras, tan-
tum martyri, et clarissima adolescentule vel invi-
tus coronas auxeris, victricesque palmas velis ne-

ἔξω γεγονυῖα. Πῶς γὰρ ἂν τοσαύτας alxíac, xat πι-
χρὰς, καὶ ὀδυνηρὰς τιμωρίας ἐκαρτέρησεν, μὴ ὑπερ-
6àsa τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως, τῇ ἀοράτως αὐτὴν
γευρούσῃ, xal ἐνισχυούσῃ δυνάμει τοῦ Πνεύματος;
ιδ΄, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτων γιγνομένων, xópov τῆς μα-
νίας ἔλαδεν ὁ τοῦ διαδόλου ὑπηρέτης τε χαὶ συνήγο-
poc ἐφ᾽ ἕτερον δὲ βασανιστηρίων εἶδος τὴν τῆς πο-
νηρίας πηγαίαν διάνοιαν ἔτρεπτεν, ἔνδον ἐγχαθή-
μενον ἔχων τὸν τῆς πάσης καχίας ἀρχηγὸν, xal
γεννήτορα, xaX εὑρήμονα δράκοντα, τὸν ἐξ ἀρχῆς
ἀνθρωποχτόνον xal μισάνθρωπον. Ἐχέλευσεν οὖν,
qnatv, ὁ ἡγεμὼν ξίφει ἐχκοπῆναι τοὺς μαστοὺς τῆς
μάρτυρος. Ἐκχοπτομένων δὲ τούτων, ἡ τοῦ Χρι-
στοῦ ἀμνὰς εἰς οὐρανὸν ἔλεγεν ἀναδλέψασα, Μὴ
ἀποῤῥίψῃς μὲ ἀπὸ προσώπου cov, Κύριδ, καὶ
τὸ Πνεῦμά cov τὸ ἅγιον μὴ ársaréAgc ἀπ' ἐμοῦ.
Καὶ ταύτην οὖν τὴν πληγὴν ἡ μάρτνς χαρτεριχῶς
xai εὐχαρίστως ἐδέξατο. "Apá σοι, παμπόνηρε δαῖ-
pov, ἑτέρα μοχθηρίας ἐπίνοια ταύτης χαλεπουτέρα
ἐν τῷ βάθει τῆς ψυχῆς τεταμίευται ; ἄρά σοι ἕτερον
αἰκισμῶν εἶδος ὀδυνηρότερον τῇ γυναικείᾳ φόσει
ὑπείληπται, ἣ ὑπολέλειπται; οὐχ ἀπέχαμέν σον ὁ
νοῦς τὰ κατὰ τῆς μάρτυρος ἐξευρίσχων βᾶσανιστή-
pw; ΤΠΙρόσθες, εἰ δοκεῖ σοι, χαὶ ἕτερα" εὑρήσεις γὰρ
ἀδάμαντα, μᾶλλον δὲ ψυχὴν ἀῤῥαγῆ, καὶ αὐτοῦ
στεῤῥοτέραν ἀδάμαντος, ἐπανήλατον ἄχμονα τῶν
σῶν σφυρῶν ἐπιφέρειν τὰ χρούσματα " Σχιῖηρόν
σοι πρὸς κέντρα «1αχτίζειν. “Ὅσῳ γὸρ πληθύνεις

lis procuraveris. Tibi autem qui unaquaque lueta p τὰς τιμωρίας, τοσοῦτον τῇ μὲν μάρτυρι xal πανευ-

et congressione vinceris et cadis, supinusque ever-
teris, multiplex tibi probrum accersis ; plures vero
et immortales ponas, ignisque carbones imex-
sünguibilis iu nequissimum caput tuum aecumulas.

φήμῳ νεάνιδι τοὺς στεφάνους, xal ἅνων αὐξήσειας,
xo λαμπρότερα τὰ νικητήρια βραδεῖ, καὶ μὴ
βουλόμενος προξενήσειας. Σαυτῷ δὲ τὰς αἰσχύνας
πληθύνεις, καθ᾽ ἑχάστην πάλην xai προσδολὴν fis-

“ώμενο;, καὶ πίπτων, xal ὕπτιος ἀνατρεπόμενος, πλείονας δὲ καὶ τὰς ἀτελευτήτους κχολάσεις, καὶ τοὺς
φλογιστικοὺς ἀσθέστους ἄνθρακας τῇ παγχαχίσφῳ σῇ ἐπισωρεύεις κεφαλῇ.

45. Sed ejus quoque qui beatam carne quidem

susceperat , alienam se:undum spiritum a pietatis

sensu iminanitaten cffe-atosque imores, et a paterua
aiectiune remotissimos, mirari subit, 90/$ Plane
ipsus quoque rationis expertes feras, immitis pater,
crudelitate et. inliumaunitate superasti, Nam , cum

*

*' Psal, 1. 51... ?* Act. Ix, ..

u^, ᾿Αλλά pot καὶ τοῦ τῆς μακαρίας χατὰ μὲν
cápxa Ὑγεννήτορος ἀλλότριον τοῦ εὑσεδοῦς χατὰ
πνεῦμα φρονήματος τὸ ἀπάνθρωπον καὶ ἐἔχτεθη-
ριομένον τοῦ τρόπου, xai πόῤῥω τῆς πατρικῆς
διαθέσεως, θαυμάζειν ἐπέρχεται, "Ὄντως καὶ αὐτὰ
τὰ ἄλογα θηρία ἄτπλαγχνε πάτερ, τῇ ὠμότητι καὶ

Digitized by Google
