eo ADDENDA. 802
cujus eausa perpetuus moror, atque omnis intermmis- A καὶ βασιλεῦ, ἐφ᾽ ᾧ λύπη διηνεχὴς καὶ μέριμνα ἀδιά-

sionis expers sollicitudo animum meum exest ac con-
ficit. Pater autein ex hoc ipso sermone intimis visce-
ribus discruciatus , ait : Dic mihi , charissime fili,

' quisnam sit hic moror qui te ebsidet, ac statim eum

in gaudium commutare studebo. Tuin puer : Expone,
inquit, quidnam causa sit cur hic detinear, atque
uter muros et januas abs te concludar, eoque statu
sim, ut a nemine adiri ac cerni queam. Quoniam, o
(ili, inquit rex, nolo quidquam videas quod pecter1
tuo mo'estiai afferat, tibique voluptatem interpellat.
Siquidem hoc ago ac specto, ut in perpetuis deliciis,
atque omni gaudio animique voluptate, omne vitze
tempus traducas. At velim scias, o here, inquit filius
ad patrem, me hoc modo uon in gaudio alque animi
voluptate, sed potius in afflictione atque ingenti
angustia vitam agere; 8660 ut ipse quoque cibus ae
potus fastidio mihi et acerbitati sit; etenim gestit
animus ea qui extra has januas Sunt perspicere.
Quamobrem si me izte ac jucunde vivere cupis, jube
me arbitratu meo foras progredi, atque earum reruin
qvarum prospectus mibi negatur spectaculo animum
oblectare.

lixc ut rex audivit, — mostitia affectus — est,
illudque cogitabat fore, ut si illi quod petebat deue-
garet, majorem ei merorem ac sollicitudinem affer-
ret. Quocirea se qui grata ipsi essent facturum
dixit. Ae statim eximios equos ae satellitum manum
regi: dignitati eongruentem parari jussit, eique foras,
quoties vellct, progrediendi potestatem fecit. lis au-

tem qui com eo versabantur summopere mandavit ut c

curarent ne qu'd injucundi obviam liaberet; verum
quidquid pulchrum et amcnum ac jucundum esset,
ipsi ostenderent ; elereasque in viis 3gitarent, suavis.
simisque cant'onibus operam darent, ac varia specta-
cula const.tuerent, ut ipse mentem his rebus occupa-
ret atque oblectaret.

Cum igitur regis filius ad hunc modum foras cre-
bro progrederetur, quadam die ministrorum obli-

vione factam est ut duos viros perspiceret , quorum

alter lepra, alter czcitate laborabat. Quos Conspica-
108, atque animi moestitia affectus , ab iis qui secum
eraut quinam hi essent, el quodnam grave boc
spectaculum esset, percontatus est ; illi autem, cum
id quod in ipsius aspectum venerat occultare non
possent, bas humanas calamitates esse responderunt,
qua ex corrupta materia, et corpore vitiosis bumo-

ribus pleno, mortalibus contingere solent. Tum ille:

Cunctisne liominibus haec accidere consueverunt ?
Non cunctis, inquiunt illi, verum iis duntaxat quo-
rum valetudo propter improbos humores depravata
sit. Rursum igitur sciscitari perrexit adolescens : Si
non omnes homines in has calamitates incidere con-
Sueverunt, sed quidam duntaxat , exploratumne est
quinam sint quos inalorwm acerbitates arrepturze
sint; an centra citra ullam distinctionem atque ex

παυστὴς χατεσθίει μου τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ πατὴρ, ἐξ
αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἀλγήσας τὰ σπλάγχνα, ἔφη "
Λέγε μοι, τέκνον ποθεινότατον, τίς ἡ συνέχουσά δε
λύπη, χαὶ θᾶττον αὐτὴν εἰς χαρὰν μεταμεῖψαι σπου-
δάσω. Kal φησιν ὁ παῖς" Τίς ὁ τρόπος τῆς ἐμῆς
ἐνθάδε χαθείρξεως, ὅτι ἐντὸς τειχέων χαὶ πυλῶν
συνέχλεισάς με, ἀπρόϊτον πάντη xal ἀθέατον vds:
με καταστήσας ; Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη᾽ Οὐ βούλομαι, ὦ
τέκνον, ἰδεῖν σέ τι τῶν ἀηδιζόντων τὴν χαρδίαν σῶω
xaY ἐγχοπτόντων σοι τὴν εὐφροσύνην. Ἐν τρυφῇ
γὰρ διηνεχεῖ καὶ χαρᾷ πάσῃ xai θυμηδίᾳ ζῆσαέ σε
τὸν ἅπαντα διανοοῦμαι αἰῶνα. "AX! εὖ ἴσθι, ὦ δέ-
σποτα, φησὶν ὁ υἱὸς. τῷ πατρὶ, τῷ τρόπῳ τούτῳ οὐκ
ἐν χαρᾷ καὶ θυμηδίᾳ ζῶ, ἐν θλίψει δὲ μᾶλλον καὶ
στενοχωρίᾳ πολλῇ, ὡς xat αὐτὴν τὴν βρῶσίν τε xaX
πόσιν ἀηδῆ μοι χαταφαίνεσθαι (76) χαὶ πικράν. Ποθῷ
Ὑὰρ ὁρᾷν πάντα τὰ ἔξω τῶν πυλῶν τούτων. Εἰ οὖν
βούλει ἐν ὀδύνῃ μὴ ζῇν με, χέλευδον προέρχεσθαι
χαθὼς βούλομαι, χαὶ τέρπεσθαι τὴν ψυχὴν τῇ θέα
τῶν γενομένων τέως ἀθεάτων μοι.

34 Ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς ὡς ἤχουσε ταῦτα, xal
διεσχόπει ὡς, εἰ χωλύσει τῆς αἰτήσεως, πλείονος
αὐτῷ ἀνίας xal μερίμνης: πρόξενος ἔσται. Καὶ, « Ἐγώ
σον, τέχνον, εἰπὼν, τὰ χαταθύμια ποιήσω, » ἵππον:
αὐτίχα ἐχλεχτοὺς xa δορνφορίαν τὴν βασιλεῖ πρέ-
πόυσαν εὐτρεπισθῆναι χελεύσας, προέρχεσθαι αὐὖ-
τὸν ὅτε βούλοιτο διωρέσατο, ἐπισχήψας τοῖς συνοῦ-,
σιν αὑτῷ μηδὲν ἀηδὲς εἰς συνάντησιν αὐτῷ ἄγειν,
ἀλλὰ, πᾶν ὅ τι χαλὸν χαὶ τέρψιν ἐμποιοῦν, τοῦτο
ὑποδεικνύειν τῷ παιδὶ, χορούς τε συγχροτεῖν ἐν cal;
ὁδοῖς παναρμονίους χροτούντων δὰς xal ποικίλα
θέατρα συνιστώντων, ὥστε τούτοις τὸν νοῦν αὐτοῦ
ἀπασχολεῖσθαι xai ἐνηδύνεσθαι.

᾿Αμέλει οὑτωσὶ συχνάζων ἐν ταῖς προόδοις ὁ τοῦ
βασιλέως υἱὸς, εἶδεν ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, χατὰ λήθην
τῶν ὑπηρετῶν, ἄνδρας δύο, ὧν ὁ μὲν λελωδημένος,
τυφλὸς δὲ ὁ ἕτερος ἦν’ οὖς ἰδὼν, xal ἀηδισθεὶς τὴν
ψυχὴν, λέγει τοῖς μετ᾽, αὐτοῦ" Τίνες οὗτοι, xal πο-
ταπὴ ἡ δυσχερὴς αὐτῶν θέα; Οἱ δὲ, μὴ δυνάμενοι
τὸ εἰς ὄρασιν αὐτοῦ ἐλθὸν ἀποχρύψαι, ἔφησαν" ΠΙάθη
ταῦτά εἰσιν ἀνθρώπινα, ἅτινα ἐξ ὕλης διεφθαρμέ-
νης καὶ σύματος xaxoyUpou τοῖς βροτοῖς συμθαίνειν
εἴωθε. Καί φησιν ὁ παῖς" Πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα
εἴθισται συμθαίνειν; Λέγουσιν ἐχεῖνοι" Οὐ πᾶσιν,
ἀλλ᾽ οἷς ἂν ἐχτραπείη τὸ ὑγιεινὸν Ex τῆς τῶν χυμῶν
μοχθηρίας. Αὖθις οὖν ἐπυνθάνετο ὁ παῖς" El οὐ πᾶσι,
φησὶ, τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις συμδαίνειν εἴωθεν, ἀλλὰ
τισὶν, ἄρα γνωστοὶ καθεστήκασιν, οὖς μέλλει ταῦτα
καταλήψεσθαι τὰ δεινά ; ἢ ἀδιορίστως xal ἀπροόπτως
ὑφίσταται; 8.8. Λέγουσιν ἐχεῖνοι᾽ Καὶ τίς τῶν ἀν-
θρώπων τὰ μέλλοντα συνιδεῖν δύναται χαὶ ἀχριδῶς.
ἐπιγνῶναι; χρεῖττον γὰρ ἀνθρωπίνης φύσεως τοῦτο,

(76) €, φαίνεσθαι. Libanius, t. 1, p. 255 : μήτε ὄψεται ἔτι τοὺς ἐν ταῖς συνθήκαις ἐχείνους * ubi cod. 1000

θήκαις, omissa nunc commodissime prápositiuuc.

Digitized by Google
