883

gesserim, nunc autem eo nomine penitentia ductus,
atque przsentium rerum pert:esus, ad spes illas quas
608 commemorantes audivi, nempe immortalis cujus-
dam regni, quod in alia vita futurum est, me con-
ferre cupio (nam przesens regnum morte omnino
interrumpilur); istud autem me nullo alioqui modo
consequi, ac voti mei compotem esse posse existimo,
nlsi Christianus flam, regnique mci gloriz ac reliquis
hujusce vitz: jucunditatibus et vo'uptatibus d:cta ex-
wema salute, illos re'igiosae vita cultores, et mona-
thos, quos inique οἱ scelerate expuli, quocunque
tandem in loco sint, inquirens, ipsis me admisceam.
Ad μας, quid ipse ais? et quid mihi faciendum ceu-
ses? dic quaeso, per veritatem ipsam te obtestor. Non
enim me fugit te supra omnes mortales veri studio-
sum, atque animi probitate preditum esse. Bonus
autem ille vir, ut hec audivit, abstrusam fraudem
nullo modo agnoscens, animi compunciione affectus
est, lacrymisque profusus, simplici animo respondit :
Kex, amternum vive, bonum et salutare consilium
iniisti. Quoniam etiamsi coelorum regnum zgre inve-
viri potest, tamen ipsum omnibus viribus quaerendum
est : Qui enim quzrit, inqoit ille, ipsum inveniet
(Luca x1). Prisentium autem rerum fructus licet in
speciem oblectet ac volupistem afferat, pulchrum
tamen est eum propellere ac propulsaré. Etenim no-
ster tum denique c:t, cum est; el quos obleetat,
multo piagis rursum excruciat, Nam οἱ ipsius suavi-
tatis et molestia. umbra imbecilliores sunt, &c velut
vavis in mari cursum tenentis, aut avis aerem pera-
grautis vestigia quam ocissime evanescunt (Sap. v).
Contra, futurorum spes , quam Christiani przedicant,
firma ac tutissima est, tametsi in mundo pressuram
habeat. (Joon. xvi). Ac juncuaditates quidem ez qui-
bus nunc frui.nur breves sunt, i.lie autem nihil om-
umo przeter supplicium ac nunquam finiendos erucia-
108 accersunt. Harum enim rerum suavitas fluxa et

ADDENDA. .
cuntur atque adeo adversus omnes Christianos me À γνοὺς τῶν παρόντων, ἐχείνων βούλομαι γενέσθαι

854

τῶν ἐλπίδων ὧν λεγόντων αὐτῶν &xfxoa , ἀθανάτου
τινὸς βασιλείας εἰς ἄλλην βιοτὴν μελλούσης ἔσεσθαι"
ἡ γὰρ παροῦσα θανάτῳ πάντως διακόπτεται. Οὐχ ἂν
ἄλλως δὲ τοῦτο χατορθωθῇναξ μοι δοχῶ καὶ μὴ δι-
αμαρτεῖν τοῦ σχοποῦ, el μὴ Χριστιανός τε γένωμαι,
καὶ χαίρειν εἰπὼν τῇ δόξῃ τῆς ἐμῆς βασιλείας xat.
τοῖς λοιποῖς ἡδέσι xal τερπνοῖς τοῦ βίου, τοὺ; à3xv,- .
τὰς ἐχείνου; καὶ μονάζοντας ζητήσας ὅπου ποτ᾽ ἂν
εἶεν, oüc ἀδίχως ἀπήλασα,, ἐχείνοις ἑαυτὸν ἐγχα-
ταμίξω. Πρὸς ταῦτα τί φὴς αὐτὸς, καὶ ὁποίαν δίδως
βουλήν ; εἰπὲ, πρὸς αὐτῆς τῆς ἀληθείας. Οἷδα γὰρ
ἀληθῇ καὶ εὐγνώμονα εἶναί σε ὑπὲρ πάντας. Ὁ δὲ
ἀγαθὸς ἀνὴρ ἐχεῖνος, ὡς ταῦτα ἤχουσε, μηδόλως τὸν
ἔγχεχρυμμένον ἐπιγνοὺς δόλον, χατενύγη 8Ά, τὴν
ψυχὴν, xai δάχρυσι συγχεχυμένοις, ἁπλοϊχῶς ἀκ-
ἐχρίνατο' βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι (62) * βουλὴν
γὰρ ἀγαθὴν xai σωτήριον ἐδουλεύσω,, ὅτι, χἂν δυσ-
εύὐρετος ἡ (65) τῶν οὐρανῶν βασιλεία, ἀλλ᾽ ὅμως δεῖ
ταύτην πάντῃ δυνάμει ζητεῖν. Ὁ ζητῶν γὰρ, φη-
σὶν (64),:0pfiazt αὐτήν, Ἡ δὲ τῶν παρόντων ἀπό-
λαυσις, χἂν τῷ φαινομένῳ τέρπῃ xat ἡδύνῃη, ἀλλὰ
χαλὸν αὐτὴν ἀπώσασθαι ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ εἶναι οὐκ
ἔστι, καὶ οὖς εὐφραίνει ἑπταπλασίως αὖθις λυπεῖ.
Τὰ τε γὰρ ἀγαθὰ αὐτῆς τά τε λυπηρὰ σχιᾶς ἐστιν
ἀσθενέστερα, καὶ, ὡς ἴχνη νηὸς ποντοπορούσῃς ἣ
ὀρνέου τὸν ἀέρα διερχομένον (65), θᾶττον ἀφανίζον-
ται. Ἢ δὲ τῶν μελλόντων ἐλπὶς, ἣν κηρύττονσιν οἱ
Χριστιανοὶ, βεδαία ἐστὶ xal ἀσφαλεστάτη" θλίψιν δὲ
C ἔχει ἐν τῷ χόσμῳ. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἡμέτερα νῦν ἡδέα,
ὀλιγοχρόνια, ἐχεῖ δὲ ὅλω; οὐδὲν ἢ χόλασιν μόνου
προξινοῦντα καὶ τιμωρέαν εἰς αἰῶνας μὴ λυομέντν"
τὸ γὰρ ἡδὺ τούτων, πρόσχαιρον, τὸ 6k ὀδυνηρὸν,
διηνεχές" τῶν δὲ Χριστιανῶν τὸ μὲν ἐπίπονον, mpós-
xatpov, τὸ δὲ ἡδὺ xol χρήσιμον, ἀθάνατον. Κατεὺ-
θυνθείῃ οὖν ἡ ἀγαθὴ τοῦ βασιλέως βουλή" καλὺν γὰρ,
σφόδρα καλὸν τῶν φθαρτῶν τὰ αἰώνια ἀνταλλάξα-

σθαι. .
temporaria est, acerbitas autem sempiterna : Christianorum contra labor quidem temporarius est, vo-

luptas autem et. utilitas immortalis. Quamobrem

feliciter velim cedat bonum tuum consilium. Pul-

chrum est enim, ac valde pulchrum, ea quz interitu obnoxia sunt cum sempiternis commutare.

His verbis audits , rex vebementer quidem indi-
gnatus est; ceterum iracundiam compressit, neque
ipsi tum quidquam locutus est. At ille, ut qui pru-
dens ac sagax esset, regem sua verba graviter et mo-
leste accepisse animadvertit, versuioque animo id
duntaxat egisse , at ipsius animum exploraret ; do-
wumque reversus, in merore atque lauguore versa-
batur, addubitans videlicet quonaui modo rcgis ani-
mum mitigaret , alque impendens sibi periculum

(02) Formnla orationis orientalis. Daniel vi, 21 :
ζῆθι. Qua: verba recitans Jo. Chrysostomus,
phus, in. narratione de Syntipa, p. 25, Cyro rege a
εἰς τὸν αἰῶνα, βασιλεῦ. Adde pp. 57, 47, 100, 152

485 Ἤχουσε ταῦτα ὁ βασιλεὺς xal λίαν ἐδυσχέ-
pavs χατέσχε δὲ ὅμως τὴν ὀργὴν, xax οὐδὲν τέως τῷ
D ἀνδρὶ λελάληχεν. Ὃ δὲ, συνετὸς ὧν xal ἀγχίνους,
ἐπέγνω βαρέως δέξασθαι τὸν βασιλέα τὰ ῥήματα αὖ-
τοῦ xat ὅτι δόλῳ ἣν αὐτὸν ἐκπειράζων. Ὑποστρέψας
δὲ οἴκαδε ἡνιᾶτο καὶ ἐδυσφόρει, ἀπορῶν τίνι τρόπῳ
θεραπεύσει τὸν βασιλέα καὶ ἐχφύγῃ τὸν ἐπηρτημέ-
νον αὑτῷ χίνδυνον. ᾿Αὐπνῳ δὲ ὅλην τὴν νύχτα διατε-
λοῦντι ἐπὶ μνήμης ἦλθεν αὐτῷ ὁ τὸν πόδα συντε-

Εἶπε Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ Βασιλεῦ, εἰς τοὺς alovas

pag. 78 Cotel. ópz, inquit, ῥῆμα κολαχείας γέμον. Pbiloso-

dorato, εἰς τὸν αἰῶνα ζῆθι, ait. lbidein p. 60 : ζώοις
; alque notas "4 /Elianum, Hist, var. 1, 52 ; Cotele-

rium ad loeum Joannis Chrysostomi p. 214; et supra, t. Itl, p. 291, a. 1, verba. Nicephori Chumni ad

imperatorem.
(65) Forson ἧ ἡ.
s Christus apud Luc. xi, 10: Matth. vu, 8.
165) Conf. Sap. Salom. v, 9, 10, 11.

Digitized by Google

