889

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

890

προδαλλόμενος, ὡς κἀκείνους θαυμάζειν ἐπὶ τῇ τοῦ À pium anitbique acumen admirarentur, rezque otlam

παιδὸς ἀγχινοίᾳ xat συνέσει, ἐχπλήττεσθαι δὲ xal
τὸν βασιλέα τό τε χαριέστατον τοῦ προσώπου xoi τὸ
«ἧς ψυχῆς χατάστημα. Ἐντολάς τε ἐδίδου τοῖς συν-
οὖσιν αὐτῷ, μηδὲν τὸ παράπαν τῶν τοῦ βίου ἀνια-
pv αὐτῷ γνώριμον θεῖναι, μηδ᾽ ὅτι ὅλως θάνατος
τὰ παρόντα τερπνὰ διαδέχεται. κεναῖς δὲ ἐπηρείδετο
ἐλπίσι, xal τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, εἰς οὐρανὸν το-
ξεύειν (75) ἐπιχειρῶν, Πῶς γὰρ ἂν καὶ διέλαθεν
ἀνθρωπίνῃ φύσει ὁ θάνατος ; οὐ μέντοι οὐδὲ τῷ παιδὶ
διέλαθε. Πάσῃ γὰρ συνέσει χατάχομον ἔχων ἐκεῖνος
τὸν λογισμὸν, ἐσχόπει καθ᾽ ἑαυτὸν τίνι λόγῳ αὐτόν
τε ἀπρόϊτον εἶναι ὁ πατὴρ κατεδίχασε xal παντὶ τῷ
βουλομένῳ τὴν εἰς αὐτὸν οὗ συγχωρεῖ εἴσοδον. "Eyvo
γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸν μὴ ἄνευ τῆς τοῦ πατρὸς προσταγῆῇς

ipse ex vultus ipsius venustate, animique habitu, in
sluporem traheretur. Mandabat autem his qui cum
eo versabantur ut darent operam ne quid prorsus
eorum qui in hac vita molesta sunt intelligeret, nec
omnino quod mors przesentes voluptates exciperet,
Ceterum inani spe nitebatur, atque (ut proverbio di-
citur)in eclum sagittas mittere — conabatur. Quo-
nam eniin modo mors humans natura incognita esse
posset? Itaque ne pueri-quidem cognitionem effugit.
Nam cum animum sumina sagacitate ornatum οἱ in-
structum haberet, secum ipse considerabat quidnam
patrem adduxisset ut ipsi omnium aditum interdice-
ret, nec quemlibel ad se accedere pateretur. Per se
enim intelligebat hoc citra patris imperium non fleri.

ποῦτο εἶναι. Ὅμως ἡδεῖτο ἐρωτῆσαι αὐτόν τοῦτο B Ceterum ipse interrogare verebatur, tum quod ni-

μὲν ἀπίθανον εἶναι λέγων, μὴ τὰ συμφέροντα αὐτῷ
τὸν πατέρα διανοεῖσθαι, τοῦτο δὲ σχοπῶν, ὡς, εἰ
κατὰ γνώμην τοῦ πατρός ἔστι τὸ πρᾶγμα, κἂν ἐρω-
τήσῃ, οὐχ ἂν αὐτῷ τὰ τῆς ἀληθείας γνωριοῖ (74).
"00cv παρ᾽ 80 ἄλλων, καὶ μὴ παρὰ τοῦ πατρὸς,
ταῦτα μαθεῖν διέγνω. Ἕνα δὲ τῶν παιδαγωγῶν προσ-
φιλέστατον καὶ οἰχειότατον τῶν λοιπῶν χεχτημένος,
ἐπὶ πλεῖον οἰχειωσάμενος xal δωρεαῖς φιλοτίμοις
δεξιωσάμενος, ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὑτοῦ τί ἂν βούλόιτο
τῷ βασιλεῖ ἡ ἐν τῷ περιτειχίσματι ἐχείνῳ τούτου
κάθειρξις, xai ὡς Εἰ τοῦτό φησι σαφῶς διδάξεις με,
πρόγριτος πάντων ἔσῃ pot, xal διαθήχην φιλίας
διηνεχοῦς διαθήσομαξ σοι. Ὁ δὲ παϊδαγωγὸς, ἐχέ-
epov καὶ αὐτὸς ὑπάρχων, χαὶ εἰδὼς τὴν τοῦ παιδὸς
συνετὴν καὶ τελείαν φρόνησιν, χαὶ ὡς οὐχ ἂν αὐτῷ
γένοιτο κινδύνου πρόξενος, πάντα αὐτῷ χατὰ μέρος
διηγήσατο, τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν τεθέντα παρὰ
τοῦ βασιλέως διωγμὸν καὶ ἐξαιρέτως κατὰ τῶν ἀσχη-
τῶν, ὅπως τε ἀπηλάθησαν καὶ ἐξεόλήθησαν τῆς πε-
ριχώρου Exslvnc, οἷά τε γεννηθέντος αὐτοῦ ol ἀστρο-
λόγοι προηγόρευσαν. Ἵν᾽ οὖν φησι, μὴ, ἀκούσας τῆς
ἐχείνων διδαχῆς, ταύτην προχρίνῃς τῆς ἡμετέρας
θρησχείας, μὴ προσομιλεῖν σοι πολλοὺς, ἀλλ᾽ εὖ-
ἀριϑμήτους, ὁ βασιλεὺς ἐπετηδεύσατο, ἐντολὰς ἡμῖν
δοὺς μηδέν σοι τῶν τοῦ βίου ἀνιαρῶν γνωρέσαι.

nime vero consentaneum esse diceret, quin pater ea
quz ipsi conducerent animadverteret ; tum quod illud
secum repultaret, si id de patris voluntate fieret, quan-
tumlibet ipse percontaretur, se tamen rei veritalemn
minimeintellecturum esse. Quapropter ex aliis, ac non
2 patre hizc scire constituit. Itaque cum unum e ps-
flagogis reliqnis chariorem ac familiariorem haberet,
eumque majore adbuc benevolentia sibi devinxisset,
3tque aroplissimis muneribus affecissct, ab eo scisci-
tabatur quidnam regem impulisset ut eum in hoc
septo inclusum teneret. Illud etiam adjungeloat : Si
mihi aperte hoc exposueris, omnibus te anteponam,
perpetusque amiciti:e fedus tecum feriam. l'edago-
gus autem, ut qui etiam ipse prudens ei cordatus

C esset, puerique sagacitatem ac numeris omnibus ab-

solutam prudentiam exploratam haberet, neque sibi
sb eo periculum ullum conflatum iri existimaret,
omnia ei sigillatim exposuit, nempe et persecutionciu
adversus Christianos, ac potissimum adversus eos
qui se pietati colende totos devovissent promulga-
tam, et quemadmodum ab omnibus finitimis locis
expulsi et ejecti fuissent, atque item ea quse ipso in
lucem edito astrologi predixissent. Ne igitur, inquit,
audita eorum doctrina , eam religioui nostr:e przefe-
ras, idcirco ἃ rege data opera est, ne inujti tecum

eonsmetudinem haberent, sed pauci omnino. Àc nobis etiam atque etiam mandavit, αἱ studeremus
ne quid hujusce vite molestiarum per nos intelligeres.

Ταῦτα ὡς ἤχουσεν ὁ νεανίας οὐδὲν ἕτερον προσ-

ως ut adolescens audivit, nullum alterum verbum

ἔθετο λαλῆσαι " ἥψατο δὲ τῆς χαρδίας αὐτοῦ λόγος D. adjanxit. Ceterum salutaris sermo ipsius pectus teti-

σωτήριος, καὶ ἡ τοῦ Παραχλήτου χάρις τοὺς νοητοὺς
αὑτοῦ ὀφθαλμοὺς διανοίγειν ἐπεχείρησε, πρὸς τὸν
91 ἀψευδῆ χειραγωγοῦσα θεὸν, ὡς προϊὼν ὁ λόγος
δηλώσειε. Συχνῶς δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ χαὶ βασιλέως
κατὰ θέαν τοῦ παιδὸς ἐρχομένου (ἀγάπῃ γὰρ ὑπερ-
Θαλλούσῃ ἐφίλει αὐτὸν), ἐν μιᾷ (15) λέγει αὐτῷ ὁ
vió: Μαθεῖν τι ἐπεθύμησα παρὰ σοῦ, ὦ δέσποτα

(15) Vide t. Ill, p. ὅ82, n. 1.

£it, 3c Paracliti gratia. spirituales ipsius oculos ape-
rire aggressa est, eum ad verum Deum, tanquam
porrecta manu ducens, quemadmodum orationis pro-
gressu demonstrabimus. Cum autem rex ipsius pater
erebro eum viseret (singularis etenim ipsius erga
eum amor erat), quadam die his verbis ad eum filius
usus est : O here ac rez , aliquid ex te scize cupio,

(74) À, γνωριεῖ, et sic B, si bene notavi. C γνωριῆ. Scripsi o fant, ea varietate fretas. Inde possunt

meliores auctores juvari. Libanius epist. 582, qui in codice 5002, n L ;
v ἐχρῆν παρὰ σοῦ δηλοῦντα, ὡς τὰ
χει, quod verbum legi in codice 503

inscripta : γράμματα γοῦν ἐλθεῖν ὑπὲρ τῶν vá
τῶν δὲ λόγων νῦν ἐπὶ σαυτοῦ φροντίζεις * malo

non Καλυχίῳ, ut vulgo, sed Τιτιανῷ est
ph ἔχοι σοι χαλῶς,
. Choricius in Vil-

loisoni Anecdotis Grecis, tom. Ml, pag. 57 : Τὸν φιλόστοργον ἀνεῖλον πατέρα, παιδὸς, οὗ μὴ φέρει τὴν το-

λευτὴν, ἀποστερήσας " imo, φέροι,
(8)

Iníra plene, ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, Vide notata ad Syntip. pag. 179.

Digitized by Google
