82]

ὝΨΙστε, σάρχα προσλαδὼν ix Παρθένου.
"Pv καθάραι τῆς δραχοντίας χάρας,
Ἄγων ἅπαντας πρὸς σέλας ζωηφόρον,
Θεὸς πεφυκὼς, Ex πυλῶν ἀνηλίῳν.

- Ἔθνη τὰ πρόσθεν τῇ φθορᾷ βεδυσμένα,
λεθρον ἄρδην δυσμενοῦς πεφευγότα,
Ὑφοῦτε χεῖρας σὺν χρότοις ἐφυμνίοις,
Μόνον σέδοντες Χριστὸν ὡς εὐεργέτην,
Ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς συμπαθῶς ἀφιγμένον.

Ῥίζης φυεῖσα τοῦ Ἰεσσαὶ, Παρθένε
Ὄρους παρῆλθες τῶν βροτῶν τῆς οὐσίας,
Πατρὸς τεχοῦσα τὸν πρὸ αἰώνων Λόγον,
Ὡς ηὐδόχησεν αὐτὸς ἐσφραγισμένην,
Νηδὺν διελθεῖν τῇ χενώσει τῇ ξένῃ.

Ἐχ νυχτὸς ἔργων ἐσχοτισμένης πλάνης,
"Dacphv ἡμῖν, Χριστὲ, τοῖς ἐγρηγόρως
Νῦν συντελοῦσιν ὕμνον ὡς εὐεργέτῃ,
Ἕλθοις πορίζων εὐχερῇ τε τὴν τρίδον,
Καθ᾿ ἣν ἀνατρέχοντες, εὕροιμεν χλέος.

᾿Απηνὲς ἔχθος τὸ πρὸς αὐτὸν, Δεσπότης
Τεμὼν διαμπὰξ σαρχὸς ἐν παρουσίᾳ,

Ἵνα χρατοῦντος ὥλεσε θυμοφθόρου,
Κόσμον συνάπτων ταῖς ἀῦλοις οὐσίαις,
Τιθεὶς προσηνῆ τὸν τεχόντα τὴν κτίσιν.

Ὁ λαὸς εἶδεν, ὁ πρὶν ἡμαυρωμένος,
Μεθ' ἡμέραν φῶς τῆς ἄνω φρυχτωρίας,
Ἔθνη θεῷ δὲ χλῆρον ΥἹὸς προσφέρει.
Νέμων ἐχεῖσς τὴν ἀπόῤῥητον χάριν,

Οὗ πλεῖστον ἐξήνθησεν ἡ ἁμαρτία.

Ναίων Ἰωνᾶς ἐν μύχοις θαλαττίοις,
᾿Ελθεῖν ἐδεῖτο, καὶ ζάλην ἀπαρχέσαι "
Νυγεὶς ἐγὼ δὲ τοῦ τυραννοῦντος βέλει,
Χριστὲ, προσαυδῶ τὸν καχῶν ἀναιρέτην,
Θᾶττον μολεῖν oc, τῆς ἐμῆς ῥᾳθυμίας.

Ὃς ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς Θεὸν. θεὸς Δόγος,
Νυνὶ χρατύνει μὴ σθένουσαν τὴν πάλαι,
"Iv φυλάξαι τὴν xa0' ἡμᾶς οὐσίαν
Καθεὶς ἑαυτὸν, δευτέραν χοινωνίαν,
Αὖθις προφαίνων τῶν παθῶν ἐλευθέραν.

ἧἯνχται δι’ ἡμᾶς ᾿Αδραὰμ ἐξ ὀσφύος,
Δυγρῶς πεσόντας bv ζόφῳ τῶν πταισμάτων,
Υἱοὺς ἐγεῖραι τῶν χάτω νενευχότων,

Ὃ φῶς κατοικῶν, καὶ φάτνην παρ᾽ ἀξίαν,
Νῦν εὐδοκήσας, εἰς βροτῶν σωτηρίαν.

Τῷ παντάναχτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ,
ἤΆπλητα θυμαΐνοντος ἡγχιστρωμένοι
Παῖδες, τυράννου δύσθεον γλωσσαλγίαν,

CARMINA,

"I

eh

822
Celsissime, carne assumpta de Virgine,

Virus purgatum draeonici capitis,

Ducens omnes ad lacem vivificam,

Deus exsistens, €x portis tenebrosis.

O gentes, quze olim corruptione obrutz,
l'erniciem simul inimici fugistis,

Exaltate manus eum plausibus bymuicis,
Solum colentes Christum ut benefactorew,
Nostro tempore misericorditer profectam.

Ἐς radice nata Jesse Virgo,

Terminos prateriisti mortalium subetantsm,
Patris enixa ante sseeula Verbum,
Quemadmodum complaeuit ipsi, sigiliatum
Ventrem percurrere vaeuitate mirabili.

Ex noctis operibus obtenebratis errore,
Propitiationem nobis, Christe, vigilanter
Nunc eomplentibus hymnum, ut benefactorem
Venias porrigens faeilemque callom,

Quo percurrentes, inveniamus gloriam.

Crudeli inimicitia erga se Dominus,

Incisa penitus carne in presentia,

Vim dominantis destruxit ferocissimi,

Mundum connectens spiritualibus substantiis,

Ponens mansuetum genitorem creature.
Populus vidit, qui aate obscuratus,

Post diem lumen supernz facis :

Gentes autein Deo bzreditatem Filius affert,

Probens illic ineffabilem gratiam,

Ubi plurimum effloruerat peccatum.

Habitans Jonas in profundis marinis,
Venire precabatur, et procellam destruere :
Vulneratus ego autem tyrannizantis jaculo,
Christe, te advoco malorum interemptorem,
Citius ut venias ob meam segnitiem.

Qui erat in principio apud Deum, Deus Verbum,
Nunc corroborat impotentem olim,
Conspicatus servire nostram subetantiam,
Demisso sese, secundam communionem
Rursus premoustrans affectibus liberam.

Yenit propter nos ex lumbo Abrahae,
Perniciose prolapsos in obscuritate peccatorum
Filios suscitatum, inferius vergentium,

Lux inbabitans, et pressepe immeritug
Nunc sponte tolerans ad mortalium salutem.
Omnium regis epreverunt desiderio

D Inünite nascentis bamati,

Pueri tyranni odiosam Deo blasphemiam,

δ. BILLII INTERPRETATIO.

Gentes, tenebat quas prius mors obrutas,
Ereptz ab imis Tartari recessibus,
j,evate dextras hymnicis cum plausibus,
Christum colentes omnis auctorem boni,
Qui venit ad nos indolens nostris malis

O Virgo, radix cui pius Jesse fuit,
Ezeedis omnes terminos mortalium,
/£vo priorem dum Patris Aóyov paris :
Transire ut ipse, se novo valvans modo,
Clausum per uterum voluit, lexpertem viri.

Ex noctis actis obrutos caligine
Erroris, ac nunc, ab oculis pulso procul

Somno, canentes, summe Rez , laudes tuas
Exsolve culpis, ac viam planam strue,
Per quam dusamus consequi verum decus.
Infesta Christus odia prorsus amputans,
Dum mole tectus venit ad nos carnea,
Savam tyranni perdidit potentiam,
Mundumque junxit angelis, lenem et Deum
Placidumque prorsus reddidit wortalibus.
Immersa. dense plebe prius caligini,
Coli coruscum conspicit jubar stupens
Genlesque sortem Filio donat Paler:
Iilicque fundit gratiam quam maximam,

Digitized by Google
