907

ADDENDA.

908

verbis utens . Q«scunque die comeder ti» ex. eo, A pa φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσϑε. Ric δὲ

morte moriemivi. Enimvero unus ex prodietia 8»
gelicis copiis, qui uni agmini pricerat, cum naturalis
vitii ne minimum quidem vestigium a creatore acce-
pisset, verum boni causa precreatus fuisset, libera
imentis inductione ἃ bono in matum deflexit, atque
insolentia elatus, adeersus Dominum ac Deum
rebellare voluit. Ac propterea ex ordine sue ac
dignitate expul-us es, aque pro beata iHa gloria ei
angelico nomine, diaboli ae Satana nomen consecu-
tus est, Deus enim ipsum, οἱ caelesti gloria indignum,
praecipitem e caelo exturbavit, Cum eo porro simul
2vulea et. ejecia est ingens angelorum qui ipsi sub-
eraot multitudo : qui quidem montis induciiome mali
effecti, ac boni loeo primeipis sut defectionem seeuti,
dzmonaum nomen, ut impostores ac ciremmscripto-
res, acceperunt. -

Diabolus igitur, abjur&to prorsu: bono, malaque
natora assumpta, invidiam adversus homénem con-
cepit (Sep. 11), proprerea quod seipsum e tata glto-
ria ejectum, illum sauteth ad tania henorem smb-
vectum perspiceret : eomqoe e besa illii visendi
ratione dejieere moliebetur. Quare serpestem impo-
sturze suse ofücinani nactus, per eum (eminam eon»
venit. Cumque eem spe divinitatis adduzieset, ut
interdiekum lignum degustaret, per eam postea etiam
Adamum (nam hoe primo bemini nomen fuit) in
fraudem impulit, Porro autem, vut primus homo
contra divinum imperium interd:etam plantam degu-
stavit, ἃ summo párente atque arehiteeto ὁ delicia-
rum paradiso exterminatur, atque beatus illius et ab
exitle immunis vitz loco in bane (heu?) miseram
vitam incidit, ac.postremo morte multstur. Atque
linc vires nactus diabolus, οἱ victoria elatus, aweto
hominum genere, omne improbitatis genus ipsis in
animum injecit. Ex quo factum est ut Deus ingentens
peceali impetum eoercere ac reprimere volens, terra
diluvium induxerit, atque omnem animar viventem
exstinxerit (Gen. vii). Cum sutem unum duntaxat in
illa :xate justum virum invenjssel, liunc cum uxere
ac liberis in arca quadam servatum, solum in terra
constituit. Postesquam autem rursum homines nu-
wero augeri cceperunt, Dei oblivione capti sunt,
atque ad graviorem impietatem proruperunt, ut qui
diversis peccatis in servitutem se addixerint, atque
in varia errorum genera distraxerint.

Alii enim casu ac fortuito omnia ferri, providen-
lisque expertia esse censuerunt; tanquam seilicet
nullus Dominus sit qui ea regat ac. moderetur. Alii

xat

τῶν εἰρημένων ἀγγελιχῶν δυνάμεων, μιᾶς στρατιᾶς
πρωτοστάτης, οὐδόλως ἐν ἑαυτῷ καρὰ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ xaxíac φυσικῆς ἐσχηκὼς ἔχνος, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀγαθῷ
γενόμενος, αὐτεξουσίῳ προαιρέσοι ὁτράπη ἐκ τοῦ
χαλοῦ εἰς τὰ χαχὸν, καὶ ἐπήρθη τῇ &movofa, ἀντ-
ἄραι βουληθεὶς τῷ Δεσπότῃ καὶ Θεῷ, Ad ἀπεδλήθη ᾿
τῆς τάξεως αὐτοῦ καὶ τῆς ἀξίας, καὶ, ἀντὶ τῆς μα-
xaplag δόξης ἐχείνης xal ἀγγυλιχῆς ὀνομασίας,
διάδολος ἐχλήθη xat Σατανᾶς προσωνόμασται. "Ἔῤῥιψε
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς ὡς ἀνάξιον τῆς ἄνωθεν δόξης "
αυναπεσπάσθη δὲ αὐτῷ xal συναπεδλήθη καὶ πλῇ-
θος πολὺ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγματος τῶν ἀγγέλων, οἵ-
τινες, χαχοὶ γεγονότες EJ τὴν προαίρεσιν, xat,
ἀντὶ τοῦ ἀγαθοῦ τῇ ἀποστασίᾳ ἐξαχολουθήσαντες
τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν, δαίμονες ὠνομάσθησαν, ὡς
πλάνοι χαὶ ἀπατεῶνες.

᾿Αρνησάμενος οὖν πάντη τὸ ἀγαθὸν ὁ διάδολος,
xal πονηρὰν προσλαθόμενος φύσιν, φθόνον ἀνεδέξατο
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὁρῶν ἑαυτὸν μὲν ἐκ τηλικαύτης
ἀποῤῥιφέντα δόξης, ἐχεῖνον δὲ πρὸς τοιαύτην τιμὴν
ἀναγόμενον, καὶ ἐμηχανήσατο ἐχδαλεῖν αὑτὸν τῆς
μακαρίας ἐχείνης διαγωγῆς. Τὸν ὄφιν οὖν ἐργαστή-
piov τῆς ἰδίας πλάνης λαδόμενος, OU αὐτοῦ ὡμίλησε.
τῇ γυναικὶ, καὶ πείσας αὐτὴν φαγεῖν ix τοῦ ἀπήγο-
ρενμένου ἐκείνου ξύλου ἐλπίδι θεώσεως, δι᾽ αὐτῆς
ἡπάτησο xai τὸν ᾿Αδὰμ, οὕτω τοῦ πρωτοπλάστων

,κληθέντος. Καὶ φαγὼν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος τοῦ φυ-

τοῦ τῆς παραχοῆς, ἐξόριστος γίνεται τοῦ παραδεί-

Q vo» τῆς τρυφῆς (1) ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ, ἀντὶ

τῆς μακαρίας ζωῆς ἐχείνης xal ἀνωλέθρου διαγω-
γῆς. εἰς τὴν ἀθλίαν ταύτην xai ταλαίπωρον (φεῦ
por!) βιοτὴν ἐμπίπτει, xal θάνατον τὸ τελευταῖον
καταδιχάζεται, Ἐντεῦθεν ἰσχὺν ὁ διάδολος λαδὼν xal
τῇ νίκῃ ἐγχαυχώμενος, πληθυνθέντος τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων, A πᾶσαν χαχίας ὁδὸν αὐτοῖς ὑπέθετο,
Ὡς, ἐντεῦθεν διακόψαι τὴν πολλὴν τῆς ἁμαρτίας
φορὰν βουλόμονος, ὁ Θεὸς χαταχλυσμὸν ἐπήγαγέ τῇ
γῇ, ἀπολέσας πᾶσαν ψυχὴν ζῶσαν ^ ἕνα δὲ βόνον
εὑρὼν δίκατον ἐν τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, τοῦτον σὺν γυναιχὶ
xa τέχνοις ἐν χιδωτῷ τινι περισώσας, μονώτατον
εἰς τὴν γῆν κατέστησεν. "Hula δὲ ἤρξατο πάλιν εἷς
πλῆθος τὸ τῶν ἀνθρώπων γένας χωρεῖν, ἐπελάθοντο
τοῦ Θεοῦ xai εἰς χεῖρον ἀσεδείας προέχοψαν (2),

Ὁ διαφόροις δουλωθέντες ἁμαρτήμασι, καὶ δεινοῖς χατα-

φθαρέντες ἀτοπήμάσι, καὶ εἰς πολυσχιδῇ (5) πλάνην
διαμεριηθέντες,

Οἱ μὲν γὰρ (4) αὐτομάτως φέρεσθαι τὸ πᾶν ἑνό-
μῖσαν, xal ἀπρονόητα ἐδογμάτισαν, ὡς μηδενὸς
ἐφεστηχότος Δεσπότου" ἄλλοι εἱμαρμένην εἰσηγή-

(4) Gen, 11, 25. Cf. t. III, p. 31, n. 2. Th. Prodromus, Tetrast. p. 8 : Βλέπεις τὸν ᾿Αδᾶμ: Ναὶ, βλέπω
χρύω, Ἐχδάλλεται γὰρ τῆς τρυφῆς τοῦ χωρίου. Δέον δὲ μισεῖν τοῦ χαχοῦ τὴν αἰτίαν. Ὁ δ' ἀλλ᾽ km-

γνοὺς παῖδα γεννᾷ τὸν Κάϊν. Suvignyus, qui bene scripsit toU y. pro σοῦ i est τοῦ in cod. 2851), male

conjecit ὁ δ᾽ ἄλλ᾽, « ut sit sensus,

ia. mala edoctus est. » Nil mutandum.

δ᾽ ἀλλὰ conjunctionis forma

frequens in scriptoribus istis, et cujas exempla collegi ad Nicetam, p. 904. Ἐπιγνοὺς αἰτίαν, Evam scili-

cet, dictum ést cum respectu ad Gen. iv, 4 : ᾿Αδὰμ
τὸν Κάϊν. " 2t6

(3) C, «lc χείρονα πρ. ἀσέδειαν.

E

ἔγνω Ebay τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ συλλαδοῦσα ἔτεγε

Codd. πολυσχεδῇ. Lemma inetricam in À : “Ὅρα ὅθεν πῶς ἐξέφυσαν αἱρέσεις,
(4) Schol. in A : οἱ Αἰγύπτιοι" et mox, ad ἄλλοι elg. οἱ Ἕλληνες.

Digitized by Google
