395

S. JOANNIS DAMASCENI

356

periti, posteaquam hominem unum aut jumentem A ἀνθρώπου, 3) xtüvov; ἅψηται, χατανέμεσθαι ἐπὶ

attigerit, ad omnes qui propius accedunt serpere.
Hanc quippe bujusce morbi naturam esse, ut ipsum
alii ex aliis contrahant. Tales sunt. qui injustitie
dant operam. Alius enim alii morbum impertiens,
una uterque zgrotat et perit.

Exempla fuge eorum quorum vita condemnata
est,

S. Greg. Naz. in Apol. — Proclivius est vitii
participem fleri, quam virtutem impertire : quia
facilius quoque est morbum contrahere, quam alios
sanitate donare.

Ejusd. tetrast. 17-48.-

Occlude cera turpibus verbis tuas

Aures, sonisque cantuum mollissimis :
Pateant honestis semper at sermonibus.
Audire, fari, facere, non procul distant.
Prepone semper improbis probos viros.
Nam εἰ frequens sio cum malis, eris malus.

S. Athenas. — Non modo a vitiis ipsi abstinere,
sed illos etiam qui ea perpetrant, aversarí de-
bemus.

S. Cyrill. — Ysraelitis interdictum erat, ne cum
malis versarentur, Mosaica scilicet. lege hoc quo-
que sanciente. Disertis quippe verbis imperabat, ut
qui sancliflrati essent, quam primum ab eorum
coetu abscederent, quorum prava atque impura
vita est.

S. Clem. — Discessus ab improbis, anime salus
est.

S. Basil in psal. τ. — Tria nobis Psalmista pro-
posuit, que cavere debeamus : nempe ne in im-
piorum concilio ambulemus, ne in peccatorum
via stemus, ne in pestilentium cathedra sedeamus.

' [bid. -— Ne inpestilentium cathedra sedeas (Psal. v,
4). Perpende animo quos pestilentes vocarit : eos
plane qui animi sui morbum aliis impertiunt. An-
non vides quemadmodum scorlatores illi qui in
foro sedent, pudicos et temperantes ludibrio ha-
beant, narrentque flagitia sua, et tenebrarum stu-
di», et infames suas libidines, non secns ae prz-
clara quzdam strenuaque facinora recenseant ? hi
videlicet pestilentes sunt, quippe qui malum suum
omnibus insinuare obnixo studio contendant.

Ibid. — Fornicationis spiritus iniquitatem in uno
sistere non sustinet : verum zequales adhibentur,
comessationes, ebrietates, obscen:x fabulationes,
scortum una potans, huie arridens, illum exstimu-
lans, atque omnes sceleris sui cupiditate inflam-

mans. Annon vero parva ἴα pestilentia est, aut

exigua mali cemmunicatio ?

S. Nili, — lnutilium hominum cetus fugiamns,
solitudinem ampleetentes. Perniciem enim affert,
et peceatum anima statum labefactst improborum
hominum familiaritas. Ut enim qui in pestilenti
aere versantur, non possunt quim :egrotent : sic
eliam qui spud homines nullum virtatis et vitii
delectum habentes morentur, ipsorum vitium con-
trabunt.

Josephi, — 90. Perversi mores eorum qui una

πάντας τοὺς ἐγγίζοντας. Φύσιν γὰρ εἶναι τῆς νόσου
ταύτης, τὸ ἐξ ἀλλήλων πάντας ἀναπιμπλάναι τῆς
ἀῤῥωστίας. Τοιοῦτοι δή τινές εἰσι χαὶ οἱ ἐργάται τῆς
ἀδικίας. "AXloc γὰρ ἄλλῳ τῆς νόσου μεταδιδόντες,
συννοσοῦσιν ἀλλήλοις καὶ συναπόλλυνται.

Φεῦγε τὰς μιμήσεις τῶν χατεγνωσμένων.

ζον χαχίας μεταλαθεῖν, ἢ ἀρετῆς μεταδοῦναι "
ἐπεὶ χαὶ γόσου μετασχεῖν μᾶλλον ἢ ὑγείαν χαρί-
σασθαι.

Κηρῷ τὰ ὦτα φράσσε πρὸς φαύλους Aórov
"or τε capzróv ἐχμέλη Avylopaza, 7
Τοῖς δ᾽ αὖ καλοῖς τε xal ἀγαθοῖς ἀεὶ δίδου.
Εἰπεῖν, ἀκοῦσαι, καὶ δρᾶσαι μιχρὸν μέσον.
᾿Αεὶ προτίμα τοὺς καλοὺς τῶν μὴ καλῶν"
Κακοῖς δ' ὁμιλῶν, καὶ xaxóc πάντως ἔσῃ.
Δεῖ μὴ μόνον ἀπέχεσθαι τῶν χαχῶν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας ἀποστρέφεσθαι.

Τὸ συνεῖναι τοῖς φαύλοις ἀπηγόρευτο τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, νόμου τοῦ διὰ Μωσέως καὶ τοῦτο θεσπί-
ζοντος. Προσέταττεν γὰρ ἐναργῶς τῶν ἐν φαυλότητι
καὶ ἀχαθαρσίᾳ ζωῆς ἀποφοιτᾷν ἐπείγεσθαι τοὺς
ἡγιασμένους.

Ἡ τῶν καχῶν ἀπαλλαγὴ σωτηρία ἐστὶ ψυχῆς;

Τρία προέθαλεν ἡμῖν τὰ φυλαχῆς ἄξια, μὴ πορευ-

€ θῆναι ἐν βουλῇ ἀσοδῶν, μὴ στῆναι ἐν βουλῇ ἁμαρ-

τωλῶν, καὶ μὴ καθεσθῆναι ἐπὶ χαθέδραν λοιμῶν.

Μὴ καθεσθῇς éxl τεῆς καθέδρας τῶν οιμῶν.
Ἐξέτασον τίνας ὠνόμασε, ἐξέτασον τένας τοὺς λοι-
μοὺς, fj δῆλον τοὺς μεταδιδόντας ἀλλήλους τοῦ κά-
θους. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τοὺς πόρνους, τοὺς ἐπὶ ἀγορᾶς
καθημένους, καὶ χαταγελῶντας τῶν σωφρονούντων,
xai διηγουμένους ἑαυτῶν τὰ τῆς αἰσχύνης ἔργα, τὰ
τοῦ σχότους ἐπιτηδεύματα, καὶ τὰ πάθη τῆς ἀτιμέας
ἐξαριθμουμένους, ὡς ἀριστείας, ἢ τινας ἄλλας
ἀνδραγαθίας ; Οὗτοί εἰσιν οἱ λοιμοὶ, οἱ τὸ ἴδιον
xaxby ἐπὶ πάντας ἄγειν φιλονεικοῦντες.

Τὸ τῆς πορνείας πνεῦμα οὐκ ἀνέχεται ἐν τῷ ἑνὶ
στῆναι τὴν ἀνομίαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἡλικιῶται, κῶμοι,
χαὶ μέθαι, καὶ αἰσχρὰ διηγήματα, ἐταῖρα συμπί-
νουσα, τούτῳ προσμηδιῶσα, χἀχεῖνον διερεθίζουθα,
καὶ πάντας πρὸς τὴν αὐτῆς ἁμαρτίαν συμφλέγουσα.
"Apa μικρὸς ὁ λοιμὸς οὗτος, ἢ μικρὰ ἡ διάδοσις τοῦ
χαχοῦ; .

Φύγωμεν τὰς τῶν ἀνωφελῶν ἀνδρῶν θιάσους, μιό-
νωσιν ἀσπαζόμενοι. Ἐπιδλαδὴς γὰρ καὶ τῆς εἰρηνι-
χῇς καταστάσεως φθοροποιὸς à μετὰ τῶν σχαιοτέ-
ρων συνδιαίτησις. Ὡς γὰρ οἱ ἐν ἀέρι λοιμικῷ γενό-
μενοι, πάντως νοσοῦσιν, οὕτως οἱ ἐν ἀνθρώποις
ἀδιαφόροις διάγοντες, μεταλαμδάνουσι τῆς ἐχείνων
χαχίας.

^

Τὰς στάσεις καὶ τὰς φιλονειχίας γεννῶσιν αἱ τῶν

€

Digitized by Google
