333

S. JOANNIS DAMASCENI

324

TIT. XXXV. — De divina castigatione, que pro- A TITA. ΔΕ'.--- Περὶ παιδείας Θεοῦ, κατὰ δοκιμῆν,

bande explorandeque virtutis causa fit.

Gen. xxn, 2, 5. — « Factum est post verba hzc,
Deus tentavit Abraham, et ait illi : Abraham,
Abraham. Qui respondit : Ecce ego. Et dixit : Tolle
filium tuum dilectum , quem diligis , Igaac. Et vade
in terram excelsam, et offer eum in holocaustum
super unum montium , quos dixero tibi. »

Deut, vii, 9, 5. — « Recordare cuncti. itinerís ,
per. quod duxit te Dominus Deus tuus iu deserto,
ut aflligeret te, atque tentaret , et cognosceret qua
in corde tuo essent, utrum custodires mandata ip-
sius, annon. Et afflixit te penuria et fame, et ciba-
vit te manna, quod non noverant patres tui, ut edo-

xal πεῖραν γενομ

ι Ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, 6 θεὸς ἐπεί-
pott τὸν ᾿Αὐραὰμ, xai εἶπεν αὑτῷ - ᾿Αδραὰμ,
'Αδραάμ. Kat εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ εἶπεν" Λάδε
τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν, ὃν ἢγάπησας, τὸν Ἰσαὰάχ,
καὶ πορεύθητι εἰς τὴν γῆν τὴν ὑψηλὴν, xat ἀνένεγ-
χαι αὐτὸν εἰς ὁλοχάρπωσιν ἐφ᾽ ἕν τῶν ὀρέων, ὧν ἄν
σοι εἴπω. »

« Μνέσθητι πᾶσαν τὴν ὁδὸν, ἣν ἤγαγέ σε Κύριος
ὁ Θεός cov ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως ἂν χαχώσῃ σε, xal
πειράσῃ σε, καὶ διαγνῷ τὰ ἐν τῇ χαρδέᾳ σου, εἰ
φυλάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, f| οὗ. Καὶ ἑχάχωσέν σε,
καὶ ἐλιμαγχόνησέν σε, χαὶ ἐψώμισέν σε τὸ μάννα,
ὃ οὐκ ἤδεισαν οἱ πατέρες σου, ἵνα ἀναγγείλῃ oot,

ceret te, quod non in solo pane vivit homo, sed in B ὅτι οὐχ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ

omni verbo quod egreditur de ore Dei, vivet homo.»

Deut, xii, 5. — « Tentat vos Dominus Deus, ut
videat utrum diligatis Dominum Deum. »

Job xv, 8. — « Num rejicio judicium? Aut pu-
tas ob aliam causam me tibi locutum esse, quam
ut justus appareas? »

Pal. xv, 10-12. — « Probasti nos, Deus: igne
nos examinasti sicut examinatur argentum. Indu-
xisti nos in laqueum , posuisti tribulationes in
dorso nostro : imposuisti homines super capita no-
stra. Transivimus per ignem et aquam, et eda-
xisti nos in refrigerium. »

677 Jac. 1, 12. — « Beatus vir qui suffert c*

tentationem : quoniam, cum probatus fuerit, ac-
eipiet coronam, quam repromisit Deus diligenti-
bus se. »

S. Chrysost, — Gum Formatoris sui vocem hanc
Abraham audiisset, Accipe filium tuum, et super
unum montium immola eum (Gen. xxu, 3), magna
animi alacritate id opus exsequebatur, Etenim Sa-
ram conjugem suam celavit, ei pueros elusit, as-
sumptoque duntaxat filiolo, ad montem conscen-
debat, non fractus animo, nec ignavia laborans.
Cogites velim quinam tum beatus ille affectus
erat, el. cujusmodi viscera induerat, cum solus
solum fiium alloquebatur? tum enim praecordia
vehementius incalescunt, ac vis amoris majores

flammas concipit. Quis sermo senis illius animi.

robur exprimere queat ? nempe quonam pacto
eum vinctis manibus pedibusque super ligna col-
.ocaverit, Cum autem pueri faucibus ferrum jam
immersurus esset, duplicem vocem misericors ille
Deus misit, Solve puerum. Qui fleri potuit ut
manus non obtorpuerit? ut nervi minime fracti
sint? ut non conciderit, cum pueruli faciem con-

παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος αὐτοῦ
ζήσεται ἄνθρωπος. »

« Πειράζει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμᾶς, εἰδέναι εἰ ἀγα-
πᾶτε Κύριον τὸν Θεόν. »

« Νὴ ἀποποιοῦμαι τὸ κρῖμα ; Οἴει δέ με ἄλλως σοι
κεχρηματιχέναι, ἣ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος ; »

« Ἐδοχίμασας ἡμᾶς ὁ θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς
πυροῦται τὸ ἀργύριον. Εἰσήγαγεν ἡμᾶς; εἰς τὴν πα-
γίδα, ἔθου θλίψεις ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν, ἐπεδίδασας
ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεταλὰς ἡμῶν. Διήλθομεν διὰ
e καὶ ὕδατος, xai ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰ; ἀναψυ-

ν.»

« Μαχάριος ἄνθρωπος ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι
δόχιμος γενόμενος, λήψεται τὸν στέφανον, ὃν ἐπηγν
γείλατο ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »

᾿Αχούσας ᾿Αδραὰμ, τὴν φωνὴν τοῦ Πλάστου, Λάδα
τὸν υἱόν σον, καὶ ἐπὶ ὃν τῶν ὁρέων σφᾶξόν μοι,
μετὰ πολλῆς προθυμίας τὸ ἔργον ἐπλήρον. Καὶ γὰρ
τὴν σύξυγον Σάῤῥαν ἔχρυψεν, xai τοὺς παῖδας ἔλα-
θεν, καὶ μόνον τὸ παιδάριον λαδὼν, ἀνίει ἐπὶ τὸ
ὄρος, μὴ ἐκχαχῶν, μηδὲ ῥᾳθυμῶν. Ἐννόησον τίς
fv ὁ μαχάριος ἐκεῖνος τότε ; ποῖα δὲ σπλάγχνα fv
ἐνδεδυμένος, μόνος μόνῳ διαλεγόμενος τῷ παιδα-
ῥίῳ; Τότε γὰρ πλεῖον τὰ σπλάγχνα διαθερμαίνονται,
καὶ πλεῖον τὸ φίλτρον ἐξάπτεται. Ποῖος λόγος παρα-

D στῆσαι δυνήσεται τὴν ἀνδρείαν τοῦ γέροντος ; πῶς
«δήσας αὐτοῦ χεῖρας, καὶ πόδας ἐπάνω τῶν ξύλων

ἐπέθηχεν, ὡς δὲ ἔμελλεν ἐμθάπτειν τῷ λαιμῷ τοῦ
παιδίου τὸ σιδήριον, διπλῆν φωνὴν ἀφῆχεν ὁ εὖὕ-
σπλαγχνος λύσον τὸ παιδάριον. Πῶς οὐκ ἐνάρχησεν
ἡ χείρ; πῶς οὐκ ἐξελύθη τὰ νεῦρα ; πῶς ob-xat-
ἐπεσε θεωρῶν τὴν ὄψιν τοῦ παιδαρίου ; Ἴδετε &v-
δρείαν τοῦ γέροντος. Καὶ γὰρ ἔσφαξε τὸν υἱὸν αὖ-
τοῦ, εἰ μὴ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ.

spiceret ? Videte senis fortitudinem. Filium quippe suum obtruncavit, etsi non manu, αἱ certe. animi

studio et promptitudine.

: Didymi, — Non quisquis xgrotat, ob peccatum
in morbo versatur, Sunt. enim qui, ut ipsorum
probitas eluceat, aut. etiam ob utilem aliam caue
sam, calamitatibus obruantur.

Οὐ πᾶς ὁ κάμνων αἰτίαν ἔχει τῆς νόσον ἁμαρτέαν.
Εἰσὶ γὰρ ὑπὲρ τοῦ δόχιμοι ἀναφανῆναι, ἣ καὶ ὥδλως
συμφερόντων (1) καχώσεσιν ὑποδαλλόμενοι.

NOTAE.

(1) Rup. κακῶν εἰσὶν ὑπολαμθανόμενοι.

Digitized by Google
