315

SACRA PARALLELA.

346

Καλὸν μὴτε ἁμαρτάνοντα, μὴτε ὑπονοούμενον A — S. Greg. Naz. orat. 1. — Praeclare cum eo agi-

τιθέναι σχάνδαλον ἢ πρόσχομμα τοῖς πολλοῖς, εἴπερ
xai τοῖς ἕνα τῶν μιχρῶν σχανδαλίσασιν, ἴσμεν,
ὅπως ἀπαραίτητος καὶ βαρυτάτη παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς
*'ittopía. -

TITA. 1A'. — Περὶ σαρκικῶν ἀνθρώπων.

Εἴπε Κύριος ὁ Θεὸς * Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά
poo ἂν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρχας. "Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὑτῶν ἑκατὸν εἴχοσι
ἔτη. » ᾿

« Τὸ γεγεννημένον ἐχ τῆς σαργὸς, σάρξ ἔστιν.
Ὁ ὧν ix τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἔστι, καὶ dx τῆς γῆς
λαλεῖ, »

« Πνεύματι περιπατεῖτε, xat ἐπιθυμίαν σαρχὸς
οὐ μὴ τελέσητο. 'H γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ
πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός. Φανερά
ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ἄτινά ἔστι πορνεία,
ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρεία, φαρμαχεία,
ἔχθραι, Épecc, ζῆλος, θυμὸς, ἐριθεῖαι, διχοστασίαι,
αἱρέσεις, φόνοι, μέθαι, χῶμοι, xal τὰ ὅμοιᾳ τού-
τοῖς * & προλέγω ὑμῖν, χαθὼς xal προεῖπον, ὅτι οἱ
tk τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρο-
νομήσουσιν. »

« Σὰρξ xal aipa βασιλείαν θεοῦ χληρονομῆσαι
οὗ δύνανται. »
« Οἱ χατὰ σάρχα ὄντες, τὰ τῆς σαρχὸς φρονοῦσιν,

ol 5$ xatk πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος. Τὸ γὰρ φρό- ς
νηιια τῆς σαρχὸς, θάνατος" τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύ- -

ματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη. Διότε τὸ φρόνημα τῆς
σαρχὸς, ἔχθρα εἰς Θεόν’ τὸ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὖχ ὑποτάσσεται. Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι
οὗ δύνανται. »

Ot σαρχικοῖ τὰ πνεοματικὰ πράσσειν οὗ δύνανται,
οὔτε οἱ πνευματιχοὶ τὰ σαρχιχά.

Ὃ σαρχιχὸς ἄνθρωπος, ἀγύμναστον ἔχων πρὸς
θεωρίαν τὸν νοῦν, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἐν βορθόρῳ
τῷ φρονήματι τῆς σαρχὸς χατορωρυγμένον φέρων,
ἀδύνατός ἔστι πρὸς τὸ πνευματιχὸν φῶς τῆς ἀληθείας
ἀναδλέψαι.

: tur, qui nec peccando, nec suspicione laborando,

Offensionis scandalive materiam multis praebet :
quippe cum | iis etiam qui unum ex minimis olfen-
derint, quam certa, quamque gravis ab eo, qui
menliri nescit, poma constituta sit, non ignore-
mus.
TIT. ΧΙ. — De carnalibus hominibus.

Gen. vi, 5. — Non. permanebit spiritus meus in
liominibus istis, eo quod carnes sint. Erunt autem
dies illorum anni centum viginti. »

Joan. in, 6, 51. — « Quod natum est ex carne,
caro est. Qui est de terra, de terra est, εἰ de terra
loquitur. »

Gàlat. v, 16-19, — « Spiritu ambulate, et de-
sideria carnis non perficietis. Caro enim concupi-
scit adversus spiritum : spiritus autem adversus
carnem. Hec enim sibi adversantur. Manifesta
autem sunt opera carnis, qus sunt, fornicatio,
immunditia, impudicitia, — luxuria, idolorum ser-
vitus, veneficia, inimicitiz, contentiones, :xemula-
tiones, rixze, dissensiones, sect», invidi:e, homici-
dia, ebrietates, comessationes, etl his similia : quae
predico vobis, sicut preedixi, quoniam qui talia
agunt, regnum Dei non consequentur. »

687 1 Cor. xv, 50. — « Caro et sanguis re-
gnum Dei possidere non possunt. »

Rom. vin, 5-8. — « Qui secundum carnem sunt,
qus caruís sunt sapiunt : qui vero secundum spi-
ritum sunt, qux sunt spiritus, sentiunt, Nam pru-
dentia carnis mors est : prudentia autem spiritus
vita et pax. Quoniam sapientia carnis inimicitia
est Deo : legi enim Dei non est subjecta : nec
enim potest. Qui 3utem in carne sunt, Dco placere
non possunt. » 9

S. Ignat. Epist. ad. Ephes. — Carnales spiri-
tualia operari non possunt, neque spirituales car-
nalia.

S. Basil, — Carnalis homo, cum mentem ad
contemplationem minime exercitatam habeat, vel
potius eam in carnis affe:tu, velut. in cano, de-
fossam ferat, spirituale lamen veritatis prospicere
nequit. :

᾿Αμαθεῖς ἄνθρωποι καὶ φιλόχοσμοι, ἀγνοοῦντες py — Kjusd. — Imperiti homines, et mundi amatores

τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν, μαχαρίζουσι τὰ μηδενὸς
ἄξια, πλοῦτον χαὶ ὑγείαν, περιφάνειαν βίου,
ὧν οὐδέν ἐστιν ἀγαθὸν τῇ ἑαυτοῦ φύσει, οὐ μόνον
καθότι ῥᾳδίαν τὴν πρὸς τὰ ἐναντία περιτροπὴν
Ett, ἄλλ᾽ ὅτι μηδὲ ἀγαθοὺς δύναται τοὺς χεχτημέ-
νοὺς ἀποτελεῖν. Τίς γὰρ δίχαιος διὰ τὰ χρήματα ;
sls σὠφρωνδι' ὑγείαν; Τοὐναντίον μὲν οὖν, καὶ ὑπηρε-
σία πολλάχις πρὸς ἁμαρτίαν τοῖς χαχῶς χρωμένοις
τούτων ἕχαστον γίνεται.

Τίς ἀναθδήσεται εἷς τὸν οὐρανὸν τῶν ἐῤῥιμμένων
1f ἁμαρτίᾳ; Τίς περικείμενος ἔτι τὸν χάτω ζόφον,
καὶ τῆς σαρχὺς τὴν παχύτητα, ὅλῳ vot χαθαρῶς
ἱἐποκτεύσῃ νοῦν ὅλον, xoi μιγήσεται τοῖς ἐστῶσιν

boni naturam ignorantes, ea qua nullius pretii
sunt, beata existimant, divitias, et sanitatem, ac
vit: splendorem : quorum nibil suapte natura
bonum est : non eo duntaxat quod facile in con-
trarium mutentur, sed etiam quia possessores
suos nequaquam facere bonos queunt. Ecquis
enim ob divitias bonus est? Ecquis castus ob
commodam valetudinem ? Contra usu sape venit,
ut. quodlibet horum, iis qui male utuntur, ad pec-
cotum inserviat,

S. Greg. Nas. Orat. Apol. — Quisnam eorum,
qui in peceato provoluti suat, in. celum ascen-
det? Quisnam terrena caligine, carnisque crassitie
obductus adhuc, tota mente totam illam mentem

Digitized by Google

