379 S. JOANNIS DAMASCENI 380

Prot. xvn, 21. — « Filius stultus subsannat ma- A

trem saam. »

Prot. xv, 90. -— « Filius inobediens in perditione
etit, »

Prov. xvi, 95. — « dra patris fllius stultus, et
dolor ei qux ipsun peperit. »

Prov. xxs, 4, 2. — « Mala proles naledicit pa-
tri, et. matri non benedicit. Mala proles seipsam
iustam judicat. Mala proles oeulos sublimes ha-
bet, et palpebris suis extollitur. »

Eccli. xxu, $. — « Confusio patris in. filio indi-
seiplinato. »

Excli. xii, 9. — « Filiorum peccatorum peribit
Wereditug : οἱ cum. semine eorom | assiduitas op-
probrii. »

TIT. Vil. — De imbre et pluvia; et quod e terra in B

celum aque subvchantur.

Job v, 40. — « Qui dat. pluviam super faciem
verra : qui emittit aquam in partem qux sub colo
vst, »

Psal. cxxviv, 6. - — « Omnis *quzecunque voluit
Domivus, fecit in ccelo et in terra, » etc.

Amos v, 8. — « Qui advocat aquas maris, et. ef-
fundit eas super faciem terrz, Dominus omnipotens
momen ipsi. »

TIT. Vll, — De sanitate, et quod omuía antecellit.

Eccli. xxx, 16. — « Melior est pauper sanus, -

quam dives flagellatus ín corpore suo. »

S. Basil. — Sanitas οἱ bona valetudo quovis c

anro pri&stantior est, et. corpas firmum οἱ robu-

: sium potius est, quam opes immense.

S. Greg. Nyss. — Jucundior est sanitas adversa
valetudine degustata. — Commune donum est sa-
nitas, — Sanitate accedente, e medio tollitur do-
lor.

S. Clement. — Opümum quidem est. incolumi
semper valetudine uti : quin οἱ post morbum in
sanitatem' asseri bonum est.

TIT. 1X. — De suspicione : et quod ea [ugienda sint,
wnde sinistre suspiciones. oriantur.

1l Cor. xi, 12. — « Nolite dare occasionem his
qui quxrunt suspicionem. »

« Υἱὸς ἄφρων μυχεηρίζει μητέρα αὑτοῦ. »
« Υἱὸς ἀνήχοος ἐν ἀπωλείᾳ ἔσται. »

€ Ὀργὴ πατρὶ υἱὸς ἄφρων. καὶ ὀδύνη τῇ τεχούσῃι
αὑτόν. x .

«€ Ἔγγονον xaxbv πατέρα καταρᾶται, τὴν δὲ μη-
τέρα οὐχ εὐλογεῖ. Ἕγγονον xaxbv δίκαιον ἑαυτὸν
κρινεῖ, “ἝἜγγονον καχὸν ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει, τοῖς
δὲ βλεφάροις αὐτοῦ ἐπαίρεται, »

« Αἰσχύνη πατρὸς ἐν γεννήματι ἀπαιδεύτῳ. »

« Téxvov ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται χληρονομία, xat
μετὰ τοῦ σπέρματος. αὐτῶν ἐνδελεχιεῖ ὄνειδος. »

TITA. Z'. — Περὶ ὑετοῦ, xal 8, βροχῆς" καὶ ὅτι
ἀπὸ γῆς elc οὐραγὸν τὰ ὕδατα ἀνάγονται.

« Τὸν διδόντα ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν, τὸν ἀποστέλ-
λόντα ὕδωρ ἐπὶ τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. »

« Πάντα ὅσα ἐθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν Ev τῷ
οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, » καὶ τὰ λοιπά.

« Ὁ προσχαλεσάμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης,
καὶ ἐχχέων αὐτὸ ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, Κύ-
βίος ὁ Θεὸς παντοχράτωρ ὄνομα αὑτῷ. »

TITA. H'. -- Περξ pod * καὶ ὅτε πάντων 0u-

gépst.

« Κρείσσων. πτωχὸς ὑγιῆς, ἣ πλούσιος μεμαστι-
γιμένος εἰς σῶμα αὐτοῦ. »

ὑγεία καὶ εὐεξία παντὸς. χρυσίου βελτίο»" σώμα
εὔρωστον, ἢ ὅλόος ἄμετρος.

Ὑγεία ποθεινοτέγα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν ἕναν-
πίων, — Κοινὸν δῶρον ὑγεία. --- Ὑγείας ἐπιλαδού-
σῆς ἐξαφανίζεται ὀδύνη.

Ἄριστον μὲν ὑγιαίνειν ἀεὶ, καλὸν δὲ καὶ &va-
ὀφῆλαι μετὰ τὴν νόσον.

TITA, &. — Περὶ ὑπονοίας" καὶ ὅει χρὴ φεύ-
Tr τ τὰς ων τὰς τεκούσας, ὑπονοίας

t Μὴ δότε ἀφορμὴν τοῖς θέλουσιν ἀφορμήν. v

S. Iguat. — Nemo vestrum adversus proximum D Μηδεὶς ὑμῶν χατὰ τοῦ πλήσιον ἐχέτω τι. Μὴ

xuidquam babeat; ne occasionem gentibus detis.

Ne paucorum stultorum culpa fiat, ut multitudo

diviva virtute praedita maledictis impetatur.

TIT. X. — δὲ pollicitationibus ei pactio; εἰ quod
eas explere oporteat.

Num. — « Bonum quod egressum fuerit ex ore
vestro, facite, »

703 Nun. xxx, 2, 5. — « Homo de (iliis Israel
si voverit votum Domino, aut juraverit jusjuran-
vum definiendo, sut definierit de anima sua, non
profanabit verbum suum : omnia quaecunque
egressa fuerint de ore ipsius, faciet, »

Dent. xxur, 21-24. — « Si votum. voveris Do-
Waino Deo tuo, non. tardabis illud reddere : quo-'

ἀφορμὰς δίδοτε τοῖς ἔθνεσιν, ἵνα μὴ δι᾽ ὀλίγους
ἄφρονας τὸ ἔνθεον πλῆθος βλασφημῆται.

TITA. l'. — Περὶ ὑποσχέσεων καὶ συντάξεων"
καὶ ὡς χρὴ πληρῶσαι αὐτάς.

* Τὸ ἐχπορενόμενον ἀγαθὸν ix τοῦ στόματος
ὑμῶν, ποιήσατε. »

« ΓΑνθρωπὸος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐὰν εὔξηται
εὐχὴν Κυρίῳ, fj ὁμόσῃ ἄρχον ὁρισμῷ, ἢ ὁρίσηται
περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, οὐ βεθηλώσει τὸ ῥῆμα αὐτοῦ"
πάντα ὅσα ἂν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ,
ποιήσει. »

« Ἐὰν εὔξῃ εὐχὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, o0 χρο-
νιεῖς ἀποδοῦναι αὐτὴν, ὅτι ὁ ἐχζητῶν ἐκζητεῖ Κύριος

Digitized by Google
