353

'SACRA PARALLELA.

354

« Σχέπασόν με ἀπὸ τυστροφῆς πονηρευομένων. » A. — Psal. vxui, 2. — « Protege me a conventu ma-

« Ol ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, μισεῖτε πονηρά. »

« YU, μή σε πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσεδεῖς, μηδὲ
πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν. Ἔχχλινον δὲ τὸν πόδα
σου ix τῶν τρίδων αὐτῶν. Οἱ γὰρ πόδες αὐτῶν εἰς
xaxíav τρέχουσιν. »

« Μὴ ζηλώσῃς ὁδοὺς παρανόμων ἐν ᾧ ἂν τόπῳ
στρατοπεδεύσωσι, μὴ ἐπέλθῃς ἐχεῖ, "“Ἔχχλινον ἀπ᾽
αὐτῶν, xal παράλλαξον. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσωσιν, ἐὰν
μὴ χαχοποιήσωσιν. ᾿Οδοὺς ἀσεδῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ
ζητήσῃς ὁδοὺς παρανόμων. »

« Τρίδολοι καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σχολιαῖς " ὅ δὲ
φυλάττων τὴν ἑαντοῦ ψυχὴν, ἀφέξεται ἀπ᾽ αὐτῶν. »

« Υἱὲ, μὴ ζηλώσῃς καχοὺς ἄνδρας, μηδὲ ἐπιθυ-
μήσῃς εἶναι μετ᾽ αὐτῶν. Ἐεύδη γὰρ μελετᾷ ἡ καρδία
αὑτῶν, καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτῶν λαλεῖ. »

. Μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει" φίλῳ δὲ
ὀργῶλῳ μὴ συναυλίζον, μήποτε μάθῃς τῶν ὁδῶν
αὐτοῦ, xai λάδῃς βρόχον τῇ σῇ ψνχῇ. »

« ᾿Απόστητε, ἐξέλθετε ἐχεῖθεν, xal ἀκαθάρτου μὴ
ἅπτεσθε. Ἐξέλθετε ἐχ μέσου, ἀφορίσθητε, οἱ φέρον-
τες τὰ σχεύη Κυρίου. »

« ᾿Απέχου ἀπὸ ἀδίχον, xai οὗ φοδηθήσῃ, xat
τρόμος οὖχ ἐγγιεῖ σοι, »

« Ὁ ἀπτόμενος πίσσης, μολυνθήσεται, xot ὁ χοι-
γυνῶν ὑπερηφάνῳ, ὁμοιωθήσεται αὐτῷ. »

« Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, σχοπεῖν τοὺς τὰς
διχοστασίας καὶ τὰ σχάνδαλα, παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν
ὁμεῖς ἐμάθετε, ποιοῦντας, καὶ ἐχχλίνατε ἀπ᾽ αὐτῶν.
Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ob
μὴ δουλεύσωσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ, χαὶ διὰ τῆς
χρηστολογίας xai εὐλογίας ἐξαπατῶσι τὰς χαρδίας
τῶν ἀχάχων. »

« "E&v τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ πλεονέχτης,
ἢ πόρνος, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, 1
ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. »

4 Παραγγέλλομεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνόματι τοῦ

lignantium. »

Psol. χουν, 10. — « Qui. diligitis Dominum ,
odite mala. »

Prov. 1, 10. — « Fili, ne te lactent viri impii.
Ne vadas cum eis : declina pedem tuum a semitis
eorum. Pedes enim eorum ad malum currunt. »

Prov. 1v, 14, 15. — « Ne &muleris vias iniquo-
rum : in quo loco castra posuerint, ne venias illuc.
Declina ab eis et przteri. Non enim dormiunt, nisi
male fecerint. Ne pergas in viis impiorum : neque
quisras vias ipiquorum. »

Prov. xxii, 5. — « Tribuli, et laquei in viis per-
versis. Qui custodit animam suam, avertet. se ab
eis. » ᾿

Prov. xxiv, 1. — « Fili, ne :emuleris viros malos,
neque concupiscas esse cum eis. Mendacia enim
meditatur eor eorum, et labores loquuntur corda
ipsorum. » .

Prov. xxii, 94. — « Noli esse socius homini ira-
eundo, hec cum amico furioso commorare : ne
forte discas vias ejus, et sumas laqueum anima
tus. »

Isa. 1n, 11. — « Recedite, exite hinc : et 1m-
mundum nolite tangere. Exite de medio cjus :
segregamini qui portatis vasa Domini. »

Isa. viv, 14. — « Avertere ab. iniquo, οἱ non
timetis, nec tremor appropinquabit tibi. »

Eccli. xin, 1. — « Qui tetigerit picem, inquina-
bitur : et qui communicaverit superbo, similis ejus
erit. » ,

Rom. xvi, 17-20. — « Rogo vos, [γδίγοβ, ut
observetis eos, qui dissensiones ct offendicula pr:e-
ter doctrinam, quam vos didicistis, faciunt, et de-
elinate ab iis, Hujuscemodi enim, Domino nostro
Jesu Christo non serviunt, sed suo ventri : οἱ per
dulces sermones et benedictiones seducunt corda
innocentium. »

I Cor. v, 11. — « Si is qui frater nominatur,
est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut
ebriosus, aut rapax, cum cjusmodi nec cibum
sumere. »

1H Thess. ni, 6. — « Denuntiamus autem vobis,

Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς D fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut

ἀδελφοῦ ἁτάχτως περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν
παράδοσιν, ἣν παρέλαθον ἐξ ἡμῶν. »

Βλαδεραὶ αἱ πρὸς τοὺς xaxoug συνουσίαι, ἐπειδὴ
νόμος αὐτὸς φιλίας, OU ὁμοιότητος πεφυχέναι τοῖς
συναπτομένοις ἐγγίνεσθαι. Ὡς γὰρ ἐν τοῖς νοσοποιοῖς
χωρίοις, ὁ κατὰ μέρος ἀναπεμπόμενος ἀὴρ, λανθά-
γοῦσαν νόσον τοῖς ἐνδιαιτωμένοις ἐναποτίθεται,
οὕτως ἡ πρὸς τοὺς φαύλους συνήθεια μεγάλα χαχὰ
ταῖς φυχαῖς ἐναφίησιν, x&v τὴν παραυτίκα αἴσθησιν
τὸ βλαδερὸν διαφεύγῃ.

Φασὶ τὸν λοιμὸν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, ἐπειδὰν ἑνὸς

subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordi-
nate, et non sccundum traditionem, quam accepe-
runt a nobis. »

S. Basil. Hom. Quod. Deus non est auct. mal. —
Perniciose sunt improborum hominum familia-
ritates. Quandoquidem amicitie lex est, ul qui
vite 69} consuetudine copulantur, moribus quo-
que similes sint. Quemadmodum enim in morbidis
regionibus aer ille qui sensim respiratur, occultum
morbum iis, qui illic commorantur, affert : eodem
modo, inita cum improbis familiaritas ingentia
animis mala infligit : etiamsi detrimentum statim
minime sentiatur.

Ejusd, in. psal. 1. — Pestem alunt. earum rerum

Digitized by Google
