335

S. JOANNIS DAMASCENI

336

regnavit Ornias filius Geththi ? et dominus noster A υἱὸς Γεθθὶ, καὶ ὁ κύριο; ἡμῶν οὐκ ἔγνω ; Kat νῦν δὴ

(David) ignorat. Nunc ergo consilium dabo tibi ,
et salvam facies animam tuam, et animam Salo-
monis filii tui. Et vade, ingredere ad regem Da-
vid, οἱ dices ad eum : Nonne tu, rer, jurasti an-
cille tu: per Dominum Deum, dicens, quia Sa-
lomon filius tuus regnabit post me, et ipse sede-
bit super solium meum? quoniam regnum assum-
psit Ornias. Et adliuc te. loquente cum rege, ego
quoque intrabo post te, et implebo manum tuam.
Et ingressa est Bersabee ad regem in cubicu-
lum, » etc. Ν

Prov. χνι, 2. — « Qui audit correptiones vit,
in medio sapientum morabitur. »

Prov. xni, 15. -- « Consilia auscultat sapiens. »

Prov. xii, 18. — « Qui custodit. redargutiones, D

gloria afficietur. »

Prov. xv, 52. — « Qui servat. increpationes,
amat animam suam. »

Prov. xvi, 17. — « Qui custodit. increpationes,
sapientiam consequetur. »

Prov. xix, 25. — « Si argueris virum pruden-
tem, invenies sensus. »

S. Basil. — Minime convenit sermonem cor«
reptionis in corde sistere : hoc enim dimidia tan-
tum medicine pars est. Etenim morbi magnitudi-
nem zgrotanti ostendere, ut pellendo morbo,
quam par sit curam adhibeat, utile quidem est :
at híc eum relinquere, nec ad sanitatem. velut

συμδουλεύσω σοι, xal σώσεις τὴν ψυχὴν σου, xai τὴν
Φυχὴν Σολομῶντος τοῦ υἱοῦ σου. Καὶ δεῦρο εἴσελθε
πρὸς τὸν βασιλέα Aa615, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν * Οὐχὶ
σὺ, βασιλεῦ, ὥμοσας τῇ δούλῃ σου κατὰ τοῦ Κυρίου
Θεοῦ, λέγων, ὅτι Σολομῶν ὁ υἱός σου βασιλεύει pes"
ἐμὲ, xal αὑτὸς χαθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου μου; ὅτι
ἐθασίλευσεν Ὀρνίας. Καὶ ἕτι σου λαλούσης μετὰ τοῦ
βασιλέως, χἀγὼ εἰσελεύσομαι μετὰ σὲ, καὶ πληρώσω
τὴν χεῖρά σου. Καὶ εἰσῆλθε Βηρσαθδεὲ πρὸς «bv βασι-
Ma εἰς τὸν χοιτῶνα. »

« Οὖὗς ἀχοῦον ἐλέγχους ζωῆς, ἐν μέσῳ σοφῶν ἀλ'-
σθήσεται. »

« Εἰσακούει συμδουλίας σοφός. »

« Ὁ φυλάττων ἐλέγχους δοξασθήσεται. »

ε Ὁ τηρῶν ἐλέγχους ἀγαπᾷ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. »
« Ὁ φυλάττων ἐλέγχους σοφισθήσεται. »

« Ἐὰν ἐλέγξῃς ἄνδρα φρόνιμον, εὑρήσεις αἴσϑη-
σιν. »

Οὐ πρέπει ἐν τῇ καρδίᾳ τὸν τῶν ἐλέγχων στῇσαι
λόγον" τοιοῦτο γὰρ ἣμισύ τί ἔστιν ἰατρείας. Τὸ γὰρ
δεῖξαι αὐτῷ κάμνοντι τῆς νόσου τὸ μέγεθος, ὥστε
ἀξίαν ποιῆσαι αὐτῷ τοῦ χαχοῦ τὴν φροντίδα, χρήσι-
pov μέν" τὸ δὲ ἄχρι τούτον καταλιπεῖν, καὶ μὴ πρὸς
τὴν ὑγείαν χειραγωγῆσαι, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ ἔχ-

porrecta manu ducere, nihil aliud fuerit, quam G δοτον ἀφεῖναι τῇ ἀῤῥωστίᾳ «bv χάμνοντα.
.

eegrotantem morbo suo permittere.

S. Greg. Naz. ez teirast. 46. — Oculus contue-
^ tur cetera : se autem norm videt. Quapropter mo-
nitorem in cunctis rebus habeto, Nam manus
manui requirit, et pes pedem.

Viri siquidem excelso animo prediti hoc est, ,
amicorum potius libertate, quam inimicorum as-
sentatione delectari.

TIT. VI. — De iis qui consilia respuunt, et repre-
hendi moleste ferunt.

11 Paral. xxi, 2, 5. — « Dixit David ad Joab et
ad principes exercitus sui: PergiLe, et numerate
Israel. Et dixit Joab regi: Ut quid quzrit domi-
nus meus hoc? ne fiat in peccatuin Israel, » etc.

Schol. Sciendum est Davidem, quod consilium
repudiasset , septuaginta millia hominum ami-
sisse.

Prov. ix, 8. — « Ne argueris improbos, ne
oderint te. »

Prov. xu, 4. « Increpationes impio, vibices
ipsi sunt. »

« Qui odit increpationes, stultus est. »

(Qui arguerit impium, sibi ipsi nevum af-
feret. »

Prov. xv, 10. — « Qui odio habent. inerepatio-
nes, morientur turpiter. Non amabit indisciplina-
tus eos qui se arguerint. »

Βλέπων ὀφθαλμὸς «à ἄλλα, ἑαυτὸν οὐ βλέπει. Τούς
τον χάριν σύμθουλον εἰς πάντα ἔχε, Καὶ γὰρ χειρὸς
χεὶρ, καὶ ποδὸς ποὺς ἐνδεής.

Ἔστι γὰρ τοῦτο ἀνδρὸς μεγαλόφρονος, φίλων &no-
δέχεσθαι μᾶλλον ἐλευθερίαν, fj ἐχθρῶν χολαχείαν.

TITA. ζ΄. — Περὶ τῶν συμβουλὴν μὴ δεχομένων,
xai μισούντων éA6yxovc.

« Εἶπε Δαδὶδ πρὸς ᾿ἸΙωλδ, καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας

«ἧς δυνάμεως * Πορεύθητε, καὶ ἀριθμήσατε τὸν "Is-

paf). Καὶ εἶπεν Ἰωάθ’ Ἵνα τί ζητεῖ ὁ χύριός pou

D τοῦτο ; ἵνα μὴ γένηται εἰς ἁμαρτίαν τῷ Ἰσραῆλ᾽ »

xai τὰ λοιπά.

Σχόλ. ᾿ἸΙστέον ὡς Δαδὶδ μὴ δεξάμενος τὴν βουλὴν,
ο᾽ χιλιάδας ἀπώλεσεν.

€ Μὴ ἔλεγχε καχοὺς, ἵνα μὴ μισῶσέ σε. »

« Οἱ ἔλεγχοι τῷ ἀσεξεῖ, μώλωπες αὐτῷ. »

« Ὁ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων. »
« Ὁ δὲ ἐλέγχων τὸν ἀσεθῆ, μωμήσεται ἑαυτόν. »

« Οἱ μισοῦντες ἐλέγχους, τελευτήσουσιν αἰσχρῶς.
Οὐκ ἀγαπήσει ἀπαίδεντος τοὺς ἐλέγχοντας αὐτόν. »

Digitized by Google
