305 SACRA PARALLELA. 306
ἐησιασμένως κτῶνται τὴν ἀμαρτίαν. Μέχρι γὰρ τοῦ A ex invidia et. simultate. proximum criminantur),,

ἐλεχθῆναι, xol φοδεῖται, καὶ αἰσχύνεται. Ὅτε δὲ.

ἐλέγχεται ἐπὶ πάντων, αἰσχυντότερος γίνεται. Οἱ δὲ

ἐλεγχόμενοι μὴ φέροντες τὴν αἰσχύνην, τρέπονται
ἐπὶ τὰ χείρονα. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ Σατανᾶς. Ὑπο-

, θάλλει ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν, xal διὰ τὴν ἁμαρ-.
* slav ἐπιτελέσαι (6) χαὶ τὴν αἰσχύνην, Διὰ οὖν ταύτας.

τὰς παγίδας τοῦ ἐχθροῦ, ὅ- πὶδτευθεὶς: ποίμνην Χρι-
στοῦ, ὀφείλει πραῦς εἶναι, καὶ μετὰ πολλῆς daga.

λείας ἐπιζητεῖν " xal ἐὰν εὕρῃ τὸν ἡμαρτηχότα, μὴ:
εὐθέως αὐτὸν ἐχδάλλῃ τῆς Ἐχχλησίας, ἵνα μὴ δρα--

ξάμενος αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, ἴδιον ποιήσῃ τὸν ἄνθρω-
πον. Ὅταν γὰρ ἐχδληθῇ ἄνθρωπος τῆς Ἐχκλησίας,
εὐθέως παραλαμόάνει αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, χαὶ ἕως
ὅτε δέξηται αὐτὸν ὁ πρεσθύτερος, οὐχ ἀφίσταται ἀπ᾽
αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ ἀφαρισθῇ ἄνθρωπος, ἔξω τῶν
ὅρων τῶν Χριστιανιχῶν εὕρίσχεται. Καὶ ὅσον ἂν
χρόνον μένῃ ἀφωρισμένος, ἐν ἐχείνῳ τῷ χόσμῳ
μετὰ τῶν Ἑλλήνων χρίνεται. Λαδὼν οὖν αὑτὸν
κατὰ μόνας, ἐπιτίμησον, παραχάλεσον, νουθέτη-
σον, οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xal δὶ; καὶ τρίς, Καὶ εἰ
μὲν ἐπήχουσέ σου, ἐχέρδησας αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή" ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἄνθρω-
&ov ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ, σώσει ψυχὴν ἐκ 6a-
γάτον, καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν, ᾿Εὰν δὲ
μετὰ τὰς τρεῖς νουθεσίας παραχούᾳῃ. xal μὴ διορ-
θώσηται, ἔχχοψον αὐτὸν ἀπὸ σοῦ " xal τῷ τοιού-
τῷ μηδὲ συγεσθίετε, ἕως Qv διορθώσητα: ἕαυ-
τό».

atque ubi etiam aliquem peccasse certissimis ar-
gumentis compereris, eum lamen. stalim. coram.
omnibus. objurgare noli, ne alioqui ampliorem ei
occasionem des neminem verendi. Duplex ex pu-
blica . objurgatione malum oritur. Nam qui ita,
objurgantur, fidenter et libere peccandi sibi parant.
potestatem. Etenim qui peccat, quoadusque«objur-
geiur, metuit et erubescit : cum autem inspectan-
tibus omnibus increpatur, impudentior efficitur.
Qui enim objurgantur, ignominiam non ferentes,
ad graviora scelera scse convertunt. Ejusmodi
quippe ingenio est Satanas. Peccatum perpetrare
suadet, οἱ propter peccatum reprehensionis pudo-
rem incutit. Quz cum ita sint, ob hostiles hosce

B laqueos ei, qui Christi gregem in fldem suscepit,

danda opera est, ut lenem se praebeat, resque
omni diligentia inquirat : ac si quem peccasse
compererit, non confestim eum ab Ecclesia expel
lat, ne arreptum ipsum diabolus sibi vindicet. Nam
ubi quisquam ex.Ecclesia ejicitur, statim Satanas
eum assumit, nec prius ab eo abscedit, quam
presbyter ipsum susceperit. Quando aliquis sepa-
ratus est, a Christianorum (inibus exsulat, et quan-
diu sejunctus manet, tandiu in illo mundo cum
gentilibus censetur. Quocirca privatim eum susci-
piens, increpa, obsecra, adimone, non semel dun-
taxat, sed iterum, et tertio, ἃς si quidem diclo
audiens fuerit, ipsius animam lucratus erie, quem-

umodum Scriptura dixit : Qui fecerit. concerti hominem. αὖ errore vie sue, salvabit animam ipsius
a morte, et operiet. multitudinem peccatorum. (Jac, v, 20). Sin autem — post- tertiam admonitionem ob.
üppperare, ct mores corrigere recuset, exscinde eum abs te : et cum eo ue quidem cibum sumite

quoad meliorem mentem inducrit.

TITA, Δ΄. — Περὶ προσφυγίου, xal τῶν προσ- c 669 TIT. XXX. — De perfugio, et iis qui ad loca

vtur ἐν ü ᾿ f

Sv dreuboro dede. obe Bd χρὴ Τοῖς

ἀποπέμπεσθαι.

« Ἐὰν ἐπίθηταί τις τῷ πλησίον αὑτοῦ ἀποχτεῖ-
vat αὐτὸν δόλῳ, καὶ καταφεύγῃ, ἀπὸ ταῦ. θυσιαστη-
ρίου μου λήψῃ αὐτὸν θανατῶσαι. »

« Μὴ παραδῷς οἰκέτην εἰς χεῖρας Δεσπότου, μή-
ποτε χαταράσηταί σε, καὶ ἀφανισθῇς. »

Ἔτυχε γυναῖχά τινα τῶν ἐπιφαγῶν ἐξ ἀνδρὸς οὐ
πρὸ πολλοῦ τὸν βίον ἀπολιπόντος χηρεῦσαι. Ὁ δὲ

"ποῦ διχαστοῦ σύνεδρος ἐδιάζετο, πρὸς γάμον ἕλχων
ἀπάξονσαν. 'H δὲ οὐχ ἔχουσα ὅπως διαφύγῃ τὴν
τυραννίδα, βουλὴν βουλεύεται οὐ τολμηρὰν μᾶλλον,
ἣ συνετήν, Τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσφεύγει, χαὶ Θεὸν
ποιεῖται: προττάτην χατὰ τῆς ἐπηρείας. Τί οὖν. ἔδει
ποιεῖν, μὴ ὅτι τὸν μέγαν Βασίλειον, χαὶ τῶν τοιούτων
ἅπασι νομοθέτην, ἄλλον δέ τινα τῶν πολὺ piv
ἐχεῖνον, ἱερέα δὲ ὅμως οὐχ ἀντιποιεῖσθαι ἔδει; Οὐ
χεῖρα ὀρέγειν Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, xaV νόμῳ τῷ τε-
πἰρηχότε θυσιαστήρια ; οὐ πάντα δρᾶσαι xat παθεῖν
ἐθελῆσαι πρότερον, ἢ τι βουλεύσασθαι xaT! αὐτῆς
ἀπάνθρωπον; καὶ χαθνδρίσαι μὲν τὴν ἱερὰν τρά-

. sacra profugiunt : et quod. insontibus opem ferre,
nocentes autem amandare oporteat.

Exod. Xx1, 44. — « Si quis apposuerit adversus
proximum suum ut occidat eum dolo, et confuge-
rit; ab allari meo avelles eum, ut interficiatur. »

Prov, xxx, 10, — « Ne. tradas servum in manu
Domini, ne forte maledicat tibi, et delearis. »

5. Greg. Naz. orat. in S. Basil. —« Mulieri
cuidam amplissimo loco natze, cujus maritus haud
ita pridem vivere desierat, judicis assessor vim
afferebat, invitamque ad nuptias pertrahebat.

' Hla autem, cum nulla ratione hanc vim posset
effugere, consilium capit, non majoris audacie

D quam prudentim. Ad sacram enim mensam con-

fugit, Deumque adversus importunam banc inju-
riam invocat. Quid igitur faciendum fuit, non
dico, magno Basilio, talique ac tanto viro leges
omnibus sancienti, sed et alii cuipiam longe illo
inferiori, dum tamen sacerdoti ? Quid aliud ng-
cessum erat facere, nisi ut tueretur? Annon ut
Dei clementi, et legi que altaribus honorem

NOTE.

(6) Suspecta vox.

Digitized by Google
