--

919 S. JOANNIS DAMASCENI 960
abscinditur Paulus orbis terrarum velut pronubus A παρθενία, γάμος, πορνεία. Παρθενία ἄνω, γάμος

his verbis ati non erubescit, Honorabile connu-
bium , et. torus immaculatus ( Hebr. xut, 4). Si-
quidem ipsius Dominus nuptiis interfuit, uti ma-
trimonium presentia 8/48 sua ornaret: quin et
dona obtulit, aqua in vinum permutata. Curre
quantum poteris: cum autem vires te defecerint,
medicamentum ex consuetudíne accipe, ne tentet
vos Satanas. Unusquisque igitur uxorem suam
habeat. Tria enim hzc sunt, virginitas, matrimo-
nium et fornicatio. Virginitas superiorem locum

μέσος, πορνεία χάτω" παρθενία στέφανον ἔχει, γά-
poc ἔπαινον σύμμετρον, πορνεία κόλασιν καὶ τιμω-
ρίαν. Βλέπε οὖν εἰ ἐγχρατεύῃ, εἰ δύνασαι τοῦ σώμα-

: 65 τὴν ἀσθένειαν ἐνέγκαι" μὴ θέλε ὑπὲρ τὸ μέτρον

ἀναθῆναι, ἵνα μὴ παρὰ τὸ μέτρον καταδῇς. Ὥτπερ
οὖν ὁ μέλλων κολυμδᾷν, τοσοῦτον εἰσέρχεται, ὅσον
δύναται ἐξελθεῖν, καὶ ὅταν εἰσέρχεται, ἐννοεῖ τὸ πό-
σον δύναται ἐξελθεῖν - οὕτω xal σὺ τοσοῦτον σωφρό-
νῆσον, ὅτι δύνασαι ὑπομεῖναι, ἵνα μὴ παρὰ τὸ μέ:
«pov σπουδάζων, ἐχπέσῃς ὅλως.

tenet , nupti& medium, infimum fornicatio: virginitas coronam habet, πυρί mediocrem laudem;
fornicatio peenam et cruciatum. Proinde illud vide, an continentiam colere, an corporis sustinere
infürmitalem queas: nec induc in animum,ut supra modum  ascendas, ne praeter modum
descendas. Velut igitur urinator bucusque ingreditur, unde queat excedere: et cum in aquam
ingreditur, quantum excedere possit, cogitat : sic tu quoque tantum continens esto, quantum ferre
valeas, ne immoderatius enitendo, a pudicitia prorsus excidas.

Ejusd. — Maximus laqueus mulieris pulchri- B — Παγὶς μεγίστη, κάλλος γυναιχός “ μᾶλλον δὲ οὐχὶ

tudo: imo non pulchritudo ipsa, verum impudi-
cus aspectus. Neque enim res duntaxat crimina-
mur, sed nos potius, nostramque socordiam. Ne
dicamus : Non sint mulieres : sed, non sint adul-
teri.

Animo libidini dedito nihil fetidius.

Cani similis est. voluptas, o bomo. Si eam ex-
pellas, fugit : si alas, remanet.

Fuge oblectationem propter afflictionem. Cave-
sis ne diabolus membristuis ceu telis adversum
te utatur,

S. Clem. lib. vn. Strom. — Malorum metropolis
est voluptas.

S. Nili. — Fornicationis tres summas differcn-
tias ab Apostolo definitas jam sspe attulimus,
libidinem, avaritiam, idolorum cultum.

Ejusd. — ldem diabolus sevum et crudelem
amorem suggerit. Idem etiam, postquam ad adul-
terium perpetrandum quempiam impulerit, into-
lerandum odium nonnunquam ciet : non quod ad
pesnitentiam bonam, , sed quod ad immanem cz-
dem ducat. Unde nonnulli post admissum adul-
terium , illam quam vitiaverunt , gladio pereme-
runt.

Ejusd, — Non. omnibus d:monibus eadem stu-
dia, 20t eadem perniciosa munera a diabolo im-
perantur. Alii enim aliud exsecrandum Deoque
invisum ministerium mandatur. Quidam enim
impias cogitationes in. hominum cordibus inscul-
punt. Nonnulli obscenas cupiditates anim» sub-
ficiunt: Atque alii quidem inanem gloriam, et in-
videntism, et iracundiam, ceteraque id genus
excitare consueverunt : alii hereticis nova exco-
gltandi materiam subninistrant : alii guls temu-
lenti et libidini vacant. Rursumque alii per
insomnia, imposturam faciunt, et homines ludifi-
cantur : alii corporibus hominum voluptates in-

χάλλος, ἀλλ' ἡ ἀκόλαστος ὄψις. Μὴ γὰρ δὴ πράγματα
διαθάλλομεν μόνον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν
ῥᾳθυμίαν. Μηδὲ λέγωμεν, Μὴ ἔστωσαν γυναῖχες, ἀλλὰ
λέγωμεν, Μὴ ἔστωσαν μοιχοί (1).

Οὐδὲν δυσωδέστερον ἐμπαθοῦς ψυχῆς.

Κυνὶ Éotxev ἡ ἡδονὴ, ἄνθρωπε. Ἐὰν διώξῃς, φεύ-
γει" ἐὰν θρέψῃς, παραμένει (9).

Φεῦγε τὴν τέρψιν (δ) διὰ τὴν θλίψιν, μὴ τοῖς σοῖς
μέλεσι κατὰ σοῦ ὡς βέλεσι χρήσηται ὁ διάθολος.

Μητρόπολις τῶν καχῶν ἡ ἡδονή.

Πορνείας ἤδη πολλάχις τρεῖς τὰς ἀνωτάτω διαφο-
ρὰς παρεστήσαμεν κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, φιληδονίαν,
φιλαργυρίαν, εἰδωλολατρείαν.

Ὁ αὐτὸς διάδολος χαὶ ἄγριον ἔρωτα ὑποθδάλλει. Ὃ
αὐτὸς xai μετὰ τὸ ποιῆσαι τὴν μοιχείαν, ἔσθ᾽ Exe
μίσος ἀφόρητον ἐμποιεῖ, οὐ πρὸς μετάνοιαν ἀγαθὴν,
ἀλλὰ πρὸς μιαιφονίαν χειραγωγῶν. Ὅθεν τινὲς μετὰ
τὸ μοιχεῦσαι, ξίφει ἐχειρώσαντο πολλάκις τὴν μοι-
χευθεῖσαν.

Οὐ πάντες οἱ δαίμονες τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύματα, ἢ
τὰς τοιαύτας πονηρὰς λειτουργίας ἐπιτάσσονται παρὰ
τοῦ διαδόλου. ΛΑλλος γὰρ ἄλλην βδελυρὰν καὶ θεο-
στυγῆ διαχονίαν πεπίστευται, Καὶ οὗτοι μὲν βλασφη-

Ὁ μίας λογισμοὺς ταῖς τῶν ἀνθρώπιον καρδίαις ἐγγλύ-

φουσιν᾽ ἐκεῖνοι δὲ αἰσχρὰς ἐπιθυμίας ὑποτίθενται τῇ
ψυχῇ * xot ἄλλοι μὲν εἰς χενοδοξίαν, καὶ φθόνον, καὶ
θυμὸν, καὶ τὰ ἑξῆς ξιεγείρειν εἰώθασιν - ἄλλοι δὲ
τοῖς αἱρετικοῖς τὰς ὕλας τῶν νοημάτων χορηγοῦσιν"
ἄλλοι δὲ περὶ γαστρομανίαν, καὶ μέθην, καὶ πορ-
νείαν σχολάζουσι. Καὶ ἕτεροι δαίμονες διὰ τῶν ἐν--
υπνίων ἐξαπατῶσι καὶ χλευάξουσιν " ἕτεροι δὲ τὰς
ἡδονὰς τῶν ἀνθρώπων ἐμθάλλουοι τοῖς σώμασι, καὶ

NOTA.

(4) Rupert. τοῦ αὐτοῦ, ὅτε χρὴ γενναίως φέρειν
τὴν πενίαν, Non exstat, nisi forte alio titulo. Mi

(2) Rup. ἐκ τοῦ Περὶ μετανοίας,
(ὅ) Rup. θρύψιν, in "

Digitized by Google
