35

Abdie 5. --- Vie qui dicit in corde suo : Quis A

nie detrahet in terram ? »

1εα. xxx, 16. — « Vana facia est fortitudo ve-
stra, et noluistis audire; sed dixistis : Super equos
fugiemus. ν

Jerem. xvii, &. — « Maledictus bomo qui spem
liabet in homine, et fulcit carnem brachii sui su-
per eum. Et a Domino dimittet cor suum, »

Eccli. v, 3. — « Ne sequaris animam tuam et
fortitudinem tuam , et ne dixeris : Quis mihi do-
minabitur? Dominus enim vindicans vindicabit.
Ne delecteris in divitiis tuis. »

Basil. in psal. xs. -— Cum quis ex opibus inique
collectis robur et potentiam sibi conciliari censet,

S. JOANNIS DAMASCENI

333

« Οὐαὶ ὁ λέγων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, Τίς με χατά-
ξε: ἐπὶ τὴν yv;

' « Masala ἡ ἰσχὺς ὑμῶν ἐγενήθη, xol οὐκ ἢδού-
λεσῦς ἀχούειν, ἀλλ᾽ εἴπατε, ἐφ᾽ ἵππων φευξό.
μεθα. »

€ Ἐπικατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει
ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ στηρίσεί σάρκα βραχίονος αὐτοῦ
ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποστελεῖ xapbiav αὐ-
τοῦ.»

« Μὴ ἑξακολούθει τῇ ψυχῇ σου, καὶ τῇ ἰσχύϊ σου,
xai μὴ εἴπῃς Τίς με δυναστεύσει; Ὃ γὰρ Κύριος
ἐκδικῶν ἐχδικήσει, Μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ τοῖς χρήμασέ
δον. ν

Ὃ τὸν ἐξ ἀδιχίας ἡθροισμένον πλοῦτον ἑαυτῷ
πρὸς ἰσχὺν καὶ τοῦ χρατεῖν ἀφορμὴν εἶνα! χρίνων,

luc. similis est. aegroto, qui in abundantia morbi B ὅμοιός ἔστιν ὁ τοιοῦτος ἀῤῥώστῳ ἐν τῇ περιουσίᾳ

sanitatem esse sitam statuat.

Ejusd. in Reg. fusius disput., quest. 42. — Qui
spem in seipso collocat, periculum est ne in m&-
ledietionem banc incidat : Maledictus homo qui confi-
4.t in homine, et fulcit carnem brachii sui (Jerem.
xyut, 5) : interdicente Scriptura ne quis in semet-
ipso fiduciam babeat (! V Reg. xvi, 21, et alibi pas-
sim); quin utrumque appellante defectionem a Deo.
Atqui amborum ἰδ finis erit ut sint velut. murica
agrestis, quze in deserto nascitur: nec ipsi vide-
bunt bona.

Qui super manus graditur impurus est. Super
sanus autem | ille graditur qui manibus innititur,
atque omnem in ipsis fiduciam ponit.

Nemo eorum qui in Deo minime sperant , ratio-
malis naturz est : quandoquidem solus ille qui
bene sperat, homo dici debet. Itaque de lege con-
wariorum, qui spem abjecit, nequaquam bomo
est.

LITTERA P.
Jje vagis et distractis.

παι Là , 10-45. —  « Videte quoniam excz-
cati sunt omnes, et non cognoverunt prudentiam.
Universi igitur illi, 679 canes muti, non valentes
latrare. Somniantes in lectulo, et amantes der-
milationem. Et canes. impudentes, et ignorantes
saturitatem : et sunt mali eL nescientes intelli-
gentiam : omnes vias suas secuti sunt ; unusquis-
que secundum summitatem suam.

Sap. 1v, 12. — « inconstantia concupiscentize
transverlit sensum sine malitia.

« Filius oberrans confundit matrem suam. »

S. Basil. — Peculiaris hic. morbus est desidis
eLignave anima, vigilante corpore insomnia vi-
dere.

LITTERA zx.

TIT. I. — De misericordia ct commiseratione.

Pros. xau, 9. — « Qui. pronus est ad. miseri-
cordiam, misericordiam consequetur. »

Jerem. 1x, 4. — « Quis dabit capiti meo aquam,
et oculis meis fontem lacrymarum ; et plorabi-
mus populum hunc die et nocte, interfectos
filie populi mei?

νόσου τὴν εὐεξίαν τιθεμένῳ.

Ὁ ἐλπίζων εἰς ἑαυτὸν, χίνδυνον ἔχει ὁποπεσεῖν
iv τῇ χατάρᾳ τῇ λεγούσῃ᾽ ᾿Επιχατάρατος ἄγθρω-
πος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ στη--
ρίσει σάρκα βραχίονος αὑτοῦ" τοῦ Λόγον τὸ ip
ἑαυτῷ πεποιθέναι ἀπαγορεύοντος, ἑκάτερον δὲ αὐτῶν
ἀποστασίαν ἀπὸ Κυρίου ὀνομάζοντος. Καὶ τὸ τέλος
ἀμφοτέρων ἔσται ὡς ἀγριομυρίχη ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
χαὶ οὐχ ὄψονται ἀγαθά.

Ὃς πορεύεται ἐπὶ χειρῶν, ἀκάθαρτος. Ἐπὶ χει-
ρῶν δὲ πορεύεται ὁ ταῖς χερσὶν ἐπερειδόμενος, καὶ
πᾶσαν ἐπ᾽ αὑταῖς ἔχων τὴν πεποίθησιν.

Οὐδεὶς τῶν μὴ ἐλπιζόντων εἰς Θεὸν λογικῆς ἔστε
φύσεως, ὅτι μόνος ὁ εὔελπις, ἄνθρωπος. Ὥστε κατὰ
τὰ ἐναντία, δύσελπις, οὐχ ἄνθρωπος.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ρ.
TITA. Α΄. — Περὶ ῥεμδομένων.

« Ἴδετε, ὅτι πάντες ἐχτετύφλωνται͵ xai οὐχ ἔγνω-
σὰν φρόνησιν. Πάντες οὖν οὗτοι, χύνες ἐννεοὶ, οὐ
δυνάμενοι ὑλαχτεῖν. Ἐνυπνιαζόμενοι κοίτῃ, φιλοῦν-
τες νυσταγμόν" καὶ κύνες ἀναιδεῖς, καὶ οὐκ εἰδότες
πλησμονήν" xal εἰσὶ πονηροὶ, xat οὐχ εἰδότες σύν-
εἐσιν" πάντες ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν ἐπορεύθησαν, ἔχαστος
χατὰ τὸ ἑαυτοῦ πλεονέχτημα. »

« Ῥεμδασμὸς ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄχα-
xov. »

€ Υἱὸς πεπλανημένος αἰσχύνει μητέρα αὐτοῦ. »

Ἴδιον τοῦτο ἀῤῥώστημα ἀργῆς καὶ ῥᾳθύμον ψνυ-
χἧής, ἐνύπνια βλέπειν ἐγρηγορότος τοῦ σώματεης.

ZTOIXEIÓN Σ.
TITA. A'.— πεὠρὶ συμπαθείας, καὶ εὐσπιαγχνίας.

« Ὁ σπλαγχνιζόμενος, ἐλεηθήσεται. »

« Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, xat τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς μον πηγὴν δαχρύων, xai χλαύσομεν τὸν λαὺν
τοῦτον ἡμέρας xat νυχτὸς, τοὺς τετραυματισμένους
θυγατρὸς λαοῦ μου; »

Digitized by Google
