361

SACRA PARALLELA.

302

Τῆς αὐτῆς συνέσεώς ἐστι, καὶ πρὸς τὰ ἡδέα τῶν A — Ejusdem sapientize est, et in earum rerum quz

ἀδιαφόρων μὴ καταφέρεσθαι, καὶ πρὸς và ἐπίπονα μὴ
χαταδάλλεσθαι.

Μόνος ὁ σοφὸς ἐλεύθερός τε καὶ ἄρχων, xàv μυ-
ρίους τοῦ σώματος ἔχῃ δεσπότας.

Πᾶς σοφὸς, Θεοῦ φίλος.

Τῷ ὄντι πρῶτος ὁ σοφὸς ἀνθρώπων γένους, ὡς
κυδερνήτης ἐν νηΐ, ἄρχων δὲ ἐν πόλει, στρατηγὸς δὲ
ἐν πολέμῳ, ψυχὴ μὲν ἐν σώματι; νοῦς δὲ ἐν ψυχῇ ᾿
καὶ πάλιν, οὐρανὸς μὲν ἐν χόσμῳ, Θεὸς δὲ ἕν οὐρα-
wp. Βρεσδύτερος μὲν οὖν ἔστι τε xal λεγέσθω ὁ
ἀστεῖος, νεώτερος δὲ καὶ ἔσχατος, πᾶς ἄφρων, τὰ
γεοτερωποιὰ ἐν ἐσχατίαις ταττόμενα μετιών.

delectu carent, jucunditates non ruere : et iis qu
faboriose et asper: sunt, non frangi.

Philonis. — Solus sapiens liber ac princeps est,
etiamsi sexcentos corporis sui dominos babeat.

Sapiens omnis Dei amicus est.

Ejusd. lib. de Abrahamo. — Ac sane sapiens
hamani geneds primus est, ut gubernator in navi,
prafectus in nrbe, imperator ín bello, anima in
corpore, mens in anima; quin eliam uti ccelum
quidem in mundo, Deus autem in culo. Quocirca
antiquior et est et dici debet vir honestus et
urbanus : junior autem et posterior, quisquis stul-
titia laborat ; ut qui ea qui juvenilis sunt. tatis,
atque ullimo loco ponenda, consectetur.

Τὸ ζητεῖν ἢ πυνθάνεσθαι πρὸς διδασκαλίαν &voav- Β Aliquid quaerere ant sciscitari, ad discendum

μώτατον.
TITA. ΙΘ΄. — Περὶ συγοχῆς πραγμάτων, καὶ
περισπασμοῦ.
ε Πᾶς ὁ βίος ἀσεδοῦς ἐν φροντίδι. »
« Καὶ πάλιν τῷ ἁμαρτάνοντι ἔδωχεν περισπα-
σμόν. ν
« Ὀχληρίαν xai περιφορὰν, εὑρίσχω αὐτὰ πιχρό-
«tpa. ὑπὲρ θάνατον. »
Τέχνον, μὴ περὶ πολλὰ ἔστωσαν αἱ πράξε:: σου.
Ἐὰν πληθύνῃς, οὐχ ἀθῶος ἔσῃ. »
« Διώχων ἐργολάδειαν, ἐμπεσεῖται εἰς χρίσεις. »

« Καρδία σχληρὰ βαρυνθήσεται πόνοις. ν
« Μῶλις ἐξελεῖται ἔμπορος ἀπὸ πλημμελείας. »

᾿ς Ὃ προεστὼς ἀλλοτρίας χρίσεως, ὡς χρατῶν χέρ-
XOU χυνός. »

"Ev τοῖς ἕξλχουσι τὴν ψυχὴν, χαὶ ἀσχολίας βιωτι-
χὰς ἐμποιοῦσιν, περιγενέσθαι τῆς ἐλπίδο;, πόνον,
μελέτης τῶν τοῦ Θεοῦ, χαὶ προσευχῆς ἀμήχανον.

Οὗτε χατόπτρῳ ῥυπαρῷ ὄντι δυνατὸν τῶν εἰχόνων
δέξασθαι τὰς ἐμφάσεις, οὔτε ψυχὴν ταῖς βιωτικαῖς

προσηλωμένην μερίμναις, καὶ τοῖς Ex. τοῦ φρονήμα-,

τος τῆς σαρχὸς ἐπισχοτουμένην πάθεσιν, δυνατὸν ὗπο-
δέξασθαι τὰς ἑλλάμψεις.

perutile est.

TIT. ΧΙΧ. — De negotiorum. angustia. et
x 694 rracttone. M d

Job xv, 20. — « Omnis vita impii in cura est. »

Eccle. un, 96. — « Et cursum peecanti dedit
distractionem. »

Eccle. vn, 45. — « Turbationem et curam δι:-
perfiuam, hzc amariora morte invenio. »

Eccli. xi, 10. — « Fili, ne in multis sint aetus
tui. Si multiplicaveris, non eris innocens. »

Eccli. xxix, 97. — « Qui conatur multa agere,
incidet ín. judicia. »

Eccli. ut, 99. — « Cor durum gravabitur labo-
ribus, »

Eccli. xxvi, 28. — « Difficile exuitur negotians ἃ
negligentia et delicto, »

« Qui aliene liti praest, quasi qui tenet caudam
canis. »

S. Dusil. — Inter eà quz animum distrahunt, et
mundanis occupationibus distinent, fieri non potest,
ut quispiam. spem, laborem, divinarumque rerum
meditationem atque orationem persequatur.

Ejusd. — Quemadmodum sordidum speculum
imaginem species non potest excipere : sic nec
anima quz hujus vit: curis aífixa est, δὲ vitiis ex
carnis affectu wanantibus obscurata, divinas il-
lustrationes suscipere non potest.

“Ὥσπερ ὀφθαλμὸν περιαγόμενον συνεχῶς, xal νῦν) Ejusdem epist. 1. — Ut oculus, qui continuo cir-

piv ἐπὶ τὰ πλάγια φερόμενον, νῦν δὲ πρὸς τὰ ἄνω
χαὶ χάτω πυχνὰ μεταστρεφόμενον, ἰδεῖν, ἐναργῶς τὸ
ὑποχείμενον οὐχ οἷόν τε, ἀλλὰ χρὴ προσερεισθῆναι
τὴν ὄψιν τῷ ὁρατῷ, εἰ μέλλοι ἐναργῇ ποιεῖσθαι τὴν
Slav, οὕτω xal νοῦν ἀνθρώπων ὑπὸ μυρίων κατὰ
χόσμον μερίδων περιελχόμενον, ἀμήχανον ἐναργῶς
ἐνετενίσαι τῇ ἀληθείᾳ.

ῬΝαῦται μὲν καὶ χυδερνῆται πάντα ποιοῦσιν, ὅπως
εὸ πέλαγος διαδράμοιεν, xai πρὸς λιμένα καταντή-
διαν. Ἡμεῖς δὲ πελάγιοι, σαλεύειν φιλονειχοῦμεν
tv ταῖς τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων τριχυμίαις συν-»
tpéc , bv ταῖς ἀγοραῖς, καὶ ἐν τοῖς διχαστνηρίοις
σιρεφόμενοι.

PaTROL. Gs. XCVI.

cumsgitur, ac nunc quidem in obliqua fertur, nunc
s3utem sursum deorsumque identidem convertitur,
id quod sibi propositum est, perspicue cernere ne-
quit, verum ipsius aciem in id quod cernit, esse
defixam oportet, si quidem id evidenter velit con-
tueri ; sic etiam fieri non potest, ut humana mens,
innumeris mundi curis distracta, veritatem liquido
prospiciat.

S. Chrysost. — Nautze et gubernatores nihil non
agunt, ut mare trajiciant, atque ad portum perse-
niant. Nos contra id obnixo studjo contendimus,
ut in pegotiorum hujusce vite fluctibus et tem-
pestate Jactemur ; quippe qui in foro et tribunalibus
indesinenter versemur.

12

4

Digitized by Google
