37

S. JOANNIS DAMASCENI

348

pure prospiciet, ac rebus firmis, et ab oeulorum A xal ἀοράτοι:, iv τοῖς οὐχ ἑστῶσι xoi ὁρωμένοις-.

Obtutu remotis miscebitur, dum in rebus instabi-
libus et aspectui subjectis versatur. Vix enim hie
quisquam, quamlibet apprime purgatus, ipsum
boni simulacrum contueatur; velut qui solem in
aquis speculantur,

S. Nili. — Qui, neglecta anima, assiduam οθὺ-
poris curam gerunt, similes illi homini sunt, qui
luto et ceno oculos illiniat, et aqua munda pedes
suos abluat.

Didymi. — Quamvis mortalium omnium una
eademque animi natura sit, atque item una car-
nis substantia, tamen alii carmales dicuntur, alii
servi peccali, alii a peccato liberi, alii in carne,

alii non in carne (tametsi carnem habeant), sed in B

spiritu : alii viventes quidem in Christo, mortui
vero peccato : alii viventes quidem peceato, mor-
tui autem Christo. Ac rursum aliis brutorum ani-
maniium nomina, seu cieurum, seu contra fero-
rum et agrestium, prout videlicet moribus compa-
rati sunt.
TIT. Xlj. — De preborwm virorum paucitate. et
penuria.

Psal. x1,43.— « Salvum me fac, Domine, quoniam

defecit sanctus : quoniam diminute sunt, » etc.

Ibid. 15, — « Dominus de celo respexit super
filios bominum ; ut videat, si est intelligens, aut
requirens Deum. » -

Osee 1x, 10. — « Sicut uvam in deserto inveni
Israel : et sicut. speculatorem in flculnea tempora-
neum. »

688 Mich. xu, 2. — « Hei mihi, quia periit
reverens de terra; et qui corrigat in. hominibus
non est. » ἊΝ

Jerem. xyix, 7. — « Non est. sapientia in The-
man : periit consilium a pfudentibus : abiit sa-
pientia ipsorum : seductus est locus eorum. »

Contractum ac rarum, est bonum.

TIT. XIll. — De consessu; et quod. coacto ad a-
diendum consessu, íninime oporteat confabulari.

Prov. xxu , 10. — « Ejice pestilentem e conei-
lio, et una eum eo exibit jurgium. Cum ením se-
det in concilio, omnes contemnit. »

Prov. xv, 92, 25. — « Aspernantur consideratio-
nes, qui non honorant consessus. In cordibus au-
tem consuitantium manet consilium. Mon parebit
malus ei, neque boni aliquid ei appositi dicet in
tempore. »

Eccli. xxxi , 4-0. — « Altero loquente, ne
multa verba effutias. Ubi auditio est, ne verba ef-
fundas, »

TIT. XIV. — De iis que prater rationem eveniunt
acciduntque.

Eccli. xx, 9-14. — « Eat felix processio in ma-
lis viro : et est inventio in detrimentum, Est da-
tum quod tibi utile non erit: et est minoratio
propter gloriam : et est qui ab humilitate levabit
eaput. Est qui multa redimat modico pretio : et
est restituens ea in septuplum. »

Μόλις γὰρ ἄν τις ἐνταῦθα τῶν σφόδρα χεχαθαρμέ-
voy εἴδωλον τοῦ καλοῦ θεωρήσειεν, ὥσπερ οἱ τὸν
ἥλιον ἐν τοῖς ὕδασιν.

0i τῆς φυχῆς ἀμελοῦντες, ἐπιμαλόμανοι δὲ τοῦ σώ-
ματος, ὅμοιοι τυγχάνουσιν ἀνθρώπῳ, βορδόρῳ μὲν
xai πηλῷ τοὺς ὀφθαλμοὺς καταχρίοντι, ὕδατι δὲ
χαθαρῷ τοὺς οἰχείους ἀνακλύνονει πόδας. -

Τῶν ἀνθρώπων πάντων μίαν xal τὴν αὐτὴν byóv-.
τῶν ψυχῆς φύσιν, καὶ μὴν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς σαρχὸς
οὐσίαν, οἱ μὲν λέγονται δαρκιχοὶ, οἱ δὲ δοῦλοι τῆς
ἁμαρτίας " οἱ δὲ ἐλεύθεροι ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, οἱ δὲ
ἐν σαρχὶ, οἱ δὲ οὐχ ἐν σαρχὶ, σάρκα ἔχοντες, ἀλλ᾽
ἐν πνεύματι" οἱ δὲ ζῶντες μὲν ἐν Χριστῷ, ἁμαρτά-
νοντες δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ" οἱ δὲ ζῶντες μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀποθανόντες δὲ τῷ Χριστῷ. Καὶ πάλιν οἱ μὲν ἀλό-
γῶν ζώων ἔσχον ὀνόματα, ἢ ἡμέρων, ἢ τοὐναντίον.
ἀγριωτάτων, κατὰ τὴν τοῦ ἤθους αὐτῶν xatacxevtv..
TITA. IB'. — Περὶ σπάνης καὶ ἀφορίας χρηστῶν

ἀνδρῶν.

« Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐχλέλοιπεν ὅσιος, ὅτι

ὠλιγώθησαν.»

« Κύριος ix τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι συνιὼν, ἣ ἐκζητῶν.
τὸν Θεόν, »

« Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
ὡς σχοπὸν ἐν συχῇ πρώϊμον. »

€ Οἴμοι, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, xat
ὁ χατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ἔστιν.»

« Οὐχ ἔστι σοφία ἐν Θεμᾶν, ἀπώλετο βουλὴ Ex συν-
ετῶν, (pyeto σοφία αὑτῶν, ἡπατήθη ὁ τόπος αὐτῶν.»

Ἐσταλμένον xal σπάνιον τὸ ἀγαθόν.

TITA. IT". — Περὶ συνεδρίου * καὶ ὅτι οὗ χρὴ ἐν
συνεδρίῳ ἀχροάσδως γενομένης διαλέγεσθαι.
«Ἔχόαλε λοιμὸν Ex συνεδρίον, καὶ συνεισελεύσεταε

αὐτῷ νεῖχος. Ὅταν γὰρ καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ, πάντας

ἀτιμάζει.»

« Ὑπερτίθενται λογισμοὺς, οἱ μὴ τιμῶντες συν-
ἐδρια, ἐν δὲ χαρδίαις βουλευομένων μένει βουλή.
Οὐ μὴ ὑπαχούσῃ ὁ χαχὸς αὐτῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ εἴπῃ καί-
ριόν τι καὶ χαλὸν τῷ χαιρῷ. »

« Ἑτέρου λέγοντος, μὴ πολλάχις ἀδολέσχει. Ὅπου
ἀχρόαμα, μὴ ἐχχέῃς λαλίαν. »

TITA. 1Δ΄. — Περὶ τῶν cvp6awórcor καὶ συμ-
πιπτόντων ἐκ παραλόγου.

« Ἔστιν εὐδοχία ἐν χαχοῖς ἀνδρί - καὶ ἔστιν εὖ-
gnua εἰς ἐλάττωτιν. Ἔστι δόσις ἢ οὐ λυσιτελήσει σοι,
xoi ἔστιν ἐλάττωσις ἕνεχεν δόξης, xai ἔστιν ὃς ἀπὸ
ταπεινώσεως Tos κεφαλήν. “Ἔστιν ἀγοράζων πολλὰ
ὀλίγου, καὶ ἔστιν ἀποτιννύων αὑτὰ ἐκταπλάσια.»

Digitized by Google .
