355

SACRA PARALLELA.

966

μετὰ μόχθων. Σὺ δὲ αὐτὸς κάθησαι ἐπὶ σαπρίᾳ σχω- A sedes in stercore vermium , pernoctans sub dio,

λήχων, διανυχτερεύων αἴθρτος. Κἀγὼ πλανῆτις xal
λάτρις, τόπον Ex τόπου, xal οἰχίαν ἐξ olxiac περι-
ἐρχομένη, προσδεχομένη δὲ τὸν ἥλιον, πότε δύνῃ, ἵνα
ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων xal τῶν ὀδυνῶν, αἵ
με νῦν συνέχουσιν. ᾿Αλλ᾽ εἶπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον,
χαὶ τελεύτα, Ὁ δὲ ἐμδλέψας αὐτῇ, εἶπεν " Ἵνα τί
ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναιχῶν λαλήσεις; Εἰ τὰ
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ix χειρὸς Κυρίου, τὰ xax& οὐχ
ὑποίδομεν: να ᾿ς
« Καχὸς ὑπακχούσει Ἰλώσσαις παρανόμων, »

« Yl, μή σε χαταλάδῃ βουλὴ κακή.»
« Yik, μή σε πλανήσωσιν ἀσεδεῖς ἄνδρες, μηδὲ
βουληθῇς. Ἐὰν παραχαλέσωσί σε, λέγοντες ^ "Ἔλθε

Et ego vaga οἱ famula , locum ex Joco, et domum
ex domo circumiens ; exspectans solem, quando
occidat , ut requiescam a laboribus et doloribus
qui me nunc premunt. At dic aliquod verbum ad-
versus Dominum , et. morcere, llle autem | intuitus
eam, dixit : Quasi una de stultis mulieribus lo-
cuta es. Si bona suscepimus de manu Domini,
mala quare nou sustinebimus ? »

Prov. xvni, 4. — « Malus obediet linguis iniquo,
rum. »

« Fili, ne te apprehendat consilium malum. ν

Prov. 1, 10 seqq. — « Fili, si te lactaverint ime
pii viri, nequaquam acquiescas. Si adhortentur

pr^ ἡμῶν, κχοιγώνησον αἵματος, χρύψωμεν δὲ εἰς B te dicentes : Veni nobiscum : particeps esto san-

γῆν ἄνδρα δίκαιον ἀδίκως" χαταπίωμεν δὲ αὐτὸν,
ὥσπερ ᾷδης ζῶντα, χαὶ ἄρωμεν αὑτοῦ τὴν μνήμην
tx τῆς γῆς τὴν χτῆσιν αὐτοῦ τὴν πολυτελῆ καταλα-
βὀώμεθα, πλήσωμεν δὲ οἴχους ἡμετέρους σχύλων " τὸν
δὲ σὸν χλῆρον βάλε ἐν ἡμῖν, χοινὸν δὲ βαλάντιον χτη-
σώμεθα πάντες, καὶ μαραίππιον ἐν γενηθήτω ἡμῖν»
vli, μὴ πορευθῇς ὁδοὺς μετ’ αὐτῶν. "ExxAtvov δὲ τὸν
πόδα σοὺ ix τῶν τρίδων αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐχ-
τείνεται δίχτνα πτερωτοῖς. »

ς« Ἔγένετο μετὰ τὸ ἀποθαγεῖν βασιλέα υἱῶν ἊἋμ-
μὼν, βασιλεύει ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿Αννὼν υἱὸς αὐτοῦ. Καὶ
εἶπε Aa6i5 * Ποιήσω ἔλεος μετ᾽ αὐτοῦ, χαθὼς ἐποίη-
δεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἀπέστειλε Δαβὶδ
ταραχαλῶν αὐτόν" καὶ εἶπαν οἱ ἄρχοντες ᾿Αμμὼν

πρὺς τὸν χύριον αὐτῶν" Οὐχὶ δοξάζων Δαδὶδ τὸν c

πατέρα σου, ἀπέστειλε παραχαλοῦντας, ἀλλ᾽ ὅπως
ἐξερευνήσωσι τὴν πόλιν, xat τοῦ χατασχέψασθαι a5-
τήν, Καὶ ἐξύρηδε τοὺς πώγωνας τῶν δούλων Δαδὶδ,
καὶ ἀφεῖλε τῶν μανδύων αὐτῶν τὸ ἥμισυ, xal ἐξαπ-
ἐστειλεν αὑτούς. »

Σχό.1. ᾿Αννὼν πεισϑεὶς τῇ παρανόμῳ εἰσηγήσει
τῶν παίδων αὐτοῦ, καὶ τοὺς σταλέντας παρὰ Δαδ'ὃ
ἐξνόρίσας διὰ τῆς τῶν πωγώνων xal τῶν μανδύων
ἀφαιρέσεως, τὴν πατρίδα καὶτὴν βασιλείαν ἀπώλεσεν.

« "Hv τῷ ᾿Αμνὼν ἑταῖρος, Ἰωνάθαν (1), φρόνιμος
σφόδρα, καὶ εἶπεν τῷ ᾿Αμνών " Τί σοι, ὅτι οὕτως
συντέτηχας ; Καὶ εἶπεν ᾿Αμνών' Τὴν θάμαρ τὴν
ἀδελφὴν μου ἀγαπῶ ἐγώ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰωνάθαν"
Καταχλίθητι ἐπὶ τὴν χοίτην σον, xoi προσποιοῦ
ἐνοχλεῖσθαι * xa ἥξει ὁ πατήρ σου ἐπισχέψασθαί σε,
xai ἐρεῖ; αὐτῷ" Ἐλθέτω δὴ Θάμαρ ἡ ἀδελφή μου,
χαὶ καραστηχέτω μοι ψωμίζουσά με, καὶ ποιήσει
ἑνώπιόν pou βρῶμα. »

Σχό.ϊῖ. Ἢ εἰσήγησις Ἰωνάθαν θανάτου πρόξενος
γέγονε τῷ ᾿Αμνών. Τοῦτον γὰρ ἀνεῖλεν ὁ ἀδελφός.

Ὅταν τι ἐναντίον τῆς τοῦ Κυρίου ἐντολῆς, καὶ
φϑεῖρον ἢ μολύνον αὐτὴν ἐπιταχθῶμεν παρά τινος,
χαιρὸς εἰπεῖν τότε" Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶ.λ.1ον ἢ
ἀνθρώποις, μνημονεύσφαντες τοῦ Κυρίου λέγοντος *
᾿Αλλοιρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν, ὅτι oix

D natban :

guinis ; abscondamus in terra virum justum inique,
deglutiamus autem eum sicut infernus viventem ,
et auferamus memoriam illius de terra, posses-
sionem ejus pretiosam apprehendamus ; impleamug
vero domos nostras; spoliis sortem mitte nobiscum,
communem crumenar habeamus omnes , et mar-
supium unum sit : fili, ue viam vadas cum eis;
declina pedem tuum 3 semitis eorum. Nom enim
injuria extenduntur retia pennatis. »

Paral. xix , 1-4. — « Factum est, ut post more
tem regis filiorum Ammon, regnaret prc eo Annon
filius ejus. Dixitque David : Faciam wisericorciau
cum eo, quemadmodum $96 fecit pater ipsius
roecum. Misit ergo David, consolans eum : et di-
xerunt principes Ammon ad dominum suum : Ne-
quaquam in honorem patris tui. misit David qui
consojarentur : quin potius ut explorarent civita-
tem tuam , et specularentur eam, Et rasit barbas
servorum David, praesciditque mandyas eorum
medias, et dimisit eos. »

Schol. Annon, dum iniquo servorum suorum
consilio obsecutus est, legatis Davidis per barba-
rum vestiumque ademptio nem contumelia affectis,
patriam et regnum amisit,

H Reg. xim, $-5.—4 Erat Amnon amicus nomi-
ne Jonathan, prudens valde : qui dixit ad Amnon :
Quid tibi, quod sic contabescis. Et dixit Amnon :
Thamar sororem meam ego depereo. Et ait ei Jo-
Recuba super lectum tuum, οἱ simula
sgritudinem : venietque pater tuus ut. visitet te,
ek dices ei : Veniat, qu:eso, Thamar soror mea,
assistatque mihi , cibos mihi praparans , et faciat
in conspectu meo eduliuim. »

Schol.Consilium Jonathanis Amnoni pestiferum
fuit. Hunc enim obtruncavit frater.

S. Basil. — Cum quidpiam ab aliquo nobis im-
peratur quod cum Dei prxcepto pugnet , illudquo
irritum faciat aut contaminet, tum dicere tem-
pestvum est : Obedire oportet. Deo magis quam
hominibus ( Act, v, 29) ; illud in memoria haben:

NOTAE,

(89) 41, ut Ἰωναδάδ, bahent Sixt,

Digitized by Google
