309

SACRA PARALLELA.

310

νομὴ θηρίων ; πᾶς ὁ δια πορευόμενος δι᾽ αὐτῆς, qc- A est In solitudinem, pascua bestiarum? omuis qui

ριεῖ, xal χινῆσει τῆς χεῖρας αὐτοῦ. »

« "0 πόλις ἐργαζομένη μάταια ἵν
« Τὴν ὀργὴν μοὺ εἰς ἔθνος ἄνομον ἀποστελῶ. »

& ᾿Ασεδῶν πόλις, εἷς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ οἰχοδομη-
θῇς.» “

« Boe ἐγένετο πόρνη, πόλις πιστὴ Σιῶν, πλήρης
χρίσεως, tv ἧ δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ
φονευταΐ. »

« Ἄκουε ταῦτα ἢ τρυφερὰ, d καθημένη, ἧ πε-
ποιθυῖχ, ἡ λέγουσα ἕν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, Ἐγώ εἶμι,
καὶ οὐχ ἔσται μετ᾽ ἐμοῦ ἔτι. Πῶς ἐγενήθη εἰς ἄφα-
νἱσμόν; »

« Ὦ πόλις ψευδὴς, ὅλη καταδυναστεία ἐν αὐτῇ 1
Ὡς ψύχει λάχχος ὕδωρ αὐτοῦ, οὕτως Ψύχει χαχία
αὐτῆς. ᾿λοέδε:α xai ταλαιπωρία αὐτῆς ἀχονσθήσε-
«a1 ἐν αὐτῇ διὰ παντό;. »

« Πατέρα xai μητέρα ἑκαχολόγουν ἐν σοὶ, χαὶ
πρὸς τὸν προσήλυτον ἐπιστρέφονται ἐν ἀδιχίαις,
ὀρφανὸν xol χήραν κατεδυνάστευον ἐν odi, καὶ τὰ
ἅγιά μου ἐξουδένωσαν. ᾿Ανόσια ἐποίουν ἐν μέσῳ σου.
Ἕκχαστος εἰς τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον αὐτοῦ ivó-
Waosv. Δῶρα ἐλάμβανον ἐν σοὶ, ὅπως ἐχχέωσιν
αἷμα, τόχον καὶ πλεονασμὸν ἐλάμέανον ἐν σοί. Ἐμοῦ
V ἐπελάθοντο, λέγει Κύριος. »

Elo πόλεις παντοδαποῖς θεάμασι θαυματοποιῶν
ἀπὸ βαθέος ὄρθρου μέχρις ἑσπέρας αὐτῆς ἐστιῶσαι
τὰς ὄψεις, χαὶ μέντοι, καὶ μελῶν τινων χεκλασμένων
καὶ διεφθαρμένων παντάπασι, πολλὴν ἀχολασίαν
ταῖς ψυχαῖς ἐντιχτόντων. Ὧν ἐπὶ πλεῖστον ἀχούοντες,
οὖχ ἐμπίπλανται, καὶ τοὺς τοιούτους δήμους πολλοὶ
μακχαρίζουσιν, ὅτι τὰς κατ᾽ ἀγορὰν ἐμπορείας, 1j τὰς
ἐχ τῶν τεχνῶν πρὸς τὸ ζῇν ἐπινοίας χαταλιπόντες,
διὰ ῥᾳθυμία; πάσης καὶ ἡδονῆς τὸν τεταγμένον
αὑτοῖς τῆς ζωῆς χρόνον διαπερῶσιν * οὐχ εἰδότες
ὅτι ὀρχῆστρα εὐθηνουμένη θεάμασιν ἀκολάστοις,
κοινὸν καὶ δημόσιον διδασχαλεῖον ἀσελγείας τοῖς
συγκαϑημένοις ἐστὶν, καὶ τὰ παναρμόνια τῶν αὐλῶν
μέλη, καὶ ἄτματα πορνικὰ, ἐγκαϑεζόμενα ταῖς τῶν
ἀχουόντων ψυχαῖς, οὐδὲν ἕτερον, ἢ πάντας ἀσχημο-
νεῖν ἀναπείθει, 1j τὰ τῶν χιθαριστῶν αὐλητῶν χρού-
ὅματα μιμουμένους. "Ἤδη τινὲς τῶν ἱππομανούντων,
xat' ὄναρ περὶ τῶν ἵππων μάχονται, ἅρματα με-
ταζεὐγνύντες, καὶ ἡνιόχους μετατιθέντες, xat ὅλως
«ἧς μεθημερινῇς ἀφροσύνη; οὐδὲν ἐν ταῖς χαθ᾽ ὕπναλ
φαντασίαις ἀφίστανται,

Ἔστιν ἰδεῖν περὶ τὰς ἀντιθέτους ἱπποδρομίας
τοὺς φιλίππούς τε χαὶ φιλοθεάμονας " πηδῶσι, βοῶ-
σιν, οὐρανῷ πέμπουσι χόνιν, ἡνιοχοῦσι καθήμε-
wot, παίουσι τὸν ἀέρα τοῖς δακτύλοις, ὡς μάστιξι,
ζευγνύουσιν, μεταζευγνύουσιν, οὐδενὸς ὄντες χύριοι"
ἀκτιδιδόασιν ἀλλήλοι; ῥᾳδίως ἡνιόχους, ἵππους,
Ἱπποστασίας, στρατηγούς. Καὶ ταῦτα τίνες ; οἱ

transibit per eam, sibilabit, et movebit manus
suas. » *

Osee vi, 8. — « O civitas qux operatur vanat »

Isa. x, 47. — « lram meam in gentem iniquam
mittam. » 7

Isa. xxv, 2. — « Civitas impiorum, in zeteruum
non :dificeris. »-

Isa. 1, 21, — « Quomodo facta est. iseretrix,
civitas filelis Sion, plena judicii? Justitia babita-
vit in ea, nunc autem homicida. »

Isa. xívn, 8,9. — « Audi hzc, delicata, qua
babitas cum fiducia, qux? dicis in corde Luo : Ego
sum, et non est preter me amplius. Quomodo
facta est in solitudinem ? »

Jerem. vi, 6, 7. — « O civitas mendax : omnis
oppressio in ea. Sicut frigidam facit lacus aquam
suam, sic frigidam facit malitia illius. Iniquitas
οἱ miseria audietur in ea semper. »

Esech. xxu, 5-7. — « Patri et mauri maledixe-
runt in te : ad advenam convertantur in injusti-
tiis, Pupillum et viduam oppresserupt apud te,
et sancta mea contempserunt. Nefaria perpetra-
runt in medio tui, Unwsquisque in uxorem pro-
ximi tui inique egerunt. Munera accipiebant in te,
ut. effunderent sanguinem. Fenus et usuram acei-
piebant in te: mei autem non recordali sunt, di-
cit Dominus. »

S. Basil. hom. in MHexaem. — Civitates quedam
sunt qui& variis circulatorum spectaculis a summo
dilaculo ad vesperam usque oculos pascunt, et
lascivas quasdam et corruptas prorsus cantilenas,
quibus multa libido in animis pariter, díntissime
et absque satietate audiunt. flujusmodi populos
plerique fortunatos przdicant, qui, dimissis foren-
sibus negotiationibus, aut artibus ad vitam ne-
Cessariis, per summam (incrtiam et voluptatem
constitutum sibi vite tempus traducunt : illud
scilicet ignorantes orchestram impudicis specta-
eulis affluentem, communem et publicam libidi-
nis scholam iis esse qui illue una sedent, ac
modulatiesimos illos tibiarum concentus, mere.
triciasque cantilenas cum audientium animis in-
sident, nihil aliud afferre, nisi ut omnibus obscenc
se gerere suadeant, citharcedorum wtique, aut
tibicinum pulsus zemolando. Quin et. nonnulli eo-
rum qui insano equorum studio tenentur, in som-
nis etiam de equis concertant, currus in diver-
eom jungentes, et aurigas immutantes, ac denique
ὁ diurna insania ne in nocturnis quidem visis.
absistunt. ,

G71 S. Greg. Nas. orat. de Basil. — Videre
licet eos qui adversariis equorum cursibus dele-
ctantur, qui equos amont, et spectaculis gaudent,
ut exsiliant, clament, pulverem in ccelum mittant,
habenas sedendo moderentur, aerem feriant, equos
digitis, ceu stimulis, in alterum atque alterum latus
subinde jungant (cum uihil horum in ipsorum po-

"Digitizod by Google
