335

SACRA PARALLELA.

δ᾽

Ἐπεὶ συμπτώματα τὰ αὐτὰ ἁμαρτωλοῖ; καὶ δι-Α Isa. — Quandoquidem iidem casus peccatori-

χκαίοις συμδαίνει, μὴ πάντας τοὺς περιστατιχοῖς
ὑποδαλλομένους ἡγούμεθα, καὶ παραλαδούσης πο-
γηρίας ὑπομεμενηκέναι τὰ πονηρά.

TITA. AG". — Περὶ παραμονῆς" καὶ ὅτι ἡ παρα-
μονὴ ἔργον ἀνύει.
ς« Ῥανὶς ἐνδελεχοῦσα χοιλαίνει πέτραν. »

« Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον, xaX πορεύεται πρὸς αὐτὸν
μεδονυχτίου, χαὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτόν’ Φίλε, χρῆσόν μοι
«ρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ φίλος μοι παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ,
καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ " ἀποχριθεὶς δὲ ἔσω-
θεν, tfr αὐτῷ: Μὴ μοι χόπους πάρεχε" ἰδοὺ ἡ θύρα
χέχλεισται, xai τὰ παιδία μου μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν ἐν τῇ
χοΐτῃ, ob δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν"

bus ἃς justis contingunt, non est existimandum
omnes qui in. adversitates aliquas inciderint, ob
antecedentem  inprobitatem, ejusmodi infortunia
subiisse.

TIT. XXXVI. — De perseverantia , quodque. ea
opus absolvatur.

Eccli, — « Gutta continua lapidem covat. »

Luc. x1, 5-10. — « Quis vestrum habebit amicum,
et ibit ad illum medía nocte, et rogabit eum :
Amice, commoda mihi tres panes, quoniam ami-
cus venit de via ad me, et non habeo quod ponam
ante eum : et ille de intus respondens dicat ei :
Noli mihi molestus esse. Ecce ostium clausum est,
ei pueri mei mceum sunt in. cubili : non possum

εἰ xai οὐ δώσει αὐτῷ διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον, ἀλλά B surgere, et. dare tibi, Dico vobis, etsi non dabit

γε διὰ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ ἀναστὰς δώσει αὐτῷ ὅσον
χρέξῃ.»

« Κριτής τις ἦν Ev τινι πόλει, τὸν Θεὸν μὴ qo6oó-
βενος, xal ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος " χήρα δὲ fv
ἐν τῇ πόλει ἐχείνῃ, χαὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα "
Ἐχδίχασόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίχου μον. Καὶ οὐχ
ἔθελεν ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ"
Ei χαὶ τὸν Θεὸν οὐ φοθοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐχ ἐν-
τρέπομαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι χόπον τὴν χήραν
ταύτην, ἐχδιχήσω αὐτὴν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη
ὑπωπιάζῃ με. Εἶπεν δὲ Κύριος" ᾿Αχούσατε τί ὁ
χριτὴς τῆς ἀδιχίας λέγει; ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ
τὴν ἐχδίχησιν τῶν ἐκλεχτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων
πρὸς αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυχτὸς, χαὶ μαχροθυμῶν
ἐπ᾿ αὐτούς; Ναὶ, λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐχδί-
xnsty αὑτῶν ἐν τάχει, »

TITA. AZ'. — Περὶ πιστοῦ " καὶ ὅτι σπάνιον τὸ
εὑρεῖν' ἄνδρα πιστόν.

« “Ανδρα πιστὸν, ἔργον εὑρεῖν. »
« ᾿Ανὴ ἀξιόπιστος πολλὰ εὐλογηθήσεται. »

Σπάνιον ἀληθῶς, ὁ ἅμα τῷ φρονίμῳ τὸ πιστὸν
ἔχων.

TITA. AH'. — Περὶ τῶν πεποιθότων εἰς κενὰ xat
μάταια, xal εἰς τὰς τῶν ἀγθρώπων προστα-
σίας, καὶ μὴ εἰς Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἐχόντων.

illi; eo quod amicus ejus sit, propter improbita-
tem tamen ejus surget, et dabit illi quotcunque
necessarios habet. »

Luc. xvin , 2-6. — « Judex quidam erat in civi-
tate quadam, qui Deum non timebat, et hominem
non reverebatur. Vidua autem erat in civitate
illa, et veniebat ad eum dicens: Vindicn me de
adversario meo. Et nolebat per multum tempus.
Posthzc autem dixit intra se : Etsi Deum non ti-
meo, nec hominem revereor, tamen quia mihi
molesta est hzc vidua, vindicabo eam, ne in Βο-
vissimo veniens suggillet me. Ait autem Dominus:
Audite quid judex iniquitatis dicat. Deus autem
non faciet vindictam electorum suorum elaman-
tium ad se die et nocte : et patientiam habebit in
illis? Dico vobis quia cito faciet vindictam illo-
Tum. »

678 TIT. XXXVII. — De homine fideli : et
quod raro vir fidelis reperiatur.

Prov. xx, 6. — « Virum fidelem invenire dilfi-
cile est. »

Prov. xxvi, 20. — « Vir fide dignus magno-
pere benedicetur. »

Didgmi. — Rarum profecto est hominem nan-
eisci qui fidelitatem cum prudentia conjunctam
habeat.

TIT. XXXVII. — De iis qui in rebus vanis futili-
busque, et in humanis presidiis confidunt, et non
in Deo spem locant.

« Αἰσχύνην ὀφλήσουσιν, ol ἐν πόλεσι xal χρήμασι D. — Job xx. — « Pudori obnoxii erunt qui in urbi-

“εποιθότε;. »
« Ὄψονται δίκαιοι, xal φοδηθήσονται, » xat τὰ
λοιπά.

« Ὃ πεποιθὼς 1v τῷ πλούτῳ, οὗτος πεσεῖται, »

« Ὁ ἄφρων ἑαυτῷ πεποιθὼς, μίγννται ἀνόμῳ. »

« "Utx ἤλπισας ἐν τοῖς ἅρμασί σου, καὶ ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου, ἐξαναστήσεται ἀπώλεια τῷ λαῷ σον,
x3l πάντα τὰ τετειχισμένα σὸν ἀφανισθήσεται, χαθὼς
ἡφανίσθη ἄρχων Σαλμὰν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, καὶ
μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἐδάφισαν. »

« Ἐξ:δίκησας μετὰ δυνάμεώς σὸν τοὺς ἀρχηγοὺς
τῶν ἁμαρτωλῶν, τοὺς πεποιθότας ἐν τῇ αὐθαδείᾳ
αὐτῶν.»

bus et pecuniis confidunt. »
Psal. τι, 8. — « Videbunt justi, et timebunt, »

. etc.

Prov. xi, 98. — « Qui confdit in divitiis, cor-
ruet. »

« Insipiens in. se ipso fretus, jungitur iniquo. »

Osee. x, 413, 14. — « Quia sperasti in curribus
tuis, et in multitudine fortitudinis ture, consurget
perditio populo tuo, et omnia murata 118 sicut
princeps Salman in die belli ; et matrem super (i-
lios alliserunt. »

« Ultus es in. potentia tua duces peccatorum,
qui confidebant in arrogantia aua. »

Digitized by Google
