2 Domipo autem auxilium. »

Jerem. x, 25.— « Bcio, Domine, quia non est ho-
minis via sua: neque vir ambulabit et diriget
gressus suos. »

Eccli. n, 11, 12. — « Est laborans et festinans,
et tauto minus abundabit : et est marcidus egens
auxilio, deflciens virtute, et abundans paupertate :
οἱ oculus Dei respexit 88 illum in bono, et ere-
xit illum ex humilitate ipsius, et exaltavit. caput
ejus, et mirati sunt in eo mulli. »

Rem. wx, 16. — « Non est volentis neque cur-
rentis, sed miserentis Dei. »

S. Basil. in cap. 1 146. — Sine Dei indulgentia
fleri non potest, ut quispiam ad honestum vitae
genus se conferat.

S. Chrysost. hom. 28. — Optima quaque eligere,
et velle, et. studere, o:nnemque laborem tolerare
propositi nostri est : ut vero eadem ad finem per-
ducamus, neque dilabi sinamur, sed ad ipsem
recte factorum inetam | perveniamus, saperne gra-
tim. Virutem enim Deus nobiscum partitus est :
ac mec lotum in nostra potestate reliquit, ne in
arrogantiam attolleremur : nec rursus totum ipse
prorsus assumpsit, ne ip socordiam declinemus :
verum nonnulla parte nostris laboribus relieta, id
quod amplius est, ipse praestat et absolvit.

Omnis probe actionis initium in nostra volun-
tate eonsistit : finis a Deo est, .

S. Clem. Alex. lib. Utrum. dives salv. sif. — Vo-
lentibus quidem Deus animis nostris simul aspi-
Tat. Si autem promptitudo desit, ipse quoque con-
cessus divinitus spiritus contrahitur.

Didym. — Nihil in mortalibus proprie utile ac
vere laudabile est, quod non divinitus ipsis con-
cessum fuerit.

TIT. IX. — De mundana sapientia,

Abdie 8. — «Perdam sapientes in Ildumza,
dicit Dominus. »

Isa. xxix, 24. — « Ferdam sapientiam sapien-
tum, et prudenlian prudentum reprobabo. »

Jerem. viu, 9. — « Confusi sunt sapientes, et

S. JOANNIS DAMASCENI
Prov. xxi, 54. — « Equus paratur ad diem belli: A

3.0

t "Innoc. ἑτοιμάζεται ἐν ἡμέρᾳ πολέμον " παρὰ
δὲ Κυρίου ἡ βοήθεια. »

« Οἶδα, Κύριος, ὅτι οὐχ ἐν ἀνθρώπῳ αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ,
οὐδὲ ἀνὴρ πορεύσεται, xat χατορθώσεται πορείαν
αὐτοῦ.»

Ἔστι χοπιῶν xal πονῶν xol σπεύδων, χαὶ τόσῳ
μᾶλλον ὑστερεῖται " καὶ ἔστι νωθρὸς προσδεόμενος
ἀντιλήψεως, ὑστερῶν ἰσχύϊ, καὶ πτωχεία περιο»
σεύων, καὶ ὀφθαλμὸς Κυρίου ἐπέδλεψεν ἐπ᾽ αὐτῷ
εἰς ἀγαθὰ, καὶ ἀνώρθωσεν αὐτὸν ἐχ ταπεινώσεως
αὑτοῦ, καὶ ἀνύψωσε τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπ’
εθαύμασαν ἐπ᾽ αὐτῷ πολλοί. »

« Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ
ἐλεοῦντος θεοῦ. »

Χωρὶς τῆς παρὰ Θεοῦ ἀφέσεως, ἐπιδιδόναι τινὰ
ἑαυτὸν τῷ κατ' ἀρετὴν βίῳ, ἀμήχανον.

Τὸ ἐλέσθαι φὰ χάλλιστα, καὶ βουληθῆναι, xal
σπουδάσαι, xal πάντα ἀπομεῖναι πόνον τῆς ἡμετέρας
ἐστὶ προθέσεως * τὸ δὲ εἰς τέλος ἀγαγεῖν αὐτὰ, καὶ
μὴ συγχωρῆσαι διαπεσεῖν, χαὶ πρὸς αὐτὸ τὸ πέρας
ἐλθεῖν τῶν κατορθωμάτων, τῆς ἄνωθέν ἐστι χάριτος.
Ἐμερίσατο γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὴν ἀρετὴν δ΄ Θεὸς, xai
οὔτε ἐφ᾽ ἡμῖν ἀφῆχεν εἶναι τὸ πᾶν, ἵνα μὴ εἰς ἀπό-
voay ἑπκαιρώμεθα * οὔτε αὐτὸς πᾶν ἔλαδεν, ἵνα μὴ
εἰς ἀπόνοιαν ἀποκχλίνωμεν, ἀλλ᾽ ὀλίγον ἀφεὶς ἐπὶ
Sol; ἡμετέροις πόνοις, τὸ πλέον αὐτὸς κατορθοῖ,

Πάσης ἀγαθῆς ἡ καταρχὴ πράξεως ἐν τῇ ἡμετέρᾳ

C βουλῇ τὴν ὑπόστασιν κέχτηται " τὸ δὲ συμπέρα-

cya ἐν Θεῷ.

Βουλομέναις μὲν ὁ Θεὸς ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς
συνεπιπνεῖ, El δὲ ἀποσταῖεν τῆς προθυμίας, xol τὸ
δοθὲν &x Θεοῦ πνεῦμα συνεστάλῃ.

Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποις ἐστὶ τῶν χυρίως ὠφελίμων,
xai ἀληθῶς ἐπαινετῶν, ὃ μὴ Ex Θεοῦ δέδοται.

TITA. Θ΄. — Περὶ σοφίας κοσμικῆς.
« ᾿Απολῶ σοφοὺς ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ, λέγει Κύριος. »

« ᾿Απολῶ σοφίαν τῶν σοφῶν, xxl τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσῳ. »
ς Ἠσχύνθησαν σοφοὶ, καὶ ἐπορεύθησαν, καὶ ἐά-

capti suat, quoniam verbum Domini reprobave- D λωσαν, ὅτι λόγον Κυρίου ἀπεδοχίμασαν. »

runt. »

Baruch μι, 25,94. — « Filii quoque Agar quz-
rentes prudentiam qui in terra est, fabulatores
et exquisitores prudenti : viam autem sapientiz
mescierunt, neque commemorali sunt seiitas
ejus. » :

Sap. xiu, 6, 8. — « Erraat. Deum quirentes,
εἰ volentes invenire. Etenim cum ig operibus il-
lius conversentur, inquirunt, et persuasum habent,
quoniam bons sunt, quis videnüir. iterum autem
nec his debet ignosci. Si emim tantum potuerunt
sCire, ub possemt eslimare seculum; quomodo
«jus Deminum non facilius invenerunt ἢ Infelices
autem sunt, et in mortuis spes illorum. »

« Καὶ υἱοὶ "Ayap ἐκζητοῦντες τὴν σύνεσιν τὴν
ἐπὶ τῆς γῆς, οἱ μυθολόγοι καὶ ἐχζητηξαὶ τῆς συν -
ἐσεως" ὁδὸν δὲ σοφίας οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ ἐμνήσθησαν
τῶν τρίθων αὐτῆς. »

« Πλανῶνται Θεὸν ζητοῦντες, xat θέλοντες εὑρεῖν.
Ἐν γὰρ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ἀναστρεφόμενοιδιερευνῶσι,
xai γὰρ πείθονται τῇ ὄψει ὅτι χαλὰ τὰ βλεπόμενα.
Πάλιν δὲ οὐδὲ αὐτοὶ συγγνωστέοι. Εἰ γὰρ τοσοῦτον
ἴσχυσαν εἰδέναι, ἵνα δύνωνται στοχάσασθαι «τὸν
αἰῶνα, τὸν τούτου Δεσπότην πῶς τάχιον οὐχ εὗρον ;
Ταλαίπωροι, καὶ ἐν νεχροῖς αἱ ἐλπίδες αὐτῶν. »

Digitized by Google
