299

S. JOANNIS DAMASCENI

390

horum observare oportet, non dies, non anni par- A xal ὥρας, xat ἀνθρώπους, xat χληδονισμούς. Πολλοὶ

tes, non homines, no» auguris. Multi enimvero,
cum bono operi incumbunt, idque superveniens
Saianas labefactavit, culpam in eutn non conferunt,
sed dicunt : Talis hoino, qui ad me accessit, operi
meo invidit; causam videlicet homini attribuen-
tes. Atqui diabolus jam inde ἃ jactis mundi fun-
damentis, liominibus invidet, infestoque bello ip-
805 lacessit, Et si probum aliquod opus geri ab
homine perspexerit, invidentia 2stuat, illudque
nititur abolere. 666 Et quia oculis videri nequit,
subjectis pretextibus, bellum gerit, ut, cum ipse
anali auctor sit, lioc eis ascribat qui innoxii sunt.
Quocirca, si bovem viderit optimum, recte ara-
trum trabere contendentem, atque eam ob rem à
multis celebratum, accedit, illumque diffringit, nec
homo diabolum, qui hoc fecerit, accusat ; verum
ipsius instinctu homines diris devovet, et maledi-
ctis insectatur, Eodem modo, cum quispiam pere-
gre profectus infectis rebus domum rediit, statim
dicit : Iste abeunti mibi obviam factus est, quam
9b causam id quod mihi yroposueram, non sum
consecutus. Nec diaboluin, qui id effecit, sed in-

οὖν ἐργαζόμενοι τὸ ἀγαθὸν, ἐπελθόντος τοῦ Σατανᾶ,
χαὶ χαταλύσαντος αὐτὸ, οὐκ ἐπιγράφουσι τὴν αἰτίαν
ἐκείνῳ, ἀλλὰ λέγουσιν" Ὁ δεῖνα ὁ ἄνθρωπος xapave-
νόμενος ἐδάσχηνε τῷ ἔργῳ * ἐπιγράφοντες τὴν αἰτίαν
τῷ ἀνθρώπῳ. Ὁ διάδολος ἀπ᾽ ἀρχῆς βάσχανός ἐστι
xai πολέμιος τοῖς ἀνθρώποις. Ἐὰν ἴδῃ ἔργον καλὸν
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, φθονεῖ, καὶ ἀγωνίζεται καταργῆσαι
αὐτό" xat ἐπειδὴ ἀόρατός ἐστι, πάντοτε διὰ προφά-
σεως πολεμεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ποιήσαντος αὑτοῦ
τὸ καχὸν, ἄλλοις ἐπιγράφῃ, ἀναιτίοις, Ὅτε οὖν ἴδῃ
βοῦν καλὸν καλῶς ἀγωνιζόμενον ἐν ἁμάξῃ, καὶ ὑπὸ
πολλῶν ἐπαινούμενον, προσέρχεται, καὶ διαῤῥήσσει
αὑτόν καὶ, οὐχ αἰτιᾷται ὁ ἄνθρωπος τὸν ἐνεργήσαντα
διάδολον εἰς τὸ καχὸν ἀλλ᾽ ὁποδληθεὶς ἐξ αὐτοῦ, xa-

8 ταρᾷται xai βλασφημεῖ τοὺς ἀνθρώπους. Ὁμοίως

ἐξῆλθέν τις εἰς ἀποδημίαν, xat ἄπρακτος ἀνέλυσεν,
καὶ εὐθὺς λέγει * ὁ δεῖνά μοι ὑπήντησεν ἀπιόντι, xal
διὰ τοῦτο ἀπέτυχον. Καὶ οὐχ αἰτιᾶται τὸν διάδολον τὸν
ἐνεργήσαντα, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον τὸν ἀναίτιον ὄντα,
ὡς καχόφθαλμον. Καὶ βλέπε δραπέτου πονηροῦ ἐνέρ-
γειαν, Οἷον δ᾽ ἂν μέλλωσι παραφυλάττεσθαι ἄνθρω-
Tov, τοῦτον xal ἐνεργεῖ ἀπαντῆσαι αὐτοῖς.

sentem hominem tanquam fascinalorem accusat. Ác vide, quaso, improbi fagitivi versutiam. Qua-

lem hominem illi observaturi erant, hunc illis obvios faeit.

3iT. XXVIII. — De deposito, et quod summo' studio
. εἰ fide iliud custodire oporteat, uec in ejus qui de-
posuit fraudem quidquam moliri,

Exod. xxu, 71-15. — « Si quis dederit proximo

TITA. KI. — Περὶ xapaftixne " xal ὅτι χρὴ πιο
στῶς ποιεῖσθαι τὴν ταύτης gvdaxtr , xal
“ηδαμῶς δόλον εἰς ἀποστέρησιν τοῦ παραθε-
μένου μηχανᾶσθαι.

"Eáv τις δῷ τῷ πλησίον ἀργύριον f] σχεύη φυλά-

suo pecuniam, aut vasa in custodiam, el id furto c ξαι͵ καὶ χλαπῇ ix τῆς οἰχίας τοῦ ἀνθρώπου, ἐὰν

ablatum fuerit ex domo hominis ; si inventus fue-
rit fur, duplum reddet. Sin autem minime reper-
tus sit fur, accedet herus domus coram Deo, et
jurabit de omni re perdita. Si quis dederit proximo
suo asinum, aut vitulum, aut. ovem, aut. jumen-
ium ad custodiendum, et mertuum fuerit, aut con-
fracium, aut depradatiope ablatum, nullusque hoc
viderit, juramentum Dei erit inter ambos, et sus-
cipiet dominus ejus, et non reddet. Quod si furto
ablatum ipsi fuerit, restituet domino. Si come-
stum a bestia sit, ducet eum ad praedam, el non
petsolvet, »
TIT. XXIX. — De presbpteris.
Eusebii (1). — Multi pecentores, cum presbyteri

εὑρεθῇ ὁ χλέψα;, ἀποτίσει διπλοῦν. Ἐὰν δὲ μὴ eo-
ρεθῇ ὁ χλέψας, προσελεύσεται ὁ Κύριος τῆς οἰχίας
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὀμεῖται περὶ πάσης ἀπωλείας.
"Eáv τις δῷ τῷ πλησίον ὑποζύγιον, ἢ μόσχον, 1| πρό-
aov, ἢ χτῆνος φυλάξαι, χαὶ τελευτήσῃ, ἢ συντρι-
δῇ, fj αἰχμάλωτον γένηται, xal μηδεὶς ἴδῃ, ὄρχος
ἔσται τοῦ Θεοῦ ἀναμέσον ἀμφοτέρων, xal προσδέ-
ξεται ὁ Κύριος αὐτοῦ, καὶ ob μὴ ἀποτίσει, Ἐὰν δὲ
χλαπῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀποτίσει τῷ Κυρίῳ αὐτοῦ" ἐὰν δὲ
θηράλωτον γένηται, ἄξει αὐτὸν ἐπὶ τὴν θήραν, καὶ
οὐχ ἀποτίσει. »

TITA. ΚΘ. — Περὶ πρεσδυτέρων.
« Πολλοὶ ἁμαρτωλοὶ πρεσδύτεροι ὄντες &poo-

sint, sacris operantur, nec eos Deus aversatur; D φέρουσιν, καὶ οὐκ ἀποστρέφεται ὁ Θεὸς, ἀλ-

NOTE.

(1) Eocc6lov. In R. additur ἐπισχόπου ᾿Αλεξαν-
δρείας. Diu multumque quisivi quis tandem Euse-
bius iste fuerit, cujus operum frequentia passim in
Parallelis nostris oceurrunt. excerpta, Hunc viri
quidam non indocti pro Eusebio Cassariensi acee-
perunt. Quia vero homilie sive sermones ex qui-
bus fragmenta haec omnia sumpta sunt, in variis
variarum bibliothecarum manuscriptis Eusebio Ale-
Sandrino episcopo tribui solent; quemadmodum
etiam Rupefucaldinus-Parallelerum codez hoc loci
habet : Εὐσεδίου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας * aliunde
autem in Alexandrinorum pontificum | catalogis
nullus Eusebius reperitur : hinc critici alii arbi-
taii sunt auctorem hunc diversum non fuisse ab
Eusebio Alexandrine Ecclesie diacono, qui post

steculi tertii medium floruit, οἱ Laodicez in Syria
episcopus fui, Verum Eusebii nostri sermonum
excerpta qux in utrisque Parallelis exstant, longe
recentioris xtatis scriptorem produnt, qui post
quartum seculum vixerit; adeoque post Czssrien-
sem. EA certe simplicior ejus atque impolitior ora-
tío ab Eusehii Cesariensis stylo et dictione tote
celo discrepat: In spuria quidem Antheri papz ad
episco ties et Toletans epistola, mentio fit
Eusebii cujusdam, qui de parea quadam civitate,
apostolica auctoritate mutatus sit in Alexandriam.
Quem locum Nicephorus Callistus capiti De trans-
lationibus episcoporum adjicere non dubitavit lib.
xiv. Hist. eccl. cap, 85. €um vaniesimum sit
falsa illius Antheri epistole testimonium , nihil ee

Digitized by Google
