965

S. JOANNIS DAMASCENI ,

E

eapessere : ità. nec 608 megotia suscipere, qui À καὶ εἰδόσιν ὅπως αὐτοῖς παρ᾽ ὅλοῦ κὸν βίον χρη-

scientiam minime consecuti sunt, nec norunt
quemadmodem iis toto vitse spatio utendum sit.

Ejusd. — Omnis viri eruditi οἱ periti actio,
prosperitas est ; contra omnis imperiti, miseria.

Joseph. — Quotidisnum studium paulatim ezpe-
rientiam alit.

TIT. Xil, — De mansuetudine et pietate.

Psal. xxiv, 9. — « Deducet. mansuetos in judi-
cio, decebit mites vias suas. »

Psul. xxxvi, 1}. — « Mansueti autem heredita-
bunt terram, et delectabuntur ín multitudine
pacis. »

Psal. .xxv, 2. — « Cum exsurgeret in. judicium
Deus, ut salvos faceret omnes mansuetog terre. »

Psal. c, 6. — « Oculi mei ad fideles terre, ut
sedeant mecum. »

Psal. cx.vi, 6. — « Suscipiens mansuetos  Do-
minus. »

Psal. cxuix, ὁ]. — « Exaltabit mansuetos in 88-
lutem. » ,

Prov. xiv, 50. — « Vir mansueti animi, medicus
cordis. » .

650 Ρεαί. xvi, 19. — « Melior est. vir man-
suetus cum humilitate, quam qui dividit spolia, cum
arrogantia. 5

Psal. xxvii, 16. — « Beatus vir qui omnia pavet
propter reverentiam : qui autem durus est corde,
incidet in mala. »

Eccli. m, 17. — « Fili, jn. mansuetudine opera
tua perfice ; et ab homine accepto diligeris. »

Eccli. x, 51. — « Fili, in mansuetudine glorifica
animam tuam. »

Eccli. x, 48. — « Radices gentium evertit Domi-
nus, et plantavit mites pro eis. »

Matth, v, ἃ. — « Beati mites, quoniamipsi pos-
sidebunt terram. »

Tit. n, 15, 16. — « Nemote contemnat, Admone
illos principibus et potestatibus subditos esse, dicto
obedire, ad omne opus bonum paratos esse, nemi-
wem blasphemare, non liligiosos esse, sed mo-
destos, omnem ostendentes mansuetudinem ad
omnes homines, »

S. Ignat. Epist. utraque ad. Trallens, — Mansue-

στέον. »

* «Πᾶσα ἡ τοῦ ἐπιστήμονος καὶ ἐμπείρου πρᾶξις,
εὐπραγία, ἡ δὲ τοῦ ἀνεπκιστήμονος, καχοπραγία. »
€ 'H xaf' ἡμέραν τριδὴ κατὰ μικρὸν ἔθρεψεν ἐμ-
πειρίαν.
TITA. II*. — Περὶ πραότητος καὶ εὑὐσεθείας.
« Ὁδηγήσει πραεῖς ἐν χρίσει" διδάξει πραεῖς
ὁδοὺς αὐτοῦ. »
« Ol δὲ πραεῖς χληρονομήσουσι τὴν γῆν, καὶ χατα-
τρυφήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης. »

« Ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς χρίσιν τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι
πάντας τοὺς πραεῖς τῇς γῆς. »

« Οἱ ὀφθαλμοί μον ἐπὶ τοὺς πιατοὺς τῆς γῆς, τοῦ
συγκαθῆσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ. »

« ᾿Αναλαμδάνων πραεῖς ὁ Κύριος. »

€ Ὑφώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ. »
« Πραὔΐθυμος ἀνῆρ, καρδίας ἰατρός.»

« Ἐρείσσων πραῦθυμος μετὰ ταπεινώσεως, ἢ ὃς
διαιρεῖ τὰ σχῦλα μετὰ ὕδρεως. »

« Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς καταπτήσσει πάντα δι᾿
εὐλάδειαν. Ὁ δὲ σχληρὺς τὴν xapblay ἐμπεσεῖται
χαχοῖς. »

« Τέκνον, ἐν πραότητι τὰ ἔργα aov διεξάγαγε,
καὶ ὑπὸ ἀνθρώπου δεχτοῦ ἀγαπηθήσῃ.»

€ Τέχνον, ἐν πραότητι δόξασον τὴν ψυχήν σον. »

« Ῥίζας ἐθνῶν χαθεῖλεν ὁ Κύριος, καὶ ἐφύτευσε
πραεῖς ἀντ᾽ αὑτῶν. »

« Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρυνομέσουσι
τὴν γῆν.»

« Μηδείς σου περιφρονείτω * ὑπομίμνησκε αὐτοὺς
ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν πρὸς
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἑτοίμους εἶναι μηδένα βλασφη-
μεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπιειχεῖς, πᾶσαν ἐπιδεικνυμέ-
νους πραότητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους. »

Xpfito πρχότητος, ἐν ip καταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ

tudine opus babeo, per quam princeps bujus szculi [) αἰῶνος τούτου διάδολος.

diabolus evertitur.
Evagrii.— Juvenis mansuetus multa suffert.
Canities senum mansuetudo : vita autem eorum
cogitatio vera.
Nulla virtus ita sapientiam parere consuevit, ut
lenitas.
TIT. XIV. — De iis qui adversus. Deum | inscientes
peccant. et blasphemanut.
Prov. xix, 5. — « Stultitia hominis lebefactat
vias ejus : Deum autem accusat cor illius, »
S. Greg. Naz. Tetr. 52.
Quid culpam im hostem semper ipsi vertimus,
ui frena nulli mittimus libidint.
€ criminare prorsus, aut certe magis.
Nam noster iqnis, flamma vero Spiritus.

.---

Νέος πραῦς πολλὰ ὑποφέρει.

Πολιὰ γερόντων πραότης " ζωὴ δὲ, γνῶσις αὐτῶν
ἀληθής.

Οὐδεμία τῶν ἀρετῶν, οὕτως πέφυχε τίχτειν σο-
φίαν, ὡς πραότης.
TITA. ΙΔ', — Περὶ πταιόγτων καὶ βλασφημούν-

' τῶν ἐξ ἀγγοίας elc τὸν Θεόν.

« ᾿Αφροσύνη ἀνδρὸς λυμαίνεται τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ"

τὸν Θεὸν δὲ αἰτιᾶται ἡ καρδία αὐτοῦ. »

Τί πάντα τὸν δύστηνον αἰτιώμεθα,

Ἐχθρὸν διδόντες τῷ βιοῦν ἐξουσίαν;
Mépgov ceavcór, ἣ τὸ πᾶν, ἣ τὸ πλέον"
Τὸ πῦρ παρ' ἡμῶν, ἡ δὲ φλὸξ τοῦ Πνεύματος.

Digitized by Google
