363

tem, nec proba ulla cogitatio, nec Dei gratia
subit.

Perfect2 anim: eet sollicitudine vacare : πρὶ
.sutem curis confici. Etenim de perfecta anima
dictum est, quod lilium sit in medio spinarum.
Moc autem animi tranquillitatem significat. Nam
et in Evangelio a curis animi libera lilio designa-
tur, Non. laborant, inquit, neque nént : et. tamen
majore quam Salomon gloria vestita sunt (Matth. vi,
28). De iis autem qui corporeis rebus multum
curse impendunt, ait Scriptura : Omnis vita impii
in cura est (ob xv, 20). Impium enim prorsus est,
totam vitam in corporeis curis consumere, vec ὧδ
futuris studii quidquam prz se ferre.

S. JOANNIS DAMASCENI
Theotimi. — In perturbatam ei sollicitam men- A

364
"Ev θορυδουμένῳ, xa ἀγωνίαν ἔχοντι νῷ, οὔτε Ev-
᾿νοιά τις τῶν καλῶν, οὔτς Θεοῦ χάρις ἐπέρχεται,

Τελείας ψυχῆς ἐστι τὸ ἀμέριμνον, ἀσεδοῦς δὲ,
φροντίσι κατατρίόεσθαι. Περὶ μὲν γὰρ τῆς τελείας
φυχῆς εἴρηται, ὅτι κρῖνόν ἐστιν ἐν μέσῳ ἀχανθῶν.
Τοῦτο δὲ τὴν ἄφροντιν δηλοῖ, Τὸ γὰρ χρῖνον xai ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τὴν ἀμέριμνον σημαίνει ψυχήν. Οὗ
κοπιᾷ, οὐδὲ νήθει, καὶ μείζονα τοῦ Σολομῶντος
περιδέδληται δόξαν. Περὶ δὲ τῶν φροντίδα πολλὴν
ἐχόντων εἰς τὰ σωματιχὰ, φησί Πᾶς ὁ βίος ἀσε-
δοῦς ἐν φροντίδι. Kax γὰρ ὄντως ἀσεδές ἐστιν,
παντὶ τῷ βίῳ συμπαρεχτείνειν τὴν τῶν σωματικῶν
φροντίδα, καὶ μηδεμίαν περὶ τῶν μελλόντων ἐπιδει-
χνύσθαι σπουδήν.

Qua de causa qui nutriebantur in. croceis, am- Β Διὰ τί χοπρίας περιδάλλονται, οἵ mots τιθη-

plezantur stercora, inquit in Lamentationibus Jere-
mias (TAren. iv, 5). Etenim cum in praeclaris ar-
dentibusque cogitationibus requiescimus, in. cre-
ceis educamur. Αἱ cum in terrenis-negoliis voluta-
mur, tum stercora cumplectimur.

Qui quaternis pedibus graditur, impurus est.
Quaternis autem pedibus ingreditur, qui in sensi-
libus negotiis fiduciam ponit, atque eorum occu-
patione pracipuam anima partem trahit.

6985 Quemadmodum qui vincti eunt , egre in-
cedunt : sic qui huic vit:e impliciti tenentur, virtutis
curriculum pure et plene perficere, nequeunt.

TIT. XX. — De iis qui alienas domos. frequenter
lerunt.

Prov. xxi, 27, .— :« Dolium pertusum domus €

aliena. »
Prov. xxi, 25. — « Pes fatui velox in domum :
. et homo peritus confundetur a persona. »

TIT. XXI. — De consilio et admonitione bona.

Prov, 1, 55. — « Qui me audierit , in spe requie-
scet , et impavidus erit ab omni malo. »

Prov. πὶ, 1 seqq. — « Fili , ne obliviscaris legi-.

limorum meorum : verba autem mea custodiat cor
iuum. Longitudinem enim dierum, et annos vite ,
et pacem apponent tibi. Fili, ne defluas. Serva
consilium meum et cogitationem , ut vivat anima
tua , et gratia sit collo tuo. Erit autem sanitas car-
nibus tuis , δὲ cura ossibus tuis ; ut ambules fidu-
cialiter in pace viam tuam , et pea tuus non im-
pingat. Si sederis , sine terrore eris : si dormieris ,
suavis erit somnus tuus. Neque pavebis repentino
limore, nec irruente impiorum impetu. Dominus
enim erit in omnibus viis tuis , et &tabiliel pedem
iuuin, ne capiaris. »

TIT. XXH. — δὲ consilio et admonitione mala.

Job n, 9 segq. — « Multo autem exacto tempore,
dixit ab Job uxor ejus : Usquequo perseverabis
dicens : Ecce exspecto adhuc paululum temporis
spem salutis mex? Ecce dcleta est memoria [08
de terra. Filii tui et filie, ventris mei dolores ,
quos in vanum laboravi cum xzrumnis, Tu autem

γούμενοι ἐπὶ κόκχῳ, Ἱερεμίας θρηνῶν ἔλεγεν *
ὅταν γὰρ ἐπὶ τῶν λαμπρῶν xat διαπύρων ἀναπανό-
μεθα νοημάτων, ἐπὶ χόχκχῳ τιθηνούμεθα. Ὅταν δὲ
τοῖς γηΐνοις ἐμφυρόμεθα πράγμασι, χοπρίας περι-
δαλλόμεθα.

“Ὃς πορεύεται ἐπὶ τεσσάρων, διὰ παντὸς ἀχάθαρ-
τος. Ἐπὶ τεσσάρυνν δὲ πορεύεται ὁ τοῖς αἰσθητοῖς
πράγμασι πεποιθὼς, καὶ τῇ τούτων ἀσχολίᾳ πάντως
ἐπισύρων τὸ ἡγεμονιχόν,

Ὥσπερ οἱ δεσμῶται δυσχερῶς βαδίζουσιν, οὕτως
τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, συμηλεχόμενο: τῷ βίῳ,
χαθαρὸν οὐχ ἀνύουσιν.

TITA. K'. — Περὶ τῶν συχναζόγτων ἐν dAJorplo«
οἴκοις.

« Πίθος τετρημένος, ἀλλότριος οἶχος. »

« Ποῦς μωροῦ ταχὺς εἰς οἰχίαν" ἄνθρωπος δὲ πο»
λύπειρος αἰσχυνθήσεται ἀπὸ προσώπου. »

TITA. KA'. — Περὶ συμδουδῆς καὶ εἰσηγήσεως
ἀγαθῆς.

« Ὁ ἐμοῦ ἀχούων, κατασχηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι, xai
ἡσυχάσει ἄφοδος ἀπὸ παντὸς καχοῦ, »

« Ylà, ἐμῶν νομίμων μὴ ἐπιλανθάνον,, τὰ δὲ ῥή-
μᾶτά μου τηρείτω σὴ καρδία. Μῆχος γὰρ βίου, καὶ
ἔτη ζωῆς, καὶ εἰρήνην προσθήσουσί σοι. Ylb, μὴ
- παραῤῥνῇς τήρησον δὲ ἐμὴν βουλὴν καὶ ἔννοιαν,
ἵνα ζῇ σὴ ψυχὴ, καὶ χάρις fj περὶ τῷ σῷ τραχήλῳ.
Ἕσται δὲ ἴασις ταῖς σαρξί σου, καὶ ἐπιμέλεια τοῖς

p ὑστέοις σου, ἵνα πορεύῃ πεποιθὼς ἐν εἰρήνῃ πάσας

τὰς ὁδούς σον, ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ προσχόπτῃ. Ἐὰν
γὰρ κάθῃ, ἄφοθος ἔσῃ, ἐὰν δὲ καθεύδῃς, ἡδέως ὑπνώ-
σεις, καὶ οὐ φοδηθήσῃ πτόησιν ἐπελθυῦσαν, οὐδὲ
ὁρμὰς àctÓGy ἐπερχομένας, Ὁ γὰρ Κύριος ἔσται
ἐπὶ πασῶν ὁδῶν σου, καὶ ἐρείσει σὸν πόδα, ἵνα μὴ
ἀγρευθῇς. »

TITA. KB'. --- Περὶ συμθουλῆς καὶ εἰσηγήσεως

πονηρᾶς.

4 Χρόνον πολλοῦ προδεδηχότος, εἶπε τῷ Ἰὼδ ἡ
γυνὴ αὐτοῦ Μέχρι «ivo χαρτερήσεις, λέγων " Ἰδοὺ
ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα
πῆς σωτηρίας μου; Ἰδοὺ ἠφάνισταί σον τὸ μνημό-
συνον ἀπὸ τῆς γῆς. Ylol σου καὶ θυγατέρες, ἐμῆς
χοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι, oc εἰς τὸ χενὸν ἐκοπίασα

Digitized by Google
