383

S. JOANNIS DAMASCENI

354

Philonis. -- Opinio, ut veteribus placet, perfe- A ἴησις, ὡς ὁ τῶν ἀρχαίων λόγος, ἔστιν ἐχχοπὴ

cliouis excisio est. Nam qui arroganter de se sentit,
is emendationem minime sustinet,

Opinio inanis, suapte natura res impura est.

TIT. Xll. — De patientia et longanimitate.

I] Reg. xvi, 11. — « Ait David : Sinite cum
maledicere : quia. Dominus precepit ei. Si forte
respiciat Dominus humiliationem meam, et reddat
mihi bona pro maledictione ista. »

Psal. xxiv, 9. — « Omnes qui sustinent te, non
confundentur. »

Psal. xxvii, 14. — ε Viriliter age, et conforte-
tur cor tuum, et susiine Dominum, »

Pros, x1, 17-19. — « Vir. prudens mulia sus-
tinel. Vir longanimis multus in prudentia. » —
« Longanimis exstinguet lites. »

Prov. xv, 18. — Vir misericors longanimis est.

Prov. xix, 11. — « Jram Domini portabo, quia
peccavi ei.

Mich. yn, 9. — « Bonus Dominus sustincntibus
te in die tribulationis. »

Nahum 1, 7. — « Si moram fecerit, sustine eum :
quia veniens veniel, et non tardabit. »

Soph. i, 8. — « Exspecta me, dicit Dominus,
in die resurrectionis mex in testimonium : quia
judicium ponam ad congregationes gentium. ?

Zach. vi, 14. — « Corona erit exspectantibus, et
vtilibus ejus. »

11a. xxx, 18. — « Beati qui permanent in ipso. »

lea. x1, 51. — « Qui sustinent Deum, mutabunt C

fortitudinem : assument alas ut aquile : current,
et non laborabunt, et non esurient. »

Baruch. w, 95. — « Filii, patienter sustinete
iram quz supervenit vobis. Persecutus enim est te
inimicus tuus : et cito videbis perditionem ipsius,
et super cervices ipsius ascendes. »

Thien. ni, 25. — « Bonus Dominus sustinen-
tibus se. »

Eccli. 1, 99, 50. — « Usque ad tempus sustine-
bit longanimis, et postea reddet ipsi jucunditas.
Usque ad tempus abscondet sermones suos, et la-
bia multorum enarrabunt sensunt illius. »

Eccli, n, 4, 9. — « Fili, accedens ad servitutem
Dei, przeparare anima tua ad tentationem. Depri-

προχοπῆῇς. Ὁ γὰρ κατοιόμενος, βελτίωσιν οὐχ ἂν-
ἐχεται.

Οἴησις, ἀκάθαρτον φύσει.

TITA. Β΄. — Περὶ ὑπομονῆς καὶ μακροθυμίας.

« Εἶπε Δαδίδ - “Ἄφετε αὐτὸν καταρᾶσθαι, ὅτι Κύ-
ριος εἶπεν αὐτῷ" εἴ πως εἴδοι Κύριος ἐν τῇ ταπει-
νώσει pou, καὶ ἐπιστρέψῃ μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς
κατάρας ταύτης. »

« Πάντες οἱ ὑπομένοντές σε, οὐ μὴ καταισχυν-
θῶσιν. »

« ᾿Ανδρίζου, xai χραταιούσθω ἡ χαρδία σου, καὶ
ὑπόμεινον τὸν Κύριον. »

« 'Avhp φρόνιμος πολλὰ ὑποφέρει. Μαχρόθυμος
ἀνὴρ, πολὺς ἐν φρονήσει. » — « Μαχρόθυμος κα-
τασδέσξι χρίσεις. »

« Ἐλεήμων ἀνὴρ, μαχρόθυμος. »

« Ὁργὴν Κυρίον ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ. »

« Χρηστὸ; Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν ἐν
ἡμέρᾳ θλίψεως. »

« Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμε-
νος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. »

ε Ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν àva-
στάσεώς μου, εἰς μαρτύριον" διότι τὸ xplpa 0dsu
εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν. »

« Στέφανος ἔσται τοῖς ὑπομένονσιν, καὶ τοῖς χρησί-
μοις αὐτῆς. » ᾿

« Μαχάριοι πάντες οἱ ἐμμένοντες ἐν αὐτῷ. »

« Οἱ ὑπομένοντες τὸν Θεὸν, ἀλλάξονυσιν ἰσχὺν,
πτερηοφυήσουσιν ὡς ἀετοί" δραμηῦνται, καὶ οὐ xo-
πιάσουσι * βαδιοῦνται, καὶ οὐ πεινάδουσιν. »

€ Τέχνα, μαχροθυμήσατε εἰς τὴν ἐπελθοῦσαν ὑμῖν
ὀργήν. Κατεδίωξε γάρ σε ὁ ἐχθρός σου, χαὶ ὄψει
αὐτοῦ τὴν ἀπώλειαν ἐν τέχει, xal ἐπὶ τραχήλου.

' αὐτοῦ ἐπιδήσῃ. »

« ᾿Αγαθὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὑτόν. »

€ Ἕως χαιροῦ ἀνέξεται μαχρόθυμος, καὶ ὕστερον
ἀναδώσει αὐτῷ εὐφροσύνη. Ἕως καιροῦ χρύψει τοὺς
λόζους αὐτοῦ, xal χείλη πολλῶν ἐχδιηγήσεται
σύνεσιν αὐτοῦ. »

« Téxvov, ἐὰν προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ, ἕτοι-
μάσθητι τὴν ψυχὴν σου εἰς πειρασμόν, Εὔθυνον τὴν

ine cor tuuin, et sustine : οἱ ne festines in tempore D χαρδίαν σου, xal καρτέρησον, xal μὴ σπεύσῃς ἐν

adductionis. Conjungere ei et ne abscedas, ut cre-
διῶ in novissimis tuis. »

Eccli. v, 45. — « la patientia profer respon-
sum,

Matih. xxiv, 15. — « Qui perseveraverit usque in
inem, hic salvus erit. »

Luc. xxi, 19. — « In. patientia. vestra posside-
bitis animas vestras. »

Act. vu, 58, 59. — « Lapidobant Stephanum
invocantem, et dicentem : Domine Jesu Christe,
commendo spiritum meuin. Positis autem genibus,
clamavit voce magna, dicens : Domine, ne statuas
illi hoc. peccatum. Et eum hoc dixisset, obdor-
mivit in Domino. »

t - pv

xatpip ἐπαγωγῆς. Κολλήθητι αὐτῷ, xal μὴ ἀπο-
στῇς, ἵνα αὐξηθῇς ἐπ' ἐσχάτων σου. »
« Ἐν μαχροθυμίᾳ φθέγγον ἀπόχρισιν. »

ε« Ὁ ὑπομείνας εἷς τέλος, οὗτος σωθήσεται. »

(Ev τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν. »

ε Ἐλιθοδόλουν τὸν Στέφανον ἐπιχαλούμενον, xat
λέγοντα᾽ Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ πνεῦμά
μου, θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ" Κύ-
pu, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, ἐχοιμήθη. »

Digitized by Google
