Matth, v, 38.— « Omnis qui irascitur fratri suo A

sine cause, reus erit judicio. »

Ephes. 1v, 36, 97. — « Wascimial, et nolite pec-
care : sol non occidat super iracundiam vestram.
Nolite loeum dare diabolo. Omnis amaritudo, et
ira, et blasphemia tollatur a vobis, eum universa
valitia. »

Jac. 1, 90. — « Ira viri justitiam Dei non ope-
ratur. »

S. Basil. hom. ἃ De jejunio. — Vt iis qui temu-
lenti sunt, et non a vino, lracundia anime temu-
lentia est, de. statu suo eara exturbans, non secus
ac vinum. Ipsa quoque moestitia ebrietas est sub-

mergens mentem.

lbid. — lrascentem aliquem animo tibi propone,
quemadmodum ez hoc affectu temulentiam coa-
trahat, Sui compos nonest. Seipsum ignorat, aque
item eos qui juxta se adsunt, Haud secus auque
jn Boclurpo quodam confictu omnes tangil : in
omnes offendit : quidvis sine exceptione prelo-
quitur : vix potest tenes, conviciatur, ferit,
minatur, jurat, rumpitur. Ebrietatem banc fuge.

Ejusd. hom. ade. irasc. — Posteaquam iracun-
dis affectus depulsa ratione principatum anime
semel invaseri, hominem prorsus efferat : quin
mec illum esse hominem ainit, qui jam rationis
presidio careat. Nam quod venenatis animantibus
venenuni est, boc. ira percitig est excandescentia.
Rabie laborant ut canes, subsultant ut scorpii,
mordent ut serpentes. Ipsa quogue Scriptura eos
qui hoc vitio constricti tenentur, ferarum nomini-
bus appellare consuevit.

ibid. — Propter iram lingua sine freno est, os
sine janua, manus petulantes. Hinc contumeliz,
probra, vituperationes, plage, aliaque tam multa,
αἰ ne recenseri quidem possint, Propter iram ensis
exacuitur, atque humana manus bomini mortem
afferre hon dubitat. Propter eam fratres sese
mutuo non norunt, parentes ét liberi. naturze non
reminiscuntur : ac primum quidem seipsos igno-
rant, G52. qui ira wstuapt : deinde omnes pet-
zeque necessarios et familiares. Et quemadmodum
torrentes ad concava loca fluentes, quidquid obvium
habuerint, secum | rapiunt : οἷς irascentium impe-
ius vehemeptes et indomili per. omnia sine discri-

S. JOANNIS DAMASCENI

968
« Πᾶς ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος
ἔσται τῇ χρέϑει. »
« ὉὈργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε * ὁ ἥλιος μὴ
ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μηδὲ δίδοτε τό-
ov τῷ διαδόλῳ. Πᾶσα πιχρία, καὶ ὀργὴ, xai βλασ-

φημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν πάσῃ καχίᾳ.»

« Ὀργὴ ἀνδρὸς δικαιοσύνην Θεοῦ οὐχ ἐργά-
ζεται, »

Οὐαὶ οἱ μεθύοντες, οὐχ ἀπὸ olvou, θυμὸς μέθη
ἐστὶ ψυχῆς, ἔκφρονα αὐτὴν ποιῶν ὡς ὁ οἶνος. Λύπη
μέθη ἐστὶ καὶ αὐτὴ, καταδαπείζουσε διάνοιαν, ^

Ἐννόησόν μοι τὸν ὀρχιζόμενον, ὅπως μεθύει τῷ

B πάθει. Οὐχ ἔστιν αὐτὸς ἑαυτοῦ χύριος, ᾿Αγνοεῖ ἑαυ-

τόν" ἀγνοεῖ τοὺς παρόντας. Ὥσπερ ἐν ννυχτομαχίᾳ

πάντων ἅπτεται, πᾶσι προσπταίει, ἀταμίεντα φθέγ-

χεναι, δυσμάθεχνός ἐστι, λοιδορεῖται, εύπτοι, διό-

Mi Bod, διαῤῥήγνυται. Φεῦγε ταύτην τὴν
ἢν.

Ἐπειδὰν ἅπαξ παρωσάμενον τοὺς λογισμοὺς τὸ
πάθος τῆς ὀργῆς, νὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παρα--
λάδῃ, ἀποθηριοῖ παντελῶς τὸν ἄνθρωπον, χαὶ οὐδᾶ
ἄνθρωπον εἶναι συγχωρεῖ, οὐχέτι ἔχοντα τὴν ix λόγου
βοήθειαν. Ὅπερ γὰρ τοῖς ἰοβόλοις ἐστὶν ἰὸς, τοῦτο
«οἷς παροξυνθεῖσι θυμὸς γίνεται, Λυσσῶσιν ὥσπερ
οἱ xóvec* ἄττουσιν ὥσπερ οἱ σχορπίοι" δάχνουσιν
ὥσπερ οἱ ὄφεις. Οἷδεν καὶ ἡ Γραφὴ τοὺς ὑπὸ τοῦ

C πάθους χεχρατημένους ταῖς τῶν θηρίων προσηγὸ-

ρίαις ἀποχαλεῖν.

Διὰ θυμὰν ἀχάλενοι γλῶσσαι, καὶ ἀκύλωτα στό-
pata, χεῖρες ἀκρατεῖς, Ὀδρεις, ὀνείδη, χατηγορίαι,
πληγαὶ, τὰ ἄλλα ὅσα οὐδὲ ἀριθμῆσαι ἔστιν. Διὰ θυμὼν
καὶ ξίφος ἀχονᾶται, Διὰ τοῦτον ἀδελφοὶ μὲν ἀλλήλους
ἠγνόησαν, γονεῖς δὲ καὶ τέχνα τῆς φύσεως ἐπελά--
θοντο" ἀγνοοῦσι μὲν ἑαυτοὺς πρῶτον οἱ ὀργιζόμενοι,
ἔπειτα καὶ πάντας ὁμοίως τοὺς ἐπιτηδείους. Ὥσπερ
δὲ αἱ χαράδραι πρὸς τὰ κοῖλα ῥεῦσαι τὸ προστυχὸν
παρασύρουσιν, οὕτως αἱ τῶν ὀργιζομένων ὁρμαὶ
βίαιοι καὶ ἀχάθεχτοι διὰ πάντων ὁμοίως χωροῦσιν.
Οὐ πολιὰ τοῖς θυμουμένοις αἰδέσιμος " οὗκ ἀρετὴ
βίου, οὐχ οἰχειότης γένους, οὐ προλαδοῦσαι χάριτες.
οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιούτων τίμιον παρ᾽ αὐτοῖς ἐστί.

mine grassantur. Neque enim eos qui ira perciti D Μανία τίς ἐστιν ὀλιγοχρόνιος ὁ θυμός.
sunt, inovet cauilies, non vite probitas, nen generis propinquitas, mop precedontis beneficia, non
quidquam ejusmodi ipsis honori est, lracundia brevis quidam furor est.

Ibid. — In malis certaminibus miserior ille est
qui vicit, quoniam ita discedit, ut roajorem seeum
peccali partem ferat. Ne igitur mala collecte
cumulator sis : necmalum debitum cumulatlus per-
&0lvas. Contumeliis te quisquam jacessivit ? ira
excdánduit ? malum silentio compesce. Tu vero cum
ilius impetum ceu fluxum quemdam in pectus
tuum admittis, ventos imitaris, qui id quod con-
Jicitur, per adversos flatus sibi mutuo tribuunt.
Ne bostem tibi magistrum adhibeas, nec quod ode.
ris imiteris, nec te velut iracundi horpinis spe-

Ἐν ἀμῆλαις πονηραῖς ἀδλιώτεβος ὁ νικήσας, διότε
ἀπέρχεται τὸ πλέον ἔχων τῆς ἁμαρτίας. Μὴ τοίνυν
γένῃ καχοῦ πληρωτὴς ἐράνου, μηδὲ πονηροῦ Gavstou
πονηρότερος ἐχτιστής. "Y6pusv; ὠργίσθη ; στῆσον
τῇ σιωπῇ τὸ χαχόν. Σὺ δὲ ὥσπερ ῥεῦμα τὴν ixsivou
ὁρμὴν εἰς τὴν ἰδίαν καρδίαν ὑποδεξάμενος, τοὺς
ἀνέμους μιμῇ διὰ τῆς ἀντιπνοίας ἀντιδιδόντας τῷ
ἐνεχθέν. Μὴ διδασχάλῳ χρήσῃ τῷ ἐχθρῷ, μηδὲ €
μισεῖς, τοῦτο ζηλώσῃς, μηδὲ γένῃ ὥσπερ κάτοπτρον
τοῦ ὀργίλου, τὴν ἐχείνον μορφὴν ἐν σεαυτῷ δεικνύς,
᾿Ἐρυθρὸς ixslvoc, σὺ δὲ οὐχ ἐφοινίχθης ; ὀφθαλμοὶ

Digitized by Google
