SACRA PARALLELA.

210

ὕφαιμοι * οἱ δὲ σοὶ γαληνὸν βλέπουσι ; φωνὴ τραχεῖα» A culum prabeas, illius jn teipso formam ostendens.

ἡ δὲ ch ἠπία; οὐδὲ ἐν ταῖς ἐρημίαις ἠχὼ οὕτως
ἀνεχλάσθη ἀχεραία πρὸς τὸν φθεγξάμενον, ὡς ἐπὶ τῶν
λοιδόρων αἱ ὕθρεις ἐναπαναστρέφουσιν. Μᾶλλον δὲ
ὃ μὲν ἦχος ὁ αὐτὸς ἀπεδόθη, ἡ δὲ λοώορία μετὰ
προσθήκης ἐπάνεισιν.
maledicta revertuntur. Imo extremus ille sopus
Τί ἀργῆς ἀφρονέστερον ; ἐὰν μείνῃς ἀνόργητος,
ἔσχυνας τὸν ὑδρίσαντα, ἔργῳ τὴν σωφροσύνην ἐπι-
δειξάμενος. Ἐῤῥαπίσθης; καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύρως.
Ἐπκπτύσθης;; ἀλλὰ xal ὁ Δεσπότης ἡμῶν, Οὐ γὰρ
ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμά-
των. Ἐσυχοφαντίσθης ; xai γὰρ καὶ ὁ Κριτῆς.
Περιέῤῥηξέ σου τὸν χιτωνίσχον ; ἀπέδυδάν σου xal
«τὸν Κύριον, χαὶ διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.

Ἐχεῖ τὸν θυμὸν μετάθες, ἐπὶ τὸν ἀνθρωσοοχτόνον,
τὸν τοῦ ψεύδους πατέρα, τὸν ἐργάτην τῆς ἁμαρτίας.
Τῷ δὲ ἀδελφῷ χαὶ συμπάθησον, ὅτι ἐὰν ἐπιμείνῃ τῇ
ἁμαρτίᾳ, μετὰ τοῦ διαθόλου δοθήσεται τῷ αἰωνίῳ
ᾳυρῖ. Παῦσαι τοίνυν ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε
θυμὸν, ἵνα φύγῃς τῆς ὀργῆς τὴν πεῖραν, τῆς ἀποχα-
λυπτομένης ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν xal
ἀδιχίαν ἀνθρώπων.

Mh οὖν ἐπεισάγωμεν καχὸν τοσοῦτον, ἀῤῥωστίαν
φυχῆς, σχότωσιν λογισμῶν, ἀπὸ θεοῦ ἀλλοτρίωαιν,
οἰχειότητος ἄγνοιαν, ἀρχὴν πολέμον, συμφορῶν πλή-
ρωμα, δαίμονα πονηρὸν αὐταῖς ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς

Bubieunda ille (δεῖς es£ : quid? tasno ruborem aon
contraxit? Sanguinei illius oculi sunt : twi. *ero
Nunquid sereni.sunt? vox illius sspera : tuame le-
nis! pe in selitudinibus quidem extremus vesis

- bonus ad leqnentem se refringit, w& ad conviciatores
Aem redditar :

at maledictum cum Íiacremesto

8. Besil. ibid. — Quid ira insonius? nsum si iram
tenueris, eonyiciatorem tuum probris affecisti,
estensa opere modestia. Alopa pereussus es? At
Dominus etiam. Consputus es? Et idem Dominus
noster. Non enim avertit faciem suam ab ignominia
sputorum. Calumniie es appetitus? Atque tuus
itidem Judex. Tuniesm tuam laceravit? Ae Bomi-
num perinde tuura exuerunt, vestesque ipsius in-
ter 80 partiti sont.

Ibid. — Ἰὰς transfer iram, in homicidam iltom,
illum mendacii perentem, illum opificem peccati.
Fratris vere tai te mieereat ; quippe qui, si in pec-
€ato perstitert, sempiterne igni €um diabolo tra-
detar. Desine ab irs, et derelinque furorem. Nete

- Aram illam eaperiri eentingat, qus de celo super

omnem impietetem οἱ injustitiam hominum reve-
labitur.

lbid. — Mequaquem igitur tantum nobis ipsi
walum accersamus, anime morbum, rationis obseti-

. Tetionem, aversionerm a Deo, necessitndinum ígno-

rationem, belli inMium, calamitatum cumulam,

ἐντιχτόμενον, xat ὥσπερ τινὰ Évotxov ἀναιδῆ προχατ- (; diemonem improbum ia animis nostris ingemera-

ἔχοντα ἡμῶν τὰ ἔνδον, xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν
πάροδον ἀποχλείοντα. Ὅπον γὰρ ἔχθραι, ἔρεις, θυ-
po, ἐρίθειαι, φιλονειχείαι,. θορύῤους ἀσιγήτους
«ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦνται, ἐχεῖ τὸ πνεῦμα τῆς πραό-
τητος οὐκ ἀνακαύεται. -

θυμώδης el; κατάστειλον τὸν θυμόν. θυμώδης,
φησὶν, ἀνὴρ ox εὐσχήμων. Μάθε τῆς Γραφῆς *
χάτοπτρον γινέσθω τοῦ προσώπου σου ἡ Γραφή.
"Exet μάθε. Ἔπειδὴ γὰρ ὁ ἀσεδὴς λογισμὸς σχοτώ-
φας οὖκ ἐᾷ λογίσασθαί σε ἡλίχον ἁμάρτημά ἔστιν
ὁ θυμὸς, ἢ Γραφή σοι λέγει, ὅτι ἀνὴρ θυμώδης οὐχ
εὐτχήμων.

fum ; qui velut impudens aliquis inquili&us, pecto-
ris nostri penetralibus occupatis, Spiritui samcto
aditum praciudat. Etenim ubi inimicitize, eonten-
tiones, iraeuadis, simultates, clamosos tumultus
cient, iHic spiritus mansuetudinis minime re-
qniescit.

Ejusd. Hom. hab. in Lacisis.—lracundise obnoxius
es? iram comprime. Vir iracundus, inqeit ille,
minime honestus est. Erudiat te Scriptura; speculi
vice faciei tuse sit, Illic disce. Nam quia impia
cogiistio eas tibi tenebras offadit, ut quantum
malum iracundia sit, haud queas considerate, hoc
te Scriptura docet, virum iracundum, nec decorum
esse, nee honestum,

"Oprf, σου τὸν λογισμὸν χατεχράτησε, καὶ ἐχφέρει 5 G8. Ejusd. in illud, Attende tibi. — Rationem

Gxb θυμοῦ πρός τε ῥήματα ἀπρεπῆ, xal πράξεις
χαλεπὰς, καὶ θεριώδεις ; ἐὰν προτέχῃς σεαυτῷ,
χαταστελαῖς μὲν τὸν θυμὸν, ὥσπερ τινὰ πῶλον
ἀπειθῆ, xal δυσήνιον, τῇ πληγῇ τοῦ λόγου, οἱονεί
«ινι μάστιγι χαθαπτόμενος.

πῶς ἀσχημονεῖ ὁ θυμώδης 1 ᾿Αποτίθεται τὸ σχῆμα
«b ἀνθρώπινον, xaX θηρίου σχῆμα μεταλαμθάνει.
Ἐυνόησόν μοι τὸν θυμούμενον. Ἐπέζεσεν αὐτῷ ὁ
Sox, xat οἱ ὀφθαλμοὶ ὑπηλλάγησαν * οὐχ εἰσὶν οἱ
αὕτοὶ ὀφθαλμοὶ, πῦρ βλέπει" ἀνέδραμεν αὑτοῦ τὸ
αἷμα περιέζεσε τὴν καρδίαν " ὑπέδραμε τοὺς χι-
cris τῶν ὀφθαλμῶν. Ἐγένετο ὕφαιμος ἐχχωρῷν

tgam ira superavit, teque excandescentia, tum ad
sermones obscenos, tum ad atroces belluinasque
actiones przeciplitem Lrabit? ei ad teipsum animum
adjecerjs, reprimes iracundiam ; eam nom secus
atque equi pullum contumacem et freni impatien-
tem, rationis ictu ceu verbere quodam perstria-
gendo.

Ejusd. Hom. hab. in Lacis. — Quam turpitor se
gerit iracundus! Humanam faciem exuit, ac bel-
jum habitum sumit. Animadverte qualis sit qui
ira percitus est. Quamprimum ipferbuit furor,
immutantur oculi, ut jam iidem ipsi non sint.
Igneum quid cernit : sursum excurrit sanguis, et
fervefacto circum pectore, oculorum tunicas

Digitized by Google
