S. JOANNIS DAMASCENI

quam ab bamo, ad mortem trahitur: adeo ut À ὡς ὅ γε μὴ ἐχθαμνόμενος (9) ὑπ᾽ αὐτῆς, διὰ τῆς

qui ab ea minime se passus sit effeminari , conti-

nentie operas nullam peccatorum maluram cor.

rexerit.
S. Greg. Nas. Tetr. 7.
Meretricis horret purus omne pramimum.

Ad melerum exzcogitationem — mire solers est
impudicitia.

Omnis profecto vitii , velut esca quedam , vo-
]uptas, -objieitur, qus ad exitii bamum avidiores
animos facile pertrahat.

Ex senibus. — Frater quispiam a libidinis af-
fectu est oppugnatus. Contigk autem ut per quod-
dam JEgypti oppidum transiret : ubi conspecta
sacerdotis cujusdam idolorum filia, ejus amore
esptus, ἃ patre petiit ut eam sibi in matrimo-
nium daret, llle se eam ipsi posse dare negavit,
quin prius ea de re deum suum censuluisset. lta-
que ad demonem suum profectus, dixit ei ; En
menachus quidam ad me venit, filiam meam ad

ἐγκρατείας πᾶσαν φύσιν ἀμαρνημάτων χατῴρ-
θωσε.

Μισθωμᾷ πόρνης dyróc οὗ μερίζεται.
Δεινὸν εἰς χακῶν ἐπίνοιαν ἡ ἀσέλγεια.

Πάσης ὄντως xaxlac οἷόν τι δέλεαρ f ἡδονὴ προ-
δληθεῖσα, εὐχόλως τὰς λιχνοτέρας ψυχὰς ἐπὶ τὸ &y-
χίστρον τῆς ἀπωλείας ἐφέλχεται.

᾿Αδελφὸς (4) ἐπολεμήθη εἰς πορνείαν συνέδη δὲ
αὐτὸν εἰς χόμην τινὰ τῆς Αἰγύπτου διέρχεσθαι, χαὶ
ἰδὼν θυγατέρα τινὸς ἱερέως τῶν εἰδώλων, ἠγάπησεν
αὐτὴν, καὶ λέγει τῷ πατρὶ αὐτῆς " Δός μοι αὑτὴν
εἰς γυναῖχα. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν, Οὐ δύναμαι δοῦ -
val σοι αὐτὴν, ἐὰν μὴ μάθω παρὰ τοῦ θεοῦ μου. Καὶ
πορευθεὶς πρὸς τὸν δαίμονα, εἶπεν αὐτῷ " Ἰδού τις
μοναχὸς ἦλθεν θέλων τὴν θυγατέρα μου" δῶ αὑτὴν
αὐτῷ; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ δαίμων, εἶπεν" Ἐὰν ἀρνῆ-

meptias posceens. Eamne ili dabo? εἰ respondens ταὶ τὸν Θεὸν αὐτοῦ, xai τὸ βάπτισμα, xal τὸ ἐπάγ-
demon, dixit : Hoc per me licet, hae lege ut σγελμα τοῦ μοναχοῦ. Καὶ ἐλθὼν ἱερεὺς, εἶπεν τῷ
Deum suum, εἰ bsptismem , et monselicam pro- μοναχῷ "Ἄρνησαι τὸν Θεόν σον, καὶ τὸ βάπτισμα,

fessivnem ejuret. Reversus igitur sacerdes, ἀἰχίς
monacho : Deum tuam abjura, baptismumque, οἱ
professionem monasticam. Assensit ille, ac pro-
tinus columbam ex ipsius ore exeedentem atque
ja celum avolantem vidit. Quocirca. demonem
adit sacerdos, aitque : En tria hzc assensit, Tum

καὶ τὸ ἐκάγγελμα τοῦ μοναχοῦ, Ὁ δὲ συνέθετο, xai
εὐθέως εἶδε περιστερὰν ἐξελθοῦσαν ἐκ τοῦ στόματος
αὐτοῦ, καὶ ἀναπτᾶσαν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ πορευ-
θεὶς ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν δαίμονα, εἶπεν " Ἰδοὺ συνέϑετο
τὰ τρία ταῦτα. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ διάδολος, εἶπεν
αὐτῷ Μὴ δῷς αὐτῷ τὴν θυγατέρα σου εἰς γνναῖκα.

diabolus respondens, dixit οἱ: Nequaquam ei des (; Ὁ γὰρ Θεὸς αὐτοῦ οὖκ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ Est

filiam tuam uxorem. Deus enim ipsius ab eo non
discessit , verum adbuc ei opitulatur. Qusmobrem
reversus, monacho dixit: Filiam meam tibi dare
mequee. Adhuc enim Deus tibi suxilio est, nec
prorsus abcessit a te.

Corperea fugere benum est. Nem cum bomo
bello corporeo vicinus est, similis est illius, qui
supra altissimum lacum ambulat, quemque id-
circo hostis quavis hora lubuerit, nullo negotio
ad ima deturbare potest. At si procul 8 corporeis
rebus se removeat, non absimilis est illi, qui
abest a lacu; ita ut, dum hostis eum deorsum
walere nititur, Deus ipsi subsidium mitiat.

5. Chrysost, — Non dicas :Qui poasum mon

scortari? Ego quippe dixero : (Quinam potes scor- p

tari? cupiditas, inquis, me inflammat. At uxorem
habes : habes a periculo tutam voluptatem. Αἱ me
cohibere nequeo. lgnavie hac verba sunt. Nam,
cum tibi ia medium aliquem protulero, qui, cum
uiore careat, castitatem tamen colat; quid tan-
dem purgandi tui causa afferre queas? Ille nau-
fragium in mari noa pertulit; οἱ (u iu portu cor-
ruis? Uxorem QA habes, et tamen scortaris,
imo sdulteriem admittis? Et qua tandem ratione
bec vulnere superior evadam, inquis? Fruere

βοηθεῖ αὐτῷ. Kat ἐλθὼν ὁ ἱερεὺς, εἶπε tip ἀδελφῷ -
Οὐ δύναμαι δοῦναί σοι αὐτήν. Ἔτι γὰρ ὁ Θεὸς βοηθεῖ
σοι, χαὶ οὐχ ἀπέστη ἀπὸ σοῦ.

Καλὸν φεύγειν τὰ σωματιχά. Ὅταν γὰρ  ἄνθρω-
Toc ἐγγὺς τοῦ πωματιχοῦ πολέμου, ἔοιχεν ἀνδρὶ
στήχοντι ἐπάνω λάκχου βαθυτάτου, καὶ οἷᾳ δ᾽ ἂν
ὥρᾳ δόξῃ τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ, εὐχόλως αὐτὸν ῥίπτει
χάτω. Ἐὰν δὲ σωματιχῶς μαχρήνῃ * fj, ἔοιχεν ἀνδρὶ
ἀπέχοντι τοῦ λάχχον, ἵνα ἐν ὅσῳ αὐτὸν ἕλχῃ ó
ἐχθρὸς βαλεῖν χάτω, ὁ Θεὸς ἀποστέλλῃ αὐτῷ Bof-
θειαν.

Νὴ εἴπῃς * Πῶς δύναμαι μὴ πορνεῦσαι ; Ἐγώ aot
λέγω, φησὶ, Πῶς δύνασαι; Ἐπιθυμία με, φησὶ, xa-
ταφλέγει. ᾿Αλλ᾽ ἔχεις γυναῖχα " ἔχεις μετὰ ἀσφα-
λείας ἡδονήν. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι κρατῆσαι. ἹΡαθυμίας
κατά ἔστιν. Ὅταν γὰρ ἐνέγχω σοι ἄλλον οὐκ ἔχοντα
γυναῖχα, σωφρονοῦντα δὲ, ποίαν ἔχεις ἀπολογίαν ;
ἐχεῖνος ἐν τῷ πελάγει οὐχ ὑπέμεινε ναυάγιον, καὶ
αὺ ἐν λιμένι ἀπομένεις τὴν πτῶσιν; Ἔχεις γυναῖχα,
xal πορνεύεις ; μᾶλλον δὲ xal μοιχεύεις ; Καὶ πῶς
κεριγένωμαι τοῦ ἕλχους, φησίν ; ᾿Απόλανε τῆς γυ-
γαιχός σου, x&àl ἀπολαύσω τῆς γυναιχός μον. Πάνυ.
*Evvóngov τί λέγει ὁ μαχάριος Παῦλος * Διὰ δὲ τὰς.

NOT.

(3) Edit. et Rup. ἐχθηλυνόμενος.
(2) Hac et similia. ex collectione sententiarum
stniorwm monachorum , quam in variis codicibus

manu exarotis, tum Regiis, tum Colbertinis reperi.
Vulgo γεροντικὰ appellantur.

Digitized by Google
