301

SACRA PARALLELA.

302

λὰ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἁγιάζει τὰ προχεί- A verum per Spiritum sanetam proposita dona con-

μενα δῶρα. Καὶ ὁ μὲν ἄρτος γίνεται σῶμα xl-
prov τοῦ Κυρίου, τὸ δὲ ποτήριον, αἷμα τίμιον
«o3 Kopíov. Εἰσὶν οὖν τινες ὑπολαμδάνοντες, ὡς
εὔλογόν τι ποιοῦντες, xal μὴ χοινωνοῦντες παρ᾽
αὐτών, μὴ εἰδότες ὅτι χεῖρον χαταχρίνονται. Τίς
γὰρ εἶ σὺ ὁ χρίνων τὸν ἄρχοντά σον ; Οὐχ ἤχουσας
τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι "Apxyorra τοῦ λαοῦ
σου οὐχ ἐρεῖς καχῶς; Καὶ πάλιν, Σὺ τίς εἶ d
κρίνων ἀλλότριον οἰχότην; τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ στήχει,
ἣ πίπτει. Πότε ἔγνως ὅτι πρόδατον ποιμένα δι-
ἐσωσεν (3), ἣ κατὰ ποιμένος κατηγορίαν συνάπτει;
“Ὥσπερ οὖν τὸ ἄλογον πρόθατον οὐ δύναται ὀξῦναι
τοὺς ὀδόντας κατὰ τοῦ ποιμένος, οὕτως οὐδὲ τῷ
λογιχῷ -προδάτῳ (3) ἐπιδάλλει ὀξύνειν τὴν γλῶσσαν

secrat. Ae panis quidem pretiosum Domini corpus
efficitur, poculum autem pretiosus Domini san-
guis. Sunt igitur qui se rem zquam et rationi
967 consentaneam facere putent, si. commu-
nionem ab eis non accipiant : nescientes hinc se
gravioris sententie obnoxios fleri. Ecquis enim
es tu, qui antistitem tuum judieas? Annon Apo-
stolum dicentem audisti : Principi popu!i twi. non
maledices ? (Exod. xxu, 28). Ac rursum : Τὰ quis.
es qui judicas alienum servum ἢ Domine suo stat
«wt cadit (Rom. xiv, δ). Ecquando ovem vidisti
pastori salutem attulisse, aut pastorem suum ín
crimen vocare? Certe , quemadinodum bratum pe-
cus dentes adversus pastorem egzacuere non potest,

εἰς κατηγορίαν. Σὺ ὁ ὑπ᾽ αὑτοῦ διδασκόμενος xoi B sic nec ratiope prediiam ovem ad accusandum

χειραγωγούμενος, οὐχ ἔχεις ἐξουσίαν xplvetv xai
ἐλέγχειν αὐτόν " καθὼ; εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος " Μὴ αρὸ
καιροῦ τί χρίγετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος ὃς καὶ
φωείσει τὰ χρυκπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανθρώσει
τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν, καὶ τότε ἔπαινος ye-
ψήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἐχεῖνος ἔχει

pastorem linguam: acuere convenit. Tu qui ab eo
erudiris et velut manu duceris, ipsius judicandi et
arguendi potestatem non babes; quemadmodum
dixit Apostolus : Nolite ante tempus judicare, donec
veniat Dominus, qui εἰ illuminabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit consilia cordium : et tunc

NOTAE.

confici potest, unde evincatur aliquem olim exsti-
tisse pr:zesulem Alexandrinum nomine Eusebium,
qui in hujus urbis pontificum indicibus non com-
pareat. Non me fugit alias ab AEgyptii: metropoli
civitates in Oriente ejusdem cognomines reperiri.
At quominus Eusebium illum de quo nunc agitur,
alicujus urbis Alexandrine praesulem fuisse defi.
Bisep, prohibent tres ejus tractatus, ex quibus in-
tellexi librariorum oscitantia factum esse ut, quia
sermones suos ad Alexandrum quemdam habuit,
eam scribere debuissent, Εὐσεόίου ἐπισκόπου πρὸς
*AXéEavbpov, omissa przpositione πρὸς, posuerint
Eóae6iov ἐπισχόπον ᾿Αλεξανδρείας. Primus tractatus
Latine exstat tomo ultimo Biblioth. PP. Colon. et
Logdun., incipitque ab bis verbis : Quadam die san-
ctorum in urbe commemorationes celebrantur. Cum
eccedens Alezander ad. Eusebium episcopum dizit :
Venerande Pater, etc. Secundum notat Sylburgius
in catalogo codicum mss. Palatino-Vaticanorum
w. 65, bac inscriptione : Eusebii ad. Alexandrum
sermo in sanct& Dominica post dimissam concionem.
Tertium denique reperi in bibliotheca Regia, cod.
$935, cum boc titulo. Εὐσεδίου ἐπισχόπου xol μο-
ναχοῦ, περὶ ἀστρονόμων. Eusebii episcopi et mona-
chi, de astronomis. Sicque incipit : Ἡμερῶν διελ-
θουσῶν οὐκ ὀλίγων προσελθὼν ὁ ᾿Αλέξανδρο; λέγει
τῷ μαχαρίῳ Εὐσεδίῳ ἐπισχόπῳ᾽ Κύριε, ἤχουσα παρά
τινων, ὅτι xav' ἄστρον γεννᾶται ἄνθρωπος, xal ὅτι
ὅσοι ἀστέρες εἰσὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, τοσοῦτοί εἰσιν ἄν-
ϑρωποι ἐπὶ τῆς: γῆς, καὶ ὅταν ἀποθάνῃ ἄνθρωπος,
καὶ ὁ ἀστὴρ αὐτοῦ ἐχλείπει, καὶ ὅταν γεννηθῇ ἄν-
9 , χαὶ ὁ ἀστὴρ αὐτοῦ προστίθετα:" MX οὔτε

γεννηθῆναι ἐχλείπει, οὔτε τὸ ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ
ϑαχάριος ἤρξατο λέγειν' "D πόση ἄνοια ἔγχειται
«οἷς καχοῖς, xa πόσα ἁμαρτάνουσιν ol ταῦτα λέγον-
πες | Diebus non paucis iransactis, accedens Alezan-
der dixit D. Eusebio episcopo : Domine, audivi a
quibusdam. hominem. secundum astrum gigni, et tot
Mowmines in lerra , quot astra in celo, ut, quando
moritur homo, sidus ejus. deficiat, et quando nasci-
tur, asirum ejus addatar : quoniam neque generatio,
neque mors deficit. Beatus vero sic dicendi initium
fecit : O quanta amentia malis hominibus insedit, et
quam graviter peccant qui sic loquuntur ! Atque his
confuiatis, subdit : Εἰσί τινες καταρώμενοι «τοὺς

Ὁ Εὐσέ

ἀπτέρας, ὅταν χατά τινος ὀργίζωνται, xal λέγουσιν
Οὐαὶ τῷ ἄστρῳ σου. Sunt nonnulli qui. astris male-
dicunt, quando adversus aliquem. irascuntur, aiunt-
we : Va astro (uo, etc. Qux» nempe habentur in
arallelis Rupefucaldinis lit. it, tit. vit. Cum Regius
codex Eusebium episcopum et monachum duntaxat
nuncupet, inde conjicere licet eum nullius certze
sedis pontificem fuisse, sed ob egregias virtutes
episcopum consecratum, qui variis lecis, ubi ne-
cessitas postularet, prodesset. Tales episcopos in
Syrix partibus multos olim exstitisse discimus In
primis ex Sozomeno, qui lib. vi, cap. S5 et δέ,
narrat Lazarum, Barsem, et Eulogium monacbos
€reatos episcopos esse, non urbium aliquarum, sed
bonoris causa : itemque Prapidium, qui in muitis
pagis episcopali munere fungebatur. In Vita sancti
Sabz tit quoque frequens mentio Joannis epi-
scopi et hesychaste, seu solitarii aut. monachi, τὸν
θεσπέσιον πατέρα ἡμῶν Ἰωάννην τὸν ἐπίσχοπον xai
ἡσυχαστήν. Ὁ πολὺς ἐν ἀρετῇ ἡσυχαστὴς καὶ ἐπί-
cxoxo; Ἰωάννης. Hic porro civitatis alicujus anti-
Stes non erat, sed vitam omnem ín monasteriis
agebat. In eadem porro etiam saneti Sab» Vita
Eusebius quidam occurrit, quem Cyrillus Scytho-
politanus hujus Vite scriptor, papam cognominat :
ot περὶ τὸν πατριάρχην Ἐπιφάνιον, xai τὸν πάπαν
tov, xa τὸν ἐπίσκοπον Ὑπάτιον, Epiphanius
patriarcha (Constantinopolitanus), Eusebius papa,
et episcopus Ephesi Hypatius. Memque : Κατ᾽ αὐτὸν
δὲ τὸν χρόνον παρεγένετο ἂν ᾿Ιαλαιστίνῃ, ὅ τε ma-
τριάρχης ᾿Αντιοχείας Ἐφραίμιος, χαὶ ὁ πάπας Εὐ-
σέδιος διὰ τὴν τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας Παύλου
ἐχδολήν. Circa hoc tempus. in Palaestinam venerunt
Ephramius patriarcha. Antiochenus, ei papa. Euse-
bius, propter Pauli episcopi Alexandrini ejectionem.
Ex bis et aliis quee subinde Cyrillus narrat, apps-
ret Eusebium hunc episcopali potestate ornatum
fuisse, qui tamen certam sedem non baberet:
mezque sententie doctissimum Cotelerium faven-
lem reperi. Eum vero sermonum illorum quorum
in Paralielis (ragmenta varia in Parallelis aiferon-

tur, fuisse parentem affirmare non ausim.

2) Rupert. διδάσχει,
5) Rupert. τὸ λογιχὸν πρόδατον.

Digitized by Google
