SACRA PARALLELA.

206

“Ὅλως, εἰ χρὰ μετὰ ἀχριδείας τοῖς γινομένοις A δ. Chrysost. — Omnino, si ad oa qwe geruntur

προσέχειν, οὐδεὶς ἀπατᾷ ἡμᾶς. Ὃ διάδολος μὲν
dci, ἀλλὰ πολλὰ μὲν xal αὐτὸς ἐργάζεται xaxá,
πολλὰ δὲ καὶ ἡμεῖς ἑαυτοῖς διὰ τῆς ῥᾳθυμίας,

TITA. JE. - Περὶ προπετοῦς, καὶ ἀναιδοῦς, καὶ
. ὀργίλον, καὶ θυμώδους, καὶ ὀξυχόλου
« "Agpova ἀναιρεῖ ὀργή. »
« θυμῷ κατέστρεψαν ἀδυνάτους οἱ ἁμαρτωλοί. »

« δέγαν καὶ δυνάστην ἀπολλύει ὀργή.»

« ᾿Ασεδὴς οὐκ ἠσχύνθη πρόσωπον ἐντίμου, οὐδὲ
οἶδεν τιμὴν θέσθαι τούτοις. »

« Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, χαὶ ἑγκατάλειπε Ovpóv. »
& θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως. »

« ᾿Ανὴρ θυμώδης οὐχ εὐσχήμων. »

« Ὁργὴ ἀπόλλυσι xal φρονίμους. ᾿Ανὴρ θυμώδης
παρασχευάζει μάχας. »

« Ὀξύθυμος πράσσει μετ᾽ ἀδουλίας. »

« Βαρὺ λίθος, καὶ δυσδάστακτον ἄμμος " ὀργὴ
δὲ ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων. ν

« Μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει, φίλῳ δὲ ὀργίπρ
μὴ συναυλίζου" μήποτε μάϑῃς τῶν ὁδῶν αὐτοῦ, χαὶ
λάθῃς βρόχον τῇ σῇ ψυχῇ. »

« ᾿Ανὴρ θυμώδης ὀρύσσει νεῖκος ᾿ ἀνὴρ δὲ ὀργίλος
ἐξόρυξεν ἁμαρτίας. »

« Θό λαλήσεις λόγον ἰὰ ὀργῇ ix τοῦ στόματός
σου.»

« Χείλη ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς xáxá*
στόμα αὑτοῦ τὸ θρασὺ, θάνατον ἐπιχαλεῖται. »

« Στόμα ἄφρονος συντρίδε: αὐτὸν, τὰ δὲ χείλη
αὑτοῦ παγὶς τῇ ψυχῇ αὐτοῦ. »

« ᾿Αναιδὴς ἀνὴρ ἀναιδῶς ὑφίσταται προσώπῳ. »

«τὸ δὲ

«Ἄνεμος βοῤῥᾶς ἐξεγείρει νέφη" πρόσωπον δὲ
ἀναιδὲς γλῶσσαν ἐρεθίζει. Ὁ σχληρὸς τὴν καρδίαν
ἐμπεσεῖται καχοῖς. »

ι Μὴ σπεύσῃς ἐν πνεύματί σου θυμοῦσθαι, ὅτι
Soy ἐν χόλπῳ ἀφρόνων ἀναπαύεται. »

$ Ὄψις πόρνης ἐγένετό aor ἀπηναισχύντησας πρὸς
πάντας. P
« Woyh τολμηρὰ ἐξαρθήσεται. »

«05 δυνήσεται θυμὸς ἄδιχος διχαιωθῆναι, Ἧ γὰρ

ῥοτὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ.»

4 ᾿Απόστησον θυμὸν ἀπὸ χαρδίας σου. »
« ξῆλοες καὶ θυμὸς ἐλαττοῦσιν ἡμέρας. »

« Κύριε καντοχράτορ, ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μον,
ψοχᾷ ἀνδρὸς ἀναιδοῦς μὴ παραδῷς με.» c

PATROL. Gn. XCVI.

animum adjicimus, nemo nobie imposturam facit.

Ftenim diabolus quidem nos impellit : verum, ut

ipse plurimis nos malis a&ücit, sic nos quoque

ob socordiam nostram plurima nobis mala accer-

simus.

TIT. XV. — De temerario, et impudenti, atque ira-
cundo, .

Job v, 4. — « Stultum interficit iracundia, »

Job xxiv, 22. — « Per iracundiam imbecilles
eversi sunt a peceatoribus. »

Job 1x, 22. — « Megnum el potentem | perdidit
ira. »

Job xxxiv, 16. — « Impius non reveretur faciem
honorabilis viri : nec scit istis honorem adhi-
bere. »

Psal. xxxvi, 8. — « Desine ab ira, et derelinque
furorem. »

Psal. Lv; 2. — « Furor illis secundum similitu-
dinem serpentis. »

Prov. xi, 95. — « Vir iracundus indecorus est. »

Prov. xv, 18. — « ira. perdit etiam prudentes.
Vir iracundus przparat rixas. »

Prov. xiv, 17. — « iracundus agit sine consilio: »

Prov. xxvi, $.— « Grave est. saxum, onerosa
arena : sed ira stulti utraque gravior. »

Prov. xxi, 34. — « Noli esse amicus bomini
iracundo, neque ambules cum homine furioso :
πὸ forte discas sewitas ejus, εἰ sumas laqueum
anini tua. »

G5 Prov. xxix, 22. — « Vir furiosus fodit rixas :
et vir iracundus effodit peccata. »

« Non loqueris verbum in ira ex ore tuo. »

Prov, xvin, 6. — « Labia stulti ducunt. eum in
mala : os autem ejus audax mortem advocat. »

« Os stulti contritio ejus, et labia ipsius decipula
anima ejus. »

Prov. xxi, 99. — « impudens vir impudenter
sustinet facie. »

Prov. xxv, 25; xxzviu, 14. — « Ventus aquilo
excitat nubes : facies autem impudens linguam
exstimulat. Qui duro corde est, incidet in mata. »

Eccli. v, 9. — « Ne sis velox in spiritu tuo

Dad irascendum : quia furor in sinu stulti re-

quiescit. »

Jerem. nt, 9. — « Frons mulieris meretricis fuit
tibi : erga omnes sine verecundia fuisti. »

Eccli. xis, &. — « Anima impudens de medio
tolletur. »

Eccli. 1, 22. — « Non poterit faror iniquus
justificari. Etenim momentum irz ipsius ruina
ipsi est. »

Eccli. xs, 9. — « Aufer iram a corde tuo. »

Eccli. xxx, 96. — « Zelus et furor íninuent
dies. »

Eccli. xxn, 4. — « Domine omnipotens, Deus
salutis mes, anime viri irreverentis ne tra-
des me. »

9

Digitized by Google
