S. JOANNIS DAMASCENI

956

boo est, pro gloria et bonore comiugeliam αἱ A τουτέστιν ἀντὶ δόξης xat εἰμῆς ὕθρεν καὶ ἀτιμίαν

infamiam psrentibus rependere, et vocem hanc
prophete sibi aseispere ; Exspectavi ut vinea mea
^aceret uvas , et fecit spinas (sa. v, 2).

964 TIT. XXIY. — Quod parentes filios suos eru-
dire et castigare debeant , ac nisi hoc fecerint , in
. acelerum ipsorum parlem venturi sint.

1 Reg. n , 42, 25. — « Heli senex erat valde, et
audivit omnia qua faciebant filii sui filiis Israel, et
quod dormirent cum mulieribus qux astabant ad
. fores Aabernaculi testimonii : neque castigabat eos.
Et dixit Dominus : Nunquid non ita juravi domui
Heli : $i expiabitur iniquitas domus Heli in sufftu
et hostiis :eternis ? »

Prov. xuix , 11. — « Erudi filium tuum, et re-
Írigerabit te, et dabit ornamentum animae tug.»

Prov. xiu, 24. — « Qui parcit virge ,. odit lium
suum : qui autem diligit, instapter erudit. »

Prov. xxui, 45. — « Noli subtrahere à puero di-
seiplinam. Si enim percwsseris eum virga, non
morietur. Tu enim percuties eum virga , et auimam
ejus de inferno liberabis. »

Prov. xxiz , 15. — « Plage οἱ reprehensio daat
sepientiam. » :

Prov. xxui, 24. — « Recie educat pater. justus
caetiyans: in sapienteautem delectatur anima ejus.»

Prov. xix , 18. — « Erudi flium tuum : sic epim
bonz spei est. »

* Eccli. vu, 91. — « Filii tibi sunt ? erudi iilos, €

et curva illes a pueritia ipsorum. »

Eccli. xxu, 6. — « Flayella et doctrina, omni
tempore sapientia. »

Eceli. xxx ,. 15. — « Doce filium tuum, et ope-
yere in eo : ne in ipsius turpitudiue offendas. »

Ibid. 1. — « Qui diligit filium suum, assidwat ei
flagelis. » !

. Ἰδὲ, 5, — «Qui docet Alium suum,in zelum mittit
inimicum, et in medio amicorum itabitur in illo.»
. Ibid. 8-40, — « Equus indomitus evadit durus ;
et ülius remissus evadit preceps. Lacta filium,
paventem 1e faciet : ne rideas cum eo, ne simul
doleas. Ne des illi potestatem in juventute : tange
latera ejus dum: infans est. »

. Ephes. vi, 4. — « Patres, nolite ad iracundiam
provocare filios vestros : sed educate illos in di-
stiplina et timore Domini. »

S. Greg. Naz. — Cum filiis indulgenter agere,
peterna lex est. Ridiculum est homini fios suos
negligere , aàque alienos eastigare aggredi.

S. Nili. — Ne filio permittas eum stultis et in-
solentibus juxenibue quotidianam consuetudinem

habere, eum iis convenire, et cibum sumere : ne.

alioqui postremo tandem ob ipsius exitium et infa-
miam ingenti animi dolore afficiaris, et inimico-
rum sannis pateas. Siquidem filiorum labes et fla-
glia parentibus ascribi solent.

γονεῦσιν ἀποδοῦναι, xal τὴν τοῦ προφήτου cpeta-
ρίξεσθαι φωνὴν τὴν Mroveav. "Epema τῷ ἀμπελῶ-
ví μου τοῦ ποιῆσαι σεαφρυμὴν, ἐποίησεν δὰ
ἀχάνθας.

TITA. KA'. — Περὶ τοῦ παιδεύειν το D
ἴδια τέχνα, xal σωφρονίζειν. El Md Τοῦτο A
πράξωσιν, ταῖς ἐκείνων ἔνοχοι γίνονται ἁμαρ--
'« "HÀ πρεσδύτης σφόδρα, χαὶ ἤχουσεν ἃ ἐποίουν

υἱοὶ αὐτοῦ μετὰ τῶν γυναιχῶν τῶν παρεστηχυτῶν

παρὰ τὰς θύρας eic σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, χαὶ οὐκ
ἐνουθέτει αὐτούς. Καὶ εἶπε Κύριος " Θύχ οὕτως
ὥμοσα τῷ οἴκῳ Ἡλὶ, εἰ ἐξιλασθήσεται ἀδιγία οἴχου

"HA ἐν θνυμιάμασι xal ἐν θυσίαις αἰῶνος ; »

« Παίδευε υἱὸν, καὶ ἀναπαύσει σε, χαὶ δώσει xó-
euov τῇ ψυχῇ σου.»

« Ὃς φείδεται τῆς βαχτηρίας, μισεῖ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ * ὁ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμέλῶς παιδεύει. ν

« Μὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν, ὅτι ἐὰν πὰτάξῃς
αὐτὸν ῥάδδῳ, οὐ μὴ ἀποθανεῖται. EU. μὲν γὰρ πατά-
ἐπα αὐτὸν ῥάδδῳ, τὴν δὲ ψυχὴν. αὐτοῦ ἐχ ϑανάτοι

.» ᾿
. € Ἡληγαὶ καὶ ἔλεγχος διδόασι σοφίαν, »

« Καλῶς ἐχτρέφει πατὴρ δίκαιος παιδεύων " ἐν δὲ

σοφῷ εὐφραίνεται ἢ ψυχὴ αὐτοῦ. »
« Παίδευε υἱόν σου * οὕτως γάρ ἐστιν εὔελπις. ν

« Τέκνα σοί ἐστιν ; παίδευσον αὑτὰ, καὶ χάμψον
kx νεότητος τὸν τράχηλον αὐτῶν. ὁ

« Μάστιγες xal παιδεία, ἐν παντὶ χαιρῷ σο-
gla. »

« Παίδουσον τὸν υἱόν cov, xai ἔργασαι àv αὐτῷ,
ἵνα μὴ ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ αὐτοῦ προχόψῃς. »-

« Ὁ ἀγαπῶν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἐνδελεχίσει μάστιγας
αὐτῷ. » : 7

€ Ὁ διδάσχων τὸν υἱὸν διαζηλώσει τὸν ἐχθρὸν,
xat ἕναντι φίλευν ἐπ᾽ αὐτῷ ἀγαλλιάσεται. »

« Ἵππος ἀδάμαστος ἐχδαίνει σχληρὸς, καὶ υἷὸς
ἀνείμενος ἐχδαίνει προαλής. Τιθήνισον τέχνον, xat
ἐχθαμδήσει σε, Νὴ συγγελάσῃς αὐτῷ, ἵνα ph συν-
οδυνηθῇς. Μὴ δὸς αὐτῷ ἐξουσίαν ἐν νεότητι, θλάσον
τὰς πλενρὰς αὐτοῦ ὡς ἔστι νήπιος. »

«Οἱ πατέρες μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν,
ἀλλ᾽ ἐχτρέφετε, αὐτὰ ἐν παιδείᾳ χαὶ γονθεσίᾳ
Κυρίου, »

Παίδων φείδεσθαι παφριχὸς νόμος. Καταγέλαστον
ἀνθρώπῳ τῷ τῶν ἰδίων τέκνων, καὶ οἰκείων ἀφειδή -
σαντι, xol παιδεύειν ἐπιχειροῦντι ξένους,

Μὴ συγχώρει τὸν υἱόν σον τοῖς ἀπαιδεύτοις χαὶ
ἀγερώχοις νέοις ξυνομιλεῖν καθ᾽ ἑκάστην ξυναγε-
λάζεσθαί «ε καὶ ξυνεσθίειν ; ἵνα μὴ τελευταῖον ἐπὶ
τῇ ἐξωλείᾳ τοῦ παιδὸς, χαὶ ἐπὶ τῇ αἰσχύνῃ xazavu-
Yüs τὴν ψυχὴν σον μεγάλως, καὶ ὑπεύθυνος γένοιο
τοῖς τῶν ἐχθρῶν σχώμμασι. Τὰ γὰρ αἴσχη τῶν παί-
δων xal τὰ πονηρεύματα τοῖς γονεῦσιν. ἐπιγράφε-
σθαι εἴωθεν.

Digitized by Google
