{Π

SACRA PARALLELA.

418

παρὰ Θεοῦ γίνεται, τῶν ἀληθινῶν χακῶν τὴν γένεσιν A litales atque acerbieres casus quibus quisque in

ἐξαιροῦντα. Αἴ τε γὰρ χατὰ σῶμα χαχώσεις, xal
tk ἐχτὸς ἐπίπονα, πρὸς ἐποχὴν τῆς ἁμαρτίας Exe
νενόηντα:.
eorporis verationes, tum extrarie asperitates ef
sunt. -

μάθωμεν, ὅτι δι᾿ ἐπιστροφὴν, καὶ gen τὰς
κληγὰς ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐνίησιν, οὐχ ἐχτρίψαν ζητῶν,
ἀλλ᾽ ἐπανορθῶσαι σπουδάζων, χατὰ τοὺς χρηστοὺς
τῶν πατέρων καὶ εἰς ἀμελεῖς τῶν véxvuv, οἵ θυμοῦν-
ται χατὰ τῶν νέων, xai διανίστανται, οὐ κακόν τι
δοῦναι σπουδάζοντες, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς νηπιώδονς ὀλιγω-
μας, καὶ τῶν τῆς νεότητος ἀμαρτιῶν εἰς ἐπιμέν
λειαν ἀνάγοντες.

Ππατάσσεται σὰρξ, ἵνα ἰαθῇ ἡ ψυχῇ. θανατοῦται
ἃ ἢ ἁμαρτία, ἵνα ζήσῃ δικαιοσύνῃ.

“Ἄνω νεύωμεν, ἀδελφοὶ, ἐν παντὶ καιρῷ, xal
περιστάσει πάσῃ προδαλλώμεθα τὴν χαλὴν ἐλπίδα,
μῆτε ἐν ταῖς λύπαις ἀποδάλλωμεν τὸν φόδον, μῆτε
ἐν τοῖς λυπηροῖς τὸ εὔελπι. Μνησθῶμεν xol ἐν
εὐδίᾳ τῆς ζάλης, καὶ ἐν χειμῶνι τοῦ χυδερνῆτον *
Bh sat; θλίψεσιν ἐκχαχήσωμεν, μηδὲ γενώμεθα
δοῦλοι χαχοὶ, ἀγαθύνοντι μὲν ἐξομολογούμενοι τῷ
Δεσπότῃ, χαὶ παιδεύοντι δὲ μὴ προσιέμξενοι" χαΐτοι
ποτὲ κρείσσων ὑγείας νόσος, xal ὑπόμνησις ἀνέ-
σεως, xal ἐπίσχεψις ἀμελείας, καὶ ἐπιστροφὴ συγ-
τωρήσεως,

vita eonflictatur, vitji incrementum amputant. [18-
que ejusmodi plags divinitus accidunt, quibus ve-
rerum malormm origo tollatur. Siquidem, cuni
molestiz, peccati reprimendi gratia excogilate

S. Basil, ibid, — Discamus, conversionis nostra,
necnon pellendze negligentiz causa, plagas nobis ἃ.
Deo iittere : non eo animo ut exterat opprimat-
que, sed corrigendi potius studio : quemadmodum.
pii parentes erga segnes filios facere consueverunt.
Etenim adversus eos stomachantur et insurgunt :
non quod illos malo ullo studeant afficere, sed ut a
puerili socordia et juvenilia zetatis vitiis ad curam
et diligentiam revocent.

6746 Vercutitur caro, ut. animus sanetur. Pec-
catum inter(citur, ut justitiz vivat.

S. Greg. Naz. orat. 16. — Oculós seorsum ere-
€tos habeamus ; omni tempore, omnique in rerum
$tatu bonam spem prxferamus : neque vel in pro-
speris timorem, vel in adversis spem abjiciamus.
Memores simus, tum in tranquillitate tempestatis,
tum in tempestate naucleri : nec ia advetsis ani-
mo deliciamur, aut improbos servos imitemur, qui
de se quidem bene merentem Dominum laudibus
extollunt, corripient vero haud pari studio et vo-
iuntate adjunguntur : cum tamen interdum accidat
ut dolor sanitate, submonitio remissione et indui-
gentia, visitatio neglectu, et castigatio venia me-

€ lior sit et preestabilior.

Σωφρόνων ἀνδρῶν οἴτινες παιδεύονται ταῖς συμ-
φοραῖς, χαὶ ὡς χρυσὸς πυρὶ καθαιρόμενοι λέγουσιν,
ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς pe* ὡς τιχτούσης τῆς
τακεινώσεως τὸ γινώσχειν τὰ. διχαιώματα ^. καὶ
«ὧν εὐεργέτην οἰχειοῦνται διὰ τῆς θλίψεως. Ἐπειι-
δὴ Κάμνουσα (1) ψυχὴ ἐγγύς ἐστι Θεοῦ.»

Βάντ᾽ εὐχαρίστως τὰ ἐχ Θεοῦ δέχεσθαι χρή.

Ejusd. — Prudentes sane illi sunt qui calami-
tatibus erudiuntur, οἱ tanquam aurum igne pur-
gari dicunt : — Bonum mihi , quia. humiiiasti me
( Psal. cxvivi, 71 ) ( e0 quod nimirum afflietic divi-
narum justilicationum cognitionem pariat ), sibi-
que per afflicüonem beneficii auctorem conciliant.
Quandoquidem, /£gra anima Deo vicina est.

Omnia qua divinitus contingunt, cum  gratia-

^ rum actione excipere oportet.

“Ὄντως πληγὴ τοῖς εὐφρονοῦσιν παίδευμα v5-
-ται, καὶ χρείττων εὐημερίας πολλάκις χαχοπά-
ει.

Οὐδὲν τοῦ πάσχειν εὐεργετικώτερον,

Tév προσδοχωμένων ἡ θλίψις ἄνθος ἐττί. Διὰ
εὖν τὸν χαρπὸν, καὶ τὸ ἄνθος δρεφώμεθα.

Πρὸς ὀργὴν οὐδὲν, πάντα δὲ πρὸς τὸ συμφέρον
Ξραγματεύεται xal ποιεῖ περὶ ἡμᾶς ὁ θεός. Τὰ ἐν
“ᾧ παρόντι βίῳ ἐπαγόμενα ἡμῖν παρὰ Θεοῦ χολα-
στέρια, τῶν ἐχεῖσε βασάνων ὑποτέμνεται μέρος o0
pxgóv. Ὑπὲρ ὧν ἂν πάθωμεν χαχῶς, fj ἀμαρ-
τέρματα διαλυόμεθα, ἧ λαμπροτέρους Aap6ávo-
μεν τοὺς στεφάνους, ἂν μὴ ἁμαρτήματα τοιαῦτα
ἔωμεν.

Theologi. — Procul dubio plaga iis qui sans
mentis sunt, documentum fit, ac s:zpo rebus secun:
dis prestat afflictio.

Nihil beneficlis conciliandis idoneum magis cst

D quam pati.

S. Greg. Nyss. — Bonorum qus exspectamus.
flos est afflietio. Quocirca propter fructum flerem-
quoque carpamus.

Nihil infenso erga nos animo; verum omnia ad
utilitatem nostram agit Deus. Poena ille, quá no-
bis in hac vita a Deo inferuntur, futurorum tor-
mentorum parlem haud exiguam succidunt. Nan,
per eos dolores quibus hic affligimur, vel peccata
eszpiamus, vel si tot peccata non habemus. splen-
didiores coronas accipimus.

NOTAE.
W) ᾿Επειδὴ xáprovca. Ex libro. quodam apocrypho hac verba citantur, velut. etiam in orat. de

δι». Cesarii.

Digitized by Google
