' 919

S. JOANNIS DAMASCENI

280

vulehritmdine et elegantia nileant, intus tamen A ὡδίαν περιχαλύπτουσιν ἀλλ᾽ ὅστις ὀλίγὰ μὲν περὶ

cadaveribus madent, multumque felorem tegunt :
verum is demum sapiens sit, qui pauca quidem de
virtute proloquitur; multa vero aetionibus euis
- priefert, et vite integritate auctoritatem verbis con-
«iliet. Prestantior, meo quidem judicio, est pul-
cheitado ea, qui oculis cernitur, quam que ora-
Uone depingitur : et divitite qu:e manibus tenen-
tur, quam quee insomnii errore floguntur : 86

1andem sapientia qua operibus indicatur, quam qua verbis splendescit.

ἀρετῆς φθέγγεται, πολλὰ δὲ οἷς ἐνεργεῖ παραδεῖ-
χνυσιν, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ λόγου διὰ τοῦ βίου
προστίθησιν. Κρείσσων ἐμοὶ εὐμορφία θεωρουμένη,
τῆς λόγῳ ζωγραφουμένης * καὶ πλοῦτος ὃν αἴ χεῖρες
ἔχουσιν, ἣ ὃν οἱ ὄνειροι πλάττουσι" xat σοφία, οὐχ
ἢ λόγῳ λαμπρυνομένη, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τῶν ἔργων ἐλεγ-
χομένη" σύνεσις γὰρ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν
αὐτὰ, φησίν " οὐ τοῖς χηρύττουσιν.

Intellectus. enim, inqui,

bonus omnibus facientibus eum e cr, 10), non predicantibus solum.

657 Ejusd. ttr. 35. *
Servos herosque vita sola faciitat.

S. Greg. Nyss. hom. 3 in Orat. Dom. — Bone-
rum omnium hoc caput est, ut. ex- mea vita Dei
nomen celebretor. In me, inquit, dominationis tue
nomen invocatum sanctiücetur : ut videant homi- P
nes opera bona, et glorificent Patrem qui in. cee-
lis est.

S. Chrysost. — Vita sermone potentior est, el

- verbis. mores, atque sermonum doctrina. docu-
mentum operum. Apostolorum tempestate , aon
s0la miracula bomines ad fidem alliciebant, sed
prie miraculis vita.

S. Cyrill. lib. x Cont. Julian. — Nos qui intel-
lectuale et spiritusie sacrificium obimus, ad sua-
vitatis odorem omne modestie et lenitatis genus
offerre jubemur, fidem, spem, charitatem, justi-
4iam, eontinentiam, obedientiam, et morigerum
snimum, perpetuas nominis divini celebrationes,

Ἐλεύθερον xai δοῦλον ὁ τρόπος γράφει.
᾿Αγαθῶν πάντων ἐστὶ τὸ χεφάλαιον, τὸ τῷ ἐμῷ
βίῳ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δοξάζεσθαι. Ἐν ἐμοὶ, φησὶ,
p ἀγιασθήτω τὸ ἐπιχληθὲν ὄνομα τῆς σῆς δεσποτείας,
ὅπως ἴδωσιν ἄνθρωποι τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωδι
τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,

Βίος λόγου δυνατώτερος, καὶ τρόπος ῥημάτων,
καὶ ἢ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις, τῆς διὰ «ὧν λόγων
διδασχαλίας " οὐ τὰ θαύματα μόνον ἐπὶ τῶν ἀπο-
στόλων ἑπεσπᾶχτο τοὺς πιστεύοντας, ἀλλὰ πρὸ τῶν
θαυμάτων ὁ βίος.

Ἡμεῖς νοητὴν καὶ πνευματιχὴν ἀποπληροῦντες
λατρείαν, προστοτάγμεθα προσχομίζειν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας πάντα τρόπον ἐπιειχείας, πίστιν, ἐλπίδα,
ἀγάπην, δικαιοσύνην, ἐγχράτειαν, τὸ εὐπειθὲς, χαὶ
εὐήνιον, ἀκαταλήκτους δοξολογίας, καὶ τὸς ἑτέρας
τῶν ἀρετῶν. ᾿Αὐλοτάτη γὰρ αὕτη θυσία, τῷ ἀδλῳ

οἱ reliquas virtutes. Hoc enim eum a materia re- C χαὶ χαθαρῷ πρέπουσα Θεῷ, καὶ νοητῆς εὐχοσμίας

wmotissimum sit, Deo plane, qui materia expers et
purissimus eet, congruit : ac spiritualis fragrantie
munera sunt vers probitatia mores.

S. Clem. Alex. — In universum Christianus 80-
litndinis, secessionisque, ct tranquillitatis ac pacis
amicus est.

. l5 qui veram vitam amplexus est, non modo fru-
.gslitati, verum etiam excolende rationi studere
debet.

Philon. — Przstantioribus subjici utile est.
TIT. XVill. — De vita. reprehendenda eorum qui

obsequi nolunt, et contumaces sunt, ac. versulis
improbisque moribus praditi,

Lesit. xxvi, 95. — « Si oblique ergs roe ambu-

ἀναθέματα, τῆς ἀληθοῦς εὐζωΐας ot «ρόποι.

Καθόλου ὁ Χριστιανὸς ἐρημίας, καὶ ἡσυχίας, χαὶ
γαλήνης, xal εἰρήνης obxelóg ἐστιν.

Οὐ μόνον εὐτελῇ δίαιταν, ἀλλὰ καὶ λόγον ἀσκητέον
τῷ τὸν ἀληθῇ͵ βίον ἑπανῃρημένῳ.

Τὸ ὑποτάσαευθαι χρείττοαιν ὠφέλεμον.

TITA. IH. — Περὶ πολιτείας ψεχτῆ » ἀνηχόων
καὶ ἀνυποτάκτων πανουργῶνγ, ὧν ἄπο-
€Antór ἦθος ἐχόντων.

« Ἐὰν πορεύησθε πρός με πλάγιοι, πορεύσομαι

laveritis, ambulabo ef ego vobiscum ira obliqua, ρ χἀγὼ μεθ’ ὑμῶν θυμῷ πλαγίῳ, xot πατάξω ὑμᾶς

et percutiam vos pro peccatis vestris. »

Job v, 1$. — « Qui immutat, consilia versuto-
rum, . et non facient manus ipsoram veritatem. »

Psol. xi, $. — « Disperdet Dominus universa
Jabia dolosa. »

Pol. πεῖς, 9. — « Os tuum abendavit malitia,
et lingua tua concinnabat dolos. »

Psal. 1v, 25. — « Viri sanguinum et dolosi non
dimidiabunt, » ete. ^ -

Psal, xix, 2. — « Domine, libera animam meam
ἃ labiis iniquis, et a lingua dolosa. »

Psal. xw, 1. — « A viro iniquo et doloso
erue me. »

ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν. »
« Διαλλάσσων βουλὰς πανουργῶν, καὶ οὗ μὴ
ποιήσωσιν αἱ χεῖρες αὐτῶν ἀληθές. »
« Ἐξολοθρεύσει Κύριος πάντα «à* χείλη τὰ δό-
λια.»
« Τὸ στόμα δου ἐπλεόνασε xaxíac, xai ἡ γλῶσσά
σου περιέπλεχε δόλους. »
« Ἄνδρες αἱμάτων xat δολιότητος οὗ μὴ ἡμιεύ-
σωσιν.»
c Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδέ-
κων, καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας.
« ᾿Απὸ ἀνδρὸς ἀδίχου καὶ δολίου ῥῦσαί us. »

Digitized by Google
