81)

S. JOANNIS DAMASCENI

413

xit : Nunc. cepi loqui ad Dominum meum : ego Α λαλῆσαι πρὸς τὸν Κύριόν μου, ἐγὼ δέ εἶμι γῇ καὶ

autem sum terra et cinis. »

Exod. ιν, 10. — «Ait. Moyses ad Dominum:
Ubsecro, Domine, non sum ezpeditus neque elo-
quens: gracilis vocis et tardioris lingue sum
ego. »

I Reg. xxv, 24, 95. — « Dixit. Abigail ad fa-
vid : In. me sit, domine mi, hzc iniquitas. Loqua-
iur, obsecro, ancilla tua in auribus tuis, et audi
sermonem ancille tuz. Ne ponat. Dominus tneus
tor suum super virum pestilentem hunc : et stil-
litia cum ipso est. »

Abbatis Isai Serm. 20. — ln hoc sita est humi-
litas, ut quispiam se peccatorem esse reputet, nec
coram Deo boni quidquam facere. Opus autem

lIilitaüs est silentium, et sese cum nemine me- B

tiri nequé eontendere : subjectum esse, est ocu-
los humi demissos habere, mortem ob oculos sibi
proponere, a mendacio shhorrere, inanibus ser-

imonibus operam non dare, majori non reluctari, .

serinonem suum nolle coustabilire, contumeliam
ferre, requiem odisse, ad labores se adigere, ani-
mam vigilantem pratbere. Frater, stude haee prie-
cepta diligenter exsequi, ne alioqui anima tua
vitiose omhíis alfectionis domicilium sit. In singu-
lis istis vigilanti animo elabora, ne universum
Vitze tux curriculüm inane etinfrugiferum reddas

TIT. VI. — De artibus et earum inventoribus.

Gen. ww, 90, 94. — « Peperit Ada Jobel. Hic fuit
pater habitantium in tentoriis, armentariorum : et
homen fratri ejus Jubal. Iste ostendit psalterium
et citharam. Sella quoque et ipsa peperit Thobel,
tt hic fuit malleator serarius, auro et ferro. »

Gen. x, 9. — « Chus genuit Nembrod. Hic cepit
esse potens in terra gigas venator coram Domino. »

699 Didymi.—Equestre certamen primus exco-
gitavit. Enyliostes Neptuni &lius. Illud idem vero
equestre certamen cum curribus Dipolis invenit.
Primus enim OEnowaus quadrigis ejusmodi cer-
tamen obiit. Jam vero hippodromii et circi stru-
clura, ad mundi, hoc est celi et terrze, iarisque
gubernationem dispensata est. Quippe duodecim

σποδός. »

« Εἶπε Μωσῆς πρὸς Κύριον" Δέομαι, Κύριε, οὐχ
ἱκανὸς οὐδ᾽ εὔλαλός εἶμι, ἰσχνόφωνος καὶ βραδύ-
Ὑλωσσός εἶμι ἐγώ. »

« Εἶπεν ᾿Αδιγαία ([) πρὸς Δαδίδ- Ἔν ἐμοὶ, χύριε,
ἡ ἀδιχία. Λαλησάτω δὴ ἡ δούλη σου εἰς τὰ ὦτά σου,
xal ἄχουσον λόγον τῆς δούλης σου. Μὴ θέσθω ὁ χύ-
ριός μου χαρδίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὸν λοιμὸν
τοὔτον" καὶ ἀφροσύνη μετ᾽ αὐτοῦ. »

Ἢ ταπείνωσίς ἐστι τὸ λογίσασθαι ἑαυτὸν &pap-
τωλὸν εἶναι, xal μηδὲν καλὸν ποιεῖν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ * τὸ δὲ ἔργον τῆς ταπεινώσεώς ἐστιν ἡ σιωπὴ,
καὶ τὸ μὴ μετρεῖν ἑαυτὸν ἔν τινι, μηδὲ φιλονειχῇ-
σαι. Ἦ ὑποταγὴ, τὸ βλέμμα ἔχειν χαμαὶ, τὸ ἔχεέν
πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, τὸ φυλάξαι Bau-
τὸν ἀπὸ ψεύδους, τὸ μὴ ὁμιλῆσαι ἐν ματαιολογίαις,
πὸ μὴ ἀνειλέγειν τῷ μείζονι, τὸ μισῆσαι τὴν ἀνά-
παυσιν, τὸ βιάζεσθαι ἑαυτὸν ἐν χόπῳ, τὸ νήφειν.
᾿Αδελφὲ, μετὰ ἀχριδείας τέλεσαι τὰς ἐντολὰς ταύ-
τας, ἵνα μὴ γένηται ἡ ψυχή σου χατοιχητήριον παν -
τὸς πάθους “ ἀλλὰ νῆφε εἰς ἕν ἔχαστον αὐτῶν, tva
μὴ τελέσῃς ἕλον τὸν βίον σου ἄκαρπον.

TITA. (΄. -- Περὶ τεχνῶν, καὶ τίνες τέχνας ἐξ-
εὗρον.

« Ἔτεκεν ᾿Αδὰ τὸν Ἰωδήλ οὗτος ἣν πατὴρ ol-
χούντων ἐν σχηναῖς χτηνοτρόφων" xat ὄνομα τῷ
ἀδελφῷ αὑτοῦ Ἰουδάλ, Οὗτος ἣν ὁ καταδείξας ψαλ--
τήριον καὶ χιθάραν. Σελὰ δὲ ἔτεκεν καὶ αὐτὴ τὸν
Θοδήλ' καὶ ἣν σφυροχόπος χαλχεὺς, χαλχοῦ καὶ
σιδήρου. » -

t Χοῦς ἐγέννηόε τὸν Νεμδμώδ᾽ οὗτος ἤρξατο
εἶναι ἐπὶ τῆς γῆς γίγας χυνηγὸς ἔναντι Κυρίου. »

Τὸν ἱππιχὸν ἀγῶνα πρῶτος ἐπενόησεν ὁ Ἐνυ -
λιόστης υἱὸς Ποσειδῶνος. Τὸν δὲ αὐτὸν ἱππιχὸν ἀγῶνι
ἅρμασι Δίπολις ἐφεῦρεν. Ὁ Οἰνομαὸς πρῶτος αὐτὸς
ἐπετέλεσεν τὸν ἀγῶνα ἅρμασι τετραπώλοις. Τὸ δὲ
τοῦ ἱπποδρομίου κτίσμα εἰς τὴν τοῦ χόσμον διοῖ.--
κησιν φχονόμηται" τουτέστι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῇςς
γῆς, καὶ τῆς θαλάσσης. Τὰς οὖν δώδεκα θύρας τοὺς

portas, duodecim zodiaci orbis domos esse prodi- D δώδεκα οἴκους. ὥρισαν τοῦ ζωδιαχοῦ κύχλου τοῦ

derunt, qui terram et mare et fluxum humana
vite cursum moderatur : solum autem cirei, ter-"
ram universam esse. Euripum autem, mare quod
mediterraneum est : flezum qui versus portas est,
orientem : eum item qui ad cuneum, occidentem :
septem vero spatia, motum et cursum esse stella-
rum, quibus magna ursa constat. Rex porro Ro-
inulus in bonorem quoque solis et subjectorum ei
Quatuor elementorum, sive terra, maris, aeris et
;gnis, quadrigarum cursum cuin primus invenisset,

διοικοῦντος τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, xal τῶν ἄν -
θρώπων παροδικὸν τοῦ βίου δρόμον" τὸ δὲ mé pax
τοῦ ἱππιχοῦ, τὴν γῆν εἶναι" τὸν δὲ Εὔριπον, τὴν à —
λασσαν ὑπὸ τῆς γῆς μεταζομένην (2): τὸν δὲ ἐπὶ τὰς -
θύρας σχάμπτον (5), τὴν ἀνατολήν " τὸν δὲ ἐπὶ m v
σφενδόνα, τὴν δύσιν" τὰ δὲ ἑπτὰ σπαϑία (D, την
χίνησιν καὶ τὸν δρόμον τῆς ἀστροθεσίας τῶν ἔτπετ ἃ
ἀστέρων τῆς μεγάλης ἄρχτου. Ὁ δὲ βασιλεὺς "Pen
μος εἰς τιμὴν καὶ αὐτὸς τοῦ ἡλίου, xat τῶν δπ᾽ αὐτοῦ
τεσσάρων στοιχείων, τὸν ἀγῶνα ἐν Ῥώμῃ πρῶ τος

NOTA.

(4) ᾿Αθιγαία pro ᾿Αδιγαὶλ, librariis ob litterarum
À et A similitudinem deceptis. !
(2) Lego μεσαζομένην" τὸν, apud Cedrenum, p.

147; male μεταζομένης.
$) Ex Cedreno emendo xápgmtov. —
4) Ex Cedreno melius, σκάτια, spatiis

Digitized by Google
