359

S. JOANNIS DAMASCENI

360

ejus : sed qui scit universa, novit eam : adinvenit A τρίδον αὐτῆς * ἀλλ᾽ ὁ εἰδὼς τὰ πάντα, γινώσχεε

eam prudentia sua. »

Sap. vi, 45. — « Clara. cest, et que nunquam
morcescit sapientia. Et facile videtur ab his qui
diligunt illam. Multitudo sapientum salus mundi. »

Sap. vir, 8, 9. — « Divitias nibil esse duxi in
comparatione illius : quoniam omne aurum in
conspectu illius arena est exigua. Venerunt aulem
mihi omnia pariter cum illa. »

Sap. 1x, 4. — 698 « Da mihi, Domine, sedium
tuarum assistricem sapientiam. »

« Dominus ipse creavit sapientiam, et vidit, et
numeravit eam. »

Sap. v, 98. — « Nibil diligit Deus, nisi eum

qui cum sapientia inhabitat. Sapientiam non vincit B

malitia. »

Sap. vin, 5, 6. —« Si divitis sunt possessio
, desiderabilis, quid sapientia locupletius, qux: ope-
ratur omnia ? Non habet amaritudinem conversatio
illius, neque dolorem convietus illius, sed letitiam
et gaudium. »

Eccli. ww, 14-14. — « Sapientia filios suos exal-
tavit. Qui diligit illam, diligit vitam, et qui vigila-
verint ad illam, implebuntur delectatione. Qui te-
nuerit illam, vitam bzreditabit : et quo introierit,
benedicit Dominus, et diligentes illam diligit Deus.
Qui audit illam, judicabit gentes : et qui attendit
ei, permanebit confidens. »

Eccli. vi, 18. — « Fili, in juventute tua elige

αὐτὴν ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ συνέσει αὑτοῦ. »

« Λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός ἐστιν ἡ σοφία, εὐχερῶς
θεωρεῖται ὑπὸ τῶν ἀγαπώντων αὐτήν. Πλῆθος
σοφῶν σωτηρία κόσμου. »

« Πλοῦτον οὐδὲν ἡγησάμην ἐν συγχρίσες αὐτῆς *
ὅτι πᾶς χρυσὸς ἐνώπιον αὐτῆς ὡς ψάμμος ὀλίγη.
Ἶλθε δέ μοι ἀγαθὰ ὁμοῦ πάντα μετ’ αὐτῆς. »

« Δός μοι, Δέσποτα, τὴν τοῦ σοῦ θρόνου πάρεδρον
σοφίαν. » .

« Κύριος αὐτὸς ἔχτισε τὴν σοφίαν, xal εἶδε, xai
ἐξαρίθμησεν αὐτὴν. »

« Οὐδὲν ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς, εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ συζῶντα.
Σοφίας οὐ κατισχύει χαχία. »

« Εἰ πλοῦτός ἔστι χτῆμα ἐπιθυμητὸν ἐν βίῳ, τί
σοφίας πλουσιώτερον, τῆς πάντα ἐργαζομένης ; οὐκ
ἔχει πιχρίαν ἡ ἀναστροφὴ αὐτῆς, οὐδὲ ὀδύνην ἡ συμ-
θίωσις αὐτῆς, ἀλλ᾽ εὐφροσύνην xal χαράν. »

« Ἡ σοφία υἱοὺς αὐτῆς ἀνύψωςεν. Ὃ ἀγαπῶν αὖ-
τὴν, ἀγαπᾷ ζωὴν, καὶ οἱ ὀρθρίζοντες πρὸς αὐτὴν,
ἐμπλησθήσονται εὐφροσύνης. Ὁ χρατῶν αὐτῆς χλη-
ρονομήσει δόξαν, χαὶ οὗ εἰσπορεύεται, εὐλογεῖ Κύ-
ριος, καὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὴν ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ὁ
ὑπαχούων αὐτῆς, κρινεῖ ἔθνη, xal ὁ προστρέχων
αὐτῇ, κατασχηνώσει πεποιθώς. »

« Τέκνον, ἐν νεότητί σον ἐπίλεξαι παιδείαν, καὶ

disciplinam, et quasi qui erat, et qui seminat, (, ὡς ἀροτριῶν xal σπείρων, πρόσελθε αὐτῷ. »

accede ad eam. »

Eccli. vu, 9. — « Ne despicias narrationem sa-
pientum, et in proverbiis eorum conversare. »

Eccli. ix, 91. — « Cum sapientibus consilium
cape, et cum prudentibus sint ratiocinationes
tug. »
* Eccli. xi, 1. — « Sapientia humiliati exaltabit
caput illius, et in medio magnatorum sedere eum
faciet. »

Eccli. xvi, 5. — 1 Ab uuo sensato inbabitabitur
civitas. » "

Eccli. xxiv, 27. — « Memoria mea sicut. mel
dulcis. Qui audit me non confundetur. »

Eccli. xxxvu, 26, — « Vir sapiens plebem suam

« Μὴ παρίδῃ; διήγημα σοφῶν, xal ἐν ταῖς mapot-
μίαις αὐτῶν ἀναστρέςφου. »

« Μετὰ σοφῶν συμθουλεύον, xal μετὰ σοφῶν ἔστω-
σαν οἱ διαλογισμοί σου. »

« Σοφία ταπεινοῦ ἀνυψώσει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ,
xai ἐν μέσῳ μεγιστάνων χαθίσει αὐτόν. »

« ᾿Απὸ ἑνὸς συνετοῦ συνοιχισθήσεται πόλις. »

« Τὸ μνημόσννόν μου ὑπὲρ μέλι γλυχύ. Ὁ ὑπ-
αχούων μου, οὐχ αἰσχυνθήσεται. »
€ 'Avhp σοφὸς πλησθήσεται εὐλογίας, xal μαχα -

erudiet. Vir sapiens replebitur benedietione, et D ριοῦδιν αὐτὸν πάντες οἱ ὁρῶντες αὐτόν. »

beatum dicent illum omnes videntes eum. »

Eccli. xxvi, 18. — « Non. est. commutatio cum
erudita anima. »

S. Basil. Hom. in princ. Proverb. — Sapientia
est divinarum et humanarum rerum scientia, et
earum quibus ipse comparantur.

Philosophie finis, ei qui philosophie studium
profitetur, hic est, ut quoad ejus fleri queat, ad
Dei similitudinem accedat.

S. Chrysost. — Prudentiam orate ponderare wmi-
nime convenit.

Didymi. — Quod quispiam aliquid se iguorare
eciat, sapienti est : quemadmodum οἱ scirc quod
injusti aliquid admiserit, justitia,

« Οὐχ ἔστιν ἀντάλλαγμα πεπαιδευμένης ψνχῖς. »

Σοφία ἐστὶν ἐπιστήμη θείων χαὶ ἀνθρωπίνων πραγ -
μάτων, xaX τῶν τούτοις αἰτίων. ᾿

Τέλος φιλοσοφίας τῷ φιλοσοφοῦντι ἡ πρὸς Θεὸν
ὁμοίωσις χατὰ τὸ δυνατόν.

Οὐ χρὴ τὴν σύνεσιν ἡλικίᾳ κρίνειν.

Τὸ εἰδέναι τινὰ, ὅτι ἀγνοεῖ τι, σοφίας ἐστὶ, ὥστε
καὶ τὸ εἰδέναι, ὅτι ἡδίχησε, δικαιοσύνης.

Digitized by Google
