᾿ 381

. SACRA PARALLELA.

« Διέσυραμμένη καρδία xxvalvscac καχά" bv A — Prov. vi, ἐδ. — « Derversum cor fabeicaiur

παντὶ χαιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνέστησε πόλει.
Διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἀπώλεια αὐτοῦ, ὅτι χαί-
ρει πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Θεός. »

« Βδέλυγμα Κυρίῳ διεστραμμέναι ὁδοί. »

« Ἐπειδὴ οὐὖκ ἤθελον ἐμαῖς προσέχειν βουλαῖς,
ἐμυκτήρισαν δὲ ἐμοὺς ἐλόγχους * τοιγαροῦν ἔδονται
«ἧς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς χαρποὺς, καὶ eic ἐαντῶν bm -
φυμέας πλησθήσονται. »

« ᾿Ανὴρ ἄφρων καὶ παράνομος πορεύεται ὁδοὺς
ἀχολιὰς, ὃ δ᾽ αὐτὸς ἐννεύει ὀφθαλμοῖς, σημαίνει δὲ
ποδὶ, διδάσχει δὲ ἐν νεύμασε δαχτύλων. »

ε ΚΚυδερνῶσιν ἀσεδεῖς δόλους " λόγοι ἀδεθῶν δό- -
p sermones impiorum dolosi. Dolesus non conse-

λιος. Οὐχ ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας. »

« Woyal δολίων πλανῶνται ἂν ἁμαρτίαις, καὶ υἱῷ -
- in peecatis : et fllio doloso nihil erit. boni. »

δολίῳ οὐδὲν ἔσται ἀγαθόν.»

« Ὃ σχολιὸς ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ στόματι φορεῖ τὴν
ἀπώλειαν αὐτοῦ. ᾿Ανὴρ -“σχολιὸς διαπέμπεται χακὰ,
καὶ διαχωρίζει φἔλους. »

« Πρὸς τοὺς σκολιοὺς σχολιὰς ὀδοὺς ἀποστελεῖ ὁ
Θεός. »

€ Τρίδολοι xal παγίδες ἐν ὁδοῖς σχολιαῖς, ὁ δὲ
φυλάττων τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν, ἀφέξεται ἀπ᾽ αὖ-
«ὦν. » -

€ Σχολιαῖς ὁδοῖς ὁ πορευόμενος, ἐμπλαχήσεται. »

€ Ἐγγίζει μοι 6 λαὸς οὗτος τῷ σιόματε αὐτῶν,

105}5  ἰπ emni temporo qui ejusmodi est, tumul-
wb excitot civitati. Propterea. eepente veniet ei
perdite , quia deleetatur. emnibus quee odit
Deus. »

Pros. x, 20. — « Abominatie Domino: vise per-

- Veram. »

Pros 1, 50, 51. — « Quia noluerunt eonsiliis

- meis acquiescere, et trriserunt objurgattones meas.
. Comedent igitur fructus vite sus, et desiderio euo

implebuntur. »

Proe. vi, $2. — « Homo stultus et flagitiosus
graditur viis perversis. Ipse autem annuit oculis,
pede significat, natibus digitorum edocet. »

Prov. χει, 5, 97. — « Gubernant. impii delos :

quetur qnod captat. »
Pros. xws, 15. — « Animo dolosorum errant

. 886 Prov. xv, 27. — « Perversus in. ore suo

- fert exitium snum. Vir perversus traüsmittit ma-

la, et separat amicos. 5.

Prov. xx1, 8. -— « Ad perversos perverses vias
mittet Dominus. »

Prov. xxn, 5.—« Tribuli e laquel i in viis
perversis : qui stütem. eustodl animan suam, sbs-
Visobit ab eis. »

Prov. xxvi, 18. — « Qui tortaosas. vias vadit,
implicabitur. »

Ha. xxix, 85. — « Appropinquat. ad me populus

καὶ τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με’ δὲ χαρδία C iste in ore suo, et labiis auis colunt me : eor 38-

αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ, »

« T λαῷ τούτῳ ἐγενήθη. καρδία ἀνήκοος χαὶ
ἀπειθής.»

« Τάδε λέγει Κύριος Ὃ ἀχούων μου, ἀχονέτω,
καὶ ὁ ἀπκοιθῶν, ἀπειθείτω, διότε οἶκος χατκηιχραί-
τῶν ἐστίν.»

« Καὶ ἔσῃ αὐτοῖς ὡς φωνὴ ψαλτηρίου ἡἠδυφώνου,
᾿εὐαρμόστου. ᾿Αχούσονται τὰ ῥήματα, καὶ οὐ μὴ ὑπ-
αχούσιυσιν αὐτοῖς. »

« Σχολιοὶ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ. Εἰς χα- -

χότεχνον ψυχὴν οὖχ εἰσελεύσεται σοφία. "Avtov γὰρ
“πνεῦμα σοφίας φεύξεται δόλον. »

tem eorum longe est a me. »

Jerem, v, 23, — « Populo huic fectum est cer
inobediens οἱ contumax. » ΄

Ezech. i, 97. — « Hzc dicit Dominus : Qui
audit me, audiat, et.qui inobediaps est, non obe-
dist, quia domus exasperans est. »

Ezech. xxxwr, 99. — ς« Et eris eis sicut vox

. peolterii suave sonsntis, concinni. Audiert verba

tua, et non obtemperabunt eis. »

Bap. 1, 5. — « Pervers:e. cogitationes separant
a Deo. In malevolam animam non introibit sapien-
tia. Sanetus enim spiritus sapientie effugiet do-
lum. »

- Τὸ δολερὸν, καὶ ὕποπτον, καὶ ἄπιστον, καὶ xaxón- D S. Basil, Hom. ede. iraec,. — Versutia, suspi-

δες, xa ἐπίδουλον, xal θρασὺ; τῆς καχῆς xal ἀπο-
δλήτου ἐστὶ πολιτείας βλάστημα. Μηδαμῶς οὖν
ἐπεισαγάγωμεν ἑαντοῖς κακὸν τοσοῦτον, ἀῤῥωστίαν
ψυχαῖς ἐμποιοῦν, σχότωσιν λογισμῶν, ἀπὸ Θεοῦ
ἀλλοτρίωσιν, οἰκειότητος ἄγνοιαν, ἀρχὴν πολέμου,
συμφορῶν πλήρωμα, δαίμονα πονηρὸν αὐταῖς ἡμῶν
ψυχαῖς ἐντιχτόμενον, xal ὥσπερ τινὰ ἕνοιχον ἀναιδῆ,
προχατέχοντα ἡμῶν τὰ ἔνδον, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
βατι τὴν ἄνοδον ἀποχλείοντα, “Ὅπου γὰρ ἔχθραι,
ἔρεις, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, φιλονεικίαι θορύδους ἀπ:γὴ-
τοὺς ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦϑαι, ἐχεῖ τὸ πνεῦμα τῆς
πραότητος οὐχ ἀναπαύεται.

cacitas, diffidentia, et malignitas, insidiandi stu-
dium, et prefracta temeritas," mala atque impro-
bands víte fetus swnt. Ne igitor tantum nobis
malum accersamus, quod animis morbum afferat,
mentis obscurationem, alienationem a Deo, pro-
pinquorum ignorationem, belli initium, calamitá-
tum cumulum, pravum dzmonem in animis no-
stris genitum, et velut. impudentem quemdam in-
quilinum, penelralia nostra occupantem, ac Spiri-
tui sancto. aditum pracludentem. Etenim ubi ini-
micitiz, contentiones, iracundiz, simultates, con-

' fliciationes , tumutftus clamosos in animis ciere

non intermittunt, illic spiritus lenitatis. minime
requiescit.

Digitized by Google
