803

S. JOANNIS DAMASCENI

304

laus erit unicuique a Deo. (| Cor. ww, 5, 6). Penes A ἐξουσίαν κρίνειν σε’ Ο δὲ ἐκεῖνον xpirov, ὁ

ipsum est sententiam de te ferendi potestas. Qui
autem. ipsum. judicat, Dominus est. (Ibid. 4). Ac
rursum : Nolite judicare, ac non  judicabimini
(Matth. vin, 1). Tu. quem debes honorem et vene.
rationem, redde, velut his verbis te Paulus admo-
net : lieddite omnibus debita : cui tributum, tribu-
tum ; cui honorem, honorem (Rom. xw, 7). Fac qus
regula poscit expleas. Primitias frugum tusrum
offer Ecclesi, non curiosius inquirens in. quod
expendantur. Quod si vis judícare (id quod tibi
minime permittitur), in animze Lu:e penu ingredere.
Nosce primum qu: in conscientia ua sint, hoc
est, num ipse cedem perpetraveris ; annon adul-
terium ; annon stuprum ; annon avaritiz studue-

ris, annon aliena rapueris ; annon conviciatus sis, B

annon pejeraveris; annon mendacio te obstrinxe-
fis; «nnon denique quidpiam eorum qua probibita
sint. egeris : tumque in prfectum tuum censuram
tibi arrogare non licebit. Quin potius : Humilesenim
diligit Deus. (Jac. 1v, 6). Quocirca suas quisque
actiones inspiciat, et de proximo suo pronuntiare
differat. Quod si quis, neglectis iis qux à me com-
memorata sunt, ad proximi accusationem linguam
confert, mercedem ipse quoque suam confestim
vxspectet. Qus enim quispiam proximo suo fecerit,
haec ipse etiam sese recepturum non dubitet, velut
a Domino dictuin est : Qua mensura mensi [ueritis,
eadem remetietur vobis (Matth. vi, 2). Unusquisque
nostrum ad propria facia sua. anünum attendat.
De nostrisipsi vitiis solliciti simus : nec nobis ju-
dicium de illis arrogemus, de quibus judicare jussi
non sumus. Calterum ipse queque sacerdos sic erga
668 plebem affectus esse debet, ut ante omnia pro
eorum salute toto pectore, et ex animo Deum pre-
cetur. Quemadmodum Dominus dizit : Bonus pa-
stor animam suam ponit pro ovibus suis(Joan. x, 11);
Sic laboranti opem ferat, merentem consoletur,
errantem in viam reducat, pauperem subievet,
malorum sit. immemor, ita ut acceptarum inju-
riarum obliviscatur. Siquidem ejus qui injurias
memoria retinel, oralio minime Deo grata acce-
ptaque esl : manente nimirum in ipsius pectore
vitio. Nisi cum proximo in gratiam redieris, ad

Κύριός ἐστιν. Καὶ πάλιν * Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κρι-
θῆτε. Σὺ τὴν ὀφειλομένην τιμὴν, χαὶ προσχύνησιν
ἀπόδος, καθὼς παρήγγειλέ σοι Παῦλος, λέγων"
« ᾿Απόδοτε 'πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, τῷ τὸν φόρον, τὸν
φόρον" τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν. Τὰ τοῦ κανόνος
πλήρωσον * τὰς ἀπαρχὰς τῶν πρωτογεννημάτων σου
προσένεγχε τῇ Ἐχχλησίᾳ, μὴ περιεργαζόμενος τὴν
ἀνάλωσιν αὐτῶν. Εἰ δὲ χρίνειν βούλει’ ὅπερ οὐχ
ἐπιτρέπεταί σοι" εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖον τῆς ψυχῆς
σου. Γυῷϑιε τὰ τοῦ συνειδότος σου, εἰ οὐχ ἐφόνευ-
σας, οὐκ ἐμοίχευσας, οὐκ ἐπόρνευσα;, οὐχ ἔπλεο-
νέχτησας, οὐχ ἥρπασας, οὐχ ἐλοιδόρησας, οὐκ ἐπιώρ-
χησας, οὐχ ἐψεύσω, xal εἰ οὐδὲν τῶν ἀπηγορευ-
μένων διεπράξω’ καὶ οὕτως οὐκ ἐπιτρέπεταί σοι
χρίνειν τόν ἄρχοντά σου. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως"
Ταπειγοὺς γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος. Ἕχαστος οὖν τὰς
ἰδίας πράξεις βλεπέτω, μὴ κρίνων τὸν πλησίον
αὐτοῦ. Εἰ δέ τις παραχούσας τῶν εἰρημένων, ἐπι-
θάλλει τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ εἰς χατηγορίαν τοῦ
πλησίον, τὴν αὐτοῦ ἀντιμισθίαν, xal αὐτὸς προῦδο-
χάτω ὑπομένειν ἐν τάχει. "A γάρ τις εἰς τὸν
πλησίον ἐργάσεται, ταῦτα καὶ αὐτὸς προσδοχάτω
ἀπολήψεσθαι, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτε Οἵῳ μέ-
τρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. "Exaavo;
ὑμῶν τοῖς ἰδίοις ἔργοις προσεχέτῳ " μεριμνήσω-
μεν περὶ τῶν ἡμετέρων xaxüv, καὶ ὧν (4) οὐ
προσετάχθημεν κρίνειν, μὴ κρίνωμεν. Πλὴν καὶ
ὁ ἱερεὺς ὀφείλει διαχεῖσθαι πρὸς τὸν λαὸν, πρὸ
πάντων γνησίως ὑπερευχόμενος αὐτοῦ ἐξ ὅλης χαρ-
δίας αὐτοῦ. Καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος: Ὁ ποιμὴν d
καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
δάτων, τὸν ἐν ἀνάγχαις βοηθῶν, τὸν λυπονμενον
παρακαλῶν, τὸν πεπλανημένον ἐπισςρέφων, τὸν πέ-
νῆτα παραμυθούμενος, ἀμνησίχαχος, ἀμνημονῶν
τῶν εἰς αὐτὸν γινομένων καχῶν. Ἐπειδὴ μνησιχά-
xou προσευχὴ ἀπρόσδεχτος παρὰ Κυρίῳ, τῆς xa-
χίας μενούσης ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. Ἐὰν μὴ διαλ-
λαγῇς τῷ πλησίον σον, μὴ ἀπέλθῃς εἰς τὸ θυσιαστή-
prov. Μνήσθητι τῆς παραγγελίας τοῦ Κυρίου" Ἐὰν
προσφέρῃς τὸ δῶρόν cov ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
πκάχεϊ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδεῖρός σον ἔχει ci κατὰ

σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,

καὶ ὕπαγε δια.λλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε

aliare ne pergas. Memento praecepti Domini : Si D ἐϊμθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. Μὴ μνησιχακὴ-

offers munus tuum ad altare, et illic recordatus fue-
ris quia frater tuus habet aliquid. adversus te, relin-
que ibi munus tuum ante. altare, et vade, reconci-
liare [ratri tuo : ac tm veniens offer. munus tuum
(Matth. v, 95, 24). Ulciscende igitur injuriz studio
ne tenearis : dolos ne moliaris, ut hunc quidem de-
primas, illum vero subvelas : ne primarii subsel-
lii bonore divitem quidem preferas, pauperem au-
tem asperneris; verum :quabilitatem apud omnes
Serva. Áceusationem ne celeriter admiseris, nec
ex sola auditione et rumore judices (mnlti quippe

ens * δόλους μὴ μελέτα, ἵνα μὴ τὸν μὲν ταπεινοῖς,
τὸν δὲ ὑψοῖς “ μὴ τὸν μὲν πλούσιον προτιμήσῃς διὰ
τῆς πρωτοχλισίας, τὸν δὲ πένητα παρορᾷς (5), ἀλλὰ
τὴν ἰσότητα πρὸς πάντας φύλαξον. Κατηγορίαν
ταχέως μὴ παραδέξῃ " ἀπὸ ἀχοῆς μὴ χρίνῃς ποτέ"
πολλοὶ γὰρ κατὰ φθόνον xal ἔριν κατηγοροῦσι τοῦ
πλησίον" ἐὰν δὲ καὶ μετὰ πάσης ἀχριθείας εὕρῃς
τὸν ἁμαρτάνοντα, μὴ εὐθέως ἐπὶ πάντων αὑτὸν
ἐλέγξῃς, ἵνα μὴ περισσοτέρως δώσῃς αὐτῷ χαιρὸν
μηδένα αἰδεῖσθαι. Δύο γὰρ xaxà χέχτηται τὸ ἐπὶ
πάντων ἐλεγχθῆναι, Οἱ μὲν γὰρ ἐλεγχόμενοι, πεπαῤ-

NOTA.

(&) Reg. àv.

(5) R. παραδλέψῃ.

Digitized by Google
