42 SACRA PARALLELA.

394

Ἢ πρὸς τοὺς φαύλους τῶν λόγων συνήθεια ὁδός ΔΛ Ejusd. Hom. de leg. gentil. lib. — Improborum

ἐστιν ἐπὶ τὰ πράγματα.
"Ἔθος διὰ μαχροῦ χρόνου βεδαιωθὲν, φύσεως ἀρχὴν
λαμόδάνει.
Τὰ χρόνῳ χρατυνθέντα πάθη χρόνῳ δεῖται πρὸς
ὠσιν.

Χρόνῳ τὸ ἔθος βεδαιωθὲν, ἐνομίσθη νόμος.

Οὐ ῥᾷστη τῶν ἐν ἔθει χαὶ μακρῷ χρόνῳ τετιμημέ-
γων ἡ μετάθεσις.

*H συνήθεια τῶν ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸ χεῖρον ἄγει
τὴν ἐμπεσοῦσαν ψυχήν.

Δεινὸν ἡ συνήθεια κατασχεῖν πρὸς ἑαντὴν, xal μὴ
συγχωρῆσαι πάλιν ἐπὶ τὴν πρώτην ἕξιν διαναστῆναι
«ἧς ἀρετῆς. Ἕξις μὲν γὰρ ἀπὸ συνηθείας" ἀπὸ δὲ

sermonum consuetudo via esl ad res ipsas.

Consuetudo vetustate roborata, naturse vim ag-
sumit.

Vitia quie vetustate roborata sunt, epatio quo-
dam temporis ut emendentur indigent.

δ. Greg. Nas. orat. 54, — Mos tempore contir-
matus, instar legis babitus est.

Non facile est ea qui consuetudine et longo
tempore honori habita sunt, immutare.

S. Chrysost, — Peccandi consuetudo animam
eo prolapsam ad deteriora semper ducit.

S. Nili, — Magna consuetudinis vis est ad re-
tinendum animum, nec sinendum ut ad pristinum
virtutis habitum iterum assurgat. Habitus enim .

ἕξεως φύσις ἐγγίνεται. Φύσιν δὲ μετακινῆσαι καὶ B ex. consuetudine, natura ex habitu comparatur.

μεταδαλεῖν χαλεπόν.

Χρόνῳ πλείστῳ μελετηθέντα, δυσδιόρθωτα λοιπὸν,
ἣ καὶ ἀδιόρθωτα νοσήματα γίνεται.

Οὐκ εὐχερὲς ὑπὸ πλάνης κατεχομένην μεταπεῖσαι
φυχήν.

Αἱ πάντων ἀθρόως. πρὸς τὰ ἐναντία μεταδολαὶ
σχληρόταται, xat μάλιστα ὅταν μήχει χρόνου αἱ ὑποῦ-
σαι στηριχθῶσι δυνάμεις.

TITA. Ε΄. — Πορὶ τῶν συμδου.ὴν δεχομένων.

« Ἰδὼν Ἰοθὼρ πάντα ὅσα ἐποίει Μωσῆς τῷ λαῷ,
λέγει" Τί τὸ ῥῆμα τοῦτο σὺ ποιεῖς τῷ λαῷ ; διὰ τί
σὺ κάθησαι μόνος, καὶ πᾶς ὁ λαὸς παρέστηχέ σοι ἀπὸ
πρωΐ ἴω; δείλης ; xal λέγει Μωσῆς τῷ γαμόρῷ aó-

ποῦ, Ὅτι παραγίνεται πὰς ὁ λαὸς ἐχζξητῆσαι κρίσιν
παρὰ τοῦ Θεοῦ, xat ὅταν γίνεται αὐτοῖς ἀντιλογία,
xa ἔλθωσι πρός με, διαχρίνω ἕχαστον, xa συμδ:-
δάζω αὐτοὺς τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν νό-
μὸν αὑτοῦ. Εἶπεν δὲ ὁ γαμδρὸς Μωσῇ πρὸς αὐτόν"
Οὐχ ὀρθῶς τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὅ σὺ ποιεῖς * φθορᾷ κατα-
φθαρήσῃ ἀνυπομονήτῳ, καὶ σὺ, xal πᾶς ὁ λαὸς
οὗτος, ὃς ἔστι μετὰ σοῦ. Βαρύ σοι τὸ ῥῆμα τοῦτο" οὐ
δυνήσῃ ποιεῖν σὺ μόνος. Νῦν οὖν ἄχουσόν μου, καὶ
συμδουλεύσω cot, xat ἔσται ὁ Θεὸς μετὰ σοῦ, Σχέ-
ᾧαι ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ἄνδρας δυνατοὺς, θεοσεδεῖς,
δικαίους, μισοῦντας ὑπερηφανίαν, xal χαταστήσεις

Naturam porro transferre et immutare difficile
est.

Morbi, quibus diuturno tempore quispiam as-
suevit, vix jam omnino, aut etiam ne vix quidem
sanari possunt.

Facile non est animam errore occupatam a sen-
tentia deducere.

Philonis. —— Repentinze omnium rerum in con-
waria mutationes periculosissimze sunt : maxime
cum faculiates quie nobis subjiciuntur, temporis
diuturnitate obfirmate fuerint.

TIT. V. — De iis qui consiliis obtemperant.

Exod. xvin, 44-25. — « Videns Jothor omnia
quicunque faciebat Moses fiopulo, ait : Quid hoc
verbum quod tu facis populo? quare tu sedes
8016 : omnis autem populus astat tibi ἃ mane
usque ad vesperam? et dixit Moses socero suo :
Quia venit ad me populus exquirere judicium a
Deo. Nam cum eis contigerit altercatio, et vene-
tint ad me, judico unumquemque : et commoneo
eos priecepta Dei et legem ejus. Dixit autem so-
cer Mosis ad eum : Jnteritu conflceris importabili,
et tu, et omnis populus qui tecum est. Grave tibi
verbum hoc: non poteris facere tu solus. Nunc
itaque audi me; et consilium dabo tibi, et erit
Deus tecum. Considera ex omni populo viros po-
tentes, Dei cultores, justos, odio habentes super-
biam , et constitues eos super populum, tribunos

αὑτοὺς ἐπὶ τὸν λαὸν, χιλιάρχους καὶ ἑχατοντάρχους, TD) οἱ centuriones, et quinquagenarios, et decurio-

καὶ πεντηχοντάρχους, xal δεχάρχους " χρινοῦσι τὸν
λαὸν πᾶσαν τὴν ὥραν. Τὸ δὲ ῥῆμα τὸ ὑπέρογχον
ἀνιοῦσιν ἐπὶ σὲ, τὰ δὲ βραχέα τῶν χριμάτων χρι-
νοῦσιν αὐτοί χαὶ χουφιοῦσιν ἀπὸ σοῦ, xai συναντι-
λήψονταί σοι. Ἐὰν τὸ ῥῆμα τοῦτο ποιήσῃς, καὶ χατ-
ἰσχύσει σε ὁ Θεὸς, χαὶ δυνήσῃ παραστῆναι, χαὶ πᾶς
ὁ λαὸς εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἧξει μετ᾽ εἰρήνης. »

« Εἶπε Σαοὺλ τῷ παιδαρίῳ τῷ μετ᾽ αὐτοῦ * Δεῦρο,
ἀναστρέψωμεν. Καὶ εἶπεν αὑτῷ τὸ παιδάριον " Ἰδοὺ
δὴ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἔνδοξος,
χαὶ πᾶν ὃ ἐὰν λαλήσῃ, ἔσται, xai ἀναγγελεῖ ἡ μῖν
τὴν ὁδὸν ἡμῶν. »

« Ἦλθε Νάθαν πρὸς Βηρσαδεξ μητέρα Σολομῶν-
«τος, λέγων" Οὐχ ἤκουσας, ὅτι ἐδασίλευσεν "Opvla;

nes : οἱ judicabunt populum omni bora. Verbum
autem arduum referent ad te : quie autem ex ne-
gotiis brevia sunt, judicabunt ipsi : et alleviabunt
te, tibique auxilio erunt. Quod si verbum hoc
feceris, corroborabit te Deus, et 689 poteris
consistere : et omnis populus bic ad locum suum
veniet cum pace. »

1 Reg. ix, 5, 6. —- « Dixit Saul adolescenti qui
cum ipso erat : Veni et revertamur, Et ait ei ado-
lescens : Ecce bomo Dei in civitate bac honoratus :
et omne quodcunque fuerit locutus, erit : et an-
nuntiabit viam nostram. »

ΠῚ Reg. 1, 41-05. — « Venit Natban ad Bersa-
bee matrem Salomonis dicens : Non audisti quia

Digitized by Google

