381
ὁ Θεός cou παρὰ σοῦ, xii ἔστάι ἐν σοὶ ἁμαρτία.
Τὰ ἐχπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων σου φύλαξαι, xat
«οίηδον ὃν τρόπον ηὔξω τῷ Θεῷ σου, ὅ ἐλάλησας
τῷ στόματί sov. »

« Ἐπικατάρατος ὃς fjv ἐν τῷ ποιμνίῳ αὐτοῦ
&paiv, καὶ ἢ εὐχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, καὶ θύει διεφθαρ-
μένα τῷ Κυρίῳ. »

« ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, ἢ τὸ εὔξασθαι, xol
μὴ ἀποδοῦναι, »

TITA. lÀ'. .-- Περὶ ὑπερηφάνων, καὶ σοθαρῶν,
xal d.

ὄγων, xai κενοδόξων.

« Συντρίψω τὴ» ὕδριν τῆς ὑπερηφανίας ὑμῶν. »

ι Ψυχὴ, ἥτις ἂν ποιήσῃ ἐν χειρὶ ὑπερηφανίας,
ἀπὸ τῶν αὐτοχθόνων, ἢ ἀπὸ τῶν προσηλύτων, τὸν
Θεὸν οὗτος παροξυνεῖ, » ᾿

« Φόθος Κυρίον ἐπιπεσεῖται ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ ἀπο-
δήσεται ὑμῶν τὸ γαυρίαμα ἴσα σποδῷ " τὸ δὲ σῶμα
πήλινον. »

4 Μαλαχισθεὶς μὴ ἐλπιζέτω ὑγιᾶναι, ἀλλὰ πεϑεῖ-
xat νόσῳ πολλῇ. Πολλοὺς γὰρ ἑκάχωσε τὸ ὕψωμα. »

« Πάντα ὑδριστὴν ταπείνωσον, ὑπερήφανον δὲ
σθέσον " σχῆψον ἀσεδεῖς παραχρῆμα, τὰ δὲ πρόσωπα
αὐτῶν ἀτιμίας ἔμπλησον. »

« Ἐὰν μετεωρισδῇς ὡς ἀετὸς, καὶ ἐὰν ἀναμέσον
κῶν ἄστρων θῇς νοσσιάν σον, ἐκεῖθεν χατάξω σε,
λέγει Κύριος. Οὐαὶ ὁ λέγων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, τίς
με χατάξει ἐπὶ τὴν γῆν ; »

« Ἐν διαφθορᾷ κατέσπασα ὑπερηφάνονς * τωνίας
αὑτῶν ἐξηρέμωσα. »

« ᾿Απολέσω ὕδριν ἀνόμων, καὶ ὕδριν ὑπερηφά-
γων ταπεινώσω, καὶ θήσω τὴν οἰκουμένην ὅλην. »

& Ἰδοῦ ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ συνταράσσει
κοὺς ἐνδόξους τῆς γῆς μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ὑψηλοὶ τῇ
ὕθρει συντριδήσονται, χαὶ πεσοῦνται οἱ ὑψηλοὶ μα-
χαίρᾳ. ν

Δεινόν ἔστε μέγα φρονεῖν μιχρὰ πράττοντα " ἐν
παντὶ τὸ οἴεσθαι εἰς τὸ εἶναι ἐμποδίζει. Λιχμήτωρ
ἀρετῆς λογισμὸς ὑπερήφανος. Λάχκος ἄνυδρος, φιλό-
δοξος ψυχῆ. Ὑπερήφανος ψυχὴ, πανδοχεῖον λῃστῶν,
μισεῖ δὲ ἦχον γνώσεως.

SÁCRA PÁRALLELA.

A niam requireus requiret Dominus Deus tuus abs

.o—

382

te; et eriL in te peccatum. Qua egressa fuerint ex
labiis tuis, custodi, et fac quemadmodum vovisti
Deo tuo, quod locutus es oré tuo. ?

Malach. n, 4. — « Maledictus qui babebat in
grege suo masculum, et votum ejus super eo, et
immolat debilia Domino. »

Fccli. v, 5. — « Melius est non vovere, quant
vovere, et non reddere. »

TIT. ΧΙ. — Jo superbis, et arrogantibus, el ostenta-
loribus, ac canc glorie studiosis.

Levit, xxvi, 19. — « Conteram arrogantiam su»
perbie vestra. »

Num. xv, 80, — « Anima, que per superbiam
aliquid fecerit, tam de iudigenis, quam de prose-

B γγεῖα, hic Deum provocabit. »

Job vi, 24. — x Timor Domini cadet super vos:
et abscedet a vobis jactantia vestra, tanquam ti-
vis : corpus autem lutosum.

Job xxiv, 95. — « Cum infirmatus fuerit, non
speret sanari ; sed cadet morbo multo. Multos enim
afflixit exaltatio. » :

Job x1, 41. — « Omnem arrogantem humilia :
superbuni autem exstingue : contere impios subito,
et facies ejus ignominia reple. »

Abd. 1, &. — Si exaltatus fueris ut. aquila, et
siinter sidera posueris nidum tuum, inde detra-
bam te, dicit Dominus. Vie qui dicil in corde suo,
Quis me deducet in terram ?»

Soph. m, 6. — « In interitione detraxi supcr-
bos : angulos eorum desolavi. »

Isa. xit, 11. — « Perdam injuriam iniquorum,
et injuriam superborum humiliabo. Et ponam or«
bem totum.... »

Isa. x, 53. -— « Ecco dominator Dominus Sa-
baotb conturbat gloriosos terre cum fortitudine,
et sublimes arrogantia conterentur, et cadent su-
blimes gladio. »

Evagrii, — Grave est. magnifice de se sentire
eum qui parva faciat. In omni negotio existima-
tioni indulgere, quin res vere sit, impedit. Superba
cogitatio virtutem veluti cribro excutit. Lacus
siccus est animus glorie cupidus. Superba anima
latronum hospitium est : ac scienti sonum edit.

Οὐαὶ τῷ ἀλαζένι" ὅταν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὸν τάφον, D — S, Nili. — Ve Jactatori : nam cum in sepatcrum

xl; ὑπάρχει, διδάσκεται.

Πῶς ζητεῖς ψυχῆς γχαϑαρότητα, τῇ ὑπερηφανίᾳ
συνδεδεμένος ; λέγεις γὰρ ὅτι ᾿Αγαπῶ καθαρὰν ἔχειν
καρδίαν, καὶ εὑρίσχω αὐτὴν μεστὴν χονιορτοῦ καὶ
χαπνοῦ.

Πῶς δυνατὸν, πυρὸς ἐμφωλεύοντος τοῖς ἀχύροις
χαὶ ἀποσμυχομένου, μὴ εὑρεθῆναι, μηδὲ φανῆναι
καπνόν;

"Αποδέχομαί σε τὴν εὐποιῖῖαν λιπαρῶς ἐργαζόμε-
νον, xal τὴν πλεονεξίαν χλαδεύοντα ^ πάλιν δὲ οὗ χα-
χταδέχομαι, καθὸ xal κενοδοξίαν χοινωνὸν παραλᾶμ-
δάνεις. “Ἄτοπον γὰρ ἄλλου πάθους ἐλευθεριᾷν. καὶ
ἄλλῳ πάθει βούλεσθαι πάλιν δουλενεῖν, καὶ ἐξυπη-
ρ:τεῖσϑαι.

ingressus fuerit, tum. quisnam sit, edocetur.

Quomodo animz puritatem quzeris, qui superbiae
vinculis astrictus teneris * ais enim, cor mundum
habere cupio : ipsum vero pulvere et fumo refer-
tum invenio.

Ejusd. — Qui fieri queat ut, igne in paleis deli-
tescente, ac flammam concipiente, fumus non in^
veniatur, nec appareat?

Ejusd. — Non possum quin probem, quod tu
beneficentie studiose incumbas, atque adeo ava-
rite vamos 704, amputes : czeterum haud pror«
sus approbo, te. vanz ἰοῦ δ indulgere. Absonum
quippe est ab uuo vitio Hlberum esse, atque zlii
interim servire et obsequi.

Digitized by Google
