385

xovot, ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγχαις,
ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, ἐν ἀχαταστασίαις, àv xó-
ποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ἀγνότητι, ἐν
γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ, ἐν λόγῳ ἀληθείας, tv
δυνάμει Θεοῦ, διὰ τῶν ὅπλων τῆς διχαιοσύνης, τῶν
δεξιῶν xal ἀριστερῶν, διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας. »

« Ὑπομονῆς ἔχετε χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιήσαντες, χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. Ἔτι γὰρ
μιχρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, xal οὐ χρο-
νιεῖ, » * ͵

« ἸΠιστὸς ὁ λόγος. Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν χαὶ συζή-

oopev* εἰ ὑπομένομεν, χαὶ συμδασιλεύσομεν᾽ εἰ áp- Β

νησόμεθα, χἀχεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς. »

Οὐδὲν οὕτως αἰδεσίμους ποιεῖ, ὡς τὸ ὑδριζομέ-
νους φέρειν. Μηδέποτε φοδηθῇς πειρασμόν. Ἐὰν
τὰρ ψυχὴν παρεσχευασμένην ἔχῃς, οὐ βλάπτει σε
θλίψις. “Ὥσπερ γὰρ τὸ χρυσίον οὐ βλάπτει ἡ χάμινος,
οὕτως xal τὸν γενναῖον οὐ διαφθείρει θλίψις, Τί
ποιεῖ ἣ κάμινος ; τὸ χρυσίον καθαρὸν ποιεῖ, Τί ἐρ-
γάζεται θλίψις τῷ φέροντι ; τὴν ὑπομονὴν καὶ ὕψη -
λοτέραν κατασχευάζει.

Συναλλάγματα ἡμῖν ἐστι ταῦτα πρὸς τὸν Δεσπό-
τὴν. ᾿Αντὶ τῶν ἐπανισταμένων τῷ σώματι ἡμῶν
μωλώπων, φωτεινὸν ἔνδυμα ἡμῖν ἐπανθήσει" ἀντὶ
4fjs ἀτιμίας στέφανοι, ἀντὶ δισμωτηρίων παράδεισος,
xai ἀντὶ τῆς μετὰ τῶν χαχούργων καταδίχης, ἡ μετὰ
ἀγγέλων διαγωγή.

Τὴν ὑπομονὴν ἄσχει, δι᾿ ἧς ἔγνωμεν γυμνασθέν-
τας τοὺς μάρτυρας.

TITA. [Γ΄.-- Περὶ τῶν μὴ ὑπομενόντων, ἀ.1.1 ὁλι-
γοψυχούντων.

« Ὀλιγόψυχος, ἰσχυρῶς ἄφρων. »
« Ὀλιγόψυχον ἄνδρα τίς ὑποίσει; »

« Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεχόσι τὴν ὑπομονήν.
Kali τί ποιήσετε ὅταν ἐπισχέπτηται ὁ Κύριος; »

SACRA PARALLELA.
« "Ev παντὶ συνιστάνοντες ἑαυτοὺς ὡς θεοῦ διά A

2336

Il Cor. νι, 4-8. — « In omnibus nosmetipsos
exhibentes, sicut Dei mifistri, in multa patientia,
in tribulationibus, 7095 in necessitatibus, in plagis,
in carceribus, inseditionibus, in laboribus, in vigi-
liis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in longa-
nimitate, iu. benignitate, in Spiritu sancto, in cha-
ritate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei,
per arma justitize, a dextris et a sinistris, per glo-
riam et ignominiam. »

Hebr. x, 36, 51. — « Patientia vobis necessoria
est, ut, voluntatem Dei facientes, reportetis re-
promissionem. Adhuc enim modicum aliquantu-
lum, qui venturus. est, veniet, ct non tardabit,

1 Tim. 1,11. — « Fidelis serio. Nam si
commortui sumus, et convivenus : si sustinemus,
tt conregnabimus : et si negaverimus, et Ille ne-
gabit nos. »

S. Clirysost. — Nihil venérationem aque con-
eiliat, ut injurías aequo animo ferre. Nec subinde
tentationem unquam pertimescas, Si parato animo
es, nihil tibi detrimenti affert afflictio. Quemad-
modum enim fornar nullo detrimento aurum
afficit: eodem modo calamitas nullam viro forti
perniciem creat. Quidnam fornax facit Ὁ aurum
purum reddit. Quid item toleranti prostat affli-
ctio? patientiam prorsus sublimiorem reddit.

S. Basil. Hom. in. Gord. mart, — Commutatio-
nes ejusmodi nobis cuu hero nostro sunt: ut
pro flagris qua corporibus nostris infliguatur,
splendida vestis niteat; pro ignominia, corona;
pro carcere et. vinculis, paradisus: pro condem-
natione cum facinorosis hominibus, angelorum
Societas.

S. Nili. — Patienti& stude, per quam martyres
exercitatos esse novimus. |
TIT. XIll. — De iis qui res adversas minime susti-

nent ; sed animi imbecillitate laborant.

Prov. ww, 99. — « Qui pusillanimis est; admo-
dum stultus est. »

Prov. xvii, 14. Pusillanimem virum quis susti-
nebit? »

Eccli. n, 16. — « Vo vobis, qui perdidistis
sustinentiam. Et quid facietis quando visitaverit
Dominus? »

Ἐὰν ὀργισθῇς κατὰ τοῦ λοιδορήσαντος, ἐδεθαίωσας y — S. Basil. -- Si adversus convieiatorem iratus es,

τὰ ὀνείδη, T! yàp ὀργῆς ἀφρονέστερον ; Ἐὰν δὲ μεί-
γῆς ἀόργητος, ἤσχυνας τὸν ὑδρίσαντα, ἔργῳ τὴν
σωφροσύνην ἐπιδειξάμενος,

Δεῖ τοίνυν τὸ μανιχὸν καὶ ἔχπληχτον χίνημα τῆς
φυχῆς χαταστέλλειν τῇ μνήμῃ τῶν μακαρίων ὑπος
δειγμάτων᾽ πῶς ὁ μαχάριος Δαθὴδ πράως ἡνείχετο
τῆς παροινίας τοῦ Σεμεεῖ. Οὐ γὰρ ἐδίδου καιρὸν τῇ
ὀργῇ χινηθῆναι, πρὸς τὸν Θεὸν μεταφέρων τὴν ἕν-
vourv ὅτι Κύριος εἶπεν, φησὶ, τῷ Σεμεεῖ xat-
ορᾶσθαι τὸν Aa6(0, Διόπερ ἀκούων, ἀνὴρ αἱμάτων
xai παράνομος, οὐχ ἐκείνῳ ἐχαλέπηνεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐταπείνουν, ὡς κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτῷ τῆς ὕόρεως
ὁπαντώσης. Δύο δὲ ταῦτα περίελε ἀπὸ σοῦ, μὴτε

ipsius probra confirmasti. Quid enim ira stultius?
Sin autem ab ira immunis ianseris, ei a quo
contumelia lacessitus es, pudorem ihcussisti, mo-
destiam opere praferens.

Ejusd. Hom. de ira. — Opere pretium est igi-
tur, ut. optimorum exemplorum recordatione fu-
riosum et vesanum anime motum compescamus ;
puta, quam placide beatus David debacchationes
et contumelias Semei pertulerit, Non. enim ira-
eundizs sese movendi spatium dabat, sed cogita-
tionem suam ad Deum transferebat. Dominus
enim, inquit, precepit Semei ut malediceret. Da-
eid (11 Reg. xvi, 10). Quo factum est. ut, cum
audiret, vir sanguinum , et flagitiosus, haud illi

Digitized by Google

