syn

SACRA PARALLELA.

LJ

378

Ὃ ἀνθρώποις ἀρέσψμων, τοὺς map! αὐτῶν ἐπαί-Α S. Cyrilli. — Qui homjnibus placere studet, eo-

νους ἔχοι ἂν εἰχότως εἰς ἀντιμισθίας δύναμιν" My-
Φεταί γε μὴν τῶν παρὰ Θεοῦ τὸ σύμπαν οὐδέν.
Πολλοὶ, φησὶν, ἠθέλησαν διχαιοπραγῆσαι. Προεδάλ-
Aovro γὰρ ἀσχῆσαι, καὶ οὐχ ἔσχυσαν ἐχτελέσαι. Διὰ
τοῦτο ἀφῆχεν αὐτοὺς ἀπολέσθαι ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ χατὰ
ἀνθρωπαρέσχειαν aáxxov φοροῦσιν, xal ἀνυποδετοῦσι,
καὶ χομῶσι τὰς χεφαλὰς, ἐπιδειχνύμενοι τοῖς ἀνθρώ-
ποις τὰ κατορθώματα, θέλοντες χληθῆναι ἅγιοι, καὶ
προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάντων ὡς εὐλαδεῖς. Ὁρᾷς οὖν
αὐτῶν τὸ ἔξωθεν σχῆμα, xat νομίζεις χατὰ Θεὸν αὐτοὺς
ποιεῖν πάντα. Ἡ δὲ καρδία αὐτῶν τί κχέχτηται,
ἀγνοεῖς. Ὁ δὲ Θεὸς, ὁ ἑξτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς,
οἶδεν αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, καὶ ἀφίει αὐτοὺς ἐγκα-
παλειφθῆναι xal ἐχπεσεῖν, ἵνα φανερὰ αὐτῶν γίνη-

«αι τὰ βουλεύματα. Οἱ γὰρ κατὰ ἀνθρωπαρέσχειαν B

φιεταθδαένοντες εἰς τὸν βίον τῶν ἀρετῶν, οὗτοι xal
οφάλμασι περιπίπτουσιν, Οἱ δὲ κατὰ Θεὸν βουλόμε-
vot ἀσχῆσαι ὀρθῶς, οὐδέποτε ἐγχαταλιμπάνονται
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης " Νεώτερος
ἐγενόμην" καὶ γὰρ ἐγήρασα" καὶ οὐκ εἶδον δί-
xaxov ἐγχατα,16.1ειμμένον, Δίχαιοε γὰρ εἰς τὸν
αἰῶνα ζῶσι, xal ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὑτῶν, καὶ 4
ἐλπὶς αὐτῶν παρὰ ᾿Υψίσεῳ. Πολλοὶ οὖν σφαλέν-
πες τῶν μοναχῶν εἰς γάμον ἐτράπησαν, καχῶς
ἐχλαμθάνοντες τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητόν" ΕἸ οὐκ
ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν, Καὶ οὐχ οἴδασιν,
ὅτι μετὰ τὰς συνθήχας τὰς εἷς Θεὸν γινομένας, οὗ
λέγεται ἔτι γάμος, ἀλλὰ πορνεία. "Exactog οὖν ó
δυνάμενος βαστάσαι τὰς ἀνάγχας τοῦ σώματος, τότε
ὑπεισέλθοι τὸν ζυγὸν τῆς ἀσχήσεω;, καὶ μὴ ἐχπέσοι
εἰς τὰ καταχθόνια τοῦ ἄδου.

rum quidem laudes haud injuria obtinere queat.
À Deo certe nihil omnino percepturus est.
Eusebii. — Multi, dicet quispiam, probis operi-
bus vacare cupierunt, Sanctioris enim vitze genus
colere proposuerunt, nec ad extremum usque pes-
sequi potuerunt. Quos bac de causa perire Deus
sivit, quod ob humani favoris studium cilicium ge-
stent, nudisque pedibus incedant, quod comam cre-
scere sinant, sua recte faeta ostentantes, nt saneti
audiant, atque ab omnibus ceu pii viri adorentur.
Vides ígitur externum ipsorum babitum, eesque
Dei causa hac facere arbitraris : quidnam autem
pectus ipsorum foveat, te (ugit.,At Deus, qui re-
nes et corda scrutatur, animi eorum institutum
exploratum habet, eosque deserit, atque ezcidere
sinit, ut consilia ipsorum in apertum prodeant.
Nam qui humani favoris demerendi causa, ad vi-
tam qua virtutes excolantur, se conferunt, bi pla-
ne sunt qui in peccata prolabuniur. Qui autem
propter Deum rectoris vilze genus profiteri cu»
piunt, nunquam a Deo deseruntur; quemadinodum
nempe prophetia dixit : Junior fui , eteuim semui ,
et. non vidi justum derelictum (Psal. xxxvi, 35).
Justi enim in. perpetuum vivunt, e apud Dominum
est. merces eorum, et spes ipsorum apud Aliissimwum
(Sap. v, 16). Enimvero multi monachi errore lapsi,
ad ineupdum matrimonium se converterunt, dictum)
illud Apostoli male accipientes : Qwod si se nex
continent, nubant (| Cor. vis, 9). Neque boc intel-
ligunt, quod post pacta, qua cum Deo sanciverunt,
non jam hoe matrimonium, sed fornicatio dicatur,

Unusquisque igitar, cum eorporis necessitates perferre valet, tum denique sanclioris vite jugum
subeat : atque ita ad. inferni subterranea. minime ruet. ᾿

TITA. E'. — Περὶ υἱοῦ σοφοῦ.
« Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα. »

« Υἱὸς φρόνιμος εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ. »

« Διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς νοήμων, Υἱὸς πε-
«αιδευμένος σοφὸς ἔσται. »

« Υἱὸς δίκαιος γεννᾶται εἰς ζωήν. »

« Ἐὐφραινέσθω ὁ πατὴρ xai ἡ μήτηρ ἐπὶ σοὶ, xat
χαιρέτω ἡ τεχοῦσά σε. »

TIT, V. δὲ filio sapiente.
Prov, x, 1. — « Filius sapiens letilicat patpem
suum, »
Prov. xvn, 21. — « Filius prudens oblectat ma-

irem suam. »
Prov. x, 5, ἃ. — « Salvatus est ab zstu flius

prudens, Filius castigatus sapiens erit. »
Prov. x1, 19. — « Filius justus gignitur ad vitam.»
« Lzetetur pater et. mater iu te : οἱ gaudeat qua
peperit te. » ,

« ᾿Ανδρὸς φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται ὁ πατήρ. » Ὁ Prov, xxin, 25. — « Viri amantis sapientiam de-

« Υἱὲ, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ xat τῷ
πλησίον, »

« ᾿Αγαθὸς παῖς πένης χαὶ σοφὸς, ὑπὲρ βασιλέα
πρεσδύτερον χαὶ ἄφρονα. »

Τέχνων ἀρετὴ, δόξα πατέρων.

TITA. q'. — Περὶ υἱοῦ c, xal πονηροῦ,
xal Fd oi ' nw

« Υἱῷ δολίῳ οὐδὲν ἔσται ἀγαθόν. »
« Υἱὸς ἄφρων λυπεῖ μητέρα. ᾿ΑνΞμοφθόρος γίνε -
«αἱ ἐν ἀμητῷ, υἱὸς παράνομος. »

« Οὐχ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ, »

lectatur pater. »

Prov. ix, 12. — « Fili, si sapiens fueris libi ipsi,
sapiens eris et proximo. »

Eccli, 1v, ἴδ. — « Melior puer pauper et sapiens

rege sene et s(ulto. »

Filiorum virtus, gloria patrum.

709 TIT. VI. — De filio stullo, et improbe, atque
inepto.

Prov. — « Filio doloso nibil erit boni. »

Prov. xiv, 15. — « Filius stultus meestitia con-
lrisiat matrem suam. Ventus urens in messe filius
flagitiosus.

Prov. x, 10. — « Non delectatur pater in filjo
imperito. »

Digitized by Google

