SACRA PARALLELA.

« Βουλὴν πτωχοῦ κατῃσχύνατε᾽ ὁ δὲ Κύριος ἑλπὶς Α Psal. xii, 6. — « Consilium inopig confudistis :

αὐτοῦ ἐστιν. »
« Φάγονται πένητες, καὶ ἐμπλησθήσοντα:. »

« ἹΚρινοῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει τοὺς
νἱοὺς τῶν πενήτων. »

« "Ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν χρίσιν τῶν πτω-
χῶν, xal τὴν δίχην τῶν πενήτων. »

t Πενία ἄνδρα ταπεινοῖ, à
« Ὃ ἀτιμάζων πένητα ἁμαρτάνει, »

« Πτωχὸς οὐκ ὑφίσταται ἀπειλήν, »

€ Ὃ συχοφαντῶν πένητα, παροξύνει τὸν ποιήσαντα
αὐτόν. »

Dominus autom spes ejus est, »

Psal. xxix, 96. — « Edent. pauperes, et saiura-
buntur. ».

Psal, ιχτι, 4. — « Judicabit pauperes populi, et
salvos faciet flies pauperum. »

Psal. xxxix, 12. — « Cognovi quia faciet, Do-
minus judicium inopum, et vindictam paupe-
rum. »

Prov. xvi, ἃ. — « Paupertae virum bumiliat. »

Prov. xiv, 41. — « Qui. ignominia afficit paupe-
ITem, peccat. »

Prov. xui, 8. — « Pauper non sustinet minas. »

Prou, xw, 51. — « Qui calumniatur pauperem,
ad iram provocat factorem ejus. »

« Ὁ πτωχὸς xat ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου λεί- Β Ῥιοῦ. xix, 4. — « Pauper etiam ab amico suo

9318. )
« Προπορεύεται ταπεινοῖς δόξα. »
ε Πάντα τὰ ἔργα τοῦ ταπεινοῦ φανερὰ παρὰ τῷ
.»

« πᾶς 6 ἀδελφὸν πτωχὸν μισῶν, xat φιλίας μαχρὰν
ἔσται. Ἀρείσσων πτωχὸς δίκαιος, ἢ πλούσιος ψεύ-
στῆς.»

« Mh βιάζου πένητα' πτωχὸς γάρ ἔστι. »

« BE παρεχτείνου πένης ὧν πλουσίῳ". τῇ δὲ σῇ
ἐννοίᾳ ἀκόσχου. »

« Κρείσσων πτωχὸς πορευόμενος ἐν ἀληθείᾳ πλου-
efou φεύστου. »

deseritur. »

« Humiles antecedit gloria. P

« Omnia opera inopis manifesta sunt apud
Deum. »

Prov. xix, 7, 22. — « Omnis qui pauperem
amicum odit, ab amicitia longe est. Melior est pau-
per justus, quam dives menday. »

Prov. xxu, 22. — « Ne violentiam facias inopi,
Pavper enim est. »

Prov, xxm, 4. — « Ne, cum pauper sis, conferas
te cum homine locwplete : cogitatione autem tua
absiste. »

Pros. xix, 43. — « Melior est pauper justus,
quam dives mendax, »

« Ἢ σοφία τοῦ πένητος ἐξουδενουμένη, καὶ οἱ M- C Eccli. Ix, 16. — « Sapientia pauperis speraitur,

T€ 00x εἰσὶν ἀχουόμενοι. »

ε Ἐὰν ouxogavtlay πένητος, xal ἀνάγχην κρίμα-
τος καὶ δικαιοσύνης ἴδῃς ἐν χώρᾳ, μὴ θαυμάσῃς ἐπὶ
τῷ πράγματι, ὅτι ὑψηλὸς ἐπάνω ὑψηλοῦ φυλά-
tu. »

ε Βοσκηθήσονται πτωχοὶ διὰ Κυρίου, πένητες δὲ
ἄνθρωποι ἐν εἰρήνῃ ἀναπαύσονται, Κύριος ἔθεμε-
λίωσε τὴν Σιῶν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ σωθήσονται: ol ταπεινοὶ
«οὗ λαοῦ. »

« Ταπεινὸς ἐσφάλη, καὶ προσεπιτίμησαν αὐτόν.
᾿Ἐφθέγξατο σύνεσιν, καὶ οὐχ ἐδόθη αὐτῷ τόπος. Πτω"
y»« ἐλάλησε, xa εἶπαν" Τίς οὗτος; »

et sermones ejue noa audiuntur. »

Eccli. X, 8. —— « Si caluumisu pauperis, οἱ ra-
pinam judicii, et $GQ justitie videris in regione,
ne mireris super negotio : quía excelsus super

,9xcelsum custodiet . »

Isa. 11v, 56. — « Pascentur psuperes per Domi-
num : pauperes aulem bomines in pace re-
quiescent, Dominus fundavit Sion, et. per ipsum
salvabuntur pauperes populi. »

Eccli. xui, 22. — « Humilis lapsus est, et insu-
per arguunt. eum. Locutus est sensaie, et non est
datus ei locus, Pauper lecutus est, et dixerunt :
Quis est hic? »

« IIgoozuyh ταπεινοῦ νεφέλας διῆλθεν, καὶ οὐ μὴ D Eccli. xxxv, 21, — « Oratio humiliantis se nubes

καραδληθῇ ἕως ἐπισχέψεται ὁ Ὕψιστος. »

« Κρείσσων βίος πτωχοῦ ὑπὸ σχέπην δοχῶν, ἢ
ἐδέσματα λαμπρὰ ἐν ἀλλοτρίοις. »

« Οὐ δίχαιον ἀνιμῆσαι πτωχὸν συνετόν. »

« Σοφία ταπεινοῦ ἀνυψώσει χεφαλὴν αὐτοῦ, xat ἐν
μέσῳ μεγιστάνων χαθίσει αὐτόν, »

Οὐ τὸ πένεσθαι ἐπονείδιστον, ἀλλὰ τὸ μὴ φέρειν
εὐγνωμόνως τὴν πενίαν.

penetrabit : et non consolabitur, donec Altissimus
aspiciat. »

Eccli, xxix, 99. — « Melior est victus pauperis
sub tegmine asserum, quám epulo splendide apud
alienos. »

Eecli. x, 95. — « justum non est aspernari pou-
perem prudentem. »

Eccli. xi, ἢ. --- « Sapientia humillati exaltabit
caput ejus, et in. medio magnatorum considere
illum faciet. »

S. Busil. Hom. de ira. — Minime probresum est
paupertate laborere, verum sequo animo peuperta-
tem non ferre,

Digitized by Google
