281

S. JOANNIS DAMASCENT .

Cum in egestate versaris, o homo, hilari animo A Πτωχεύων εὐφραένον, ἄνθρωπε, ὅτε Λαζάρου σετὰ

esto : quia. Lazari te bona exspectant. — Ne wi
desperes. . :

Ejusd. Hom. in illud : Attende tibi, — Ne oV
poopértatem despondeas animum : nec, quia nibil
in presens habes quod desiderabile sit, idcirco
spem bonam abjicias : sed animum tuum ad eorum
bonorum quis tibi a Deo obtigeruht, cogitationem
subvehe, atque eorum item qui per pollicitationem
án posterum tibi reeondita sunt.——

Ejusd. Hom. eont. fener. — Nullam ignominiam
paupertas affert. — Paupertas fiduciam et liberta-
tefi adimit.

Hac una re nos pauperes divitibus prestamus,
nempe securitste : et quia eos qui insomnem
noctem ducunt, irridemus, cum interim ipsi dor-
míamus; et illos qui sese curis exedunt conf-
«iuntque, cum ipsi sine cura simus et oblecte-
mur.

Ejusd. Hom. dicta in fam. et sicc. — Pauper es?
ne propterea deficiaris animo. Immodica quippe
tristitia peccati causa flt, moerore mentem sub-
mergente, rerum vero difficultate vertiginem affe-
rente, et consilii inopia beneficiorum memoriam

ἀγαθὰ διαδέξεται. — Μὴ ἀπογνῷς σεαυτοῦ.

Μὴ ἀπογνῷς σεαυτοῦ τὴν πτωχείαν, μηδὲ ὅτι οὗ-
δὲν ζηλωτὸν ἐν τῷ παρόντι σοι πρόσεστιν, πᾶσαν ἀγα-
θὴν ἀποῤῥίψῃς ἐλπίδα, ἀλλ᾽ ἀνάγαγε σεαυτοῦ τὴν
“Ψυχὴν πρὸς τὰ ἤδη ὑπηργμένα σοι παρὰ Θεοῦ ἀγαθὰ,
καὶ πρὸς τὰ δι’ ἐπαγγελίας εἰς ὕστερον &noxef-
μενα.

Οὐδεμίαν αἰσχύνην τὸ πένεσθαι προξενεῖ. - 'Ἄφαι-
ρεῖται τὴν παῤῥησίαν τὸ πένεσθαι.

Ἕν τούτῳ διαφέρομεν τῶν πλουτούντων οἱ πένη-
πες, τῇ ἀμεριμνίᾳ, καὶ χαταγελῷμεν αὐτῶν ἀγρυ-
πνούντων αὐτοὶ καθεύδοντες, καὶ τῶν συνεσθιόντων
ἑαυτοὺς, καὶ φροντιζόντων, αὐτοὶ ἀφροντιστοῦντες
καὶ ἀνιέμενοι.

Πένης εἴ; μὴ ἀθυμήσῃς. 'H γὰρ εἰς ἄγαν χατ-
ἤφεια γίνεται τῆς ἁμαρτίας αἰτία, τῆς λύπης βαπτι-
ζούσης τὸν νοῦν, καὶ ἀμηχανίας ποιούσης ἔλιγγον,
«ἧς δὲ ἀπορίας τῶν λογισμῶν τὴν ἀχαριστίαν ἀπο-
γεννώσης. Μὴ γὰρ οὐχ ἀπούδλέπει τὴν στένωσιν ὁΘεός;

delenté. Quid enim? an eam in qua versaris an-, ἔχει τὴν τροφὴν ὁ θεὸς ἐν χερσὶγ, καὶ παρέλῳει τὴν

gustiam Deus non cernit? cibum tenet pr? mani-
bus Deus, verum ca mente largiri cunctatur, ut
animi tui firmitatem exploret.

Plane paupertas apud eos qui sana mente prz-
diti sunt, quovis oblectamento prestabllior est.

Ejusd. in iliud : Attende — iibi. — — Ecquid
abjecto animo es, o homo, quod equus tibi non est
argenteo freno insignis ?* at solem habes pernicis-
simo cursu per totum diem tibi lampadis instar
pritucentem. Argenti et auri. fulgorem non habes?
at lunam habes clarissima luce te collustrantem.
Non opertis auro curribus veheris ? at pedes babes,
loc est. familiare vehiculum, et tibi. congenitum.
Quid ígitur eos beatos prxdicas, qui, cam plenum
marsupium habeant, alienis tamen pedibus ad in-
cedendum indigent 7 in eburneo lecto non dormis?
at humum habes multo przstantiorem ebore, dul-
cemque in ea quietem, et celerem soninum, cüraqte
vacuum. Sub auratis laquearibus non cubas? at

C φρονοῦσιν τιμιωτέρα,

δόσιν, ἵνα σον δοχιμάσῃ τὸ βέδαιογ.

Πενία μετὰ ἀληθείας, πάσης ἀπολαύσεως τοῖς σω-

Τί μιχροψυχήσεις, ἄνθρωπε, ὅτι ἵπκος σοὶ οὐχ
ἔστιν ἀργυροχάλινος, ἀλλ᾽ ἥλιον ἔχεις ὀξυτάτῳ δρόμῳ
διὰ πάσης ἡμέρας δαδουχοῦντα σοι τὴν λαμπάδα ;
Οὐχ ἔχεις ἀργνρίου χαὶ χρυσίου λαμπηδόνας ; ἀλλὰ
σελήνην ἔχεις μυρίῳ σε τῷ παρ᾽ ἑαυτῆς φωτὶ κατα-
λάμπουσαν. Οὐκ ἐπιδέδηχας ἁρμάτων χρυσοχολ-
λήτων ; ἀλλὰ πόδας ἔχεις, οἰκεῖον ὄχημα, xal συμ
quic σεαυτοῦ, Τί οὖν μαχαρίζεις τοὺς τῶν ἀνδρῶν
βαλάντιον χεκτημένους, καὶ ἀλλοτρίων παδῶν εἰς τὴν
μετάδασιν ἐπιδεομένους; οὐ χαθεύδεις ἐπὶ κλίνης
ἐλεφαντίνης “ ἀλλ᾽ ἔχεις τὴν πολλῶν ἐλεφαντίνων
τιμιωτέραν, xal γλυκεῖαν ἐπ᾿ αὐτῆς τὴν ἀνάπαυσιν,
xal ταχὺν ὕπνον, καὶ μερίμνης ἀπηλλαγμένον. Οὐ
κατάχεισαι ὑπὸ χρυσοῦν ὄροφον" ἀλλ᾽ οὐρανὰν ἔχεις

colum habes inexplicabili siderum pulchritudine p τοῖς ἀῤῥήτοις τῶν ἀστέρων κάλλεσι περιστίλθοντα.

rutilans.

901 5. Greg. Naz. Orat. de Bapi. — Nihil apud

Deum nraguum et amplum censelur, quod non
pauper quoque possit dare.

Ejusd. tetrast. 51. — Si quis inopia conflietatur,
Deum pro opibus habeat, divitesque irrideat, qui
semper quidem acquirunt, semper autem egeni
sint, utpote pluribus indigentes : ac bibunt ut
siti majore flagrent :

Tetrast. $5.

Melior egestas improbe partis bonis,
Ut sanitate morbus haud. laudabili.
Opibus carenti nil viro securius :

Spes namque cunctas in Deo fixas teuet.
Egere durum est, pejor at census malus,

Οὐδὲν τῷ Θεῷ μέγα, ὃ μὴ καὶ πένης δίδωσιν.

"E&y τις πένηται, πλουτήσοι Θεὸν, καὶ χαταγελάτω
τῶν ἐχόντων, ὡς ἀεὶ μὸν κτωμόνων, ἀεὶ Ob πενομέ-
γων τοῦ δεῖσθαι τοῦ πλείονος, καὶ τῶν πεινώντων,
ἵνα πλείονα διψήσωσιν. .

Κρείσσων πενία μετὰ δικαίας κτήσεως,
Καὶ γὰρ νόσος τῆς κακῆς εὐεξίας.

Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν ἀσφαλέστερον.
Πρὸς Θεὸν vévsvxsv, καὶ μόνον βλέπει.

Δειγὸν πένεσθαι, χεῖρον εὐπορεῖν καχῶς.

Digitized by Google
