SACRA PARALLELA.

254

αὐτῶν; 'HyopácÜnss γὰρ τιμῆς " δοξάσατε οὖν τὸν A εἰ non estis vestri? Empti enim estis pretio

θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν. »

« Μὴ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν,
καὶ ἔπεσαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες. »

« Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχὴν, καὶ
τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία. »

« Πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. »

Ἐμοὶ δαχρύειν ἐπέρχεται ἐπὶ σὲ, ἄνθρωπε, ὅταν
ἐνθυμηθῶ, ὅτι τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνης προτιμᾷς τῆς
μεγάλης δόξης τοῦ Θεοῦ, xa διὰ τὸ τῆς ἀχολασίας
$60 δυσαποσπάστως ἔχεις τῆς ἁμαρτίας.

ἩἬ δονὴ ἄγχισερόν ἔστι τοῦ διαδόλου πρὸς ἀπώλειαν
Bixov. Ἡδονὴ μήτηρ τῆς ἁμαρτίας" ἡδονὴ τροφὸς
τοῦ αἰωνίου σχώληχος, ὃ πρὸς καιρὸν χαταλειαΐνει
Sh» ἀπολαύοντα, ὕστερον δὲ πιχροτέρσς χολῆς τὰς
ἀναδόδσεις ποιεῖται.

ἘΡκχιθυμίαι πονηραὶ ἐξοιστρῶσαι τὴν ψυχὴν, εἰς
ὁρμὰς ἀκρατεῖς xal ἀκολάστους ἐ μδάλλουσιν.

ἘΔ, οὖν προσέχῃς σεαυτῷ, καὶ μνησθῇς, ὅτι
παρὸν ἡδὺ εἰς πιχρὸν χαταντῆσει πέρας, καὶ ὁ νῦν ἐχ
τῆς ἡδονῆς ἐγγινόμενος ἐν τῷ σώματι ἡμῶν γαργαλι-
σμὸς, οὗτος γεννήσει τὸν ἰοδόλον σχώληχα ἀθάνατα

megne : glorificate igitur et portate Deum in cor-
pore vestro. »

1 Cor. x, 8. — « Neque fornicemur, sicut qui-
dam ex ipsis fornicati sunt: οἱ ceciderunt una
die viginti tria millia. »

Coloss. 11, 5. — Mortificate membra vestra,
quim sunt super terram, fornicationem, immun-
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et
avaritiam, quz est idolorum servitus. »

Hebr. xi), &. —«  Fornicatores οἱ adulteros
judicabit Deus. »

S. Basilii Exhort. ad bapt, — Mihi tua causa , 0
hosio, lacrymas fundere subit, cum illud cogito,
te turpia. opera magni Dei glorie anteferre, et

B propter libidinis voluptatem divelli a peccato non

posse.

Jbid. — Voluptas bamus est, ad exitium tra-
hens. Voluptas peccati mater eet. Voluptas sem-
piterni vermis est nutrix, illum, qui se fruitur,
ad aliquod tempus deliniens : post autem amarius
felle digeritur.

Ejusd. — Flagitiosz eupiditates animum velut
estro quodam excitantes, ad intemperanies .ek
libidinesos impetus conjiciunt.

Ejusd. in illnd : Attende tibi. — Si tbi ipei ani-
mum atuenderis, illudque memismeris fere, ut
presens voluptas amarulento tandem exitu com-
eludatur, atque illa titillatio, qua& nune ex volu-

κολάζοντα ἡμᾶς iv τῇ γεέννῃ, καὶ fj πύρωσις τῆς (c, ptate in eorpore nostro nascitur, pestiferum ver-

φαρχὸς μήτηρ γενήσεται τοῦ αἰωνίου πυρὸς, εὐθὺς
οἰχήσονται φυγαδευθεῖσαι αἱ ἡδοναὶ, xal θαυμαστή
τις ἔνδον γαλήνη περὶ τὴν ψυχὴν, καὶ ἡσυχία γενή -
estat, οἷον θεραπαινίδων ἀχολάστων θορύδου χατα-
σιγασθέντος, δεσποίνης τινὸς σώφρονος παρουσίᾳ.

Μοιχεία τίς ἐστι τῆς φύσεως, ἡ τῆς ἐχίδνης καὶ
θαλαττίας σμυραίνης ἐπιπλοχή. Διδαχθήτωσαν οὖν οἱ
τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιδουλεύοντες γάμοις, ποτα πῷ εἶσιν
ἐρπετῷ παραπλήσιοι, χαὶ καταστελλέσθω τὰ πάθη
τῶν ἀχολάστων, xal ἐγγείοις χαὶ θαλασσίοις διδάγ-
pase παιδευόμενοι,

Οἷδά τινας ἐν νεότητι πρὸς τὰ τῆς σαργὸς πάθη

mem eternum in inferno erueisntem gignat, et
carnis exastio sempiterni ignis parens sit, statim
in fugam voluptates sese proripient, et mira quie-
dam tranquillitas et quies intus in animo exsislet,
non secus ae petulantiam ancillarum strepitus, ad
sapientis cujusdam , domine adventum compri-
mitur.

Hom. 1 in Hexaem. — Adulterium quoddam na-
iyre est, viperte οἱ marin» murens complexus.
Discant igitur, qui alienis matrimoniis insidias
struunt, cuinam reptili similes sunt, comprimant-
que libidinem bomines impudici, quos cum ter-
restria, tum marina documenta erudiunt,

Nonnullos novi, qui cum juvenili ztate in libi-

χατολισθήσαντας, xal μέχρι πολιᾶς αὐτῆς διὰ συν- D dinem collapsi essent, ad ipsam usque canitiem

πϑείας τοῦ xaxou ταῖς ἁμαρτίαις mapapévovzag, xal
ὥσπερ οἱ ἐν βορδόρῳ χαλινδούμενοι, ἀεὶ προσπλάτ-
τουσιν ἑαυτοῖς τὸν πηλὴν. οὕτως καὶ οὗτοι τὸ ix τῆς
ἀδονῆς αἶσχος καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν προσαναμάσ-
eortat.

Τὸ τῆς πορνείας πνεῦμα οὐχ ἀνέχεται ἐν τῷ ἑνὶ
στῆναι τὴν ἀτιμίαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἡλικιῶται συμπαρ-
ἐλήφθησαν, χῶμοι, καὶ μέθαι, καὶ αἰσχρὰ διηγήματα,
talpa. συμπίνουσα, τούτῳ προσμειδιῶσα, κἀχεῖνον
διερεθίζουσα, xat πάντας πρὸς τὴν αὐτῆς ἁμαρτίαν
ϑυμφλέγουσα.

Ἡξδονή ἔστι τὸ μέγα τοῦ χαχοῦ δέλεαρ, bv ἣν
εὐέμπτωτοι μάλιστα ποὺς ἁμαρτίαν ἐσμέν ὑφ᾽ ἧς
πέτα ψυχὴ ὡς ὑπὸ ἀγχίστρου πρὸς θάνατον ἕλκεται,

mali consuetudine deliniti, in peccato perstiie-
runt. Et quemadmodum qui in eco volutantur,
sibi ipsi lutum semper adjiciunt; ita quoque bi
6546 natam ex voluptate turpitudinem quotidie
contrahunt,

Ejusd. — Seortationis spiritus ignominise labem
in uno duntaxat manere non sustinet ; verum sta-
iim equales assumuntur, cemessationes pula,
ebrietates, feedse narrationes, scortum una bibens,
et huic arridens, illut exstimulans, et omnes ad
peccatum suum ipflammans.

Ejusd, Reg. fus. quist. 11. — Voloptas ingens
vitii. illecehra cst, per quam petissimum in pec-
«atum facile labimur; a qua oinis auimao, tan-

Digitized by Google
