SACHA PARALLELA.

370

Ἐπειδὴ διὰ τοῦ ξύλου ἐθανάτωσε τὸν πρωτόπλα-Α — Eusebii. — « Quoniam Satanas primum homi-

στον ὁ Σατανᾶς, διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐνανθρωπήσας
διὰ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τὸν διάδολον χατα-
εαςξάτημα τῶν ποδῶν τοῦ ἀνθρώπου πεποῖΐηκεν. Ὅσοι
vip ἔχουσι τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον, χαταπατοῦσιν
αὐτοῦ τὴν δύναμιν.

Ἐὰν ἀπέρχῃ εἰς πόλεμον, καὶ βλέπῃς τὸν ἐχθρόν
eeu χατὰ σοῦ ἀχονοῦντα ξίφη, σὺ μηδὲν τοιοῦτον
ἐπικομίσῃ, ἀλλὰ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἔχε εἰς τὴν
χαρδίαν σον, xai ἐπὶ μετώπου cov, καὶ πορεύου
πρὸς αὐτὸν, λέγων * Οὗτοι ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν
ἵχποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν
ἐπικαλεσόμεθα. Καὶ βλέπεις, ὅτι ἐχεῖνα ὅλα ὡς
ἔχυρα λιχμηθήσονται, σὺ δὲ ἀνορθοῦσαι xal áv-
ἰστασαι. Προεῖπεν γὰρ ὁ Δαθὶδ περὶ τοῦ σημείου τοῦ

nem per lignum interemit, idcirco Dominus hu-
manitate indutus per lignum ckucis effecit, ut
diabolus humanis pedibus tereretur. Quicunque
enim crucis signum liabent, vim ipsius procui-
cant.

Ejusd. — Cum δὰ hellum proficisceris, atque
liostem tuum gladios adversum te acuentem cernis, -
tu nibil ejusmodi tecum efferas : sed crucis signum
in pectore atque in fronte gesta, etcontra eum
progrediendo, his verhis utere : Hi in curribus et
hi in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri
invocabimus ( Psal. xix, 8) ; tum. videbis omnio
illa palearum instar dilapsura, te vero excitatum
et erectum iri. David quippe de crucis signo prax-

φταυροῦ, λέγων᾽ "EOoxac toic φοδουμέγοις cs B dixit : Dedisti metuentibus te. significalionem, ut

σημεῖον, toU φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου. Ποῖον

σημεῖον ἔδωχεν ἡμῖν, εἰ μὴ τὸ τοῦ σταυροῦ μυστὺ-᾿ὗ

pov; τούτῳ τῷ σημείῳ τείχη παραλύοντα:, ἐχθροὶ
πίπτουσιν ὡς χόρτος, δαίμονες φυγαδεύονται " πάντα
ὁποτάσσεσαι τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ, διὰ τὴν δύναμιν
τοῦ σταυρωθέντος ἐπ᾽ αὐτῷ.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ T.
TITA. A'. — Περὶ τιμῆς" καὶ ὅτε χρὴ ἀλλήλους
- τιμᾷν.

᾿Ασεδὴς οὐκ ἠσχύνθη πρόσωπον ἐντίμον, οὐδὲ
οἵδεν τιμὴν θέσθαι τούτοις. »

ε Τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ
τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι. »
« Ὡς Θεοῦ δοῦλοι, πάντας τιμήσατε. »

TITA. Β΄. — Περὶ ceAorów.

Ti ἔστι τελώνιον ; ᾿Αρπαγὴ ἕννομος, Bla πεπαῤ-
ῥησιασμένη, ἀδιχία νόμον ἔχουσα. Τί ἐστι τελώνιον ;
ἀναίσχυντος ἁμαρτία " ἁρπαγὴ πρόφασιν οὐχ ἔχουσα,
ληστείας χαλεπώτερον. Ὁ λῃστὴς xàv αἰσχύνεται
κλέπτων * οὗτος καὶ παῤῥησιάζεται ἁρπάζων.

TITA. I". — Περὶ ταραχοποιῶν.
« Διεστραμμένη χαρδία τεχταίνεται xdxá^ dv
iv χαιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι πόλει.

fugtant a facie arcus ( Psal. vix, 6). Quodnam porro
signum aliud nobis donavit, nisi crucis mysterium?
hoc signo muri disturbantur, hostes tanquam fe-
num sternuntur, dzemones in fugam aguntur. Om-
nia denique crucis ligno, ob illius qui ei affixus
est potentiam, subjiciuntur.

Littera T.

TIT. I. — De honore : et quod alii aliis honorem
habere debeant.

Job xxxw, 19. — « Impius non reveritus 6st
faciem honorati viri. Nec scit ejusmodi hominibus
honorem habere. »

Rom. xu, 10. — « Charitate fraternitatis invicem
diligentes, honore invicem prevenientes. »

I Petr. πὶ, 11. — « Tanquam Dei servi omues
lonorate.

698 ΤΙ]. 1I. — De publicanis.

S. Chrys. Hom. de conv. Matth. — Quid est telo-
nium? Rapina lege sancita, violentia libere in-
€ussa, injustitia patrocipio legis munita. Quid est
telonium ? pudoris expers peccatum, rapina exeu-
tione carens latrocinio gravior est. Latro pudore
afficitur, dum aliquid furatur ; hic obfirmoto vultw
est, dum rapit.

TIT. li. — De tumultuum auctoribus,

Prov. vi, A4, 15. — ν Cor perversum machina.

tur mala : omni tempore qui ejusmodi est, turbas

Διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἡ ἀπώλεια αὐτοῦ, ὅτι p conflat. civitati, Propterea veniet ei perditio sua,

χαίρει πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Θεός. »

« "Avybpas ἀσεθεῖς ἐξέχαυσαν πόλιν. »

TITA. Δ΄. — Περὶ τάξεως, καὶ καταστάσεως, καὶ
ἀεοιουθίας" καὶ ὅτι χρὴ ταύτας πανταχοῦ φυ-
λάετεσθαι.
€ Ἕχαστος ἐν f, ἐκλήθη τάξει, ἀδελφοὶ, ἐν ταύτῃ

zt. »

Τάξις τῶν» ὄντων ἐστὶ μήτηρ.
TITA. Ε΄. --- Περὶ ταπειγοφρονούντων.
* ᾿Αποχριθεὶς ᾿Αδραὰμ, εἶπεν" Νῦν ἠρξάμην

quia delectotur omnibus rebus, quas Deus odio
habet.
« Viri impii inflammaserunt civitatem. »

TIT. iV. — Deordine, statu, el serie ; et quod suum
quemque ordinem servare oporteal.

1 Cor. vi, 90. — « Unusquisque in quo or-
dine vocatus est, fratres, in. hoc maneat, »
Ordo omnium pater (1) est.
TIT. V. — De iis qui htmiliter sentiunt.
Gen. xvur, 27. — « Respondens Abrabam di-

NOTE.

(1) Graece mater, quia τάξις femininum,

Digitized by Google
