221

SACRA PARALLELA.

329

El καὶ πικρά, καὶ ἐπίπονος ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, ἀλλά A — Etsi acerba et gravis est Dei ira, tamen cum

γε θεραπευτικὴ οὖσα, εἰς ἀγαθὸν τοὺς πειρασθέντας
αὐτῆς ἀναδιδάζει.

Ὅντινα βούλεται σῶσαι ὁ Θεὸς, φοδήσει αὐτὸν,
πινάξει αὐτὸν ποιχίλως, λυπήσει αὐτὸν, ὅπως μὴ
ἐχοι χαιρὸν διεγείρεσθαι πρὸς ὑπερηφανίαν, xal
«οἷς ἑτέρων πάθεσιν ἄνθρωποι διδάσχωνται σωφρο-
γεῖν.

Maxapía φύσις, ἡ ἐπὶ παντὶ χαίρουσα, καὶ μὴ-
δενὶ δυσαρεστοῦσα τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ εὐαρεστοῦσα
τοῖς γενομένοις, ὦ; χαλῶς καὶ συμφερόντω; γενο-
μένοις.

TITA. ΛΔ΄. — Περὶ παιδείας Θεοῦ, καὶ μὴ δεχο-

μένων αὐτήν" καὶ ὅτι οἱ μὴ σωφρονιζόμεγοι
ἐνταῦθα, τῇ αἰωνίᾳ κολάσει παραπέμπογται.

« Ἐπάταξα ὑμᾶς ἕν ἀφορίᾳ, καὶ ἐν ἀνεμοφθορίᾳ, B

καὶ ἐν χαλάζῃ, πάντα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ὑμῶν,
ταὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος. à

« Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν. Ἐμαστίγω-
636 αὐτοὺς, καὶ οὖκ ἐπόνεσαν, Συνετέλεσας αὐτοὺς,
xii οὖχ ἠθέλησαν ἐπιστραφῆναι. »

« Μάτην ἐπάταξα τὰ τέχνα ὑμῶν, παιδείαν οὐχ
ἐδέξασθε.»

Mh ποίει τὰ τῶν ἀνοήτων παίδων, ἄνθρωπε, οἵ
παρὰ διδασχάλων ἐπιτιμηθέντες, δέλτους ἐχείνων
χατα ῤῥηγνύουσι πατρὸς δὲ δι᾽ ὠφέλειαν τὴν τρο-
gl» ὑπερτιθεμένου, τὴν ἐσθῆτα κατασπαράσσουσιν,
ἃ τὸ τῆς μητρὸς πρόσωπον χαταξαίνουσιν.

Οὐδεὶς ἀθυμῶν στεφανοῦται " οὐδεὶς συγνάξζων, C

“ρόπαιον ἴστησιν. Μὴ σκυθρωπάσῃς θεραπευόμενος *
ἄτοπον μὴ χαίρειν ἐπὶ ὑγείᾳ ψυχῆς,

Οὐ πληγῆναι χαλεπὸν, ἀλλὰ μὴ σωφρονίζεσθαι τῇ
“ληγῆ χαλεπώτερον.

Τὸ μηδὲν τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνταῦθα παθεῖν,
ἐφόδιον γίνεται μείζονος τῆς ἐχεῖσε τιμωρίας. Kat
τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν Νῦν δὲ κρινόμενοι
230 Kvptov, παιδευόμεθα, Tra. μὴ σὺν τῷ κόσμῳ
γ»αταχριθῶμεν. Τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα, νουθεσίας * τὰ
& ἐκεῖσε, τιμωρίας ἐστίν.

Οἱ πολλὰ πταίοντες, xat μὴ χολαζόμενοι, φοδεῖ-

medendi vim habeat, cos qui ipsam experiuntur,

ad bonum provehit.

Quemcunque Deus salvum facere vult, hunc
melu percellit : hunc variis modis concutit, mo-
lestiamque ei adhibet : ne in fastum assurgendi
spatium habeat, utque ex aliorum calamitatibus
homines ad modestiam erudiantur.

Philonis. — Beata ea natura. est qux omnia hi-
lari animo excipit, nec ullos prorsus rerum even-
tus indigne fert, sed iis ceu bonis et utilibus
acquiescit.

TIT. XXXIV. — De divina castigatione, et illis qui
eam respuunt : εἰ quod ii qui hic minime castigan-
tur, ad &lernum supplicium transmittantur.
Aggei τ, 18. — « Percussi vos sterilitate, et cor-

ruptione aeris , et grandine omnia opera manuum

vestrarum , et. non reversi estis ad me, dicit Do-
minus. »

Jerem. v, 5. — « Domine, oculi tui ad fidem.
Percussisti eos, et non doluerunt. Consumumasti
eos , et noluerunt reverti. »

Jerem. u, 50. — « Frustra percussi filios ve-
stros. Disciplinam non recepistis. »

S. Basilii, — Ne idem tibi , o homo , quod stultis
pueris , usu veniat , qui cum a magistris objurgeti
sint , codices illorum perfringunt : ac patris, cí-
bum $776 ipsis utilitatis ergo porrigere cunctantis,
vestem lacerant, maternamque faciem Jancinant.

Ejusd. orat. 4 De jejun. — Nemo qui despon-
deat animum , coronatur ; nemo qui maestus sit,
tropeum statuit. Ne supercilium demittas, cum
tibi medicina adhibetur, Absurdum 651 parta ani-
mi sanitate non Letari.

Minime percuti grave est : sed ex plaga melio-
reni non reddi, illud gravissimum censeri debet.

S. Chrysost, — Peccatorum hac in vita impuni-
tas majoris in futuro 2vo cruciatus causa efficitur.
Quod Paulus indicans, aiebat : Nunc autem , cum

.judicamur, a Domino corripimur, ut non. cum hoc

n xndo damuemur (1 Cor. xi, 52). Prisentes enim

€ruciatus admonitionis rationem habent ; futuri

autem , vindictze et supplicii, .
Qui multa peccata perpetrant, nec pomis ullis

σθαι, xat δεδοιχέναι ὀφείλουσιν. Αὔξεται γὰρ αὑτοῖς D plectuntur, in metu et formidine versari debent.

τὰ πῆς τιμωρίας διὰ τῆς ἀτιμωρησίας.

*Qzav εὐημερίας ἀπολαύωμεν ἐν πονηρίᾳ ζῶντες,
“ὅτε μάλιστα ἀλγῶμεν. ᾿Αεὶ μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες
δεδοικέναι χρῖ;, xaX μάλιστα δὲ ὅταν μηδὲν πάσχω-
μεν δεινόν. "O:e μὲν γὰρ χατὰ μέρος ἀπαιτεῖ τὰς
πιμωρίας ὁ Θ:ὸς, χούφην ἡμῖν ποιεῖ τὴν ὑπὲρ τού-
tty ἕχτισιν.

Θὲ τελείως; δυσχάθαρτοι, εὔξασθε ἂν χολασϑῆναι
μᾶλλον, f| ἀφεθῆναι. Ἢ μὲν γὰρ ἄφεσις αὐτοὺς,
ὥτπ:ρ ἀνερμάτιστα πλοῖα, ῥᾷστα ἀνατρέψει, ἡ δὲ
γύλασι; ἐπανορθώσεται, Ἱϊκετεύωμεν οὖν τὸν Θεὸν,
οἱ συνειδήσει τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἐλεγχόμενοι,
κολάσαι μᾶλλον ἡμᾶς, f] παρεῖναι.

Impunitate siquidem supplicium eorum augescit.

Cum flagitiose viventes secunda omnia habe-
mus, tum maxime discruciemur, Nam semper
peccando, metuere prorsus debemus, ac tum
presertim cum nihil adversi patimur. Quando
enim Deus sigillatim a nobis poenas exposcit, hoc
agit ut levis eorum nobis persolutio sit.

Vos qui vitiorum sordes vix eluitis, optatius
vobis esse delet puniti , quam venia donari, Venia
siquidem ipsos, non secus ac navigia minime
saburrata, facile subvertit : pona vero tandem
emendabit. Quocirca nos, quos scelerum conscientia
arguit, Deu: exoremus ut de nobis sumat po-
nas potius quam impuritos pratermittat.

Digitized by Google
