951

SACRA PARALLELA.

πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω, A uxore tua, et fruar uxore mea. Omnino, Animad-

καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄγδρα ἐχέτω. Ἡ γυνὴ τοῦ
ἰδίον σώματος οὖχ ἐξουσιάζει, AAA. οὐδὲ ὁ ἀνήρ.
Ἐὰν οὖν χαλέσῃ σε πόρνη, ἐννόησον τὸ ῥῆμα χαθ᾽
ἑαυτὸ, xat εἶπε, ὅτι Ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ
ἐξουσιάζες, ἀλλ᾽ ἢ γυνή. Καὶ τὸ ῥῆμα γράφον εἰς τὸ
πρόσωπόν cou, καὶ εἰπὲ τῇ πόρνῃ Τί με καλεῖς ; οὐκ
ἔστι τὸ σῶμα ἐμὸν, ἀλλὰ τῆς γυγαικός μου. Οὐ τολ-
po τὸ ἀλλότριον προδοῦναι. Τὴν προῖχα αὐτῆς οὐ
τολμᾷς μειῶσαι, οὐδὲ τὰ πράγματα αὐτῆς τολμᾷς
δαπανῆσαι, xal τὸ σῶμα αὐτῆς τολμᾷς μολῦναι;
Εἰπὲ ὅτι οὐχ ἐγγίζεις αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστιν
ἐμὸν, ἀλλὰ ἀλλότριόν ἐστιν. Μὴ γὰρ τῆς πόρνης ἐστ

τὸ σῶμα; Ἐγὼ σῶμα πόρνης o0 δέχομαι. Τοῦτο τῆς
γυναιχός μού ἔστιν" φοδήθητι τὸν Χριστὸν, xat εἰπὲ,

verte quid beatus Paulus dicat : Propter. fornica-
onem auem wnmusquisque wzorem suam habeat.
et wnagweque suum virum habeat. Mulier sui
corporis potestatem nom habet, sed vir : quem-
admodum rursus ne vir quidem sui, sed. mu-
lier (1 Cor. vi, 1-4). Quocirca si te meretrix
vocet, animo versa verbum hoc, et dic: Vir cor-
poris sui potestatem non habet, sed mulier. Hoc-
que verbo in tua frente descripto, sic scortum ,
illud alloquere: Quid me voeas? Corpus non
meum est, sed uxoris. Quod alterius est, pro-
dere non sustineo. Dotera ipsius imminuere non
audes, nec ipsius facultates consumere; et corpus
ipsius conspurcare non dubitas? Dic : Cavesis ne

ὅτι τὸ σῶμα τοῦτο Χριστοῦ μέλος ἐστὶν, xal τὸ σῶμα Β ad lioc accedas. Non enim meum est, sed alienum.

ἐμῶν μέλη Χριστοῦ ἔστιν. ᾿Αχουέτωσαν xat ἐννοεί-
τῶταν ποῦ αὐτὸ ἀνήγαγεν ὁ Χριστὸς, χαὶ λεγέτωσαν,
ὅτι 'H γυνὴ τοῦ ἰδίον σώματος οὐκ ἐξουσιάζει.
Ἐννόησον Παύλου φιλοσοφίαν" τέ λέγει; Ἐπειδὴ
“«ολλοὶ οὐχ ἐγχρατεύονται, ἔχουσι δὲ σεμνὰς xal
σώφρονας γυναῖχας, καὶ παρὰ τὸ δοχοῦν ἐχείνοις,
orat ἐγχρατεύονται" γίνεται δὲ ἡ τούτων φιλοσοφία
ἐχεῖνοις μοιχείας ἀφορμὴ. διὰ τοῦτο λέγει" "Exactoz
ἀπολαυέτω τῆς ἰδίας γυναικός. Καὶ οὐχ αἰσχύνεται,
ἀλλ᾽ εἰσέρχεται, καὶ χαθέζεται εἰς τὴν εὐνὴν νύχτα
xal ἡμέραν, καὶ κατέχων τὸν ἄνδρα, xal τὴν γυναῖ-
χα οὕτως συνάπτει, xal χράζες, καὶ βοᾷ " Μὴ dxo-
στερεῖτε ἀλ1:ήλους, εἰ μή τι ἂν ἐχ συμφώγου.
Ἐγκχρατεύῃ, καὶ οὐ θέλεις χαθευδῆσαι μετὰ τοῦ áv-
ἐρός σου ; ἐκεῖνος δὲ οὐχ ἀπολαύων σου ἀπέρχεται,
λοιπὸν ἁμαρτάνει, xal fj ἁμαρτία ἐχείνου τῇ σῇ ἐγ-
χρατείᾳ λογίζεται. TO βέλτιον; μετὰ σοῦ αὐτὸν καθευ-
δῆσαι, ἢ μετὰ πόρνης ; Ἢ ἀπόλαυσίς σον ob χεχώ-
λυται, ἢ δὲ ἐχείνης χεχώλυται" μετὰ σοῦ ἐὰν χαθεύ-
$5, oóx ἔστιν ἔγχλημα᾽ μετ᾽ ἐχείνης δὲ ἐὰν καθευ-
δήϑῃ, ἀπώλεσάς cou τὰ μέλη. Καθέζεται τοίνυν, ὡς
εἶπον, εἷς τὴν εὐνὴν τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναιχὸς,
καὶ χράζει" Μὴ ἀποστερεῖτε ἀ.11:λήλους, εἰ μή τι
ἂν ἐκ συμφώγνου πρὸς καιρόν. Ὁρᾷ:;, ὅτι διὰ τοῦτο
' Ba6ec γνναῖχα, xal σὺ ἔλαδες ἄνδρα, ἵνα συμφω-
νῆτε, xat θέλεις ἐγχρατεύεσθαι ; πεῖσον xat τὸν ἄν-
δρα, ἵνα δύο ὦσι στέφανοι, σωφροσύνης xal ὁμονοίας,
χαὶ μὴ σωφροσύνης καὶ πολέμου. Κἄν γὰρ σὺ ἐγ-
χρατεύῃ, ἐχεῖνος δὲ ὑπὸ ἐπιθυμίας φλέγεται. Λέγει
δὲ 6 Ἠαῦλος, Μὴ πορνεύσῃς, εὐθέω; θορυύεζ xoi
χυματοῦται. Μὴ οὖν ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ
μή τι ἂν ἐκ συμφώνου. Καὶ γὰρ ὅπου εἰρήνη, Exet
xib πάντα τὰ ἀγαθά" ὅπου εἰρήνη, καὶ σωφροσύνη
λάμπει. “Ὅπου ὁμόνοια, ἐγχράτεια στεφανοῦται.
Ὅπου δὲ πόλεμος, καὶ σωφροσύνη ἀποτέμνεται.
Βαῦλος ὁ νυμφαγωγὸς τῆς οἰχουμένης οὐκ αἰσχύνε-
«αἱ λέγων Τίμιος ὅ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος.
Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης αὐτοῦ εἰς; γάμον παρεγένετο, τῇ
ἑπυτοῦ παρουσίᾳ τὸν γάμον τιμῶν, καὶ δῶρα προσ-
ἄνεγχεν" τὸ γὰρ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέδαλε. Δράμε
ὅσον δύνῃ" ὅταν ἀτονήσῃς, λάδε φάρμαχον τὴν συν-
vosíav, ἵνα μὴ πειράσῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς. "Exaavog
οὖν ἐχέτω τὴν ἰδίαν γυναῖκα. Τρία γάρ ἔστι ταῦτα,

Nunquid enim meretricis corpus est ?* Ego mere-
tricis corpus minime suscipio. lloc uxoris iem
corpus est. Christum time, et die ; Corpus hoc
Christi membrum est. Nam membra nostra Chri-
sti membra*sunt? Partem hanc etiam mulieres
audiant, metuantque, et secum reputent, quo.
nam Christus corpus subvexerit; et dicant: Mu-
lier sui corporis potestatem mon hobet, sed. vir.
Cogita sapientiam Pauli, οἱ quidnam sit. quod
ait. Nam, quia plerique continentiam colere ne
queant, habent autem honestas et pudicas uxores,
que preter ipsorum voluntalem continentia stu-
deant, earumoque philosophia maritis in adulte-
rium prodeundi ansa efficitur, eam ob rem ait:
Unusquisque uxore sua fruatur. Nec erubescit,
sed ingreditur, et in lecto diu noctuque censidet,
δὲ virum ei uxorem tenens, ita eos copulat, alta
voce clamans : Nolite fraudare invicem , nisi forte
ex consensu ( Ibid. 5). A. venereo congressu ab-
slines, nec cum marito dormire vis? iile vero,
quia tui copiam negas, abit jam , et scelus perpe-
trat: illius scelus continentie tus ascribitur.
Utrum tendem prestat ? eum somno tecum frui,
&n cum meretrice? Ne te fruatur, non ipsi inter-
dictum est : ne vero illa, lex divina prohibet. Si
tecum dormiat, nihil criminis est : si autem cum
illa, membrorum tuorum jacturam fecisti. Sedet
igitur, nt a me dictum est, Paulus in viri et uxo-

D ris cubili, et clamat : Nolite fraudare invicem, nisi

[orte ex consensu ad tempus. Viden' te hac de causa
uxorem accepisse, et eam item virum, ut pudici-
tiam coleretis? etudes te 2 libidine conmtiBere?
addue maritum, ut ipse quogue continentiz stu-
deat : quo duplex corona sil, altera castitatia,
altera concordie ; nen autem caslitatis el belli.
Nam etsi tua libidine 1e contines, ille tamen libi-
dinis estt inflummoatur. Paulus. autem dieit: Ne
forniceris : tumque ille etatim tumultuatur, ac tan-
quam fluctibus agitatur. Nolite ergo fraudare in-
vicem, nisi forte ex consensu. Etenim ubi est pax,
illie omnia bona sunt. Ubi pax, iltic quoque pudi-
citia relucet, Übi concordia, illic continentia co-
ronatur. Contra ubi bellum est, pudicitia quoqne

Digitized by Google
