329

SACRA PARALLELA.,

330

« Γίνεσθε οἰχτίρμονες, καθὼς χαὶ ὁ Πατὴρ ópüv A — Math. v, 48. — « Estote. misericordes, quem-

οἰχτίρμων ἐστίν, »

Ὁ ὑπὲρ τῆς τοῦ πλησίον σωτηρίας θερμὸν ἀπο-
στάξας δάχρνον, ἑαυτὸν ἐξιάσατο, δι᾿ ὃ τὸν ἀδελφὸν
ἀπωδύρατο.

Φέρει παραμυθίαν ὀδυνωμένοις ἡ χοινωνία τῶν
στεναγμῶν.

ἹΜέγα τῷ ἀτυχοῦντι φάρμαχον, ἔλεος ἀπὸ ψυχῆς
εἰσφερόμενος, καὶ τὸ συναλγεῖν γνησίως πολύ τι χου-
φίζει τῆς συμφορᾶς.

Μέγα τὸ παρὰ τῶν συναλγούντων φάρμακον.

Τὸ συναλγεῖν ἱκανὸν εἰς παραμυθίαν.
Τὰς συμφορὰς ἐλεεῖν, o0. μισεῖν, προσῆχεν.

Μεμαθήχαμεν, ἄνθρωποι ὄντες, ἀνθρωποπαθεῖν.

'RTA. Β΄. — Περὶ συμμέτρου καταστάσεως.
« Ἐσθίειν μέλι πολὺ οὐ χαλόν. »

€ Μὴ γίνου δίκαιος πολὺ, καὶ μὴ σοφέξον περισ-
σὰ, μήποτε ἐχπλαγῇς " xal μὴ ἀσεδήσῃς πολύ. Καὶ
μὴ γίνου σχληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν τῷ xatpip
609. )

« Βάρος ὑπὲρ σὲ μὴ ἄρῃς. »

« Μὴ πολλοὶ διδάσχαλοι γένεσθε, ἀδελφοὶ, εἰδότες

ὅτι μεῖζον χρῖμα ληψόμεθα. Πολλὰ γὰρ πταίομεν
ἅπαντες. »

admodum οἱ Pater vester misericors est. »

S. Baiil. — Qui salutis proximi causa calentes
lacrymas fudit, hic seipsum sanavit: quia fratris
vicem deploravit.

S. Greg. Naz. orat, xvi. — lis qui in dolore
versantur, solatium affert gemituum societas.

Magnum ei qui adversa fortuna utitur, reme-
dium est commiseratio, quie ex animo affertur,
ac sincere condolere, valde calamitatem levat.

Magnum dolori medicamentum ab iia accipitur,
qui dolentibus condolescunt.

Una condolere, hoc mitigando dolori sufficit.

S. Dionysii. — Calamitales misericordia, non
odio, prosequi cenvenit.

B  Didicimus, cum homines simus, liominum ca-

lamitatibus commoveri.

TIT. Il. — De mediocri statu.

Prov. xxv, 16. — « Mellis multum edere bonum
non est. » ᾿

Eccli. vu, 17, 18. — « Noli esse justus multum,
et ne plus aspicias quam necesse est, ne obstu-
pescas. Et ne impie agas multum : el noli esse
durus, ne moríaris in tempore tuo. »

Eccli. xin, 2. — « Pondus supra te ne tollas. »

Jac. ui 1. — « Nolite plures magistri fieri,
fratres : scientes quoniam 1majus judicium sume-
mus, In multis enim offendimus omnes. »

Μηδεὶς ἔστω πλέον fj καλῶς ἔχει σοφὸς, μηδὲ τοῦς δ. Greg. Nas. orat, 26. — Nemo sapientior sit ,

νόμου νομιμώτερος, μῆτε τοῦ xavóvog εὐθύτερος,
μῆτε τῆς ἐντολῆς ὑψηλότερος.

Σοφία, καὶ τὸ γινώσχειν ἑαυτὸν, ἀλλὰ μὴ ὑπερ-
ἐπαίρεσθαι, μηδὲ ταυτὸν ταῖς φωναῖς πάσχειν, at
πξαντελῶς ἐχλείπουσιν, ἐὰν ὑπερφωνῶνται δι᾿ ἀμε-
«ρίαν.

Τοῦτο εἰδότες, ἀδελφοὶ, μήτε νωθεῖς ὦμεν πρὸς
τὸ καλὸν, ἀλλὰ τῷ πνεύματι ζέωμεν, μήποτε ὑπνώ-
σωμεν χατ᾽ ὀλίγον εἰς θάνατον, ἣ καθεύδουσιν ἡμῖν
ἐπισπείρῃ τὰ πονηρὰ σπέρματα ὁ ἐχθρός " νωθεία
γὰρ ὕπνου σύζυγος - μήτε δὲ διάπυροι, μηδὲ τῆς
βασιλικῆς ὁδοῦ ἔξω πέπτωμεν, ἕν γέ τι πάντως
πταίοντες, ἣ χέντρου δεόμενοι διὰ τὴν νωθείαν, ἣ χα-
λινοῦ, διὰ τὴν θερμότητα, χαὶ τὸ μὴ χρημνίζεσθαι.
Ἀμφοτέρων δὲ ὅσον χρήσιμόν ἐστι λαμδάνοντες, τῆς
μὲν τὸ πρᾶον, τῆς δὲ τὸν ζῆλον, ἀμφοτέρων ὅσον ἐστὶ
βλαδερὸν διαφύγωμεν, τῆς μὲν ὄκνον, τῆς δὲ τὸ θρά-
δος, ἵνα μήτε τῷ ἐλλείποντι ὦμεν ἄχαρποι, μήτε
τῷ περιττεύοντι χινδυνεύωμεν, Ὁμοίως γὰρ ἄχρη-
eta, xal νωθρότης ἄπρακτος, καὶ θερμότης ἀπαίδευ-
τος" 4 μὲν οὐχ ἐγγίζουσα τῷ χαλῷ, ἡ δὲ ὑπερπί-
πτουσα, καὶ τοῦ δεξιοῦ ποιουμένη τι δεξιώτερον.

quam conveniat, nec φαυΐον lege, nec luce splet-,
didior, nec regula rectior, nec divino mandato
sublimior.

Ibid. — Sapientia quoque est, seipsum nosse,
ac non inunodicc efferri, nec. perinde ut voces
affici, qux si iumoderatius contendantur, prorsus
deficiunt.

lbid. — lic cum nobis explorata sint, fratres,
demus operam, ne ad bonum torpescamus, sed
spiritu ferventes simus (ne alioqui ad mortem
paulatim obdormiamus, aut dormientibus nobis,
perniciosa zizania hostis superserat. Ignavia enim
et seguities cum somno conjuncta esL) ne nimis

D 680 incalescamus, neque via regia excidamus,

tumque adeo offendamus, sive propter socordiam
calcaribus opus sit nobis, sive freno propter
ardentiorem impetum, ac ne praecipites feramur.
Quin potius ex utroque quod utile sit carpamus :
ilius nimirum lenitatem ; hujus zelum, ac rur-
sum utriusque vitium fugiamus, hoc est veterno-
sam illius pigritiam, hujus vero temeritatem. Ilac
ratione fiet, ut nec ob defectum infructuosi simus,
nec propter excessum periclitemur. Quam enim

ismülis est iners οἱ supina segnities, tam stullà acrimonia : cum ilia a bonis et honestis actioni-
bos refügiat, baec supereffluat , et dextro dexterius aliquid constituat.

Κρεῖσσον τὸ κατὰ δύναμιν εἰσενεγχεῖν, ἢ τὸ πᾶν

ἐλλιπεῖν, Οὐ γὰρ ὁ μὴ δυνηθεὶς τὰ τοιαῦτα, ὑπεύ-

Ῥλτδοι. Ga. XCVL

Praestat, id quod per facultatem licet, offerre,
quam officio penitus. decsse. Non enim qui ejus-.

11

Digitized by Google
