841

SACRA PARALLELA.

32

« Γέγραπται, ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ A. 1 Cor. 1, 19-22. — « Scriptum est : Perdam sa-

τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. Ποῦ σορός ; ποῦ
Ὑραμματεύς ; ποῦ συζητητῆς τοῦ αἰῶνος τούτου ;
οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τούτου ;
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔγνω ὁ xó-
σμος διὰ τῆς δοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόχησεν ὁ Θεὸς διὰ
«τῆς μωρίας τοῦ χηρύγμάτος σῶσαι τοὺς c
ατεύοντας. »

« Εἰ ζῆλον πιχρὸν xal ἐρίθειαν ἔλετε ἐν τῇ xap-
δίᾳ ὑμῶν, μὴ χαταχαυχᾶσθε χαὶ ψεύδεσθε τῇ ἀλη-
θείᾳ. Οὐχ ἔστιν αὕτη ἢ σοφία, ἄνωθεν κατερχομένη,
ἀλλ᾽ ἐπίγειος, ψυχιχὴ,, χαὶ δαιμονιώδης. Ὅπον γὰρ
ζῆλος xal ἐρίθεια, ἐκεῖ ἀκαταστασία xal πᾶν φαῦ-
λον πρᾶγμα. 'H δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἀγνή
ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνιχὴ, ἐπιειχῆς, εὐπειθῆς, μεστὴ
Doug χαὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάχριτος, ἀνυπόχρι-
τὸς * καρπὸς δὲ διχαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς
ποιοῦσιν εἰρήνην. »

Ῥητορικὴ καὶ ποιητικὴ, χαὶ ἡ τῶν σοφισμάτων
εὕρεσις, πολλοὺς ἀπεσχόλησεν, ὧν ὅλη τὸ ψεῦδός
ἐστιν. Οὔτε γὰρ ποιητικὴ συστῆναι δύναται ἄνευ
«οὔ μύθου, οὔτε ῥητορικὴ ἄνευ τῆς ἐν τῷ λέγειν
τέχνης, οὔτε σοφιστικὴ ἄνευ τῶν παραλογισμῶν,

Ἢ περιουσία τῆς τοῦ χόσμου σοφίας προσθήκην
αὑτοῖς οἴσει τῆς χαλεπῆς χαταχρίσεως * ὅτι οὕτως
ὀξὺ περὶ τὰ μάταια βλέποντες, ἑκόντες περὶ τὴν
σύνεσιν τῆς ἀληθείας ἀπετυφλώθησαν..

pientiam sapientum, et prudentiam prudentum
reprobabo. Ubi sapiens ? ubi scriba ? ubi conquisi-
tor hujus seculi * Nonue stnltam fecit Deus sapien-
tiam hujus mundi. Quoniam enim in Dei sapientia
non cognovit mundus per sapientiara Deum, placuit
Deo per stultitiam przedicatiohis salvos facere cre-
dentes. »

Jac. πι, 44-406, — « Si zelum amarum habetis,
et contentiones sunt in. cordibus vestris, nolite
gloriari et mendaces esse adversus veritatem. Non
enim est ista sapientia desursum descendens :
sed terrena animalis et diabolica. Ubi enim zelus
et contentio, ibi inconstantia οἱ omne opus pravum.
Qua autem desursum est sapientia, primum qui-

B dem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadi-

bilis, plena misericordia et fructibus bonis, non
judicans, sine G8 simulalione : fructus autem
justitize in pace seminatur, facientibus pacem. »

S. Basil. Hom. in princ. Proverb. — Rhetorica,
et poetica, et argutarum captionum inventio, mul-
tos occupavit; quarum materies falsum est. Nam
neque poetica sine fabula consistere possit, neque
rhetorica sine dicendi artificio, neque sophistica,
sine captiosis argumentis.

Ejusd. — Mundans sapientie abundantia, gra-
vis et acerbe. condemnationis incrementum ipsis
afferet : quippe qui, cum in rebus vanis perspica-
ces essent, ultro In indaganda verilatis cognitione

C caligaverunt.

"E»ixasi τοῖς ὄμμασι τῆς γλαυχὸς οἱ περὶ τὴν
ματαίαν σοφίαν ἠσχοληκότες. Καὶ γὰρ ἐχείνης αἱ
Mpeg νυχτὸς μὲν ἔῤῥωνται, ἡλίου δὲ λάμψαντος
ἁμαυροῦνται " xal τούτων ἡ διάνοια ὀξυτάτη μέν
ἐστι πρὸς τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν, πρὸς δὲ τὴν
τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς χατανόησιν ἐξημαύρωνται.

Σοφία πρώτη, σοφίας ὑπερορᾷν τῆς ἐν λόγῳ χεῖ-
μένης καὶ στροφαῖς λέξεων, καὶ ταῖς χιδδήλοις xaX
περιτταῖς ἀντιθέσεσιν. Ἐμοὶ δὲ γένοιτο πέντε λό»
τοὺς ἂν ἐχχλησίᾳ λαλῆσαι μετὰ συνέσεως, fj μυρίους
ἐν γλώσσῃ xai φωνῇ σάλπιγγος ἀσῆμῳ. Ταύτην
ἐπαινῶ τὴν σοφίαν " ἐγὼ ταύτην ἀσπάζομαι, δι᾽ ἧς
ἁγενεῖς ἐδοξάσθησαν, καὶ εἰς ἣν ἐξουδενούμενοι

Ejusd. hom. 8ὶ in Hezaem. — Noctue | oculis si-
miles ii sunt, qui ininani sapientia operam posue-
runt, Etenim, ut illius oculi noctu valent, inter-
diu antem obscurantur; sic horum animus ad
rerum vauarum speculationem acutissimus est, ad
vere autem lucis cognitionem hebes et cacus.

S. Greg. Nas. — Prima sapientia est, Sapientiam
in verbis et dictionum argutiis, inque fucatis et
minime necessariis disputationibus sitam, pro ni-
hilo ducere. Atque utinam mihi potius quinque
verba prudenter eloqui contingerel, quam sexcenta
in lingua et voce tube obscura et incerta, qua
militem meum ad bellum nequeat excitare. Hanc

προετιμήθησαν, xal μεθ᾽ ἧς ἁλιεῖς τὴν οἰκουμένην p ego sapientiam laudo, banc complector, cujus ope

ὅλην τοῖς τοῦ Εδαγγελίου δεσμοῖς ἔσαγήνευσαν, τῷ
δυντετελεσμένῳ xaX συντετμημένῳ λόγῳ τὴν xat-
σργουμένην σοφίαν νικήσαντες. Οὐ γὰρ ὁ ἐν λόγῳ
σοφὸς οὗτος ἐμοὶ σοφὸς, οὐδὲ ὅστις γλῶσσαν μὲν sÜ-
στροφον ἔχει, ψυχὴν δὲ ἀπαίδεντον - ὥσπερ τῶν
τάφων ὅσοι τὰ ἔξωθεν ὄντες εὐπρεπεῖς χαὶ ὡραῖοι,
μυδῶσι νεχροῖς τὰ ἔνδον, xax πολλὴν δυσωδίαν περι-
χαλύπτουσιν " ἀλλ᾽ ὅστις ὀλίγα μὲν περὶ ἀρετῆς
φθέγγεται, πολλὰ δὲ οἷς ἐνεργεῖ παραδείχνυσι, xal!
τὸ ἀξιόπιστον τῶν λόγων διὰ τοῦ βίον προστίθησιν.
Κρεῖσσον ἐμοὶ εὐμορφία θεωρουμένη λόγῳ ζωγρα-
φουμένης, xat πλοῦτος ὃν αἱ χεῖρες ἔχουσιν, f, ὃν οἱ
ἄνειροι πλάττουσιν, xat σοφία οὐχ ἡ λόγῳ λαμπρυ-
νομένη, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τῶν λόγων ἐλεγχομένη. Φρόγησις

ignobiles summam gloriam consecuti sunt, et ad
quam viles bomuneuli ceteris prelati sunt : cum
qua piscatores universum orbem Evangelii retibus
cinxerupt, ac perfecto illo atque abbreviato verbo
sapientiam illam qua evacuatur, propagarunt. Nec
enim qui sermonum sapientiam sibi coroparavit,
bic protinus apud mesapiens est : nec qui expedi-
tam linguam habet, czeteroqui vero imperitum ani-
fum : vélut nimirum sepulcra, quae quamvis ex-
terna pulchritudine etelegantia niteanl, interne
tamen cadaveribus fetent, gravemque putorcoi
legunt ; verum is demum mibi sapiens videtur, qui
pauca quidem de virtute verba faciat, per actiones
vero multa demonstrat, et per vita integritatem,

Digitized by Google
