31

S. JOANNIS DAMASCENI

312

testate situm sit), facile inter se aurigas, equos, A πένητες πολλάχις, xal ἄποροι, καὶ μηδ᾽ ἂν εἰς μίαν

equorum stationes, certaminis duces permuteut.

ἡμέραν τροφῆς εὐπορήσοντες.

Qui vero ii sunt ? tenuiores plerumque, pauperes, οἱ quibus ne in unum quidem diem victus sup-

petit.

Eusebii. — Qui Dominum verentur, Dominicum
diem prastolantur, ut Deo preces adhibeant, et
corpore ét sanguine Domini recreentur. Inertes
vero et socordes Dominicum diem exspectant, ut
ab opere feriati, vitiis dent operam. Quod autem
non mentiar, res ipse faciunt fidem, Alio die in
plateam prodi : et neminem reperias. Die Domi-
nico egredere : atque alios cithara canentes, alios
plaudentes, saltantesque, sedentes alios, ei pro-
ximos diocteriis inscctantes, alios denique luctan-
tes invenias, Praco ad ecclesiam vocat? omnes
segnitie torpescunt, et moras nectunt. Citbara aut
tuba personuit? tum omnes tanquam alis instructi
enrrunt. Ecclesie spectacula cernimus, Dominum
Christum in mensa propositum prospicimus, Sera-
phim ter sanetum hymnum canentes, Evangelicos
voces, Spiritus sancti presentiam, prophetas reso-
nantes, angelorum hymnum, Alleluia, omnia spi-
ritualia, omnia salute digna, omnia quibus ccleste
regnum concilietur. liec audit qui in ecclesiam
ingreditur. Quid vero cernit, qui ad theatra cur-
rit? Diabolicos cantus, mulierculas saltitantes, vel,
ut rectius loquar, daemonis intemperiis agitatas.
Quid enim saltatrix facit? caput, quod Paulus

Οἱ φοδούμενοι. τὸν Κύριον περιμένουσι τὴν Ku-
ριαχὴν, ἵνα τὴν εὐχὴν τῷ Θεῷ ἀναπέμψωσιν, xat
τοῦ σώματος xol τοῦ αἴματος τοῦ Κυρίου ἀπολαύσω-
σιν. Οἱ δὲ ῥάθυμοι περιμένουσι τὴν Κυριαχὴν, ἵνα
ποῦ ἔργου ἀπεχόμενοι, τοῖς χαχοῖς σχολάσωσι. Καὶ
ὅτι οὐ ψεύδομαι, μαρτυρεῖ τὰ πράγματα. Ἔξελθε
ἐν τῇ μέσῃ εἰς ἄλλην ἡμέραν, καὶ οὐδένα εὑρίσχεις"
ἔξελθε ἐν τῇ Κυριαχῇ, χαὶ εὑρήσεις, τοὺς μὲν χιθα-
ρίζοντας, ἄλλους ἐπικροτοῦντας, ἑτέρους χαθεζομέ-
νους, καὶ τοὺς πλησίον λοιδοροῦντας, ἄλλους παλαΐ-
οντας, χαλεῖ ὁ κήρυξ εἰς τὴν ἐχκλησίαν, xal πάντες
ὡς ὑπὸ ὄχνον προδάλλονται. Γέγονε χιθάρας ἦχος,
fj αὐλοῦ, xal πάντες ὡς ὑπόπτεροι τρέχουσιν * τὰ
θεάματα τῆς ἐχχλησίας ὁρῶμεν τὸν Δοσπότην
Χριστὸν ὁρῶμεν ἀνακείμενον ἐπὶ τῆς τραπέζης,
τὰ Σεραφὶμ τὸν τρισάγιον ὕμνον ἄδοντα, εὐαγγε-
λιχὰς φωνὰς, Πνεύματος ἀγίου παρουσίαν, τοὺς

ἢ προφήτας κχαλεδοῦντας, τὸν τῶν ἀγγέλων ὕμνον
τὸ ᾿Αλληλούια͵ ὅλα πνευματιχὰ, ὅλα σωτηρίας
ἄξια, ὅλα βασιλείας πρόξενα. Ταῦτα ἀκούει ὁ ἐρχό-
μενος εἰς τὴν. ἐχχλησίαν, Τί δὲ θεωρεξ ὁ τρέχων εἰς
τὰ θέατρα ; ἄσματα διαθολικά * γυναῖχας ὀρχουμέ-
νας. Τί γὰρ ποιεῖ ἡ ὀρχουμένη; γυμνοῖ τὴν χεφα-
λὴν ἀναισχύντως, ἣν παρήγγειλε Παῦλος ἀδιαλείπτως

perpetuo jussit tegi (I Cor. κι, 6), impudenter (? σκεπάζειν. Ἐχατρέφει τὸν τράχηλον * τὰς τρίχας

aperit. .Iuvertit collum . comam buc atque illuc
expandit. Hzc porro ab ea perzque flunt, quam
daemon obsessam tenet, Cilharcedus autem, ceu
damon alter, cum ligno conflictatur. Tale nimi-
rum Herodis quoque convivium erat. Herodiadis
inyressa (lia tripndiavit, Joannis Baptiste caput
amputavit, et subterranea inferni loca bareditatis
nomine consecuta est. Quocirca qui choreas et sal-
tationes amant, eum ea partem habeat. Vie iis qui
Dominico die cithara ludunt , aut operibus incum-«
bunt! Ad mercenariorum servorumque requiem
hic dies concessus est. Hec est enim dies, quam
fecit Dominus ; exsultemus, et laetemur ín ea (Psal.
exvii, 34). Ingreditur domum tuam mercenarius,

ὧδε χἀχεῖ ἐχπετάζει. Ταῦτα soul xal ἡ δαιμονῶσα. O
δὲ χιθαρῳδὸς ὥσπερ δαίμων τῷ ξύλῳ προσμάχεται,
Τοιοῦτον καὶ τὸ συμπόσιον τοῦ Ἡρώδου, xat ela-
ελθοῦσα ὠρχήσατο Ἡρωδιὰς, καὶ τὴν κεφαλὴν Ἰωάν-
vou τοῦ Βαπτιστοῦ ἀπέτεμεν, xal τὰ καταχθόνια
τοῦ ἄδου ἐχληρονόμησεν. Οἱ οὖν ἀγαπῶντες τὴν
ὄρχησιν, μετ᾽ αὐτῆς ἔχνυσι τὴν μερίδα, Οὐαὶ τοῖς
ἐν Κυριαχῇ χιθαρίζουσιν ἢ ἐργαζομένοις, Ἐὶς àvá-
παυσιν μισθίων καὶ δούλων ἐδόθη. Αὕτη γὰρ ἡ
ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἀγαλλιασώμεθα
καὶ εὑφρανγθῶμεν ἐν αὐτῇ. Εἰσέρχεται μίσθιος εἰς
τὴν οἰκίαν σου, καὶ ὑποτίθηδι τὸν ὥμον ἐν τοῖς
ἔργοις σου. Συντρίδεται ἐν ἱδρῶτι καὶ χαμάτῳ, xat
οὗ συγχωρεῖς αὐτὸν ἀναπνεῦσαι,

suosque tuis operibus humeros subjicit. Labore et sudore conteritur : nec ipsi respirandi potestatem

facis. .

TIT. XXXIII. — De venditione et emptione.

Prov. — « Custodi vías tuas bona. commuta-
tione. »

Ezech. vit, 12. — « Qui emit, non lactetur : et qui
vendit, non lugeat. Quia qui vendit, ad eum qui
vendidit non revertetur. »

Eccli. xxvii, 19. — « Inter. venditorem et em-
ptorem commorabitur peccatum. »

$672 T'T. XXXIII. — De divina castigatione ,
et iis qui precíare eam ferunt.

Deut, vii, 5. — 1 Cognosces corde tuo quod, tan-
quam si quis bomo castiget filium suum, sic Do-
minus Deus tuus castigabit te. »

Deut, xxxn, 99. — « Videte, videte, quod ego

D  TITA. AB..— Ilepl πράσεως xal ἀγορασίας.

« Φύλασσε τὰς ὁδούς σον εὐαυναλλάχτως.»

« Ὃ χτώμενος, μὴ χαιρέτω, xat ὁ πωλῶν μῇ
θρηνείτω, διότι ὁ κτώμενος πρὸς τὸν πωλοῦντα 02
μὴ ἐπιστρέψῃ.»

« ᾿Αναμέσον πρακοῦ καὶ ἀγοραστοῦ συντριδήσεται
ἁμαρτία. »

TITA. ΔΓ΄--- Περὶ παιδείας Θεοῦ, καὶ τῶν εὖγε-
γῶς φερόντων.

« Γνώσῃ τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι à; εἴ τις παιδεύσει
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, οὕτως Κύριος: ὁ Θεός σὸν παιδεύσει
σε.»

€ Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι θεὸς

Digitized by Google
