357

SACRA PARALLELA.

258

συνδιατριθόντων χαχοήθειαι, κἂν ὥσιν οὗτοι χρηστοὶ, A degunt, dissidia et contentiones generant : et quani-

τηροῦσι τὰς στοργάς.

Βλαδεραὶ αἱ τῶν ἀνοήτων auvoucíat* καὶ ἄχουσα
πολλάχις ἡ ψυχὴ τῆς ἐκείνων φρενοδλαδείας ἀπομάτ-
Ξεται τὰ εἴδωλα.

TITA. IH'.— Hepl σοφίας, καὶ παιδείας, καὶ
συνέσεως.

« Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται, ἐν δὲ πλατείαις
παῤῥησίαν ἄγει" ἐπ᾽ ἄκρων δὲ τειχέων χηρύσσεται,
ἐν δὲ πλατείαις δυναστῶν παρεδρεύει, ἐν δὲ πύλαις
πόλεως θαῤῥοῦσα λέγει. »

€ Συνετὸς ἐν πράγματι εὑρετὴς ἀγαθῶν, »

libet hon:e indolis alii sint, benevolentiz tamen
affectum servant.

Philonis. — Stultorum fámiliaritates exitiosz
sunt, alque anima, etiam invita, dementiz jpso-
rum simulacra exprimit. .

TIT. XVIII. — De sapientia, eruditione, εἰ perspi-
cacitate.

Prov. 1, 20, 91. —  « Sapientia in exitibus via-
rum celebratur : in plateis libere dat vocem suam :
in extremitatibus autem murorum praedicat : in
plateis potentium assidet : et in portis urbis fiden-
ter loquitur. »

Prov. xvi, 20. — « Qui prudens est in negotio,
inventor est bonorum. »

« "Oc Ex χειλέων προσφέρει σοφίαν, ῥάδδῳ τύπτει B.— Prov. x, 15. — « Qui. ex. labiis profert sapien-

ἄνδρα ἀκχάρδιον. »
« Τὴν φρόνησιν γνώριμον ποίησον σεαυτῷ. »

« Δόξαν σοφοὶ χληρονομήσουσι. Μαχάριος ἄνθρω-
πος ὃς εὗρε σοφίαν, xai θνητὸς ὅς εὗρε φρόνησιν.
Κρεῖσσον γὰρ αὑτὴν ἐμπορεύεσθαι, 7) χρυσίου xai
ἀργυρίου θησαυρούς. Τιμιωτέρα δέ ἔστι λίθων
πολυτελῶν * οὐχ ἀντιτάσσεται αὐτῇ οὐδὲν πονηρόν "
πᾶν δὲ τίμιον οὖχ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν. »

« Νοσσιαὶ φρονήσεως οἱοετώτεραι ὑπὲρ ἄργυ-

. 3
lit Al ὅδοι αὐτῆς ὁδοὶ χαλαὶ, xal πᾶσαι αἱ τρίθοι
αὑτῆς ἐν εἰρήνῃ. Ξύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντ-
ἐχομένοις αὐτῆς.»

« Κτῆσαι σοφίαν, χτῆσαι σύνεσιν" μὴ ἐπιλάθῃ,
ἵνα δῷ τῇ σῇ κεφαλῇ στέφανον χαρίτων. »

« Λάδετα παιδεία V xaX μὴ ἀργύριον, xol γνῶσιν
ὑπὲρ χρυσίον δεδοχιμασμένον. Κρείσσων γὰρ σοφία
λίϑων πολυτελῶν * πᾶν δὲ τίμιον οὐχ ἄξιον αὐτῆς
ἐστιν.»

« Yik, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, ἔσῃ χαὶ τῷ πλη -
efov. »

« Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ, xal ἀναμέσον
ὁδῶν διχαιοτύνης ἀναστρέφομαι, φησὶν ἡ Σοφία. »

€ "Avhp συνετὸς, θρόνος αἰσθήσεως. »

« Μετὰ σοφίας οἰχοδομεῖται οἶχος, καὶ μετὰ συν-
ἔσεως ἀνορθοῦται. »

« ᾿Ανδρὸς φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται ὁ πα-
τὴρ. » MEN

ς ᾿Αγαθὸς παῖς πένης xal σοφὸς ὑπὲρ βασιλέα
πρεοσδύτερϑον xal ἄφρονα. »

« Πορεύθητι πρὸς λάμψιν τῆς σοφίας, νατόναντι
τοῦ φωτὸς αὐτῆς.»

« Τίς ἀνέδη εἰς οὐρανὸν, καὶ ἔλαδεν αὐτὴν, καὶ
πκατεδίδασεν αὑτὴν ἐχ τῶν νεφελῶν ; Τίς διέδη πέ-
pe» τῆς θαλάσσης, καὶ εὗρεν αὐτήν; Οὐχ ἔστιν ὁ
γινώσχων τὴν ὁδὸν αὐτῆς, οὐδὲ ὁ ἐνθυμούμενος τὴν

tiam, virga percutit virum excordem. »

Prov. vi, 4. — « Prudentiam familiarem fac
tibi. »

Prov. m, 55.58. — « Gloriam sapientes posside-
bunt. Beatus bomo qui invenit sapientiam, et mor-
talis qui invenit prudentiam. Melior est enim ne-
gotintio ejus, quam thesaurorum auri et argenti.
Pretiosior est lapidibus pretiosis : nihil. pravam
adversus eam zestimatur : omne autem pretiosum
ea dignum est, »

Prov. xv, 47. —- « Niduli prudentiz potiores
sunt argento. »

Prov. m, 17. — « Vis ejus viz pulchri, et om-

ς nes semit:e. illius paciflese. Lignum vitze est omni-

bus qui apprehenderint eam. »

Prov. iv, B. — « Posside sapientiam, posside
prudentiam ; ne oblivisearis, ut. det capiti tuo co-
ronam gratiarum. »

Prov. vin, 10, 14. — « Accipite disciplinam, et
non jpecuniam; el scientiam magis quam aurum
probatum. Potior enim est sapientia lapidibus pre-
tiosissimis : omne autem pretiosum non est ca
dignum. »

Prov. ix, 19. — « Fili, si sapiens sis, tibi ipsi
sapiens erís et proximo. »

Prov. vin, 20. — « In viis justitiz ambulo, et «a
medio semitarum justitio conversor, inqu& Sa-
pientia. »

D Prov. xu, 24. — « Vir sapiens thronus est

sensus. »

Prov, xxiv, 5. — « Cum sapientia ssdificatur do-
mus, et eum prudentia restauratup. a

Prov. xxix, $. — « Viri amantis sapientiam de-
lectatur pater. »

Eccle. wv, 45. — « Melior est puer pauper et
sapiens rege sene et stulto. »

Baruch 1v, ὦ. — «Proficiscere δὰ splendorem
sapienti, e regione luminis ipsius. »

Baruch us, 29, 50. — « Quis ascendit ;n colum,
et accepit eam, et eduxit eam de nubibus? Quis
transfretavit mare, οἱ invenit illae ? Non est qui
cognoscat viam ejus, neque qui cogitet semitas

Digitized by Google
