S. JOANNIS DAMASCENI

bitabitis cupetis diebus vius vestra, ut vivatis dies A ζωΐξ ὑμῶν, ὅπως ἂν ζήσητε ἡμέρας πολλὰς ἐπὶ τῆς

multos super terram, in qua commoramini vos. Et
audivimus vocem Jonadab, ut noa biberemus vinum
cunctis diebus vitz noslris, nos, et uxores nostra,
et filii nostri, εἰ file nosuas. Quapropter εἰς sit
Dominus : Quoniam obedierunt filii Jonadsb pra-
eepto patris sui, ut facerent. quacumque precepit
ipsis peter suus, non deficiet vir de filiis Jonadab,
qui assisiat coram [acie rmaea conctis diebes
terr. »

Eccli. πὶ, 5-05. — « Qui honors& patress, exorat
pro peecato; et sicut. qui thesaurizaL, ita el qui
honoriücat mauwem swam. Qui honorat psuem
suum, jucundabiter ia filiis, eL in die orationis eute
exaudietur. Qui bogorat patrem sunm, vita vivet
longiore : et qui obedit Domino, refrigerat saLrem
suam, et quasi heris serviet iis qui se genuorunt
in opere et sermone. Honora patrem tuum et eaa-
trem tuam, ut supervenit tili benedictio ab eis.
Nam benedictio patris firmat demos filiorum : me-
ledictio autem. matris eradieat. fundamenta. Fi,
suscipe seneetam patris iui : οἱ οἱ defecerit senau,
veniam habeat; et ne spernas oum io omni virtute
iua. Eleemosyna enin petris mon erk in obli-
*ione. »

Eecli, τὴ, ἘΠ. — «In (oto. eorde tue. bonera
patrem tuum, et dolorum matris tue ne obli-
viscaris. »

Ephes. vi, ἢ, ἢ, — « ΒΉΝ, obedite parentibus
veswis in Domine. Hoe enim jostum est. Honora
patrem tuum et matrem tuam (quod est mandatum
printam in promissione), ut bene sit tibi, et sis lon-
qmvus super terram. »

« Filii, obedite parentibus per omnia. Hoc enim
placitum est Domine et Deo nostro. »

S. Basil. kom. 8 ín Hesgaem. — Ciconiarum cirea
eas qua consenuerunt sollieitudo ad filios paterno
amore inflammandos, si animum veliat attendere,
satis momenti babet. Omnino enim nemo usque
adeo prudenti inops est, quin turpe censeat. avi-
bus aratione remotissimis virtute inferiorem esse.
Ciconis perro patrem prem senectule jam plumis
spoliatum in orbem cingentes, plwuris suis fovent :
uberem ei alimoniam suppeditant; οἱ quam 'pos-
sunt, ad volandum opem prsmbent, leviter eum
Wtrinque sublevantes. Atque hoc Ha apud omnes
sermone celebratum est, ut jam nonnulli etiam be-
neficiorem remunerationem ἀντιπελάργωσιν appel-
litent.

Ejusd. — Probi candidique liberi nisgnas ἃ pa-
rentibus laudes exposcunt.

S. Greg. Nas. Orat. de Bept.—Fac qued bonum
est, quia bonum est patri obtemperare, etiamsi
alioqui nibil inde lucri sd te rediturum sit. Nam
hoc ipsum merces est, patri. gratificari et. morem

re.

δ. Cyrilti. — Parentibus filii cedant oportet,
Ceterum ubi de veritate 'sermo urget, prxferatur

τῆς, ἐφ᾽ ἧς διατρίδετε ὑμεῖς. Ka) εἰσηχούσαμεν qu-
νῆς Ἰωναδχό πρὸς τὸ μὴ πιοῖν οἶνον πάδας τὰς ἡμέ-
pac τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἐμεῖς χαὶ αἱ γνναῖχες ἡμῶν,
καὶ υἱοὶ ἡμῶν, χαὶ αἱ θυγατέρες ἡμῶν. Διὰ τοῦτο
οὕτως εἶπε Κύριος" Ἐπειδὴ ἤκουσαν αἱ υἱοὶ Ἴωνα-
0&6 τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὰς αὐτῶν, ποιεῖν ὅσα &v-
ετείλατο αὐτοῖς ὁ πατὴρ αὐτῶν, οὐ μὴ ἐχλείψῃ ἀνὴρ
τῶν υἱῶν Ἰωναδὰδ παρεστηκὼς κατὰ προφώπου μου
πάσας τὰς ἡμέρας «ῆς γῆς. »

s '0 ὠμῶν πατέρα ἐξιλάσκεται ἁμαρτίας, καὶ ὡς
ἀποθησαυρίζων ὁ δοξάζων μητέρα αὐτοῦ, Ὁ τιμῶν
πατέρα, εὐφρανθήσεται ὑπὸ τέκνων, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
προξευχῆς αὐτοῦ εἰσαχουσθήσακαι, Ὁ ὀφξάζων πα-
πέρα μαχροημερεύσει, ναὶ ὁ ἀχούων Κυρίου, ἀνα-
παύσει μητέρα αὐτοῦ, xal ὡς δεσπόταις δουλεύσει
τοῖς γεννήσασιν αὐτόν, Ἐν ἔργῳ xel λόγῳ τέρα τὸν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, tva, ἐπέλθῃ σοι eb-
λογία παρ᾽ αὐφῶν. Εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἵ-
ποὺς πέχνων " χατάρα δὲ μηερὸς ἐκριζοῖ θεμέλια.
Τέκνον, ἀνειλαδοῦ ἐν γήρᾳ πατρὸς, καὶ ἐὰν ἀπολοίπῃ
σύνεσιν, συγγνώμην ἐχέτω, καὶ μὴ ἀτιμάσῃς αὐτὸν
ἐν πάσῃ ἰσχύϊ σον. Ἐλεημοσύνη γὰρ πατρὸς ὀὺχ ἐπο-
λησθήσεναι. »

« ἣν ὅλῃ καρδϊᾳ 000 δόξασον τὸν πατέρα σου, nal
μητρὸς ὠδῖνας μὴ ἐπιλάθῃ. »

ε Ἑὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Ku-
c δίῳ. Τοῦτο γάρ ἔσει δίχαιον. Ἑέμα τὸν πατέρα oto
xdi τὴν μητέρα σον, ἥκεις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη. ἐν
ἐπαγγελίᾳ, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακρόθυμος
ἐπὶ τῆς γῆς.»

-4 Ἰὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσι xavk πάντα.
Τοῦτο γάρ ἔστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ καὶ Θεῷ
ἡμῶν.»

Ἡ περὶ τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν πρόνοια
ἐξαρκεῖ νοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν βούλοιντο,
φιλοπάτρας καταστῆσαι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς ἀλλείφεων
πατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον κρίνειν τῶν
ἁλογωτάτων ὀρνίθων ὑστερίζειν xaz' ἀρετήν. Ἐκεῖνοι
γὰρ τὸν πατέρα ὑπὸ γήρως πτεροῤῥυήσαντα κερι-
στάντες ἐν χύχλῳ, τοῖς οἰχείοις πτεροῖς περιθάλκουσι,
xai τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρασχευάζοντες, τὴν δυ-

D νατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει παρέχονται βοήθειαν, ἠρέμα

τῷ πτερῷ χονφίζοντος ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτω τοῦτο
παρὰ πᾶσι διαδεδόηται, ὥστε ἤδη τινὲς τὴν τῶν
εὐεργετημάτων ἀντίδοσιν, ἀντιπολάργωσιν ὀνομά
ζουσι.

Εὐγνώμονες παῖδες μεγάλα ἀφαιτοῦσι παρὰ τῶν
πατέρων ἐγχώμια.

Ἔργασαι *b καλὸν ὅτι καλὸν τῷ κατρὶ πείθεσθαι,
χᾶν σοι μηδὲν ἔσεσθαι μέλλῃ. Τοῦτο αὐτὸ μισθὸς, τῷ
φατρὶ χαρίζεσθαι,

Εἴχειν ἀναγκαῖον πατρᾶσι τοὺς παῖδας" ἀλλ᾽ Evüa-
περ ὁ περὶ τῆς ἀληθείας εἰσελαύνει λόγος, τιμάσθω

Digitized by Google
