33

SACRA PARALLELA.

ΜΔ

ἐφευρὼν, ἐπετέλεσεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς δύσεως, ἤτοι τῆς A huuc. Roms, hoc est. in Italia, quie sd oecasum

Ἰταλίας ἅρμασι τετραπώλοις, τουτέστι τῇ γῇ, xa*
τῇ θαλάσσῃ, καὶ τῷ πυρὶ, καὶ τῷ ἀέρι. Καὶ ἐπέθηχεν
ὁ Ῥώῶμος τοῖς αὐτοῖς τέτρασι στοιχείοις τὰ ὀνόματα
᾿φαῦτα, τῇ γῇ πράσινον μέρος, 5 ἐστι χλοῶδες τῇ
ϑαλάσσῃ, ὅ ἐστι τοῖς ὕδασι, τὸ βένετον μέρος, ὡς
κυανόν" τῷ πυρὶ τὸ ῥούσιον μέρος, ὡς ἐρυθρόν"
τῷ δὲ ἀέρι, ὡς λευχὸν, ἐπέθηχεν ὄνομα τοῦ λευ-
κοῦ. -
ZTOIXEION Y.
TITA. Δ΄. — Περὶ ὑδριστοῦ.
* Τοὺς ὕδρει φερομένους ἐταπείνωσεν.

« Πάντα ὑδριστὴν ταπείνωσον. »
« Καχὸς μετὰ ὕδρεως πράσσει xaxá. »
« Ὑδριστῶν οἴτους χατασπᾷ Κύριος. »

« Ὀφθαλμοῦ ὑδριστοῦ γλῶσσα ἄδιχος. s
« Οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕόδρις, ἐχεῖ xoà ἀτιμία.»

* Κρείσσων πραὔΐθυμος μετὰ ταπεινώσεως, ἢ ὅς
διαιρεῖ σχύλα μετὰ ὕόρεως. » '

« ὙψΨηλοὶ τῇ ὕδρει συντριδήσονται xal ταπείνω-
4ῆσονται. »

“Ὥσπερ ἐν τοῖς ἐρήμοις ἠχὼ πρὸς τὸν φθεγξάμε-
νον αὖθις ἀχεραία ὑποστρέφει, οὕτω αἱ ὕδρεις ἐπὶ
τὸν λοίδορον ἐπαναστρέφουσιν. Μᾶλλον δὲ, ὁ μὲν
ἦχος αὐτὸς ἀπεδόθη, ἢ δὲ λοιδορία μετὰ προσθήχης
ἐπάνεισιν.

Πᾶν αἰσχρὸν, καὶ ἀκαλλὲς, xai τοῖς εὖ ποιεῖν

ἡἐρημένοις ἀνάρμοστον, τὸ ὑδρίζειν ἐστίν.

TITA. Β΄. --- Περὶ ὑδροποτούντων.

« Ἰάντες οἱ πίνοντες ὕδωρ, πάντες ἐδόθησαν εἰς
θάνατον, καὶ τὰ ἐχλεχτὰ τοῦ Αἰδάνου, πάντα πί-
γοντα ὕδωρ, καὶ αὐτοὶ κατέδησαν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς
Άδην.» |

€ Ὀλίγῳ οἴνῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σον, καὶ τὰς
πυχνάς σου ἀσθενείας. » ᾿

Οὐδεὶς ἐχραιπάλησεν ἀπὸ ὕδατος, Οὐδενὰς ὠδυγήθη
κέφαλή ποῖε, ὕδατι βαρηθεῖσα. Οὐδὲέὶς ἀλλοτρίων
ποδῶν ἐδεήθη ὑδροποσίᾳ συζῶν, οὐδενὸς ἐδέθησαν (1)
πόδες, οὐδενὸς χεῖρες ἀπηχρειώθησαν.

C

O4. πιεῖν; βρύει σοι ὕδωρ, xpavhp ἀείῤῥους,
ποτὸν μέθης ἄποιον, ἀχλήματον γάννυσμα..

TITA. Γ΄. — Περὶ óxrov xal dbxvíac.
« Γλυκὺς ὁ ὕπνος τοῦ δούλου, εἰ ὀλίγον, καὶ si
πολὺ φάγεται. »
« Ὕπνος ὑγεία ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίῳ, μέριμνα ἀγρυ-
«νίας ἀκαιτήσει γυσταγμὸν, καὶ fj. μέριμνα αὐτῆς
ἀφιστᾷ ὕπνον.»

siia est, celebravit. His eliam quetuor elementis
haec nemina Romulus imposuit : terre assignavit
prasinam, seu viridem partem ; mari, id est aquis,
venetam, veluti caruleam ; igni. russeam seu ru-
bram ; aeri denique, uti candido, albi nomen in-
didit.

Litera Y.
TIT. I. — De homine contumelioso.
Job u, 412. — « Eos qui insolentia efferebantur,
humiliavit. »
Job xL, 14. — « Omnem arrogantem humilia. »
Prov. — « Malus cum contumelia facit mala. »

B ^ Prov, xv, 25. — « Contumeliosorum domos dis-

turbat Dominus. »

Pros. vi, 11. — «Oculi contameliosi lingua in-
justa. »

Proc, τι, ἃ. — « Quocunque introierit contu-
melia, illic etiam ignominia. »

Prov. xvi, 19. — « Melior est vir placidus cum
bumilitate, quam «qui dividit spolia cum contu-
melis. » .

isa. x, 55. — « Qui insolentia sublimes sunt,
centerentur et humiliabuntur. »

S. Basil. — Quemadmodum echo in locis soli-
tariis, integra rursus ad loquentem revertitur ; sic
etiam contumelie ad conviciatorem redeunt. Vel,
ut rectius loquar, vox quidem ipsa integra reddi-
tur : at maledicentia eum fenore redit.

S. Cyrilli. — Quidquid turpe et. inhonestum est,
neque illis. congruens, qui probis operibus stu-
dent, hoc contumelia est.

TIT. 1]. — De abitemiis.

Eccli. t.xxxi, 44. — « Omnes bibentes aquam,
iraditi sunt ad mortem : et electa. Libani omnia
libentia aquam : ipsi quoque descenderunt eum eo
in infernum. »

1 Tim. v, 91. — « Modico vino utere propter
stomachum tuum, et frequentes tuas inlirmita-
teg. 3

S. Basil. honr. de jejun. — Nemo hausta aqua
crapulam ocomtrazit. Nullius 700 unquam caput

p condoluit, aqua pregravatum. Nemo alienis pedi-

bus opus habsit bibendz aque assuescens. Nullius
pedes fasciis astricti sunt : nullius manus inutiles
reddit.

S. Greg. Naz. — Bibere vis? tibi scatet. aquo,
perenne poculum, polie temulentig expers, heti--
tia.

TIT. lil. De somno et vigilia.

Eccli. v, 44. — « Duleis. somnus servi, sive
multum, sive parum edat.»

Eccli. xxxi, 94. — « Somnus sanitas in intestino
moderato. Cura vigiliarum accerset dormitationem :
et cogitatus illarum aufert somnum. »

NOTE.

(9) Rep. ᾧδησαν, tumuerunt.

Digitized by Google

