343 S. JOANNIS DAMASCENI 344

orationi auctoritatem conciliat, Prastantiorem pul- A γὰρ ἀγαθὴ τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν, οὗ τοῖς xn-
ehritudinem esse censeo, quie oculis cernitur, ρύσσουσιν.

quam qua sermone depingitur : et divitias, quas manibus tenemus, quam quas Ín somnii errore no-
bis fingimus : ac sapientiam quiz operibus indicatur, quam quz verbis splendet. Intellectus. enim

bonus, [acientibus eum ( Psal. cx, 40) : facientibus, inquam, non autem przedicantibus.

Ejusd. — Qui sermonibus excolendis operam
datis, ne. nimium in doctrina confidite, nec prze-
lerquam ratio poscat, sapientes sitis. Qui eruditi
et litterati estis, quo tandem pacto eruditorum
nomen obtinere possitis, primario illo verbo ca-
rentes ?

Didymi. — Licet nonnunquam utilitatis causa
doctrinam alienam ad breve tempus attingere,
atque ad propriam amplexandam statim se referre;
v. gr. Grammatica mulier aliena est. Cum ea com-
mercium aliquantisper habere commodum est,
propter lectionis artificium οἱ acumen : eodem
modo cum rhetorica, ob sermonis robur et se-
riem : atque item cum philosophia; quo fides iis
&struatur, quze. videntur repugnare. Posteaquam
velut ex. ZEgyptia Agar, ancilla Sare 686 405
libera est, et ipsamet sapientia, liberos susceperi-
mus, ad eam iterum, qu: a juvenili xtate sapien-
tja est, ac divino munereconcessa, nos convertamus;
ut ex ea quoque liberos procreemus : hoe est, non
jam ut ab ancilla, sensibiles disciplinas, sed ut ab
ingenua et perfecta, sapientie prudentiam.

TIT. X. — De seandalis ; et quod ea (ugienda sint.

Psal. xvix, 19. — « Og tuum abundavit malitia. c

Sedens, » etc. 7

Psal, cxL, 9. — « Custodi me a laqueo, quem
statuerunt mihi. »

Matth. xvin, 7 seqq. — « Vx. mundo a scanda-
lis. Necesse est enim ut veniant scandala. Veautem
homini illi per quem scandalum venit. Si autem
manus (ua, vel pes tuus scandalizat te, abscide
eum, et projice abs te. Bonum tibi est ad. vitam
ingredi debilem vel claudum, quam duas manus
aut duos pedes habentem, mitti in ignem :eternum.
Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum et pro-
jice abs te, Bonum tibi est cum uno oculo in vitam
intrare, quam duos oculos habentem mitti in ge-
hennam ignis. »

Luc. xvn, 1-5. — « Dixit Dominus ad discipulos : p

Impossibile est ut non veniant scandala ; γε autem
ili per quem veniunt. Utilius est illi, si lapis mo-
laris imponatur circa collum ejus, et projiciatar
in mare, quam utscandalizet unum de pusillis
jetis. » |

1 Cor, vut, 9, 10. — « Videte, ne licentia ve-
stra offendiculum fiat infirmis. Si esca scandali-
zai fratrem meum, non manducabo carnem in
eternum, ne fratrem meum scandalizem. »

I Cor. χ, 53, δῦ. --- « Sine offensione estote
Judzis et gentibus, et. Ecclesiz Dei : sicut et ego
per omnia ommibus placeo, non quierens quod
mihi utile est, sed quod multis, ut salvi flant. Imi-
tatores mei estote, sicut. et ego Christi. »

Οἱ περὶ λόγους, μὴ σφόδρα τοῖς λόγοις θαῤῥεῖτε,
μηδὲ σωφρονίζεσθε περισσὰ χαὶ ὑπὲρ τἂν λόγον.
Οἱ σοφοὶ καὶ γραμματισταὶ, πῶς ἂν σοφοὶ χληθείητε,
τὸν πρῶτον λόγον οὐχ ἔχοντες ;

“Ἕνεστί ποτε πρὸς ὀλίγον θίγοντα διὰ τὺ χρήσιμον
ἀλλοτρίας διδασχαλίας, πάλιν «ἧς ἰδίας εὐθέως
ἔχεσθαι * οἷον, γραμματιχὴ ἀλλοτρία γυνὴ τυγχά-
vst. Ταύτῃ πάλιν καλὸν πρὸς ὀλίγον ὀγγίσαι διὰ τὸ

Β τεχνικὴν xal ὀξὺ τῆς ἀναγνώσεως. Ὁμοίως ῥητορι-

χὴν διὰ τὸ ἰσχυρὸν τοῦ λόγου καὶ τὴν ἀκολουθίαν *
ἀλλὰ καὶ φιλοσοφίαν διὰ τὸ εὐαπόδειχτον τῶν qat-
νομένων ἐναντίων. Μετὰ δὲ τοῦτο, ὡς ἀπὸ τῆς
Λιγυπτίας "Àyap τεχνώσαντες, παιδίσχης οὔσης τῆς
ἐλευθέρας Σάῤῥας, τῆς ἀρχούσης xai αὐτοσοφίας
οὔσης, πάλιν εἷς τὴν ἐχ νεότητος τραπῶμεν σηφίαν,
"ἥτις xaX θεόδοτός ἐστιν, ὅπως xol ἐξαὐτῆς τεχνώ-
σωμεν, οὐκέτι ὡς ἀπὸ δούλης αἰσθητὰ μαθήματα,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἐλευθέρας καὶ τελείας, σοφίας φρό»
νησιν.

TITA. 1΄.--Περὶ σκανδάλων * καὶ ὅτι χρὴ φυγεῖν
τὰ σκάνδαλα.

« Τὸ στόμά σου ἐπλεόνασε καχίαν. Καθήμενος. »

« Φύλαξόν μὲ ἀπὸ παγίδος ἧς συνεστήσαντό

ot, )
i « Οὐαὶ τῷ xóspup ἀπὸ τῶν σχαϑδάλων. ᾿Ανάγχη
γὰρ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ
ἐκείνῳ, δι᾽ οὗ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται. Εἰ δὲ ἡ χείρ σου,
ἣ ὁ ποῦς σου σχανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὑτὸν, χαὶ βάλε
ἀπὸ σοῦ. Καλόν Gol ἐστι εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν
χωλὸν ἢ κυλλὸν, f| δύο χεῖρας, 7] δύο πόδας ἔχοντα
βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός
ἴσου σχανδαλίζει as, ἔξελε αὐτὸν, χαὶ βάλε ἀπὸ σοῦ,
Καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,
ἣ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν
ποῦ πυρός.»

« Εἶπεν ὁ Κύριο; πρὸς τοὺς μαθητάς " ᾿Ἀνένδε-
κτόν ἐστι, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν τὰ σχάνδαλα" οὐαὶ δὲ δι᾿
οὗ ἔρχεται. Δυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνιχὸς περί-
χεῖται περὶ τὸν τράχηλον αὑτοῦ, xal ἔῤῥιπται εἰς
τὴν θάλασσαν, ἣ ἵνα, σχανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν
τούτων. » ᾿

« Βλέπετε μήπως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὐτὴ πρόσχομ-
μα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν. Εἰ βρῶμα σχανδαλίζει
τὸν ἀδελφόν μου, οὗ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα,
ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου σχανδαλίσω.

« ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε Ἰουδαίοις, χαὶ Ἕλλησι,
xaY τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς χἀγὼ πάντα
πᾶσιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον,
ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι. Μιμηταξμου γίνς-
σθε, χαθὼς χἀγὼ Χριστοῦ. »

Digitized by Google
