$19

rum Judicium levius reddit. Et quidem haud ma-
lum est pupiri, sed ponam mereri.

S. Dionysii. — Hoc nobis persuasum esse debet,
nihil eorum qua accidunt, citra Dei voluntatem
evenire. Bona porro omnia esse quz& ab ipso pro-
ficiscuntur, el si alioqui gravia et acerba sunt.

S. Greg. Nas. orat. 15. — Tu bonus es ; at nos
inique egimus. Tu lenis: nos verberibus digni.
Bonitaten tuam agnoscimus, tametsi stolidi simus
et vecordes. Levibus flagris pro peccatorum no-
strorum atrocitate affecti sumus. Tw terribilis es, et
quis resistet Gbi ? A timore tuo montes contremi-
scent, eL magnitudini brachii tui quis resistel ? Si
colum clauseris, quis aperiel ? sj, solveris, quis
cohibebit? proclive est in oculis tuis pauperem fa-
cere et ditare, mortiflcareet viviflcare, percutere ct
sanare: atque tua voluntas actio patrata. est. Tu
iratus es, et. peccavimus ( 13a. tyiv, 5), ait ex ve-
teribus quidam, Deo contitens. Contra vero ego
dico : Nos peccavimus, et (u iratus es. Idcirco
vicinis nostris opprobrium — facti. sumus ( Psal.
Lixvus, 4). Averüsti faciem tuam, et ignominia
ebruti «uraus, Verum quiesce, Domine : remitte,
Domine; propitius esto, Domine. Ne nos propter
iniquitates nostras in finem tradas, nec 875 per
supplicia nostra alios erudias, cum nobis aliorum
cruciatibus liceat erudiri. Quorum tandem? Gen-
tium utique que te non noverunt , ei regnorum

S. JOANNIS DAMASCENI
S. Athan. — Castigauo qua hic adhibetur, futu- A

320
Ἢ ἐντεῦθεν γινομένη mabaqwyla , τὴν μετὰ
ταῦτα κρίσιν ἐπιχουφίζει, χαΐτοι οὐδὲ τὸ χολά-
ζεσθαι xaxbv, ἀλλὰ τὸ ἄξιον γενέσθαι χολάσεως.
Μηδὲν τῶν συμόαινόντων χωρὶς ἂν γενέσθαι Θεοῦ
πεπεῖσθαι χρὴ " εἶναι δὲ ἀγαθὰ map! αὐτοῦ πάντα
κἂν ἀλγεινὰ f.

4

Σὺ χρηστὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἠνομήσαμεν. Σὺ paxpós
θυμος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς πληγῶν ἄξιοι. Γινώσχομέν σου
τὴν ἀγαθότητα, καίπερ ἀσυνετοῦντες. Ὀλίγα ὧν.
ἡμάρτομεν, μεμαστιγώμεθα, Σὺ φούερὸς εἶ, xal τίς
ἀντιστήσεταί apt; Τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, τίς
ἀντερίσει ; Ἐὰν χλείσῃς τὸν οὐρανὸν, τίς ἀνάξει;
xai ἐὰν λύσῃς τοὺς χαταῤῥάχτας, τίς συνέξε: ; κοῦ-
φον ἐν ὀφθαλμοῖς σου πτωχεῦσαι ἣ πλουτίσαι, ζωῶ-
σαι xal θανατῶσαι, καὶ τὸ θέλημά σον πρᾶξίς ἔστι
συντετελεσμένη. Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτο-
pi, λέγει τις τῶν πάλαι ἀνθομολογούμενος. Ἐμοὶ
δὲ καὶ τὸ ἐναντίον καιρὸς εἰπεῖν * ἡμεῖς ἡμάρτομεν
xai σὺ ὠργίσθης. Διὰ τοῦτο ἐγενήθημεν ὄγειδος
τοῖς γείτοσιν ἡμῶν. ᾿Απέστρεψας τὸ πρόσωπόν
σον, χαὶ ἀτιμίας ἐπλήσθημεν, ᾿Αλλὰ χόπασον, Κύ-
fit, ἄνες, Κύριε, ἰλάσθητι, Κύριε, Μὴ παραδῷ:
ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, μηδὲ διὰ τῶν
ἡμετέρων παιδεύσῃς ἄλλους μαστίγων, ἐνὸν ἡμᾶς
διὰ τῆς ἑτέρων βασάνου σωφρονισθῆναι. Τίνων τού-
πων; Ἐθνῶν, τῶν οὗ γινωσχόντων σε, xat βασιλειῶν,
αἵ τῷ σῷ χράτει οὐχ ὑπετάγηπαν, Ἡμεῖς δὲ λαός
σον, Κύριε, καὶ ῥάδδος χληρονομίας σον " διὰ τοῦτο

qua imperio tuo parere detrectarunt. At nos po- C παίδευσον ἡμᾶς, πλὴν ἐν χρηστότητι, καὶ μὴ ἐν

pulus teus, Domine, et virga hereditatis. tum :
castiga nos, sed in mansuetudine, ac non ira tua ;
ne ad paucitatem nos redigas, contemptissimosque
veddas omnium qui in terra habitant.

Ibid. — Fulgentem frameam novi , et gladium iu
colo ebrium , jugulantem , ad nihilum redigentem ,
liberis orbantem. Novi etiam illam ursam omni
perturbatione animi vacantem , pardique iustar ob-
viam Assyriorum occurrentem , excussionem con-
cussionemque et ebullitiohem scio, cordis quoque
confractionem , genuum dissolutionem , atque ejus-
modi supplicii quz impiis inferantur. Tales im-
piorum pone sunt : ut prestabilius 6it nunc ca-
sügari atque purgari, quam ad futurum crucia-
tum transmitti,

Eusebii, — Deus quos familiares et cbaros habet,
hos in hac vita castigando persequitur, si quid
forte pena indigeant : quo per temporariam cor-
reptionem sempilernum in generali supplicio cru-
ciatum queant effugere.

Theotimi. — Non asperius quidpiam pati, hoc
grave censendum sit ; sed jure illud pati.

Didymi. — Non ulciscendi animo, atque ad sa-
nitatem auimz conciliandam afllictiones Deus im-
mittit.

Qui mundum hunc condidit Deus, eum consilio
810 moderans , omnia ad utilitatem nostram facil,
etiamsi alioqui tristia molestaque sint. quie infe-
runtur.

-

θυμῷ cov, ἵνα μὴ ὀλιγοστοὺς ποιήσῃς ἡμᾶς, xat
παρὰ πάντας τοὺς χατοικοῦντας τὴν γῆν ἐξουθέ -
νημα. :

Οἶδα στιλδομένην ῥομφαίαν, καὶ μεθύουσαν μά-
χαιραν ἐν τῷ οὐρανῷ, σφάζειν, καὶ ἐξουθενεῖν, xat
ἀτεχνοῦν, Οἷδα ὡς ἄρχτον ἀπορουμένην τὸν ἀπαθῆ,
xai ὡς πάρδαλιν ἀπαντῶντα χατὰ τὴν ὁδὸν ᾽Ασσυ-
ρίων" οἶδα ἐχτιναγμὸν, καὶ ἀνατιναγμὸν, χαὶ βλα-
σμὸν, καρδίας θραυσμὸν, xaX παράλυσιν γονάτων,

,“ποιαῦτα ὄντα τὰ τῶν ἀτεδῶν ἐπιτίμια, ὡς βέλτιον

εἶναι νῦν παιδευθῆναι, xal χαθαρθῆναι, ἣ τῇ ἐχεῖθεν
βασάνῳ παραπεμφθῆναι,

Τοὺς οἰχείους αὐτῷ xaX προσφιλεῖς, ἐντεῦθεν ἤδη
κατὰ τόνδε τὸν βίον, μετέρχεται παιδεύων ὁ Θεὸς, ἐν
οἷς δ' ἄν ποτε δεηθεῖεν κολάσεως, ὡς ἂν διὰ τῆς
προσκαίρου παιδείας τὴν αἰώνιον ἐν τῇ καθόλου
κρίσει διαδράναι δυνηθεῖεν κόλασιν.

Οὐ τὸ παθεῖν τι τῶν τραχντέρων δεινὸν, ἀλλὰ τὸ
δικαίως παθεῖν.

Οὐχ ἀμυνόμενος, ἀλλὰ ἰατριχῶς, καὶ πρὸς ὑγείαν
ψυχῆς, ἐπάγει τὰς θλίψεις ὁ Θεός.

Ὁ δημιονργήσας τὸν χόσμον Θεὸς, προνουύμενος

αὐτοῦ πάντα πρὸς λυσιτέλειαν ποιεῖ, κἂν ἤδη oxu-
θρωπὰ τὰ ἐπιφερόμενα τυγχάνῃ.

Digitized by Google
