£1 -

σθας ποιοῦσιν, καὶ ὀμίχλης, καὶ ζόφου πληροῦσι τὰς
αἰσθήσεις. Καὶ οὗτοι μὲν τοῖς ἐπαοιδοῖς χαὶ φαρμα-
χοῖς, χαὶ τοῖς ἐπικαλοῦσι συμπράττουσι xai cuyeT-
ἰσχύουσιν" ἐχεῖνο: δὲ τοῖς μάντεσι μᾶλλον συνήδονται,
χαὶ συντρέχουσι, xal διατρίδουσι, ᾿Απλῶς εἰπεῖν,
ἕχαστον τάγμα δαιμόνων ἰδίαν τινὰ χεχλήρωται δια-
χονίαν χαὶ πραγματείαν ψυχοδλαθῇ.

Χορηγία πονηρὰ τοῖς πάθεσι γίνεται, ἡ τῶν θη-
λειῶν ἰδία χαὶ συχνὴ συντυχία.

Ἑὐχόλως τῇ πορνείᾳ ὑποδρύχιος γίνεται, ὁ μὴ
περ: φεύγων τὰ εὔοπλα πρόσωπα, ἀλλ᾽ ἡδέως χαθορῶν
αὐτά.

TITA. 18’, -- Περὶ πείρας καὶ ἀπειρίας.

« "EvéBuce Σαοὺλ τὸν Δαδὶδ μανδύαν, καὶ mepuxs-
φαλαίαν χαλχὴν περὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ" καὶ ἔζωσε
Δαδιδ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπάνω τοῦ μανδύου αὖ-
τοῦ, xal ἐχοπίασε περιπατήσας ἅπαξ xai δὶς, ὅτι
ἄπειρος Tv. Καὶ εἶπε Δαδὶδ πρὸς Σαούλ " Οὐ μὴ δυ-
γήσωμα: ἐν τούτοις, ὅτι οὐ πεπείραμαι. ν

€ Ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία" ἐν δὲ μαχρῷ βίῳ ἐπι-
στήμη. »

« Οὐχ οἱ πολλοὶ χρόνοι εἰσὶ σοφοὶ, οὐδὲ οἱ γέροντες
ἴσασι χρίσιν. ».—

« Εἰ πολυπειρίαν ποθεῖ τις, οἷδε τὰ ἀρχαῖα καὶ

«ἃ μῶλοντα εἰκάζειν.»

€ Στέφανος γερόντων πολυπειρία. »
€ "Ev μεγάλῳ χαὶ ἐν μιχρῷ μὴ ἀγνόει: »

Ὁ πολύπειρος ἐχδιηγήσεται σύνεσιν ὃς δὲ οὐκ
ἐπειράσθη, ὀλίγα οἶδεν. » ;

« ΓΑνθρωπος πολύπειρος αἰσχυνθήσεται ἀπὸ
προσώπουν.ν — ᾿

« ᾿Ανὴρ ξενιτεύσας ἔγνω πολλά" ὁ πεπλανημένος
πληθύνει πανουργίαν. Πολλὰ ἑώραχα ἐν τῇ ἀπο-
πλανήσει μου, καὶ πλείονα τῶν λόγων μον, σύνεσίς

μου. ν
€ Ὁ τέχνην ἐχδιδαχθεὶς, xal παγίαν αὐτὴν διὰ

τῆς χρονία; πείρας καὶ μελέτης ἔχων, καὶ τὴν ἕξιν p

ἐνιδρυμένην, δύναται λοιπὴν κατὰ τοὺς kvamoxet-
μένους αὐτῷ τῆς ἐπιστήμης λόγους χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἐνεργεῖν. »

« Δίσθησις παντὸς λόγου ἐνεργεστέρα πρὸς πεῖ-

pa». »
€ Ὃ μήτις πέπονθεν, οὐδ᾽ ἂν ἑτέρῳ πιστεύσειε.

Ὃ δὲ x100v, εἰς συγκατάθεσιν ἑτοιμότερος. »

s Πεῖρα μήτηρ συνέσεως. »

« 'Exáct ἢ πεῖρα διδάφχαλος «ἀσφαλείας γί-
νεται. »

ς Καθάπερ τοῖς ἀπείροις τοῦ λυρίζειν λύρας οὐχ
ὅπτέον, οὐδὲ μὴν τοῖς τοῦ αὐλεῖν αὐλῶν, οὕτως οὐδὲ
πραγμάτων ἀπτέον τοῖς μὴ τὴν γνῶσιν εἰληφόσιν,

. SACRA PARALLELA.
πάντα τὰ μέλη τῇ ἀθεσμίᾳ χαχλάζειν καὶ χυματοῦ- A jiciunt, efficiuntque ut membra nefaria libidine

362

$stuent et perturbentur, ac sensus nebulis et ca-
ligine implent. Itemque hi quidem incantatoribus
et veneficis, et iis qui se invocant, navant ope-
ram ei opitulantur; illi vero vatibus magis dele-
€lati, ad eos accurrunt, ac una conversantur.
Denique, ut summa dicam, unaqueque demonum
classis peculiaria ministeria quadam, et exitiosa
anime negotia nacta est.

Affectibus subministratio mala est, feminarum
conspectus, et frequens congressus.

649 Facile ille fornicationis aquis demergatur,
qui formas egregias minime fugiat, sed lubenter in-
tueatur.

TIT. Xll, — De experientia. et imperitia.

1 Reg. xvn, 38, 59. — « Induit Saul David man-
dyam, et galeam zream super caput : et cinxit Da-
vid gladio desuper mandyam suam. Et laboravit
ambulans semel atque iterum, eo quod consuetu- -
dinem non haberet. Dixitque David ad Saul : Non
potero cum his incedere, quoniam usum non
habeo. »

Job xu, 11. — « In multo tempore sapientia est :
et Ín longa vita scientia. »

Job xxxi, 9. — « Non. longevi sapientes sunt,
nec senes sciunt judicium. »

Sap. viu, 8. — « Si multarum. rerum experien-
tiam desiderat quis, scit antiqua οἱ futura zsti-
mare. »

C Eccli. ixv, 8. — « Corona senum multa pe-
ritia. »
Eccli. «, 18. — « In magno et parvo noli esse
ignarus. »

Eccli. xxxiv, 9. — « Qui. multa didicit, enarra-
bit intellectum ; qui vero non est expertus, pauca
recognoscit. »

Eccli. xxi, 25. — « Vir peritus non confundetur
ἃ facie. »

Eccli. xxxww, 9, 10. — « Vir qui peregrinatus est,
multa cognovit : qui oberravit, multiplicat astu-
tiam. Multa vidi in oberratione mea, et intelligen-
tia mea plusquam sermones meos. »

S. Basil. de Spiritu sancto, cap. 8. — Qui artem
didicit, eamquelongo usu οἱ studio firmam , ipsius-
que babitum defixum  haliet, potest jam ex ratio-
nibus artis in animo suo jam insitis per se operari.

Sensus quovis sermone efficacior est ad colligen-
dum experimentum.

Quod quispiam minime passus est, id de altero
non facile crediderit. Qui autem illud in se sensit,
is ad assentiendum est paratior.

S. Chrysost. — Experientia prudentize mater est.

Experientia cuilibet certitudinis mater est.

S. Clem. lib. vi Strom. -^ Qeemadmodum qui
cithara canere non didicerunt, citharam tractare
non debent; nec qui tibiis ludere nesciunt, tibiss

Digitized by Google
