4:5

Baruch v, 95. — « Filioli, patientes estote in ira À
quie vobis supervenit. »

973 Sap. xi, 28. — « Parcis omnibus, quo-
niam tua sunt, Domine, qui amas animas. »

Sap. xi, 2, 22. — « Ideoque eos qui errant, pa-
rumper corripis, e& in quibus peccant, admonens
alloqueris, ut, relicta malitia sua, credant in te, Do-
mine. Cum das nobis disciplinam, inimicos nostros
multipliciter flagellas, ut bonitatem tuau cogite-
mus judieantes : et cum judicamur, exspeclemus
misericordiam. »

Eccli. xvin, 12. — « Misericordia Domini super
omnem carnem. Qui misericordiam habet, argüens,
et erudieus, et docens, el convertens quasi pastor
gregem suum, et miseratur excipientes discipli- B
nam. »

Eccli. xxxu, 48. « — Qui timet disciplinam, ex-
cipiet disciplinam. »

Eccli. xvi, 12. — « Misericordia et ira est apud
ipsum : juxta magnam misericordiam ejus, sic et
correptio quoque ipsius est. »

Hebr. xu, 5 2644, — « Fili mi, noli negligere di-
sciplinam Domini : neque fatigeris, dum ab eo ar-
gueris. Quem enim diligit Deus, castigat : flagellat
autem omnem filium quem recipit. In disciplina
perseverate. Tanquam (liis vobis offert se Deus.
Quis enilu est filius quem non corripit pater ? Quod
si extra. disciplinam estis, ergo adulteri et non
lilii estis. Deinde patres quidem carnis nostre eru-
ditores habuimus, et reverebamur eos; non. multo C
obtemperabimns Patri spirituum, οἱ vivemus? Et
illi quidem in tempore paucorum dierum secun-
dum voluntatem suam erudiebant nos : bic autem
ad id quod utile est, adrecipiendum sanctitatem
ejus. Omnis autem disciplina ín presenti quidem
videtur non esse gaudii, sed meeroris : postea au-
tem fructum pacatissimum exercitatis per eam red-
det justitiz. »

S, Basil. hom. Quod Deus non. sit auctor malo-
rum, — Bonus Dominus, qui hoc unicuique confert,
quod ei proficuum sit. Opes enim illis qui male iis
utuntur, adimit, uL injustitiz: ipsorum instrurüen-
tum desiruat. Morbum iis infert. quibus membris
impediri satius sit, quam liberos ad peccandum
conatus habere. Mortes porro inducuntur, cum ii D
viue termini expleti sunt, quos ipse ab initio,
prout ex illius utilitate fore diu antea prospiciebat,
constituit, Pestilentie denique, siccitates, alque
inandationes, communes quzedam sunt. urbium et
gentium plage, que immodicam vitii immanitatem
arceant. Quemadmodum igitur medicus beneficus,
etsi dolores , etsi cruciatus corpori afferat, cum
Toorbo iàmen, non eum :mgroto pugnat : eodem
modo bonus quoque est Deus, qui omnium salutem
per privata quorumdam supplicia procurat. Ur-
bium et gentium morbi, aeris siccitates, terrze steri-

(4) Lego Κύριον, ut edita : sic. Vulgata, l'ominum.

S. JOANNIS DAMASCENI

910

t Τεχνία, μακροθυμήσατε ἐπὶ τῇ ἐπελθούσῃ ὑμῖν
ὀργῇ.»

€ Φείδῃ πάντων, ὅτι σά ἔστι, Δέσποτα φιλό-
ψυχε.» -

« Καὶ διὰ τοῦτο τοὺς παραπίπτοντας χατ᾽ ὀλίγον
ἐλέγχεις, καὶ ἐν οἷς ἁμαρτάνουσιν, ὑπομιμνήσχων
νουθετεῖς,, ἵνα ἀπαλλαγέντες τῆς xaxlac αὐτῶν,
πιστεύσωσιν ἐπὶ ob , Κύριε. Παιδεύων ἡμᾶς, τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν ἐν μυριότητι μαστιγοῖς, ἵνα σου τὴν
ἀγαθότητα μεριμνήσωμεν χρένοντες * χρινόμενοι δὲ
προσδοχῶμεν ἔλεος. »

4 Ἔλεος Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,, ἐλέγχων,
καὶ παιδεύων, xat διδάσχων, xai ἐπιστρέφων ὡς
ποιμὴν τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, χαὶ τοὺς ἐχδεχομένους
παιδείαν ἐλεεῖ. » '

« Ὁ φοθούμενος (1) παιδείαν, ἐχδέξεται  mat-
δείαν. »

« Ἕλεος καὶ ὀργὴ παρ᾽ αὑτῷ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος
αὐτοῦ, οὕτως χαὶ ὁ ἔλεγχος αὑτοῦ ἔστιν. »

« Υἱὲ, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίον, μηδὲ ἐχλύου-
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παι-
δεύει. Μαστιγοῖ δὲ πάντα τὸν υἱὸν ὃν παραδέχεται"
εἰς παιδείαν ὑπομένετε * ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται.
ὁ Θεός. Τίς γάρ ἔστιν υἱὸς, ὄν οὐ παιδεύει πατὴρ;
εἰ δὲ χωρίς ἐστε παιδείας, ἄρα νόθοι ἐστὲ, καὶ οὐχ,
υἱοί, Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρχὸς ἡμῶν πατέρας εἴχο-
psv παιδευτὰς, xal ἐνετρεπόμεθα, οὐ πολλῷ μᾶλλον
ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμάτων, καὶ ζή-
σομεν; οἱ μὲν váp πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὰ,
δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαίδευον, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον, ἐπὶ,
τὸ μεταλαδεῖν τῆς ἁγιότητος; αὐτοῦ, Πᾶσα δὲ παι-
δεία, πρὸς μὲν τὸ παρὸν, οὐ δηκεῖ χαρᾶς εἶναι,
ἀλλὰ λύπης " ὕστερον δὲ χαρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς
δι᾽ αὑτῆς γεγυμνασμένοις ὁποδίδωσι διχαιοσύνης. κα

Τὸ συμφέρον ἑχάστῳ ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης ἐπάγει.
[Πλοῦτον μὲν γὰρ ἀφαιρεῖται παρὰ τῶν χαχῶς αὐτὸν
χεχτημένων, τὸ πρὸς ἀδιχίαν αὐτῶν ὄργανον δια-
φθείρων. Νόσον ἐπάγει, ὡς λυσιτελέστερον τὸ
πεπεδῇσθαι τοῖς μέλεσιν, fj ἀχωλύτως ἔχει τὰς πρὸς
τὸ ἁμαρτάνειν ὁρμάς. Θάνατοι δὲ ἐπάγονται, τῶν
ὅρων τῆς ζωῆς πληρωθέντων, οὖς ἐξ ἀρχῆς, περὶ
ἕἔχαστον ἡμῶν τὸ συμφέρον προδλεπόμενο;, ἐπ-
ἥξατο. Λιμοὶ δὲ, καὶ αὐχμοὶ, καὶ ἐπομόρίαι, xotvat
τινές εἰσι πληγαὶ πόλεων καὶ ἐθνῶν, τοῦ κακοῦ τὴν.
ἀμετρίαν κολάζουσαι. Ὡς οὖν εὐεργέτης ἰατρὸς,
χἂν πόνους, χἂν ἀλγηδόνας ἐμποιῇ τῷ σώματι, τῇ
νόσῳ μάχεται, οὐχὶ τῷ κάμνοντι οὕτω χαὶ ὁ ἀγαθός
ἐστι θεὸς, ὁ τὴν σωτηρίαν πάντων διὰ μερικῶν
χολάσεων διοιχούμενος. Νόσοι πόλεων xai ἐθνῶν,
ἀέρων αὐχμοὶ, καὶ ἀφορίαι γῆς, καὶ αἱ χατὰ τὸν
βίον ἑκάστου τραχύτεραι περιπτώσεις, τῆς κακίας
τὴν αὔξησιν ἐπικόπτουσιν, "cta τὰ τοιαῦτα χαχὰ

NOT.E£.

Digitized by Google
