(ew praecedentium laborum sterilitas retundá.
$;quidem et agricole, si prima semina enata non
sunt, ad iden: arvem mises m seminibus, e«-
colendum segnior redditur.

Ejusd. Beg. int, 119. — la universum, dicto
audientem non esse, multorum graviumque melo-
rum radiz est.

Ejued. Reg. fus. disp. int. 38.— Bobeliare et relu-
etari, ingentium mslorwm argumentum eet. Fidei
quippe morbum prodit, spei vacillationem, morum
tumorem et insolentiam. Meque enim quisquam
80 contumacem priebet, niei prius rgoniterem im-
probsverit, Nec rursus qui Dei pollieitauonibus
fidem habet, (irmamque in ipsis fidem locat, quam-

vie dera laboriosaque sint quo imperantur, ad B

ea tamen nunquam animis deüeit.

Ibid. int. $0. — Relüctoio imperiosam quam-
dam animi iaselentiam stque contumaciam ar-
guit, etiamsi aliquid sub humilitatis specie fiat.

Ejusd. Hom. in princ. Proverb. — Varius ot ar-
tificiosus sermo, multosque nexus et multam stre-
ctaram Lebens, mille formas assumit, atque in-
numeras conversiones suscipit, ad eorum qui ad-
sunt gratiam eaptandam sese immutans.

Ejusd. Hom. in Hexaem. — Morum varietatem
et multiplicitatem fuge. Varius est serpens, et pro-

pterea ita multatus est, ut ipsi serpere mecesse - 09"

sit.

Philonis. —lnverecuadus áepecius, et erecta cer- (

vix, supereilioramque perpetua agitatio, ac super-
bus incessus, 659 nullaque ex returpi erubescere,
heec fodissimi saimi indicia sunt, obscures pro-
brorum suorum formae im eomspicuo eorpore in-
eculpentis.

TIT. XIX. — De perseverantia et. perseverantibus :
quodque fides e$ benevolentia servanda oit ile qui
905 susceperunt.

Keeli. τῶι, 48, 99. — « Fidem posside cum
amico in paupertate illius, μὲ οἱ in. benis ipsius
leteris. In tempore tribulationis illius permame illi
fidelis, ut οἱ in hzreditato illius cohareg sis, »

« Tecio excipe alienum, et pervertet te in tamul«
tu, et abalienabit te a bonis tuis. »

TIT. XX. — Be iis qui

nem omnem conferre. dicent. St bene prasiu,

Hom, xu, 8. — « Qui pesest, in sollicitudine. »
TIT. XXI. — De pauperibus : οἱ quod ab iis se

caer ter, €osve contemnere aut aversari non epor-
t.

Job xxxiv, 38. — « Clamorem jnopis et egeni -

exaudiet Deus. »

Psal. 1x, 10-15. — « Factus est Dominus refu-
gium pauperi. Non est oblitus. clamorem paupe-
rum. Non in (inem oblivio erit pauperis : patientia
pauperum non peribit in finem. Dum superbit
impius, incenditur pauper. Tibi derelictus est

pauper. Desideriam pauperum exaudivisti, Do-
mine. »

S. JOANNIS DAMASCENI
, Kjued. Hém. ado. ebrios. — Przpositi slserita- ἃ

quod. sellicitadi- Ὁ TITA. K'. — Περὶ po

381

᾿Απαμθλύνει τὴν προθυμίαν τοῦ ἡγουμένου τῶν
προλαδόντων πόνων τὸ ἄχαρπον᾽ ἐπεὶ καὶ γοωργὸς
τῶν πρώτων αὐτῷ σπερμάτων μὴ ὀκφνέντων, üm-
ρότερός ἔστιν πρὸς τὸ δεύτερον ταῖς αὐταῖς ἀρού-
pato πάλιν ἐγχαταδαλεῖν.

Καθῶον τὸ μὴ ἀκούειν, πολλῶν καὶ μεγάλων xe-
x&v ἔστι ῥίζα.

To ἀφηνιάζειν καὶ ἀντιλέγειν, πολλῶν χαχῶν
ἀπόδειξιν ἔχει, πίστεως νόσον, καὶ ἐλπίδος ἀνδοια-
σμὸν, ὄγχόν τε xal ὑπερηφανίαν ἤθους. Οὐ γὰρ
ἀπειθεῖ εἰς, μὴ πρότερον καταγνοὺς τοῦ συμδου-
λεύοντος. Οὔτε μὴν ὁ πιστεύων ταῖς ἐπαγγελέᾳις
τοῦ Θεοῦ, βεδαίαν ἔχων kx" αὐτοῖς τὴν ἐλπίδα, xÀv
ἐκίπονα fj τὰ προστεταγμένα, ἀποχνεῖ ποῖε πρὸς
ταῦτα.

*H ἀννιλογία, τὸ αὐνοχρατοριχὸν baron, χἂν tv
σχήματι ταπεινώσεως γίνηται.

Ὁ κοικῦλος χαὶ ἔντεχνος λόγος, πολὺ τὸ ἐπίπλοκον
χαὶ ἐγχατάσχευον ἔχων, μυρία χατασχηματίζεταε,.
καὶ στρέφεται σεροφὰς ἀμυθήτους, πρὸς τὸ τῶν
ἐντυγχανόντων ἀρέσκον μεταμορφούμενος.

Φεῦγε τὸ παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ τρόπου.
*O ὄφις ποικῇλος, καὶ διὰ τοῦτο ἕρπειν χατεδικά-

. -

᾿Αναιδὲς βλέμμα καὶ μετέωρος αὐχῆν, καὶ συν-
εχὴς κίνησις ὀφθαλμῶν, καὶ βάδισμα σισοδημένον,
xai τὸ ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐρυθριᾷν, σημεῖά
ἔστι ψυχῆς αἰσχίφτης, τοὺς ἀφανεῖς τῶν οἰχείων ὄνει-
δῶν τόπους ἐγγραφούσης τῷ φανερῷ αὐμαει.

TITA. 109 spl καραμονῆς xal παραμενόντων-
xal ὅτι δ δεῖ prb πίστιν xal εὔνοιαν σώζειν
πρὸς τοὺς προσλοβόντας.

« Πίστιν κτῆφαι μοτὰ τοῦ πλησίον, ἵνα ἐν τοῖς ἀγα-
θοῖς αὐτοῦ εὐφρανθῇς. Ἐν καιρῷ θλίψεως διάμενε
αὐτῷ, ἵνα ἐν τῇ χληρονομίᾳ αὐτοῦ συγχληρονομῆ-
σῃς.»ν

« Ἐνοίκησον ἀλλότριον, καὶ διαστρέψει σε ἐν τα-
ραχῇ, καὶ ἀπαλλοτριώσει as τῶν ἰδίων σον. »

lerapérey: καὶ cc χρὴ αὖ-
τοὺς δ ούδαίως προΐστασθαι.
ε Ὁ προϊστάμενος, Ev σπουδῇ. »

TITA. ΚΑ΄, Περὶ πτωχῶν" xai ὅτι οὐ τοὺς
πένητας vew, καὶ ἐξουθενεῖν, ἀπο-
στρέφεσθαι.

* Κραυγὴν πένητος xal πτωχοῦ εἰσαχούσεται ὅ

ὁς. ν»

« Ἐγένετο Κύριος χαταφυγὴ τῷ πένητι * οὐχ ἐπ-
ελάθετο τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων. Οὐχ εἰς τέλος
ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός" ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων
οὐκ ἀπολεῖται εἰς τέλος. Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι
τὸν ἀσεδῇ, ἐμπυρίζεται ὁ πτωχός. Σοὶ ἐγκαταλέλει-
πται ὁ πτωχός. Ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων «lofixou-
σας, Κύριε. »

Digitized by Google
