sn

S. JOANNIS DAMASCENI

?2

subit. Saberuentus evadit : vi commotienis cedens, A τῷ πάθει" ἠλλοίωσεν αὐτοῦ τοὺς ὀρθαλμούς. ᾿Ανὴρ

oculos suos immutavit. Vir iracundus minime de-
corus .est. Si videas aliquem prz ira dentes exa-
-cuentem, δυο apro similem esse cogita; ut qui
internum furorem conírictu dentium ostendat. Si
eum qui iracundia laborat, spumantem, ineondi-
-ta9 voces pectore emittentem videris ; sj et eum
patris immemorem, et filii corpus baudquaquam
eogonoseentem, ae per omnia, quo furorem comper-
iym faciat, siae discrimine ullo gras:antem, cer-
nis plane quam feeda et indecora resista sit. Quo-
circa in alieno malo tibi ipse medere ; ne tu quo-
que illius obecenitatem contrabas. Vir siquidem
iracundus minime decorus oet, Ac rursum : Cum
vire iracundo ne couversoris. Mala res est una cum
cane astrictum teneri, ac perpetui latratus mole-
stiam sentire, Vir iracundus minime decorus est.
lpsius consuetudinem fuge : alioqui enim te ex
-ejus viis discere quidpiam oportet. Contumeliosum
verbum aliquod protulit? tibi quoque stomachum

θυμώδης οὐκ εὐσχήμων. Ἐὰν ἴδῃς τὸν θυμούμενον
ποὺς ὀδόντας παραθῆγοντα, ἐνθυμήθητι ὅτι ovt
ἔοικεν 6 τοιοῦτος, τὸν ἕνδον θυμὸν διὰ τῆς τῶν ὁδόν.
“ὧν παρατρίψεως ὑπεχφαίνων, Ἐὰν ἴδῃς τὸν θυ-
μούμενον ἀφρίζοντα, ἄσημα φθεγγόμενον ἐν τῇ
χαρδίᾳ" ἐὰν ἴδῃς τὸν θυμούμενον, πατρὸς μὲν
ἐπιλανθανόμενον, παιδὸς δὲ ἀγνοοῦντα σῶμα,
διὰ πάντων ἀφειδῶς χωρυῦντα, ἵνα πληροφο-
ρήσῃ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν, βλέπεις τὴν ἀσχημο-
σύνην τοῦ πράγματος. Ἐν ἀλλοτρίῳ χαχῷ σεαυτὸν
θεράπευσον, ἵνα μὴ τὴν ἐχείνου ἀσχημοσύνην καὶ
αὐτὸς λάδῃς. 'Avhp γὰρ θυμώδης οὐκ εὐσχήμων.
Φεῦγε τὰς μετ᾽ αὐτοῦ διατριδάς" ἀνάγχη γάρ σε
μαθεῖν τῶν ἐχείνου ὁδῶν. ΕἾπέν τι ὑδριστιχόν ;

B ἐχίνησεν xat τὸν ἐν σοὶ θυμόν; Ὥσπερ χυνὸς ὑλαχκὴ

προσχαλεῖται ἑτέρον χυνὸς θόρνδον, xaX τὸν ἐν σοὶ

. θυμὸν τέως χοιμώμενον xal ἡσυχάζοντα fj ἐχείνευ

φωνὴ διήγειρεν" καὶ γεγόνατε ἀλλήλοις χαθυλα-
χτοῦντες.

movit, Uti. canis latratus alterius canis clamorem pfovocat, sie iracundiam [δ te consopitam bacte-
Anus οἱ quiescentem, vox illius excitavit : adeoquo alter alteri oblatratis.

Ejusd. — Qualia enim sibi invicem probra ja-
-tando proloquuntur? quoadwsque eis convicia,
tanquam tela defecerint? Deinde postquam omne
conviciorum genus per linguam, non secus acfun-
dam quamdam, emiserupt, tum ad injurias mani-
-bus ulciscendas pergunt. ira. quippe simultatem

Οἷα γὰρ ἀλλήλοις ἐφυδρίζοντες ἀντιφθέγξονται ;
ἕως ἂν αὐτοῖς αἱ ὕδρεις τοξεύματα ἐχλείπωαιν ;
Εἶτα ἐπειδὰν πᾶσαν λοιδορίαν διὰ τῆς γλώσσης &x-
σφενδονήσωσιν, οὕτως λοιπὸν πρὸς τὴν διὰ τῶν χει-
ρῶν χωροῦσιν ἄμυναν. θυμὸς μὲν γὰρ ἐγείρει μά-
Xn*, μάχη δὲ λοιδορίας, al λοιδορίαι πληγὰς, πλη-

-excitat, simultas eonvicia ; convicia plagas; plage C γαὶ δὲ τραύματα καὶ φόνους.

- Vulnera, et mortem ipsam.

SS. Greg. Maz. in. lamb. — Frenetur ira, monte
. ne tandem cadas.

Ejusd. hom, 45, — Iracundia adversus serpen-
Aem solum tibi sit, per quem corruisti.

S. Chrysost. — Desmus operam ut ab ira puri
simus, Neque enim Spiritus sanctus habitat" ubi
. sedes est ira.

Ejusd. — Exsecrabilis est ira. Neque tieri possit
ut quidquam sani inde prodeat, unde ira emanat.

kjusd. hom, 11 in Act, — Ira. prospleiendi fa-
cultatem adimit, ac velut in nocturno prelio, col-
ligatis oculis et auribus, ita nos quocunque col-
libuerit ducit.

θυμὸν χαλίνον, μὴ φρενῶν ἔξω πέσῃς.

Ὁ θυμὸς ἔστω σοι κατὰ μόνου τοῦ ὄφεως δι᾽ ὃν
ἐξέπεσας.

Καθαροὶ θυμοῦ ὦμεν. Οὐ γὰρ χατοικεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἔνθα θυμός.

Ἑκικατάρατος ὁ θυμός. θὺχ ἔστι γὰρ οὐδὲν ὑγιὲς
προελθεῖν ὅθεν θυμὸς ἔξεισιν.

Ὁ θυμὸς οὐκ ἀφίησιν ἰδεῖν ἄλλα, χαθάπερ ἕν vu-
χτομαχίᾳ πάντα συνδήσας, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ ὦτα,
οὕτως ἄγει, ὅπουπερ ἂν θέλῃ.

Ejusd. De sacerd. lib. πιι, cap. 44. — Nihil men- Ὁ Οὐδὲν οὕτως καθαρότητα νοῦ xal τὸ διειδὲς θολοῖ

4is puritatenr et. rationis perspicuitatom ϑαυσ in-
-fcit, αἰ prieceps iracundia, cum magno impelu
"fertur.

Ejusd. Orat. in. S. Babyl. — Solent plerique
-mortalium, eum ira et moerore obruuntur, etsi
€0s a quibus commoti sunt ΘΒ, minime nanci-
scantur, in -obvios quosque temere iracuadiam
suam fundere. '
- Eja. lib. w De sacerd. cap. ἃ. —- Posteaquam
"animus semel pudorem abstergere coactus est,
jn indolentiam labitur : ac neque consiliis et ad-
-monitionibus cedit, neque minis inflectitur.

lracundis affectus tyrannicus cst, ac sape eos
qui baud satis vigilanti animo sunt, rapit, atque
ad ipsam exitii voraginem deturbat.

τῶν φρενῶν, ὡς θυμὸς &zaxtoc, xal μετὰ πολλῆς
τῆς ῥύμης φερόμενος.

"Ἔθος τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὅταν ὁπὸ ὀργῆς
χαταχωθῶσι xal λύπης, χἂν μὴ τοὺς αἰτίους λάδωσι
τῶν παθῶν, εἰς τοὺς ἐμπίπτοντας ἁπλῶς καὶ ὑπὸ
πτῶως ἀφιέναι τὴν ὀργήν.

Ἐπειδὰν ἅπαξ ἀπερυθριᾶσαι ψυχὴ βιασθῇ, εἶ,
&val nola ἐχπίπτει, xal οὔτε παραινέσει εἴχει
οὔτε ἀπειλαῖς χάμπτεται.

ὙΤυραννιχὸν τὸ τοῦ θυμοῦ πάθος, καὶ πολλάχιε

παρασύρει τοὺς μὴ νήφοντας, χαὶ πρὸς βάραθρα
αὐτὸ χατάγει τῆς ἀπωλείας.

Digitized by Google
