351

move aurem tuam. »

Ibid. 6, — « Adolescens cum viro pio, et recta
erit via ejus. »

Eccli. vi, 44. — « Si videris sensatum, evigila ad
cum, et limina ostiorum exterat pes tuus. In mul-
titudine seniorum sta : et si quis est sapiens, ad-
bere illi, »

Eccli. vin, 9. — « Ne. despicias narrationem
sapientum : et in proverbiis eorum conversare, »

Eccli. 1x, 29. — « Viri justi sint. tibi conviva. »

Eccli. xxxvu, 45. — « Cum viro justo assiduus
esto. Quem videris custodientem mandata, da in
anima tua secundum animam ejus. Et si titubaveris,
condolebit tibi. »

« Volueres eum similibus commorantur. »

S. Basil. epist. 1. — Quemadmodum pictores,
cum ab imaginibus imagines pingunt, identidem
sepe in exemplar intuentes, formam illam ad suum
opus transferre student : sic eum qui se omnibus
virtutis partibus absolutum reddere laborat, ad
sanctorum vitas, velut ad imagines quasdam et
simulacra motu atque actione przdita, oculos con-
jicere oportet, et quod in illis est bonum, imitando
suum efficere.

Ejusd. hom. 5 in Hexaem. — Si gentilem tem-
perantice ac relique morum honestati operam dan-
tem videas, fac studium tuum ac diligentiam augeas,
ut frugifer» ficui similis sis, qua er agrestium
presentia robur colligit, ac fluxu suo cohibito,
majore studio fructus alit.

S. Greg. Naz. in iamb. — Fores sapientum fac
teras, non divitum.

TIT. XVII. — De vite consuetudine cum improbis :
quodque eorum societales [ugiende sint tanquam
exitiosq.

Num. xvi, 21, 92. — « Surrexit Moyses, et per-
Texit ad Dathan οἱ Abiron : et perrexerunt cum
40 omnes seniores G96 Israel, et locutus est ad
synagogam, dicens : Separamini a tabernaculis
hominum istorum refractariorum » €t nolite tan-
gere de omnibus quzcunque ad eos pertinent. Et
Fecesserunt a coitu Core, Dathan, et Abiron. »

Deut. xiu, 4, — « Exterminobitis malum ex
vobis ipsis. »

Josue xxu, 15. — « Disperdite gentes istas a
facie vestra : e! non erunt vobis in laqueum, et in
scandalum, et in clavos ín calcaneis vestris, et in
sudem in oculis vestris. »

I Reg. xv, 6. — « Dixit Saul ad Cinzum : Abi,
et declina e medio Amalecitze ; ne involvam te cum
co. Et declinavit Cinzus : et percussit Saul
Amalec. »

Job xxvi, 28.—« Abstinere ἃ malis, scientia est.»

Psal. 1, 4. — « Beatos vir qui non abiit in con-
silio impiorum. » .

Psal. xxv, 4. — « Non sedi cum concilio vani-
tatis. »

S. JOANNIS DAMASCENI
Prov. xxu, 17. — « Sermonibus sapientum ad- A

359
« Λόγοις σοφῶν παράθδαλε σὸν οὖς. »

« Νεανίσχος μετὰ ὁσίου, xoi εὐθεῖα ἡ ὁδὸς
αὐτοῦ. » ᾿

« Ἐὰν ἴδῃς συνςτὸν, ὄρθριζε πρὸς αὐτὸν, καὶ
σταθμοὺς αὐτοῦ ἐχτριδέτω ὁ ποῦς σου. Ἐν πλήθει
πρεσδυτέρων στῆθι, χαὶ εἴ τις σοφὸς, προσχολλήθητε
αὐτῷ.»

ε Μὴ παρίδῃς διήγημα σοφῶν, καὶ ἐν παροιμίαις
αὑτῶν ἀναστρέφου,

εὐνδρες δίκαιοι ἔστωσαν οἱ σύνδειπνοί σου. »

« Μετὰ ἀνδρὸς εὐσεδοῦς ἐνδελέχιζε. Ὃν ἂν ἴδῃς
συντηροῦντα ἐντολὰς, δὸς ἐν τῇ ψυχῇ σον χατὰ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ἐὰν πταίσῃς, συναλγήσει σοι. »

Β ἐς Πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια καταλύει. »

“Ὥσπερ οἱ ζωγράφοι, ὅταν ἀπὸ εἰκόνων εἰχόνας
γράφωσιν, πυχνὰ πρὸς τὸ παράδειγμα βλέποντες,
τῶν εἰκόνων τῶν ἐχείνων χαρακτῆρα πρὸς τὸ ἑαυτῷ
σπουδάζουσιν μεταθεῖναι φιλοτέχνημα " οὕτω δεῖ xat
τὸν ἑσπουδακότα ἑαυτὸν πᾶσι τοῖς μέρεσι τῆς ἀρετῆς
ἀπεργάσασθαι τέλειον * οἱονεὶ πρὸς ἀγάλματά τινα
κινούμενά τε xai ἔμπραχτα, τοὺς βίους; τῶν ἁγίων
ἀποδλέπειν χρὴ, καὶ τὸ ἐχείνων ἀγαθὸν οἰκεῖον
ποιεῖσθαι διὰ μιμήσεως.

Ἐὰν ἴδῃς ἐθνιχὸν βίου σώφρονος καὶ τῆς λοιπῆς
κατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας ἐπιμελούμενον, πλέον σεαυ--
τοῦ τὸ σπουδαῖον ἐπέτεινον, ἵνα γένῃ παραπλήσιος
τῇ καρποφόρῳ συχῇ, ἐχ τῆς τῶν ἀγρίων παρουσίας
συναθροιζούσῃ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν μὲν ῥύσιν
ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ τοὺς χαρποὺς ἔχτρε-
φούσῃ.

Σοφῶν ϑύρας ἕχτριθς, πλουσίων δὲ pf.

TITA. 1Ζ'.-- Περὶ συγδιαγωγῆς κακῶν ἀνδρῶν"
καὶ ὅτι χρὴ φεύγειν τὰς τῶν μοχθηρῶν ἕται-
ρίας ὡς ὅλεθρον προξενούσας.

«᾿Ανέστη Μωσῆς xal ἐπορεύθη πρὸς Δαθὰν xai
᾿Αδειρὼμ, xal συνεπορεύθησαν μετ᾽ αὐτοῦ πάντες
ol πρεσδύτεροι Ἰσραήλ" καὶ ἐλάλησε πρὸς τὴν συν-
αγωγὴν λέγων " ᾿Αποσχίσθητε ἀπὸ τῶν σχηνῶν τῶν
ἀνθρώπων τούτων τῶν σχληρῶν, καὶ μὴ ἅπτεσθε
ἀπὸ πάντων ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς. Καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ
τῆς συναγωγῆς Κορὲ, καὶ Δαθὰν, καὶ ᾿Δδειρώμ. »

« ᾿Αφανιεῖτε τὸν πονηρὸν ἀφ᾽ ὑμῶν αὐτῶν. »

« Ἐξολοθρεύσατε τὰ ἔθνη ταῦτα ἀπὸ προσώπου
ὑμῶν, καὶ οὐχ ἔσονται ὑμῖν εἰς παγίδα, xai εἷς
σχάνδαλα, xa! εἰς ἥλους ἐν ταῖς πτέρναις ὑμῶν, καὶ
εἰς βολίδα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν. »

t Εἶπε Σαοὺλ πρὸς τὸν Kivalov* Ἅπελθε, καὶ
ἔχχλινον Ex μέσου τοῦ ᾿Αμαληχίτου, μὴ προσθῶ σε
μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ ἐξέχλενεν ὁ Κιναῖος, καὶ ἐπάταξε
Σαοὺλ τὸν ᾿Αμαλήχ. »

« Τὸ ἀπέχεσθαι ἀπὸ καχῶν, ἔστιν ἐπιστήμη. »

« Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ
ἀσεθῶν. »

« Οὐκ ἑκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος. »

Digitized by Google
