331

τοὺς συνετούς σου λόγους. »
ς Ἐμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντας. »

« Πάντας τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις πρόσχομμα
θήσουσιν. »

« Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ἀδελφός σον, ὕπαγε, ἔλεγξον
αὐτὸν μεταξὺ σοῦ xal αὐτοῦ μόνον. Ἐάν σου ἀχούσῃ,
ἑκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου. Ἐὰν δὲ μὴ ἀχούσῃ,
παράλαδε μετὰ σεαυτοῦ ἔτι ἕνα χαὶ δύο, ἵνα ἐπὶ
στόματος δύο μαρτύρων ἣ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα.
Ἐὰν δὲ παραχούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ.
Ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐχχλησίας παραχούσῃ, ἔστω σοι
ὥσπερ ὃ ἐθνιχὸς καὶ ὁ τελώνης. »

᾿Ασυμδούλευτος ἄνθρωπος πλοῖόν ἐστιν ἀχυδέρ-

τον.

Ὁ μὴ δεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ θεραπείαν
προσαγομένην αὐτῷ, ἀσύμφωνος αὐτὸς ἑαυτῷ.

Woyh πᾶσα ἀνουθέτητος, ἀθεράπευτος.

τῆς παραπληξίας ! ἢ εἴ τι ἄλλο τῷ τοιούτῳ
πάθει χυριώτερον ὄνομα * ὅτι οὖς ἀγαπᾷν ὡς εὐερ-
γέτας ἐχρῆν, τούτους ὡς ἐχθροὺς ἀμυνόμεθα,
μισοῦντες ἐν πύλαις ἐλέγχοντας, xal λόγον ὅσιον
βδελυσσόμενοι. Καὶ οἰόμεθα μᾶλλον πολεμήσειν τοὺς
ἡμῖν εὔνους, ἂν ὅτι πλεῖστα ἡμᾶς αὐτοὺς χαχὰ
ἐράσωμεν * ὥσπερ οἱ τῶν ἰδίων σαρχῶν ἀπτόμενοι,
τὰς τῶν πέλας δαπανᾷν νομίζουσι.

TITA. Z'. — Περὶ σωφρονισμοῦ " καὶ ὅτι

ἡμᾶς διὰ τῶν ἀλλοτρίων χαχὼν σωφρονζε:

σθαι.

4« Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν, καὶ οἱ
ἐπίλοιποι ἀχούσαντες φοδηθήσονται. »

Νουθετεῖσθαι δεῖ τῇ τῶν πλησίων πληγῇ, χαὶ διὰ
πῶν ἀλλοτρίων χαχῶν τὰ οἰχεῖα εὖ τίθεσθαι.

Ἕν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰ οἰχεῖα εὖ τίθε-
σθαι χρῆ.

Βελτίων ἔσο, σωφρονιζόμενος τοῖς ἀλλοτρίοις χα-
xoc.

Χρήσιμον xai ταῖς ἑτέρων ἀτυχίαις σωφρονί-
ζεσθαι.

Ἢ κόλασις νουθετεῖ χαὶ σωφρονίζει, πολλάχις μὲν
καὶ ἁμαρτάνοντας" εἰ δὲ μὴ, πάντως γοῦν τοὺς
πλησιάζοντας. Αἱ γὰρ ἑτέρων τιμωρίαι βελτιοῦσι
τοὺς πολλοὺς φόδῳ τοῦ μὴ παραπλήσια παθεῖν.

TITA. HP. — Περὶ σπουδῆς" καὶ ὅτι ἀνόνητος
«σα σπουδὴ, μὴ βουλομένου Θεοῦ.

« Παρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου χατευ-
θύνεται. »

* Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶχον, εἰς μάτην
ἐχοπίασαν. »

« Παρὰ Κυρίου χατευθύνεται τὰ διαδήματα ἀν-
Sei. θνητὸς δὲ πῶς ἂν νοήσει τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ; ν

SACRA PARALLELA. 928
« Εἰς τα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μῆποτε μυχτηρίσῃ A

«ἴῃ aures stulti nibil dices ; πα forte subsan-
net prudentes sermones tuos. » .

683 Amos v, 10. — « Odio habuerunt corri-
pientes iu portis. »

Isa. xxix, 21. — « Omnes arguentes in portis
in offendiculum ponent. »

Matth. xviii, 15-18, — « Si peccaverit in te
frater. tuus, vade, corripe eum inter te οἱ ipsum
solum. Si te audierit, lucratus eris fratrem tuum.
Si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc
unum, aut duos: quia in ore duorum aut. trium
testium stabit omne verbum. Quod si non audie-
rit, dic Ecclesim. Si autem Ecclesiam non audie-
rit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus. » .

S. Basil. — Homo qui aliorum uti consilio re-
cusat, navis est sine gubernatore.

Qui medicinam sibi a fratre admotam repudiat,
sibimet ipse repugnat.

S. Greg. Nas. orat, 15. — Anima omnia, quse
admonitionem respuit, incurabilis est.

Ejusd. orat. 4. — « Ó stuporem! aut. si quod
aliud vocabulum aptius huicce vitio tribui potest.
Quos tanquam bene de nobis meritos amare
oportebat, hos velut hostes uiciscimur, odio ^5a-
bentes illos qui in portis arguunt, et pium sermo-
nem exsecrantes. Atque eos qui benevolo erga nos
animo sunt, gravius expugnandos existimamus, si
nosipsos quamplurimis modis multaverimus : illo-
rum utique more, qui carnes aliorum arrodero

^ sibi videntur, cum mordeant suas.

TIT. Vil. — De emendatione : quodque alienis ma-
. lis emendari debeamus.

Deut, xix, 19. — « Auferetis malum de medio
vestri, ut exteri audientes timorem habeant. »

S. Greg. Nas. orat. 20, — Proxímorum plagis
emendari oportet : et per aliena mala suis rebus
commode consulere.

Ex alienis calamitatibus hoc commodi capien-
dum est, ut rebus nostris recte prospiciamus.

S. Chrysost. — Melior esto, alienis malis emen-
datus.

- Philonis. — Utile etiam est aliorum infortuniis
erudiri.

D Ejusd. — Pona szpe quidem eos qui peccant,

castigat et erudit : sin minus, at certe illos qui
proximi ipsorum sunt. Aliorum enim supplicia ad
meliorem frugem multos convertunt, qui metuant,
ne ipsi patiantur.
TIT. VIII. — δὲ studio et diligentia : quodque Deo
minime favente, omne studium est inutile,
Psal. xxxvi, 25. — « A Domino gressus hominis

diriguntur, »
Psal. cxxvt, 4. — « Nisi Dominus cdificaycrit

domum, in vanum laboraverunt, » etc.

Prov. xx, 24. — « A Domino diriguntur gressus
hominis. Mortalis vero quomodo spectabit vias
$uas? »

Digitized by Google
