2:5
sal.
Domini? aut quis stablt in loco, » efc.

Psal. xxxi, 12. — « Venite, filii, audite me, ti-
inorem Domini docebo vos. »

Psal. cxviu, 1, — « Beati. immaculati in. via,
qui ambulant in lege Domini, »

Psal, iv, 25. — « Oculi. tul. recta videant : et
palpebra tux justa innuánt. »

Psal. i, 4. —4 Provide bona coram Deo. οἵ
hominibus. »

Psal. xx, 7. — « Qui. conversatur sine culpa
in justitia, beatos filios relinquet. »

Sophon. m, 12, -- « Et relinquam in te populum
mansuetum el humilem, et reverebuntur a facie Do-
mini, ét non facient iniquitatem, neque loquentur
vana, et non invenietur in ore egtum lingua dolosa. »

Isa. xxxi, 14-16. — « Quis annuntiabit vobis,
quoniam ignis ardet ? quis annuntiabit vobis locum
zternum? Qui ambulat in justitia, et loquitur
viam rectam, οἱ odit impietatem et iniquitatem, ef
manus excutit ἃ muneribus. Qui claudit oculos ne
videat iniquitatem, iste habitabit in excelsa spe-
lunca petras fortissima. »

Ezech. xvin, 16-18. — « Vir qui bominem mon
oppresserit, et pignus debitoris reddiderit, rapinam
noa zopuerit, panem esurienti dederit, et nudum
operuerit, et pecuriiam non dederit ad usuram, et
fenus non acceperit, οἱ ab iniquitate averterit
manum suam, judicium justum fecerit inter se-

S. JOANNIS DAMASCENI

xxi, $,—  « Quis ascendet in. montem A

16

« Τίς ἀναδῆσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου; ἢ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ,» x. 5. À.

« Δεῦτε, τέχνα, ἀκούσατέ μον, ψόδον Kuplou διδά..
ξω ὑμᾶς. »

« Μαχάριοι οἱ ἄμωμοι ἂν 05, ol πορενόμενοι
kv νόμῳ Κυρίου.»

« Οἱ ὀφθαλμοί σον ὀρθὰ βλεπέτωσαν, τὰ δὲ βλέ-
φαρά σον νενέτω δίκαια.»

« Προνοοῦ xaXà ἐνώπιον θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. 1

« Ὅς ἀνασερέφεται ἅμωμος ἐν δικαιοεύνῃ, μα-
χαρίους τοὺς παῖδας χαταλοίψες. »

€ ᾿λπολείψομαι ἐν σὺὶ λαὸν πραῦν καὶ ταπεινὸν, καὶ
εὐλαδηϑήσονται ἀπὸ προσώπου Kuplbu, καὶ οὐ ποιή»
φουσιν ἀδικίαν, οὐδὲ μὴ λαλήσωσι μάταια, wel οὐ μὴ
εὑρεθῇ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν γλῶσσα δολία, »

« Τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ὅτι πῦρ καίεται; τίς ἀν-
αγγελεῖ ὃμῖν τὸν νόπον «by αἰώνιον; ορευόμενος ἐν
δικαιοσύνῃ, λαλῶν εὐθεῖαν ὁδὸν, μισῶν ἀνομίαν καὶ
ἀδικίαν, xal τὰς χεῖρας ἀποσειόμενος ἀπὸ δώρων "
βαρύνων νὰ ὅτα, foa μὴ ἀχούσῃ κρίσιν αἴματος"
καμμύων τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἕνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν " ofi.
τος οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. »

«λνθρωπον οὐ μὴ καταδυνασξεύσῃ ἐνεχυριασμὸν
ὀφείλοντος ἀποδώσει, xal ἅρπαγμα οὔχ ἥρπασε,
τὸν ἄρτον πεινῶντι δώσει, xal γυμνὸν περιθαλεῖ,
xal τὸ ἀργύριον αὑτοῦ ἐπὶ τόχῳ οὐ δώσει, xai πλεον-
αἀσμὸν οὗ λήψεται, xal ἐξ ἀδιχίας ἀποστρέψει τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, κρῖμα δίκαιον ποιήσε! ἀνὰ μέσον ἑαυτοῦ,

ipsum et inter proximum auum, et in preceptis αὶ χαὶ ἀναμέσον τοῦ πλήσίον αὐτοῦ, xel ἐν τοῖς

meis ambulaverit, et. justificationes meas custo-
dierit ut faciat ea ; Justus iste est, vita vivet, dicit
Dominus. »

Sap. 1v, 8, 9. — «Senectus venerabilis est, non
diuturna, neque annorum numero computata. Cani
autem sunt sensus hominum, ei aetas senectutis
vita immaculata. »

Matth. v, 58.45. — « Audistis quia dictum an-
tiquis : Oculum pro oculo, et. dentem pro dente.
Ego autem dico vobi& pon resistere malo : sed
quisquis 1e percusserit in dexteram manzillant,
prbe ille e£ alteram. Et ei qui vult tecum judicio
contendere, et tunicam tuam tollere, demiue ei et

τά μου
ἐστι,

προστάγμασίν uou πορεύεται, τὰ διχαιώ
πεφύλαχται τοῦ ποιῆσαι αὐτά " δίχαιος oi
ζωῇ ζήσεται, λέγει Κύριος.»

« Γῆρας τίμιον, οὗ τὸ πολυχρόνιον, οὐδὲ ἀριθμῷ
itv μεμέτρηται. Πολιὰ δέ ἔστε φρόνησις ἀνθρώ-
πων, xaX ἡλιχία γήρους βίος ἀκηλίδωτος.»

« Ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, ᾿Οφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xai ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, Ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ, ἀλλ᾽ ὅστις
σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρόψον αὐτῷ
xoi ἄλλην, Καὶ τῷ θέλοντί σοι χριθῆναι, xal τὸν
χιτῶνά σου λαδεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον" καὶ

pallium : et quicunque te angarisverit mille passus, p ὅστις σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο.

vade cum illo alia duo. Qui petit a te, da οἱ, ét
volenti a te mutuare, ne avertaris. Audistis quia
dictum est : Diliges prozimum tuum, et odio ba-
hebib inintieum tuum. Ego autem dito vobis : Di-
Jigite inimicos. vestros, et benodicite eis qui male-
dicunt vobis : benefacite eie qui oderunt vos, ut
sitis (Jii Palris vesiri qui in colis eet : qufa 60-
lem euwm oriri facit, super bonos et malos, et pluit
super justes et iajustos, »

Hid. 34-10. — « Vos. estis lux mundi. Non po-
test eivitas abscondi supra montem posita : neque
accendunt lacernam ut ponant eam sub medio, sed
sper esndelabrom, 68056 et lucct omnibus qui in
domo sunt. Sic luceat luz vestra coram hominibus,

Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανεί-
σασθαι μὴ ἀποστραφῇς. Ἡκχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη "
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν
σου. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" ᾿Αγαπᾶτε ξοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν " εὐλογεῖτε τοὺς χαταρωμένους ὑμᾶς " καλῶς
ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, ὅπως γένησθε νἱοὶ τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον
αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς xai ἀγαθοὺς, καὶ
βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους. ᾿

€ Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου. Οὐ δύναται πό-
λις χρνυδῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη, οὐδὲ χαίουαι
λύχνον, χαὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ.
υὑτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-

Digitized by Google
