991
TITA. KE'. —- Περὶ πείρας a
xal ὅτε οὐ δεῖ a6 uw τὸν 86
« Οὐχ ἐχπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. »

« Προσέθετο Κύριος ὁ Θεὸς λαλῆσαι τῷ ᾿Αχὰξ,
λέγων * Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σον εἰς βάθος ἣ εἰς ὕψος. Καὶ εἶπεν ᾿Αχάξ *
Οὐ μὴ αἱτήσω, οὐδὲ οὐ μὴ πειράσω Κύριον. »

« Μὴ ἐχπειράζωμεν τὸν Κύριον, χαθώς τινες
αὐτῶν ἐξεπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. »

TITA. KG'. —- Περὶ πλήθους καὶ δήμου πόλεως.
« Οὐχ ἔσῃ μετὰ πλειόνων ἐπὶ χαχίᾳ. Οὐ προστε-
θήσῃ μετὰ πλειόνων ἐχχλῖναι κρίσιν. »

« Οὐ μὴ ὑπαχούσῃς ἔθνει παρανόμῳ. »

« Μὴ ἁμάρτανε εἰς πλῆθος πόλεως, χαὶ μὴ χατα-
δάλλῃς σεαυτὸν ἐν ὄχλῳ. »

& "Ash τριῶν εὐλαδήθη καρδία uou: διαθδολὴν
πόλεως, καὶ ἐχχλησίαν ὄχλου, χαὶ καταψευσμὸν,
ὑπὲρ θάνατον πάντα λυπηρά. »

Φιλοῦσιν οἱ δῆμοι, xàv πρὸς τὸ παρὸν κατασχῶσι

τὰς ὀργὰς, ὡς πῦρ ἐμφωλεῦον ὕλαις, ἢ ῥεῦμα βίᾳ
χρατούμενον, εἰ καιροῦ λάδῃ, τὸ ἀνάπτεσθαί τε χαὶ
ἀναῤῥήγνυσθαι.

TITA. ΚΖ. — Περὶ πυρατηρήσεως xal olwri-
σμοῦ * xal ὅτι οὗ δεῖ ἡμᾶς καιροὺς E ἀνθρώ-
πους παρατηρεῖσθαι.

« Τηρῶν ἄνεμον, οὐ σπερεῖ, καὶ βλέπων ἐν ταῖς
νεφέλαις, o9 θερίσει, »

« Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, χαὶ μῆνας, καὶ χαιροὺς,
χαὶ ἐνιαυτούς. Φοδοῦμαι μὴ πως εἰχῇ χεχοπίαχα εἰς
ὑμᾶς.»

« Mf, τις ὑμᾶς χρινέτω ἐν βρώσει, 1] ἐν πόσει, ἣ
ἐν μέρει ἑορτῆς, fj ἐν Νεομηνίᾳ, ἣ Σαδθάτῳ, 6
ἔστι σχιὰ τῶν μελλόντων.»

Οἷδά τινας, ὅτι Χριστιανοὶ ὄντες, ἰουδαΐζουσιν,
λέγοντες * Σήμερον Σάδδατόν ἔστιν, καὶ οὐχ ἕξεστέ
μοι εὐεργεσία» ποιῆσαξ τινι. “Ἔρχεται νεομηνία᾽
χαὶ ὡσαύτως φωνὰς ὀρνέων φυλάσσουσιν, xol xÀn-
δονισμοὺς παρατηροῦνται, ἐπιδοῦναξ τινι ἄρτον. Καὶ

SACRA PARALLELA.
ὡς Θεὸν Teropévncs A TIT. XXV.

298
— De Dei tentatione , εἰ quod. Deum
ienlare. non oporteat. :

Deut. vi, 10 —. « Non tentabis Dominum Deum
tuum. »

Isa. vn , 10-12. — « Et. adjecit. Dominus loqui
ad Achaz, dicens : Pete tibi signum a Domino Deo
ino, sive in profundum inferni, sive in excelsum
supra. Et dixit Achaz : Non petam , et non tentabo
Dominum. »

665 1 Cor. x, 9. — « Nontentemus Dominum,
sicut quidam ipsorum tentaverunt οἱ perierunt a
serpentibus. »

TIT. XXVI. — De muliitudine et populo civitatis,

Exod. xxn, 2. — « Non eris cum multis in ma-
litia : nec adjungeris pluribus ut declines judi-

p cium. »

« Non obtemperabis genti flagitioso. »

Eccli. vni, 7. — « Non pecces ad multitudinem
civitatis : nec te immittas in populum. »

Eccli, xxvi, 5. — « A tribus timuit cor meum,
et in quarto facies mea metuit : delaturam civita-
lis, et collectionem populi : et calumniam men-
dacem, super mortem omnia ingrata. »

Incerti, — Solet vulgus, etiamsi iracundis sus
impetum in presenti cohibeat,mon secus atque
ignis in materia delitescens, aut profluvium quod
per vim retinetur, arrepta occasione succendi, et
impetu ferri.

TIT. XXVII. — De observatione et auspiciis, et quod
minime nos oporteat. tempora aut. homines obser-
vare,
Eccli. xi, 4. — « Qui observat ventum, non 86-

minabit : et qui considerat nubes, non metet. »

Galat. ww, 10. — « Dies observatis, et menses,
et tempora, et annos. Timeo ne forte sine causa
laboraverim in vobis. »

Coloss. vi, 16, — « Nemo vos judicet in cibo,
aut in potu, aut in. Neomenia, aut Sabbato, que
sunt umbra futurorum. » "^ -

Eusebii. — Quosdam novi qui, cum Christiani
sint , Judzorum tamen more se gerunt, dicentes :
Hodie Sabbatum est; non licet mihi bene cui-
quam facere. Adest novilunium : atque codem
modo avium garritus et vaticinia observant; ca-

πάλιν * Σήμερον Πάσχα ἐστὶν, αὔριον γενέθλια, εἰς B vent panem cuiquam impertire. Ac rursum : Hodie

τρίτην ἀρχὴ σπορᾶς, καὶ οὐ δύναμαξ τι ἐξενελκεῖν Ex:
*&c οἰχίας μου. Ταῦτα ὅλα Ἰουδαϊχὰ τυγχάνει. El

καὖτα ποιεῖ τις, ὀφείλει xol ἄζυμα ἐσθίειν, καὶ πε-
ριτέμνεσθαι, καὶ μετὰ Ἰουδαίων ζῇν; Καὶ τέ λέγω
περὶ Σαδδάτων, χαὶ νουμηνιῶν, χαὶ πραγμάτων
Ἰουδαϊχῶν ; Οἷδα πολλοὺς βάπτισμα ἔχοντας, xal
αἱρετικῶν πράγματα ἐπιτελοῦντας. Μετὰ γὰρ τὴν
fAtou δύσιν παρατηροῦνται πῦρ διδόναι τῷ γείτονι.
Οὐαὶ τοῖς ταῦτα ποιοῦσιν 1 Ὅσοιταῦτα παραφυλάττον-
ται, παραχούσαντες τοῦ θεοῦ, ὑπὸ χάριν οὐ τυγχάνου-
σι, μὴ δεξάμενοι τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ τοὺς Ἰουδαίους
καὶ τοὺς αἱρετιχοὺς μιμησάμενοι, τὴν μερίδα αὐτῶν
ἐκληρονόμησαν, Τὸν γὰρ Χριστιανὸν οὐδὲν τούτων
παραφυλάττεσθαι χρὴ * μὴ παρατηρεῖσθαι ἡμέρας,
ParRoL. Ga. XCVI.

Pascha est : cras dies Christi natolis : perendie
sementis initium; e domo mea efferre nihil pos-
sum. Hxc omnia Judaismum redolent. Quisquis
hzc facit, debet et panes fermenti expertes edere,
et cireumcidi, et cum Judzis vivere. Et quid Sab-
bata et novilunia et Judaicos ritus dico ἢ Com-
plures novi qui, cum baptismi aqua tincti sint,
lzereticorum superstitiones agant. Siquidem post
solis occasum ignem vicino dare cavent. Ὁ misc-
ros qui bsec faciant! quicunque neglectis Dei prze-
ceptis hzec observant, sub gratia non sunt, ut qui
Evangelium non suscipiunt ; verum Judzos οἱ hz-
reticos imitando, eamdem cum ipsis hereditatis
partem sunt consecuti, Christianum enim nibil
10

Digitized by Google
