349
TITA. IE, — Περὶ στρατιωτῶν.

« Ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ στρατευόμενοι λέγοντες *
Καὶ ἡμεῖς τί ποιήσωμεν; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς *
Μηδένα διασείσητε, μηδὲ συχοφαντήσητε, xal ἀρχεῖ-
σθε τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν. »

"Αρχεῖσθε τοῖς ἰδίοις ὀψωνίοις, οἱ στρατιῶται, καὶ
μηδὲν ὑπὲρ τὸ διατεταγμένον ἀπαιτεῖτε, Ταῦτα ὑμῖν
διαχελεύεται μεθ᾽ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ πάνυ. Τί λέγω
ὀψώνιον ; τὸ βασιλιχὸν σιτηρέσιον δηλονότι, χαὶ τὰς
ὑπαρχούσας ἐχ νόμου τοῖς ἀξιώμασι δωρεάς. Τὸ δὲ
περισσὸν, τίνος; "Eyo μὲν ὀχνῶ λέγειν τὸ βλάσφηβον᾽
ὑμεῖς δὲ οἶδα ὅτι συνίετε.

SACRA PARALLELA.

LY

350
TIT. XV. — De militibus,
Luc. 11, 14, 45. — « Interrogabant aetem eum

. € milites, dicentes : Quid faciemus et nos? Et ait

illis : Neminem concutiatis, neque calumniam fa-
ciatis : et contenti estote stipendiis vestris. »

S. Greg. Naz. Orat. in Jul. exceq.—Contenti estote
obsoniis vestris, milites, neque przter id quod vo-

' bis constitutum est, quidquam exigatis. Hac vobis

nobiscum pracipit eximius ille Joannes. Quid per
obsonium intelligo? Regiam annonam, eaque con-
giaria, quz iis qui dignitate funguntur, legis institu-
to contingunt. Quod autem amplius est, cujusnau?

Equidem ipse dicere quod vereor quemquam offendat : ai non dubito quin ipsi perspectum habeatis.
Τῷ στρατιώτῃ οὐδὲν δεῖ ἔξω τῶν κατὰ τὴν στρα- B.— Militem praeter illa qu: ad militiam spectant, ni-

«slav περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ μεμνῆσθαι ἀεὶ, ὅτι τέ-
τακχται τὴν εἰρήνην φυλάττειν,

TITA. IG*.— Hepl συνδιαγωγῆς χρηστῶν ἀνδρῶν"
καὶ ὅτι χρὴ ἀρίστοις drdpdot κολλᾶσθαι, xal
ph πονηροῖς. 'Etogowüta« γάρ τις, μεθ᾽ ὧν
τὰς διατριδὰς ποιδῖται.

« Βασίλεια Σαδὰ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα Σολομῶν-

τα ᾿Αληθινὸς ὁ λόγος, ὃν ἤχουσα ἐν τῇ γῇ μου περὶ
«τοῦ λόγου σου xaX τῆς φρονήσεώς σου. Καὶ οὐχ ἐπί-
στευσα τοῖς λαλήσασί μοι, ἕως οὗ παρεγενόμην, καὶ
ἐωράχασιν οἱ» ὀφθαλμοί μου" καὶ ἰδοὺ οὐχ ἔστιν
ἥμισυ χαθὼς ἀπήγγειλάν μοι. Προστέθηκας ἀγαθὰ
ixi πᾶσαν ἀκοὴν ἣν ἤχουσα ἐν τῇ γῇ μον. Μαχαρίαι
αἱ γυναῖχές σου" μαχάριοι οἱ παῖδές σου οὗτοι, οἱ
παρεστηκότες ἐνώπιόν σον δι᾽ ὅλου, οἱ ἀκούοντες τὴν
φρόνησίν σου πᾶσαν. »

«Εἶπεν Ἡλίας τῷ Ἐλισσαιέ * Κάθου δὴ ἐνταῦθα,
ὅτι Κύριος ἀπέσταλχέ με ἕως Βεθήλ. Καὶ εἶπεν
Ἔλισσαιέ- Ζῇ Κύριος, καὶ ζῇ ἡ ψυχὴ σου, εἰ ἔγχα-
καλείψω σε. Καὶ εἰσέρχονται εἰς Βεθήλ᾽ καὶ προσῇλ-
6ovol προφῆται οἱ ἐν Βεθὴλ τῷ Ἕλισσαιξ, καὶ εἶπαν
αὑτῷ “ Εἰ οἶδας ὅτι σήμερον λαμδάνει Κύριος τὸν
χύριόν σου ἐπάνωθεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς σου; Καὶ
εἶπεν " Κἀγὼ οἶδα, σιωπᾶτε. Καὶ εἶπεν Ἠλίας πρὸς
"Esai * Κάθου δὴ ἐνταῦθα, ὅτι Κύριος ἀπέσταλχέ
με ἕως Ἱεριχῶ. Καὶ εἶπεν. Ζῇ Κύριος, καὶ ζῇ ἡ
ψυχῆ σου, εἰ ἐγκαταλείψω σε. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"

hil curiosius inquirere oportet : verum illud sem-
per memoria tenere, hanc sibi provinciam manda-
lam esse, ut paci consulat, -

TIT. XVI. — De proborum virorum contubernio ;
quodque improbis viris minime sit adherescen-
dum. lis quippe similem quemquam effici , cum
quibus versari soleat.

ἢ] Reg.x, 6-8. — « Regina Saba dixit ad rc-
gem Salomonem : Verus est sermo quem audivi
in terra mea de verbis tuis et prudentia tua. Et
non credebam narrantibus mili, donec ipsa veni,
et vidi oculis meis et viderunt oculi mei : et ecce
non est media pars uti nuntiaverunt tihi. Adje-
cisti bona super omnem famam quam audivi.
Beate uxores tus, beati servi tui isti, qui stant
coram te semper, qui audiant omnem prudentiam
tuam. » :

]V fieg. n, 2-6, 9, 10. — 689 « Dixit Elias
Eliseo : Sede hic, quia Dominus misit me usque
Bethel. Et dixit. Eliszeus : Vivit Dominus, et vivit
anima tua, si derelinquam te. Et veniunt in Bethel :
et accesserunt prophet qui erant in Bethel, Eii-
880, et dixerunt ei : Nunquid nosti quia Dominus
assumit Dominum tuum desuper caput tuum? Et
dixit : Et ego novi : silete. Et dixit. Elias ad Eli-
seum : Sede bic, quia Dominus misit me usque
Jericho. Et ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua,
si dereinquam te. Et. post. pauca : Dixit Elias ad

« Βῖπεν Ἡλίας τῷ Ἑλισσαιέ " Αἴτησόν με, τί ποιήσω D Eligeum : Postula a me quid faciam tibi, prius-

eo πρὶν ἢ ἀναληφθῆναί με ἀπὸ σοῦ. Kol εἶπεν
Ἑλυσσαιἐ * Γενηθήτω δὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐπὶ σὲ δισσῶς
ix ἐμέ, Καὶ εἴπεν᾽ Ἐσχλήρυνας τοῦ αἰτήσασθαι"
vy ἐὰν ἴδῃς με ἀναλαμδανόμενον ἀπὸ σοῦ, ἕσται
σοι οὕτως. Ἐὰν δὲ μὴ onc, οὐ μὴ γένηται. »

Σχόλ. Ἐντεῦθεν παιδευόμεθα μηδαμῶς τοὺς
ἀρίστους καταλιμπάνειν ἄνδρας, κἂν ἐκεῖνοι βού-
λωνται. [Πολλὴν γὰρ ὄνησιν ἔχει ἡ μετ᾽ αὐτῶν συνου-
eía. Καὶ μάρτυς Ἐλισσαιξ ἄχρι τέλους προσχαᾶρτε-
ρἶσα; τῷ Ἡλίᾳ, χαὶ διπλῆς τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ ἀξίας
τετυχηχώς.

« Συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται. »

€ Λαλεῖτε ἀνθρῴποις διχαΐοις. »

quam tollar a te. Et dixit Eliszus : Fiat, obsecro,
spiritus qui in te est, dupliciter in. me. Et dixit :
Rem difficilem postulasti : verumtamen si videris
me, quando tollar a te, erit tibi quod petisti : si
autem non videris, non erit. »

Schol. Hic docemur optimos viros, etiamsi
ipsi velint, minime relinquere. Magnam enim eorum
cousuetudo utilitatem babet. Testis est Eliszus,
qui ad extremum usque cum Elia permansit, ac
propterea duplicem dignitatem est consecutus.

. Prov. xui, 20. — « Qui graditur. οὐ sapienti-

bus, sapieus erit. »
« Loquimini hominibus justis. »

Digitized by Google

