SACRA PARALLELA.

9214

Ἰοῖον οὕτω θνρίον ὡμὸν xai ἀνήμερον, ὡς δύσορ- A — S. Cyrill. — Quaenam bellua tam sxva et trucu-

To; ἀνὴρ, καὶ ἀχράτῳ θυμῷ τυραννούμενος. Ποία
δὲ οὕτω θάλασσα ῥαγδαίων αὐτῇ καταχεομένων
πνευμάτων ταῖς τῶν πετρῶν ἐγχειμέναις ἐῤῥήγνν.-
ται; ἢ ποῖον οὕτως πιχρὸν καὶ ἰοδόλον ἑρπετὸν τοῖς
πέλας ἰοῦσι δριμέως ἐπιπηδᾷ, ὡς ἀνὴρ ἀκάθεχτας,
καὶ δριμὺς, καὶ ἀχάλινος εἰς ὀργὰς, καὶ ὅλας ὥσπερ
τῷ πάθει διδοὺς τὰς ἡνίας; ν

Tt ἂν γένοιτο χεῖρον ὀργῆς ; ἐχθηριοῖ γὰρ τὸν &v-
ὕρωπον, ἀσχήμυνα xat ἀμείλικτον, ἀσυναλλαγῆ xot
ἀνόσιον ἀποφαένουσα, χαὶ τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν
οὐδὲν ἠγεξαθαι παρασχευάζουσα. Ποίων γὰρ ἐγχει-
φημάτων οὐχ ἄψεται πονηρῶν, ἢ ποίων ἀφέξεται
λόγων, ἀπατεύναστον ἔχων εἰς νοῦν ἔσω τὴν φλόγα,
χαὶ ἀναζέων τὸν θυμόν;

To ὀργίζεσθαι «ap! ἡμῖν, ἄχρι τοῦ παύειν τὰ
ἁμαρτήματα περιορισθήσεται. Ὀργίζεσθε γὰρ,
φησὶ, καὶ μὴ ἁμαρτάνοτε, Καὶ τὸ ἀκπριδῶς χριτιχὸν
καραιτητέον, τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ συμδονλεύοντος "
Μὴ γίνουν δίχαιος πού. :

Kàv μετ᾽ ὀλίγου τιῷ δόξῃ θυμοῦσθαι, ἀλλ᾽ ὅμως
πάθει νικώμενος τοῦτο ποιεῖ, ἄφρων ἐστίν.

Μὴ ἀποδέχου ἐγχράτειαν, διωχομένης πραότητος.
Ὅστις γὰρ βρωμάτων fj πομάτων ἀπέχεται, θυμὸν
& ἀλόγως κινεῖ, οὗτος ἔοιχε ποντοπορούσῃ νηῖ, καὶ
ἐχούσῃ δαίμονα xvOspvftnv.

TITA. ζ΄. — Πορὶ παῤῥησίας καὶ ἐξουσίας" καὶ
πόθεν ἡμῖν ἡ τούτων περιγίνεται χτῆσις.

€ Ἐξονσίαν δίδωσι λόγοις ἀρχὴ δικαιοσύνης. »

4 Ἐὰν $ καρδία ἡμῶν μὴ καταγινώσχῃ ἡμῶν,
παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ὃ ἐὰν αἰτῶμεν,

λαμδάνομεν παρ᾽ αὑτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τη-"

ροῦμεν, xa τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν. »

“Ὅταν αὐτὸ; ὁ ἄρχων ἀνεπίληπτος ἅπασι γένηται,
eit δυνήσεται, μεθ᾽ ὅσης βούλεται ἐξουσίας, καὶ
χολάζειν, χἀὶ ἀνιέναι τοῦς Óm' αὐτὸν ταττομένους
ἅπκαντας.

lenta est, sicut homo iracundus, atque impoten-
tis fureris tyránnide oppressus? quodpam rursus
mare asperrimis perflatum ventis, ita &e ad imni-
nentes rupes frangit? aut denique quodnam exvum
venenosumque reptile tam acriter in eos qui pro-
pius accedant, insilit, uti vir. vehementi, et acri,
atque effrenata quadam iracundia laborans, totas-
que velut habenas hujusmodi affectui remittens?

Quid ira pejus excogitari queat? hominem enim
humanitate exuit, eum indecorum et implacabilera,
omnisque exsortem societatis et impium reddens,
sicque afficiens, υἱ maxima quseque bona nihil:
faciat. Quid enim flagitii est. quod non suscipiat?
aut quis sermo malus 8 quo isabstineat gui imo

B pectore ejusmodi flamma ardeat, quz sopiri no-

queat, atque iracundia :estuat ἢ

' Dion. Alex. — lrasci. apud nos hoc termino cir-
cumscribitur, ut ad comprimenda peccata progre-
diatur. lrascimini, et nolite peccare. Cavendum
etiam est ne nimium severos judices nos prebea-
mus, Ecclesiaste (vit, 17) ita consulente : Noli
esse justus mnuitum.

Didymi. — Quamlibet ad breve tempus | irasci
quispiam videamur, tamen si animi commotione
victus, stultus est:

Evagrii. — Continentiam ne probes, ubi clemen-
tía rejicitur. Nam quisqüis ita cibo et potu absti-
net, ut tamen interim nulla causa in iram prorum-
pat, hic navi-mare sulcanti non absimilis est, quse
gubernatorem demonem habeat.

TIT. XVI, — De libertate et. auctoritate ; et quibue
modis hec a nobis acquiruntur.

Prov, xvu, 14. — « Auctoritatem sermonibus
fribuit principium justitie. »

I1 Joan, v, 21, 22, — « Si cor nostrum non re-
"prehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum : et
quidquid petierimus, accipiemus ab eo': quoniam
mandata ejus ceustodimus, et quse placita sunt co-
ram eo facimus. » ᾿

S; Chrysost. lib. De sacerd. — Cum is qui proest,
sic comparatus erit. ut a nemine carpi possit, tum
quanta suctoritate voluerit, eos quibus prefectus
est, vel plectere, vel ipsis condonare poterit.

TITA. IZ. — Περὶ πολιτείας σεμνῆς, xal xaza- D TIT. XVII. — De vita honesta et. moribus probis,

. tj v χρηστῶν, xal ὑπακοῆς"
καὶ ὅτι εὐσχημόνως ἡμῶν firrav ὁ ϑεὸς ὅδ.
ξάζεται καὶ θοραπεύεται. .

«Ὥφθη 6820, πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ -
Ἔτώ εἶμι 6 Θεός σον. Εὐαρέστει ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ
τίνου ἄμεμπτος. »

« Ἰοιήσεις τὸ καλὸν, καὶ τὸ ἐδάρεστον ἐνώπιον
Κυρίου, ἵνα εὖ σοι γένηται. »

« Εἶπε ZagovfA: Εἰ θελητὸν τῷ Κυρίῳ ὁλοχαύ-
“μα xoi θυσία, ὡς τὸ ἀχοῦσαι φωνὴν Κυρίου ; Ἰδοὺ
ἀκοῖ ὑπὲρ θυσίαν, καὶ ἡ ἐπαχρόασις ὑπὲρ στέαρ
πριῶν.»

« Κύριε, τίς παροιχήσει ἐν τῷ σκηνώματί σον;»

atque obedientia ; et quod nobis honeste viventibus,
Deus howorater οἱ colitur.

Gen, xvni, 1.— « Apparuit Dominus ad Abraham,
οἱ dixit ei: Ego sum Deus tuus. Place coram me,
et esto sine reprehensione. »

665 Dext. i, 18. — « Facies quod. bonum et
plácitum est eoram Domino, ut bene tibi sit. »

1 leg. xv, 22. — « Nunquid vult Dominus ho-
loeausta et victimas, quemadmodun ut obedistur
voci Domini ? Ecce obedientia supra viclimam esi,
et auscultatio super adipem arietum. »

Psal. xiv, 4. — « Domine, quis habitabit in ta-
bernaculo tuo, » etc.

Digitized by Google
