331 ?

S. JOANNIS DAMASCENI

339

modi rem non potuit, in culpa est: sed qui no- A θυνος, ἀλλ᾽ ὁ μὴ βουλευθεὶς, ὑπαΐτιος, xàv θείοις

luit, is criminis reus est, sive de divinis rebus
loquamur, sive de humanis.

Neque tardiorem esse quam par sit, bonum est,
neque acriorem : ita ut, vel nimia facilitate te ad
omnes adjungas, aut temeritate ab omnibus te
removeas. Ex equo siquidem, et iners est segni-
ties, et levitas a societate alienum.

Modus omnis optimus.

S. Chrysost, — Hujusmodi est Christi sapientia,
qus Bc minus quam par sit, nec amplius dimi-
care permittat : sed ubique modum et mediocri-
tatem custodiat.

Moderatus sit virtutis labor; ne modum exce-
dat mutatio.

TIT. WI. — De sapientibus et. prudentibus viris;
ei quod eos semper ad juvandum esse promptos
oporteat.

Sap. vit, 15. — « Sine. fictione didici, sine in-
vidia communico. Divitias illius non abscendo. »

Sap. vi, 21. -— « Multitudo sapientum salus
mundi. »

Eccli. xui, 18. — « Melior est homo qui abscon-
dit stultitiam suam, quam bomo qui abscondit
sapienliam suam. »

Eccli. xx, $2. — « Sapientia absconsa, (liesau-
rus invisus : quz utilitas in utrisque? »

Matth. x, 8. — « Gratis accepistis, gratis date.»

1 Petr, m, 15, 16. — « Parati. semper ad sa-

ὁμοίως, xxv τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν.

Οὔτε νωθρότερον εἶναι τοῦ μετρίου, χαλὸν, οὐδὲ
θερμότερον, ὡς ἢ δι᾽ εὐχολίαν πᾶσι συμφέρεσθαι, ἣ
δι᾽ ἀταξίαν πάντων ἀποστατεῖν, Ὁμοίως γὰρ xai τὸ
γῶθες ἄπρακτον, xat τὸ εὐχίνητον ἀκοινώνητον.

Πᾶν μέτρον ἄριστον. ΄

Τοιαύτη ἡ τοῦ Χριστοῦ σοφία, μήτε ἐλλειπῶς,
pice περιττῶς ἀγωνίζεσθαι συγχωροῦσα, πανταχοῦ
δὲ τὴν συμμετρίαν φυλάττουσα.

Σύμμετρος ἔστω τῆς ἀρετῇς ὁ πόνος, ἵνα μὴ ἄμε:-
τρὸος γένηται τῆς μεταδολῆς ὁ τρόπος.

TITA. I". — Περὶ σοφῶν καὶ συνετῶν ἀνδρῶν"
καὶ ὅτι χρὴ αὐτοὺς ἑτοίμους εἶναι εἰς ὠφέλειαν
παγτὶ πάντοτε.

« ᾿Αδόλως ἔμαθον, ἀφθόνως μεταδίδωμι. Τὸ πλοῦ-
τον αὐτῆς οὐχ ἀποχρύπτομαι. »
« Πλῆθος σοφῶν, σωτηρία χόσμον. »

« Κρείσσων ἄνθρωπο; ἀποχρύπτων τὴν μωρίαν
αὑτοῦ, ἢ ἄνθρωπος ἀποχρύπτων τὴν σοφίαν αὖ-
του. )

« Σοφία κεχρυμμένη, χαὶ θησαυρὸς ἀφανὴς, τίς
ὠφέλεια ἐν ἀμφοτέροις ; »

« Δωρεὰν ἐλάθετε, δωρεάν δότε. »

« Ἕτοιμοι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς

tisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, € λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος, ἀλλὰ μετὰ πραότη-

qux in vobis est, spe: sed cum modestia οἱ ti-
more conscientiam babentes bonam. »

S. Baiil. epist. 2. — Proditionis periculum est,
$i quis de rebus divinis ab illis qui Domini Dei
amore predili sunt, interrogatus, non prompte
et impigre de Deo responsum dat.

TIT. IY. — De consuetudine.

Sap. xiv, 16. — « Vetustate confirmata impia
consuetudo, tanquam lex custodita est. »

Eccli. xxii, 20. — « Homo assuetus verbis im-
properii omnibus diebus suis non erudietur. »

S. Basilii. — Multi antiqua consuetudine con-
stricti, spurcitiem οἱ abominationem eorum que
geruntur, nequaquam agnoscunt.

Ejusd. hom. in S. Julit. — Ab assuetis disjungi ^

vel brutis molestum est. Quin G8] ipse aliquaado
bovem vidi in praesepio collacrymantem, cum is,
quem pabuli et jugi socium babeat, morte ex.
stinclus esset. ἃς reliqua etiam animantia, qu»
ratione carent, ea quibus assueverunt, arctissime
complectuntur.

Ejusd. in. psal. i, — Sedulo ei studiose in pec-
catis immorari, ejusmodi quemdam babitum, in
animis gignit, qui segre submoveri possit, Inve-

terata quippe animi consuetudo, el vitii atudium-

quod temporis diuturnitale firmatum est, vix aut
nullo modo polest curari: consuetudine nimirum
in naturam ut plurimum migrante.

τὸς xal «ó6ou, xal συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν. »

Κίνδυνος προδοσίας ἐν τῷ μὴ προχείρως ἀποδιδό-
ναι τὰς περὶ Θεοῦ ἀποχρίσεις τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν
Κύριον. "

TITA. Δ΄. — Περὶ συνηθείας.
€ Ἐν χρόνῳ χρατηθὲν τὸ ἀσεδὲς ἔθος, ὡς νόμος
ἐφυλάχθη. »
« Άνθρωπος συνεθιζόμεγος- ἐν λόγοις ὀνειδισμοῦ,

. ἂν πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐ μὴ παιδευθῇ. »

Πολλοὶ ἀρχαίῳ ἔθει χεχρατημένοι, τὸ μυσαρὸν τῶν
γινομένων οὐ διακχρίνουσιν.

Ἕθους χωρισμὸς καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶ δυσφορὼ-
τατος. Καί ποτε εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δαχρύον.
τὰ τοῦ συννόμου αὑτοῦ χαὶ ὁμοζύγου τελεντήσαν-
τος. Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀλόγων σφοδρῶς τῆς συν-
ηθείας ἐστὶν ἀντεχόμενα.

Τὸ φιλοπόνως προσδιατρίθειν ταῖς ἁμαρτίαις, ἕξεν
τινὰ δυσχίνητον ταῖς ψυχαῖς ἐμποιεῖ, Παλαιωθὲν γὰρ
ἔθος ψυχῆς, καὶ χαχοῦ μελέτη χρόνῳ βεδαιωθεῖσα,
δυσίατός ἐστιν, ἣ καὶ παντελῶς ἀνίατος, εἰς φύσιν
ὡς τὰ πολλὰ τοῦ ἔθους μεθισταμένου.

"u κ᾿
ν᾽ B

᾿ς τ

Digitized by Google
