SACRA 'PARALLELA.

Ὃ πένης ob δέδοιχε μεταδολήν' xav συμδῇ δέ τινα Α S. Chrysost. — Pauper matsuonem nen exui-

τενέσθαι περίστασιν, ῥχδίως οἵσει, μεμελετηχὼς
ἅπαξ φιλοσοφεῖν διὰ τῆς ἐνδείας, Ὁ δὲ πλούσιος οὐ
μόνον οὐχ ὑπομεῖναι δύναταί τινα μεταδολὴν, ἀλλὰ
xiv προασδοχήσῃ, μόνον, καταγέλαστος v(vevit, ἀλύων,
δυσανασχετῶν, παντὸς θανάτου ζωὴν χαλεπωτέραν
ζῶν. Καὶ καθάπερ οἱ μὲν διηνεκῶς ἐν μεσογείῳ τρα-
φέντες͵ ἐὰν εἰς λιμένα χατέλθωσι μόνον, καὶ τὸ σχά-
qoc ἐπιδῶσι, καὶ πρὶν ἐξελθεῖν τὸ στόμα τοῦ λιμένος
γαντιῶσιν, ἀλύουσι, δυσανασχετοῦσι, περιστρέφεσθαι
πάντα δοχοῦσιν, σχότῳ δεινῷ χατεχόμενοι. Οἱ δὲ
πολλὰ διατρίθοντες πελάγη, οὔτε ναναγίας προσδο-
πωμένης θορυδοῦνται, εὐκόλως νήξασθαι δυνάμενοι,
xai διαφυγεῖν τὸν ἐπιχείμενον χίνδννον" οὕτω χαὶ
ἐπὶ τῶν πλουσίων, xoi ἐπὶ τῶν πενήτων συμύαίνει.

mescit. Quod si etiam adversi aliquid aeeidet, fs-
cile id feret; ut qui per egestatem philosophari
assueverit. Dives eontra, non. modo mutationem
nuHam perferre potest, sed, vel si duntaxat eam
exspeetet, sese ridiculum prabet, animis deficiens,
indigne ferens, et vitam quavis morte acerbioreun
telerans. Et quemadmodum qui in mediterranea
regione educati suat, vel si solum in portum de-
venerint, atque in navim conscenderint, priusquam
ex portas faucibus egrediantur, nauseant, deli-
quium patiuntar, tegritudine laborent, gravibusque
tenebris obsessi, Cüncia circumagi putant, cum
contra ii qui multa maria peragrarunt, ne immi-
nente quidem naufragio facile perturbentur ; ut qui

θὲ μὲν εὔποροι, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν δέχονται pevafo- B natandi periti sinl, et periculum iz»pendens eva-

λὴν γενναίως, ἀλλὰ ἀχαρτέρητοι ὑπάρχουσιν, ἅτε διη-
νεχῶς ἐν τρυφῇ ζῶντες. Οἱ πένητες δὲ πολλὰ χύματα
διαπλεύσαντες, χαὶ πολλῶν ναυαγίων πεῖραν λαδόν-

«ες, πρὸς ἅπαντα μένουσιν ἀπερίπρεπτοι, xal πάν-
“ὧν ναταγελῶσι τῶν χειμώνων. Καὶ ποῦτο μόνον ἐστὶ
θαυμασεὺν, οὐχ ὅτι τὰς μεταῤολὰς εὐκόλως φέρουσιν,
ἀλλ᾽ ὅτε οὐδὲ ταχέως ταύταις ἁλίσκονται. Τίς. γὰρ
ἕλοιτο πένητι πρᾶγμα παρασχεῖν, οὐδὲν μέλλων χερ-
δαίνειν ἀπὸ τῆς ἐχείνου πενίας.

dere queant : eodem modo in divitibus et pauperi-
bos usuvenit, ut nempe locupletes, ne levem qui-
dem mulationem strenue excipiant, sed unpaliepler
fegant, ut qui perpetuo iu deliciis agant. Pauperes
vero, cum fwcius multos peragrarint, multaque
naufragia sint experti, ad omnia immoti manent,
et tempestates omnes irrident. Neque hoc duntaxat
mirandum fuerit, quod mutationes haud zgre susti-
neant : sed quia ne facile quidem in ipsas incidunt,

Ecquis enim pauperi negotium facore jn. animum indueet, qui ab illius egestate nibil emolumenü sit

percepturus?
Οἱ πενίᾳ προσφιλοσοφήσαντες, ἐγγίζουσιν ἀεὶ τῷ
Θεῷ. "D πηλίχον ἀξίωμα τῆς πενίας 1 Θεοῦ γίνεται

προσωπεῖον. Κρύπτεται ἐν πενίᾳ Θεός καὶ πένης c

μὲν, ὁ τὴν “χεῖρα προτείνων, Geb; δὲ, ὁ δεχόμε-
ψος.

δένος καὶ πένης Θεοῦ χολλούριον. Ὁ δεχόμενος
αὐτοὺς ταχέως ἀναδλέψει.
TITA. KB'. — Περὶ παίδων" ὅτι χρὴ αὐτοὺς φο-

δεῖσθαι τοὺς γονεῖς καὶ τιμᾷν.

« Τίμα τὸν πατέρα cov, ἵνα εὖ eot γένηται, καὶ
μαϊλροημορεύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς. 9

« Ἕχασνος τὸν κατέρα αὐτοῦ xal τὴν μηβέρα φο-
δείσθω. »

s Τίμα τὸν πατέρα cou xai τὴν μητέρα σου, ὃν
τρόπον ἐνετείλατό eot Κύριος ὁ Θεός aou, ἵνα εὖ σοι
γένηται. »

Ejusd. Hom. in viduam qua duo minuta obtulit, —
Qui peupertatem ferendo philosopbantur, ad Deutn
semper appropinquant. O quanta paupertatis digni»
tas est! Dei veluti laeva fit. Delitescit quippe Deus
sub pauperjato : 80 pauper quidem supplicem uia-
num protendit, Deus autem est qui accipit. .

Evagrii, — Peregrinus et. pauper sunt Dei colly-
tium. Qui eos exeipit, confestim visum recipiet.
TIT. XX Il. — De filiis; quodque eos oporteat parentes

metuere et honorare,

Exod. xx, 13. — «. Honora patrem tuum, ut bene
tibl sit, et sis longsvus super terram. »

Levit. xix, 5. — « Unusquisque potrem suum et
matrem timeat. »

: Deut. v, 16, — « Honora pauem tuum et ma-
trem tuam, quemadmodum precepit tibi Dominüs
Deus tuus, ut bene sit tibi. »

«Υἱὲ, φύλασσε νόμον πατρός σου, xoi μὴ ἀπώσῃ Ὁ "Prov. y, 8. — « Fili, custodi legem patzis tui, et

θεσμοὺς μητρός σου. Στέφανον γὰρ χαρίτων δέξῃ σῇ
χορντῇ, καὶ χλοιὸν χρυσέον ἐπὶ σῷ τραχήλῳ. »

€ Ἄχουε τοῦ γεννήσαντός σε, καὶ μὴ χαταφρόνει,
ὅτι γεγήραχέ σου ἡ μήτηρ.»
« Υἱὸς σοφὸς δοξάζει πατέρα. ».

« Ἔστησα κανὰ πρόσωπον αὐτῶν κεράμιον καὶ
ποτήρια, καὶ εἶπα" Πίετε οἶνον, Καὶ εἶπαν" Οὐ μὴ
πίωμεν οἶνον, ὅτι Ἰωναδὰδ ὁ πανὴρ ἡμῶν ἐνετεί-
λατο λέγων’ Οὐ μὴ πίητε οἶνον ὑμεῖς xai υἱοὶ ὑμῶν
ἕως τοῦ αἰῶνος" καὶ οἰχίας οὐ μὴ οἰχοδομήσητε, xal
σκέρμα οὐ μὴ σπείρητε, καὶ ἀμπελὼν οὐκ ἔσται
ὑμῖν, ὅτι ἐν σκηναῖς κατοικήσετε πάσας ἡμέρα; τῆς

ne objicias praecepta matris Luxe. Coronam enim
$rsüsrum accipies capite tuo, et torquem aureum
in collo tuo. »

Prov. xxui, 22. — « Audi genitorem tuum, et ne
contemnas quod senuerit moter tua. »

602 Malach. 1, ὃ, — « Filius sapiens glorificat
patrem. »

Jerem. xxxv, 5-10, 48, 19. — « Siatui ante fa-
cjem eoruin vas fictile et calices, et dixi : Bibite
vinum. Et dixerunt : Non bibemus vinum; qno-
niam Jonadab pater noster przecepit dicens : Non
bibetis vinum, vos et filii vestri usque in zternum :
et domos non zdificabilis, el semen non seretis, el
vinea non erit vobis ; quoniam in tabernaculis ba-

Digitized by Google
