SACRA PARALLELA.

Θεὺς, καὶ νικάτω τὰ αὐτοῦ, xai φιλοστοργίας Sóva- A Deus, et OUS qua ipsius sunt, potiora habesntus,

μὲν quasxív.
Τοῖς γονοῦσιν ἴσας ἀποδοῦναι χάριτας, τῶν ἀδυ-
νάτων᾽ ἀνειγεννῆσαι γὰρ οὐχ οἷόν τε.

Τονέας τίμα. Οὗτος γὰρ νόμος θεῖος xai φυ-
σικός. -
ὑδαίμων ὅστις τοχέας εὐφραίνει, χαθάκερ ἄρου-
ρα τοὺς μοχθήσαντας ἐπὶ τῷ πολυπλασιασμῷ φῶν
χαταδληθέντων. .

Πείθεσθαι πατράσι θεοφιλές.
TITA. KI". — Βερὶ πατραοίων, καὶ unepa-

«λοίων, καὶ ὅσα ἔψεται xaxà τοῖς ἀτιμάζουσι,
καὶ ἀπειθοῦσι τοῖς ἑαυτῶν γονεῦσιν.

« Ὃς τύπτει πατέρα αὐτοῦ, ἣ μητέρα αὐτοῦ,

ipsaque vi naturalis affeetionis.

Philonis. -— Aquam parentibus gratiam referre
impossibile est. Nequo enim. eos vieissias gignere
quisquam possit.

Parentes bonore aífice. Hsc enim lex divina οἱ
naturalis est. .

Josephi. — Felix ille est qui parentes oblectat ,
nOn secus ac arvum eos qui ad seminum projecto-
rum fructus amplificandes labores pertulerunt.

Perentibns obtemperere Deo acceptum est.
TIT. XXIII. — De parricidis et matricidis ; et que

mala sequantur eos qui parentes aepernaniur, nec

eis morem gerant.

Exod, xi, 45. — « Qui percusserit patrem suum

θανάτῳ θανατούσθω. Ὁ χαχολογῶν πατέρα αὐτοῦ, p aut matrem, morte moriatur. Qui malediserit pa-

ἢ μητέρα αὐτοῦ, θανατούσθῳ. »

« "Ανθρωπος ὃς ἐάν xaxócy τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἣ
«τὴν μητέρα αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω. Πατέρα
αὐτοῦ, xz) μητέρα αὐτοῦ χαχῶς εἰπὼν, ἔνοχός
ἔστιν. »

« Ἐὰν fj τινι υἱὸς ἀπειθὴς xal ὀρεθιστὴς, οὐκ
ὑπαχούων φωνὴν μητρὸς αὐτοῦ, καὶ παιδεύσωσιν
αὐτὸν, χαὶ μὴ εἰσαχούσῃ αὐτὸν, καὶ συλλαδόντες
αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ $ μῆτηρ αὐτοῦ,
ἄξουσιν αὐτὸν ἐπὶ τῆς. γερουσίας τῆς πόλεως
αὐτῶν, λέγοντες " Ὁ νἱὸς ἡμῶν οὗτος ἀπειθής ἐστιν,
xai ἐρεθίζει, καὶ οὐκ ἀκούει τῆς φωνῆς ἡμῶν. Καὶ
λιθαβουλήσουσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως αὐνοῦ
ἐν λίθοις, χαὶ ἀποθανεῖται. ν

tri suo ve matri sus, morte moriatur. »

Levit. xx, 9. — « Home qui αἰδίχορί! patrem
swum ΠῚ matrem suam, merte moriatur. Patri
et matri eus maledicens, reus erit. »

Deut. xxi , 48-20, — « Si. fuerit. cuipiam filius
conl εἰ protervus, non audiens vocem patrie
8ui et vocem matris sus, illique eastigaverint eum,
nec obedierit eis : spprehendentes eura peter ejus
et mater, ducent ad senatum civitatis ipsorus, di-
centes : Filius noster hie contumax est, δὲ proter-
vus , hee audit vocem nostram. Et lapidibus eum
obruent viri civitatis ejus, et morietur. »

« Ἐπιχανάρατος ὁ ἀτιμάζων κατέρα αὐτοῦ" καὶ C — Deut. xxvi, 46. — a Maledictus qui inbesorat

ἐρεξ πᾶς ὁ λαὸς, Γένοιτο, γένοιτο. »

« Υἱὸς ἀνήχοος ἐν ἀπωλείᾳ ἔσται. »

« Ὃ ἀτιμάζων πατέρα, xaX ἀπωθούμενος μητέρα
αὐτοῦ, χαταισχυνθήσεται,, καὶ ἐπονείδιστος ἔσται. »

« Καχολογοῦντος πατέρα καὶ μητέρα, σδεσθήσε-
«αι λαμπτὴρ, αἱ δὲ χόραι ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄφονται
σχότος. »

« Ὀφθαλμὸν χαταγελῶντα πατέρα, xal ἀτιμά-
ζοντα γῆρας μητρὸς, ἐκκόψειαν αὐτὸν χόρακπες kx.
«τῶν φαράγγων, xal καταφάγοισαν αὐτὸν νεοσσοὶ
ἀετῶν. »

Ὃς ἀποδάλλεται κατέρα d μητέρα, καὶ δοχεῖ μὴ

patrem suum et matrem suam ; et dicet omnis po-
pulus : Fiat, flet. »

Pros. — « Filius inobediens in perditione erit. »

Prov. xix , 26. — « Qui inbonorat patrem, et
expellit matrem suam, confandetur, οἱ probrosue
erit. »

Prov. xx , 20. — « Qui maledicit patri aut ma-
ii , exstinguetur lucerna ejus, et pupilias oculorum
ejue videbunt tenebras. »

Prov. xxx , 17. — « Oculum qui irridet patrem,
et aspernatur matrem, effodiant eum corvi terren-
tium, et comedant eun pulli aquilarum. »

Prov. xxiv, 24. — « Qui ejicit patrem et. ma-

ἑμαρτάνειν, οὗτος χοινωνός ὅστιν ἀνδρὸς ἀσε- D trem, et putat 86 non peccare, hic socius est viri

Gong. »
Ὥς βλάσφημος ὁ ἐγχαταλείπων πατέρα αὐτοῦ,
καὶ χατηραμένος ὑπὸ Κυρίου, ὁ παροργίζων μητέρα

εὐτοῦ. Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου. Ἦ γὰρ᾽

δόξα ἀνθρώπων, ἐχ τιμῆς πατρὸς αὐτῶν. »

U) Ἐλεεινὸν ἀντὶ εὐχαρπίας τελεοφορεῖν ἀχάν-
δες, καὶ ἀντὶ ἀγαθῶν ἐλπίδων ἀποκύειν λύπας "

impii. » :

Eccli. μι, 18, 19. — « Quam male fams est
qui derelinquit patrem, et. maledictus a Deo qui
δὰ iracundiam provocat matrem ! Ne glerieris in
contumelia patrie twi. Gloria enia hominis ex ho-
nore patris sui est. »

Josephi. — Miserum est pro eopiosa segete spi-
18s proferre, οἱ pro 9.8 spe messtiiam procresre,

᾿ NOTA.

1) ἙἘλεεινὸν ἀντί. Heec ai Josepho attributa sunt
ἃ Damasceno, desumpla putaverim ex opere Περὶ
παντὸς, De umiverso, quod subjectum perperam
fait bistoriarum Judaicarum scriptori * tribuitur

autera apud Photium et aliis Caio Romano pres-.
bytero Origeni, etc. ; reddendum vero est sancto
Hippolyto Portuensi martyri, germano ejus auctori,
ut posthac ostensurus sum.

Digitized by Google
