271

SACRA PARALLELA.

?18

πων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα, xai δοξάσωσι A 51 videant opera vestra bena, et gloril&cent patrem

τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

« Προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ xal ἀνθρώ-
πων. ,

« Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχυμόνως περιπατήσωμον "
μὴ κώμοις xal μέθαις, μὴ χοίταις xat ἀσελγείαις,
μὴ ἔριδι xol ζήλῳ" ἀλλ' ἐνδύσασθε τὸν Κύριον

Ἰησοῦν Χριστὸν, xai τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ otel-
σθε ἐν ἐπιθυμίᾳ. »

€ Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε, καὶ Ἶου-
δαίοις, καὶ "λλησιν, xal τῇ Ἐκχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. »

« Βλέπετε ἀχριδῶς πῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς
ἄσοφοι,, ἀλλ᾽ ὡς σοφοί *
ἄσι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰδιν. Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε
ἄφρονες, ἀλλὰ σύνετε τί eb θέλημα τοῦ Θεοῦ. »

« Τίς σοφὸς xat ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν, δειξάτω ix
τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πραότητι.»

« Τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔχοντες
χαλὴν, ἵνα ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὁμῶν ὡς καχοποιῶν,
ix τῶν χαλῶν ὑμῶν ἔργων ἐποστεύοντες, δοξάσωσι
τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισχοπῆς. » ᾿

« Εἰ Πατέρα ἐπικαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολήκτως
χρίνοντα χατὰ τὸ ἑχάστου ἔργον, ἐν φόδῳ τὸν «ἧς
παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε. »

Οὐχ ἔστι χατὰ Θεὸν ζῇν, ἄνευ τοῦ σωφρόνως χαὶ
δικαίως πάντα πράττειν.

᾿Αγαθὸς ὁ τῆς εὐποιίας μισθός.

Τοῖς μὲν ἀνθρώποις Ex τῆς τῶν λόγων αὐξήσεως
συνίσταται τὰ ἐγχώμια " τοῖς δὲ διχαίοις ἀρκεῖ τῶν
πεπραγμένων αὐτοῖς ἢ ἀλήθεια, πρὸς τὸ δεῖξαι αὐτῶν
τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἀροτῆῇς.

Μάθε, ἄνθρωπε, διδάχθητι τὴν εὐαγγελιχὴν πολι-
ποίαν, ὀφθαλμῶν ἀχρίδειαν, γλώσσης ἐγκράτειαν,
σώματος δουλαγωγίαν, φρόνημα ταπεινὸν, ἐννοίας
καθαρότητα, ὀργῆς ἀφανισμόν" ἀγταρενόμενος ἀγά-

vestrunr qui im ccelis est. »

Hom. xxi, 17. — « Providentes bona coram Deo
& beminibus. »

Rom. xim, 45, (4. — « Ut in die honesto ambu-
lemus : non in comessetienibus et ebríetatibus,
non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione
et swmulatione : sed indgimini Dominum Jesum
Christum, οἱ carnis curam ne feceritis in deside-
rio. »

1 Cer. 1, 55. — « Sive manducatis, sive bibitie,
sive quid ailud facitis, omnia in gloriam Dei fa-
Cite. Sine offensione esteto Judas, e gentibus,
οἱ Ecclesim Dei. »

Ephes, v, 15, 16. — « Videte quosaodo ambule-

ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρὸν, B tis, non quasi insipientes, sed ut sapientes, rodi-

mentes tempus, quoniam dies mali sunt, Propterea
nolite βονὶ umpredentes, sod intelligentes quie sit
voluntas Dei. »

Jac. μι, 16. — «Quis sapiens οἱ disciplinatus in-
ter vos? ostendat ex bona coaversatione operatio-
nem suam in maneuetadine. »

] Petr. 1, 19, 415. — « Conversationem vestrem
inter gentes habentes bonam ; ut in eo quod de-

.weetant. de vobis tanquam de malefactoribus, ex

bonis operibus vos considerantes, glorificent Deum
in die visitationis. »

1 Petr. 1, 46. — « Si Patrem. invocatis eum qui
sine aceeptione personarum judicat secundum

C uniuseujusque opws, in timore' incelatus vestri

tenspore conversamini.»

$. Sixti. — Fieri non potest ut quis seeundum
Deum vivat, nisi sepiegter et justo cuncta fecerit.

. S. Basil. Hom. in Mak. Gor. — Bona est virtutis
€t beneicentie merces.

Hominibus quidem ampli&catione sermonum
conflantur encomia : at ii$ qui justitia ornati suat,
ad ezimiam viriutis eorum magnitudinem demon-
strandam, suffit rerum ab ipsis gestarum veri-
tas.

Ejusd. hom. in. sanctum Bept. — Disce, hemo,
disce evangeliez vitse rationem, oculorum accura-
tam eompreesionem, lingue continentiam, corporis
subaciionem, animi demissionem, mentis puri-

πα, διωκόμενος ἀνέχου, βλασφημούμενος παραχάλει. D tatem, ire exstinctionem. Dum angarisris, dilige :

Ἐδγένειαν λέγω, οὐχ ἣν πολλοὶ νομίζουσιν" ἄπαγε"
οὐ πρὸς ἡμῶν τοῦτο θαυμάζειν ’ οὐδὲ φιλοσοφίαν,
τὴν ἐκ μύθων xai τάφων ἐῤχομένην, ἀλλ' ἣν εὐσέ-
δεια χαρακτηρίζει, καὶ τρόπος, καὶ ἡ πρὸς πρῶτον
ἀγαθῶν ἄνοδος, ὅθεν γεγόναμεν. Ταύτης ἀπόδειξις
μία τῆς εὐγενείας.

Οὐχ ὁ ἐν λόγῳ σοφὸς, οὗτος ἐμοὶ σοφὸς, οὐδὲ ὅστις
Ἡλῶσσαν εὔστροφον ἔχει, ψυχὴν δὲ ἀκαίδεντον. Ὧσ-
περ τῶν τάφων ὅδοι τὰ ἔξωθεν ὄντες εὐπρεπεῖς χαὶ
ὡραῖα, μυδῶσι νεχροῖς τὰ ἔνδον, καὶ πολλὴν ὄνσ-

cum vexaris,
ora.

S. Greg. Nas. Orat. 25. — Nobilitatem dico,
non quam pleríque existimaut ( absit : non nostrum
est eam admirari), ac ne philosophia quidem fue-
rit, que a fabulis et sepulcris proficiscatur; sed
quam pietas et mores sancti, ascensusque ad pri-
marium illud bonum, ex quo originem traximus,
exprimunt. Hoc unum ingenultatis argumentum est,

tolera : cum tibi convictantur,

Ejusd. Orat. in plag. grand, — Non qui sermone
peritus, bic apud me est sapiens : nec qui garrulam
quidem linguam habet, animum autem imperitum.
fiis utique sepulcris similis, quiae licet externa

Digitized by Google
