361

5. JOANNIS DAMASCENI

868

"tes quod Christus aiebat : Alienum autem non se- ἃ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν " καὶ τοῦ "Ano-

quuntur, quia nesciunt vocem alienorum (Joan. x,
5); atque illud item quod Apostolus cautionis
nostra causa audax sic pronuntiavit, ut ipsos
quoque angelos perstrinxerit, his verbis utens :
; Licet nos aut angelus de celo evangelizet vobis pre-
terquam quod. accepistis , anathema esto ( Galat. 1,
8). Quibus discimus quod quamlibet charus, aut

στόλον τολμήσαντος ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσφαλείας
xaX αὐτῶν καθάψασθαι τῶν ἀγγέλων, δι᾽ ὧν φησιν "
Κἂν ἡμεῖς αὐτοὶ, κἂν ἄγγειῖος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγ-
γελίζηται ὑμῖν", πορ' ὃ παρελάθδετε, ἀνάθεμα ἔστω.
Ἐξ ὧν παιδευόμεθα, ὅτι κἂν πολὺ γνήσιος 3. x&v
ὑπερδαλλόντως ἔνδοξος ὁ κωλύων, βδελυχτὸς ὀφεί-
λει εἶναι ἑχάστῳ τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον.

eximius ille sit qui prohibeal, exsecrationi tamen esse debeat unicuique eorum qui Dei amore prege-

- diti sunt.
TIT. XXIII. — De circumactione. ——

] Cor. ix , 20-24. — « Cum liber essem ex om-
nibus, omnium me servum feci, ut omnes lucri-
facerem. Et factus sum Judzis tanquam Jud:eus, ut
Judios lucrarer : iis qui sub lege sunt, quasi sub
Jege essem , ut eos qui sub lege erant , lucriface-
rem : iis qui sine lege erant, tanquam sine lege
essem (cum sine lege Dei non essem , sed in lege
essem Christi ) , ut lucrifacerem eos qui sine lege
erant. Factus sum infirmis, tanquam infirmus, ut
infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum,,
. ut omnino aliquos facerem salvos. »

Prov. xi, 29. — « Qui per domum suam non
circumagitur, possidebit ventos. »

TIT. XXIV. — De sancta cruce.

Psal, Lix, 6. — « Dedisti metueutibus te signi-

lieationem , ut fugiant a facie arcus. »

Isa. vin, 16. — « Manifesti erunt qui obsignant €

]rgem , ne discant. »
Ezech. ix , 4-6. — « Dixit Dominus ad virum
.qui indutus erat veste talari: Da signum super
frontes. virorum gementium οἱ dolentium super
cunctis. injustiliis : et 697 transite per mediam
, Jerusalem , et pereutite, nec parcite : neque mi-
$creat vos senis et juvenis, et mulierum , infan-
tiumque lactentium : omnes exterminate. Ad om-
nes vero super quos est signum, non accedite. »
Chrysost. Hom. de cruc. Dub.)— Si quid perpes-
eus Christus est, non sua, nec Patris causa passus
est : sed ut umano generi salutem compararet. Ac
5i tibi cordi est, charissime, vim crucis perspectam
liabere, audi. Crux Christi spes est Christianorum :
ermx dux est caecorum, crux. errantium via, crux
«laudorum baculus, erux solamen pauperuu, crux
divitum frenum, crux superborum dejectio, crux
tropeum adversus demones, crux adversus dia-
bolum triumphus , crux egentium copia, crux de-
sperantium spes, crux mortuorum resurrectio,
mavigantium — gubernatrix, crux portus eorum
qui tempestate jactantur, crux eorum qui bellis
Jacessuntur murus, crux orphanorum maler, crux
viduarum patronus, crux iniquorum judev, crux
eorum qui opprimuntur, rcecreatio, crux parvulo-
Fum custos, crux sedentium in tenebris lumen,
crux servorum libertas, erux monachorum studium
et exercitatio, erux virginum pudicitia, crux sacer-
dotum gaudium, crux Ecclesie fundamentum,
€rux esurientium panis, cruz fons sitientium,
crux nudoruni integumentum.

TITA. IT". — Περὶ τοῦ συμπεριφέρεσθαι.

«€ Ἐλεύθερος ὧν ἐκ πάντων, πᾶσιν ἐμαυτὴν ἐδού-
λωσα, ἵνα τοὺς πάντας χερδήσω. Καὶ ἐγενόμην τοῖς
ἸΙουδαίοις ὡς ᾿Ιουδαῖας, fva Ἰουδαίους χερδήσω * τοῖς
ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδὲ-
σω τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος " μὴ Gv. ἄνομος θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστῷ ἵνα χερδήσω ἀνόμους. Ἔγε-
νόμην τοῖς ἀσθενοῦσιν ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀσθςε-
νεῖς χερδήσω. Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πᾶν-
τως τινὰς σώσω. »

« Ὁ μὴ περιφερόμενος τῷ ἑαυτοῦ οἴχῳ, χληρο-
νομήσει ἀνέμους. »

TITA. KA'. --- Περὶ τοῦ ἀγίου σταυροῦ.

« Ἔδωχας τοῖς φοδουμένοις σε σημείωσιν, τοῦ
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου. »

« Φανεροὶ ἔσονται οἱ σφραγιζόμενοι τὸν νόμον,
τοῦ μὴ μαθεῖν. »

« Εἶπε Κύριος πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυμένον
τὸν ποδήρη * Δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀν-
δρῶν τῶν καταστεναζόντων, καὶ τῶν χατοδυνωμένων
ἐπὶ πάσαις ταῖς ἀδικίαις, xal διέλθετε μέσην τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ χκόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε, καὶ μὴ
ἐλεήσετε πρεσδύτην, καὶ νεανίσκον, xa γυναῖχας,
xal νήπια θηλάζοντα" πάντας ἐξαλείψατε. Ἐπὶ ok
πάντας ἕν᾽ οὖς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε. »

Εἴ τι ὑπέστη ὁ Χριστὸς, οὐχ ὑπέστη δι᾿ ἑαυτὸν,
οὐδὲ διὰ τὸν Πατέρα τὸν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸ
ἀνθρώπινον γένος. Καὶ εἰ θέλεις γνῶναι, ἀγαπητὲ,
τὴν δύναμιν τοῦ σταυροῦ, ἄχουε, Σταυρὸς Χριστια-
νῶν ἐλπὶς * σταυρὸς τυφλῶν ὁδηγός " σταυρὸς πεπλα-

D γημένων ὁδός " σταυρὸς χωλῶν βαχτηρία * σταυρὸς

πενήτων παραμυθία’ σταυρὸς πλουσίων χαλινός "
σταυρὸς ὑπερηφάνων χαθαίρεσις " σταυρὸς τρόπαιον
κατὰ δαιμόνων" σταυρὸς χατὰ διαθόλον νῖἶχος " σταυ-
ρὸς ἀπόρων εὐπορία" σταυρὸς ἀπηλπισμένων ἐλπίς "
σταυρὸς νεχρῶν ἀνάστασις * σταυρὸς πλεόντων χυ-
θερνήτης " σταυρὸς χειμαζομένων λιμήν “ σταυρὸς
πολεμουμένων τεῖχος " σταυρὸς πατὴρ ὀρφανῶν "
σταυρὸς προστάτης χηρῶν * σταυρὸς ἀδίχων χριτῆς *
σταυρὺς θλιδομένων ἄνεσις " σταυρὸς νηπίων φύλαξ -
σταυρὸς φῶς τοῖς ἐν σχότει χαθημένοις " σταυρὸς
δούλων ἐλευθερία ᾿ σταυρὸς μοναζόντων ἄσχησις "
᾿σταυρὺς παρθένων σωφροσύνη" σταυρὸς ἱξρέων
χαρά" σταυρὸς Ἐκκχλησίας θεμέλιος " σταυρὸς πει-
γώντων ἄρτος " σταυρὸς διψώντων πηγή᾽ στανρὸς
γυμνῶν σχέπη.

Digitized by Google
