301 S. JOANNIS .DAMASCENI 308
baberi jubet, manum porrigeret? nonne ut nibil A πεζαν, καθυδρίσαι δὲ τὴν πίστιν μεθ᾽ ἧς ἱκέτενεν ;
prius non faceret, aut pateretur, quam ille inbu- Οὐ, φησὶν. ὁ χενὸς διχαστὴς, ἀλλ᾽ ἡττᾶσθαι χρὴ máv-
menius adversus eam eonsilium iniret, sicque τας τῆς ἐμῆς δυναστείας, καὶ προδότας γενέσθαι
ei sacrosanetam mensam, et fidem illam eum qua Χριστιανοὺς τῶν οἰκείων νόμων. Ὁ μὴν ἐζήτει τὴν
supplicabat, contumelia asffüceret Ἐ Nequaquam, ἰχότιν, ὁ δὲ εἴχετο κατὰ χράτος " ὁ δὲ ἐξεμαίνετο,
inquit novus judez, sed omnes oportet imperio καὶ τέλος προπέμπει τινὰς τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας, τὸν τοῦ
meo cedere, ac Christianos legum suarum prodi- ἁγίου χοιτωνίσχον ἐξερευνήσαντας, οὐ xavà χρείαν
tores fieri. Ille igitur supplicem eam deposcebat, μᾶλλον ἢ ἀτιμίαν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλά- xat
hic vero omni vi retinebat. Ac proinde ille quo αὐτὸν παρεῖναι, καὶ ἀπολογεῖσθαι χελεύει, ὡς ἕνα
furore percitus erat, mittit magistratus quosdam, τῶν καταχρίτων. Ὁ δὲ παρῆν, ὁ δὲ προὐχάθητο
qui sancti viri cubiculum perscrutarentur, eon- γέμων θυμοῦ, xat φρονήματος, καὶ cà Aouxd.
tumeliz causa potius id faciens, quam quod ejusmodi quidquam necesse esset. Nec ea re conten-
tus, ipsum quoque causam dicere jubet, tanquam unum aliquem capitalis criminis reum. — Atqui
Dosilius aderat, hie vero ira turgescens pro tribunali sedebat, elc.

S. Chrysest. Adv. Eutrop. — Quid est, charis- Τίνος ἕνεχεν ἀγαναχτεῖς, ἀγαπητὲ, ἐπειδὴ εἰς.
sime, quamobrem indigne feras? an quod ille ad Βὶ Ἐχχλησίαν κατέφυγεν ὁ πολεμήσας αὐτὴν διηνε-
Ecclesiam profugit, qui perpetuum cum ea bellum χῶς ; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν μάλιστα δοξάζειν χρὴ «bv.
gessit? Imo vero hac potissimum de causa Deum θεὸν, ὅτι ἣν αὐτὸς ἀπετείχισεν xal ἀπεκώλυσε χα-
laudare convenit, quod ipse facto suo litteras et ταφυγεῖν γράμμασι καὶ νόμοις, αὐτὸς διὰ τῶν ἔργων.
edicta abrogaverit, quibus perfugium illud ob- ἠχύρωσε, μαθὼν ὅπερ ἐποίησε, xot «bv νόμον ἔλυσε
struxerat et prohibuerat. Cognito tandem quod πρῶτος αὐτὸς, δι᾽ ὧν ἔπαθεν, xaX γέγονε τῆς olxov-
fecerit, suamque ipse legem per ea que passus μένης θέατρον, xal σιγῶν ἐντεῦθεν ἀφίησι φωνὴν
est rescidit, factusque adeo est orbis spectacu- ἅπασι, παραινῶν, καὶ λέγων, μὴ ποιῆτε τοιαῦτα,
lum. Hinc itaque tacitus vocem hane emittit, ἵνα. μὴ πάθητε τοιαῦτα, xal διδάσχαλος ἀνεφάνη
omnes his verbis admonens :-Ne eadem perpetretis, διὰ τῆς συμφορᾶς. E
ut non eadem quoque patiamini : atque hoc ei calamitas contulit, ut veluti doctoris munere fun-
geretur.

Josephi. — Si mortua et imago anime expers El ἄγαλμα vexpós τε καὶ ἄψυχον ἱκανὸν σώζειν.
hanc vim habet, ut ob eam formam que depicta τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸ χαταφεύγοντας, OU ἣν ἐξειχόνισται
expressaque est, iis qui ad ee confugiunt, salu- C xal χεχαραχτήρισται μορφὴν, πόσῳ xal πλέον ἱερὸν
tem afferat: quanto tandem magis sacrosanctum Θεοῦ ἐνδιαίτημα περιέπειν καὶ σχέπειν ὀφείλει τοὺς
Dei domicilium, eos qui ad se, opemque suam ἐπ᾽ αὐτὸ, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐπιχουρίαν ἐνθέσμως
pie ac legitime confugerint, fovere οἱ protegere προσφεύγοντας. Οὐ γὰρ θέμις μετὰ τυραννικοῦ
debet * Neque enim fas est cum tyrannico fastu οἱ ’φρυάγματος ἐπιδαΐνειν χατατολμᾷν τοῖς ἀδάτοις,
insolentia in loca minime adeunda irrumpere, e& καὶ χειρὶ χραταιᾷ, καὶ θρασείᾳ, καθάπερ ἐκ κόλ-
manu valida et audaci tanquam ex Dei manibus. πων, καὶ χειρὸς Κυρίου ἀποσπᾷν βιάζεσθαι τοὺς
ac sinu per vim eosabstrahere moliri, qui in vene- ἐπὶ «b σέδας ὑπεχδύσαντας " ἀλλὰ πρῶτον μὲν xiv.
randum locum subierunt. Quin potius, etiamsi αἵματος μετέχοιεν οὗτοι, χρὴ τὴν cuv νέμειν τῷ.
emdis Q70 crimine sese illi devinxerint, tamen τιμητῷ. Ἔπειτα δὲ πειρᾶσθαι ὁσίως zal δικαίως
ei qui omni. dignus honore est, honorem tribuere παραλαδεῖν τούτους, xat o0 δι᾽ ἑαυτῶν χειρώσασθαι,
oportet : sin. minus, at certe eos sancte et juste ἀλλὰ μᾶλλον παρὰ τῶν εἰς τοῦτο διεσταλμένων vtoxó-
assumere conari, ac non per seipsos, sed per ρῶν,
s&dituos potius. ad eam rem.missosg capere..

TIT. XXXI. — De civitate impietate referta. D. TITA. ΛΑ΄. — Περὶ proe dos6slac πεπληρω-
ς

Psal, viv, 10. — « Vidi iniquitatem et contradi- «. Εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει. »
ctionem in civitate. »

Prov. xxvit, 42. — « In locis iinpiorum absue «. Ἐν τόποις ἀσεδῶν ἀναλίσχονται ἄνθρωποι. »
muntur homines. »

Prov. χνη!, 29. — εἐ Viri. impii incenderunt « "Aybpse. ἀσεδεῖς ἐξέκαυσαν πόλιν. ».
civitatem. s

Prov. xxix, 18. — « Non erit enarrator genti « Οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἐξηγητὴς ἔθνει. παρανόμῳ. »
iniqua. » ͵

Nakum m, 1. — « Va civitas sanguinum, uni- 470 πόλις αἱμάτων, ὅλη ψενδὴς, πλήρης ὀδι-»
versa plena mendacio οἱ injustitia. » xlagl»

Sophon. υἱ, 15, 16.— « Va civitas malis dedita, « "Q πόλις ἡ φαυλίστρια [ἡ κατοικοῦσα ἐπ᾽ ἕλ-
que habitat in spe: quie dicit in corde suo : Ego — ml, fj λέγουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς" Ἐγώ εἰμι, καὶ
sum, et non erit post me amplius. Quomodo facta οὐχ ἔσται μετ᾽ ἐμὲ ἔτι, Πῶς ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν,.

Digitized by Google
