315

sisque omnis somnolentus. »

S. Basil. — Fac, 0o homo, ut Deo gratias agas
qui nos etiam invitos, a continuis laberibus somni
beneficio solvit, et per exiguam quietem virium
resarcit vigorem.

S. Greg. Nyss. De opif. hom. cap. 15. — Alto
sopore teneri, membris ita laxatis, ut. absurdis
imaginationibus spatium praebeatur, quotidianam
mortem parat iis qui Ha dormiunt.

lbid. Somnus vigilis contentionem laxat : vi-
gilia deinde relazatum animum rursus contendit.
Neque in perpetug statu alterutrum horum manet ;
verum utrumque sibi invicem cedit: sic nimirum
natura sese pet alternatas vices instawrante, ut
uirumque horum vicissim | nanciseens, ab altero
ad alterum libenter migret. Nam et perpetua in
agendo contentio hoc efficit, ut partes. nimium
tense, modo quodam rumpantur et convellantur :
et rursum perpetua corporis relaxatione id quod
consist, cadat et dissolvatur. At vero tempestive
utrumque ac moderate attingere, naturam ad in-
columitatem corroborat; quippe quz per conti-
nuam ad contraria migrationem in utrisqueseipsam
ab alteris reficiat. Ad liunc igitur modum, conten-
tum per vigiliam corpus nacta, contentionis rela-
xationem per somuutr ingenerat ; dum facultates
sensibiles ad aliquod tempus intermissas recreat,
Necessaría quippe ad corporis conservationem est
tempestiva remissio.

S. Chrysost. — Somnus aliud nihil est, nisi bre-
vis et quotidiana mors.

TIT. IV. — De hypocrisi, et simulatione, et ficta
pietate ; et deis qui talia comminiscuntur.

Job xxxvi, 45. — « Hypocrite corde parient
iracundiam : moriatur autem. in juventute anima
eorum, »

S. Basil. Hom. de invid.—Non vides quantum ma-
lum hypocrisis sit? atqui ipsa quoque invidiz
fructus. est. Nam duplicitas morum, apud multos
ex invidentia plerumque nascitur : cum videlicet
odium imo pectore continentes, amore et benevo-
lentia fucatam superficiem ostendunt : scopulis
utique aqua lotentibus haud absimiles, qui cum
exiguo latice tecti sint, improvisum incautis ma-
lum afferunt. ΄

S. Greg. Nas. Orat. de ϑαρί.--- Nihil callidi, nihil
versuli adversus salutem tuam  comminiscaris.
Nam et si aliis imponimus, at 7()1 certe nobis
idem facere non poterimus. Quocirca in perniciem
nostram ludere, perquam lubricum et insanum est.

Ejusd. Carm. de reb. suis.
Malin, cum recto studeam, vitiosus haberi,
Quam vitio indulgens, justi clarescere fama,
Mendaxque ignaris mortalibus esse sepulcrum,

Quod, licet interne. fetentia corpora claudat,
Üalce tamen nitet externa, gratoque colore.

S. JOANNIS DAMASCENI
Prov. xxii, $1. — « Vestietur- laceris panno- A

$6
€ "Evtóscai διεῤῥηγμένα χαὶ ῥακώδη πᾶς ὑπνώ-
δης.»

Εὐχαρίστει, ἄνθρωπε, τῷ ἀχουσίους ἡμᾶς διὰ τοῦ
ὕπνου τῆς συνεχείας τῶν πόνων λύοντι, xal Ex με-
κρᾶς ἀναπαύσεως πάλιν πρὸς ἀχμὴν τῆς δυνάμεως
ἐπανάγοντι.

Τὸ βάθει χάρῳ χαταχρατεῖσθαι, λυυμένων αὐτοῦ
τῶν μελῶν, ὥττε σχολὴν ἀτόποις παρέχειν φαντα-
σίαις, ἐν χαθημερινῷ θανάτῳ ποιεῖ τοὺς οὕτω χαθ-
εὐδοντας.

Ὕπνος τὸ σύντονον τῆς ἐγρηγόρσεως ὑπεχάλασεν *
εἶτα ἐγρήγορσις τὸ ἀνειμένον ἐτόνωσεν" καὶ οὐθέ-
τερον τούτων ἐν τῷ διηνεχεῖ συμμένει, ἀλλ᾽ ὑποχωρεῖ
ταῖς παρουσίαις ἀλλήλων ἀμφότερα, οὕτω τῆς φύ-
σεως ἑαυτὴν ἐξ ὑπαλλαγῆῇς ἀναχαινιζούσης, ὡς
Β ἑκατέρων ἐν μέρει χκαταλαγχάνουσαν, ἀσπάστως

ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μεταδαίνειν ἐπὶ τὸ ἕτερον. Τό τε

γὰρ διὰ παντὸς συντετάσθαι ταῖς ἐνεργείαις, ῥῆξίν
τινα καὶ διασπασμὸν τῶν ὑπερτεινομένων ποιεῖται
μερῶν" fj τε διηνεχὴς τοῦ σώματος ἄνεσις διά-
πτῶσιν τοῦ συνεστῶτος χαὶ λύσιν ἐργάζεται. Τὸ δὲ
χατὰ καιρὸν ἀμφοτέρων μετρίως ἐ κιθιγγάνειν, δύ-
νᾶμις πρὸς διαμονὴν ἔστι τῆς φύσεως, διὰ τῆς δι»
ἡνεχοῦς πρὸς τὰ ἀντιχείμενα μεταύάσεως, ἐν £xa-
τέροις ἑαυτὴν ἀπὸ τῶν ἑτέρων ἀναπαυούσης. OUcto
τοίνυν τετονωμένον διὰ τῆς ἐγρηγόρσεως τὸ σῶμα
λαδοῦσα, λύσιν ἐμποιεῖ διὰ τοῦ ὕπνον τῷ τόνῳ, τὰς
αἰσθητιχὰς δυνάμεις πρὸς καιρὸν ἐκ τῶν ἐνεργειῶν
ἀναπαύσασα. ᾿Αναγκαία δὲ τῇ συστάσει τοῦ σώματος

ἡ εὔκαιρος ἄνεσις.

Ὕπνος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ θάνατος πρόσχαερος,
xaX ἐφήμερος τελευτή.

TITA. à'. --- Περὶ ὑποκρίσεως, καὶ εἰρωνείας, «αἱ
πλαστῆς εὑὐλαδείας, καὶ τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπι-
γοούντων.

« Ὑποχριταὶ καρδίᾳ τέξουσι θυμόν xal ἀποθάνοι
ἐν νεότητι ψυχὴ αὐτῶν. »

Οὐχ ὁρᾷς ἡλίκον καχόν ἔστιν fj ὑπόκρισις; καὶ
αὐτὴ καρπός ἐστι τοῦ φθόνον. Τὸ γὰρ διπλοῦν τοῦ
ἤθους ἐκ φθόνου μάλιστα τοῖς πολλοῖς ἐγγένεται,
ὅταν τὸ μίσος ἐν τῷ βάθει κατέχοντες, ἀγάπην δει-
κνύωσιν καταχεχρωσμένην τὴν ἐπιφάνειαν, κατ᾽ αὖ -
τὰς ὑφάλους πέτρας, at βραχεῖ ὕδατι χαλυπτόμεναι,

b «ακὸν ἀπροόρατον τοῖς ἀφυλάχτοις γένονται.

Μηδὲν σοφίσῃ, μηδὲν τεχνάσῃ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ
σωτηρίας. Κἂν γὰρ τοὺς ἄλλους παραλογιζώμεθα,
ἡμᾶς γε αὐτοὺς οὐ δυνησόμεθα, ὡς τό γε καθ᾽
ἑαυτῶν παίζειν, λίαν ἐστὶν ἐπισφαλὲς καὶ ἄνόη-
τον»

Κρεῖσσον ἄριστον ἐόντα δοκεῖν κακὸν, ἠ κάκι-
᾿στον»
Κῦδος ἔχοντ᾽ ἀγαθοῖο, τάφρον ψεύστην μερο-
; [πεσσιν
ἜἜμμεναι, ὃς μυδοῶσι vexpoie ἔντοσθεν ὅδω-

"Εξοθεν ἀστράπεει χκογίῃ, καὶ ασι ξερ-
πνοῖς.

Digitized by Google
