£13
κλὴν ἐμοῦ, ᾿Εγὼ ὁποχτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω᾽ πα-
κάξω, χἀγὼ ἰάσομαι.»

« Κύριος θανατοῖ, xal ζωογονεῖ" χατάγει εἰς ἔδου,
χαὶ ἀνάγει.»

« ᾿Αναστὰς Ἰὼδ διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ
ἐχείρατο τὴν χόμην τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ, xal πεσὼν
χαμαὶ προσεχύνησεν τῷ Κυρίῳ, καὶ εἶπεν αὐτός"
Τυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ χοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ
ἀπελεύσομαι ἐχεῖ, Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφ-
εἴλατο’ ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως xoi ἐγένετο.
Ein τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς ajó-
νας.»

« Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἤλεγξεν ὁ Κύριος. Nov-
ϑέτημα δὲ παντοχράτορος μὴ ἀπαναίνου. Αὐτὸς γὰρ
ἀλγεῖν ποιεῖ, xal πάλιν ἀποχαθίστησιν * ἔπαισε,
xat αἱ χεῖρες αὐτοῦ lácovvat. ν

«Δράξασθε παιδείας, μήποτε ὀργισθῇ Κύριος,
χαὶ ἀπολεῖσθε.»

« Ἢ παιδεία σου ἀνόρθωσαξ με εἰς τέλος, χαὶ ἡ
παιδεία σον.»

« "Oprh ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ, καὶ ζωὴ ἐν τῷ θελή-
. gast αὐτοῦ.»

« Ἐν ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαίδευσας ἄνθρω-
πον.» ’

* Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύ-

Uu.
' « Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος, καὶ θανάτῳ οὐ
παρέδωχέ με.»

4 ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω
τὰ διχαιώματά σον. »

«Ὑ,, μὴ ὁλιγόρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχ-
λύου ὑπ' αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύ-
proc, παιδεύει “ μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχετα:. 0

« Ὁ δεχόμενος παιδείαν, ἐν ἀγαθοῖς ἔσται. »

1 Φοδεῖσθέ με, καὶ δέξασθε παιδείαν, καὶ οὗ
uh ἐξολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς γῆς.»

4 Ὅταν ὀργὴ θυμοῦ μου γένηται, πάλιν ἰάσο-
μαι.»

€ Ἢ παιδεία Κυρίου ἀνοΐγει μου τὰ ὦτα.»

€ Av ἀμαρτίαν βραχύ τι ἐλύπησα αὐτὸν, καὶ ἐπά-
ταξα αὐτὸν, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν pou ἀπ᾽
αὐτοῦ" xal ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυγνὸς ἐν τοῖς
ὁδοῖς vi; χαρδίας αὐτοῦ, Τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἑώραχα,
xal ἰατάμην αὐτὸν, καὶ παρεχάλεσα αὐτὸν, χαὶ ἔδωχα
αὐτῷ παράκλησιν ἀληθινήν.»

« Ἰδοὺ πεπραχά as, οὐχ ἕνεχεν ἀργυρίου " ἐξ-
εἰλάμην δὲ σε ix χαμίνου πτωχείας ἕνεχεν ἐμοῦ. »

« Ἐν πόνῳ καὶ μάστιγι παιδεύθητι Ἱερουσα-
Mg, μήποτε ἀποστῇ ἢ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ " μὴ
ποιήσω c: &6atov γῆν, fj τις οὐ χατοιχηθήσε-
41.»

4« Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν χρίδει, xal
εὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς. »

*

SACRA PARALLELA.

314

A sim solus, el non sit alius. preter mc. Ego occi-
dam, et vivere faciam : percutiam, et ego $a-
pabo. » . .

1 Reg. ni, 6. — « Dominus morlificat, et vivifi-
Cat, deducit ad inferos, et reducit. »

Job 1, 20-22. — « Surgens Job, discidit vesti-
menta sua, et Lotondit comam capitis sui, et cor-
ruens in terram adoravit Dominum, et dizit : Ipse
nudus egressus eum de utero matris mere , nudus
et revertar illuc. Dominus dedit : Dominus abstulit.
Sicut Domino placuit, ita. factum est. Sit nomen
Domini benedictum in sacula, »

Job v, 17. — « Beatus homo quem arguerit Do-

minus. Admonitionem autem Domipi ne abntas.

B jpse euim dolere facit, et rursum restaurat ; per-
cussil, et manus ejus sanabuut. »

Psal. i, 19. — « Apprehendite disciplinam, ne-
quando irascatur Dominus, et pereatis, » etc.

Psal. xvii, $5. — « Disciplina tua corrigat ue iu
finem, et disciplina tua. »

Psal. xxix , 5. — « ]ra in indignatione ejus, et
vita in voluntate ejus. »

Psal. xxxvii , 14. — « In inerepationibus pro-
pter iniquitatem corripuisti hominem. »

Psal. xcut, 12, — « Beatus homo quem tu eru-
dieris, Domine. »

Psal. cx vit, 18. — ε Castigans castigavit me Do-
minus, et morti non tradidit ine. »

Psal. cxvi, 71. — « Bonum mihi, quia. bumi-
liasti me : ut discam justificationes Luas. »

Prov. ny, 13. — « Fili, ne parvi facias discipli-
nam Domini : neque delicias, cum abeo corriperis.
Quem enim diligit Dominus, corripit . verberat
autem omnem filium quem suscipit, »

« Quisuscipit disciplinam, in bonis erit. »

Sophon. m, 7. — « Timete me, et suscipite di-
sciplinam, et non peribitis ex oculis terras » -

Isa. vi, 40. — « Cum furor jrz: mex exarserit,
rursum sanabo, »

Isa. 1, 5. — « Disciplina Domini aperit mihi au-
res, »

Isa. vv, 47, 48. — « Propter. peccatum ad mo-
dicum quid contristavi eum, ct percussi cum, et

D averti faciem meam ab eo : et contristatus est, et
ambulavit tristis in viis cordis sui. Vias ejus vidi,
et sanavi eum ; et consolatus sum eum, et dedi ei
consolationem veram. »

Jsa. xvi, 10, — ε Ecce vendidi te non propter
argentum : erui autem te de fornace paupertatis
propter me. »

Jerem. vi, 7. — « Per dolorem et flagellum cru-
dire Jerusalem, ne forte recedat anima mea a te:
ne faciam te inviam terram, qu:e non habitetur. »

Jerem. x, 24. — « Corripe nos, Domine : verum-

tamen in judicio, et non in furore tuo, ne forte ad
nihilum redigas nos. »

Digitized by Google
