1215

ADDENDA.

Iz:

stata existimans Christi martyrem incultum esse Α τινα τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα, xal τῇς "EAT, «xs;

qnempiam et gentilis eruditionis expertem, irri-
dens dixit ei ; Ergo, infelix, Christus tuus bis
fuit generatus? Et si quidem in. hoc gloriaris,
sunt et apud Graecos viri sapientissimi, non solum
bis sed etiam ter generati. Mercurius enim, qui
cognominatur Trismegistus, ter venit in mundum,
suiipsius conscius, ut sacri ejus ac mirabiles
referunt libri, et. ideirco Trismegistus vocatur.
Simili modo Pythagoras, Mercurio state poste-
rior, ipse quoque ter venit. ad vitam, primo qui-
dem nauclerus Zgyptius, dein Euphorbus de quo
apud Homerum, postremo autem. Pythagoras,
Mnesarchi filius, Samius.

91. Et martyr irridens nugas seu potius face-
tias eruditi imperatoris atque impiorum gentilium
deliramenta, suspicatus vero. tyrannum his verbis
Chrisii generationem deridendam praebere vo-
luisse, severe forliterque reposuit : OÜportuisset
vel ab initio nec respondere tibi, scelestissime,
uec qualicunque defeusione te dignari ; sed pro-
pler astantem lurbam, quia de Christi grege
plerique sunt, dixi quacunque dixi, et nunc
pauca dicam, de eorum salute sollicitus. Scilicet
Christum ab alto repetentes multis ante generatio-
mibus prophete prenuntiaverunt, multaque oc-
currunt adventus ejus testimonia in vestris eliaut
oraculis et in. libris Sibyllinis. Et incarnationis
ejus causa fuit salus et reparatio hominis lapsi.

σοφίας ἀμέτοχον, διαχλευάζξων ἔφη περὸς sUv-6
Οὐκοῦν, ὦ ταλαίπωρε, ὁ Χριστός σου δὶς dpa rere
νηται; Καὶ εἰ ἐπὶ τούτῳ κομπάζεις, εἰσὶ καὶ τα:
Ἕλλησιν ἄνδρες σοφώτατοι οὗ μόνον δὶς γεννηθέόντε;,
ἀλλὰ xal τρίς * 6 τε γὰρ Ἑρμῆς ὁ Τριοσμέγιστις
ἐπικαλούμενος. τρίτον ἦλθεν ἐν χόσμῳψ, ἁαυτὸν i2-
γνοὺς, καθὼς αἱ ἱεραὶ αὐτοῦ xai θαυμάσιαι βόδια
διαγορεύουσι, καὶ διὰ τοῦτο Τρισμέγεστος ὄνομάΣε-
ται, Ὁμοίως δὲ χαὶ Πυθαγόρας 1560] ὁ τούτου pess-

γενέστερος, καὶ αὐτὸς τρίτον ἦλθεν ἐν βίῳ - πρότερον

μὲν Αἰγύπτιος γεγονὼς ναύχληρος, ἔπειτα δ᾽ Εὔτορ-

δος ὁ ὑφ' 'Opdjpou μνημρνευόμενος, ἔσχατον ἔξ 1!-.-

θαγόρας Μνησάρχου υἱὸς, Σάμιος.

xt. Καὶ ὁ μάρτυς καταγελάσας τῶν ληρημάτων,
μᾶλλον δὲ χομψευμάτων τοῦ σοφοῦ βασιλέως, παὶ
«ἧς τῶν ἀσεδῶν Ἑλλήνων μωρολογίας, ὑπονοήσα;
δὲ τὸν τύραννον τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν δεὰ του-
τωνὶ τῶν ῥημάτων χλευόζειν πειρώμενον, ἔφη πρὸ;
αὐτὸν μετὰ πολλῆς αὐοτηρίας xal γενναιότητος"
"Ἔδει τὴν ἀρχὴν μηδὲ ἀποχρίνασθαί cot, παρανθ
μώτατε, μηδὲ τῆς οἱασοῦν ἀπολογίας χαταξιῶσαί
σε" ἀλλὰ διὰ τὸν παρεστῶτα ὄχλον, ὅτι τῆς τοῦ Χρ--
στοῦ ποίμνης οἱ πλείονες αὐτῶν τυγχάνουσιν, εἶπεν
ὅσαπερ εἶπον, xai νῶν ἐπ’ ὀλίγον ἐρῶ, τῆς αὐτῶν
κηδόμενος σωτηρίας * ὅτι τὸν Χριστὸν ἄνωθεν xai
πρὸ πολλῶν γενεῶν el προφῆται προκατήγγειλδν,
καὶ πολλᾷ γῆς παβαυσίας «0000 τὰ μαρτύρια χάχ
τῶν παρ᾽ ὑμῖν χρηϑμῶν xol τῶν Σιδυλλείων γραμ-

Cum enim venisset ia terram, omnem morbum C μάτων, Καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὑτοῦ ἡ αἰτία ixi

expulit, et quod mirabilius, verbo mortuos susci-
tavit fetentes; quod vero omnium maxime stu-
vendum est, pro wwundi salute passus crucis
tormentum, resurrexit tertia die a mortuis, ut
testantur quingenti homines, militibus quoque
custodientibus sepulcrum, ne rimam inveniret qui
vellet cjus resurrectionem calymniari. Et cum
Surrexisset a wortuis, visus cst a discipulis suis
per integros dies quadraginta cum illis conversa-
tus ; el videntibus atque aspicientibus ipsis, elc-
vatus est. in. celum, demittens in. eos. Spiritus
sancti donum et virtutem : ita ut et alienigenarum
linguis loquerentur, nec opus haberent interprete.
Loquebatur enim in eis Spiritus ganctus, ita ut
et futurs previdereut, et. prophetarent quz even-
tura essent. Qui quidem egressi pradicaverunt
cum ubique, nihil secum ferentes preter solam
cjus invisibilem virtutem ; non clypeum, non lan-
«eam, non gladium tenentes, sed. nudi, inermes
et pauperes mundum ceperunt universum, more
&uos excitantes, leprosos mundantes, daemonia
cjicientes, Et hac quinam fecerunt? Piscatores,
homincs ignari litlerarum et mundanz sapientia
exsorles,

98. Ques vero ipee induxisti, deridens Christi
generationem, viros sapientes et divinos, ut modo
«es Yocaati, etiamsi daremus vera fuisse μας deli-

ϑωτηρίᾳ xal ἀνακλήσει τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐχετώ-
σεως γέγονεν ἐλθὼν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, πᾶσαν woo
ἀπήλασε, καὶ τὸ παραδοξότερον καὶ ῥήματι νεχροὺς
ἤγειρεν ὁδωδότας, xal τὸ δὴ πάντων θαυμασ:ώτερσοε,
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον σωτηρίας παθὼν τὸ διὰ exav-
po» πάθος, ἀνέστη τριήμερος ἐχ τῶν νεχρῶν ὑπὸ
μάρτυσι πεντακοσίοις, καὶ στρατιωτῶν φρουρούντων
αὐτοῦ τὸν τάφον, ἵνα μὴ σχῇ χώραν ὁ τὴν ἀνάστασιν
αὐτοῦ συχοφαντῆσαι βουλόμενος " καὶ ἀναστὰς lx
τῶν νεχρῶν, ὥφθη τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐφ᾽ ὅλαις
πεσσαράχοντα ἡμέραις μετ᾽ αὐτῶν συναναστρεφόμε-
μενος, xat ὁρώντων αὐτὸν xal βλεπόντων ἀνελήφθη

.Sig τοὺς οὐρανοὺς, ἐξαποστείλας (561] αὑτοῖς «bv

τοῦ ἁγίον Πνεύματος δωρεάν τε καὶ δύναμιν’ ὥστε
καὶ γλώσσαις ἀλλογενῶν ἀποφθέγγεσθαι, xxi μὲ
ἔχειν χρείαν τοῦ ἑρμηνεύοντος, ἐλάλει γὰρ ἐν αὐτοῖς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥστε χαὶ τὰ πόῤῥω προδλέξειν
καὶ προφητεύειν τὰ μέλλοντα, Οἴτινες ἐξελθόντες,
ἐχήρυξαν αὐτὸν πανταχοῦ, μηδὲν ἐπιφερόμενοι 1|
μόνην τὴν αὐτοῦ ἀόρατον ὄνναμιν, οὐχ ἀσπίδα, χαὶ
δόρυ, χαὶ ξίφος νατέχαντες, ἀλλὰ γυμνοὶ, χαὶ ἄοπλοι,
καὶ πένητες, κάντα τὸν κόσμον ἐζώγρησαν, νεχροὺς
ἐγείροντες, λεπροὺς καθαρίζοντε:, δαιμόνια ἐχδάλ-
λοντες. Καὶ ταῦτα τίνες; ἁλιεῖς, xal ἀγράμματοι, xal
τῆς τοῦ χόσμου σοφίας ἀμέτοχοι.

νῇ Οὖς δὲ αὐτὸς παρεισήγαγες, ἐπικερτομῶν τὴν
τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, ἄνδρας σοφούς τε χαὶ θεολό-
γονς, ὡς νῦν εἴρηκας, εἰ καὶ δυΐημεν ἀληθὲς γενέ-

Digitized by Google

