1955 .

ADDENDA.

1295

41. ltespondis Apostala : Puto te;o Artomi, non ἃ μζ'. Ὑπολαδὼν δὲ ὁ Παραδάτης ἔφη Aoxio σε, ὦ

ducem in /Egypto fuisse, sed vatem quemdam,
seu polius sannionem aut cireumforaneun nebu-
louem , enuum Lemulentarum narratiunculas et
fabulas veteres atque abiiquatas circumferentem.
Εἰ martyr : Non recte , inquit, judiessti, impera-
tof, neque ut tuam decel sapientiam et virtutem.
Ex diis tuis e, qux grata babes, documentis de-
monsiraliones eruo , ut ex cognitis discas verita-
lie mysterium. Neque existimos me gentilium ver.
lis delectari ; nam oleum peccatoris non impinguet
rapui. wieum * ; sed de anima Lus salute sollici-
Ws$, omnem moveo lapidem, ut tibi veritas at
persuass, Meo quidem judicio, quemadmodum Sa-
tapas veterem Adam, primum parentem , ocoseta-
vit per inobedientiam et fructus vetiti comestio-
mem , ita te quoque, imperator, tus salutis invi-
dus , Clristi fide spoliavit. Quod vero solem , lu-
nam οἱ astra deos appellas, pudet me ignorantim
ims, seu mogis improbitatis. Nonne Anaxagoros
Clazomenius, twus videlicet magister, massam
igneam doeuit esse solem, astra auiem corpora
pumicosa et anima sensibusque prorsos destituta?
Quomodo ergo ipse, imperator optime et sapien-
iiseime , quz ἃ miagistris tuis repudiantur et con-
temnantur deos proclamas ? Scio enim te Plhato-
nice esse secta ; et Plato quidem Socratem audi-
vit, Socrates autem Archelaum ; porro Archelaus et
Fericles Anaxagorz auditores fuerunt. Quomodo
igitur, princeps admirande, ista deos dicis, et su-
per omnia solem yeneraris , eumque jusjurandum
imperatorium constituis 3 Cur qualibet occasione,
sive in epistolis, sive in colloquiis, sive in eon-
cionibus, sxpius usurpas formulam Per solem ?
Sed quid oportet sic producere sermonem ? Non
abjuro Christum meum, sbsit! non ampleetor
detestabilem gentilium impietatem. Maneo in iis
que edoctus sum, et persevero in paternis tradi-
tionibus, quas nullum tempus dejiciet , etiamsi sue
blime quid summa detegerint ingenia, , ul dicam
aliquid cum vestro poeta Euripide.

48. Ad lec verba Julianus stupefactus et ineer-
(55 quid ageret, plane obmutuit, martyris ad-
miratas magnam eruditionem et eloquentiam , at-
Que jn respondendo et defendendo facilitatem.
Dixit ergo ei Christi martyr : Dimitte, imperator,
mortuam et antiquatam gentilium superstitionem

^( nam dia jam putruit ), et accede ad Christum ;
longanimis enim est el misericors, ac paoniten-
tiam tuam suscipiet. Sed fleri non poterat ut mar-
yr mentis pervers impetui resisteret ; aut. revo-
caret animam sua sponte ad perditionem euntem
ac festinantem, Nam Julianus , dudum gentilismum
auimo fovens, haustum ex. suis in lonia cum Ma-
ximo philosopho eolloquiis, quandiu quidem frater
suus superfuit, et post ipsum Constantius , nibil
Ἰνὼ timore eorum ausus est detegere. Quibus vero

* Psal. xzv, 5.*

᾿Αρτέμις, οὗ στρατηγὸν ἐν Αἰγύπτῳ παραγενέσθαι,
ἀλλὰ χρησμολόγον τινὰ, μᾶλλον δὲ βωμολόχον ἢ μὴν
ἀγύρτην, καὶ γραῶν χωθωνιζομένων λογύδριᾳ καὶ
μύθους καλαιοὺς xal γεγηραχότας ἐπισννάγοντα.
Καὶ ὁ μάρτυς * Οὐ καλῶς ὑπείληφας, ὦ βασιλεῦ, οὐδὲ
τῆς σῆς σοφίας καὶ ἀρετῆς ἰσοστάσια " Ex τῶν σῶν
δὲ θοῶν xal τῶν Got προσφιλῶν μαθημάτων ποιοῦμαι
«τὰς ἀποδείξεις, ἵν᾽ ἐχ τῶν σοι γνωρίμων τὸ τῆς
ἀληθείας μάθοις μυστήριον, xal μὴ με δόξῃς τοῖς
[377] τῶν ᾿Ελλήνων ἐγχαλλωπίζεσοθαι ῥήμασι" μὴ
δὲ γὰρ ἔλαιυον ἁμαρτωλοῦ τὴν ἐμὴν λιπανάτω κε-
φαλὴν, ἀλλὰ τῆς σῆς χηδόμενος ψυχικῆς αυτηρίας,
xiv) πάντα λίθον ὥστε πεισθῆναί σε. Ὑπολαμδάνω δὲ
ὅτι ὥσπερ ὁ Σατανᾷς τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ καὶ πρω-

B τόπλαστον ἀπετύφλευσε διὰ τῆς παραχοῆς xat τῆς τοῦ

φυτοῦ βρώσεως, οὕτω καὶ σὲ, βασιλεῦ, φθονῶν τῆς ose
ξωτηρίας, τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀπεγύμνωσε πίστεως * δτι
δὲ τὸν ἥλιον καὶ σελήνην xal τοὺς ἀστέρας θεοὺς ἀπο-
καλεῖς, αἰσχύνομαι τὸ τῆς ἀμαθίας, μᾶλλον δὲ xaxe-
θουλίας ἐπάγγελμα" οὐχὶ ᾿Αναξαγόρας ὁ Κλαζομάνοος ὃ
δηλαδὴ σὸς διδάσχαλος, μύδρον ἔφη τὸν ἥλιον, xe τοὺς
ἀστέρας κχιπσηροειδῇ σώματα, καὶ παντελῶς ἄψυχα
καὶ ἀναίσθητα ; πῶς οὖν αὐτὸς, βασιλέων ἄριστε καὶ
φιλοσοφώτατε, τὰ ὑπὸ τῶν σῶν διδασχάλων ἀθετού-
μενα καὶ διαδαλλόμενα, θεοὺς προσαγορεύεις ; olla
γὰρ ὅτι τῆς Πλατωνιχῆς ὑπάρχεις αἱρέσεως, καὶ
Πλάτων μὲν Σωχράτους διήχουσε, Σωχράτης Gk
᾿Αρχέλαον, ᾿Αρχέλαος δὲ xat Περικλῆς ᾿Αναξαγόρον
διήχουσαν πῶς οὖν, ὦ θαυμάσιε, ταῦτα προσαγο-
ρεύεις θεοὺς, ὑπὲρ δὲ πάντας ἀσξάζεις τὸν ἥλιον,
καὶ ὄρχον αὐτὸν βασίλειον τίθεσαι ; ἄνω τε xai κάτω
x&v ταῖς ἐπιστολαῖς, x&y τοῖς λόγοις, κἀν ταῖς προῦ-
αγοραύσεσι, πολὺ τὸ Má τὸν ἥλιον; ᾿Αλλὰ τὶ δεξ
καῦτα μακρηγορεῖν ; οὐχ ἐξαρνοῦμαι τὸν Χριδτόν
μου, ph; γένοιτο | οὐχ ἀσπάζομαι τὴν μυσαρὰν Ἰζλήὴ-
vov ἀσέδειαν * ἀλλὰ μενῶ ἕν οἷς ἐδιδάχ'ην, καὶ xap-
τερῶ ἐπὶ ταῖς πατριαῖς παραδόφεσιν, ἃς οὐδεὶς
χαταδαλεῖ χρόνος, χἂν εἰ δι᾽ ἄχρων τὸ σοφὸν ἐφεύ-
pntat φρενῶν, ἕν᾽ εἴπω τι xat' Εὐριπίδην τὸν ὑμέ-
τερον ποιητήν.

un. Πρὸς ταῦτα ὁ Ἰουλιανὸς εἰλιγγιάσας καὶ ἐξ-
ἀπορηθεὶς [278], οὐχ εἶχεν ὅ τι καὶ γένηται, τοῦ
μάρτυρος θαυμάσας τὸ πολυμαθές τε χαὶ εὔστομον

D xoi πρὸς πᾶν οὖν ἕτοιμον xal εὐαπολόγητον. Καὶ

φησὶν πρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς " "Aqec, ᾧ
βασιλεῦ, τὴν νεκρὰν χαὶ ἐξωδηχυῖαν τῶν Ἑλλήνων
θρησχείαν'" ἤδη γὰρ καὶ πρὸ πολλοῦ σέσηπεν, καὶ
πρόσελθε τῷ Χριστῷ " μαχρόϑυμος γάρ ἔστιν χαὶ
φιλάνθρωπος καὶ δέχεταί cou τὸ μεταμελές [cod.
πλημμελές]. ᾿Αλλ' οὐχ ἦν ἄρα γνώμης ἐβελοχακαύ-
σῆς ἀντισχεῖν ὁρμαῖς, οὐδὲ ἀναχαλέδσασθαι ψυχὴν
αὐτομόλῳ διανοίᾳ πρὸς ἀπώλειαν ἐρχομένην καὶ ἐπι-
σπεύδουσαν. Ὁ γὰρ Ἰουλιανὸς πάλαι τὸν ᾿ξλληνισμὸν
κατὰ ψυγὴν ὠδίνων, ἐκ τῶν ἐν Ἰωνίᾳ γενομένων
αὑτῷ πρὸς τὸν ἀμφὶ τὸν Μάξιμον φιλόσοφον συν-
ουσιῶγ, ἐφ᾽ ὅσον μὲν ὅτε ἀδελφὸς αὐτῷ περιῆν, xat

Digitized by Google

