1181

ADDENDA.

ns

ἀλλ᾽ ἀναμένοντι τὴν ἐπιστροφὴν xai τὴν μετάνοιαν, ὅτι δεδοξασμένος εἴ εἰς τοὺς αἰῶνας. "Agi
Cum ad huoc modum orasset, atqué hoc sibi per- A Οὕτως εὐξάμενος καὶ πληροφορίαν λαδὼν μὴ &-

8 rasisset, se voti sui compotem futurum, Christi mi-
Sericordía fretus, illinc cum regio saltellitio excessit,
atque ad patris palatium sese contulit. Ut autem
pater de filii adventu certior factus est, statim ob-
viam ei prodit, atque ipsum complectitur et exoscu-
latur, deque ipsius adventu maxima voluptate affi.i-
tur, publicumque ac solemne festum celebrat. Quid
auteca postea? Remotis arbitris, una consident. Et
quis tandem eos sermones, quos tum fiiius ad regen
babuit, et quanta cum sapientia disseruit, ulla ore
tioge complecti queat ?

Quid enim aliud loquebatur, quam quz ipsi a di-
vine Spiritu, per quem piscatores universum nun-
dum Christo irretierunt, et littersrum expertes eru-
ditis viris doctrina prasiüterunt, iostillabantur? Per
ejus gratiam ipse quoque eruditus et instructus, ad
regem vetba faciebat, scientiae luce eum collustrans.
Ác prius quidem, cum ut patrem a superstitioso
errore abstraheret, diu multumque laborasset, nihil
non dicens aut faciens, quo ipsius animum ad se
alliceret, frustra tamen canere ac surdo loqui vide-
batur. At cum Domiuus afflictionem servi sui Josa-
j hat inspexit, atque, exauditis ipsius precibus, οἶδα"
538 patris ipsius januas patefecit (voluntatem enim,
inquit ille [Psal. cxriv], timentium se faciet, et de-
precationem eorum exaudiet), tum denique rex ea
qua dicebantur facile intelligebat, adeo ut, opportu-
num tempus nactus filius per Christi gratiam adver-
sus improbos spiritus qui patris animo dominabantur
victoriam adipisceretur, ipsumque illorum errore
atque impostura omni ex parte liberaret, salutarem-
que doctrinam perspicue ipsi traderct, ac coelesti et
vivo Deo ipsum couciliaret.

Principio enim altius exorsus, ipsi magnas et ad-
mirandas res quas prius nec intel'exerat, nec cordis
auribus yerceperat, annuntiavit. Eienim longam ad
eum de Deo orationem habuit, piamque doctrinam
ipsi ostendit (nempe, quod non sit alius deus sur-
sum, preter unum Deum, qui in Patre et Filio ae
Spiritu saucto agnoscitur), ae multa item theologiae
arcana ipsi aperuit. Posteaque etiam 68 qu:e ad. re-
rum conditarum tam invisibilium quam visibilium
procreationem altinebant exposuit : nimirum quo
pacto summus ille parens et opifex rebus
omnibus ex pihilo productis, hominem ad imaginem
et similitudinem suam efüuxerit, ipsumque arbitrii
libertate donatum, eorum quz in paradiso pulchra
erant partici; em feceri!, unius lantum arboris gustu

ἀμαρτεῖν τοῦ ποθουμένου, τῇ εὐσπλαγχνέᾳ τοῦ X ριστο
θαῤῥήσας, ἐξάρας ἐχεῖθεν μετὰ τῆς βασιλικῆς b
ρυφορίας, τὰ βασίλεια χαταλαμδάνει τοῦ ἰδέου πατρές.
Ὥς δὲ τῷ πατρὶ ἀνηγγέλη ἢ ἄφιξις τοῦ υἱοῦ, ἐξέρ-
χεται εὐθὺς εἰς συνάντησιν αὐτῷ, περιπλέκεται,
χαταφιλεῖ, μεγίστην ποιεῖται χαρὰν καὶ δημοτεὶῖ
ἑορτὴν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Τί δὲ τὸ
μετὰ ταῦτα ; Συγχαθέζονται καταμόνας ἀλλήλοις.
Καὶ τί &v τις εἴποι ἅπερ διείλεχται τότε τῷ βασιλεῖ
ὁ υἱὸς καὶ μεθ᾽ ὅσης τῆς φιλοσοφίας ;

Ti δὲ ἄλλο γε ὃ τὰ τῷ θείῳ Πνεύματε αὐτῷ

B ὑπηχούμενα, 816 90 οὗ οἱ ἁλιεῖς σαγηνεύουσι τὸ

Χριστῷ τὸν κόσμον ὅλον (57), χαὶ οἱ ἀγράμματοι τῶν
σοφῶν σοφώτεροι δείχνυνται. Τῇ τούτον χάριτι xà
αὐτὸς σοφισθεὶς ἐλάλει τῷ βασιλεῖ xal πατρὶ, φυ-
«ἴζων αὐτὸν φῶς γνώσεως. Καὶ πρότερον γὰρ, πολλὰ
χοπιάσας τοῦ ἐ)χῦσαι τῆς δεισιδαίμονος πλάνης civ
πατέρα, τί μὲν οὗ λέγων, τί δὲ οὐ ποιῶν, ὥστε τοῦν»
ἐπαναγαγέσθαι, χενὴν ψάλλειν (ὅ8) bqpxzt , καὶ εἰς
ὦτα λέγειν μὴ ἀχουόντων (59) ὅτε δὲ ἐπέδλεψεν ὁ
Κύριος ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τοῦ δούλου ab ToU. Ἰωάσας,
xat, τῆς δεήσεως αὐτοῦ ὑ παχούσας, τὰς χεχλεισμένα;
πύλας τῆς καρδίας τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διήνοιξε (θέλημς
γὰρ, φησὶ (60), τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, xsi
«ἧς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούτεται), ῥῃδέως τὰ λεγέ-
μενα συνίει ὁ βασιλεύς" ὥστε, καιροῦ εὐθέτου vv-
χόντα, τὸν υἱὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι χατὰ τῶν
πονηρῶν ἄραι νίκην πνευμάτων τῶν χυριεὺυσάντων
«ἧς ψυχῆς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xai τῆς τούτων πλάνες
τέλεον ἐλευθερῶσαι αὐτὸν, τὸν σωτήριον δὲ τρανῶς
γνωρίσαι λόγον καὶ τῷ ἐν οὐρανοῖς οἰκειῶσαι ζῶντι
8i.

Ἐξ ἀρχῆς γὰρ τὸν λόγον àvalaGOv , ἀνήγγειλεν
αὑτῷ ἃ οὐχ ἤδει μεγάλα xal θαυμαστὰ, ἃ «ot; ὡσὶ
τῆς καρδίας οὐχ ἀχηχόει, πολλὰ μὲν αὐτῷ περὶ Θεοῦ
317 φθεγξάμενος χαὶ τὴν εὐδέδειαν παραδειχνὺς,
ὡς οὐκ ἔστιν ἄλλος Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω, οὗτε ἐπὶ
γῆς κάτω, εἰ μὴ ὁ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ
Πνεύματι γνωριζόμενος εἷς Θεός" πολλὰ δὲ μυστήρια
Ῥνωρίσας τῆς θεολογίας, ἐφ᾽ οἷς καὶ τὰ περὶ τῆς

Ὁ ἀοράτου τε καὶ ὁρατῆς διήγγειλε χτίσεως, ὅπως ix

μὴ ὄντων τὰ πάντα παραγαγὼν ὁ Δημιουργὸς, xav
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ (60) πλάσας τὸν ἄνθρωξον
καὶ τοῦτον τῷ αὐτεξουσίῳ τιμήσας (68), τῶν ἐν παρ:-
δείσῳ καλῶν μετέχειν πεποίηχεν, ἀπέχεσθαι τούτου
βόνου κελεύσας ὅπερ ἣν τὸ ξύλον τῆς γνώσεως (63),
ἡθετηχότα δὲ τὴν ἐντολὴν τοῦ παραδείσου ἐξώρι-

(57) Conf. p. 296, n. 90. A, sina τόν. C, sine τῷ Χριστῷ,

(58) Georgius Trapez. : « inaniter canticum psallebat. » Nec aliter Dillvus. Χορδὴν subaudiendum pato;
estque sensus : « Mutam et insonam tangere chordam videbatur. » Gregorius. Cypr. supra t. 1, pag. 315,
23, dixil χενὴν τρέχων, videlicet ὁδόν" « Iter vanum'et inutile curriculo facere. »

(59) Proverbii vulgatior est fortuula, χωφῷ ὁμιλεῖν * conf, t. 1, pag. 167, n. 5; 598, 2.

(60) Psal, σχεῖν, 19.

(61) Conf. pag. 45, n. 96.
62) Conf. pag. 46.
(65) Conf. p»g. 46, n. 99.

*

Digitized by Google
