1910

nam porte inferi non μγανωίεϑαπ! advereus eam *.

'ADDENDA.

1516
τῶν ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης. Οὐ γὰρ ἔτι ἀρεῖ

χεφαλὴν fj εἰδωλολατρεία, οὐδ᾽ o0 μὴ σχῇ χώραν ὁ Σατανᾶς, τοῦ τὸν θέμελιον τῆς Ἐχχλησίας ἃ κιμο-
χλεῦσαι" πύλαι γὰρ δου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς.
67. Postquam divinam vocem auribus excepisset A ξζ΄. Ταῦτα παρὰ τῆς θείας φωνῇς ἐνωτεσθεῖς ὁ

Bestus, et de rebus futuris plane certior factus
fuisset, Deo gratias egit, et plenus gaudio et Izeti-
tia collum prebuit; progressus unus militum san-
etum ejus caput. amputavit, vicesima die mensis
Octobris, feria sexta, quz dicitur Parasceve. Bea-
tam sanctumque corpus ab imperatore éuliano pe-
tiit mulier quzdam fidelis, Arista nomine, Antio-
Chenz Ecclesise diaconissa ; cui princeps illud dari
concessit. Qu» sanctum et beatum corpos, myrrha
conditum et pretiogis aromatibus et unguentis odo-
ratum, in capsam, a se paratam, deposuit, idemque
transmisit in felicissimam civitatem Constantino-
polim, in loco conspicuo collocans, eo consilio ut
ecclesiam, sanctio et magno martyre Artemio di-
gnam, pro conventu fidelium sdificaret, in memo-
riam insignis cjus martyrii. Acta sunt hzc iu urbe
principe Syriz, Antiochia, sub Juliane Cesare, co-
gaomine Apostata, Duicitio proconsule, et Sallu-
stio prefecto (25), in loco cui nomen Dsphne, re-
gnante super nos Domino et Deo et Salvatore no-
stro Jesu Christo.

Μαχάριο;, [594] καὶ πληροφορίαν λαδὼν τῶν με)-
λόντων πραγμάτων γενήσεσθαι, εὐχαρίστησέ τε τῷ
Θεῷ, xaX χαρᾶς χαὶ εὐφροσύνης γενόμενος ἔμπλεως,
ἔχλινε τὸν αὐχένα - καὶ προσελθὼν εἷς τῶν στρατω-
τῶν, ἀπέτεμεν τὴν ἁγίαν αὑτοῦ χεφαλὴν, &ixála
ἐπέχοντος τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς, ἐν ἡμέρᾳ ἔχτῃ τῇ
καλουμένῃ Παρασχευῇ. Οὗ τὸ μαχάριον χαὶ ἅγιον
σῶμα ἐξῃτήσατο παρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ γυτή
τις πιστὴ, ὀνόματι ᾿Αρίστη, διάχονος ὑπάρχουσα τῖς
ἂν ᾿Αντιοχείᾳ ἘἜκχλησίας “ xoi ἐπέτρεψε δοθῆναι
αὐτῇ ᾿ f] xaX ποιήσασα γλωσσόχομον xat σμυρνίσασε
τὸ ἅγιον αὐτοῦ χαὶ μαχάριον σῶμα, καὶ πολντίμοις
ἀρώμασι xal μύροις εὐωδιάσασα, κατέθετο ἐν τῷ
γλωσσοχόμῳ, καὶ ἀνέπεμψεν ἐν τῇ πανευδαίμῳ Ker
σταντίνου πόλει, ἐν τόπῳ ἐπισήμῳ καταθεμένη, ὡς
βουλομένη οἶχον ἄξιον τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος
᾿Αρτεμίου, πρὸς τὸ σύναξιν ἐπιτελεῖσθαι εἷς μνην:
μόσυνον τῆς ἀοιδίμου μαρτυρίας αὑτοῦ. Ταῦτε
ἐπράχθη ἐν JAvstoyela τῇ μεγίστῃ πόλει Συρέας,
ἐπὶ Ἰουλιανοῦ Καίσαρος, τοῦ ἐπιχληθέντος Παραδά-
του, ἀνθυπατεύοντος Δουλχίτίου, καὶ τὴν ὕπαρχον

διέποντος ἀρχὴν Σαλουστίου" ἐν τόπῳ χαλουμένῳ Δάφνῃ, βασιλεύοντος ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ

καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

68. Ut supra dictum est, apostata Julianus mi-
sit Hierosolymas ad resdificandum Judzorum tem-
plum, quod Vespssisnus ejusque filius Titus
Simul cum civitate everterant atque incenderant,
quemadmodum Christus Dominus predizerat de
illo sanctis suis discipulis, quod scilicet won relin-

ξη΄. Ἐπεὶ δὲ ἀνωτέρω εἰρήχαμεν ὡς ὁ παραδάττ-
Ἰουλιανὸς ἀπέστειλεν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα τοῦ τὸν ναὸν
«ὧν Ἰουδαίων ἀνοικοδομήσασθαι, ὃν Οὐεσπεσιανὸς
καὶ Τίτος ὁ τούτου υἱὸς μετὰ τῆς πόλεως καὶ τοῦτον
χαθεῖλον xal ἐνεπύρισαν, χαθὼς προείρηχεν ὁ Δε-
σπότης Χριστὸς περὶ αὐτοῦ πρὸς τοὺς θεηγόρους

queretur lapis super lapidem qui non. ἀεειγμεγείαν *. C αὐτοῦ μαθητὰς, ὅτι ob μὴ μείνῃ AiBoc ἐπάνω «λίϑου

Cum ergo nefarius verba Christi mendacia osten-
dere vellet, maximo siudio festinabat templum
sedificare, jubens ex publico aerario omnes constru-
etionis impensas fleri. Concurrebant ergo Judei et
cwm gaudio magno opus aggrediebantur; funda-
roentorum fossam argenteis bamis et ligonibus fo-
dientes, ea jaetwri erant, cum  vohementissima
irruens procella quod excavatum fuerat rursus ag-
gessit. Cuiaque fulgura et tonitrua tota ἰδία nocte
demitterentur, appropinquante jam die terrzmotus
fsetus est, ita ut multi, etiam qui sub dio perno-
etabent, perierint : et ignis, ex apertis fundamen-
iis erumpens, omnes coasumpsit, «ui illie inventi
sunt. Contigit quoque et civitates cadere, videlicet
Nicopolim, Neapolim, Eleutheropolim, Gazam alias-
que plures. Et Hierosolymis Porticus JElia multos
Judzsos, circa synagogam inventos, in ruinam Japsa
sustulit ; simulque ignis subito erumpens maximam
ultitudinem combussit. Proterea facti? sunt. te-

* Matth, xvi, 18. * Matth. xxiv, 2.

ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ. Θέλων οὖν ὁ παράνομος τὰς
595] τοῦ Χριστοῦ φωνὰς ψευδεῖς ἀποδεῖξαι, ἐσπού-
δαζε μάλιστα τὸν ναὸν οἰκοδομεῖν, προστάξας ἐχ τῶν
δημοσίων πραγμάτων τε xoV χρημάτων ποιεῖσθαι
πᾶσαν τὴν τῆς οἰχοδομῇς ἔξοδον. Συνδραμόντων οὖν
τῶν Ἰουδαίων, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαρᾶς τοῦ ἔργου
ἐναρξαμένων, καὶ τὴν τῶν θεμελίων τάφρον ἔξορυτ-
τόντων ἀργυραῖς ἄμμαις καὶ σχάφαις, καὶ τοὺς θε-
μελίους ἤμελλον καταδάλλεσθαι, σφοδροτάτη καται-
γὶς ἐπελθοῦσα, τὸ χενωθὲν ἀντεχώννν. ᾿Αστραπῶν ü
καὶ βροντῶν καθ᾽ ὅλην ἐκείνην τὴν νύχτα συνεχῶς
χαταπεμπομένων, σειπμὸς ἐγγιζούσης λοιπὸν τῆς
ἡμέρας ἐγένετο, ὥστε πολλοὺς καὶ ὑπαίθρους μένον-
τας ἐναποψύξαι" xal πῦρ ἐκ τῶν ὀρυσσομένων θε-
μελίων ἐξενεχθὲν, πάντας τοὺς εὑρεθέντας ἐχεῖσε
χατέφλεξεν' χαταπεσεῖν δὲ χαὶ πόλεις συνέδη τὰς
περὶ Νικόπολιν, καὶ Νεάπολιν, Ἐλευθερόπολίν τε
xaY Γάζαν, xai ἑτέρας πλείους " στοά τε τῆς Alda;
ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ἢ παρὰ τὴν συναγωγὴν τῶν

^

NOTE.

) Greca. ad litteram : vicarium obeunte prin-
eipatum Sallustio. Porro vicarium hunc principa-
tum prefeciuram. vocat Ammianus, lib. xxvi, $5,

dicens : Orientem regebat. potestate. preefecti Sal
lustinus. Epi.

Digitized by Google
