1311

ADDENDA,

13i2

64. Hee martyris verba cum audivisset fcedifra- A tb. Ταῦτα ἃ παραβάτης xal τοῦ Θεοῦ ἀλλότριος

gus et a Deo alienus Julianus, talem in eum protulit
sententiam : Artemium, qui deos contumelia affe-
cit, Romanss nostrasque leges pedibus calcavit,
se ipse Christianum pro Romano et Grico profes-
505 est, et pro duce et augustafi Galil:eus magis
studvit nomimari, smprema sententia morti addici-
mus, el exsecrandum ejus caput gladio ampatari
jubemus. Accepta hujusmodi sententia, Christi
Wwarlyr egressus estetribunali cum militibus
abducentibus eum, ketabundus et exsultans, hym-
nos cantans et glorificans Christum | Regem.
Postquam pervenerunt ad. locum ubi Christi mar-
tyr et miles consummationem accepturus erat,
dixit nilitibus qui eum ducebant : Fratres, obsc-
€ro vos, concedite mihi aliquantulum temporis ad
órandum. Qui responderunt : Prout placuerit tibi,
fac. Et conversus sanctus ad orientem, manibus-
que in ccelum levatis, sic oravit:

65. Gratias tibi ago, Domine Salvator corum
qui in veritate invocant nomen tuum, quia corro-
borasti me, indiguum famulum tuum, ad concul-
candum stimulos diaboli, ad conterendum ejus
laqueos quos posuit subtus pedes meos, et àd con-
fundendum apostatam Julianum, recusantem. im-
perium tuum, adhzrentem diabolo et iis qui ode-
runt te, pedibus calcantem sanctas leges tuas , ac

Ἰουλιανὸς ἀχούσας παρὰ τοῦ μάρτυρος, ἀπεφ fjvaco
xaT αὐτοῦ ταυτηνὶ τὴν ἀπόφασιν" ᾿Αρτέμιον τὸν
τοὺς θεοὺς ἐνυδρίσαντα, καὶ τοὺς Ῥωμαϊχούς τε καὶ
ἡμετέρους χαταπατήσαντα νόμους, Χοιστιανόν τε
αὑτὸν ἀντὶ Ῥωμαίου xaX λληνος χαθομολογέσαντα,
χαὶ ἀντὶ δουχὸς καὶ αὐγουσταλίου Γαλιλαῖον ἔχυτὸν
ὀνομάσαντα, τῇ τελευταίᾳ τοῦ θανάτου παραδεδώκα-
pev ψήφῳ, τὴν μιαρὰν αὐτοῦ χεφαλὴν ξίφει ἔχχοπῆ-
γαι χελεύσαντες. Ταύτην οὖν τὴν ἀπόφασιν ὁ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς δεξάμενος, ἐξελήλυθε τοῦ βήματος
[391] μετὰ τῶν ἀπαγόντων αὐτὸν στρατιωτῶν, xat-
ρὼν καὶ ἀγαλλιώμενος, ὑμνολογῶν καὶ δοξάζων τὸν
βασιλέα Χριστόν. Φθάσαντες δὲ τὸν τόπον si; δ᾽
ἔμελλεν ὁ τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης xai μάρτυς τὴν
τελείωσιν δέξασθαι, ἔφη πρὸς τοὺς ἀπάγοντας αὑτὸν
στρατιώτας * 'Abci. gol, παραχαλῶ ὑμᾶς, ἔνδοτέ por
μικρὸν τοῦ προσεύξασθαι " οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον *
ὯὩ; ἔστι σοι καταθύμιον, ποίησον. Καὶ στραφεὶς ὁ
ἅγιος κατὰ ἀνατολὰς, χαὶ τὰς χεῖρας εἰς οὐρανοὺς
ἐφαπλώσας, ηὔξατο οὕτως"

Ce, Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα Σῶτερ τῶν ἐν ἀλη-
θείᾳ ἐπικαλουμένων τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσάς us
τὸν ἀνάξιον δοῦλόν σὸν χαταπατῆσαι τὰ χέντρα τοῦ
διαθόλου, χαὶ συντοίψαι τὰ: αὑτοῦ παγίδας ἃς ἔθετο
ὑποκάτωθεν τῶν ποδῶν μον, xat καταισχῦναι τὸν
ἀποστάτην Ἰουλιανὸν τὸν ἀποσχιρτήσαντα τῆς σῆς
δεσποτείας, xa προσχολληθέντα τῷ διαδόλῳ xal τοῖς
μισοῦσί σε" τὸν χαταπατήσαντα τοὺς νόμου: τοὺς

divina mandata tua profanautem. Gratias tibi ago, € ἁγίους σου, χαὶ βεδηλώσαντα τὰ ἔνθεά σου moo3-

o valde misericors, quia humilitatem meam respe-
αἰεὶ, neque. conclusisti me in manibus inimicorum,
sed postisti in latitudine pedes meos οἱ rectos [eci-
sii gressus meos ὃ. Gratias tibi ago, Unigenite
Verbum Patris, quia me dignatus es bravio su-
perna vocationis et choro sanctorum tuorum, quia
consummasli wme in tui confessione, et ruborem
elicuisti lis qui surrexerunt adversum me. Et nunc
invoco te, omine, respice in me et ad verba hu-
militatis mex, 4a refrigerium h:reditati tux, quia
infirmata es nec. confiemasti eam. Quoniam ecce
inimici tui sonuerünt : el. qui oderunt te, extalerunt
caput. Super populum (uum malignaverunt. consi-
lium : et cogitaverunt. adversus sanctos tuos. Dixe-

τάγματα" εὐχαριστῶ σοι, φιλάνθρωπε, ὅτι ἐπεῖδες ἐπὶ
τὴν ταπεϊνωσίν pov, καὶ οὗ cvréxAsicdc μὲ sic
χεῖρας ἐχθρῶν, ἃ.1." ἔστησας ἐν εὑρυχώρῳ τοὺς
πόδας μου, καὶ κατεύθυνας τὰ διαβήματά pov. Εὺ-
χαριστῶ σοι, μονογενὲς Λόγε τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἠξίωσάς
με τοῦ βραδείου τῆς ἄνω χλήσεως, καὶ τοῦ χοροῦ τῶν
ἁγίων σου, καὶ ἐτελείωσάς qz ἐν τῇ ὁμολογέᾳ σου, xal
χκατήσχυνας τοὺς ἐπανισταμένους ἐπ᾽ ἐμέ * xal νῦν
ἐπικαλοῦμαί σε, Δέσποτα, ἔπιδε ἐπ᾿ ἐμὲ xal ἐπὶ τοῖς
ῥήμασί μου τοῖς ταπεινοῖς, καὶ δὸς ἀναψυχὴν τῇ χλη-
ρονομίᾳ σου, ὅτι ἡσθένησεν xal οὐ χατηρτήσω αὐτήν.
Ἰδοὺ γὰρ οἱ ἐχθροί σον ἤχησαν, xal οἱ μισοῦντές
σε ἦραν κεραιλήν. 'Επὶ τὸν λαόν σου xacezarovp-
γήσαντο γνώμην, καὶ ἐδουζεύσαντο[ 5393] κατὰ τῶν

runt : Venite, et disperdanus. eos de gente : et non Ὁ ἁγίων σου. Elxov γάρ" Δεῦτε καὶ é&£oAo0psócuper

memoretur nomen Christi ultra *. Hzc jactat Julia-
nus ; hzc cum fiducía effutit; hxc minatur populo
tuo et hereditati ttx*, pro qua sanguinem tuum
effudisti. Ecce enim altaria tua diruta, sanctuarium
luum igne consumptum, decor domus tu: evanuit,
et sanguis leslamenti tui pro nibilo est habitus,
propter peccata nostra et blasphemias quas effudit
Arius adversum te, Unigenite, et Spiritum san-
Ctm tuum : quando scilicet alienum te esse docuit
a Patris consubstantialitate ejosque natura extra-
noum; quando te, Creatorem omnium, creaturam
appellavit, et in tempore posuit qui fecit. seculo.

ὁ Psal. xxx, 9. * Psal. rxxxin, 5-5.

αὑτοὺς, καὶ ob μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
ἔτι. Ταῦτα κομπάζει Ἰουλιανός * ταῦτα θρασύνεται"
ταῦτα ἀπειλᾷ τῷ λαῷ sou xal τῇ χληρονομίᾳ σοὺ
ὑπὲρ ἧς τὸ σὸν αἷμα ἐξέχεας. Ἰδοὺ γὰρ τὰ θυσιαστή»
ριά σου χατεσκάφησαν, καὶ τὸ ἁγίασμά cou ἐμπέ-
πρησται, καὶ ἢ εὐπρέπεια τοῦ ofxou σου ἑἐξηφάν:-
σται, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης σον ἐξουδένωται, διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ τὰς βλασφημίας ἃς ἐξέχεεν
*Apttog κατὰ σοῦ τοῦ Μονογενοῦς xol τοῦ ἁγίου aou
Πυεύματος, ἀλλοτριῶν σε τῆς τοῦ Πατρὺς ὁμοονσνό-
τητὸς καὶ ἀποξενῶν o: τῆς αὐτοῦ φύσεως, κτίσμα σὲ
ἀποχαγλῶν τὸν δηρμιουργὺν πάτης τῆς κτίσεως, καὶ

Digitized by Google

