1191

ADDENDA.

1192

pietatem portio efücitur. Exstabatque id quod & A ξας, μέγα μέρος πρὸς τὴν tücietav γίνεται" ὡς

Paulo dictom est : Ubi abundavit iniquitas, illic et
superabnadavit gratia (flom. v). Cum igitur sapien-
tissimus Josaphat etiam ad rei militaris duces et sa-
trapas, atque ad omnem denique populum de Deo
atque erga ipsum pietate multa verba faceret, et quasi
iguea lingua preclarum aliquid ac modulatum ca-
neret, superveniens Spiritus sancti gratia omnes ad
celebrandam Dei gloriam excitabat; ita ut universa
multitudo una voce. clamaret : Magnus Christiano-
rum Deus est, nec prater Dominum nostrum Jesum
Christum, qui cum Patre.et Spiritu saucto glorifica-
iur, alius Deus est.

Divino porro zelo impletus rez Abenner, in aurea
illa ei argentea idola, qux in ipsius palatio erant,
acri animo impetum facit, eaque omnia dejicit ,
posteaque in minutas partes redacta pauperibus
distribuit : sic nimirum utilia ea reddens, qux prius
-utilitaie omni ac fructu. carebant. Quin etiam ipse
«um 4llio idolorum templa et aras omnes obsidens ,
ἃ fundamentis ip-a eruit, eorumque loco templa Deo
exstruxit. Nec vero in urbe duntaxat , sed etiam in
tota regione eamdem operam sedulo navabant. Pei-
versi autem spiritus, qui inaris domicilium babebaat,
cum ululata peliebantur, invictamque Dei nostri po»
tentiam tremulo clamore testabantur, omnisque vi-
cina regia, ac multe item finitime gentes ad piam

fidem sese conferebant. Tum igitur, cum divinissi- C

mus ille episcopus, de quo superius verba fecimus ,
accessisset, rex Abenner fidei Christiane elementis
imbuitur, ac divino baptismo in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancii, perficitur. Ac Josaphat ex
divina piscina ipsum excipit, res sane omuium maxi-
me nova, Patris enim pater existil, el ei a quo ear-
nali modo progenitus fuerat spiriualem regeneratio-
nem conciliat. Etenim coelestis Patris flliuserat, divi-

ἐντεῦθεν ἔργῳ τὸ εἰρημένον τῷ Παύλῳ γνωσθῆναι,

xai ὅπον ὁ τῆς ἀσεδείας ὑπῆρχε πλεονασμὸς, ἐχεῖ
καὶ τὴν περίσσειαν γενέσθαι τῆς χάριτος (14). Πόλλὰ
τοίνυν καὶ τοῦ σοφωτάτου Ἰωάσαφ τοῖς συνελθοῦσι
τότε στρατηγοῖς τε χαὶ σατράπαις χαὶ παντὶ τῷ λαῷ
περὶ θεοῦ xal τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας διαλεγομένου,
xa οἱονεὶ πυρίνῃ γλώσσῃ (75) καλόν τι καὶ ᾧδεχὸν
τερετίζοντος, 1j τοῦ ἀγίου Πνεύματος χάρις ἔπεφοι-
τήσασα πάντας εἰς δοξολογίαν ἐκίνει Θεοῦ: ὡς ix
μιᾶς φωνῆς πάντων βοησάντων τῶν ὄχλων’ Μέγας ὁ
Θεὸς τῶν Χριστιανῶν' οὐχ ἔστιν ἄλλος θεὸς, πλὴν
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σὺν Πατρὶ xot

Β ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζομένον.

Ζήλου δὲ θείον χατάπλεως γενόμενος, ὁ βασιλεὺς
"Αδεννὴρ ἐφάλλεται στεῤῥῶς τοῖς εἰδώλοις ἅ ἦσαν
ἐν τῷ παλατίῳ αὐτοῦ ix χρυσοῦ xoi ἀργύρου πε-
ποιημένα, καὶ εἰς ἔδαφος ταῦτα χατασπᾷ. Εἶτα, εἷς
λεπτὰ (16) διελὼν, πένησι διανέμει, ὠφέλιμα οὕτω
9920 τὰ ἀνωφελῇ θέμενος. ᾿Αμέλει xal μετὰ τοῦ
υἱοῦ τοὺς εἰδώλων ναοὺς καὶ βωμοὺς περιστάντες
μέχρις αὐτῶν κατηδάφουν τῶν θεμελίων" ἱερὰ δὲ τῷ
Θεῷ τεμένη ἀντῳχοδόμουν. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ πόλει,
ἀλλὰ καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώραν σπουδῇ ταῦτα ἑποίουν.
Τὰ δὲ πονηρὰ πνεύματα τὰ τοῖς βωμοῖς ἐνοιχοῦντα
ὁλολύζοντα ἠλαύνοντο, καὶ τὴν ἄμαχον τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν δύναμιν ὑποτρέμοντα ἐθόων. Πᾶσα δὲ ἡ περί-
χωρος καὶ τὰ τῶν προσοίχων ἐθνῶν πλεῖστα πρὺς
τὴν εὐσεδῇ πίστιν ἐχειραγωγοῦντο (17). Τότε δὴ τοῦ
ἀνωτέρω (Ἴ8) ῥηθέντος (79) θειοτάτου ἑπεσχόπου
παραγενομένου, κατηχεῖται ὁ βασιλεὺς ᾿Αδεννὴρ, καὶ
τῷ θείῳ τελειοῦται βαπτίσματι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς, $911 τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ
Ἰωάσαφ τοῦτον ἐκ τῆς θείας χολυμθήθρας ἀναδέχε-
«αἱ, τοῦτο᾽ δὴ τὸ καινότατον γεννήτωρ τοῦ πατρὸς
ἀναδειχϑεὶς (80), καὶ τῷ σαρχιχῶς γεννήσαντι τῆς
πνευματιχῆς ἀναγεννήτεως πρόξενος γενόμενος (81)-

79) Respeciu ad Δεῖ, Apost. 1, ὅ : “Ὥφθησαν αὑτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός. Conf. supra

ἧς Epist. ad Rom. v, 30 : Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἣ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν fj χάρις.

(76) In. versu Theocriti, ut, 21, Τὸν στέφανον τῖλαί με κατ᾽ αὐτίκα λεπτὰ ποιησεῖς, ubi λεπτὰ est pro εἰς
λεπτὰ vel λεπτῶς, non statim intelligo eur Valckenarius jungi omnino velit χατὰ eum τῖλαι, quod, ait, χατ-
avtíxa vox sil non Graeca. Equidem si mihi contradicere tam docto homini liceat , scripserim secure
xasautixa, quod simili παραυτίκα satis vindicetur. Sic dixerunt. χατευθὺ, παρευθὺ, et si quae alia. Twe-
sim «Dat χατὰ juvare quidem. videtur Idyll. ui, 54: "Dyóv νῦν τέλλοισα κατ᾽ ἀγρίῳ ἐν πυρὶ βάλλω. S
hic locus est ipse non valde nitidus, ac putaverim fleri tmesim verbi χαταδάλλω, vel χατεμδάλλω.

(71) Conf. similia p. $08.

78) Conf. pag. 307,

T9) Nibil hie uotabile est. Quid enim notius hoc usu parlicipii ῥηθεῖς * Dicunt. et eodem modo δηλω-
θέντα τινά, de eo cujus faeta fuit superius mentio. Estque id notissimum. Unde valde wiratus sum quse
modo legebam Gedikii verba in Stoschii Museo t. Ll, pag. 235, ad Herodian. Hist. vi, 1, 1 : « Statim in prin-
cipio ὁ δηλωθεὶς ᾿Αντωνῖνος quid significet nescio. » Et rejicit Scheidii interpretationem, quamvis unice
bonam, « commentario expositus, descriptus, » quod hane vocem non tneminerit unquam ila usurpatam
invenire; tum ad conjecturas delabitur absurdas. Si forte qui sint quibus, ut Gedikio, δηλωθεὶς ca signili-
catione nunquam occurrerit, eorum gratia aliquot promam exempla. Eusebius V. Const. it, ἔς ὁ δηλω-
θεὶς, bene verteuie interprete, « supradictus Licinius. » Pariter, ut, 15. Neophytus in Mon. Coteler, t. I,
pag. 491 : Οἱ δηλωθέντες, supradicti. In Saracenicis Sylb. p. 2 : ὁ δηλωθεὶς ἄγγελος. Invenitur εἰ cadem
significatione ὁ δηλούμενος ap. Euseb. V. Const. τ, 14, 58; Jambl, V. Pyih. 12,

80) Quod Barlaam przdixerat : conf. pag. 156, n. 15.

81) Sie rependebat mystica illa. generatione accepta vite physice beneficium filius patri, quod noa
posse rependi , idque vete, re alio modo considerata, aiebat. Joannes Chrys. Hom. De educat. pag. 30 :
Καὶ oU δὲ, ὦ παῖ, ὡς οἰχέτης δούλευτον tot; γεννήσασί as. Τί γὰρ ἀνταποδώσει; αὐτοῖς, οἵα αὐτοὶ co;
ἀντιγεννῆσαι γὰρ αὐτοὺς οὐκ ἔνι, Quam sententiam mutuatus est Georgius Lapitha meditus v. 129 : I1»;

Digitized by Google
