1391

stare, quz nobis placent perficere, recte Grecorum
religionem amplecti et antiquis moribus ac rebus
inhzrere. Constantinus enim, ut ipse scis, homi-
num deceptu facillimus, indoctus quoque et
amens, in eultu novitates sectare copit, et abro-
gatis Romanorum legibus, ad Christianismum
declinavit, quod nempe puderet eum impietatum
suarum, diique eum grege expulissent, ut scelestis-
simum, sua religione indignum et cognatorum
sanguine inquinatum. Nam fratres suos. morti
tradidi, cum nihil mali fecissent, et uxorem
Faustam, filiumque suum Priscum (14), qui erat
vir frugi et bonus. Hujusmodi ergo scelera dii
exsecrali, repalerant eum, et & sacro sanctissi-
moque suo cultu. longissime aberrare fecerunt ;
praterea semen ejus sceleratum et exsecrabile
eum integro genere de medio tulerunt. Quapro-
pter, vir. admirande, ubi video tuum in omnibus
firmu n ac eonstans ingenium, volo te nostrse par-
tis et soeietatis fieri amicum, et eonsortem atque
in ombibus imperil negotiis intimum. Agedam,
Artemi, 818 nobiscum, qui viri sumus, Christoque
abjurate, ad paternam, antiquissimam et maxime
diuturnam Romanorum Grecorumque religionem
-Aransgredere, et bonis divinitus concessis fruere
nobiscum, honorum maximorum 3c dignitatum
purticeps.

44. Ad hec Christi martyr, cum se paululum
sustinuisset οἱ animo circumspexisset audita, to-
tamque recollegisset mentem οἱ rationem, respon-
dit: Equidem, imperator, de mea religione et fide
nullam in prssens tibi afferam defensionem, licet
ejus demonstrationes in promptu habeam. Sed de
fratris tui morte, hoc sit responsum : Non appare-
bit me ejus anim: injuriam intulisse, sive opere,
site verbo, sive qualieonquo mentis cogitatione,
otiamsi mille modis in hoc serutando defatigeris ;
wam veritas immutabilis. Noveram enim eum
Christianam, pium, justum, et Christi legum
amantem ae studiosum, Sciat ergo coelum et terra
s$que universus angelorum chorus, et Christus,

ADDENDA.
43. Adhortor igitur tuam nobilitatem nobiscum A — pr. Παραινῶ τοίνυν τὴν σὴν γενναιότητα

e

μεθ
ἡμῶν τε εἶναι καὶ τὰ ἡμῖν ἀρέσχοντα διαπράττεσθαι,
τὴν τε θρησχείαν ἑλληνίζειν ὀρθῶς, καὶ τῶν ἀρχαίων
ἐθῶν τε καὶ πραγμάτων ἀντέχεσθαι. Ὃ γὰρ Κων-
σταντῖνος, ὡς xal αὐτὸς ἐπίστασαι, εὐεξαπάτητος
ἀνδρῶν ἀμαθής τε xat ἀνόητος εὑρεθεὶς, περὶ τὴν
θρησκείαν ἐνεωτέριδεν, καὶ τοὺς ἹΡωμαίων νόμους
ἐξαθετήσας, ἐπὶ τὸν Χριστιανισμὸν ἐξέκλινε, τὰς
ἀνοσίους αὐτοῦ πράξεις δεδιττόμενος, καὶ ὅτι οἱ θεοὶ
αὐτὸν ἀπεθουχόλησαν ὡς ἐξάγιστον, καὶ τῆς αὐτῶν
θρησχείας ἀνάξιον, αἵματος ὁμογνίου γενόμενον
ἔμπλεον" τούς τε γὰρ ἀδελφοὺς ἀπέχτεινε μηδὲν
πράξαντας ἄτοπον, καὶ τὴν γυναῖχα Φαύσταν, xal
τὸν αὐτοῦ υἱὸν Πρίσχον [Κρέσπον)] τὸν χρηστόν τε
xa ἀγαθὸν ἄνδρα τυγχάνοντα " ταῦτα τοίνυν νὰ

B ἀνοσιουργήματα μυσαχθέντες οἱ θεοὶ, τοῦτον ἀπεῦεν-

κόλησαν, καὶ τῆς ἱερᾶς αὐτῶν xal καναγεστάτης
θρησκείας πόῤῥω Tov xat μακρὰν ἀπεπλάνησαν, καὶ
σπέρμα τὸ ἐναγὲς αὐτοῦ xal καμμίαρον χαὶ γένος
ὅλον ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνισαν. Διὰ τοῦτο, θαυμάσιε,
ὁρῶν σον τὸ χατὰ πάντα εὐσταθές τε καὶ βέδαιον,
βούλομαί σε τῆς ἡμετέρας [574] μερίδος καὶ ἑταιρίας
γενέσθαι φίλον, χαὶ σύγχληρον, καὶ χοινωνὸν κατὰ
πάντα τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων. Δεῦρο τοΐννν,
'Αρτέμιε, στῆθι μεθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοῦ
Χριστοῦ ἔξαρνος γενόμενος, ἐπὶ τὴν πάτριον xal
ἀρχαιοτάτην xa πολυχρόνιον Ῥωμαίων τε καὶ Ἐλ-
λήνων θρησχείαν μετάδηθι, xol τῶν παρὰ θεοῖς δε-
διορημένων ἡμῖν ἀγαθῶν συναπόλανε, τιμῶν μεγί-
στων τε καὶ ἀξιωμάτων ἐν μετοχῇ γεγονώς.

pU. Πρὸς ταῦτα ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μιχρὸν
ἐπισχὼν καὶ ἐπιλογισάμενος, xal ὅλον ἐπισυνάξας
«ὃν ἑαυτοῦ νοῦν τε xat λογισμὸν, ἀπεχρίνατο" Ἐγὼ
μὲν, ὦ βασιλεῦ, περὶ τῆς ἐμῆς θρησχείας xal τἰ-

ὑστεως οὐδεμίαν τινά cov ἀπολογίαν ποιήσομαι τὸ

παρὸν, ἔχων ἐν ἑτοίμῳ [cod. τιμῇ]! τὰς ὑπὲρ αὐτῆς
ἀποδείξεις. Πρὸς δὲ τὸν τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ θάνατον,
ἐκεῖνό σοι ἀπολογήσομαι, ὡς οὐ μὴ φανήσομαι τὴν
ἐχείνου ψυχὴν ἠδιχηκὼς πώποτε, οὐχ ἔργῳ, οὐ λό-
γῳ, οὔτε τινὶ διανοίας ἐπινοήματι, οὐδ᾽ εἰ μυρία
χάμοις περὶ τούτον ἀνερεννῶν᾽ fj ἀλήθεια γὰρ &ps-
«ἀδλητος. Ἠπιστάμην γὰρ αὐτὸν Χριστιανόν τε
ὄντα, θεοφιλῆ τε καὶ δίχαιον, καὶ περὶ τοὺς τοῦ
Χριστοῦ νόμους πρόθυμόν τε καὶ σπουδαῖον Óxáp-

Dei Filius, quem adoro in spiritu, me mundum p χοντα ἴστω τοίνυν οὐρανός «s καὶ γῆ καὶ πᾶς 6 τῶν

esse ab ejus nece et morte, nec ad injustam ejus
eecisionem viris impiis, qui illam commiserunt,
quidquam auxilii contulisse, Neque enim tunc
Coustantio aderam ; sed in Egypto degebam, ibi-
demque mansi usque ad presentem annum, Εἰ
hene quidem defensionem atfero circa fratrem
tuum. .

45. Quod vero attinet ut. Cbristum abjurem et
gentülitiai vitam amplectar, hoc tibi respondebo,

ἁγίων ἀγγέλων χορὸς, καὶ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ᾧ ἐγὼ λατρεύω ἐν τῷ ἐμῷ πνεύματι, ὡς καθαρὸς
ἐγὼ τῆς ἐκείνου σφαγῆς τε xal τελευτῆς, καὶ μηδὲν
συνεισενεγχὼν εἰς τὸν ἐκείνου φόνον τὸν ἄδεννον τοῖς
«τοῦτον χατεργασαμένοις ἀνοσίοις ἀνδράσιν. Οὐδὲ
γὰρ παρὼν ἤμην τότε σὺν Κωνσταντίῳ, ἀλλὰ τὴν
Αἴγυπτον εἶχον οἴχησίν τε καὶ δίαιταν μέχρι τοῦ
καρόντος ἐνιαντοῦ " καὶ ταύτην μὲν ἀπολογίαν ποιοῦ.
μαι περὶ τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ.

[575] με΄. Περὶ δὲ τοῦ τὸν Χριστὸν ἐξομώσασθει
xaX τὸν Ἔλληνιχὸν ἀσπάσασθαι βίον, τοῦτό σοι ἀπο»

ΝΟΤΕ.
(1) Crispum Loco Priscum legendum est, Similiter num. 45. Est error Jibrarii. Eprr.

Digitized by Google
