1221

VITÀ BARLAAM ET JOASATII. 1222

Οὕτω nap ἀμφοτέρων τηὐχαριστεῖτο ὁ Θεός, Καὶ A — Ad hunc modum Deo ab utroque gratie agebautur ;

τοιαῦτα ὁμιλούντων xal τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαλλιωμένων
424,8 χάριτι, κατελάμδανεν ἡ ἑσπέρα. Καὶ δὴ πρὸς
εὐχὴν ἀναστάντες τὰς συνήθεις ἐτέλουν )ειτουργίας.
Εἴτα καὶ τροφῆς μνησθέντες (76), παρετίθει πολυ-
«£A, ὁ Βαρλαὰμ τράπεζαν, τῆς πνευματιχῆῇς πεπλη-
ριομένην χαρυχείας, αἰσθητῆς δὲ ἤχιστα μετέχουσαν
“παρακλήσεως. Λάχανα γὰρ ἦσαν ὠμὰ, ὧν αὐτουργὸς
καὶ γεωργὸς ἦν ὁ γέρων, χαὶ φοίνιχες ὀλίγοι ἐν τῇ
αὑτῇ εὑρισκόμενοι ἐρήμῳ, xal ἄγριαι βοτάναι. Εὐ-
χαριστήσαντες οὖν, καὶ τῶν παρατιθεμένων μεταλα-
δόντες, καὶ ὕδωρ ix τῆς παρατυγχανούσης πηγῆς
“πιόντες, τῷ ἀνοίγοντι χεῖρα χαὶ ἐμπιπλῶντι πᾶν
ζῶον (11) αὖθις ηὐχαρίστουν Θεῷ. ᾿Αναστάντες δὲ
“πάλιν, χαὶ τὰς νυχτερινὰς πληρώσαντες εὐχὰς, τῆς
σινευματιχῆῇς πάλιν μετὰ τὴν εὐχὴν ἥπτοντο ὁμιλίας,
λόγους σωτηρίους χαὶ τῆς οὐρανίου πεπληρωμένους
φιλοσοφίας (78) παρ᾽ ὅλην διεξερχόμενοι τὴν νύχτα,
ἕως αὐτοὺς ὄρθρος τῶν συνήθων αὖθις μνησθῆναι
εὐχῶν (19) πεποίηχεν.

ἜΜμεινε δὲ Ἰωάσαφ μετὰ τοῦ Βαρλαὰμ ἱκανοὺς
οὑτωσὶ χρόνους, τὴν θαυμαστὴν ταύτην xol ὑπὲρ
ἄνθρωπον μετερχόμενος πολιτείαν, xal ὡς πατρὶ
τούτῳ xal παιδευτῇ μεθ᾽ ὅτης συμπαρομαρτῶν αὐτῷ
 ποταγῆς xal ταπεινώσεως, καὶ πρὸς másav ἰδέαν
υμναζόμενος ἀρετῆς, ἄριστά τε παιδευόμενος τὴν
“πάλην τῶν ποντρῶν καὶ ἀοράτων πνευμάτων. Ἐν-
«εῦθεν τὰ μὲν πάθη ἐθανάτωσε πάντα τὸ φρόνημα
δὲ τῆς 8/49 σαρχὸς οὕτω χαθυπέταξε τῷ πνεύματι,
ὡς δοῦλον δεσπότῃ, τρυφῆς χαὶ ἀναπαύσεως ἐπιλα-
θόμενος πάντη, τῷ ὕπνῳ δὲ ὡς χαχῷ προστάσσων
οἰκέτῃ. Καὶ, ἁπλῶς εἰπεῖν, τοσοῦτος ἦν αὑτῷ ὁ
ἀγὼν τῆς ἀσχήσεως, ὡς χαὶ αὐτὸν θαυμάζειν τὸῦ
“πολλοὺς ἐν ταύτῃ χρόνους διενεγχόντα Βαρλαλμ, καὶ
c. καρτερᾶς αὐτῷ ἡττᾶσγαι ἐνστάσεως. Τοσοῦτον
μὲ» γὰρ τῆς σχληρᾶς ἐχείνης xaX ἀπαραχλήτου μετ-
ελάμθανε βρώσεως, ὅτον ἀποζὴν μόνον, xol μὴ
βιαίως θανόντα τοὺς μισθοὺς ζημιωθῆναι τῆς τῶν
"καλῶν ἐργασίας. θὕτω δὲ εἰς τὸ ἀγρυπνεῖν τὴν φύ-
σιν ὑπέταξεν, ὡς ἄσαρχός τις (80) καὶ ἀσώματος.
Eoy*; δὲ αὐτῷ καὶ τῆς νοερᾶς ἐργασίας ἄληχτον τὸ
ἔργον ἣν, xaX ἅπας ὁ τῆς ζωῆς χρόνος εἰς θεωρίας
ἀνηλίσχετο πνευματιχάς τε xal οὐρανίους, ὡς μὴ

ὥραν, μὴ στιγμὴν αὐτὸν τοπαράπαν ζημιωθῆναι, ἀφ᾽ D

οὗπερ τὴν ἔρημον ᾧχητε ταύτην. Τοῦτο γὰρ ἔργον
μοναχιχῇς τάξεως, τὸ μηδέποτε ἀργὸν τῆς πνευματι-
xis ἐργασίας εὑρεθῆναι" ὃ δὴ καλῶς κατώρθωσεν ὁ
Ὑενναῖος xal εὐσταλὴς σταδιοδρόμος τῆςς οὐρανίου
πορείας. Καὶ ἄσθδεστον αὐτοῦ τὴν θέρμην ἐφύλαξεν

ipsisque ita inter se colloquentibus, ac Dei gratia
exsultantibus, adíuit vespera. Proinde ad orationem
Consurgentes, consuetum precationum pensum per-'
solverunt. Ac postea, eum cibo recresndum corpus
esset, Barlaam magnilicam mensam apposuit, spiri-
tualibus videlicet epulis eonfertam , ejus autem con-
solationis , qux scnsi!.us percipitur, quam minimum
sane participem. Cruda enim duntaxat olera erant,
ipsiusmet manibus consita et excu!ta, palm: ;ue per-
paucae, qua in ea solitudine inveniebantur, ac deni -
que silvestres herbas. Cum igitur gratias Deo egis-
sent, appositisque epulis corpus refecissent, atque
aquam e propinquo fonte bibissent, ei rursum, qui
manum aperit, et implet omne auimal benedietione
(Psal. cxias), gratias egerunt. ἂς deinde — con-
'surgentes, posteaquam nocturnas preces absolveruut,
spirituale colloquium inierunt, salutares ac celesti
sapientia plenos sermones per totam noctem cunte-
xentes, quoadusque aurora exortus ad consuctarum
-ursus orationum meinuriam ipsos revocaret.

Mausit autem ad lunc. modum diuturno. tempore
ccm Barlaamo Josaphat, admirabilem hanc »tque
huinana conditione prastantiorem vitam colens, ac
tanquam patrem et praceptoretn cum omni obedien-
tía et bumilitate ipsuro sequens : sic nimirum, ut ad
omne virtutis studium ezerceretur, alque. quopam
pagto cum spiritualibus et invisibilibus spiritibus lu-
ctandum esset, edoceretur. Ex quo illud consecutus
est, ut vitiosa8 omnes affectiones ezstingueret, car-
nisque a(feclui spiritui , non secus ac servum dom]-
no, subjiceret, deliciarum omnium animique remis-
sionum oblivione caperetur, somno tamquam improbo
mancipio imperaret. Atque, ut brevi perstringam,
taglio studio in solitariz vite certamen igeumbeba!,
ut ipse quoque Darlaam, qui permultun temporis in
ea contriverat, miraretur, ipsiusque acrimonis con-
cederet. Tantulum enim duri illius atque consolatione
carentis cibi admittebat, ut vitam duntaxat toleraret,
ncc committeret, uL per ultro accersitam morteu
przmiis iis sese orb»ret, quie virtutum cultui ac stu-
dio tribuuntur. Sie autem naturam nocturnis exeu-
biis subjiciebat, ac si nulla omnino earnis et corporis
parte constaret. Oratio porro perpetuum ipsius stu-
dium erat : oniversumque vite tempus in spirituali-
bus oo codestibus contemplationibus insu.jebatur ;
adeo ul nec horam unam, imo net ullum omnino
temporis puuclum, ex quo in ea solitudine habitavit
deperderet. Ae sane hoc demum vere monastici or-
dinis munus est, nunquam a spirituali opere vacuam

(76) Phile, De vita cont. p. 894 : Ἔνιοι δὲ χαὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ὑπομιμνήσχονται τροφῆς. Quae sunt
conferenda cum loco simili supra p. 104, ubi εἰ delocmione egi. —— — — .
(71) Psal. cxtiv, 16 : "Avolyetg σὺ τὰς χεῖράς σὸν καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοχίας.

(78) C, cozta«.
(19) C sine εὐχῶν.

80) € sine τίς. Lucianus D. Mar. vi, ὅ : ἀνδραποδιστὴς εἶ, Melius codex. 1510, ἀνδρ. τις st Libanlus,
t N. p. 217 : Μανίαν τὸ πρᾶγμα ἡγούμην, εἰ, ζῇν ἐξὸν, alpsizal τις ἀποθανεῖν, καὶ ὃ τοῖς πανούργοις s ἐς
«τιμωρίαν ὥρισται, τοῦτο κέρδος ἡγεῖται λαθεῖν, Codex 2017, χέρδος «t; ἦγ. quo pronomine facile care e
sententia, Statim sophista : Νυνὶ δὲ ὡς ἔγνων... ὅτι τοῦτο τὸ τοῦ θανάτου περισπούδαστον. filud ὡς, quo

valde molestum est, abest ommno codice eodem.

*.

Digitized by Google
