1199 ADDENDA. Jo
teuti$ voluntas retinuit, prz:eceptumque illud, quod A Χριστῷ $9 7 καὶ πάντας ὑμᾶς τοῦτον μόνον γινώ-
patribus bonorem haberi jubet (Deut. v). Unde Dei σχεῖν Θεὸν ἀληθινὸν καὶ Κύριον τοῦ παντὸς ἐδίδαξα,
gratia οἱ adjumento incassum minime laborsvi, nec οὐχ ἐγὼ τοῦτο ποιήσας, ἀλλ᾽ ἡ χάρις αὐτοῦ d] cuv
hujusmodi dies frusira consumpsi; verum οἱ illum, ἐμοὶ (2), ἥτις χἀμὲ τῆς δεισιδαίμονος πλάνης καὶ
εἰ vos omnes, Deo conciliavi, eumque solum Deutü λατρείας τῶν ἐἰδώλων ἐξείλετο, καὶ ὑμᾶς, λαός μου,
verum, ac rerum omnium Dominum cognoscere do- — «5c χαλεπῆς ἠλευθέρωσεν αἰχμαλωσίας. Καιρὸς οὖν
cw, non quidem ego istud faciens, sed gratia Dei δῃ λοιπὸν τὰ ἐπηγγελμένα τῷ Θεῷ ἔργα πληρῶσα:"
mecum, qui me etiam e superstilioso errore atqUe χαιρὸς ἀπελθεῖν ὅπου ἂν αὐτὸς ὁδηγήσῃ με xai
idulorum cultu eripuit, ac vos, o plebs mea, gravi el ἀποδοῦναι τὰς εὐχάς μου ἃς ηὐξάμην αὐτῷ. Νὺν
acerba captivitate liberavit. Jam igitur tempus est ut οὖν σχέψασθε ὑμεῖς ὃν ἂν βούλοισθε ἀφηγεῖσθαι
ea qux Deo pollicitussum expleom. Tempus, inquam, ὑμῶν xal βασιλεύειν * ἤδη γὰρ κατηρτισμένοι ἐστὲ
est ut quo ipse me ducet proficiscar, eaque vota qui- εἰς τὸ θέλημα τοῦ Kuplov, καὶ οὐδὲν ἀποχέκρυπται
bus we ipso obstrinxi persoleam, Nune itaque vobls- ὑμῖν τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων. "Ev τούτοις πορεύε-
eum ipsi considerate quem vobis preesse ac regnum — coc. μὴ ἐχχλίνητε δεξιὰ ἢ ἀριστερά (5)* καὶ ὁ Θεὸς
obtinere velitis. Jam enim in Domini voluntate per- τῆς εἰρήνης εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν (8).

fecti estis, nec quidquam ex ipsius praeeptis vobls occultum est. In bis ambulate, nec vel ad dexteram
vel ad sinistram declinate. Ac Deus pacis velim sit cum omnibus vobis.

Ii:ec ut plebs audivit, tumultus statim ac strepitus, D Ταῦτα ὡς ἤχουσεν ὁ λαὸς ἐχεῖνος xat δῆμος, θόρυ-
iugensque clamor et confusio exorta est, plorantibus — 6og εὐθὺς xal πάταγος xat Boh πλείστη xal σύγχυσες
eunibus, atque orbitatem suam deploranübus. Quin ὧν, χλαιόντων πάντων καὶ ὀδυρομένων τὴν ὀρφανίαν.
etiam practer luctus οἱ ejulatus lllud etam jurejurando Τοιαῦτα θρηνοῦντες, πρὸς τοῖς θρήνοις καὶ ὄρχεις
affirmabant, sese il'um minime dimissuros, sed re- — £6:6alouv μὴ μεθήσειν ὅλως, ἀλλ᾽ ἀνθέξεσθαι, xal
tenturos, nee. secedendi potestatem ullo modo ipsi τὴν ὑποχώρησιν αὐτῷ μὴ τοπαράπαν παραχωρῆσαι.
facturos. Sic clamante populo, atque omnibus magis- θύὕτω βοῶντος τοῦ δήμου καὶ τῶν ἐν τέλει πάντων,
watibus, excipiens rex populares compescit, silen- ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς χατασείει τὸν ὄχλον, καὶ σιγᾷν
tiumque ipsis imperat, seque illorum contentioni ce- αὐτοῖς διαχελεύεται (D). Καὶ εἴκειν τῇ ἐχεΐνων
üere atque obtemperare asserens, eos, quamvis alio- ἐνστάσει εἰπών, λυπουμένους ὅμως xol τὰ τῆς olpas-
qui moerentes atque ejulatus signa in genis ferentes, γῆς σημεῖα ἐπὶ τῶν παρειῶν φέροντας οἴκαδε ἐκπέμ-
domum remitti. Ipse autem unum ex principibus, πεῖ, Αὐτὸς δὲ ἕνα τῶν ἀρχόντων, ὃς ἣν πρόπριτος
quem ipse tum pielatis, tum vite sanctitatis ποπίως 43.328 αὐτῷ, ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι βίου θαυμαζό-
pluris omnibus faciebat, admirationeque prosequeba- ὀ μενος, Βαραχίας τοὔνομα (ὄνπερ xat ἀνωτέρω ἐδήλω-
tur, hoc est Darachiam, cujus etiam superius, cum σεν ὁ λόγος (6), ἡνέκα Ναχὼρ τὸν Βαρλαὰμ ὑ ποκρινό-
Nachor Barliamum se esse simulans cum philoso- C μένος τοῖς φιλοσόφοις διελέγετο, xal μόνος ὁ Βαραχίας
phis disputavit, verba fecimus, quemque slum zelo ἡτοιμάσθη συμπαραστῆναι αὐτῷ καὶ συναγωνίσα-
ilivino penitus flagrsntem ab ipsius partibus stetisee, σθαι ζήλῳ θείῳ ἐχχαυθεὶς τὴν χαρδίαν)" τοῦτον
atque ad disputationem adversus illos ineupdam pa- χαταμόνας λαδὼν ὁ βασιλεὺς, προσηνῶς διελέγετο,
ratum fuisse diximus, hunc, inquam, remotis arbi- καὶ θερμότατα ἐδεῖτο παραλαδεῖν τὴν βασιλείαν, καὶ
tris, assumptum, blande ac leniter allocutus est, ἐν φόδῳ Θεοῦ τὸν λαὸν αὐτοῦ ποιμᾶναι, ὡς ἂν αὐτὸς
ebuiiisque precibis, ut regnum acciperet, atque ἣν τὴν ποθουμένην αὐτῷ πορεύσηται ὁδόν.
timore Dei plebem suam regeret obsecrabat quo ipse
9d expetituni iter se acciugeret.

Ut autem eum renuentem, atque istud omnino re-
pudiantem vidit, hisque verbis utentem: O rex, quam
istud teur judicium ioiquum est, quam tuus sermo
divino mandato parum consentaneus; nam cum pro-
ximum nop secus ac teipsum amare docearis, qua
tandem ratione sarcinam eam, quam tu ebjicere siu-
dcs, mihi imponere festinas? nam si regio munere

Ὡς δὲ αὐτὸν ἀπαναινόμενον εἶδε xat πάντη ἀπ-
αγορεύοντα, καὶ Ὧ βασιλεῦ, λέγοντα, à; ἄδιχός coo ἡ
χρίσις! ὡς οὐ xav' ἐντολὴν σοῦ ὁ λόγος εἰ γὰρ
ἀγαπῆσαι τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν ἐδιδάχθης (7), τίνι
λόγῳ ὅπερ αὐτὸς ἀποῤῥίψαι βάρος σπουδάζεις, ἐ μοὶ
ἐπιθεῖναι (8) ἐπείγῃ; εἰ μὲν γὰρ χαλὸν τὸ βασιλεύειν,
αὑτὸς τὰ καλὸν χάτεχε" εἰ δὲ πρόαχομμα τοῦτο

€

(3) 1 Fpist. ad Cor. xv, 10.

ἢ μους es CiMica:

41 ist. ad Cor. xii, 11 : Ὁ θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ’ ὑμῶν.

ὁ Epit sd Cor. x ἦς ἀγάπη ehm nc

4 Conf. p. 254

(7) Matth. xxii, 29; Marc. xir, 51; Epist. ad Rom. xui, 9 : ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σον ὡς σεαυτόν.
Ex Levit. xix, 18.

(8) A, ἐπιθῆναι, mendo solito, Theod. Prodromus Tetrast. p. 46 : "Av, συλλαλήσας τῷ θεῷ Μωσῆς μό-
vov, Τόσην ὑπανθεῖ τῷ προσώπῳ τὴν ev: Ὡς μηδ' ὁρᾶθαι συγχαλύμματος δίχα, Τὸ τοῦ Θεοῦ πρότ-
toov οἷον εἰπέ μοι. Bene codex, ὑπανθῇ, Velim quoque ἐπανθῇ. Prapositiones ἐπὶ et ὑπὸ nonnusquam
luerunt permutatzs, Choricius in. Procop. ἃ 15 : "Ev ἀγορᾷ φαινομένον, πᾶς εὐθὺς ἐπανίστατο. Bene est
ὑπανίστατο. in cod. regiis. Vide ad Philosirat. ler. p. 565, de verbo ὑπανίστασθαι,

Digitized by Google

