1219

ADDENDA. m

πόντες τὸ ἀμὴν, πιριλαθόντες τ: xai (68) περιπτυξάμενοι θερμοτάταις ἡμείδοντο ἀλλήλους tips

χαῖς, χρονίου πόθου ἐμφορούμενοι &xop£atux.

Cum autem abunde sese complexi fuissent, atque A

consultassent , sedentes inter se colloquebantur. Ac
sermonem exorsus Barlaam,'his verbis usus est: Prie-
clare fecisti, qui huc veneris, dilecte fili, fili, inquam,
Dei, ac ccelestis regni b:eres per Domioum nostrum
Jesum Christum, quem dilexisti, atque caducis et
fragilibus bonis non abs re chariorem habuisti, 96,
prudentis el sapientis mercatoris instar, omnibus
facultatibus venditis, margaritam pretium omne su-
perantem emisti, ae thesaurum qui surripi non possit
(Maith. xv), in ageo mandaterum Domini abscondi-
ium nactus, omnia dedisti, nee rei ulli ex iis qui
jam jamque effluxure sunt pepercisti, quo agrum
illum tibi comparares. Det tibi Dominus pro (luxis et
caducis terna, pro iis quz interitui obnoxia sunt ea
jn quie nec interitus nec vetustas cadit.

Yelim autem mihi dicas, charissime, quonam pacto
huc accesseris, quique post discessum meum rerum
tuarum status fuerit, atque tuusne pater Deum norit,
an vero nunc quoque eadem, qua prius, dementis
Abreptus, a demonum fiaude atque impostura capti-
vus abducator. Hzc percontante Barlaamo, Joso-
phat altius repetito sermone, qu:ram sibi post ipsius
digressum contigissent, quamque prosperum rebus
cursum Dominus ad id usque tempus quo rursum
inter se convenissent tribuisset, sigillatim exposuit.

Senex itaque haec audiens, voluptate simul atque
admiratione affectus est, ealentesque lacrymas mit-
tens, dicebat : Gloria tibi sit, Deus noster, qui tui
amore priedilis semper przsto es, atque ipsis opitu-^
laris. Gloria t δ΄, Christe, Rex omnium ac Deus op-
time, quoniam benigna tua voluntasita tulit, ut semen
illud quod ia servi tui Josaphat animum jecisti cen-
tuplicatum fructum afferrel , te videlicet, animarum
nostrarum agricola et Domino dignum. Gloria tibi,
Paraclete bone ac sanctissime Spiritus, quoniam quam
tu sanctis tuis apostolis gratiam tribuisti, hane etiam
huic impertiendam duxisti : atque ingentem liominum
multitadinem ipsius opera superstitioso errore lihe-
Tasti, ac vera Dei cognitione illustrasti.

Ἐπεὶ δὲ ἀρχούντως περιέλαδον xal προσηγές-
σαν, γαθίσαντες διωμίλουν. Λόγου δὲ ἀρξάμενς
Βαρλαὰμ, Καλῶς ἦλθες, ἔλεγε, τέκνον γαπρνηένς,
τέχνον Θεοῦ xal χληρονόμε τῆς ἐπουρανίου Bazürz
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν ἡγάττις
ὃν ἐπόθησας διχαίως ὑπὲρ τὰ πρόσχαρα καὶ soap:
καὶ, ὡς ἐχέφρων ἔμπορος xai σοφὸς (69), zi:
πωλήσας, τὸν ἀτίμητον ἐξωνήσω μαργαρέτην ct.
καὶ, τῷ ἀσύλῳ ἐντυχὼν θηφαυρῷ χεχρυμμένυ ^1
ἐν τῷ ἀγρῷ τῶν 987 ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, zi
δέδωχας μηδενὸς φεισάμενος τῶν ὅσον οὔπω zs;
χομένων, ἵνα τὸν ἀγρὸν ἐχεῖνον ἀγοράσῃ: ἐπ::.
Adv σοι Κύριος ἀντὶ τῶν προσκαίρων τὰ αἰών.
ἀντὶ τῶν φθαρτῶν (72) τὰ ἄφθαρτα χαὶ pic
λαιγύμενα,

Εἰπὲ γοῦν μοι, qase, πῶς ἐνταῦθα παρεγίν:..
πῶς μετὰ τὴν ἐμὴν ἄφιξων γέγονε τὰ κατὰ σὲ, τὸ
εἰ ἔγνω τὸν Θεὸν ὁ ab; πατὴρ, ἣ καὶ εἰσέτι, LE.
φὲερόμενος ἀφροσύνῃ, ὑπὸ τῆς τῶν δα: μόνων ἀτέτ;
αἰχμαλωτίζεται. Ταῦτα τοῦ Βαρλαὰμ, ἐρομένου, ἐκ:
λαδὼν ὁ Ἰωάσαφ τὸν λόγον, ὅσα μετὰ τὴν ἐχεΐν»
ἀποδημίαν γέγονεν αὐτῷ, xat ὅσα Κύριος εὐόδωξ
μέχρι τῆς αὖθις συνελεύσεως αὐτῶν, πάντα xm
μέρος διΐει.

Ὁ δὲ γέρων, ἀχούων σὺν ἠδονῇ καὶ θαύματι, θεν
μῶς δαχρύων, ἔλεγε" Δόξα σοι, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ id |
παριστάμενος xal βοηθῶν τοῖς ἀγαπῶσί σε. Μία

( σοι, Χριστὲ, Βασιλεῦ τῶν ἁπάντων καὶ Geb πανάγδλλι,

ὅτι εὐδόχησας τὸν σπόρον, ὃν ἐν τῇ Ψυχῇ κατέξο-
λον (15) τοῦ δούλου σον Ἰωάσαφ, οὕτως ix
στεύοντα χαρπὸν ἐνεγχεῖν (74), ἐπάξιον σοῦ τοῦ Trup-
γοῦ χαὶ Δεσπότου τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Δόξα «t |
Παράχλητε ἀγαθὲ, τὸ πανάγων Πνεῦμα, ὅτι 5c
ἔδωκας χάριτος τοῖς ἁγίοις σου ἀποστόλοις, ταῦ-
τῆς (15) μετασχεῖν κατηξίωσας τοῦτον, xal πολιάν.
θρωπα πλήθη τῆς δεισιδαίμονος δι᾽ “αὐτοῦ ἠλευδέ-
ρωσας πλάνης καὶ τῇ ἀληθινῇ ἐφώτισας corvos!

(68) Δ, περιλαθδόντες xal. C, περ. δὲ καί, Mutavi ὃὲ in τε, Que voculg ϑωρίυϑ sibi nocent. Libanius t. u
pag. 1051 : Τῶν δὲ συνήθων ὅστις προσῆλθε βοηθήσων, οὔτ᾽ ἐγνωρίζετο, δυσμενοῦς τε ἔργον ἐδόχει ποιεῖ».
Co. 1000, δυσμ. δὲ, quod. wmaluui est, ni, pro οὔτ᾽, οὐκ scribatur, . .

(69) Α siue xot σοφός, lursus ea omissione monitus, aliam eamque majorem in Choriciana de Summ

oraliotie $ipplebo, s.€ edita, ὃ

25 : Ἐπεὶ δὲ Λαχεδαιμονίων ἐμνήσθην, νόμος ἔστιν ἐκείνοις ἀρχαῖος ἐπὶ τὸν

ἤδη πολλαῖς ἀδρυνόμενον ἀριστείαις βραχυλογεῖν, xàv μέγα τι διαπράξηται" ἕπομαι τῷ νόμῳ τῆς Xzí-
τῆς. Cod. regi tS. ἀρχαῖος τὸν ἤδη 7. &. ἀριστείαις, χἂν μ. v. δ., βραχέος ἐπαίνου τυχεῖν, ὅτε, prin
ὁ νόμος, σύνηθες τούτῳ πράττειν μεγάλα ' ἕπομαι... Qux ante oculos babuit. Latinus interpres.

(20) Confer. ptg. 40. Ad Arisueuetum p.
ficabaw,
(74) Bina epitheta ἀσύλῳ χεχρυμμέ

98 adjectivum ἀτίμητον ex priore loco notata dignuto siga-

faciunt ut. Agatliie meminerim. epiyr. 42: Οὔπω ἐπισταμένην

τάχα κύμθαλα χερσὶ τινάξαι Báxynv αἰδομένην στήσατο λαοτύπος. lbi ad bina epitheta offendebant tere-

tes nimium editoris prastautissiui aures, atque plus zquo conjecturze Heynianze, ἐπισταμέναις, tribuisse

videtur. Sed, quod ad rem magis pertinet, notanda imitatio verborum Matiiei xit, 44... Ὅμοΐα ἐστὶν ἡ

βασιλεία τῶν οὐρανῶν θιισαυρῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, 9v εὑρὼν ἄνθρωπος... πάντα ὅσα ἔχει πωλεῖ, xal

ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν Exslvov * πάλιν ὁμοία ἐστὶν 1) βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ, ζητοῦντι xalex

μαργαρίτας: εὑρὼν δὲ ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπραχε πάντα ὅσα εἶχε καὶ ἡγόρασεν αὑτόν,
(72) C, δῴ

C, δῴη o. x. à. τῶν φθαρτῶν, wiediis omíssis.

(73) A, κατεθάλου,
(74) Couferantur situilia pag. 40.
(79) C, ταύτην.

Digitized by Google
