1231
omni acceptione dignus :
vivemus ; si sustinemus, et conregnabimus, in sem-
piterno illo ac flnis experte regno incomparabili luce
collustrati, atque vere beatz ac principis Trinitatis
illuminatione donati, Hzc Barlaam ad vesperam
usque, ac per toiam etiam noctem, Josaphato lo-
,Qquebatur effusissime lacrymanti, . atque hujusmodi
disjunetionem egerrimo animo ferenti. Jam autem
lucente die manus atque oculos in ccluu: sustulit,
Deoque gratias reddens, hoc sermone usys est :
Domine Deus meus, qui ubique przsens es, atque
omnia imples, gratias tibi ago, quoniam humilitatem
meam respexisti.(Psal. 1), atque hoc mibi conces-
sisti, ut in orthedoxa tus fide, ettmandatorum tuorum
via, hujusce peregrinationis cursum absolverim. Ac

nunc, optime Domine, atque ad misericordiam pro- B

peosissime, in :eterna tabernacula tua me recipe, nee
ea meinoria retine 4025 velsciens vel insciens in te pec«
cavi, Conserva autemetiam fidelem buneservum tuum,
cui me inutilem famulum tuum preesse voluisti. Ab
wmBi vanitage atque adversarii vexatione ipsum ezxi-
me; illudque effice, ut nodosissimis iis laqueis quos
diabolus ad eorum omnium quibus salus cordi est
óffeusionem expaádit sublimlor existat. Omnem im.
postoris potentiam, omnipotens Deus, a servi tui [Δ
cie dele; atque eas ipsi vires affir, αἱ pestiferum
hostis animarum nostrarum caput proculcet. Spiritus
tui sancti gratiam ex allo in eum demitte, atque ad
invisibiles conflictus robur ipsi adde, ut victorize co-
ronam a te consequatur, ac nomen tuum, o Pater, ac
Filii tui, et Spiritus sancti, in ipso celebretsr, quo-
niam te decet laus et.gloria in szculs. Amen.

"Hac preeatione habita, eum páterno sifeetu Josa-
phatum complexus, atque osculo sancto exosculatus
feisset, ac: sese crucis signo muniisset, pedesque
extulisset, genti Letitia perfasus, non secus ac si
amiei quidam accessissent, ad beatum iter, atque
ad reeipienda beats illius vite premia profectus
est, senex. plane, ac sptritealium dierum plenus.

Car. XL. —Josaphat autem, summa cum venera-

ADDENDA.
Si commorimur, et con- A ὑπομένομεν, καὶ συμθασιλεύσομεν βασιλείαν τὴν

1232

αἰώνιον καὶ ἀτελεύτητον, τῷ φωτὶ καταλαμπόμενοε
τῷ ἀπροσίτῳ (10), καὶ τῆς ἐλλάμψεως καταξιούμενος
«ἧς μακαρίας ὄντως xal ζωαρχικῆς Τριάδος. Τοιαῦτα
μὲν ὁ Βαρλαὰμ ἕως ἑσπέρας καὶ παρ᾽ ὅλην τὴν νύχτα.
τῷ Ἰωάσαφ ὡμίλεϊ, ἀκατασχέτοις δάχρυσιν ὄδυρο-
μένῳ καὶ τὸν χωρισμὸν μὴ φέροντι. "Ἄρτι δὲ τῆς
ἡμέρας διαφανούσης (14), τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν
διαπεράνας, ἦρεν εἰς οὐρανὸν χεῖράς τε χαὶ ὄμματα,
xai εὐχαριστίαν ἀναπέμψας τῷ Θεῷ, Egg:

Κύριε, ὁ Θεός μου, ὁ πανταχοῦ παρὼν χαὶ τὰ
πάντα πληρῶν, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἐπεῖδες τὴν τα-
πείνωσίν μον xal ἐν τῇ ὀρθοδόξῳ σον ὁμολογίᾳ καὶ
ἐν ὁδῷ τῶν ἐντολῶν σου ἠξίωσας τὸν δρόμον τελέσας
με τῆς ἐνθάδε παροιχίας μου. Καὶ νῦν, φιλάγαθε Δέ-
σποτα καὶ πανοιχτίρμον, δέξαι με εἰς τὰς αἰωνίους
σου σχηνὰς (14), χαὶ μὴ μνησθῇς ὅσα σοι ἥμαρτον
ἐν γνώσει τε xai ἀγνοίᾳ. Φύλαξον δὲ xat τὸν πιστόν
φου δοῦλον τοῦτον, οὗπερ προστῆναί με τὸν ἀχρεῖόν
σὸν ἠξίωσας οἰχέτην " ῥῦσαι αὐτὸν &xb πάσης μα-
παιότητος S56 καὶ ἐπηρείας τοῦ ἀντικειμένου, xat
ὑψηλότερον αὐτὸν ποίησον τῶν πολυπλόχων παγίδων,
ὧν εἰς σκάνδαλον ἤπλωσον ὁ πονηροὺς πάντων τῶν
θελόντων σωθῆναι. ᾿Αφάνισον, παντοδύναμε, πᾶσαν
τὴν δύναμεν τοῦ ἀπατεῶνος ἀπὸ προσώπου τοῦ ϑού-
λον σου, xd| δὸς αὐνῷ ἐξουσίων πατεῖν τὴν ὀλεθρο-
αὗχον χάραν φτοῦ πολεμίον τῶν ἡμετέρων φυχῶν.
Κατάπεμψον ἐξ ὕψους τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Φου
Ἡνεύματος. Καὶ ἐνίσχυσον αὐτὸν πρὸς τὰς ἀοράτους

QC παρατάξεις, ἵνα τὸν τῆς νίκης ἀξκυθῇ παρὰ σοῦ

στέφανον δέξασθαι, χαὶ δοξασθῇ ἐν αὐτῷ τὸ ὄνομά
σον, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τς, ὅτι σοὶ πρέπει δόξα xat αἴνεσις εἰς τοὺς αἰῶνας.
ἀμήν.

Ταῦτα εὐξάμενος, xai τὸν Ἰωάσαφ πατριχῶς πε-
ριπτυξάμενος, xal ἀσπασμὸν αὐτῷ δοὺς ἐν φιλήματι
ἁγίῳ, τῷ τύπῳ «€ τοῦ σταυροῦ ἑαυτὸν ἐπισφραγι-
σάμενος, xai τοὺς πόδας ἐξάρας, καὶ λίαν περιχαρὴς
γενόμενος, ὥσπερ τινῶν ἐπιδημησάννων φίλων, πρὸς
τὴν μακαρίαν ἀπῆλθε πορείαν, πρὸς τὴν ἐκεῖθεν
διελθὼν γεροδοσίαν, πρεσδύτης ὧν καὶ πλήρης ἦμε-
ρῶν τῶν τοῦ πνεύματος.

ΚΕΦ. M'. Ὁ ὃὲ Ἰωάσαφ, περιχυθεὶς τῷ Πατρὶ

tione atque ejulatu patrem complexus, lacrymisquep μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποις τῆς εὐλαδείας xal οἰμωγῆς,

abluto ipsius corpore, atque aspero illo cilicio, quod
ab ee in aula acceperat, involute, consuetos psalmos
recitat, per totum diem ac totam noctem simu] et
canens, et pretiosum beati viri corpus lecrymis εἰς
gans. Postridie autem effosso juxta speluncam se-
pulcro, ac sacro corpore reverenter admodum ge-
stato, spiritualem patrem egregius et charissimus
filius inhumavit, ardentiusque animo inflammatus,

1) C, διαφαινούσης.
(12) Conf. p. 17, n. 54.
(13) Conf. pag. 485.
(14) A, ἐχόμενλ.

iW Conf. p. 44, n. 92.

δάκρυσί τε τὸ λείψανον λούσας, xat τῷ τριχίνῳ da-
χίῳ, ὅπερ αὐτὸς ἦν ἐν τῷ παλατίῳ παρασχὼν (13),
περιελέξας, τοὺς νενομισμένους ἐπιλέγει ψαλμοὺς,
διὰ πάσης τῆς ἡμέρας xoi τῆς νυχτὸς ὅλης ψάλλων
ἅμα καὶ δάχρυσι τὸ τίμιον τοῦ μάχαρος βρέχων
σῶμα. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ, τάφον ποιήφας ἐχόμο-
νον (44) τοῦ σπηλαίον, καὶ 469 εὐλαδῶς ἄγαν τὸ
ἱερὸν λείψανον διαδαστάσα:, ἐν τῷ μνήματι κατέθετο
τὸν πνενματιχὸν πατέρα ὁ καλὸς υἱὸς καὶ τελιώτα»

. Digitized by Google

