1273

9&4. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς ἔτι χατὰ τὴν Kov-
σταντινούπολιν διεῖλχέ τινα χρόνον, τὰ ἐν ταύτῃ
κρατύνας εἰς [508] ὅπερ ὀνομίζετο μάλιστα τῇ βασι-
λείᾳ συμφέρειν, καὶ ὅπως ὁ Ἑλληνισμὸς αὐτῷ πρὸς
πὸ μεγαλειότερον ἐξαρθῇ σχοπῶν τε xal πραγματευό-
μένος ἄρας οὖν ix τῆς Κωνσταντινυυπόλεως σὺν
παντὶ τῷ στρατῷ τὴν ἐπὶ τῆς Συρίας ἐποιεῖτο ὁδόν.
Διελθὼν τοίνυν ἅπασαν τὴν Φρυγίαν, χαὶ πρὸς τὴν
ἐσχάτην αὐτῆς πόλιν τὸ καλούμενον Ἰχόνιον καταν-
τήσας, ἐξέχλινε τὴν Ἰσαυρίαν καταλιπὼν, xai τὸν
λεγόμενον Ταῦρον ὑπεραναθὰς, ἦλθεν ἐπὶ τὰς πόλεις
«ἧς Κιλικίας, καὶ τῷ σταθμῷ προσπελάσας τῷ ἐν
᾿Ιστῷ, αὐτοῦ κατασκηνοῖ, τὸν ἐκ Μαχεδονίας ᾿Αλέξ-
αὐδρον μιμησάμενος " αὐτόθι γὰρ χἀχεῖνος ἐν Ἰσσῷ
τὸν πρὸς Δαρεῖον τῶν Περσῶν βασιλέα συνεχρότησε
πόλεμον, καὶ τοῦτον νιχῆσας, ἐπίσημον τὸν τόπον
εἰργάσατο. Ἐχεῖθεν τὸν Ἰσσικὸν χόλπον διαπεράσας,
ἦλθεν ἐν Ταρσοῖ τῇ πόλει" χἀχεῖθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν
θυμομαχῶν κατὰ τῶν Χριστιανῶν xal ἐπαπειλούμε-
νος τὸ τούτων εἰς ἅπαν ἐξαλείφειν ὄνομα.

χα’, Ἐλθόντι τοιγαροῦν τῷ τυράννῳ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τῇ πόλει καὶ πρὸς τοῖς βασιλείοις οἴχοις κατασκηνώ-
catt, καὶ οὐδὲ πρὸς ἡμέραν μίαν ἡσυχάσαντι, προσ-
ἔχθησαν αὐτῷ ὥσπερ ἀπό τινος παραγγέλματος δια-
δληθέντες, Εὐγένιος καὶ Μακάριος πρεσδύτεροι τῆς
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐχκλησίας ὑπάρχοντες " olg προχα-
θέσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσε παραστῆναι ὁ ἀλι-
πήριος, καί φήσι πρὸς αὐτούς * Τίνες ἐστὲ ἄνθρωποι,
καὶ ποίου βίου χαὶ τύχης τυγχάνοντες, ἐπὶ τοῦ

S. ARTEMII PASSIO.

1214

A 21. Imperator àutem Julianus Constantinepeli
aliquod temporis morabotur, in ea corroborans
qui existimabat maxime conferre ad bonum im-
perii, simulque curans atque oinnia disponens ut
gentilismus magniflee extolleretur. Postea profe-
«tus Constantinopoli cum universo exercitu in
Syriam iter instituit, Per totam igitur Phrygiam
transiens, cum ad extremam bujus regionis ve-
nisse civitatem, quie vocatur Iconium, declina-
vit, omissa lsauria. Dein superato monte cmi
nomen Taurus, accessit ad civitates Cilicie; et
postquam attigit stationem qua est ad Issum , ibi
eastrametatus est, Alexandrum Macedonem imi-
tatus. Nam iste quoque cum Dario, Persarum
rege, illic in 1550 praelium commisit; quo devi-
cto, locum reddidit insignem. Porro Julianus
isthinc Issicum sinum traductus, Tarsum civitatem
venit, atque hinc Antiochiam iram spirans in
Christianos, eorumque nomen se prorsus deletu-
rum minitans.

95. Cum itaque Antiochiam venisset tyrannus,
et ἰώ domum divertissel imperatoriam , et ne una
quidem die quievisset, adducti sunt ad eum,
quasi ex. condicto accusati, Eugenius et Maca-
rius, Antiochenz Ecclesie preshyteri. Quos se-
dens pro tribunali sisti jussit scelestus, dixitque
eis: Quinam estis vos? Qua vobis vitz ratio,
qui sors, ut ad nostrum adducamini tribunal?
Respondit Eugenius : Christiani sumus, et Christi

ἡμετέρου προσήχθητε βήματος; Εὐγένιος ἔφη" (. gregis pastores; hec nostra vitz ratio, hzc sors,

Χριστιανοί ἐσμεν, καὶ τῆς Χριστοῦ ποίμνης ἀγελάρ-
yat τυγχάνομεν τοῦτο βίος ἡμῖν χαὶ τύχη καὶ ἐπι-
πήδευμα. Καὶ ὁ βασιλεύς - Οὗ τοίνυν ἐστὶν ἢ τοῦ
Χριστοῦ ποίμνη ἧς ὑμεῖς ἀγελάρχαιτυγχάνετε Καὶ
4 Εὐγένιος" Πᾶσα ἡ οἰκουμένη ὅσην [509] ὁ ἥλιος
ἐφορᾷ, καὶ ὅσοι ἐπὶ ταύτης εἰσὶν ἄνθρωποι. Καὶ ὁ
Ἴουλιανός" Ἡμεῖς δὲ τίνων ἄρχομεν xol τίνων σή-
μερον βασιλεύομεν, ὦ ταλαίπωρον καὶ δυστυχέστα-
τον ἀνθρωπάριον, εἰ ὅσην ὁ ἥλιος ἐφορᾷ γῆν ὁ Χρι-
στὸς ποίμνην κέκτηται; Καὶ ὁ μάρτυς Τῆς αὐτῆς,
ὦ βασιλεῦ, καὶ ποίμνης καὶ ἀγέλης ἐπιοστατεῖς,
ἧσπερ καὶ ἡμεῖς ἀγελάρχαι τυγχάνομεν δι᾽ αὐτοῦ
4X0 βασιλεῖς βασιλεύουσιν, καὶ τύραννοι κρατοῦσι
γῆς, καὶ αὐτός σοι τὸ βασίλειον σήμερον δέδωχε * xày
αὐτὸς ἀχάριστος περὶ τὸν εὐεργέτην ἐφάνης, αὖ-
gioy δὲ πάλιν ἄλλῳ τινὶ δώσει. Ἐφήμερος γὰρ εἶ,
καὶ ἐφημέρων νῦν βασιλεύεις " αὐτὸς δὲ τὴν βασι-
λείαν αἰώνιον χέχτηται, καὶ πέρας οὐδέπω λαμβά-
νουσαν.

χς΄. Καὶ ὁ Παραθάτης " ᾿Ανόσιε xai τῆς τῶν θεῶν
εὐμενείας ἀλλότριε, χθιζὸς ὧν ὁ Χριστὸς xat ἐφή-
μερος, xüx τῶν τοῦ Καίσαρος Αὐγούστου χρόνων
ἀρξάμενος, αἰώνιος βασιλεὺς ὑπὸ σοῦ χεχειροτόνη-
ται σήμερον; Καὶ ὁ μάρτυς " Ναὶ κατὰ τὸ ἀνθρώ-
qivov καὶ τὸ τῆς ἀφράστου xal ἀῤῥήτον οἰχονομίας
αὐτοῦ μυστήριον, εἶτ᾽ οὖν σαρχώσεως, οὕτως ἔχει,
βασιλεῦ, ἐπεὶ κατὰ τὴν θείαν αὐτοῦ xai προαιώνιον
γέννησιν “ὐδεὶς εὑρεθήσεται χρόνος ὁ ταύτης ὑπέρτε-
γος. Καὶ ὁ Παραδάτης νομίσας ἀπαίδευτον εἶναί

hoc institutum. Εἰ imperator : Ubi, inquit, est
grex Christi cujus vos pastores estis? » Dixit
Eugenius: Universus terrarum orbis, quoad la
tissime eum aspicit sol, et omnes qui in co sunt
homines. Et Julianus : Nos autem quibusnam
prasumus, et in quos hodie exercemus imperium,
o infelix tu et miserrime homuncio, si universam
quam sol aspicit terram Christus gregem possidei?
Tunc martyr : Eidem gregi, imperator, et pecori
praes, cujus et nos pastores sumus. Per Chri-
stum enim reges regnant, et potentes dominantur
in terra. Ipse quoque hodie tibi dedit imperium.
Quod si ingratum te prabueris erga benefactorem,
eras rursus illud alterí dabit. Unius enim diei es,

D et iis nunc. imperas qui sunt unius diei. Christus
vero sempiternum possidet regnum, quod finem
nunquam accipiet,

26. Subjecit Apostata : Impie et ἃ deorum be-
nevolentia aliene, cum Hhesternus sit Christus et
unius diei, ac Cesaris Augusti tempore exstite-
rit, nunquid sempiternus rex a te creatus est
hodie? Et martyr: Utique, inquit, secundum
humanitatem et ineffabilis atque  inenarrabilis
dispensalionis ejus seu carnis suscepte myste-
rium, ita. res habet, imperator; sed quoad ejus
divinam et qua ante secula est generationem,
nullun invenietur tempus ea superius. Apo-

Digitized by Google
