1209

VITA BARLAAM ET JOASAPH,

1205.

θάνατον. Καὶ ταῦτα λογιζόμενος εἰς τὸν τῆς Ümsp- A vilitatem cogita, vitzque hujus brevitatem atque ád-

οὐίας οὐ βληθήσῃ βόθρον (20), ἀλλὰ φοδηθήσῃ tbv Θεὸν,
τὸν ἀληθινὸν καὶ ἐπουράνιον βασιλέα, καὶ ὄντως μα-
χάριος ἔσῃ, Μαχάριοι, γάρ φησι (21), πάντες οἱ
φοθούμενοι τὸν Κύριον, οἱ πορευόμενοι ἐν ταὶς ὁδοῖς
αὐτοῦ" καί’ Μαχάριος (32) ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα.
Ποίας δὲ πρὸ πάντων ὀφείλεις τηρεῖν ἐντολάς :
4.33 Μαχάριοι (25) oU ἐλεήμονες, ὅτι αὑτοὶ ἐλεηθή-
σονται" χαί’ Γίνεσθε (24) οἰχτίρμοναες, ὡς ὁ Πατὴρ

ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστί, Ταύτην γὰρ τὴν.

ἐντολὴν πρὸ πάννων ἀπαιτοῦνται oliv μεγίστῃ ὄντες
ἀρχῇ. Καὶ ἀληθῶς ὁ μεγάλης ἐξουσίας ἐπιλαδόμενος
τὸν δοτῆρα τῆς ἐξουσίας ὀφείλει μιμεῖσθαι κατὰ
δύναμιν' ἐν τούτῳ δὲ μάλιστα τὸν Θεὸν μιμήσεται,

junetam corni mortem cogita. Hiec enim δὶ €enside-
res , in superbiam haudquaquam incides , sed Deum .
verum ac  colestem — Regem metus, sicque
proclare ac feliciter tecum agetur. Beati enim, in-. "
quit ille , orones qui lirmment Dominum, qui ambelent
in viis ejus ( Psal. cxx vir). Ac rursum : Beatus vir
qui tiget Dominum, in mandatis ejus volet nimis
( Psal. cx1). Quanam autem pra estoris precepta.
libi servanda sint, audi : Beati misericordes, quo-
biam ipsi misericordiam coasequentur (Luce vi). Ac
rursum : Estote-misericordes, sient et Pater vester ec
lestis misericorsest. Hoc enim preceptum ab ils potissi- .
mum exposcitur qui Àn sumrao imperio constituti sunt.
Ac sane qui magnam potentiam nactus est, eum

ἂν τῷ μτδὲν ἡγεῖσθαι τοῦ ἐλεεῖν προτιμότερον (25), B ἃ quo hujusmodi potentiam accepit pro viribus imi-

᾿Αλλὰ xai τὸ ὑπήχοον οὐδὲν οὕτως εἰς εὔνοιαν ἐφέλ-
xttat, ὡς εὐποιῖας χάρις διδομένη τοῖς χρήζουσιν"
1) γὰρ διὰ φόδον γινομένη θεραπεία, κατεσχηματι-
σμένη ἐστὶ θωπεία, πεπλασμένῳ τιμῆς ὀνόματι
φεναχίζουσα τοὺς αὐτῇ κροσέχοντας " καὶ τὸ ἀχουσίως
ὑ ποτεταυμένον στασιάζει χαιροῦ λάδόμενον" τὸ δὲ
τοῖς; δεσμοῖς τῆς εὐνοίας χρατούμενον βεδαίαν ἔχει
πρὸς τὸ κρατοῦν τὴν εὐπείθειαν (36), Διὸ εὐπρόσι-
τος ἔσο τοῖς δεομένοις, καὶ ἄνοιγε τὰ (27) ὦτα τοῖς
πενομένοις, ἵνα εὕρῃς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀχοὴν ἀνεῳγμέ-
νην “οἷοι γὰρ τοῖς ἡμετέροις γινόμεθα συνδούλοις,
τοιοῦτον περὶ ἡμᾶς εὑρήσομεν τὸν δεσπότην, χαὶ
ὡς ἀκούομεν ἀχουσθησόμεθα, ὡς ὁρῶμεν ὁραθησό-
μεθα ὑπὸ τοῦ θείου xal παντεφόρου βλέμματος.
Προεισενέγχωμεν οὖν τοῦ ἐλέου τὸν ἔλεον, ἵνα τῷ
ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀντιλάδωμεν,

tari debet. Hac porro in re Deam mazime imitabi-
tur, si misericordia nibil potius antiquiusque habeat.
Huc accedit quod sobditos nihil eque ad benevolen-
tiom allieit, ut beneficii gra*ia egentibus concessa.
Nam obsequium illud quod ex metu orit, adum-
brata est adulatio, per fictam honeris vocabulam eos .
qui animum ipsi adjieiunt, ludificans ac cirumscri-
bens. Atque i8 qui invito animo peret, oblata 'occa-
sione seditionem excitat ; qni autem benevolentis .
vinculis eonstrictus tenetur, firmam ei qui rerüm
petitur obedientiam praeetat. Que cum ita sint , da
operam ut egentibus facilis ad te accessas sit, iisque
qui inopia eonfliclanter, aures tu pateant, ut (ἃ
queque apertas Dei aures invenias. Nam quales nos
ipsos conservis prssbuerimus , talem etiam erga nos
Dominum naneiscomur , et quemadmodum audieri-

mus, audiemur, et quemadmodum viderimus, a divino et omnium rerum conspectore oculo videnimur,
Quamobrem ante misericordiam misericordiam cenferamus, ut simile per simfle recipiamus.

᾿Αλλὰ xax ἑτέραν &xouc ἐντολὴν σύζυγον τῆς προ-
πέρας. Ἄφετε, xai ἀφεθήσεται ὑμῖν' καὶ, ἐὰν (28)
οὐκ 338, ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, οὐδὲ ὑμῖν ἀφήσει ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Διὸ μὴ μνησιχαχήσῃς τοῖς
πταίουσιν" ἀλλὰ, συγγνώμην αἰτούμενος ἀμαρτημά-
τῶν, συγγίνωσχε καὶ αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦ-
σιν, ὅτι ἀφέσει ἀντιδίδοται ἄφεσις, xal τῇ πρὸς τοὺς
ὁμοδούλους ἡμῶν καταλλαγῇ τῆς δεσποτικῆς ὀργῆς
χίνεται ἀπαλλαγή (39). Καὶ αὖθις τὸ ἀσυμπαθὲς
ἡμῶν πρὸς τοὺς πταίοντας ἀσύγγνωστα ποιεῖ ἡμῖν
τὰ ἡμέτερα πταίσματα," καθάπερ ἀχούεις τί ὁ τῶν
μυρίων πέπονθεν ὀφειλέτης ταλάντων (30), τῇ πρὸς
τὸν σύνδουλον ἀσπλαγχνίᾳ ἑαυτῷ τὴν εἴσπραξιν ἀνα-

(20) Conf. Agapet.-c. 14.
(31) David Psal. cxsvii, t.
92) Psal, cxi, 1.

45) Conf. p. 89, n. 81.
91) Luc. vi, 96.

Quin etiam aliud quoque przceptum cum supe-
riore isto conjunctum, ipsique cognatum audi ; Di-
mittite, et dimittelur vobis. Quod si non remiseritis
hominibus delicta ipsorum, nec Pater vester cqlc-
stis peccata vestra vobis remittet, Ob idque ne iig a
quibus offensus fueris injuríà memorem te prebeas ;
verum cum ipse peccatorum tuoruy veniam postules,
its etiam qui in te peccant ignosce. emissioni enim.
remissio rependitur ; et si cum nostris conservis in
gratiam redeamus, Dominus quoque suam in nos
iracundiam comprimet, Αἱ contra nostra adversus
eos qui aliquid in nos admiserunt szvitia boc effi.
cit, ut peccatis nostris nulla venia tribuatur (Matth.
xviu). Quemadmodum audis quidnam ill qui decem

(35) Ex Agapeto c. 37. Conf. et ad sententiam p. 510, n. 49.

56) Conf. Agapet. c. 35.

37) Addidi τὰ, secutus Agap. cap. 8, quem noster sequitur. Vide et loea Damkenio citata.

(28) Matth. τι, 45; Marc. xt, 96. Conf. supra p. 91, n. 92. Basilius, Marc. Praec. c.
fjaste xax αὑτὸς ἀφεθῆναί

ἑαυτῷ παρεγγύα τὴν ἡμέραν, ὡς &
est Ἢ τοῖο 2991 A, scilicet τοῦ
(29) Conf. Agapet. c. 64.
(99) Conf. Matth. xvii, 24...

τοῦ.

50 : Καθ ἑκάστην
σοι παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔλπιζε, Imo παρ᾽ αὐτοῦ, quod

Digitized by Google
