1189

VITA DARLAAM ET JOASAPH.

1190

σιν (64): ὅθεν, τῆς πρὸ; αὐτὸν οἰχειότητος ὀλισθῆ- A ipsi interdicto, hoc est ligni scientiz. Quo quidem

61v, εἰς τὰς πολλὰς ταύτας περιπέπτωχε πλάνας τὸ
ἀνθρώπινον γένος, δουλωθὲν ταῖς ἁμαρτίαις xal
ὁποπεσὸν τῷ θανάτῳ διὰ τῆς τυραννίδος τοῦ διαθό-
Aou* ὅς, ὑποχειρίους ἅπαξ τοὺς ἀνθρώπους λαδὼν,
παντελῶς ἐπιλαθέσθαι πεποίηχε τοῦ Θεοῦ καὶ δεσπό-
του, xal αὐτῷ ἀνέπεισε λατρεύειν διὰ τῆς τῶν εἰ-
δώλων μυσαρᾶς προσχυνήσεως. Σπλαγχνισθεὶς οὖν
ὁ πλάσας ἡμᾶς Θεὸς, εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς xal συν-
ἐργίᾳ τοῦ ἁγίον Πνεύματος (65), εὐδόχησεν ix
Παρθένον ἁγίας, τῆς Θεοτόχου Μαρίας, καθ᾽ ἡμᾶς
τεχθῆναι " καὶ, πάθεσιν ὁμιλήσας ὁ ἀπαθὴς, διὰ τρῖ-
της τε ἡμέρας ἐχ νεχρῶν ἀναστὰς, ἐλυτρώτατο ἡμᾶς

mandato violato, eum e paradiso exterminavit. Unde
et ipse, et uxor, ea quam cum eo habebant con-
junctione lapsi, in hos multos errores inciderunt,
peccato videlieet in. servitutem addicti, mortique
per diaboli tyrannidem obnoxii effecti. Qui quidem,
hominibus semel in potestatem suam redactis, hoe
egit, ut Dei ac Domini oblivione prorsus caperen-
tur, ipsisque persuasit ut per exsecrandam idolorum
adorationem sibi cultum adhiberent. At vero Deus
creator noster, miseratione commotus, benigna Pa-
tris voluntate ac Spiritus sancti adjuncta opera, ex
Virgine sancta nostri instar in lucem edi voluit ;

τοῦ προτέρου ἐπιτιμίου (66) xat χλέους τοῦ προτέρου ^ cumque cruciatu affectus fuisset is qui a perpes-
ἠξίωσε. Συνανήγαγε γὰρ ἡμᾶς εἰς οὐρανοὺς ἀνερχό- p sione immunis erat, triduo post a morte ad vi-

μενος, ὅθεν ἐτύγχανε χαταδεδηχώς" ὃν xal αὖθις
ἥξειν 318 πιστεύομεν, ἵνα τὸ πλάσμα τὸ ἑαυτοῦ
ἀναστήσῃ. ᾿Αποδώσει δὲ ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὖ-
τοῦ (67). Ἐπὶ τούτοις τὴν ἐχδεχομένην τοὺς ἀξίους
τῶν οὐρανῶν ἐμνσταγώγει βασιλείαν (68) χαὶ τὰ
ἀπόῤδητα ἀγαθά. Τὴν ἀποχειμένην τοῖς φαύλοις
προσετίθει βάσανον, τὸ ἄσδεστον πῦρ, τὸ ἐξώτερον
σχότος, τὸν ἀτελεύτητον σχώληχα (69), xo ὅσην
ἄλλην οἱ τῆς ἁμαρτίας δοῦλοι κόλασιν ἑαυτοῖ; ἐθη-
σαύρισαν.

tam excitatus, nos a priori multa et condemnatione
liberavit, prestantiorique gloria donavit. Siquidem
in celum aseendens, simul nos eo unde descende-
rat, evexit. Quem etiam rursus venturum credimus,
ui figmentum suum ad vitam revocet, atque uni-
cuique secundum ipsius opera reddat. Postea de
illo ccelorum regno, quod eos qui id promerenturc
manet, verba fecit, atque arcana illa bona, rc-
€onditamque item improbis penam proposuit, ni-
mirum ignem nunauam extinguendum, exteriores

wnebras, immortalem vermem, ceteraque tormentorum genera, qua peccali servi sibi ipsis recon-

diderunt.
Ταῦτα πάντα λόγοις πλείστοις, καὶ δαψιλῶς αὐτῷ

Hzc omnia quamplurimis sermonibus, ac Spi-

ἐννπάρχουσαν τὴν τοῦ Πνεύματος μαρτυροῦσι χάριν, C ritus sancti gratiam abunde ipsi inesse testanti-

διεξελθὼν (10). εἶτα καὶ τὸ ἀνεξιχνίαστον πέλαγος
τῆς τοῦ Θεοῦ διηγούμενος φιλανθρωπίας καὶ οἷός
ἔστιν ἕτοεμος δέχεσθαι τὴν μετάνοιαν τῶν ποὸς αὖ»
τὸν ἐπιστρεφόντων, xat ὡς οὐχ ἔστιν ἁμαρτία νιχῶσα
τὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν. εἴπερ θελήσομεν μετανοῆ-
σαι (70), ἐχ πολλῶν δὲ τοῦτο παραδειγμάτων xal
γραφικῶν παραστήσας μαρτυριῶν, ὁ μὲν τέλος ἐπ-
£0nxs τῷ λόγῳ.

ΚΕΦ. ΛΕ’. Κατανυγεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς ᾿Αδεννὴρ ἐπὶ
τῇ θεοδιδάχτῳ σοφίᾳ ταύτῃ, φωνῇ μεγάλῃ χαὶ θερμο-
τάτῃ ψυχῇ τὸν σωτῆρα Χριστὸν ὡμολόγει, πάσης
ἀποστὰς δεισιδαίμονος πλάνης (72. S19 Τὸ o»
μεῖόν τε προσχυνεῖ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ὑπὸ τῇ
πάντων ὄψει (75) χαὶ εἰς ἑπήχοον ἁπάντων Θεὸν

bus, prosecutus, tum demum impervestigabile divi-

ze benignitatis pelagus enarravit, quamque iile

eorum qui ad eum sese convertunt penitentiam
libenter exspectet, quodque nullum scelus sit quod
ipsius misericordam superet, si quidem ad meliorem
frugem redire in animum inducamus. Quod cum
multis exemplis ae Scripture testimoniis declaras-
set, orationi finem imposuit.

Cap, XXXV, — Bex autem divinitus tradita hae.
sapien:ia compunctus, ingenti voce ac ferventissimo
animo Christum Salvatorem confitetur, atque ab
omni superstitioso errore abscedit : vivificteque eru»
cis signum inspectantibus omnibus adorat, et au-
dientibus omnibus Deum verum ac Dominum no-

κηρύττει ἀληθινὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" D strum Jesum Christum praedicat. Atque commemo-

τὴν τε προτέραν ἀσέδειαν διεξελθὼν, τὴν olxsíav τε
γατὰ τῶν Χριστιανῶν ὠμότητα καὶ μιαιφονίαν ἐλέγ-

(64) Conf. pag. 41, n. 4.
(65) (ον. pagg. 04, 52,

(66) Conf. pag. 54.

(67) Conf. pag. 55, v. 25.
(68) Conf. pag. 60, n. 49.
(69) Conf. pag. 66, n. 77, 18.
(70) Conf. Pp. 94, 95.

(71) C, διεξελθεῖν,

rala priori sua impietate, οἱ adversus Chri:tianos
crudelitate et iminanitate condemuata, ingens ad

2) 6lossa in A : στίχος ἔμμετρος. Quoi est vere animadversum. Similem habuimus animadversionem
51. Fecit monachus imprudens versiculum ; facere qui voluit, non fecit Theodor. Prodromus, vel
hiles, in editione saltem Thorlaciana (Proluss. t. Vl, pag.

65) : ᾿Ατλάντον πέλαγος, πελαγοῦς Αἰγαίον

βάθος. Fug.cbant isti versificatores pedes trisyllabos. Bene codex 2831: ᾿Ατλαντιχὸν πέλαγος, Αἰγαῖον

βάθος. Nec agnoscitur poetze manus, p. seq. v. 95 : D
plebit lectio codicis : Ὦ γραῦς, xaX πάλιν γραῦς, xoX πάλιν Y
(15) Dicunt et ἐπ᾽ ὄψει, Theodorus Prodr. Galeom. $05 :

ligen. ἐπ΄ ante ὄζει,

αὖῦς καὶ πάλιν γραῦ; καὶ πάλιν. Mensuram im-
Us, πάλιν. .
αἱ ταῦτ᾽ ὄψει τοῦ φίλου φυτοσπόρου, Omisit

Digitized by Google
