1231

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1238

θυμίαν ἐκ νεωτέρας μέχρι τῆς τοσαύτης ἡλιχίας, ἃ, immutavit. Quin potius ab initio ad fingm usque,

μᾶλλον δὲ χαὶ εἰς ὑψηλοτέραν ὁσημέραι προχόπτων
τὴν ἀρετὴν χαὶ χαθαρωτέρας ἀξιούμενος θεωρίας.

atque ab ineunte .sefate usque ad tam proveciam ata-
iem eamdem animi algcritatem retinuit ; imo, ug

rectius loquar, ad sublimiorem quotidie virtutem processit, ac puriorem divino beneficio oontemplatie-

nein consecutus est.

᾿Δμέλει τοιαύτην πολιτευσάμενος πολιτείαν καὶ
οὕτως ἀξίαν τῆς ἑαυτοῦ χλήσεως ἐργασίαν ἀποδεδω-
χὼς τῷ xaMaayt:, σταυρώσας 33 τὸν κόσμον ἑαυτῷ
χαὶ ἑαυτὸν τῷ κόσμῳ (28), ἐν εἰρήνῃ πρὰς τὸν τῆς
εἰρήνης ἀναλύει Θεὸν, xal πρὸς τὸν ἀεὶ ποθούμενον
ἐχδημεῖ Δεσπότην, καὶ τῷ προσώπῳ Κυρίου ἀμέσως
καὶ καθαρῶς ἐμφανίζεται, τῷ τῆς ἐκεῖθέν τε δόξης
ἤδη προηντρεπισμένῳ αὐτῷ στεφάνῳ χοσμεῖται, xal
Χριστὸν βλέπειν καταξιοῦται, Χριστῷ συνεῖναι, Χρι-
στοῦ τῷ χάλλει διὰ παντὸς ἐναγάλλεσθαι, οὗπερ εἰς
χεῖρας τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν παραθέμενος (29), ἐν τῇ
τῶν ζώντων μετεφοίτησε χώρᾳ (50) , ἔνθα ἦχος £op-
ταζόντων (94), ἔνθα τῶν εὐφραινομένων ἡ κατοι-
xia. (52).

Τὸ δέ γε τίμιον αὐτοῦ σῶμα kx γειτόνων αὐτῷ τὰς
οἰκήσεις ποιούμενός τις ἀνὴρ ἅγιος, ὃς χαὶ τὴν πρὸς
Βαρλαὰμ πορείαν ἐχείνῳ ποτὲ ὑπέδειξε (33), θείᾳ
τινὶ μυηθεὶς ἀποχαλύψει κατ᾿ αὐτὴν τὴν ὥραν τῆς
τελειώσεω: αὐτοῦ παραγίνεται, xal ὕμνοις ἱεροῖς
πιμήσας, δάχρυά τε χατασπείσας, σύμδολον τοῦ πρὸς
αὐτὸν πόθου, τἄλλα δὴ τὰ νενομισμένα Χριστιανοῖς
πάντα τελέσας, ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς ἔθετο. Βαρλαὰμ
μνήματι. Συνεῖναι γὰρ ἔδει τὰ σώματα ὧν αἱ ψυχαὶ
συνδιαιιονέζειν ἔμελλον ἀλλήλαις.

Προστάγματι δέ τινος φοδερωτάτου κατ᾿ ὄναρ
864 κραταιῶ; ἐπισχήπτοντος πεισθεὶς, ὁ τοῦτον
κηδεύσας ἀναχωρητὴς τὰ βασίλεια καταλαμθάνε:
Ἰνδῶν, aV τῷ βασιλεῖ Βαραχίᾳ προσελθὼν πάντα
αὐτῷ δῆλα τὰ περὶ τοῦ Βαρλαὰμ καὶ τοῦ μαχαρίου
τούτου τέθησιν Ἰωάσαφ. 'O ὃξ, μηδὲν μελλῆσας,
ἀπέρχεται αὑτὸς μετὰ δυνάμεως ὄχλον, καὶ τῷ σπη-
λαίῳ ἐφίσταται, τὸ μνῆμά τε θεωρεῖ, καὶ, τούτῳ
θερμότατα ἐπιδακρύσας, αἴρει τὸ χάλυμμα, Καὶ ὁρᾷ
τόν τε Βαρλαὰμ καὶ τὸν Ἰωάσαφ ἔχοντας τὰ μέλη
κατὰ σχῆμα χείμενα, καὶ τὰ σώματα οὐδὲν τοῦ προ-
τέρου χρωτὸς παραλλάττοντα, ὁλόχληρα δὲ xal ἀκρι-
θῶς ὑγιῆ σὺν τοῖς ἐνδύμασι. Ταῦτα τοίνυν τὰ ἱερὰ
τῶν ἁγίων ψυχῶν σχηνώματα, πολλὴν ἐχπέμποντα
τὴν εὐωδίαν χαὶ οὐδὲν ὅλως ἀηδὲς ἐπιδειχνύμενα,
θήκαις ἐνθεὶς ὁ βασιλεὺς τιμίαις, εἰς τὴν ἑαντοῦ
πατρίδα μετακομίζει.

. τα

(98) Conf. pag. 10, n. $1

benique cum ad hunc modum vixisset, et usque
adeo dignam vocatione sua operam ei a quo voeatus
fuerat reddidisset, mundumque sibi ipsi ae seipsum
mundo erucifixisset, ad Deum pacis in pace migrat,
atque ad Dominum; cujus perpetua cupiditas eum
tenuerat, proficiscitur, vultuique Domini pure ac
sine ullius rei interpositu apparet, eaque Jam ipsi
praeparata gloriz corena exornatar, idque divinitas
consequitur, ut Christum cernat, cum Christo sit,

BChristi pulchritudine perpetuo exsultet, in eujus

manus commendata anima, ad vivorum regionem
transiit, ubi epulantium sonus. ubi lztantium ha-
bitatio est (Psal. xti).

Praclaram autem ipsius eorpus vir quidam ssn-
etus (qui non longe ab eo habitabat), quique iter
ipsi ad Barlaamum prins commonstrarat, divino
quodam admonitu, ea ipsa hora, qua morte funetus
est, praesens asians, sacrósanctis cantibus ornavit,
profusisque lacrymis, quz ipsius erga Josaphat amo-
ris indices essent, aliisque omnibus rebus quo apud
Christianos in more atque instituto posita sunt eon-
fectis atque absolutis, in patris Barlaami monumento
condidit. Par siquidem erat ut quorum anime ia
perpetuum) simul future erant. eorum etiam cor-
pora conjungerentur.

Cujusdam autem foxmidandi viri, qui id ia semnis
serio imperabat, mouachus ille qui ipsum funere
extulerat mandeto obtemperans, in Indiz regnum
se confert, regemque Baraehiam eenveniene, de
omnibus Josaphati rebus certiorem ipsum facit. Ille
autem nulla interposita mora cwm ingenti populi
multitudine iter init, atque ad speluncam tandem
pervenit, ac sepulerum intuetur, illicque calentis-
simis lacrymis fusis integumentum tollit, cernitque
Barlaamum et Josaphat membra composito habita
sita habentes, corporaque nihil a pristino eolore
immutata, verum integra et prorsus incolumia, una
eum indumentis, H:ec igitur sacrosanctarum anima-
rum tabernacula, suavissimum odorem emiltentia,
nec fedi quidquam exhibentia, preclaris loculis
imposita, rex in patriam suam transfert.

$1. nol :
(29) Psal. xxx, 5 : Εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά e llinc color epigrammatis incerti 688 :

"Ev046c σῶμα λέλοιπεν ᾿Απελλιανὸς μέγ᾽ ἄριστος" [Woyhv δ᾽

pp. 5264 εἰ 555.

y χείρεσσιν δὴν παρεκάτθετο Χριστῷ. Cf.

(20) Diligens glossator ad marginem scripsit στίχος. Versus est enim purus pulus, sed politicus, et

idcirco non notabilis. Cf. p. 236.

39) Psal. Lxxxvi, 7 : Ὡς

φραινομένων πάντων ἡ κατοιχία Ev aol.

Ἐ Psal. x11, 5: Ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἤχου ἑορταζόντων.
ε'

53) Cf. pag. 5,4. — (πίογαπι syntaxis valde turbata est. Τὸ τίμιον σῶμα Jungendum cum ἔθετο, sed
furimo intercidunt membra qua non possunt in ordinem cogi. Forsan. θεία τέ τινι μνηθ... — De μνη»

Ὡς supra p. 306, εν. 98.

Digitized by Google
