1285

Tx phv χερασάμενος; Nat, φησὶ, χράτιστε βασιλέων,
αὐτός ἐστι. Καὶ ἸΙουλιανός " Χάριν ἐποφέίλω τοῖς
ἀθανάτοις θεοῖς καὶ τῷ δαφναίῳ ᾿Απόλλωνι, ὅτι uot
τὸν ἀλάστορα αὐτόμολον xal αὐτεπάγγελτον ἐφανέ-
ρωσαν" xal φησιν * ᾿Αποζωσθήτω τοῦ ἀξιώματος ὁ
παμμίαρος. χαὶ τὴν ζώνην ἀφαιρεθήτω, δίκην τῶν
ἁρτέως αὐτῷ τολμηθέντων " ὑπὲρ δὲ τῆς σφαγῆς τοῦ
ἐμοῦ ἀδελφοῦ καὶ τοῦ αἵματος, αὔριον αὐτῷ θεῶν
βουλομένων προσοΐσω τὴν δέπην" οὐ γὰρ &vl γε αὐ-
«ὃν ἀξαναλώσω θανάτῳ, ἀλλὰ μυρίοις καὶ ὅσοις οἱ
ἀνδροφόνοι ὑπόχρεοι χαθεστήχασιν * οὐ γὰρ χοινοῦ
γε ἀνδρὸς, ἀλλὰ βασιλέως αἷμα ἐξέχεεν, καὶ ταῦτα
μηδὲν πρὸς αὐτοῦ πεπονθὼς ἄδιχον.

S. ARTEMII PASSIO.
μιος, εἶπεν, ὁ ἀλιτήριος ὁ τῷ ἐμῷ ἀδελφῷ θάνατον A imperator ;

1986
Artemius, inquit, sceleratus ille qui
(ratri meo acerbam | wiortem procuravit? Ita, τὸν
spondit cohors, optime imperator, ipse est. Tunc
Julianus : Gratias debeo diis immortalibus, et ma-
xime Apollini Daphnzo, quod inihi ostenderint
impium sua sponte venientem et manifestantem
seipsum. Εἰ dicit : Spolietur dignitate sua exse-
crandus, et eingulo exuatur in penam eorum quie
modo ausus est proferre. De cz:de agtem ac san-
guine frairis mei cras, diis volentibus, penas da-
bit, Etenim non una ewm torte consuimam, sed
millibus, quotquot bomicidis infligi solent; siqui-
dem non tiri communis, sed imperatoris sangui-
nem effuderit, nullam tamen ab eo injuriam pas-
85.

λζ΄. Ταῦτα τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ δημηγορήσαν- D 57, Ηὶς verbis ab. imperatore Juliano prolatis,

τος, ἀνάρπαστος ὑπὸ τῶν δορυφόρων ὁ ἅγιος γίνεται,
καὶ τῆς ζώνης μετὰ τοῦ ἀξιώματος ἀφαιρεθεὶς,
γυμνὸς ἐπὶ τοῦ βήματος ἵστατο καὶ τῶν δημίων ταῖς
χερσὶ παρεδίδοτο " οἱ δὲ, σχοίνους τῶν χειρῶν αὑτοῦ
xai ποδῶν ἐξαψάμενοι, διατείνουσιν ix. τεσσάρων,
χαὶ τὴν τε γαστέρα χαὶ τὸν νῶτον τοῦ μάρτυρος
τοῖς βουνεύροις ἔτυπτον ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἀλλάξαι
αὑτὸν ζυγὰς τέσσαρας. Καὶ ἣν ἰδεῖν ξένην τινὰ καὶ
οὐκ ἀνθρωπίνην ὑπομονήν" οὗ γὰρ στεναγμὸς, οὗ
φωνὴ, οὗ σχυλμὸς, οὐχ ἄλλο τι τῶν ὅσα πάσχουσιν
ἄνθρωποι βασάνοις ἐξεταζόμενοι, παρ᾽ αὐτοῦ àvs-
πέμπετο" ἀλλ᾽ ἄτρεπτός τις καὶ ἀναλλοίωτος τῷ
προσώπῳ κατεφαίνετο, Ἡ γῆ δὰ τοῦ αἵματος ἐπε-

πλήρωτο, καὶ ὁ μάρτυς ὡς ἄλλου [569] πάσχοντος C

ἐγνωρέξζετο᾽ ὥστε θαυμάσαι πάντας τοὺς καρεστῶ-
τας, καὶ αὐτὸν τὸν ἀλάστορα Ἰουλιανὸν ἐχπλαγῆναι
ἐπὶ τῷ ξένῳ θεάματι. Καὶ χελεύεε αὐτὸν ἀνεθέντα
ἐπὶ τὴν φυλαχὴν ἀπαχθῆνα: μετὰ τῶν λοιπῶν ἀγίων,
σχεψόμενος πῶ; xal τίνι τρόπῳ καὶ ποίῳ θανάτῳ
τῆς παρούσης ζωῆς ἐξαφανίσει τοὺς μάρτυρας.

λη. Οἱ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες ἐπὶ τὴν
φυλαχὴν ἀπαγόμενοι ἔψαλλον * ᾿Εδοκίμασας, ὁ
Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀργόριον -
εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα, ἔθου θλίψεις ἐπὶ
τὸν νῶτον ἡμῶν, ἐπεδίδασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς
κεφαλὰς ἡμῶν " λείπει οὖν τὸ OusA0eiv ἡμᾶς διὰ
πυρός t& καὶ ὕδατος, ὅπως εἰς ἀναψυχὴν ἀγάγῃς
ἡμᾶς, Καὶ τῆς εὐχῆς πληρωθείσης, ἔλεγε πρὸς ἑαυ-

arripiunt 5.6} [68 sanetum, qui cingulo cum di-
gnitate spoliatus, nudus sistilur pro tribunali et
lietorum manibus traditur. Hi antem funes mani-
bws et pedibus martyris alligantes, a quatuor par-
ibus cán extendent, ventremque et. tergum ejus
adco boum nervis vetherant, ut in eedendo quater
siternarini. Et videre erat insolitam quamdam nec
hemanam patientiam. Non eniti gemitus, nom vox,
non singultus, non aliud quidquam eorum quz ac-
cidere solent hominibus ubi tormenta perferunt,
ab ipso entittebatur, Terra quidem. cruore opple-
batur; martyris vero. ffons, ac si átius pateretor,
eernebatu? exporrecta, ita o mirarentur. omnes
circumstantes , et ipse nefarius Julianus inaudito
prodigio consternaretar. Jubet. tandem relazatum
cum reliquis sanclis iw custodiam duei, mefitatu-
?us quomodo, et quibas cruciatibus, et quo mortis
geucte vitam auferret martyribus.

$8. Cliffsti ergo m «tyres, dum Th catcerém du-
eébantur, psallebant : Probasti. nos, Dens : igue
nos examinasti, sicut examinatur argentip.  In-
duzisti nog in laqueum, posuisti tribulationes in dórso
mostro : imposuisti homines super capita mostra.
Restat igitur ut, postquam tramsirerimus | per
ignem et aquam, educas nos in. refrigerium *. » Ei
completa oratione, dicebat apud se magnus Arte-

tbv à μέγας ᾿Αρτέμιος Ἰδοὺ γὰρ τὰ στίγματα D mius: Ecce stigmata Christi in corpore tuo inscul-

ποῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σώματί σου χεχάραχται : λείπει
οὖν ἵνα καὶ αὐτὴν τὴν φυχὴν προσαποδῷς μετὰ τοῦ
ἐπιλοίπου cou αἵματος ’ καὶ τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο
λόγιον ἐνθυμούμενος ἔλεγεν’ Ἰδοὺ δέδωχα τὸν
γῶτόν μου εἰς μάστιγας, καὶ τὰς σιαγόνας μου
εἰς ῥαπίσματα * ἀλλὰ τῇ περισσότερον τοῦ ἐμοῦ
Δεσπότου ὑπήνεγχας δἀνάξιος ; Κἀχεῖνος κατεξάνθη
ταῖς μάστιξι" χἀχείνου τὸ πρόσιοπον ῥαπίσματα
χατεδέξατο καὶ χολαφίσμάτα, xal πυγμὰφ ὑπέστη
δ ὅλου τοῦ σώματος, ἀκάνθινον ἐφόρεσε στέφανον,

* Peak. 1xv, 10.

pta sunt, restat igit ut. et ipsam animam tradas
cum retiquo sanguine. Et propheticum iud verbum
réeditabundus proferebat : Ecce dedi dorsum meum
in flagella, et genas meas ad alapas (12). Sed quid
amplius sustinuisti quam que Dominus fneus, in-
digtte ? Ipse quoque dilacerabs fait flagellis ; ipsius
quoque vultus atápas suscepit et cokrphos ; ictus
sustinuit. in toto corpore, spineam portavit coro-
mam, mewwusque ἃ tergo revinetus, Dudus cruci-
fixas est proptet imémiy peccatum imeami[ue pre-

NOT &.
(19) Alkudit sanctus ad locum Isai, t, 6 : Corpus meum dedi percutlentibus, et genas meas vellentibus,

Digitized by Google
