1301

S. ARTEMII PASSIO.

1302

vir. Ὃ γὰρ δὴ Βαδύλας οὗτος λέγεται ἐπίσκοπος — 54. Babylas enim ille dicitur episcopus fuisse

μὲν [582] γενέσθαι τῆς ᾿Αντιοχείας, Νουμεριανῷ δὲ
τῷ βασιλεῖ εἰσελθεῖν βουλομένῳ ἐν τῇ τῶν Χριστια-
νῶν ἐχχλησίᾳ κατὰ δή τινα ἑορτὴν, στὰς πρὸ τῶν
θυρῶν διεκώλυσεν εἰσελθεῖν, φάσχων εἰς δύναμεν
μὴ περιόψεσθαι λύχον τῷ ποιμνίῳ ἐπεισερχόμενον"
τὸν δὲ παραυτίχα μὲν ἀποχρουσθῆναι τῆς εἰσόδου,
εἴτε δὴ στάσιν τινὰ πρὸς τοῦ ὄχλου ἔσεσθαι ὑπειδό-
μενον, εἴτε χαὶ ἄλλως αὐτῶν μεταδουλευθέν’ ἐν
χαλεπῷ μέν ^ot τὴν ἀντίστασιν τοῦ ἐπισχόπου ποιη-
σάμενον, ἐπειδὴ ὡς ἑαυτὸν ἐπὶ τὰ βασίλεια ἀπηλ-
λάγη, παραστήσασθαί τε αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βήματος
ἀπολογησόμενον ἐκέλευσε, xat δὴ παραστάντος aó-
«τοῦ, πρῶτα μὲν τὴν τόλμαν τῆς κωλύσεως ἐνεχάλει,
Ἐπειτα μέν τοι χελεύει αὐτὸν τοῖς δαίμοσι θύειν, εἰ

Antiochis , et Mumeriane imperatore die quadam
festiva Christianam ecclesiam ingredi volente, ste-
tisse pre foribus, eumque prohibuisse intrare,
dicens se pro viribus impediturum ne lupus gregen
invaderet, Imperator quidem statim ab ingressu
repulsus fnit, sive quod seditionem in populo fu-
turam suspicaretur, sive aliud quidquam mente re-
volveret. Cum tamen gre ferret. prohibitionem
episcopi, ad regiam reversus, jussit eum , facti
sui rationem redditurum, ad tribunal duci. Pro-
ducto ergo Babyla , primo quidem audaciam prohi-
bitionis accusavit, deinde jussit eum dzmonibus
saerificare, si vellet erüninationis poenam effugere.
Bed episcopus aceusatiouem dissolvit, et exhorta-

βούλοιτό γε τὴν ἐπὶ τῷ ἐγχλήματι δίχην διαφυγεῖν" B tionem rejecit : illam quidem dicendo , oportere

«τὸν δὲ πρὸς τὴν ἔγχλησιν ἀπολογήσασθαι xai τὴν
πρόχλησιν διαχρούσασθαι, τὴν μὲν, φήσαντα ποιμένι
ἑαυτῷ πάντα προσήχειν ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου προῦυ-
μεῖσθαι, τὴν δὲ, ἡ ἀνελέσθαι, τοῦ ὄντως ὄντος ἀπο-
οτἀντα θεοῦ, ψευδωνύμοις xaX ὀλετῆρσι δαίμοσι θύειν.
Εϊθ᾽ ὁ μὲν, ὡς ἑώρα μὴ πειθόμενον, προσέταξεν a0-
τὸν ἁλύσεσι καὶ πέδαις ἐνδησαμένους, τὴν ἐπὶ θανάτῳ
ἄγειν τῆς κεφαλῆς ἀφαιρήσοντας " ὁ δὲ, ἐπειδὴ ἤγετο
«εθνηξόμενος, ταύτας ἀναλαδὼν ὧδε τοῦ ψαλμοῦ τὰς
ῥήσεις" ᾿Επίστρεψον, ψυχή gpov,elc τὴν ἀνάπαυ-
Cir σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε.

ve, Φασὶ δὲ καὶ τρεῖς παῖδας ἀδελφοὺς τὸ γένος
κομιδῇ νέους ὑπ᾽ αὐτῷ ἀνατρεφομένους, ἀρπαγῆναί
τε καὶ αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ βατιλέως * χαὶ ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ
θύειν ἤθελον, χαί τοι παντοίας ἀνάγκης αὐτοῖς προσ-
ἀγομένης, καὶ αὐτοὺς χελεῦσαι τὸν βασιλέα τῶν
χεφαλῶν ἀφαιρεῖν. Οὖς ἐπειδὴ ἦχον εἰς τὸ mpoxel-
βενὸον χωρίον, ὁ Βαδύλας ἑαυτῷ προστησάμενος,
[985] προτέρους προσῆγε τῷ ξίφει" τοῦ μή τινα
τερέσαντα αὐτὸν ἀναδῦναι τὸν θάνατον, καὶ ἀπο-
τεμνομένων ταύτην ἂν εἰπὼν τὴν φωνήν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. "Ἔπειτα xai
αὐτὸς προῦτεινα τὸν οἰχεῖον αὐτοῦ αὐχένα τῷ ξίφει"
ἐντειλάμενος τοῖς τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀναλέξαμένοις,
«ἃς ἁλύσεις καὶ τὰς πέδας αὐτῷ συνθάψαι, "Iv f μοι
ταῦτα, φησὶ, χειμένῳ χόσμος * xat οὖν καὶ ues! αὐτῶν
ἔτι τυγχάνει χείμενος, ὡς φασί. Τοῦτον τὸν Βαδύλαν
ὁ Ἰουλιανὸς, ἐπειδὴ πρὸς τοῦ Εὐσεδίου ἤχουσς χώ-
λυμα τοῖς ἀγάλμασιν εἶναι τοῦ μὴ χρᾷν, αὐτίκα
προσέταξεν, αὐτῇ θήχῃ, λίθου δ' ἐστὶ μεγάλου πε-
ποιημένη, μετάγειν ἐχ τῆς Δάφνης οἷς τί τοῦτο δια-
φέρει πόῤῥω ποῦ αὐτὸν ἀλλαχόσε, ἵνα Y καὶ βού-
λωνται μεταστησαμένους. Εὐθὺς οὖν ὁ τῆς πόλεως
ὄχλος προχυθέντες ὡς ἐπὶ μεγάλῃ αἰτίᾳ, καὶ περι-
Θαλλόμενοι εἶλχον τὴν θήχην * ἡ δὲ ὡς οὐχ ὑπ᾽ ἀν-
φρώπων ἑλχομένη μᾶλλον ἢ κχρείττονος αὐτὴν
κινούσης δυνάμεως, ἔφθανε προθυμίαν ἐφεπομένη"
αὐθήμερόν γέ vot αὐτὴν σταδίους πλέον ἢ πεντή-
κοντὰ κχομισάμενοι, ἐν τῷ χαλουμένῳ χκοιμητηρίῳ
κατέθεσαν, Ἔστι δὲ ἐν τῇ πόλει οἶχος σωμάτων πα-

* Psal. cxiv, 1. "158. vim, 18.

86, wipote pastorem, omnia pro grege libenter
pati ; bane autem renuntiando se non admissurum
wt, abnegato vero Deo, sacrificaret. diemonibus ,
falsis scilicet diis et perniciosis spiritibus. Impera-
tor ut vidit illum non obedientem, jussit eum , 68»
tenis οἱ compedibus ligatum , capitis amputatione
interfici. Qui cum daceretur moriturus , assumens
hxc psalmi verba canebat : Coneertere, anima mea,
in requiem tuam, quoniam Dominus: benefecit. tibi *.

55. Fertur esiam tres pueros, fratres germanos,
admedum jnvenes atque a sancto episcopo nutri-
tos, eaptes fuisse ab imperatoro. Cum vero neque
bi saeriicare vellent, licet ad id undeounque co-
gerentur, eee quoquo decellari jussit imperator.
Jhi ad locmm propositum ventum est, Babylas
eosdem saute se statuens, priores gladio exhibuit,
ne quis eorum ex timore mortem aufugeret. Qui-
bus decollatis, recitatis quoque his verbis : Ecce
ego et pueri quos dedit mihi Deus *, οἱ ipse collum
suum protendit gladio. Jusseratillos, qui eorpus
ejus collecturi erant, catenas et compedes cum eo
sepelire, ut sint. hzc, inquiebat, jacenti mihi ad
ornatum; et reapse fertur. cum iis adhue jacere.
Julianus ergo, cum audivisset ab Euscbio Babyiam
liunc esse impedimento statuis quominus responsa
ederent, illico mandavit iis, quorum referret ita.
fleri, ut capsam illam, ex magno lapide excavatam,
ἃ Daphne transferrent aliorsum procul, quocum-
que voluissent eamdem transponentes. Statim igitur
civitatis plebs effusa, ac si de re magna ageretur,
et cireumcurrens trahebat capsam ; bzc autem,
y que non tam traheretur ab hominibus quam
potentiore quadam vi moveretur, trahentium ala-
Critatem in sequendo praoccapabat. Translatam
enim eadem die plusquam stadia quinquaginta,
poswerent in locum qui cemeterium. appellatur.
Est nempe in civitate :ediücium, ubi mua anti-
quorum virorum, inter quos subt nonnulli propter

Digitized by Google
