1259

ADDENDA.

1362

Constantinus, Constantius et Constans illud inter A Κωνσταντίου τε καὶ Κώνσταντος, ταύτας μερισα-

se divisissent, Et primogenito quidem Constantino
superiores Gallia et qux sunt ultra Alpes, in-
sule Britanniee et regiones omnes usque ad
Oceanum occidentalem hzreditate obtigerunt.
Constanti vero, utpote natu minimo, iuferiores
Galliz, ltalia nempe et ipsa Roma (6). Constan-
uus demum secundus ex filiis Constantini, rebus
Orientalibus eo tempore prepositus bellumque
gerens adversus Persas, Orientis partem accepit.
-Qui Byzantium, nomine mutato in Constantino-
polim et novam Romam, fecit sibi regiam ; et ab
Hlyrico usque ad Propontidem, qwecunque Ro-
manis parebant, Syriam quoque et Paliestinam,
Mesopotamiam et /Egyptum atque insulas univer-
sas imperio suo et ditioni subjecit.

'9. Magnus autem  Artemius versabatur cum
"Constantio omni tempore et in omni negotio, ut
qui esset amicus optimus el ex iis, qui virtute et
doctrina fulgebant, et Christianorum fidei arden-
tissimus amator. De patria et genere ejus nibil
scriptum quispiam nobis tradidit, nisi quod ex
nobili et illustri familia vir beatissimus duxerit
ortum. Unde etiam lec de eo scriptis mandata
sunt. ipsum esse qni jsssus sit a Constantio
procurare translationem | sanctissimarum reliquia.
rum Andres, Christi apostoli, Lucz et Timothei,
ut sequens significabit oratio. Equidem hzc om-
nia deinceps narrabo, per seriem temporis trans-
currens, el accurate secundum | reruin exigentiam
exponens. Cum igitur, ut dictum est, tres essent
imperatores, partemque suam singuli admini-
strarent, primogenitus eorum Constantinus, propria
relinquens et fratris natu. minimi, tunc Romam
profecti, lisereditatem invadens, aggressus est ad-
versus eum iujusti quidpiam operari. Abzentem
enim criminatus est dicens iniquam rerum factam
esse partitionem, et majorem partem imperii,
quod ad ipsum pertineret, a fratre fuisse usurpata.
Sed regionis duces el custodes, a Constantio in-
:Stituti, responderunt sc prater hujus sententiam
εἰ consensum nibil sive magnum sive parvum
posse mutare : fuisset. enim | nefarium. Constan-
tinus autem . bellum parat, armaque movet in eum
qui nullam fecerat. injuriam. Cadit igitur dum in
bello pugnat; et aliorum hereditatem. concupi-
sens eam ipsam amisit quam justo dominio deti-
nere videbatur.

μένων. Kot τῷ μὲν πρώτῳ Κωνσταντίνῳ af. ἄνω
Γαλλίαι καὶ τὰ ἐπέκεινα Ἄλπεων, at τε Βρετανιχαὶ
νῆσοι, xxi ἕως τοῦ ἑσπερίου ὠχεανοῦ χλῆρος E56-
θησαν" τῷ δέ γε Κώνσταντι, ὡς ὑστάτῳ, αἱ κάτι
Γαλλίαι, ἤγουν fj Ἰταλία καὶ αὐτὴ Ρώμη. Ὃ δὲ
Κωνστάντιος ὁ δεύτερος τῶν Κωνσταντίνου υἱῶν, ὃς
ἣν ἐπὶ τῶν τῆς ἑῴας τότε πραγμάτων πρὸς τοὺς
Πέρσας ἀγωνιζόμενος, τὸ τῆς ἑῴας ἀσπάζεται μέ-
pos καὶ τότε Βυζάντιον μετονομασθὲν el; Κωνσταν-
τινούπολιν, καὶ νέαν ᾿λώμην, ποιεῖται βασίλειον, xat
ἀπὸ τοῦ Ἑλλυριχοῦ μέχρι τῆς Προποντίδος ὅπόσε
ὑπήχοα Ῥωμαίοις, τὴν τε Συρίαν xaX Παλαιστένην
καὶ Μεσοποταμίαν xal Αἴγυπτον, καὶ τὰς νήσους
ἁπάσας, τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ καὶ πολιτείᾳ ὑποτελῆ
καθίστησιν.

θ΄, Ὁ δὲ μέγας ᾿Αρτέμιος συνὴν τῷ Κωνσταντίῳ
ἐν παντὶ χαιρῷ τε xai πράγματι, ὡς ἅτε qo;
ἄριστος, καὶ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ xal παιδείᾳ λαμπρυνο-
μένων, καὶ τῆς Χριστιανῶν πίστεως διάπυρος ἐρα-
στῆς. Πατρίδος καὶ γένους αὐτοῦ ἀνάγραπτον μνῆ-
μὴν οὐδεὶς ἡμῖν παραδέδωχεν, πλὴν ὅτι τῶν εὐπα-
τριδῶν καὶ μεγάλων ὑπῆρχεν ὁ τρισμαχάριστος. Ἐξ
ὧν xal τάδε τὰ περὶ αὐτοῦ ἀναγέγραπται, ὅτι τὰ
πανάγια λείψανα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων Ἂν-
ὄρέου καὶ Λουχᾶ xai Τιμοθέον, αὐτός ἔστιν ὅ τὴν
ἀναχομιδὴν αὑτῶν ὑπὸ Κωνσοταντίου ποιήσασθαι
χελευσθεὶς, ὡς προϊὼν ὁ λόγος διδάξει" ἐγὼ δὲ
ἅπαντα ταῦτα χαθεξῆς διηγήσομαι ἐπὶ τοὺς χρόνους

C διαδαίνων καὶ ἐχτιθέμενος xatà τὴν δεούσαν τῶν

πραγμάτων ἀχρίδειαν. Ὡς οὖν [547] εἴρηται, τῶν
βασιλέων τριῶν τυγχανόντων, xa τῆς αὐτοῦ μοίρας
ἐχάστηυ αὑτῶν βασιλεύοντος, ὁ πρῶτος αὐτῶν Κων-
σταντῖνος τῆς οἰχείας μερίδος ἀπαναστὰς καὶ πρὸς
τὴν τοῦ ἐσχάτου ἀδελφοῦ χληροδοσίαν ἐπανελθὼν,
ἐχείνου πρὸς τὴν Ῥώμην ἀποδημήσαντος, ἐπεχείρει
τ' τῶν ἀδίχων κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ διαπράξασθαι " xat
αὐτὸν μὴ παρόντα διέδαλλεν, ὡς οὐ χαλῶς τῶν πραγ-
μάτων διανεμηθέντων, καὶ ὅτι πλεῖστον μέρος τῆς
αὐτῷ προσηχούαης ἀρχῆς ἐσφετερίσατο. Οἱ δὲ τῆς
χώρας στρατηγοί τε καὶ φύλαχες, οὃς ὁ Κώνστας
ἐχειροτόνησεν, οὐχ ἔφασαν χωρὶς τῆς ἐχείνου γνώ»
μῆς τε xal βουλῆς δύνασθαί τι μιχρὸν ἣ μέγα
μεταχινεῖν" ἀνόσιο") áp: ὁ δὲ πρὸς πόλεμον ἀπο»
δύεται, xal ὅπλα χινεῖ κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδικήσαν-
τῆς. Πίπτει τοίνυν ὁ Κωνσταντῖνος ἐν τῷ πολέμῳ
μαχόμενος, καὶ τῆς μερίδος τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυ-
μῶν, χαὶ ἅπερ ἐδόχει βεδαίως κρατεῖν προσαπ-
ὠλεσεν.

NOT...

(6) Mirum videri posael, auctorem sub nomine
inferiorum | Galliarum Waliam | comprehendere et
ipsam Romam. Sed attente consideranti qua hie
de divisione imperii dicuntur patebit Joannem huic
regioni quam vocat Gallias superiores (αἱ ἄνω Γαλ-
Mat) eam opponere quam vocat Gallias inferiores (αἱ
χάτω Γαλλίαι), que nempe est citra Alpes. Jam
vero posteriorem hanc denominationem non rest rin-
git ad ea qux proprie ἃ Romanis Gallia Cisalpina

vocabantur, sed eam extendit ad integram }12-
liam; ita ut voces αἱ χάτω Γαλλίαι flant. quasi
nomen genericum 3d designandam totam imperii
partem qua, interpositis Alpibus , separatur a
Gallia superiore. Tunc autem reapse sub hac de-
nominalione comprehendi potest tota Italia. Porro
mirandum non est scriptorem Grzecum | non om-
nino accurate loqui de rebus ad gcographiam
occidentalem pertinentibus. Epit.

Digitized by Google

