1565

S. ARTEMII PASSIO.

1206

τυγχάνοντος * ὃς τὸν Γάλλον ἀφαιρεῖται τῆς ἀλουργί- A vatam redactum in insulam: quamdam  Dalimatize

δος, καὶ εἰς ἰδιώτην μετασκευάσας, ἐξόριστον αὐτὸν
εἴς τινα νῆσον τῆς Δαλματίας χατέστησε.

[351] ιε΄, Τοῦ δὲ Γάλλου εἰς τὴν νῆσον ἀπηγμέ-
νον, ol τὸ πᾶν ἐπ᾽ αὐτῷ συστήσαντες, Εὐσέδιος δὲ
μάλιστα ἦν ὁ εὐνοῦχος ὁ τὴν τοῦ πραιποσίτον τιμὴν
ἔχων, χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, πείθουσι Κωνστάντιον ὡς
τάχιστα τὸν Γάλλον ποιήσασθας Ex ποδῶν. Ὁ δὲ πει-
σθεὶς, πέμπει τοὺς ἀποχτενόντα: αὐτόν καὶ ἤδη
τούτων ἀφικνουμένων, πάλιν ὁ Κωνστάντιος εἰς ἔλεον
μετεχλίθη, καὶ πέμπει διὰ ταχέων ἑτέρων γραμμά-
τῶν τὸν Ῥάλλον τοῦ πάθους ἀναχαλούμενος. 'O δὲ
Ἰσέδιος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πείθουσι τὸν πεμφθέντα
Μαγιστριανὸν μὴ πρότερον ἐπιστῆναι δειχνύντα τὸ
γράμμα, πρὶν ἂν πύθοιτο τὸν Γάλλον ἀνῃρημένον.
Ἐγένετο ταῦτα, xat ὁ Γάλλος ἐτεθνήκει, Ὁ δὲ Κων-
στάντιος περὶ τοῖς πράγμασι δεῖσας, μὴ οὐχ οἷός τε
Tj μόνος ἀπάσης εἶναι τῆς ἀρχῆς ἐγχρατῆὴς, ἄλλως τε
καὶ τῶν Γαλατῶν ὀξύτατα δὴ xai ὁπότε προθυμν,-
θεῖεν εἰς τὰς τυραννίδας ἐγειρομένων, διά τε σώμα-
πος ἰσχὺν καὶ χουφότητα φρονημάτων, μετέμελε τότε
τὸν Γάλλον ὑπεξελών * xal λογισάμενος ὡς τὸ συγγε-
vig τοῦ ὀθνείου καὶ ἀλλογενοῦς ἀσφαλέστερον εἶναι
μακρῷ πρὸς κοινωνίαν τῆς βασιλείας, Ἰουλιανὸν τὸν
ἀδελφὸν τοῦ Γάλλου ἐχ τῆς Ἰωνίας μεταπεμψάμενος
iv τῇ Μεδιολάνῳ, Καίσαρα ἀνέδειξεν, καὶ τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ Ἑλένην εἰς γάμον ἐχδοὺς, xat
τὰ πιστὰ πρὸς αὐτὸν ποιησάμενος, τοῦτον μὲν ἐξ-
ἔπεμψεν εἰς τὰ; Γαλλίας φύλαχα τῆς ἐχεῖσε βασιλείας
ἐσόμενον" αὐτὸς δὲ εἰς Ἰλλυριοὺς ἀφιχόμενος, ἐν τῷ
Σιρμίῳ διῆγεν.

tc". ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὅτι οἱ πέραντοι Ἴστρου
βάρδαροι μέλλουσιν ἐπιστρατεύειν τῇ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῇ, ἀπάρας ἀπὸ τοῦ Σιρμίου πρὸς τὸν Ἴστρον
διέδη, καὶ πρὸς αὐτῇ τῇ ὄχθῃ χρόνον οὐχ ὀλίγον
ποιήσας, ἐπεὶ τὰ τῶν βαρόάρων ἠρέμει [552] συ-
στήματα, πάλιν ἐπὶ τὴν Θράχην ἤλαυνεν" ἐπεὶ δὲ ἐν
"U&pucol; ἐτύγχανε γενονὼς, ἔνθα πόλιν χτίσας
᾿Αδριανὸς ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ χαταλέλοιπε τῷ τόπῳ
προσηγορίαν, ἐπύθετο πρός τινος τῶν ἐπισχόπων, ὡς
τὰ σώματα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων ᾿Ανδρέον
χαὶ Aouxd, ἐν ᾿Αχαῖᾳ τεθαμμένα τυγχάνουσιν, 'Av-
δρέου μὲν ἐν Πάτραις, Λουχᾶ δὲ £v Θήδαις τῆ; Βοιω-
τίας. Ὥς οὖν ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς ταῦτα Κωνστάν-
4106, ἤσθη τε τῷ λόγῳ καὶ ἐπὶ μέγα ἐδόησε, xal πρὸς
τοὺς παρόντας φησί" Καλέσατέ μοι ᾿Αρτέμιον. Τοῦ
δὲ τάχος παραγενομένον, Συγχαίρω σοι, ἔφη, ἀνδρῶν
ἁπάντων θεοφιλέστατε. Ὁ δὲ πρὸ; αὑτόν " Καὶ εἴης
μοι χεχαρμένος, ὦ βασιλεῦ, διὰ παντὸς, καὶ μήποτέ
σΞ τῶν ὀχληρῶν τι χαταλήψεται. Καὶ ὁ βασιλεύς" Ζη-
«εἷς δὲ τι χαριωδέστερον, ὦ φίλων ἄριστε, τῆς τῶν
σωμάτων τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων εὑρέσεως; Καὶ
ὁ μέγας ᾿Αρτέμιος" Τίς καὶ πόθεν, ὦ δέσποτα, ὁ τοῦ-
τὸν ἡμῖν τὸν θησαυρὸν φανερώσας τὸ τήμερον; Καὶ ὁ
Κωνστάντιος. Ὁ τῆς ᾿λχαῖας ἐπίσχοπος ὁ νῦν ἐφ-
epsóuv ἐν Πάτραις" ἀλλ᾽ ἄπιθι, ἀνδρῶν ἄριστε, χαὶ τὸ
«ἄχος iv Κωνσταντινουπόλει τὴν τούτων ἄνοδον
ποῦγοον

exsulem relegavit.

15. Gallo in insulam | abacto, qui omne crimen
adversus eum congerebant, maxime »utem Euse-
bius eunuchus, praepositi dignitate insignitus, et
qui ab iisdem partibus stabant, persuadent Con-
stantio ut quamprimum Gallum de medio tolleret:
Persuasus ille mittit qui eum interficiant. Quibus
jam profectis, Constantius rursus movetur mise-
ricordia , miltitque ocissime alteras litteras ,
quibus Gallus a supplicio liberatur. Eusebiusautem,
et qui. cum eo erant, persuadent Magistriano, qui
mittlebatur ne prius desisteret ad  ostendendas
litteras, quam | audiret Gallum fuisse interfectum.
Hzc facta sunt et de Gallo sumpserunt supplicium.
Constantius de rebus publicis sollicitus, quud non
posset solus totius imperii regimen assumere,
presertim — cum. Golate promplissime et. quando
vellent ad seditionem incilarentur, tum propter
corporis vires, tum propter animi levitatem, jam
ducebatur poenitentia quod Gallum capite damnas-
set, Et cum reputasset. consanguineos esse exter-
nis et. alienis longe tutiores ad imperii societatem,
Julianum, | fratrem. Galli, ex lonia Mediolanum
accersitum, Cesarem creavit ; cumque sororem
suam l[lelenam ei matrimonio junxissel, eL ejus*
lidem accepisset, eum quidem in Gallias misit, illie
custodem imperii futurum ; ipsc autem in Iilyri-

€ cum veniens degebat Sirmii,

16. Sed cum audivisset Barbaros qui agebant
trans Danubium, ducturos esse exercitum adversus
Romanorum imperium, profectus Sirmio venit ad
Danubium, et ad ipsam ripam tempus non exiguuin
commoratus, ubi vidit Barbarorum turmasloco se
non movere, rursus cursum direxit in Thraciam.
Postquam apud Odrusos devenit, quorum rex
Adrianus civitati a se zdificatàà nomen suum iin-
posuerat, didicit a quodam episcopo corpora Chri-
sti apostolorum Andre:x οἱ Lucie in Achaia sepulta
jacere, Andrez quidem Patris, Lucze autem  The-
bis Beeotiz. Qus ul audivit imperator Constantius,

D lietatus est. nuntio, et exclamavit voce magna, et

astantibus dixit : Vocate mihi Artemium. Cui
statim presenti : Congratulor tibi, inquit , vir om-
nium religiosissime. Respondit Artemius : Mihi
perpetuo literis, imperator, nec quidquam molesti
unquam te comprehendat. [inperator aulem :
Quzerisne aliquid jucundius, o amicorum optime,
inventione corporum Christi apostolorum ? Magnus .
vero Artemius : Quis et unde, inquit, hunc the-
saurum nobis hodie revelavit ? Et Constantius :
Achaie episcopus, qui nunc przsidet Patris.
Sed vade, virorum optime, eaque sine mora.
Constantinopolim exporta.

Digitized by Google
