1183

"ADDENDA.

fí84

ad eum potius sese adjungebant, omnique abjecto er- A πλάνην mdsav ἀποτιθέμενοι, τὴν ἀλήθειαν εὐτιγγε-

J0re, veritatem prad.cabant. ἂς domus quidem
Josaphat crescebat et invalescebat ; domus autem
A*enner decrescebat ac debilitabatur, quemadmo-
dum scilicet de Davide ac Saule in Regum libro pro-
ditum est (17. Heg. v).

Car. XXXIV.-llzc rex Abenner conspiciens, tan-
dem aliquando recepta mente, falsorum deoruin
suorum atque inanis imposturg imbecilitatem con-
demnavit. Ac rursum coactis senatorii ordinis prin-
ciyibus, quz ijse in animo haberet , in lucem protu-
lit. Omnibus autem eadem confirmantibus (visitarat
enim eos Oriens ex alto (Luce 1), hoc. est , Salvator,
exaudita videlicet famuli sui Josaphat oratione), rex
de his rebus filium certiorem faciendum esse cen-
suit. Itaque postridie epistolam ad eum scribit, lioc,
exemplo :

* Rex Abenner charissimo 810 filio Josaphat 88-
lutem.

« Cogitationes mult, o charissime filij, animum
subeuntes, eum gravissime conturbant. Etenim no-
stra omnia instar fumi deficere alque evanescere, ac
contra religionem tuam sole clarius fulgere conspi-
ciens, ea quie a te mihi dicta sunt vers esse sensi ;
quodque dens: scelerum et impietatis tenebre. nos
ia obruebant , ut in. veritatem oculos cenjicere ,
atque omnium rerum pareniem et architcctum agno-
scere minime possemus, verum lucem usque adeo
splendidam abs te nobis demonstratam, , occlusis de
industria oculis perspicere recusaremus , alque te
multis malis affüiceremus, et ( o ine miserum f) baud
paucos Christianos crudelem iu modum trucidarc-
inus : qui quidem invicta potentia ipsis opem ferenle
corroborati, ad extremum usque spir.tum adversum
jmimnanilatem nostram dimicarunt. Nune vero, detracia
ex oculis nostris crassa illa caligine, exiguuin quem»
dam veritatis radium cernimus, priorumque vitiorum
poenitudo auimum subit. Verum bunc quoque splen-
dorem alia. borrenda desperationis nubes exoriens
opprimere atque exstinguere conatur, mihi videlicet
peccatorum  ineurum multitudinem ob oculos pro-
ponens, quodque jin ego Christo odio atque exse-
erztioni sum, eaque in caus» , ut jam ab ipso recipi
nequeam, ut qui adversus eum rebellarim , ipsique
bellum indixerim. Quid igitur spei, o suavissime
fili, ad bzec dicas, fac quamprimum sciam , ac quid

λίζοντο. Καὶ ὁ μὲν οἶχος τοῦ Ἰωάσαφ ηὔξανε καὶ
ἐχραταιοῦτο (45), ὁ δὲ ofxo; τοῦ ᾿Αδεννὴρ ἢλαττο-
νοῦτο (&4) καὶ ἡσθένει, καθάπερ 812 δὴ περὶ τοῦ
Δανῖς xat τοῦ Σαοὺλ fj τῶν Βασιλειῶν διαγορεύειε βέ-
ὅλος (45).

ΚΕΦ, AA'. Ταῦτα ὁρῶν ὁ βασιλεὺς ᾿Αδεννῆρ͵ ἐπὲ
καὶ μόλις εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν, τῶν ξαυτοῦ χατ-
εγίνωσχε Ψευδωνύμων θεῶν τῆς ἀσθενείας xai xcvi;
ἀπάτης. Καὶ, ἐχχλησιάσας αὖθις τοὺς πρώτους τῆς
βουλῆς, τὰ μελετώμενα. αὑτῷ εἰς φῶς; ἐξῆγε. Πάν-
«ων δὲ τὰ αὑτὰ βεδαιούντων (ἐπεσχέψατο γὰρ αὖ-
τοὺς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους (46), ὁ Σωτὴρ τῆς δεήσεως
ἀχούσας τοῦ θεράποντο; αὑτοῦ Ἰωάσαφ), ἔδοξε τῷ
βασιλεῖ δῆλα ταῦτα τῷ υἱῷ ποιῆσαι. Γράφει οὖν τῇ

B ἑξῆς ἐπιστολὴν τῷ Ἰωάσαφ, περιέχουσαν οὕτως"

Βασιλεὺς ᾿Αθεννὴρ τῷ ποθεινοτάτῳ υἱῷ Ἰωάσις,
χαίρειν.

Δογισμοὶ πολλοὶ, εἰς τὴν ἐμὴν ὑπεισερχόμενο: ᾧυ-
χὴν, δεινῶς, φίλτατε, τυραννοῦσιν (67), υἱέ, Τὰ γὰρ
ἡμέτερα πάντα ἐχλείποντα ὁρῶν, ὃν τρόπον καπνὸ;
ἐχλείπει (48), τὰ τῆς σῆς δὲ θρησχείας λάμποντα
ὑπὲρ ἥλιον, εἰς αἴσθησιν δὲ ἐλθῶν, ἀληθῇ τὰ παρὰ
σοῦ μοι ἀεὶ λεγόμενα ἔγνωχα εἶναι, χαὶ ὅτε σχότος
ἡμᾶς βαθὺ τῶν ἀμαρτιῶν xal πῆς ἀσεδείας ἐκάλυ-
πτεν, ὡς ἐντεῦθεν οὐδὲ πρὸς τὴν ἀλήθειαν διαδλένψναι
καὶ τὸν ἁπάντων Δημιουργὸν χαταμαθεῖν ἐδυνάμεθα"
ἀλλὰ καὶ φῶς οὕτω τηλαυγέστερον διὰ σοῦ ἀναδειχθὲν
ἡμῖν, τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες, ἡμεῖς ὁρᾷ» οὐχ ἣθε-
λήσαμων, πολλὰ μέν σοι xax ἐνδειξάμενοι, ἐλεεινῶς
313 δὲ φεῦ! καὶ τῶν Χριστιανῶν οὐχ ὀλίγους àv-
ελόντες, οἵτινες, τῇ συνεργούσῃ αὑτοῖς ἀμάχῳ δυ-
νάμει χραταιούμενοι, διὰ τέλονς πρὸς τὴν ἡμετέραν
ὠμότητα ὑπερέσχον. Νυνὶ δὲ, τὴν παχεῖαν ἐχείνην
ἀχλὺν τῶν ἡμετέρων ὀμμάτων περιελόντες, αὐγήν
τινα μικρὰν τῆ; ἀληθείας ὁρῶμεν, χαὶ τῶν προτέρων
μεταμέλεια εἰσέρχεται καχῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτην τὴν
αὐγὴν νέφος ἄλλο δεινῆς ἀπογνώσεως ἐπιπολάζον
σχοτίζειν πειρᾶται, τὸ πλῆθος προθαλλόμενον τῶν
ἐμῶν καχῶν, xal ὅτι βδελυχτὸς ἤδη ἐγὼ τῷ Χριστῷ
καὶ ἀπρόσδεχτός εἶμι, ὡς ἀποστάτης xal πολέμιος
αὐτοῦ γεγονώς, Τί οὖν πρὸς ταῦτα, τέχνον γλνχύτα-
τον, λέγεις αὐτὸς, δῆλά μοι τάχιστα ποίησον, καὶ «t
D δεῖ ποιεῖν με τὸν σὸν πατέρα δίδαξον, καὶ πρὸς ἐπέ-

Ttt χειραγώγῃησον τοῦ συμφέροντος.

C

mihi patri tto faciendum sit doce, atque ad ejus quod in rem meam futurum sit, cognitionem me tan-

quam porrecta manu fac ducas. Vale. »

Hanc epistolam cum Josaphat accepisset, quie-
que in ea continebantur legendo peragrasset, vo-
Juptate simul et adiniratione animus ipsius impletus
tst, Atque in cubiculum suum confestim ingressus,

Ἰαύτην τὴν ἐπιστολὴν ὁ Ἰωάσαφ δεξάμενος, xil
τά ἐμφερόμενα ἐπελθὼν, ἡδονῆς ὁμοῦ xat θαύματος
τὴν ψυχὴν ἐπληροῦτο. Εἰς τὸ ἑαυτοῦ δὲ ταμιεῖον εἰσ-
ελθὼν εὐθὺς, καὶ ἐπὶ πρόσωπον πετὼν ἐνώπιον τοῦ

- (43) Luc. 1, 80 : τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε χαὶ ἐχραταιοῦτο.
(44) C, ἐλαττοῦτο. Syllaba, qua A augetur, non valde vim loci auget. Plus e restituta syllaba. lucrabi»
tur Basilius Mac. Praec, c. 58, sic edius: Καὶ τίμα μὲν καὶ ἀποδέχον μὴ τοὺς εὐγενεῖς τῷ σώματι, ἀλλὰ

τοὺ; χεχαρισμένους τῷ πνεύματι. Melius cod. 209
(45) M Keg. 1n, 1. P
(16) Luc, 1, 78.
(47) ὦ, ταράττουτιν, et modo siue εἰς.
(48) Locuuv biblica. Coufer pag. 295, u. 87.

| A, κεχαριτωμένους. Habet et. μὲν οὖν, opportune,

Digitized by Google
