1253

ADDENDA.

1221

inveniri, Qzod quidem generosus ille et expeditus A ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ἀναδάσεις ἀεὶ ἕν καρδὶΞ

c/elestis itineris cursor egregie praestitit, atque animi
δ] ardorem ab initio ad exiremum usque perpetuo
conservavit, ascensiones in corde semper disponeus
(Psal. Lxxxin), ac de virtute ad sublimiorem virtu-

τιθέμενος, καὶ ἐχ δυνάμεως εἰς ὑψηλοτέραν μετα-
βαίνων δύναμιν, πόθῳ πόθον καὶ σπουδὴν ὦ πουδᾷ
διηνεχῶς προστιθεὶς, ἕως ἔφθασεν εἰς τὴν ἐλπιεξζομέ-
γὴν xal ποθουμένην μαχαριότητα.

lem transiliens, desideriumque desiderio, ac studium studio indesinenter adjungens, quoad tandem a4

&peratam et expeditam beatitudinem pervenit.
Car. XXXIX.—Cum itaque boc pacto Barlaam et
Josaphat una versarentur, ac pulchro inter se certa-
mine contenderent, ab omni cura et hujusce vite
perturbatione inmunes , mentemque ab omni eopfu-
sione puram ac sejunctam habentes , post multos ab
ipsis pietatis causa susceptos labores, quodam die
senex accersito spirituali filio, quem per Evangelium

350 ΚΕΦ. A&. Οὕτως οὖν ἀλλήλοις συνόντες
Βαρλαάμ τε xai Ἰωάσαφ, καὶ τὴν καλὴν ἅμιλλαν
ἁμιλλώμενοι, ἐκτὸς πάσης μερίμνης xaX πάστ;
βιωτικῆς ὄντες ταραχῆς, ἀνεπιθόλωτόν τε τὸν νοῦν
χεχτημένοι xal ἀμιγῇ πάσης συγχύσεως, μετὰ τοὺς
πολλοὺς δὲ αὐτῶν ὑπὲρ εὐσεθδείας χαμάτους, ἐν pd
τῶν ἡμερῶν προσχαλεσάμενος τὸν πνευματιχὸν υἱὸν,

genuerat, hujusmodi spiritualem sermonem aggressus B ἂν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησε (81), λόγου Trev

est :Jam pridem, oamice Josaphat, te in. hac solitu-
dine habitare oportebat, aique hoc mihi oranti Chri-
stus de te pollicitus fuerat fore ut te ante extremum
vitze diem viderem. Vidi itaque quemadmodum cu-
piebam; vidi, inquam, te a mundo et mundi rebus
avulsum, ac Christo minime dubio ac vacilianti animo
conjunctum, atque ad. perfectam plenitudinis ipsius
mensuram progressum. Nunc igitur, quandoquidem
mortis mem tetupus instat, atque collactanea et mibi
equalis ea. cupiditas, qus» ut cum Christo essem ,
semper me tenuit, jam expletur, tu. quidem corpus
meum terra conde, pulverique pulverem redde. Post
utem ipse in boc loco b:re, susceptum spiritualis
vite genus persequens, mezque tenuitatis memoriam
retinens. Vereor enim ne ienebrosum demonum C
sgmen animo meo propter ignorantiarum mearum
multitudinem impedimentum afferat.

Tu vero, fili, ne religioso exercitationis laborem
metuas, neque ad temporis longitudinem ac d:emo-
num insidias elanguescas ; quin potius ipsorum imbe-
cillitatem, Christi virtute communitus, audax irride ;
ad laborum autem duritiam, ac temporis diuturnita-
iem animo iia eomparato esto, tanquam quotidie di-
$cessum e vita exspectans, atque eunidem diem tibi
vite monasticz, tum initium, tum finem esse ezisti-
mans. Sic semper ea qua ἃ tergo sunt obliviscens,
&tqve ad ea quie a fronte sunt teipsum extendens, ad
destinatum persequere, ab bravium superna voeatio-
nis Dei iu Christo Jesu (Philip. ui) , quemadmodum
sauctus Apostolus his verbis hortatur : Non deflcia-
mus; sed licet is qui foris est homo noster corrum-
patur, tamen i5 qui intus est renovatur de diein diem.
Nam quod momentaneum est et leve tribulationis
nostra, supra modum in sublimitate zeternum gloriz
pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis
que videntur, sed qu:» non videntur. Qux enim vi-
dentur temporalia sunt, que autem non videntur,
sterna (11 Cor. 1v).

Ilec cum animo tuo reputans , vir chariss me, vi-
riter age et confortare (Psal. xxvi), atque ut egre-

81) Conf. p. 185, n. 8.
49) Conf. t. 1, p. 95, n. 9.
85) 11 Epist. ad Cor. iv, 16,

xal ὁμιλίας πνευματικῆς, Πάλαι, λέγων, ὦ qva
Ἰωάσαφ, ἐν ταύτῃ σε τῇ ἐρήμῳ χατοιχεῖν ἔδει " χαὶ
«οὔτό μοι ὃ Χριστὸς προσευχομένῳ περὶ σοῦ Exry-
γείλατο πρὸ τῆς τοῦ βίου τελευτῆς ὄψεσθαι. Εἶδον
οὖν ὡς ἐπεθύμουν' εἶδόν σε ἀποῤῥαγέντα μὲν χόσμου
xa τῶν ἐν χόσμῳ, συναφθέντα δὲ τῷ Χριστῷ ἀδι-

᾿στάχτῳ τῇ γνώμῃ, καὶ εἰς μέτρον ἐλθόντα τελειότη-

τος τοῦ πληρώματος αὐτοῦ. Νῦν οὖν ἐπειδή μοι ὁ τῆς
ἀναλύσεως καιρὸς ἐπὶ θύραις, καὶ fj σύντροφος xxi
ἡλιχιῶτις ἐπιθυμία τοῦ συνεῖναι τῷ Χριστῷ διὰ
παντὸς ἤδη πληροῦται, σὲ μὲν δεῖ καλῦψαΐ poo τὸ
σῶμα τῇ γῇ καὶ τὸν χοῦν ἀποδοῦναι τῷ χοῖ (83),
μεῖναι δὲ τοῦ λοιποῦ ἐν τῷδε τῷ τόπῳ τῆς πνευμα-
τιχῆς ἐχόμενον πολιτείας χαὶ τῆς ἐμῆς μνείαν ποιού-
pevov μετριότητος, Δέδοιχα γὰρ μὴ ποτε ἣ ζοφερὰ
τῶν δαιμόνων πληθὺς τῇ ψυχῇ μου ἐμποδὼν καταστῇ
διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐμῶν ἀγνοημάτων.

Σὺ οὖν, τέχνον, μὴ ὀλιγωρήσῃς τὸ ἐπίπονον τῆς
ἀσχήσεως, μηδὲ δειλιάσῃς τὸ μῆχος τοῦ χρόνου χαὶ
τὰς ἐπιθουλὰς τῶν δαιμόνων *. ἀλλὰ τούτων μὲν τῆς
ἀσθενείας, τῇ τοῦ Χριστοῦ ῥωννύμενος χάριτι, toà-
μηρῶς καταγέλα, πρὸς δὲ τὴν σχληρότητα τῶν πόνων
χαὶ τὸ 951 τοῦ χρόνου διάστημα οὕτως ἔσο, ὡς
χαθ᾽ ἡμέραν τὴν ἐντεῦθεν ἀνάλυσιν προσδοχῶν,
καὶ ὡς ἀρχὴν slvai cov τῆς ἀσχήσεως τὴν αὐτὴν
ἡμέραν xal τέλος. Οὕτως ἀεὶ τῶν μὲν ὀπέσω ἐπιλαν-
θανόμενος, πρὸς τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος,
χκατασχοπῶν δίωκε τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ

p θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καθάπερ ὁ θεῖος ᾿Απόστολης

παραχελεύεται, Μὴ ἐχκαχῶμεν, λέγων (85) - ἀλλ᾽ εἰ
xai ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ Eom
ἀνακχαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ τὸ γὰρ παραυτίχ2
ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν καθ᾽ ὑπερθολὴν εἰς ὕπερ"
θολὴν αἰώνιον βάρος δόξης χατεργάζεται ἡμῖν, μὴ
σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βὰλς:-
πόμενα" τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ
βλεπόμενα αἰώνια. :

Ταῦτα λογιζόμενος, ἀγαπητὲ, ἀνδρίζου xai ἴσχνε,
xal ὡς καλὸς στρατιώτης σπούδαζε τῷ στρατολο-

Digitized by Google

