1:99
unde Antiochía inter cexteras civitates maxime A
aquis abundare videtur. Preclaris etiam exstru-
cuonibus babitaculorum , lavacrorum aliorumque
szedificiorum , ad usum et splendorem locus miri-
íite exornatus est, Istic inter aliorum deorum tem-
pia et imagines , ab antiquo priecipua quadam ob-
servantia colebatur Apollinis delubrum. Illic enim
virginis Dapline casum accidisse, gentilis fabula
finxit; ἃ qua certe maxime locus nomen suum
adhuc mutuari videtur.

$2. Statue autem Apollinis hzc erat forma : ex
ligno vitis compositum erat corpus , arte tam mi-
abili, ut unius coherentiz speciem pre se ferret ;
auro illitus totus, quo induebatur, amictus , nu-
datis simul el non auralis corporis partibus , ipe-
narrabili fulgebat pulchritudine. Stanti pre mani- B
bus erat cithara , quam pulsare videbatur ; coma
εἰ corona laurea auro permisto Ülorebant , unde
gratia maxima effulgebat aspicientibus. Duo insgni
hyacinthi oculorum implebant figuram , in memo-
riam Hyacinthi, pueri Amyclzi, semperque gem-

. marum pulehritudo et magnitudo waximum adde-
bant imagini ornatum , cum opifices eas callide et
«um decore maximo imposuissent ; ita ul pluri-
mos circa simulacrum decipi contingeret, pulchri-
tudine apparentis formae ad adorandum illectos.
Quod ipse quoque Julianus passus fuerat. Majore
enün hanc quam ceteras imagines eultu proseque-

' batur, millia ex singulis generibus ei sacrificans

enimalia, ! c

B3. Cum autem omnia faceret et moliretur ut
responsum ederet statua, nec quidquam prolice-
ret, sed μας et relique imagines altum tenerent
silentium , existimavit opug esse praestigiis, quas
4ierurgiam. gentiles appellant. Áccersito quodam
Eusebio, quem in gentibus fuma erst multum in
hac arte posse , ei mandavit ut statuam quam ma-
xime spiraptem et efficacem redderet , nulli rei
párcendo, quam ad hoc necessariam esse cense-
ret. Cum autem omnes machinationes suas profu-
disset , et nihil eorum , qui potuisset excogitare,
intentatum reliquisset , simili medo et juxla na-

ADDENDA,

1300
δὲ πόλεων ἐννδροτάτη τυγχάνειν δοχεῖ, καὶ μὴν καὶ
οἰχοδομαῖς λαμπραῖς χαταλύσεων xal λουτρῶν καὶ
τῶν ἄλλων χατασχενῶν, εἴς τε χρείαν xal κόσμον
εὖ μάλα πολυτελῶς ἐξήσχηται. τὸ χωρίον - ἐνταῦθα
καὶ ἄλλων μὲν δαιμόνων ναοί τε xat. ἀγάλματα ἦν,
διαφερόντως γε μὴν τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἐξ ἀρχαίων
τῶν χρόνων ἐνυπῆρχε θεραπευόμενον᾽ αὐτόδε γὰρ
καὶ τὸ περὶ τὴν Δάφνην τὴν παρθένον συμόξναι
πάθος ὁ Ἑλληνικὸς ἔπλασε μῦθος - ἧς δὴ μάλιστα
φέρειν ἔτι δοχεῖ τὴν ἐπωννμίαν ὁ τόπος.

νβ΄. Τὸ δὲ ἀγάλμα τοῦ ᾿Απόλλωνος, τοιόνδε τὴν
χκατασχευὴν ἦν" ἐξ ἀμπέλου μὲν αὑτῷ συνεπεπήγει
τὸ σῶμα * πανθαυμάστη δὴ τέχνη πρὸς μιᾶς συμφυῖας
ἰδέαν φυναρμοσθὲν, χρυσῷ δὲ πᾶς ὁ περιχεαΐίμενος
πέπλος ἀμφιεννύμενος, τοῖς παραγεγυμνωμένοις
καὶ ἀχρύσοις τοῦ σώματος, εἰς ἄφραστόν τι συν-
ἐφθέγγετο χάλλος * ἐστῶτί τε μετὰ χεῖρας ἦν ἡ
χιθάρα, μουσηγετοῦντά τινα ἐχμιμουμένῳ " gf. τε
κόμαι, καὶ τῆς δάφνης ὁ στέψανος τὸν χρυσὸν ἄνα-
UM ἐπήνθουν "ὡς ἤμελλε χάρις ἐξαστράψειν πολλὴ
τοῖς θεασφμένοις * ὑάχινθοί τε αὐτῷ δύο λίθοι μεγά-
λοι, τὸν τῶν ὀφθαλμῶν ἐξεπλήρουν τύπον, χατὰ
μνήμην τοῦ ᾿Αμνχλαίον παιδὸς "YaxivOou, χαὶ ἀεὶ τὸ
τῶν λίθων χάλλος καὶ μέγεθος τὸν μέγιστον προο-
ἐτέλει τῷ ἀγάλματι χόσμον, ἐνταθέντων περιττῶς
πρὸς ἀξιοῤῥέπειαν αὐτοῦ τῶν ἐργασαμένων “ ἵνα
πλείστους ἀπατᾶσθαι περὶ αὐτοῦ σνμόαίνῃ, τῷ
περιχαλλεῖ τῆς [281] προφαινομέντς μορφῆς, εἰς τὸ
προσκυνεῖν αὑτοῖς δελεαζομένους. “Ὅπερ οὖν xai
αὐτὸς ὁ Ἰουλιανὸς πεπονθὼς fv* πλείονά γ᾽ οὖν ἢ
σύμπασαι κοῖς ἀγάλμασι προσῆγε τὴν θεραπείαν,
χιλιόμθας ὅλας ἐξ ἑχάστου γένους αὐτῷ θυόμενος.

νγ΄. Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ πάντα ποιοῦντι καὶ πραγμα-
τενομένῳ ὅπως χρῴη τὸ ἄγαλμα, πλέον ἦν οὐξὲν,
ἀλλὰ τοῦτό τε χαὶ τὰ λοιπὰ αὐτόθι σύμπαντα ἀγάλ-
ματα βαθεῖα σιωπὴ κατεῖχεν, ἐνταῦθα νομίσας τὰ
ἀπὸ τῆς γοητείας ἐνδεῖν, ἣν ἱερουργίαν καλοῦσιν
“Ἕλληνες, Εὐσέδιόν τινα, μέγιστον, ἐπὶ τὸ ταῦτα δύ-
νάσθαι, χεχτημένον ἐν Ἕλλησι χλέος, μετα πεμψά-
μένος, τούτῳ προσέταττεν ἐπέπνουν ὅτι μάλιστα xal
ἐνεργὸν ἀποφαίνειν, μηδενὸς ὧν εἰς τοῦτο προσδεῖν
αὑτῷ νομίζοι φεισάμενον. Τῷ δ᾽ ἐπειδὴ πάσας tav-
κοῦ χεχινηχότι τὰς μηχανὰς, καὶ μηδὲν 6 τι πλέον
ἂν ἐπινοήσειεν ὑπολειπομένῳ,, τὸν ὅμοιον ἐσεσιω-

turg ordinem tacuit simulacrum , nibil nunc magis Ὁ πήχει καὶ κατὰ φύσιν τρόπον, οὐδέν τι μᾶλλον ἣ xal

quam 8η168 proferens. Interrogatus ergo a Juliano
eur maxime taceret Apollo, cempletis tamen omni-
bus quie ad hzc constituta essent , respondit Daby-
1am tum bujus tum reliquarum imaginum silentii
procipuam esse causam , quod nempe sepultus ja-
cerel in Daphne, et dii cadaver ejus abhorrentes
ideo 3d suas sedes venire non sustinerent. Nolebat
enim veriseimam aperire causam , quae tamen non
oinuiuo eum latebat, adesse scilicet majorem po-
tentíam, qua demonum operationes impedirentur ;
eo vel magis quod d:mon , qui Apollinem agebat,
vi clare et aperte, uti referunt, dixisset se non
esee respondere propter Dabylam.

^

πρόσθε φθεγγόμενον, ἐνταῦθα ἤδη πρὸς τοῦ "Ioyiia-
νοῦ ἐρωτώμενος xal καθ᾽ 6 τι μάλιστα σιῳπῴη. καὶ
ταῦτα πάντων τελεοθέντων ἐπ᾽ αὐτῷ τῶν νομιζομέ-
νων παρ᾽ αὐτοῖς, Βαδύλαν ἔφη τῆς σιωπῆς τούτου τε
χαὶ τῶν λοιπῶν ἀγαλμάτων αἰτιώτατον εἶναι, αὐτοῦ
ἐν τῇ Δάφνῃ κειμένου, ὡς τῶν θεῶν τὸν νεχρὺν αὖ-
τοῦ βδελλυττομένων, καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ἔδεσε στῶν
ἐπιφοιτᾷν οὐχ ἀνεχομένων. Οὐ γὰρ ἡδούλετο τὴν
ἀληθεστάτην αἰτίαν εἰπεῖν, οὐ παντάπασί γε αὐτῆς
ἀνεπαίσθητος γεγονὼς, ὅτι δὴ χρείττων δύναμις ἦν,
ἡ τὰς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας πεδησαμένη " ἄλλως
τε xat τοῦ δαίμονος αὐτῷ τοῦ τὸν ᾿Απόλλωνα ὑποχρι-
νομένου σαφῶς, καὶ διαῤῥήδην, ὡς λέγεται, slpr,xé-
τος, μὴ δύνασθα: ἀποχρίναλθαι διὰ Βαδύ)αν.

Digitized by Google

