1935

ADDENDA.

1256

o Josaphat, sermones mes, quos quondam ad 16 hs A λον εὐφράνθης GR τὴν ψνχὴν bei εἰσηκούσθη cov

bui : nimirum fore at cum ad ingentes opes pervenis-
ses, non jam liberalis ac profusus esses, ac tu ob id
verbum ancipiti animo eras. Nunc autem quonam pa-
cto parem Gbi honore patrem esse moleste tulis, ac
nom potius hoe nomine letitiaro animo eoncepisti,
quoniam mult» tue pro eo fus preces ezaudite
sunt? Josaphat autem, pro eo ac selebat, ad eum
dixit : lgnosce, pater, ignosee. Ubinam autem babi-
tes, fae ietelligam. Tum Barlaam : In hae pulcherri-
ms atque ingenti civitate domicilium pactus sum , in
medio wrbie vico, immenso lumine corascanti. Rur-
sam autem Josaphat sibi cum eo agere videbatar, ut
ab eo im ipsius tabernaenlum abdueeretur, cowitet-
que bespitio exciperetur. lile autem nondum tempus

fj πολλὴ περὶ αὐτοῦ δέησις: 'O δὲ Ἰωάσρῳ, ὡς εἴ-
θιστο ἀεὶ λέγειν αὑτῷ, Συγχώρησον, ἔφη, Βάτερ,
συγχώρησον. Hoo. δὲ αὐτὸς οἰκεῖς γνώρισόν μοι. Ἐν
ταύτῃ, φηδὶ, τῇ μεγάλῃ καὶ περικαλλεῖ πόλει" οἰκεῖν
ἔλαχον év μεσαιτάτῃ τῆς πόλεως πλατείᾳ φωτὶ xaun-
στραπτομέγῃ ἀπλέτῳ. ᾿Αξιοῦν δὲ αὖθις ὁ Ἰμμάσαῃρ
ἐδόχει τὸν Βαρλαὰμ εἰς τὸ ἑαντοῦ ἀπαγαγεῖν αὐτὸν
σκήνωμα καὶ φιλοφρόνως ξεναγῆααι. ᾿Αλλ᾽ οὔπω τὸν
χαιρὸν fjxstv ἔλεγεν ἐκεῖνος, πρὸς ἐχεῖνά σε τὰ ὁκῆ--
γώματα ἐλθεῖν, ἔτι τῷ φορτίῳ τοῦ σώματος ὑποχείμο-
νον. Εἴπερ οὖν ἀνδρείως καρτερήσεις, καθάπερ σοι
ἐνετειλάμην, ἥξεις μικρὸν ὕστεῤον, καὶ τῶν αὐτῶν
ἀξιωθήσῃ σκηνωμάτων, τῆς αὐτῆς τεύξῃ χαρᾶς τε
ναὶ δύξης, καὶ συνδιαιωνίζων ἔσῃ μοι. “Ἔξυπνος δᾶ

adesse respondit, vt ad illa tabernacula veniret , B ἐπὶ τούτοις γενόμενος, ὁ Ἰωάσαφ τοῦ φωτὸς ἐκεῖνον
quippe qui eorporis sarcina adbuc premeretur, Qued καὶ τῆς ἀῤῥήτου δόξης εἶχε τὴν ψνχὴν Ec (24). πὸ
si forti animo, inquit, in sancto vitas genere, velut πληρωμένην, xal σὺν πολλῷ τῷ θαύματι τῷ Δεσπότῃ
tibi mandavi, perstiteris, aliquanto post venies, at- χαριστήριον ἀνέπεμπεν ὕμνον.

que esdem tabernacula et eamdem ει ἴα ac gloriam consequeris, metumque in sempiternum eris. Exper-
rectus autem Jossphat, animum illa luce atque omni sermonis facultate sublimiori glozia perfusum adhae

bebebat, ac multa cum admíratione ad grati animi significationem Deum laudibus eferebat.

Monsit autem ad extremum usque vere ongelieam
in terra vitam ducens, ac duriori religioste exercita-
tionis genere post. senis discessum utens. Nam eam
anno 6.818 vigesimo quinto regnum terrenum reli-
quissct, monastieteque vitae certamen subissset, quiu-
que et triginta annos ia vastissims οα solitadine,
perinde ae si nula carnis parte. constaret, hurmasna

eonditione sublimiorem vitam egit : sic nempé, wt c

nieltas quidem hominum animas a pestifero serpente
prius abetraxerit, Deoque integras et incolumes ser-
vaveril, eaque io re apostolicam gratiam conseeutus
sit, animique etiem inductione martyr exstiterit, 38
Christum in regum ae tyrannorum oculis et aspectu
fidenti animo confessus sil, vocalissimumque ipsius
majestatis praconem sese pembueri; muliesque
rursum pravos spiritus im solitudine profliganit ,
ombesque Christi vi ac potentia. seperarit, coslestis-
que benefleii atque gratias uberrime particeps factus
sit. Unde etiam animi oculum ab omai terrena eali-
gine purum babebat, δὲ futura tenquam presentia
prospiciebat, Chrisusque ipsi rerum omnium instar
erat, Christum expetebat, Chrieion mon secus ac

prmsentem cernebat , Christi pulelritudinem sua. D

quam nog intpebatur, juxta. illud Propbets : Prow-
debars Dominum in eonspeciu 8100 sompor, quoniam
ἃ dextris est mibi, ne commovear (Psal. zv). Ae
rursum : Adhosit anima mea post te, mo suscepit
dextera tua (Psal. xxvi). Etenim re vera ipsius
anisga post Christum adbhasit, firmissimo nexu ipai
copulata, Neque enim ab admiranda illa operatione
descivit, nec religiosas sux exercitationis regulam

Ἔμεινε δὲ μέχρι τέλους τὴν ἀγγελικὴν ἀληθῶς ἐπὶ
γῆς ἀνύων διαγωγὴν, χαὶ σχλῃροτέρ ἀσχήσει μετὰ
τὴν παρέλευσιν τοῦ γέροντος χρώμενος " πέμπτῳ
μὲν καὶ εἰχοστῷ τῆς ἡλικίας ἔτει τὴν ἐπίγειον xaza-
λυπὼν βασιλείαν καὶ τὸν ἀσχητιχὸν ὑπελθὼν ἀγῶνα,
πέντε δὲ xal τριάχοντα χρόνους ἐν τῇ πανερήμῳ
ταύτῃ ἀσχήσας, ὥσπερ τις ἄσαρχος (25), τὴν ὑπὲρ
8064 ἄνθρωπον ἄσχησιν, πολλὰς μὲν πρότερον ψυ-
χὰς ἀνθρώπων τοῦ ψυχοφθόρου δράχοντος ἀποσπάσας
xai τῷ Θεῷ προσαγαγὼν σεσωσμόνας, xat ἀποστο-
λιχῆς kv τούτῳ χάριτος ἀξιωθεὶς, μάρτυς δὲ τῇ προ-
αἱρέδει γενόμενος, καὶ παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν ἐνώσιον
βασιλέων ὁμολογήσας καὶ τυράννων, χαὶ χήρνξ pa-
γαλοφωνότατος τῆς αὐτοῦ μεγαλοιότητος ἀναφανεὶς,
πολλὰ δ᾽ αὖ πάλιν πνεύματα πονηρίας ἐν τῇ ἐρήμω
χαταπαλαίσας, καὶ πάντων τῇ τοῦ Χρισποῦ περβεγε-
γόμενος δυνάμει. Καὶ τῆς ἄνωθεν πλουσίως μετα-
σχὼν δωρεᾶς τε καὶ χάρινας, ἐντεῦθεν κεχαϑαρμόνον
τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα πάσης περιγείου ἀχλύος εἶχεν,
ὡς παρόντα δὲ τὰ μέλλοντα προεθειόρει, καὶ Χρεοτὸς
fjv αὐτῷ ἀντὶ πάντων, Χριστὸν ἐπόθει, Χριστὰν ὡς
παρόντα ἑώρα, Χρισναῦ φὺ χάλλος διὰ παννὸς ἐν.
ὠπερίζετο, κατὰ τὸν Προφήτην τὸν λέγοντα 430)"
Προωρώμην τὸν Κύρων ἐνώπιόν μου διὰ τοιντὸς, ὅτι
ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ σαλευθῶ" καὶ αὖθις (2)
Ἐχολλήθη ἡ ψνχή μου ὀπίσω σον᾽ ἐμοῦ δὲ ἀντελάδετο
ἢ δεξιά σον. Ἐκολλήθη γὰρ ὄντως ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἀπίσω «^0 Χριστοῦ, συναρμοσθεῖσα αὐτῷ ἀῤῥαγεῖ
συναφείᾳ. Οὐ μετετρέκη τῆς θαγνμαστῆς ταύτης ἐρ-
qasíaz, οὐκ ἠλλοίωσε τὸν κανόνα τῆς ἀσχήσεως ἕαυ-
105, ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ἴσην τηρῆσας τὴν mpo-

"^ sine ἔτι. Psellus De dem. p. 98 : Οἷον, ὦ ἑταῖρε, ποιεῖς, ἐκχρεμῇ τὸν λόγον καταλιπών. Co-

t. λόγον ἔτι καταλιπών.
(25) Conf. p. 249.
(26) Psal. xv, 8.
(21) Psal. rxn, 8.

Digitized by Google

