i283

ADDENDA.

12:

menti particeps, ut vel ex boe sapientior effectus, A οὗτος τῆς ἀμπεχόνης, xat τῆς τῶν μαστίγων περι;

nostris legibus ctiam invitus se submittat.

$5. Cum igitur martyreg. inhumane. cruciaren-
tur et gravissimis contunderentur verberibus, bea-
tus et pius Artemius, dux et augustalis (11) totius
JEgypti, ut supra indicatum est, a Constantio con-
stitutus, ctiam propter rectam et integram agendi
rationem rerum in Syria gerendarum proeuratio-
nem acceperat, Cum ergo imperotoriz Romanorum
famili devotissimus esset, et audivisset Julianum
imperio potitum ad Persicum properare bellum,
acceptis quoque litteris quibus jubebatur cum uni-
verso exercitu Antiochiam tendere, in. dictam ci-
vitatem juxta mandata se contulit, et cum eo quo
par erat apparatu et satellitio astitit imperatori,
pro tribunali sedenti, quando de sanctis martyri-
bus sceleratus habebat quaestionem. Cui dixit :
Quse te causa impellit, imperator, ut tam inhumane
viros sanctos et Deo consecratos torqueas et co-
gas fidem suam abjurare? Scias igitur quod et tu
homo sis, iisdem doloribus obnoxius ejusdemque
nature afflictionum particeps, etiamsi Deus im-
peratorem (6 constituerit ; si modo a Deo impe-
rium tenes, nec potius mali princeps et scelestus
diabolus, sieut olim Job affligendum petiit et ac-
cepit; ita et te adversus. nos petitum accepit sce-
leratissimus, ut cribret Christi triticum et super-
, seminet zizania. Sed in vanum laborat; non enim
eadem qua olim gaudet potentia, Nam ex quo
Christus venit et in erecta. cruce exaltatus est,
cecidit demonum supercilium, conculcata est ipso-
rum potentia, spreta sunt niachbinamenta. Ne falla-
ris ergo, imperator, neve dszmonibus gratificans
Christianorum genus, quod Deus eustodit, perse-
quaris, Disce ijitur invictam esse atque insupera-
bilem Christi v.itutem οἱ potentiam, lllud autem
plane tibi persuasum est ex oraculis qug Oribasius,
medicus et quzestor, ab Apolline Delphico attulit.
Equidem, te etiam invito, responsum recitabo. δὶς
enim habet :

ἐν μεθέξει γενέσθω" ὡς ἂν ix τούτου σωφρονέσι:.-
ῥος γεγονὼς, τοῖς ἡμετέροις νόμοις χαὶ μὮ βουλόμε.
vos ὑποχύψειεν.
λε'. Τούτων τοίνυν ἀπανθρώπως τιμωρουμένων,
αἰχισμοῖς τε βαρυτάτοις ἀλγυνομένων, 6 μαχάρι:
καὶ εὐσεδὴς ᾿Αρτέμιος, ὡς προδεδήλωταε, δοὺξ xs!
Αὐγουστάλιός ὑπὸ Κωνσταντίου τῆς Αἰγύτετον πάσης:
χατασταθεὶς, xal διὰ τὴν ὀρθὴν αὐτοῦ καὶ ἀμέμη-
«ον πρᾶξιν ἐπιτροπὴν ἔτχε xal τῶν τῆς Συρία: ἐπε
μελεῖσθαι πραγμάτων" ὡς; ὑπάρχων οὖν καθοσιω-
μένος τῇ τῶν Ἰνωμαίων βασιλείς, καὶ ἀκούσας ὅτ:
Ἰουλιανὴς βεδασίλευχε, καὶ πρὸς τὸν Περσιχὸν xa:-
ἐπείγεται πόλεμον, γράμματά τε δεξάμενος τὰ πι-
ραχελευόμενα μετὰ παντὸς τοῦ στρατεύματος: εἰς
᾿Αντιόχειαν ἥκειν, χατὰ τὸ χελευσθὲν αὐτῷ παρεγξ
veto ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, χαὶ μετὰ τῆς προσηχούσης αὐτῷ
τιμῆς τε xaV δορυφορίας, παρειστήκει τῷ βασιλεῖ
ἐπὶ τοῦ βήματος, ὅτε τὴν τῶν ἁγίων [567] μαρ-
τύρων ὁ παράνομος ἐποιεῖτο ἐξέτασιν xal οτοὶν
πρὸς αὐτόν " Ὦ βασιλεῦ, διὰ τί οὕτως ἀπανθριῦτω:
ἄνδρας ἁγίους xa τῷ Θεῷ ἀφιερωμένους αἰκίζῃ, καὶ
ἀναγκάζεις ἐξάρνους γενέσθαι τῆς ἑαυτῶν πέστεως;
γίκωσχε τοίνυν ὅτι καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος εἴ ὁμοιοῖ»
Ohc, καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως τῶν παθημάτων μεῖε-
σχηχώς᾽ καὶ εἰ Θεός σε βασιλέα κατέστησεν, εἰ ca
γε ἔκ Θεοῦ τὸ βασίλειον ἔχεις, xaX μὴ ἀρχέκαχος zai
πονηρὸς διάδολος ὥσπερ τὸν Ἰὼδ ἐξῃτήσατο x:
ἔλαδεν, οὕτω; καὶ σὲ xaÜ' ἡμῶν ἐξαιτνη σάμενος
εἴληφεν ὁ παμπόνηρος, ἵνα σινιάσῃ τὸν τοῦ Χριστοῦ
σἴτον, καὶ ἐπισπείρῃ ζιζάνια " ἀλλ᾽ εἰς μάτην αὐτοῦ
τὸ ἐγχείῤημα" οὐχέτι γὰρ αὑτῷ ἰσχὺς ὡς xal πρότε.
pov. "Aq! οὗ γὰρ ἦλθε Χριστὸς καὶ χατεπκάγη στου-
ρὸς καὶ ὑψώθη Χριστὸς ἐν αὐτῷ, πέπτωχεν ἡ τῶν
δαιμόνων ὀφρὺς, xal χαταπεπάτηται fj τούτων ἰσχὺς.
καὶ χαταπεφρόνηται τὰ τούτων τεχνάσματα" μὴ
οὖν ἀπατῶ, βασιλεῦ, μηδὲ τοῖς δαίμοσι χαριζόμενος,
*b τῶν Χριστιανῶν θεοφρούρητον δίωκε γένος " Ἡ-
νώσχε τοίνυν, ὡς ἢ τοῦ Χριστοῦ ἀνίχητος xal ἀήτ-
τῆτος ὑπάρχει ἰσχύς τε καὶ δύναμις * πάντως δὲ χαὶ
αὐτὸς τοῦτο πεπληροφόρησαι, ἐξ ὧν Got χρησμῶν
Ὁριθάσιος ὁ ἰατρὸς καὶ χοιαίστωρ παρὰ τοῦ ἐν Δελ-

φοῖς ᾿Απόλλωνος χεχόμιχεν, Ἐγὼ δέ cot xai τὸν χρησμὸν, xàv μὴ βούλῃ, ἐπαναγνώσομαι " ἔχει γὰρ

οὕτω;

Dicite imperatori : Diruta est pulcherrima aula. , D κἴπατε τῷ βασιλεῖ» Χαμαὶ πέσε δαίδαιῖος aidá:

Desiit. Phobus habere domum, et aptam. vatibus
[ laurum,

Et fontem loquentem ; siccata est. εἰ unda. loquens.
96. Hec cum audivisset Julianus ex ore martyris,
gtupore maximo correptus est, et ira vehementer
incitatus ad instar flamms» ignis, quando sufflatur,
ei nova ei materia subjicitur, magna et acuta
voce exclamavit : Quis et unde est iste sceleratus,
qui tam temerariam nobis pro tribunali tanto ver-
borum sonitu. protulit couctonem? Respondit. co-
hors militum : Dux est Alexandrie, domine. Et

Οὐκέτι Φοῖδος ἔχει καλύδαν, οὗ μάνειδα δάφνην.

Οὗ παγὰν λαλέουσαν, ἀπέσδετο καὶ λάλον ὕδωρ.

ig". Ταῦτα ἀχούσας ὁ Ἰουλιανὸς παρὰ τοῦ μάρ-
τυρος, ἔχθαμδος ὅλως ἐγένετο, καὶ τὸν θυμὸν μᾶλλον
ἐγείρας ὡσεὶ φλόγα πυρὸς ἀναῤῥιπιζομένης καὶ χά-
τωθεν ὕλης τινὸς [368] ὑποστρεφούσης αὐτὴν,
μέγα τε xal διαπρύσιον ἀνεδόησεν " Τίς πόθεν οὗτος
ὁ ἁλιτήριος, ὁ τοσαύτην ἡμῖν ἐπὶ τοῦ βήματος κατα-
ὀομδήσας δημηγορίαν; Ἢ τάξις ἔφη Ὁ δούξ ἔστιν
᾿Αλεξανδρείας, ὦ δέσποτα. Καὶ ὁ βασιλεύς “ ᾿Αρτέ-

NOTE.
(14) Hoc nomine designabatur prsiefectus /Egypti, quz» dignitas instituta erat a. Ciesare Augusto. Epr.

Digitized by Google

