1239

S. ARTEMII PASSIO.

1299

ναυται, καὶ ὡς φθόνος αὐτὸν xascipyásuto, καὶ ὁ A fecisse invidiam et ompium hominum  seelestissi-

πάντων ἀνθρώπων ἀνοσιώτατος ὁ εὐνοῦχος Εὐσέδιος,
ὁ τὴν τοῦ πραιποσίτου ἀξίαν καχῶς ἐνδυσάμενος,
κἂν οὐκ ἀρκοῦσᾳ, δέδιοκα τὴν δίκην τοῦ ἀνοσιουργή-
pasos ὁ παμπόνηρος.

μα΄. Καὶ τι τῆς ἡμετέρα; γενεᾶς ἐστι μᾶλλον $
βααιλεία ἀρμόδιης * ὁ γὰρ ἐμὸς πατὴρ Κωνστάντιος
&x τῆς Μαξιμιανοῦ θυγατρὸς Θεοδώρας γεγένηται
τῷ ἐμῷ πάππῳ Κώνσταντι. Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος
ἐξ Ἑλένης αὐτῷ γέγονε φαύλης τινὸς γυναιχὸς xat
Tv χαμαιτύπων οὐδὲν διαφερούσης * xal ταῦτα
μήπω γεγονότι Καίσαρι, ἀλλ᾽ ἐν ἐβεώτου τυγχάνοντι
σχήματι. 'O τοίνον Κωνσταννῖνος θρασύτητι γνώ-
ens [572] τὴν βασιλείαν ἀφήρπασε, . xoi τὸν ἐμὸν
πατέρα xal τοὺς τούτου ἀδελφοὺς ἀμφοτέρους ἀδί-

mum Eusebium eunuchum, qui prepositi dignitae
iem perperam induit, nec tamen pro scelere βυ {ἢν
cicntem ρα δι dedit vir nequissimus.

At./Equeexploratum habes ad nostrum genus ma-
gis pertinere imp»rium. Paler enim meus Constau-
tius ex Theodora, Maximiani filia, natus est avo meo
Constanti, Constantinus autem ex Belena, vili qua»
dam muliere ac meretricibus simillima, idque υἱὰ
nondum Czsar creatus in privati bominis conditione
versabatur. Constantinus igitur consiliorum suo-
rum audacta imperium usurpavit, et patreiu meum
ambosque ejus fratres injuste occidit, Postea Con-
stantjus, Constantinum patrem suum imitatus, (ra-

πες ἀφέχκείνε * χαὶ ὁ τούτου vibe Κωνστάντιος, τὸν B trem meum interfecit, cui tamen horrendum jusju-

αὑτοῦ πατέρα μιμησάμενος, τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν πεφό-
γευχε, xal ταῦτα ὄῤχοις πρὸς αὐτὸν φριχωδεστάτοις
χρησάμενον. μᾶς τε αὐτοὺς εἰ μὴ θεῶν προνοίᾳ
περιεδώθημεν, τὸ αὐτὸ ἡδούλετο δρᾶσαι " ἀλλ’ ol
Θεοὶ διεκώλυσαν, αὐτοψεί μοι τὴν σωτηρίαν μηνύ-
σαντες, εἰς οὃς ἐγὼ τεθαῤῥηκὼς τὸν Χριστιανισμὸν
ἔξωμοσάμην xal πρὸς τὸν Ἕλληνα βίον ἀπέκχλινα " εὖ
εἰδὼς, ὡς ὁ νῶν “Ελλήνων καὶ Ῥωμαίων ἀρχαιότατος
Bios καλοῖς ἔθεσ: xal νόμοις χρησάμενος, θεοὺς προσ
αγορεύει τοὺς τὸ πιστὸν ἐχ τῶν πραγμάτων ἔχοντας.
μβ΄. Τί; γὰρ τὴν γνώμην ἀμφίδολος, ἥλιον βλέπων
ἕν οὐρανῷ διιππεύοντα καὶ σελήνην ἐφ᾽ ἅρματος
χρυσαντύγον ταυροπολοῦσαν; ὁ μὲν γὰρ τὴν ἡμέραν

φαεινὴν ἀπεργάζεται, xal τοὺς ἀνθρῴπους ἐπ᾽ ἔρ-"

γον ἐγείρει" ἡ δὲ τὴν νύχτα λαμπαδουχεῖ, xat τοὺς
ἀστέρας χαταφαιδρύνει, xat ταῖς ἀγρύπνοις φωτο-
ὀολίαις, ὑπνοῦν τοὺς ἀνθρώκους παρακελεύεται.
Ταῦτα. θεολογοῦσιν “Ἕλληνες xai Ῥωμαῖοι, ᾿Αρτέ-

put, xal οὐκ ἀδίχως, ἀλλὰ πρεπόντως xal μετὰ’

δικαίου τοῦ πρίματος. Τί γὰρ ἡλίου τηλαυγέστερον ;
, ἢ τί σελήνης αὐγοξιδέστερον ; f| τί τοῦ χοροῦ τῶν
ἀστέρων ἡἠδύτερόν τε καὶ εὐπρεπέστερον; Ταῦτα
τοίνυν Ἕλληνες xa Ῥωμαῖοι θειάζονσίν τε καὶ
σέβουσιν, καὶ κρὸς αὐτὰ τὰς ἑαυτῶν ἐλπίδας Evame-
κρέμασὰν * χαὶ νὸν μὲν ἥλιον ᾿Απόλλωνα προσαγο-
ρεύουσιν, τὴν δὲ σελήνην "Apteguv, καὶ τοὺς μεγί-
στοὺς τῶν ἀστέρων og προσαγορεύουσιν πλανήτας
τοὺς τὰς ἑπτὰ ζώνας τὰς οὐρανίους ἐπέχοντας, ὃν

randum dederat. In nos quoque, nisi deorum pro-
videntia servati fuissemus, idem meditabalur; scd
dii prohibuerunt, salptem a se profectam mibi ma-
nifesto ostendentes, Quibus ego fretus Christia-
nisipum abjuravi εἰ genülium vilam amplexus
&Um : nam persuasissimum mihi est Grecorum et
Bomenorum antiquissimam vivendi normam, bo»
nis moribus et legibus fundatam, deos appellare
illos qui ex rerum veritate fidem sibi foeiant.

A2. Quis enim menie dubius fuerit, qui aspo-
xerit solem in celo equitantem, et lunam. in eurre.
aurato tauris provectam? Etenim ille lucidum
efficit diem, hominesque ad laborem excitat ; hzee
antem nocti prafert faces, splendorem dat astris,
ei vigilantibus radiis somnum hominibus conci-
liat. Hac, Ariemi, de divinis commentantur Graect
et ftomani, nec stulle, sed convenienter el recto
judicio. Quid enim sole splendidius? Aut quid
luna nitentius? Aut quid asurorum chero jucundius
ei pulchrius? llaec igitur Graci ct. Romani inter
deos referunt οἱ colunt, et in ea »fes suas repo-
sueruni. Et solem quidem Apollinem voeant,
lunam autem Dianam ; necnon astrorum maximas,
qua dicuntur planete septemque (15) coeli zonas
«onünent, appellant Saturnum, Jovem, Mereu-
rium, Martem, Venerem. tac enifi astra muo-
dum universum guberpant, eorumque virtutibus

μὲν Κρόνον, ὃν δὰ Ala, ὃν δὲ Ἑρμῆν, ὃν δὲ “Ἄρεα, Ὁ regitur tota qu:e sub ccelo est terra. Horum proindo

ὃν δὲ ᾿Αφρυδίτην κατονομάζουσιν [575]. Οὗτοι γὰρ
πὴν τὸ κόσμον ἅπαντα διοιχοῦσι, xal ταῖς αὐτῶν
δυνίμεσι πᾶσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν διεξάγεται " τούτων
τοίνυν εἰκόνας στήσαντες, σέδουσιν ἄνθρωπο: χαὶ
τιμῶσιν * ἅμα δὲ xal μύθους τινὰς πρὸς ἡδονὴν
ἀναπλάσαντες ^ οὐχ ὡς θεοὺς δὲ τιμῶσι τὰς εἰκόνας
αὐτῶν, ἄπαγε. Τοῦτο γὰρ τὸ ἁπλούστερον καὶ
ἀγροικιχὸν τῶν ἀνθρώπων διαλαμθάνεται γένος *
ἐπεὶ οἱ τὴν φιλοσοφίαν ἀσπαζόμενοι, χαὶ τὰ τῶν

$13tu38 erexeruul bomines, easque colunt εἰ veno-
rantur, simul tamen nonnibil fabularum ad vo-
luptatem üngentes. Sed nom ut deos imagines
veneraniur, absit! Nam est hoec ingania simpli-
cioris οἱ agrestis hominum generis ; sad qui ybi-
losophia student, et de divinis accarate inquiruat,
"noverunt. cui honorem praestent, et ad quem traus-
eat. divinarum imaginum adoratio. »

θεῶν ἀχριδῶς ἐξετάζοντες, οἴδασι τίνι τὴν "eh

ἀπονέμουσι, καὶ nob; τίνα Btxbalvss ἡ τῶν θείων ἀγαλμάτων προσχύνησις.

ΝΟΤΑ͂.
(15) Surius, De probatis sanctorum vitis, 290 Octobris, habel quinque. Et revera  nonnis| quine

que nomina afferuntur. EpiT.
PaTROL. Ga. XCVI.

. 4

Digitized by Google
