1197

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1:58

τὸ χειρόγραφον (96) τῶν αὐτοῦ πταισμάτων, xa τὰ À ipsins chartas concerpe, sarctosque tuos, quos et

γραμματεῖα διάῤῥηξον τῶν αὐτοῦ ὀφλημάτων, xat

«οὺς ἀγίονς σὸν κατάλλαξον αὐτῷ οὖς πυρί τε καὶ

ξίφει ἀνεἴλεν" ἐπίταξον αὐτοὺς μὴ κατ᾽ αὐτοῦ ὀργί- -
ζεσθαι. Πάντα γὰρ δυνατά cot τῷ πάντων Δεσπότῃ,

ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸ μὴ ἐλεεῖν τοὺς μὴ ἐπιστρέφοντας

πρὸς σέ" τοῦτο ἀδύνατον. Τὸ γὰρ ἔλεός σου ἐχχέχν-

ται ἐπὶ πάντας, xal σώζεις τοὺς ἐπιχαλρυμένους σε,

Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ὅτι πρέπει σοι δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Τοιαύτας εὐχὰς καὶ δεήσεις προσέφερε τῷ Θεῷ ἐν
ὅλαις ἑπτὰ ἡμέραις, μηδόλως τοῦ μνήματος ἀποστὰς,
μὴ βρώσεως ἣ κόσεως τοπαράπαν μνησθεὶς (97),
μὴτε μὴν ἀναπαύσεως ὕπνου μετασχών " ἀλλὰ δά»
χρυσι μὲν τὸ ἔδαφος ἔδρεχε, στεναγμοῖς δὲ ἀσιγή-
τοῖς εὐχόμενος διετέλει. Τῇ ὀγδόῃ δὲ εἰς τὸ παλάτιον
ἐπανελθὼν, πάντα τὸν πλοῦτον καὶ τὰ χρήματα τοῖς
πένησι διένειμεν, ὡς μηχέτι ὑπολειφθῆναξ τινα τῶν
χρείαν ἐχόντων.

ΚΕΦ. AQ". Ἐν ὀλίγαις ὃὲ ἡμέραις τὴν τοιαύτην
τελέσας διαχονίαν xat πάντας τοὺς θησαυροὺς χατα-
χενώσας, ὅπως μέλλοντι τὴν στενὴν εἰσιέναι πύ-
λὴν (98) μηδὲν αὑτῷ ἐμποδίσειεν ὁ τῶν χρημάτων
ὄγχος (99), τῇ τεσσαρακοστῇ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ πατρὸς
τελευτῆς, μνήμην αὐτῷ τελῶν, συγχαλεῖ πάντας
τοὺς ἐν τέλει καὶ τοὺς στρατιωτιχὰ περιεζωσμένους
χαὶ τοῦ πολιτικοῦ λαοῦ οὐκ 326 ὀλίγους. Καὶ
προχαθίσας, ὡς ἔθος, φησὶν εἰς ἐπήκοον πάντων"
“Ιδοὺ, καθὼς ὁρᾶτε, ᾿Αδηννὴρ πατήρ μον καὶ βασι-
λεὺς τέθνηχεν ὡς εἷς τῶν πενήτων, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
οὔτε ὁ πλοῦτος οὔτε ἡ βασιλικὴ δόξα, οὔτε μὴν ἐγὼ
ὁ φιλοπάτωρ υἱὸς, οὔτε τις τῶν λοιπῶν αὐτοῦ φίλων
καὶ συγγενῶν, βοηθῆσαι ἴσχυσεν αὐτῷ καὶ τῆς ἀπαρ-
αἰτήτου ψήφου ἐξελέσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὑπάγει πρὸς τὰ
ἐχεῖθεν δικαιωτήρια, λόγον ὑφέξων τῆς πολιτείας
τοῦ παρόντος βίου, μηδένα τῶν ἀπάντων συνεργὸν
ἐπαγόμενος, ἀλλ᾽ ἢ μόνα τὰ αὐτῷ πεπραγμένα
ὁποῖα ἂν fj. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ πᾶσι τοῖς τὴν βρό-
^&tov λαχοῦσι φύσιν συμθαίνειν πέφνχε, καὶ ἄλλως
οὐχ ἔστι, Nov οὖν ἀχούσατέ μου, φίλοι xat ἀδελφοὶ,
λαὸς Κυρίου καὶ χλῆρος ἅγιος, oüc ἐξηγόρασε Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι χαὶ ἐῤῥύσατο
τῆ; παλαιᾷς πλάνης καὶ δουλείας τοῦ ἀντιχειμένου.
Αὐτοὶ οἴδατε τὴν ἐν ὑμῖν ἀναττροφήν μου, ὡς ἐξότε

igne et gladio de medio sustulit (Psal. txxvm), cum
ipso in gratiam reduc, eisque, ne ipsi infensos ct
iratos sese. praebeant impera. Omnia quippe tibi
omnium Domino possibilia sunt, hoc uno excepto,
quod quin te eorum qui sese ad te convertunt mi-
sereat, facere non potes. Misericordia enim tua in
omnes diffusa est, atque iis a quibus invocaris,
salutem affers, Domine Jesu Christe, quonian decet
4“ gloria in secula. Amen.

Hujusmodi preces et orationes Deo offerebat,
septem dies ἃ sepulcro omnino non discedens, nec
eibi quidquam aut potus admiltens, nec rursus
somno corpus recreans, verum et lacrymis solum
rigans (Psal. cxi), et cum luctibus omnem oratio-
nis facultatem superantibus in oratione perstans.
Octavo autem denique die in palatium reversus, opes
omnes ac pecunias pauperibus distribuit; adeo ut
nullus jam qui rerum inopia premeretur, superesset,

Car. XXXVI. — Paucisque dicbus in hujusmodi
ministerio exactis, omnes 'thesauros exhausit : id
videlicet agens, ne angustam portam introire pa-
rani pecuniarum moles impedimentum afferret,
At vero quadragesimo a paterni obitus die me-
moriam ipsius celebrans, magistratus ommes ae
militaris classis et plebeii ordinis haud paucos

convocat; atque in regio throno sedens, cunctis
audientibus banc orationem habuit : En, ut ipsi cer
nitis, Abenner rex ac pater meus, haud secus ac pav.

€ perum quivis mortem obiit. Ac nec divitize, nec opes,

nec regia gloria, nec rursum ego patris amantissimus
filius, neo reliquorum ipsius amicorum ac cognato»
rum quisquam opem ipsí et auxilium afferre, atque
ab inevitabili sententia ipsum eximere potuit ; verum
ad iffud tribunal, ut prxsentis vitz rationem reddat,
proficiscitur, neminem omnino qui ipsi opitu'etur
secum ducens, iis duntarat exceptis (quacunque
tandem iila fuerint) qux» ab eo gesta sunt. IIoc au-
tem ipsum quoque omnibus qui mortalem vaturam
nacti sunt contingere natura comparatum es!, neque
aliter leri potest. Nunc igitur audite me, o filii ac
fratres, plebs Domini, ct sancta hereditas, quos
Christus Deus noster pretioso sanguine suo redeinit,
aique a veteri errore et. adversarii servitute in liber-

τὸν Χριστὸν ἔγνων xal δοῦλος αὐτοῦ ἠξιώθην γενέ- D tatem vindicavit. Vos meam inter vos vitae rationem

σθα!, πάντα μισήτας, αὑτὸν ἐπεπόθησα μόνον, xal
τοῦτό μοι fjv χαταθύμιον, τῆς ζάλης τοῦ βίου xoi
ματαίας τὐρόης ὑπεξελθόντα, μόνον μόνῳ αὐτῷ
συνεῖναι χαὶ ἐν ἁἀταράχῳ γαλήνῃ ψυχῆς δουλεῦσαι τῷ»
Θεῷ μου χαὶ δεσπότῃ. 'AJA& με κατέσχεν fj τοῦ πα-
«ρός uoo ἔνστασις, χαὶ ἐντολὴ ἡ τιμᾷν τοὺ; γενγή-
τοραᾶς κελεύουσα (1). Ὅθεν, Θεοῦ χάριτι καὶ συνερ-
(elg, οὐχ εἰς μάτην ἐχοπίασα, οὐδ᾽ εἰς χενὸν τὰς
τοιαύτας ἀνάλωσα ἡμέρας " ἀλλ᾽ ἐχεῖνόν τε ᾧχείωσα

(5 Cf. p. $8. n. 72.
97) Cf. p. 104, n. 36.
(38) Conf. p. 129, n. 5.
(99) Conf. p. 125.

nostis: nempe quod ex quo tempore Christi cogni-
tionem consecutus, divinoque beneficio ipsius servus
effectus sum, omnibus aliis rebus contemptis atque
odio habitis, ipsius duntaxat cupiditate flagravi, id-
que unum mihi in votis fuit, ut ex bujus vite teim-
pestate, atque inani perturbatione ac tumultu egres -
sus, solus cum ipso solo consuetudinem baberem, ἢ
atque in summa animi tranquillitate Deo meo ac Do-
mino servirem. Verum me patris mei in diversum ni.

(1) Exod. xx, 12 : Τίμα τὸν Πατέρα σον xai τὴν μητέρα σον, ἵνα εὖ σοι γένηται... Conf, Deuter. v, 16,

Digitized by Google
