13:3

φάσκων οὑτωσί" "Hv ποτε ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱός " Bov-
λήσξως καὶ θελήσεως Υἱόν σε ἀποχαλῶν ὁ παρανο-
ψμώτατος. 'AXX ἐχεῖνο; μὲν ὁ δυσσεδὴς εὗρεν τοῦ
ἰδίου στόματος καὶ τῆς ἀδέχου γλώττης τὰς ἀμοιδὰς,
εἰ καὶ αἱ βλασφημίαι αὐτοῦ μένουσι, καρποφοροῦσαι
αὑτῷ τὴν αἰώνιον καὶ ἀτελεύτητον χόλασιν. Σὺ δὲ,
μακχρόθυμε, στῆσον τὴν χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδα, χαὶ
a6écov τὸν θυμόν oou τὸν δίκαιον καὶ τὴν ὀργὴν ἣν
ἡμεῖς ἐξεχαύσαμεν, ἐν τῷ παροργίζειν σε, Κύριε"
θραῦσον τῆς εἰδωλολατρείας τὰ ὀχυρώματα * αδέαον
τοὺς βωμοὺς τῶν εἰδώλων, καὶ τὴν χνίσσαν τῶν ἀχα-

θάρτων αἱμάτων χατάπαυσον " ἵνα σοι θυσία χαθαρὰ

καὶ ἀναΐμαχτο; προσάγηται ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δε-
σποτεία; σου" (va σου δοξάζηται τὸ πανάγιον ὄνομα,

: S. ARTEMII PASSIO
ὑ πὸ χρόνον τιθεὶς τὸν τοὺς αἰῶνας δημιουργήσαντα (e): A Dicebat enim : Erat. tempus, quando non erat Fi-

1314

lius; consilii el voluntatis Filium te vocabat ace-
lestissimus. Sed ille quidem impius eui oris ot
perüidz lipguz poenas luit, etiamsi blasphemize ejus
perseverent, quxe pariunt οἱ setereum nec urmuam
fiaiturum supplicium. Tu autem, Deus longanimis,
reprime tyrannidem coutra nos excitatam, exstin-
gue iram tuam justam atque iadignationem, quam
nos incendimus irritando te, Domine. Coníringe
idololatrie propugnacula, everte idolorum altaria,
et fumum immundi .sanguinis cebibe, ut hostia
pura et incruenta offeratur tibi in omni loco domi-
nationis tu»; ut glorificetur sanctissimum nomen
iuum, Palris et Filii et Spiritus sencti, nunc et
semper et per omnia szcula s»culorum. Amen.

τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν τε xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἅπαντας αἰῶνας τῶν αἰώ-

νων. ᾿Αμήν.

ξς’. Καὶ χλίνα; τὰ γόνατα τρίτον, χαὶ προσχυνή- B — 66. Et cum ter genua flexisset atque aderasset ad

σας κατὰ ἀνατολὰς, προσηύξατο πάλιν λέγων * cà Ex
Θεοῦ, μόνε [995] ἐχ μόνου, Βασιλεῦ ix βασιλέως,
ὁ ἐν οὐρανοῖς ὧν xai χαθεζόμενος Ex δεξιῶν τοῦ σε
γεννήσαντος Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὁ ἐπὶ γῆς πολιτευ-
σάμενος διὰ τὴν πάντων ἡμῶν σωτηρίαν" ὁ στέφα-
νος τῶν ὑπὲρ σοῦ εὐσεθῶς ἀθλούντων, ἐπάχουσόν
μου τοῦ ταπεινοῦ καὶ ἀναξίου δούλου sou , xai psv
εἰρήνης δέξχι μου τὴν ψυχὴν, καὶ ἀνάπανσον αὑτὴν
μετὰ τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάν-
τῶν xat δοξασάντων τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον, τοῦ α-
«pb; καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν ts
xai ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς ἅπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. Καὶ ἐγένετο αὐτῷ ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ λέγουσα "
'Δρτέμις, εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου, xal ἡ χάρις τῶν

lagdcow σοι δεδώρηται" σπεῦδς τοίνυν τὸν δρόμον c

G^, xal τὸν ἀγῶνα τελείωσον " εἴσελθε μετὰ τῶν
ἁγίων, καὶ ἀπολάμδανε τὸ βραθεῖον τὸ ἡτοιμασμέ-
νὸν τοῖς ἁγίοις, xal πᾶσι τοῖς ἡγαπηχόσι τὴν ἀπι-
φάνειαν τοῦ Χριστοῦ. “Ὁ δὲ παράνομος βασιλεὺς πε-
σεῖται ἐν Περσίδι, σφάγιον γενησόμενον τοῖς ἀχα-
θάρτοις δαίμοσιν οὖς ἐθεράπενεν xol οὖς ἐτίμα,
τοιαύτην ἀντιμισθέαν παρ᾽ αὐτῶν χομισάμενος, καὶ
βατιλεύαει ἕτερος ἀντ᾽ αὐτοῦ χριστιανιχώτατος xal
θεοφιλέστατος, καταθραύων καὶ χατασπῶν πάντα τὰ
τῶν εἰδώλων σεθάσματα. Ὁ δὲ λαὸς τοῦ Θεοῦ εὖ-
φρανθήσεται, καὶ πᾶσαι Ἐχχλησίαι ἐλευθερωθή-
σονται τῆς εἰδωλομανίας, καὶ βαθεῖα εἰρήνη τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν καταλήψεται, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ

orientem, iterum precatus est dicens: Deus de
Deo, unus de upo, Rex de rege, qui in eclis es et
sedes ad dexteram genevantis te Dei et Patris, qui
in terra conversatus es propter omnium nostrum
salutem, corona eorum qui pro te pie decertant,
exaudi me humilem et indignum famulum tuum ; ip
pace suscipe animam meam, ct fae eam quiescere
cum sanctis tuis, qui a seculo tibi placuerunt et
glorificaverunt nomen sanctum tuum, Patris et
Filii et Spiritus sancti, nunc et semper et per om-
nia secula. &xculorum. Amen. Et facta est vox de
colo dicens ei : Árlemi, exaudita est deprecatio
tua, ei data tibi gratia curationum (21). Festina igi-
tur consummeére cursum tuum, εἰ certamen perfice.
lutra eum sanctis et accipe bravium, quod paratum
est sanctis atque emnibus qui dilexerunt manife-
stationem Christi (22). Rebellis autem imperator
cadet in Perside, vietima futurus immundorum
demonum, quos coluit et veneratus est, et a qui-
bus hujusmodi mercedem accipiet. Regnabit alius
pro eo Ghristianissimus ot piissimus (25) , qui om-
mem biolorum cultum eoníriuget et evellet (24).
Populus wero Dci omni gaudio ineedel, et cunctae
Ecclesie liberabuntur ab imsanio idelerum, pax:
queque secura mundum universum complectetur,
et nomen Christi exaltabitur et. magnificabitur a
ünibus ad fines orbis terrarum. Idololatria enia
deinceps non extollet. caput suum, neque dabi-

Χριστοῦ ὑψωθήσεται xat μεγαλυνθήσεται ἀπὸ περά- p twr Batan eradicare fundamentum — Ecelesim;

NOTE.

Ὁ Fallior erge Tillemoptius fist. eccl. t. VII,
p. 151 sqq. , dum Arteminim valde suspicatur fuisse
Arianum, Eptr.

(33) Alludit ad textum Apost. Ε Cor. xi, 9.

33) Alludit ai locum Apostoli, ἢ! Tim. iv, 8.

6s Jovianus nempe, qui praeclarum pietatis
indicium praebuit, quando ei milites obtulerunt
diadema. Thecdoretus, lib. »w. Hist. eccles., cap. 1,
warrat, eum dixisse : Non possum ego, qui Chri-
Mianws sum, Lalibus preesse, nec Juliani copias
regere, pravis. imbntas institutis. Nam qui istius-
modi sunt, diving Providentiee expertes, facile capi

et ludibrio esse hostibus solent. Quibus audilis , mi-
lites una voce respouderunt : Ne dubita, imperator,
nec imperium nostrum velit. improbum. declina :
Chrisiianis neque imperabis et. in pietatis doctrina
educaiis : quippe qui «tale. inter. nos. provecitorcs
sunt, Constantini ipsius. doctrinam. hauscrunt, mi-
nores a. Constautio. instructi. gunt ; hujus vero (Ju-
liani) vita functi brece. imperii tempus [uit , nec ad
labem deceptis infigendam satis idoneum. Epit.

(24) Diect auctor infra, n. 70, Jovianum adhzsisse
hxresi Eunoniana, lp.

Digitized by Google
