1951

S. ARTEMII PASSIO.

1958

ς΄. Τούτων οὖν γινομένων, οὐκ ἤνεγχεν τὴν toc- Α 6. Dum hzc fierent, non tulit tantam rerum vi-

αὐτὴν μεταθολὴν ὁ τοῖς καλοῖς βασχαίνων διάθδολος,
ἀλλ᾽ ἤγειρε ζάλην χαὶ τάραχον διὰ τῶν αὐτοῦ οἱ-
χείων ὑπασπιστῶν. ἴλρειος γὰρ ὁ τῆς μανίας ἐπ-
ὦνυμος, τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχχλησίας ὑπάρχων
πρεσθύτερος, δεινῶς τε ταύτην ἑτάραξε, δόγμα κι-
νήσας παράνομον καὶ πάσης βλασφημίας ἀνάμεστον.
ἜἜφασχε γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν
ποοαιώνίον, χτίσμα εἶναι, χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς οὐσίας ἀλλότριον. Διά τοι ταῦτα ἡ ἐν Νιχαίᾳ
πῶν ἁγίων τριακοσίων δεχαοχτὼ Πατέρων ἀθροίζε-
ται σύνοδος, xat τὸν “Ἄρειον χαθελοῦσα, τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν κηρύττει τοῦ
Πατρὸς ὁμοούσιον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν αἵ τε τῶν ξξ-
ὠθεν ἱστορίαι διαγορεύόυσιν, οὐκ ὀλίγοι δὲ τῶν

cissitudinem qui bonis invidet diabolus , sed suis
fautoribus usus excitavit procellam et turbinem,
Arius enim, qui insanz h:eresi nomen suum
ascripsit , Alexandrinse Ecclesi: presbyter, hanc
horrendo modo conturbavit, doctrinam emittens
impiam et teterrimis blasphemiis abundantem. Di-
cebat enim Filium Dei unigenitum , qui ante sa-
cula natus est, creaturam esse atque alienum a
substantia Dei et Patris. Quapropter Niczam san-
ctorum trecentorum et octodecim Patrum convenit
synodus, damnatoque Ario, declarat Filium Dei et
Dominum nostrum Jesum Christum Patri esse con-
Substantialem, Sed hzc quidem et infidelium bi-
steri» tradunt, et non pauci e nostris accurate

ἡμετέρων διηχρίδωσάν τε καὶ xavtspávosav: ἐμοὶ B narrarunt. et. ín. lucem protulerunt. Mihi autem

δὲ περὶ ταῦτα διατρίδειν ὁ νῦν οὐχ ἁρμόσει χαιρὸς,
ἄλλης περὶ τούτων δεομένης ἀχριδεστέρας σχολῆς
τε χαὶ διασχέψεως, Τὰ δὲ νῦν τὸ φθάσαν αὐτὸν τοῦ
βίον τέλος διηγήσομαι.
᾿ [545] ζ΄. Ὃ γοῦν φιλόχριστος βασιλεὺς Κωνσταν-
«ἵνος εἰς τὸ πρῶτον xaX τριαχοστὸν ἔτος προελθὼν
τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xai τοῦ δευτέρου ἐπιδὰς,
ἐπειδὴ ἐπύθετο τοὺς Πέρσας εἰς πόλεμον ἐπ᾽ αὐτὸν
παρασχευαζομένου;, ἄρας Ex τῆς ἑαυτοῦ πόλεως,
ἄχρι τῆς Νικομηδείας ὥφθη τῶν Βιθυνῶν ἔνθα χαὶ
πελευτᾷ τὸν βίον ἐξ ἐπιδουλῆς τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν,
φάρμαχον αὐτῷ δηλητήριον ἐχχεαμένων, ἀστέρος,
ὥς φασι, χομήτου τὸν θάνατον αὐτοῦ προμηνύσαν-
«oc. Ἦσαν δὲ τῷ Κωνσταντίνῳ ἀδελφοὶ πρὸς πατρὸς αὶ
οἵδε, Δαλμάτιος, ᾿Αναθαλλιανὸς, xat Κωνστάντιος "
αὐτὸς γὰρ ἐξ Ἑλένης μόνος fv τῷ πατρὶ Κώνσταντι
ἕτι ἰδιοτεύοντι" ἐχ δὲ τῆς θυγατρὸς Μαξιμιανοῦ, τοῦ
Ἑρκουλλίου ἐπονομαζομένον, Θεοδώρας, ἕτεροι γε-
γόνασιν αὑτῷ παῖδες" ὅτε προῤῥηθεὶς Δαλμάτιος, καὶ
᾿Αναδαλλιανὸς, καὶ Κωνστάντιος" οὕς χαὶ Καίσαρας
6 Κωνσταντῖνος xat νοδελλησίμους ἐτίμησε. Τούτων
ὃ Κωνστάντιος Ex τῆς συναφθείσης αὐτῷ γαμετῆς
γεννᾷ Γάλλον τε καὶ Ἰουλιανὸν τὸν παραθάτην ἐπι-
κληθέντα, διὰ τὸ τὸν Χριστὸν ἐξομόσασθαι, xal πρὸς
τὴν Ἑλληνιχὴν ἀποχλῖναι θρησχείαν" ὃς xai τὸν
μέγαν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα καὶ πολύαθλον "Apré-
μίον ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτὸν ἐχόλασε, διὰ τὴν εἰς
Χριστὸν πέστιν καὶ τὸν ζῆλον τὸν ἔνθεον. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲ) ὕστερον καὶ μετὰ χρόνου γεγόνασιν.

η΄. Ἐγὼ δὲ τὰ πεπραγμένα τοῖς ἄνω χρόνοις δι-
ἡγησάμενος, ἐπὶ τὰ συμδάντα τῷ μάρτυρι πάλιν
τρέψω τὸν λόγον πῶς τε ὁ παράνομος χαὶ παρα-
δάτης Ἰονλιανὸς χαὶ τίνι τρόπῳ ἐπὶ τὸ τῆς βασι-
λείας ἦλθεν ἀξίωμα καὶ πῶς ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς
"Αρτέμιος εἰς τὸ τῆς Χριστοῦ ὁμολογίας πανίερον
ἔδραμε στάδιον. "Apst τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
[546] τελευτήσαντος, ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ εἰς τρεῖς
Ἠηρέθη ἀρχὰς, τῶν υἱῶν αὐτοῦ, Κωνσταντίνου,

D

nunc in. his morari non vacat, siquidem accura-
lioris οἱ otii et studii indigeant,

1. Igitur Christiauissimus imperator Constanti-
nus, annuum regui sui tricesimum primum preler-
gressus, et incipiente secundo, cum certior factus
esset Persas adversus eum bellum moliri, profectus
ex urbe sua, Nicomediam Dithynie venit. Obiit
ibidem ex conjuratione fratrum suorum, poculum
venenalum ei propinantium , cometa. quoque, uti
dicunt, ipsius mortem przsagiente. Erant autem
Constantino ex patre fratres Dalinatius, Anaballiu-
nus el Constantius; ipse enim ex Helena unicus
erat (ilius Constantis adhuc privati, cui ex Theo-
dora, Maximiani cognomine Herculii filia, reli-
qui prodierunt liberi, nempe supradicti Dalinatius,
Anaballianus et Constantius. Hos vero Coustanti-
nus Casares el nobilissimos (5) constituit, E quibus
Coustantius ex legitima conjuge procreavit Galium
et Julianum, Apostatom cognominatum, eo quod,
Christo abjurato, ad gentilium superstitionem de-
clinaverit. Qui praterea imperio potitus magnum
Christi martyrem et multis certaminibus viclorem
Artemium supplicio affecit, propter fidem in Chri-
8tum et divinum ejus ardorem. Sed hzc quidem
infra et secundum temporis ordinem.

8. l'ostesquam vero narravero que superiori-
bus temporibus acta sunt, ad ea qua martyri
contigere rursus vertam sermonem. Dicam igitur
et quali ratione impius atque apostata Julianus.
ad imperatoriam pervenerit dignitatem, et quo-
modo Christi martyr Artemius in sacratissimo ——
Christianz;: confessionis stadio cucurrerit, De- .
functo magno Constantino, Romanorum imperium
in tres. partes fuit divisum, cum tres filii. ejus,

- NOT.£.

(5) Hoc nomine honorario augebantur imperatorum fllii; quandoque etiam, ut bic apud aucto

rem, imperatoriz familie collaterales, EviT.
PaTRoL. Gg. XCVI.

&0

Digitized by Google
