15.

S. ARTEMII PASSIO.

1950

ὁ τότε καιρὸς ἀπήτει, καὶ ὡς εἶχε δυνάμεως, ἔγραψε, A quam meszime confusis, et prout vires οἱ snppete-

πολλῷ θορύδῳ xai ταραχῇ τῶν τότε πραγμάτων
συνεχομένων. Οὐ μὲν οὖν οὐδὲ αὐτός τις ἦν τῶν πε-
ριεσχεμμένων τε xal περὶ λόγους ἑσπουδαχότων,
ἀλλ᾽ ἁπλοῦς τις xai ἀπέριττος μόνης τῆς ἀληθείας
πεφροντιχὼς, χαὶ τὸ λέγειν ὅπως οὖν στοχαζόμε-
vec: καὶ χατὰ τὴν παροιμίαν, ἄκρῳ δαχτύλῳ τῆς
ἱερᾶς τῶν λόγων παιδείας ἁψάμενος.

β΄. “Ὥσπερ οὖν οὐδὲ αὐτὸς ἐγὼ ἀρχούντως ἔχω καὶ
ἱχανῶς πρὸς τὴν τοῦ λόγου διήγησιν, χἂν ὁ πόθος
ποῦ μάρτυρος χαθέλχει γαὶ τυραννεῖ μου τὸν λογισμὸν
καὶ πρὸς τὸ λέγειν βιάζεται, ἐπαινετὸς μέντοι τῆς
προθυμίας καὶ τῆς περὶ τὸν μάρτυρα πίστεως, ὅτι
x&v ὁπωσοῦν ἐτόλμησεν ἅψασθαι τῆς περὶ τὸ μαρτύ-
ριον αὐτοῦ διηγήσεως, μάλιστα τοῦ ἀποστάτου xol
ἀσεδοῦς Ἰουλιανοῦ παραγγείλαντος τοῖς ἁλισχομέ-
νοις ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ μαρτύριον μήτε ὑπόμνημα,
[549] μῆτε ἄλλην τὴν οἱανοῦν ποιεῖσθαι ἀναγραφὴν,
καθὼς οἱ πρότερον βασιλεῖς ἐνομοθέτησαν, ἀλλὰ τοὺς
TÀelovac αὑτῶν ἀναπολογήτους ἀπόλλυσθαι" τούτου
«τοῦ παραγγέλματος πανταχόσς κχαταφοιτήσαντος,
ἐχολάζοντο μὲν οἱ τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντες " xasà
ξὰ τὸ χρατοῦν ἔθος, οὐδεὶς τῶν ἐκ τοῦ δήμου χομεν-
ταρισίων, ἣ τῶν λεγομένων τὠχυγράφων, πρόνοιαν
ἐποιεῖτο τοῦδε τοῦ παραγγέλματος. ᾿Εσπούδαζε γὰρ
ὁ παράνομος χαὶ αὐτὴν τῶν μαρτύρων ἐξαφανίσαι
«ἣν εὔκλειαν. Μόλις οὖν τινες ἐν ζοφεροῖς τισι καὶ
ἀλαμπέσι τόποις καταχρυπτόμενοι, τοιούτων ἐφ-
ἄπτεσθαι ἐτόλμων ὑπομνημάτων, τὴν τοῦ χρατοῦντος

baat, illud coascripsit. Neque vero ipse eomptus
salis auL de oratienis leporibus solliews erat,
sed simplex el inornatus, solius veritatis curiesus,
satis habebat rem candide proponere, et juxta
proverbium summo digito sacram sermonum erudi-
lionem auingere.

2. Quemadmodum igitur neque ego sufficiens et
idoneus sum bistorie digne texendz; licet me
meus in martyrem amor alliciat, in consilio ca-
piendo subigat atque ad dicendum cogat, laudan-
dus tamen est propter studium et fidem in marty-
rem antiquus ille, qui quantumvis leviter ausus
sit martyrii ejus historiam attingere; presertim
quia apostata et impius Julianus sanciverat me in
memoriam eorum qui pro Cbristo marlyrium passi
essent, monumentum erigeretur aut qualiscunque
vonscriberetur historia, quam legem jam veteres
imperatores tulerant, sed voluerat plerosque eo-
rum inglorios perire. Qua prohibitione ubique
promulgata, puniebantur quidem Christ confes-
sores ; sed juxia vigentem legem, nemo e publi-
cis commentariensibus aut jis qui dicuntur fachy-
yraphi, borum historie curam habebat (5). Stude-
bat enim imperator scelestus martyrum vel ipsam
gloriam eliminare. JEgre igitur aliqui, pre timore
ferocis principis, in tenebrosis quibusdam obscu-
risque locis delitescentes, hujusmodi narrationes

δεδιττόμενοι ἀγριότητα. Πολλαὶ μὲν οὖν μυριάδες Q attingere audebant. Multa ergo Christianorum mil-

ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τῶν Χριστιανῶν χατ-
ἐφθείροντο, μηδὲ μιᾶς τινος χατὰ τὸ κρατοῦν ἔθος
ἀξιούμενοι ἐρωτήσεως " ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐδὲν παρ-
ἐδλαψε τοὺς ἀθλητὰς τοῦ Χριστοῦ, τὸ μὴ τυχεῖν
ὀπομνήματος" ὧν γὰρ τὰ ὀνόματα ἐν οὐρανοῖς Θεὸς
ἀπεγράφετο, οὐδεμία τις ἣν χρεία τῶν παρ᾽ ἀνθρώ-
“οῖς ὑπομνημάτων. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις.

Y^. Ἐγὼ δὲ, ὦ lepk πανήγυρις, καὶ Χριστοῦ λαὺς
θεοσύλλεχτος, 80roc ἅγιον καὶ βασίλειον lapd-
τευμα, πολλοῖς ἐντυχὼν συγγράμμασι, καὶ μάλιστα
τῶν τὰς ἱστορίας καὶ πράξεις τῶν βασιλέων συνταὰ»
ξαμένων, ἔπειτα δὲ xal τῶν περὶ τὴν ἐχχλησιαστι-
χὴν ἱστορίαν σπουδασάντων, χαὶ τὸ τοῦ μάρτυρος

lia per universum orbem mortem subierunt, ne
ulla quidem propter vigentem legem memoria di-
gnati. Verum hujusmodi memoria privatio nuHa-
tenus nocuit Christi athiletis. Quorum enim nomina
in colis Dens conscribebat, nulla ratione indige-
bant monumentis apud homines. Sed de bis se-
tis.

$. Equidem, e sacra congregatio Christiqae po-
pule quem Deus collegit, genus sancta et regale sa-
cerdotium *, multa naetus documenta, mexime
eorum qui tum bistorias et gesia imperatorum com-
posuerunt, (um ecclesiasties bistomia operam
dederunt, et nomon maortyris inveniens hio et aibi

εὑρὼν ὄνομα ὧδε χἀχεῖσε διαθρυλλούμενόν τε wai p celebratum idemque illustre, neenon. viram prie-

NOT.£,

(8) Textus Grocus sic habet : Κατὰ δὲ «b xpa-
τοῦν ἔθος͵ οὐδεὶς τῶν ἐχ τοῦ δήμου κομενταρισίων,
3| τῶν λεγομένων ταχυγράρων, πρόνοιαν ἐποιεῖτο
τοῦδε τοῦ παραγγέλματος. Gua, $i ad litteram ver-
tantur, boc significant : sed juxta vigentem legem,
nemo e publicis commentariensibus aut iis qui dicun-
tur TACHYGBAPHI, Áujus prohibitionis rationem du-
cebat. — Sed nemo non videt sensum hunc nulla-
tenus hic adinitti posse. Nam 15 Contradictio esset
im eo quod commentarienses juxta vigentem legem
de lege non curaverint. 2* Dotet auctor in

apho memeriem martyrum ex hac Julemi
Deotibitiene obliterstam fuisse. Hoc διδοῖ inde
ὁ quod publici notarii, ad bane. vigentem

5 5026 30commodanates, nibil circa. martyrum

certamina commentariis consignaverint. Sed si ve-
rum foret eos prohibitionis imperatori: non duxis-
se rationem, nec proinde eonscribendis martyris
destitisse, nullo modo posset intelligi cur oblitte-
rata fuerit Christi confessorum memoria. Maluimus
igitur aliam admittere versionem, qua contextui
orationis omni ex parte concordat. Imo posset cum
textu Graco conciliari, si quis his verbis : οὐδεὶς
φόνον πρόνοιαν ἐποιεῖτο τοῦδε τοῦ παραγγέλματος
hunc sensum daret : Nemo huic probibitioni invi-
gilabet, ideo seilicet ut cam eluderet, ut nihilemi-

ws acta mar yrom conseriberentur. (uod si nemo

id faciebat, omnes legi parebané, atque ita

factam est Ax oblitterata fuerit nrartyrum memoria,
' Esrr. PatR.

Digitized by Google
