1185

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1186

Δεσποτιχοῦ χαραχτῆρος, δάχρυσι τὴν γῆν χατέδρε- À etante Dominicam efügiem in faciem abjectus terram

χεν, εὐχαριστῶν ὁμοῦ τῷ δεσπότῃ καὶ ἐξομολογού-
μενος, καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως χινῶν πρὸς ὑμνῳδίαν.

Ὑψώσω σε, λέγων, ὁ Θεός μου χαὶ βασιλεύς μου,
καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα xal εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " μέγας εἴ, Κύρις,, καὶ αἰνετὸς
σφόδρα, καὶ τῆς μεγαλωσύνης σου οὐχ ἔστι πέρας (49).
Καὶ τίς λαλήσει τὰς δυναστείας σου, ἀχουστὰς ποιή-
«ct πάσας τὰς αἰνέσεις σου (50), τοῦ στρέψαντος τὴν
πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων xa τὴν ἀκρότομον εἰς
S314 πηγὰς ὑδάτων (51); Ἰδυὺ γὰρ ἢ ἀχρότομος
αὕτη καὶ πέτρας σχληροτέρα καρδία τοῦ ἐμοῦ πα-
t^s, σοῦ θηλήσαντος, ὡσεὶ χηρὸς ἐμαλάχθη. Δυνατὸν
γάρ σοι xal kx τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ
*A6paág (52). Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα φιλάνθρωπε,
Θεὲ τοῦ ἐλέους, ὅτι ἐμαχροθύμησας xaX μαχροθυμεῖς
τοῖς παραπτώμασιν ἡμῶν, καὶ ἕως τοῦ νῦν ἀτιμωρή“»
πους ἡμᾶς εἴασας εἶναι. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἄξιοι ἣμεν
πάλαι ἀποῤῥιφῆναι ἀπὸ τοῦ προσώπου σοὺ χαὶ πα-
ραδειγματισθῆναι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, ὡς οἱ τὴν Πεν-
τάπολιν οἰκοῦντες (D3) παράνομοι, πυρὶ καὶ θείῳ
χαταχαυθέντες " ἡ δὲ ἀνείχαστός cou μαχροθυμία
ἐ τιλανθρωπεύσατο εἰς ἡμᾶς. Εὐχαριστῶ apt ὁ εὐτελὴς
ἐγὼ καὶ ἀνάξιος, εἰ καὶ μὴ ὑπάρχω αὐτάρχης πρὸς
δοξολογίαν τῆς σῆς ἀγαθότητος. Καὶ δέομαι τῶν
ἀμετρήτων σου οἰχτιρμῶν, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ,
Yit xai Αόγε τοῦ ἀοράτου Πατρὸς, ὁ πάντα λόγῳ
σευραγαγὼν χαὶ θελήματι τῷ σῷ συνέχων, ὁ ῥυσάμε-

vo; ἡμᾶς τοὺς ἀναξίους δούλους σου τῆς τοῦ ἀρχε- C

κάχου ἐχθροῦ δουλείας, ὁ ταθεὶς ἐπὶ ξύλον xal δήσας
πὸν ἰσχυρὸν, xai τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνου δεθεῖσιν αἰώνιον
ἐπιδραδεύσας ἐλευθερίαν' αὐτὸς xal τὰ νῦν ἔχτεινόν
«00 τὴν ἀόρατον χεῖρα χαὶ παντουργὸν, καὶ εἰς τέλος
ἐλευθέρωσον τὸν δοῦλόν σου xal πατέρα μου τῆς
χαλεπῆς ἐχείνης αἰχμαλωσίας τοῦ διαδόλου " xol
ὑπόδειξδον αὐτῷ ἐναργέστατα, ὅτι σὺ εἶ ὁ ἀεὶ ζῶν
Θεὸς ἀψευδὴς χαὶ βασιλεὺς μόνος αἰώνιος χαὶ ἀθάνα-
τος. Ἴδε μου, Δέσποτα, τὴν συντριθὴν τῆς καρδίας
Do καὶ 31 5. εὐμενεῖ ὄμματι" καὶ, κατὰ τὴν ἀψευδῇ
σου ἐπαγγελίαν, γενοῦ μετ᾽ ἐμοῦ τοῦ γινώσχοντος
xa ὁμολογοῦντός ss ποιητὴν καὶ προνοητὴν πάσης
κτίσεως. Πηγασάτω ἐν ἐμοὶ τὸ σὸν ἀλλόμενον
ὕδωρ (543): καὶ δοθήτω μοι λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στό-
pato; (92), καὶ νοῦς καλῶς ἡδρασμένος ἐν σοὶ τῷ
ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ (56), ἵνα δυνήσομαι ὁ ἀχρεῖος ol-
.Xécrg σου καταγγεῖλαι τῷ ἐμῷ γεννήτορι, ὡς Óct, τὸ
μυστήριον τῆς σῆς οἰχονομίας, καὶ ἀποστῆσαι αὐτὸν
τῇ σῇ δυνάμει τῆς ματαίας πλάνης τῶν πονηρῶν
δαιμόνων, καὶ προσαγαγεῖν σοι τῷ Θεῷ xal δεσπότῃ,
τῷ μὴ βουλομένῳ τὸν θάνατον ἡμῶν τῶν ἀμαρτῳλῶν,

(49) Psal. οχν, 1, 5.
(50) Psal. cv, 2.

(51) Psal. cvin, 8.
(52) Matth. 11, 9.

(53) Couf. pag. 286. n. 58, 59, de hac Pentapoli.

Jaerymis perfundebat, simul et Domino grotiasageus,
et ad ipsius laudationem exsultationis labia movens,
hisque verbis utens :

Exaltabo te, Deus meus Rex, et benedicam nomini
tuo jn seculum, et in s:iculum βου). Magnus es,
Domine, et laudabilis valde, et magnitudinis tu: non
est finis (Psal. cxriv). Et. quis loquetur potentias
tuas , audias facet omnes laudes tuas (Psal. cv)?
Qui convertisti petram in stagna aquarum, et. ropem
in fontes aquarum (Psal, cxi). En enim etiam rupes
biec, ac rupe durius palris mei pectus, tua voluntate
terze instar emollitum est. Potes enim etiam ex lapi-
dibus excitare filios Abrabze (Matth, vu). Cratias tibi
ago, benigne Domine ac Deus misericordie, quoniam
in peccatis nostris l-nitate usus es, atque etiamnum
uteris, et ad hune usque diem impunitos nos reliqui-
sti (Basil., (ib. Const, c. 1). Nam nos quidem jam
pridem a tua facie abjici merebamur, atque in hae
vita publica infamia notari, quemadmodum scelerati
illi Pentapolite, qui igui ac sulphure conflagrarunt
(Gen. xix). Αἱ patientia et incomparabilis lenitas tua
benigne uobiscum egit. Gratias tibi ago indignus ego
ac despicabilis, etiamsi benignitati (uz laudanda ac
celebrandze impur sum. Ac te, Domine Jesu Christe,
invisibilis Patris Fili ac Verbum, qui omnia verbo
produxisti, ac voluntate tua. contines et tueris, qui
in ligno extensus es, ac fortem vinxisti (Matth. xu),
iisque qui ab eo vincti tenebantur, sempiternam li-
bertatem . attulisti; te inquam per miserationes tuas
obtestor, ut nunc quoque invisibilem et omnium re-
rum effectricem manum tuam exztendas, ac servum
tuum et patrem meum ex gravi illa diaboli captivi-

"tate prorsus liberes, teque sempiterna vita predi-

tum, et verum Deum ac solum immortalem et zter-
num Regem esse apertissime ipsi ostendas, Contri«
lionem quieso animi mei propitio ae placido oculo
aspice, ac pro ea tua pollicitatione, in quam menda-
ciu non cadit, a me:s partibus sta, qui te rerum
omnium effectorem, conditorem, et gubernatorem
confiteor et agnosco. Fluat in me saliens aqua tua
(Joan. 1v), deturque mihi sermo in apertione oris
(Ephes. vi), ac mens in te angulari lapide recte de-
fixa, ut ego, inutilis servus tuus, patri meo incarnatio-
nis tuz mysterium, uli par est, , exponere, atque a

D vano pestiferorum. dzmonum errore per potentiam

tuam ipsum abducere, tibique Deo ac Domino, qui
non vis mortem peccatorum, sed eorum resipiscen-
tiam ac poenitentiam exspectas (Ezech. xvin), eonci-
lare queam. Quoniam tu gloriosus es in s:ecula
szculorum. Amen.

54) Joan. iv, 14 : Τὸ ὕδωρ, 0 δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.
f $ qu ! p 7m ἢ

(55) Epist. ad Ephes. vi,
(56) Conf. t. Il, p. 115, n. 4.

: Ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου ἐν παῤῥησίᾳ.

Digitized by Google
