1269

S. ARTEMII PASSIO.

-

12:0

δήλωταΐξ μοι xal πρόσθεν, ἡνίχα τὸν περὶ τούτων A de iis instituebam sermonem, ad custodiam Oc-

ἐποιούμην λόγον, ἐπὶ φυλαχῇ τῶν ᾿Εσπερίων εἰς τὰς

᾿Ραλλίας ὑπὸ τοῦ Κωνσταντίου Καῖσαρ ἀποδειχθεὶς,
αὐτὸς ἐπὶ πλεῖον ἐν τῷ τοῦ Καίσαρος σχήματι εἶναι
μὴ ἀνασχόμενος, τό τε διάδημα περιτίθεται, χαὶ τῆς
μείζονος ἀνθάπτεται βασιλείας, ᾿Επεὶ δὲ ἀντελάδετο
τῶν πραγμάτων, οὐκέτε μικρὸν οὐδὲν ἐνενόει, οὐδὲ
διαμέλλειν ἐγίγνωσχε δεῖν" ἀλλὰ τὴν Εὐρώπην τέως
ᾧὧφ' ἑαντῷ ποιήσασθαι πᾶσαν ἐθέλων ὁπόση Ῥωμαίοις
ὑπαχούει, τῷ στρατῷ συνταξάμενος διὰ Γερμανῶν
ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἐχώρει, xai τῇ; πέραν ὄχθης λαθό-
ϑενος, διὰ τῶν ἐκείνης χωρίων ἤλαυνεν * ἀμφοτέρους
τοὺς ὑπάρχους διαλαθὼν, τὸν τε τῶν Ἰταλιῶν Ταῦ-
ρον οὕτω χαλούμενον xat τὸν Ἰλλυριῶν Φλορέντιον.
1355] Ἐπεὶ δὲ κατὰ Παίονας ἐγένετο, διαδὰς ἐπὶ θά-
τερα τὸν ποταμὸν, αὐτίχα τήντε Ἰλλυρίδα πᾶσαν ὑφ᾽
ξαυτῷ γῆν εἶχε, καὶ τὰς Ἰταλίας, καὶ τὰ μέχρι τοῦ
ξσπερίου ὠχεανοῦ σύμπαντα ἔθνη ὁπόσα τῆς Ῥω-
palov ἐπικρατήσεως ἦν.

x. Ὁ δὲ Κωνστάντιος ταῦτα διὰ τῶν γραμμάτων
μαθὼν, ἐταράχθη τε ὥσπερ xat εἰχὸς ἦν, καὶ περὶ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως μάλιστα δείσας μὴ, ὅπερ
«κἀχεῖνος διενοεῖτο φθάσειεν, αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησά-
φιενος, ἢπείγετο οὖν χατὰ τὸ δυνατὸν προχαταλαδεῖν.
*Ev ὅσῳ δὲ ὁ στρατὸς αὐτῷ συνελέγετο xavà τὰς πό-
λεις τῆς Ἕφας ἐσχεδασμένος, xai ἔμελλεν ἐξαρτύ-
εσθαι ὡς πρὸς τοσαύτην ὁδὸν, σημαίνει τοῖς ἐπισχό-
“ποις εἰς τὴν Νίχαιαν αὐτὸν ὡς ὅτι τάχιστα φθῆναι
προαφικομένους" ἐμελέτα γὰρ δευτέραν ἐν αὐτῇ

cidentis in. Galliis a Constantio Cesar denuntia-
tus, diutius in habitu Caesaris perseverare non
ferens, cinxit capat diademate et ad summum im-
perium. ascendit. Postquam autem illud usurpa-
verat, nihil jam parvum reputabat, meque exi-
stimabat cunctandum esse. Sed totam qua Roma-
nis obedit Europam illico in suam volens redigere.
potestatem , instructo exercitu, per Germanos ad:
Danubium perrexit; et cum ulteriorem ripam at-
tigisset, per loca illius ducebat exercitum, ambos:
profectos latens , Jta!ie scilicet Taurum, ut vo-
cabatur, et Illyrici Florentium. Postquam devenit
ad Po»ones, traduetus flumen, statim integram
lilyriam sibi subjecit, necnon Italiam, et usque

B aq Oceanum occidentalem universas gentes , quot-

quet erant imperii Romanorum.

20. Cum bec per litteras didicisset Constantius ,
qua par erat conturbatione persirictus fuil, et de
Constantinopoli admodum timens me, quod ille
animo cogitabat , ea prior potiretur, totis viribus.
festinabat eam pr:eoccupare. Interim dum ab ee
colligebatur exercitus dispersus per civitates.
Orientis, et ipse se parabat ad tantam viam,
mandavit episcopis ut Niczam quam citissime
eum prevenirent. Iulendebat enim secundam Jn
ea civitate congregare synodum, ab impiis Aria-

συγχροτῆσαι σύνοδον, παρὰ τῶν δυστεθῶν ᾿Αρειανῶν C nis adversus consubstantialitatem excitatus. Cum

κατὰ τοῦ ὁμοουδφίον παροτρυνόμενος. Ἐπεὶ δὲ τὴν
Κιλικίαν διεξελθὼν εἰς τὰς Μόψου καλουμένας χρῆ-
νας ἀφίχετο, ἀσθένειά τις αὐτῷ ἐξαπιναίως προσέπε-
χσε, xai οὐχ οἷός τε ἣν ἔτι τὸ πρόσω χωρεῖν. Ὡς δὲ
ἤσθετο φαύλω; ἔχων ἤδη καὶ οὐκ ἂν βιωσόμενος, τὴν
ταχίστην τὸν ᾿λντιοχείας ἐπίσχοπον μεταπέμπεται
Ἐῤζώζον, καὶ αὐτῷ βαπτίσαι αὐτὸν ἐπιτρέπει" Dani
σάμενος δὲ χαὶ μιχρὸν ἐπιδιοὺς, αὐτόθι προλείπει τὸ
ζῇν, βασιλεύσας τὰ σύμπαντα ἔτη τεσσαράχοντα, τὰ
μὲν ἡμίσεα μετὰ τοῦ πατρὸς, τὰ δὲ ἐπίλοιπα μόνος.
Αὐτὸν δὲ ἡ στρατεία ὁλοφυραμένη, καὶ τὰ νομιζόμενα
ἐπ’ αὐτῷ τελέσασα, λάρναχι τοῦτον ἐνέθεσαν, τοῖς
εἰωθόσιν εἰς τὸ διαρχέσαι σχευάσαντες τὸν νεχρὸν,
xal εἰς ἁρμαμάξαν ἐνθέμενοι, ἐχόμιζον ἐπὶ τὴν Κων-

σταντινούπολιν, σὺν τοῖς οἰχείοις ἔχαστοι ὅπλοις b

αὐτῷ ἑφεπόμενοι, xal χατὰ τὸν αὐτὸν χόσμον ὄνπερ
xai ζῶντος ὑπὸ τοῖς ἡγεμόσι τεταγμένοι ἐτύγχα-
vov,

1396] κα΄. Οὗτοι μὲν διὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν
εἶχον ἄγοντες τὸν νεκρὸν, χαὶ Ἰουλιανὸς συνομάρτη-
σεν ἐχ τῶν Ἰλλυριῶν ἀφικόμενος, xai ἤδη βεδαίως
ἔων τὴν πᾶσαν βασιλείαν, οὐδενὸς αὐτὸν μετὰ τὸν
Κωνσταντίον θάνατον ἐναντιωθῆναι τολμήσαντος.
Κομιζομένου δὲ τοῦ νεχροῦ ἐπὶ τῷ νεῷ τῶν ᾿Αποστό-
λων, ἵνα περ αὐτὸν καταθήσειν πλησίον τοῦ πατρὸς
ἔμελλον, αὐτὸς ἡγεῖτο τῆς χλίνης, τὸ διάδημα τὴς κε-
φαλῆς περιελών. Ἐπεὶ δὲ ἔθαψαν αὐτὸν, ἐπὶ τὰ βα -
6:}εᾳ ἤδη ἀπαλλαττόμενος, τό τε διάδημα ἐπέθετο

vero, transmissa Cilicia, ad Mopsi, ut vocantur,
fontes pervenisset , subita illum inürmitas inva-
sit, nec poterat ulterius progredi. AL ubi sensit
se jam male habere, nec forsan victurum esse
amplius, quam citissime Antiochi» episcopum
Euzoium accersivit, et ab eo petiit baptizari.
Fi post susceptum baptismum parum superstes,
eo loco 6 vita excessit, cum imperasset intcgros
quadraginta annos, viginti quidem cum patre, re-
liquos autem solus. Cumque eum  deflevisset
exercitus et justa ei fecisset, loculo incluserunt
cadaver aromatibus conditnm qux adhiberi so-
lent ad conservationem; deinde currui impositum
tulerunt Constantinopolim, cum propriis singuli
armis sequentes, et in eodem ornatu quem unus-
quisque, dum ipse viveret, sub ductoribus habe-
hat.

21. Atque ii quidem Constasinopolim venerunt
ducentes corpus. Venit et Julianus ex lllyria pro-
fectus, jamque firmiter tenens univereum impe-
rium, nemine post Constantii obitum auso ei
repugnare. Cum ferretur defuncti corpus ad ec-
clesiam Apostolorum , ubi juxta patrem erat tu-
mulandum, ipse Julianus , deposito diademate,
lectum pracedebat. Postquam vero sepelierunt
mortuum , in palatium redux, et diademate rur-
sus capiti imposito , rerum poticbatur, solus jan

Digitized by Google
