PN

S. ARTEMII PASSIO.

22

οὕτως ἔσται σοι, ἀσεδέπστατε. Τοῦτο δὲ πρῶτον áxo- A sime. Sed lioc primum responde, et indico quid-

κρίνον xal δίδασκε, τί «b δόξαν ὑμῖν, ὦ παμμίαρο:,
ὅτι μηδὲ μιᾶς τινος ἐξουσίας ἣ παρὰ βασιλέως ἢ
παρά τινος τῶν ἀρχόντων μετειληφότες, παντί τε
καὶ πανταχοῦ διατρέχοντες, τὰς τῶν μεγάλων θεῶν
σπονδάς τε καὶ θυσίας ἀνατρέπειν σπουδάζετε, δι-
δάσχοντες ἄν τοὺ; ἀνθρώπους, τούτους μὴ εἶναι
θεοὺς, μηδὲ σωτῆρας τῆς οἰκουμένης, χαὶ τοῦ ἀν-
θρωπείου γένους προνοητάς τε καὶ [308] χηδεμόνας
τυγχάνοντας, obe ἡ ἀπ᾽ αἰῶνος καὶ ἄνωθεν πατρο-
παράδοτος τῶν ἀνθρώπων συνήθεια, σέδειν τε καὶ
ππροσχυνεῖν παραδέδωχεν " τὸν δὲ Χριστὸν χθὲς τοῦ

nam vobis visum sit, exsecrandi, ut nulla sive ab
imperatore, sive aquopiam magistratu licentia mu-
niti, ubique discurratis, et magnorum deorum rí-
tus et sacrificia evertere conemini, docentes homi- .
ues eos non esse deos neque servatores mundi, aut. -
humano generi providere ejusdemque gerere ct-
ram, quos ab vo et inultis retro szeculis a patri-
bus profecta niortalium consuetudo reverendos tra-
didit et adorandos ; Christum autem, qui heri esse
ccpit, nec multum. ante nostram ztatem, Deum
sempiternum et regem universorum przdicatis?

εἶναι ἀρξάμενον, καὶ οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς, Θεὸν προαιώνιον καὶ βασιλέα τῶν ὅλων ἀνα-

κηρύττετε;

λγ΄. Καὶ ὁ Μαχάριος * Οὐκ ἡρκέσθης ταῖς Εὐγε-
νίου σοφαῖς ἀποδείξεσιν, ὦ παρανομώτατε, ὅτι τὰ
αὐτὰ xai περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ ἐρωτᾷς ; Πλὴν ἐγώ
σοι τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τῶν αὐτῶν ὁμοτρόπως ἀπο-
κριθήσομαι, ὅτι Χριστὸς ὃν σὺ χλευάζεις καὶ διασύ-
pss ἐπιγελῶν, οὕτως παρακελεύεται. Εἶπεν , yàp
πρὸς τοὺς ἱεροὺς αὐτοῦ μαθητάς * Πορευθέντες εἰς
τὸν χόσμον ἅπαντα, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
"Βακτίζοντες αὐτοὺς slc τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος, διδάσκοντες
αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν,
φεύγειν τε ἀπὸ τῶν ματαίων εἰδώλων, καὶ ἐπιστρέ-
«ew ἐπὶ Θεὸν ζῶντα, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν. Οἱ γὰρ θεοί σου, o0; αὐτὸς προσχυνεῖς, δαιμό-
νων εἰσὶ πλάσματα, χαὶ μύθων εὑρέματα, καὶ δια-
δυλιχῆς ἐνεργείας χυοφορήματα " λέγει γὰρ περὶ

$5. Ad τς Macarius : Non ergo suffecerunt tibi

Β sapientes Eugenii demonstrationes, scelestissime,

quia eadem et de iisdem semper interrogas? Equi-
dem tibi eadem de iisdem ac eodem quo tu ordíne
respondebo, ita jubente Christo, quem tu deriden-
dum praebes ei irridendo laceras, Dixit enim
sanctis discipulis suis : Euntes in mundum univer-
sum, docete omnes gentes, baptizantes eos ín nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos omnia
quaecungue mandavi vobis *, et figere vana simu.
lacra, et converii ad Deum vivum, qui fecit celum
et terram. Dii enim tui, quos ipse adoras, deemo-
num sunt figmenta, et inventa fabularum, et diabo-
lice operationis fetus. De his enim dicit Scriptura
nostra : Dii, qui colum et terram non fecerunt, per-
eant 3, Sed. alia quoque lex, imperialis nempe, ἃ

αὑτῶν fj ἡμετέρα Γραφή " Θεοὶ o! τὸν οὐρανὸν καὶ C Constantino consanguineo tuo laia, adoratione eos

τὴν γῆν ovx ἐποίησαν ἀποιέσθωσαν. ᾿Αλλὰ καὶ
νόμος αὐτοὺς ἕτερος βασιλιχὸς ὁ παρὰ Κωνσταντί-
νου τοῦ σοῦ συγγενοῦς ἐχτεθεὶς, ἐχδάλλει τῆς προῦ-
κυνέσεως, καὶ χαταλύει αὐτῶν τὰ σεδάσματα * ὃς
εἰς Χριστὸν πιστεύσας, τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη xaz-
ἔστρεψε, καὶ τὰς προσαγομένας αὐτοῖς θυσίας διαῤ-
ῥήδην ἀπέπαυσε. Τί τοίνυν ἀδικοῦμεν, ὦ βασιλεῦ, ἃ
Geb; προσέταξε, καὶ βασιλεὺ; μέγας νενομοθέτηχε,
χρατύνοντες χαὶ διαυθεντίζοντες, ἃ δὲ ἡ τῶν πα-
λαιῶν, ὡς ἔφης, ἀνδρῶν ἄνοια &x τῆς τῶν ὄδχικόνων
λύοντες ; .

[506] λδ΄. Καὶ ὁ Παραδάτης " ᾿Αλλὰ Κωνσταν-
τῖνος, οἰχτρότατοι, νεωτερίσας διὰ τὰς προσπεσούσας
αὐτῷ ἀνοσιουργίας, ἀπέστη τῶν θεῶν, ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν
Γαλιλαίων ἐξαπατηθεὶς, ἅτε δὴ παιδείας ἀμέτοχος, καὶ
μῆτε τοῖς Ῥωμαϊκοῖς νόμοις, μῆτε τοῖς ᾿Ελληνικοῖς
ἔθεσιν ἐμπεδωθείς * ἐγὼ δὲ, ὦ ἀνόσιε, τῆς Ἕλληνι-
xf τε καὶ Ῥωμαϊχῆς παιδείας ἄκρον ἐπειλημμέ-
νος, xal ταῖς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν θεολογίαις, 'Ep-
μοῦ τῇ φημι καὶ Ὀρφέως xat Πλάτωνος, ἐξησχη-
μένος, οὐχ ἥχιστα δὲ xal ταῖς Ἰουδαϊχαῖς Γραφαῖς
ἐξωμιληχὼς, καὶ τὴν τούτων τερθρείαν κεπατηχὼς,
πάλιν ἐπὶ τὸ πατροπαράδοτον καὶ ἀρχαιότατον χαὶ
θεοφιλὲς τοὺς ἀνθρώπους ἔθος τε καὶ σέδας μένειν
διαχελεύομαι, fj ταῖς τῶν ἀπαιδεύτων καὶ γεωτερι-
ζόντων ἀνοίαις ἀκολουθεῖν" ἀλλὰ ἀπογυμνο. σθω καὶ

* Mattb. xxviri, 19,940. ? Jerem. x, 11.

excludit, et dissolvit eorum cultum. Constantinus
enim, Christi fide suscepta, idolorum templa de-
struxit, et quz eis offerebantur sacrificiis aperte
finem imposuit. Quid ergo mali agimus, imperator,
si quz Deus mandavit et maguus imperator lege
sancivit stabilimus et a suspicione falsitatis vindi-
camus, quae autem velerum, ut dixisti, virorum
insipientia ex demonum machinatione invenit, eli-
minamus et prohibemus ?

ἐφεῦρε μηχανουργίας, ἐξαφανίζοντες xal διαχω»

34. Respondit Apostata : Sed Constantimas;. o
miserrimi, cum innovasset qusedam propter eas

D quas didicit impietates, a diis defecit, deceptus a '

vobis Galilzis, ut qui esset omnis doctrinae expers,
neque Romanorum legibus et Grecorum moribus
informatus, Ego vero, impie, qui ad summum
Grece et Romans eruditionis perveni, οἱ in vete-
rum virorum theologiis, videlicet Mercurii, Or-
phei et Platonis, exercitatus sum, et Judaicas
Scripturas plane cognitas habeo, conculcatis
horum nugamenüs, jubeo homines ad morem et
cultum a patribus traditum, antiquissimum et
diis gratissimum rursus se vertere, potius quam
indoctorum ae novatorum ineptias sequi. Sed et
iste exuatur veste sua, flatque flagrorum experi-

Digitized by Google
