12:3

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1231

. Kei, θερμότερον ἐκκανθεὶς τὴν Ψυχὴν, εἰς A atque ad orationem eeipcum quam nissime eoalea-

ἐκεενεστέραν e« συντείνας εὐχὴν ἑαυτὸν, ἔφη "
Κύριε, ὁ Θεός μου, εἰσάχουσον τῆς φωνῆς μον (15)
ἧς ἐκέκραξα" ἐλέησόν με καὶ εἰσάκουσόν μου, ὅτι
σε ix καρδίας pov ζητῶ. Ἐξεζήτησέ (16) σε ἡ ψυχή
μον" μὴ ἀποστρέψῃς (17) τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾽ ἐμοῦ,
καὶ μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σον. Βοηθός

pov γενοῦ " μὴ ἀποσκοραχίσῃς με, χαὶ ph épyxa-

ταλίπῃς με, ὁ Θεὸς, ὁ Σωτήρ μον, ὅτι ὁ πατήρ μὸν
καὶ ἢ μήτηρ μου ἐγχατέλιπόν με’ σὺ δὲ, Κύριε,
προσλαδοῦ με (18). Νομοθένησόν με (19), Κύριε,

done, hie verbis wus est :

Domine Deus meos, exaudi orationem meam qua
clamavi ad te, miserere mei, et exaudi me, quoniam
te ex animo quzro: exquisivit te anima mea, ne aver-
tas faciem tuam a me, et ne declines ifi ira a servo
tuo. Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque
despicias me, Deus salutsris meus. Quoniam pater
meus et mater mea dereliquerunt me, t autem, Do-
mine, assumpsisti me. Legem pone mibi, Domine, in
via tua, et dirige me in semitam rectam propter ini-

ἐν τῇ ὁδῷ ooo, ναὶ ὁδήγησόν με ἐν τρίδῳ εὐθείᾳ, — mieos neos. Ne tradideris me in animas tribulantium.
ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν pou. Mh παραδῷς με εἰς ψυχὰς — me (Peal. xxv1), quoniam in. te. projectus sum
θλιδόντων με, ὅτι ἐπὶ ck (20) ἐπεῤῥίφην ix μήτρας, — ex utero. De ventre matris mer Deus nrous es : ne-
"Arb γαστρὸς μητρός μου Θεός μὸν εἴ σύ' μὴ ἀπο- discesseris a me (Psal. xxi) Quoniam preter t6
στῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πλὴν σοῦ οὐχ ἔστιν ὁ βοηθῶν pot. "non est mihi adjutor. En i& miserationem tuarum
Ἰδοὺ γὰρ εἰς τὸ πέλαγος τῶν οἰχτιρμῶν σου τὴν ἐλπίδα — abysso rpem anime πὸθι delizi. Vitam meam gubet-
ἐθέμην τῆς φυχῆς μου * χνυδέρνησόν μου τὴν ζωὴν, ὁ me, qui res emnes conditas. sapientie providendia,
πᾶσαν τὴν κτῆσιν ἀῤῥήτῳ σοφίας προνοίᾳ χυθερνῶν, — omni sermone prostantiori, moderaris. Et solam fac
xai γνώρισόν μοι (31) ὁδὸν ἐν fj πορεύσομαι. Καὶ c&- — mibi viam, in. qua ambulem; atque ut bonus ac be-
96» με, ὡς ἀγαθὸς Θεὸς καὶ φιλάνθρωπος εὐχαῖς καὶ — nignus Deus, per famuli tui Barlaam preees ac eup-
πρεσδείαις τοῦ θεράποντός σον Βαρλαὰμ, ὅτι σὺ εἴ ὁ plicationes me serva, quoniam tu Deus meus es, ac:
Θεύς μου, καὶ σὲ δοξάζω τὸν 360 Πατέρα, καὶ τὸν te gloriüico Patrem, et Filium, et Spiritum senetum
Y by καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. — in sseuls. Amen. Hac orstione perfonctus, juxta se-
᾿Αμήν. Ταῦτα εὐξάμενος, πλησίον τοῦ μνήματος Exá- — pulerum flens eensedit, ac sedens obdormivit. Atque
θισε χλαίων. Καὶ καθεζόμενος ὕπνωσε. Καὶ ὁρᾷ τοὺς — formidandos illos viros, quos prius conspexerat, ad
φαοδεροὺς ἄνδρας ἐχείνους, o0; καὶ πρότερον ἑωρά- — se venientes, sequead maximum illum et admiran-
καὶ (23), ἐλθόντας πρὸς αὐτὸν, xal ἀπαγαγόντας — dum campum ducentes, aique im illustrissimam
αὐτὸν εἰς τὴν μεγίστην καὶ ϑαυμαστὴν ἐκείνην πε- iliam ac splendidissimam civitatem — introdacen-

διάδα, καὶ πρὸς τὴν δεδοξασμένην xal ὑπέρλαμαρον

εἰσαγαγόντες πόλιν. Εἰσερχομένῳ δὲ αὐτῷ τὴν πύλην c

ἕνεροι ὑπήντουν πολλῷ χατηγλαϊσμένοι φωτὶ, στε-
φάνους ἔχοντες ἐν χερσὶν ἀῤῥήτῳ διαλάμποντας κάλ-
λοι »αὶ οἵους ὀφθαλμοὶ οὐδέποτε βρότειοι ἐθεάσαντο.
ἜΒρομένον δὲ τοῦ ᾿κυάσαφ, Τίνος οἱ στέφανοι τῆς
δέξης οἱ ὑπέρλαμπροι, οὖς ὁρῶ ; Σὸς μὲν ὁ εἷς, ἔφη-
φαν, ὑπὲρ τῶν πολλῶν σοι ψυχῶν ὧν ἔσωσας κατα-
φιευασθεὶς, νοαμηθεὶς δὲ νυνὶ πλέον ὑπὲρ τῆς ἀσχή-
σεως ἧς μετέρχῃ, εἴπερ ἀνδρείως ταύτην ἕως τέλους
διέλθῃς" ὁ δὲ ἕτερος σὸς μὲν καὶ αὐτός" ἀλλὰ τῷ πατρί
φοῦυ δεῖ σε τοῦτον παρασχεῖν, τῷ διὰ σοῦ τῆς ὁδοῦ
ἐκνλέναντι τῆς πονηρᾶς xal μετανοήσαντι γνησίως
τῷ Κυρίῳ. Ὁ δὲ Ἰωάσαφ δυσχεραίνοντι ἐῴχει * καὶ,

ὼς δυνονὺν, φησὶν, ἴσων ἐμοῦ, τοῦ τοσαῦτα »extá-
σαννος, τυχεῖν τὸν πατέρα μὸν δωρεῶν ὑπὲρ μόνης

ies, intveri sibi visus est. Cum antem ipse por-
tam ingrederetur, alii ipsi obviam fuerwnt, ia-
genti lumine perfusi, eeronasque ejusmodi palchri-
todine eollueentes, qu: nula eratione expricoi pos-
sit, et qualesnuasquam rnortalos oculi conspexerunt,
manibus tenentes, Pereontante autem Josaphat eu-
jusnam essent splendidissim:e illa eorons quas per-
apieeret : Tua quidem una est (responderunt. ilii)
tibi eb multas ess animas quibos salutem auulisti
eenfeeta; nunc vero ob religiesse vitz exercitatio-
nem, eoi das operam, studiosius et accuratius ad-
orneia, si quidem strenuo animo eam ad extremum
wsque peragraris. Altera autem tua quoque ipea est ;

verum patri tuo, qui ab improba vivendi ratione ope
va tus deflezit, sinceroque animo resipuit, ac sese
ad Dominum convertit, eam pr:beas oportet; Josa-

τῆς μετανοίας ; Εἶπε ταῦτα, καὶ τὸν Βαρλαὰμ εὐθὺς — phat autem eam rem moleste ferre. videbatur. Ex
ἐδόκει βλέπειν ὀνειδίζοντα οἱονεὶ, καὶ λέγοντα " Οὗ- qui eri poteet (inquiebet) ut pater meus unius dun-
τοι el λόγοι μον, Ἰωάσαφ, οὔς ποτέ eot, "Otav ómsp- — taxat peenitentizx gratia, paria mihl, qui tet ac tantos
τϑουτήσῃς, ἔλεγον (25), οὐκ εὐμετάδοτος ἔσῃ" xci — labores exanilavi, beneücia eomsequatur? He ot
αὐτὰς ἡπόρεις ἐπὶ τῷ ῥήματι. Νυνὶ δὲ πῶς tiocyé- — dixit, Berhamom confestim sibi videre visws est,

gevas ἐπὶ τῇ ἰσοτιμίᾳ τοῦ πατρὸς σου, xal οὗ μᾶλ»

15) Psal. xxvi, 7

velut prebris se insectantem, ac dicentem : Hi sunt,

16) Ibid. 8 : Σοὶ EO χαρδία μου" Ἐξεζήτησα τὸ πρόσωπόν aov.

17) lbid. 9...
18) A, ; restat accasativus, Psal. ibid, 10 :
(19) Ibid. 11...
(20) Psal. x1, 10, 14.
(21) Psal. exui, 8.
ἘΠ Conf. pag. 980.
25) Conf. pag. 158.

Ὁ δὲ Κύριος προσελάδετό με,

Digitized by Google
