1329

S. ARTEMII PASSIO.

1.13

προαδοχῶν αὑτὸν διοῤῥωγότα καὶ συντεθραυσμένον A pendentibus et propriam relinquentibus sedem;

xai νεχρὸν εὑρεθήσεσθαι * ἀνεῳχθεισῶν δὲ τῶν πε-
«ρῶν, ἐξῆλθεν ὁ ἅγιος περιπατῶν, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχων ἀχπεπηδηχότας, xal τὰς ἰδίας ἕδρας xaval-
πόντας, θέαμα φριχτὸν xat διήγημα ξένον τῆς ἀν-
θρωπίνης ὑπάρχων φύσεως, ἄνθρωπος γυμνὸς,
κατατεθλασμένων ἀὐτοῦ τῶν ὀστῶν καὶ τῶν ἁρμονιῶν

. spectaculum ulique horrendum et naturse humans

mirabile compendium : bomo nudus, contritis οἱ»
sibus et compagibus disruptis, internam bumaom
nature dispositionem corpore, quo circumdaba-
tur, egredientem ostendens, incedebat, loquebatur
et adversus tyrannum verba faciebat.

GuvtsO avcp£vuv, τὴν olxovopíay τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως &x τοῦ περιέχοντος σώματος ἐξελθοῦσαν mapa-
δεικνὺς, περιεπάτει [589] xal διελέγετο, καὶ πρὸς τὸν τύραννον ἀντεφθέγγετο.

ξβ΄. Ὃν ἰδὼν ὁ παμμίαρος Ἰουλιανὸς, ἔχθαμδος
ὅλος ἐγένετο, καὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἐφθέγξατο"
Ὁρᾶτε, ἔφη, θέαμα ξένον καὶ διήγημα τῆς ἀνθρω-
πίνῆς ἀλλότριον φύσεως ; ἄρ᾽ οὐχ ἑπῳδὸς καὶ γόης
πέφυχ᾽ ὅδε ; ἄρα μή τι φάντασμα καὶ δαιμόνων ἀπα-
τηλῶν τοῦτο τεχμήριον ; Νῦν πείθομαι τὸν Εὐριπίδην
σοφὸν εἶναι χαὶ πολλῶν πραγμάτων ἐν ἐπιστήμῃ
«υγχάνοντα, ἐν Ὀρέστῃ τάδε φιλοφοφήσαντα᾽

Οὐκ ὅστι δεινὸν ὧδ᾽ εἰπεῖν ἔπος,

Οὑδὲ πάθος οὐδὲ ξυμφορὰν θεήλατον,

Hc οὐχ ἂν ἄρετ᾽ ἄχθος ἀνθρώπον φύσις.
Μὰ τοὺς ἀθανάτους xai ἀηττήτους; θεοὺς, οὐκ fm:-
ξον, ἄνδρες, ἔτι τοῦτον τὸν παλαμναῖον χαὶ ἀλιτήριον
ἐν τοῖς ζῶσι τετάχθαι. Νῦν δὲ χαὶ τῶν ἐνδοσθίων
αὑτοῦ ἐχραγέντων, χαὶ τῆς ἁρμονίας ἀπάσης διαλυ-
βείσης, κινεῖται καὶ φθέγγεται, ᾿Αλλ᾽ οἱ θεοὶ τοῦτον
ἐταμιεύσαντο εἰς πολλῶν ἀνθρώπων σωφρονισμὸν, ἵν᾽
fi μορμολύχιον τοῖς τὸ χράτος αὐτῶν μὴ προσχυνοῦσι

62. Quo viso, nefarius Julianus stupore maximo
affectus est, et astantibus dixit : Videtisne spe-
ctaculum hoc novum et compendium Iud, quod
ad humanam naturam pertinere non videtur?
Nonne sagus et incantator est iste? aut spectrum
quoddam et fallacium demonum indicium ? Nync
mihi persuasum est Euripidem sapienten fuisse et
multarum rerum scientia pollentem, quaudo hae
ín Oreste philosopbatur :

Non est ulla adeo terribilis dictu res,
afflictio, neque divinitus missa calamitas,
Cujus pondus hominis natura uon sustineat,
Per deos immortales ὁ invictus, non suspica-
bar, viri, bunc  scelestum et impium adbuc inter
vivos compulari. Nunc vero, visceribus effusis et
integra ossium compage disrupta, movetur et lo-
quitur. Sed dii illum reservarunt ad multorum
hominum correctionem, ut esset terriculum iis qui
coelestem eorum potentiam non adorant. Martyrí

τὸ ὑπερχόσμιον. Καί qst πρὸς τὸν μάρτυρα" Ἰδοὺ, C autem. dixit : En, miser, et oculis privatus es, et

ταλαίπωρξς, xai ὀφθαλμῶν ἐστερήθης, xat τῶν μελῶν
ἀπάντων ἠχρείωσαι" ποία οὖν Ext λείπεταί σοι ἐλπὶς
πρὸς ὃν μάτην ἤλπισας ; ᾿Αλλὰ τὴν εὐμένειαν τῶν
θεῶν ἐπικάλεσαι " ἴσως Ὧλεοί σοι γενήσονται, xa μή
σε ταῖς ἐν jo) χολάσεσι παραδώπουσιν.

&y. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς χόλασιν ἀχούσας,
ἐμειδίασε " xal φησι πρὸς τὸν ἀσυμπαθῆ xal ἀμεί-
λιχτον τύραννον * Οἱ σοὶ θεοί με ταῖς χολάσεσιν παά-
ραδώσουσιν; xal πῶς ἐκεῖνοι, παμμίαρε, τὴν ἰδίαν
κόλασιν μὴ ἐχφυγόντες, ἄλλοις βοηθῆσαι δυνήσον-
ται; Ἐχείνοις ἡτοίμασται τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, [390]
ἐχείνοις ὁ Τάρταρος καὶ οἱ σχώληκχες, καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων ὁ μηδέπω παυόμενος" μεθ᾽ ὧν καὶ αὖ-
4h; παραδοθήσῃ τῷ αἰωνίῳ καὶ ἀτελευτήτῳ πυρὶ,
εἰς αἰῶνα χολασθησόμενος "ὅτι τὸν σταυρὸν τοῦ Θεοῦ
χατεπάτησας, xal τὸ αἷμα τὸ τίμιον ὃ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐξέχεεν, χοινὸν ἡγήσω, ἐνυδρίσας τὸ Πνεῦμα τῆς χά-
putos ἐν ᾧ ἡγιάσθης, δαίμοσιν ὀλεθρίοις πειθόμενος.
"Ryo δὲ ὑπὲρ τούτου τοῦ μιχροῦ καμάτου χαὶ τῆς
εὐτελοῦς τιμωρίας ἧς μοι προφήνεγχας, πολλὰ ἀντ-
αποδοθήσεται ἔπαθλα καὶ στέφανοι νικητήριοι, οὖς
ἀναδήσομαι εἰς τὸν ἀχήρατον νυμφῶνα μετὰ Χριστοῦ
ἀναχλιθησόμενος, xai ταινιώσει μον τὴν χεφαλὴν ὁ
Δεσπότης Χριστὸς ὑπὲρ τὸ ἐφήμερον στέφος, ὅπερ
οὺ περιδέδεσαι. ᾿Αλλὰ τί μοε ταῦτα πρὸς σὲ τὸν
ἀσεδῆ καὶ ἀλάστορα τύραννον ; ἀπόστηθι ἀπ' ἐμοῦ,
καρανομώτατε καὶ πάντων ἀνθρώπων ἀνοσιώτατε *
bilo» ἀπόφασιν κατ᾽ ἐμοῦ ὁποίαν ἐθέλεις, xat οἵαν ὁ
Σατανᾶς ὁ κατοιχῶν ἐν τῇ ψυχῇ σου ἐμδάλῃ σοι" ἐγὼ

omnium membrorum usum amisisti, Qui itaque
spes in eum tibi saperest in quem frustra spera-
sti? Verum dcorum benignitatem invoca ; forssn
tibi propitiabuntur, nec tradeni te suppliciis ia»
ferni.

05. Sed Christi martyr, audiens immanem ei
implacabilein tyrannum supplicia loquentem, sub-
risit et dixit : Diinc tai suppliciis me tradent 7 sed
quomodo, maledicte, isti, cum proprium suppli-
cium non effugeript, alils auziliari poterunt? [llis
paratus est ignis sernus, illis Tartarus et ver-
mes et stridor dentium, qui nunquam desinet.
Cum quibus tu quoque traderis igni wlerno et
inexstinguibili, ioa szcula puniendus : quia Dei
Crucem conculcasti, contumelia affecisti Spiritum
charitatis jn quo sanctificatus es, οἱ perniciosis
daemonibus obsequium przestitisti 7 Mibi autem pro
levi labore et brevi cruciatu, quem mibi intulisti,
multa reposita sunt premia et corone victorim,qui-
bus cingar sempiternis nuptiis cum Christo accu-
biturus. Et ornabit tempora mea Christus Dowiuus
excellentiori ea, qua tu ad diem cingeris, corona.
Sed quid mibi bzec ad te impium et sceleratum
tyrannum * Discede a me, nequissimie et omnium
impiissime ; profer in me qualem volueris, qualei-
que Satanas, qui in anima tua habitat, tibi. sug-
gesseril, sententiam, Ego enim voluntati tux con-
tradico, neque mandatis tuis obtempero. Fac igi-
tur quod vig, sceleratissime.

τὰρ τῷ σῷ θελήματι ἀντιτάσσομα!, χαὶ vol; προστάγμασί 307 οὐχ ὑποχύπτω, Ποίει οὖν ὃ θέλεις, πα-

φιμμώτατς,

Digitized by Google
