1807 ADDENDA. 1308
etaris, accessionem tibi proeurabo desiderati gau- Α toic χαὶ ἐπευφραίνεις, ἀνοσιώτατε, προσθήχην γώ
dii. Verum, infelicissime, tibi parco ex benignitate, σοι [587] ποιήσομαι τοῦ ποθουμένου ἀγαλλεάματος.
et volo te, deposita amentia, sana mente uti e& ᾿Αλλὰ, δυσμενέστατε, φείδομαί σου &' οἰχείαν χρη-
aecedere diis inmortalibus sacrificaturem. Summa στότητα, καὶ βούλομαί σε τῆς ἀνοίας παυσάμενον,
enim dignitate ornatus fuisti, tibi multze divitis ab — σώφρονι λογισμῷ χρήσασθαι, καὶ προσελθεῖν θύ-

alto et ἃ majoribus accumulate sunt, οἱ multis
virtatum dotibus te dii, honestarunt, licet. erge
illos ingratum te preebueris.

60. Et martyr: Quid insanis, iniquissime, et
immoraris pestiferis sermonibus? Parvi fecisti bar-
baericas rebelliones, suscepisti bellum Persicum,
quo universum orbem agitosti, οἱ in me, Dei
servum, otium consumis?Dic in me qualem volueris

sententiam ; nam ego deos tuos non adoro, neque Β

jussionibus tuis me submitto; sed Deo meo quo-
tidie offero sacrificium laudis et confessionis ; fac
igitur quod vis, sceleratissime. Audiens hic apo-
siata et ira incensus, lapidum exemptores ac lapi-
dicidas ingredi jussit dixitque eis : Videtisne prz-
ruptam peiram, qua e regione theatri civitati
imminet ruinosa? Qua igitur secta, atque altera
ejus parte in altum elevata, hune sceleratum con-
stituite medium; ruptisque vinculis, qua petra
retinetur, dejicite eam omni vi atque. impetu ín
partem ex qua secia est ; et iste medius interceptus
in minutissimas partes totus conteretur, ejusque
viscera omnia disrumpentur, ut. sciat cuinam re-
$istat, in quem impugnandum arma inducrit, et
quid auxilii ei collaturus sit Deus ejus, si nempe
potens futuros sit. eum eripere de manibus meis.
Mandatum dicto citius lapidicidse exsecuti, demi-
serunt petram, ut tyrannus jusserat. Quse cum
ieulo pondere in preceps ruens totum martyris
corpus cooperwit atque adeo compressit, ut
ossium confractorum sonitus quidam audiretur
tremendus , horribilis et humanis auribus in-
suetus. —

61. Cum sanctus in media petra premeretur et
contereretur, invocabat Christum dicens : Ju petra
ezaltasti me, quia [actus es spes mea: turris forii-

σοντα τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς * x«l ἀξιώματι yàg
ἁεγίστῳ κεκόσμησαι, καὶ πλοῦτος ἱκανὸς ἄνωθέν σοι
καὶ kx προγόνων σεσώρευται, καὶ πολλά sot τὰ τῆς
ἀρετῆς πλεονεχτήματα οἱ θεοὶ παρεσχεύασαν, xiv
αὐτὸς ἀχάριστος ὥφθης περὶ αὐτούς.

ξ΄. Καὶ ὁ μάρτος " Tí μαίνῃ, παρανυμώτατε, καὶ
ἀσχολῇ ἐπὶ τοῖς ὀλεθρίοις ῥήμασιν ; "Eacac τὰς βαρ-
ὀαρικὰς ἐπαναστάσεις, χαὶ τὸν Περσιχὸν ἀνεδάλου
πόλεμον, δι᾿ ὃν τὴν οἰχουμένην πᾶσαν ἐσάλευσας,
xai εἰς ἐμὲ τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦλον ἀσχολῇ ; Δέδου &v-
φασιν κατ᾽ ἐμοῦ οἵαν ἐθέλεις * ἐγὼ γὰρ τοῖς θεοῖς
σον οὗ λατρεύω. οὔτε τοῖς σοῖς προστάγμασιν ὑπο-
κύπτω, ἀλλὰ τῷ Θεῷ uou καθ’ ἐχάστην προσφέρω
θυσίαν αἰνέσεως καὶ ἐξομολογήσεως * ποίει οὖν 8
θέλεις, παρανομώτατε. Ταῦτα ὁ παραδάτης ἀχούσας
καὶ πλήρης θυμοῦ γενόμενος, λατόμους καὶ λιθοξόους
ἐκέλευσεν εἰσελθεῖν, xal φησι πρὸς αὐτούς - Ὁρᾶτε
τὴν ἀπότομον πέτραν τὴν ἀπέναντι τοῦ θεάτρου
πρὸς τὸ κάταντες τῆς πόλεως ῥέπουσαν ; Ταύτην οὖν
διχάταντες, καὶ τὸ ἕτερον μέρος αὑτῆς ἀνωφερέ-
στερον στήσαντες, τουτονὶ τὸν ἀλιτήριον ἐμδιδάσατες
μέσον" xai τοὺς δεσμοὺς τῆς πέτρα; ἐναποῤῥήξαν-
τες, ἄφετε μετὰ ῥύμης καὶ βάρου; ἐναπελθεῖν πρὸς
τὸ μέρος ὅϑεν δεδίχασται " χαὶ τούτον μέσον εὑρισ-
χομένου ἅπας χατὰ μιχρὸν συνθλασθήσεται, xal τὰ
ἐντὸς αὑτοῦ πάντα διαῤῥαγήσονται * ἵν᾽ εἴδῃ τίνι
ἀνθίσταται, xal τίνι πρὸς μάχην ἐξῴώπλισται, xal τί
καρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ὠφεληθήσεται, εἰ ἄρα δυνῆσε-
«αι αὐτὸν ἐξελέσθαι ἐκ τῶν χειρῶν μου. [588] Τοῦ
ἔργου δὲ θᾶττον λόγου περαιωθέντος ἀφῆχαν οἱ
λαξευταὶ τὴν πέτραν ὡς ὁ τύραννος ἔφησεν " ἡ δὲ
σὺν βάρει πολλῷ ἐπὶ τοῦ πρηνοῦς ἐνεχθεῖσα,, ὅλον
ἐχάλυψε τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος, καὶ τοσοῦτον αὐτὸν
ἐξεπίεσεν, ὥστε τῶν ὀστέων αὐτῶν κατατεθραυσμέ-
νων ἦχόν «wa χροτηθῆναι φοδερόν τε καὶ βίαιον xal
ξένον ἀνθρωπίνῃ ἀκοῇ.

ξα', Καὶ ἣν ὁ ἅγιος μέσον τῶν πετρῶν stevoyu-
ρούμενος xal ἐχπιεζόμενος, ἐπιχαλούμενος τὸν
Χριστὸν καὶ λέγων" "Er πέτρᾳ ὕψωσάς με, ὡδήγη-

tudinis a. [acie inimici ", Statuisii supra petram p σάς με, ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μου" πύργος ἰσχύος
pedes meos , εἰ αἰτεαϊειὶ gressus meos ", Accipe ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ " ἔστησας ἐπὶ πέτρον

igitur, Unigenite, spiritum meum, et ne concludas
me in manus inimicorum. Nam omnia ejus viscera
disrupta erant, comminputa quoque tota ossium
compages, el pupillae oculorum orbitis excedebant.
Verum sic patienter tolerabat Christi generosus
athleta, quasi incus infracta, seu lapis durissimus
et omni adomante fortior. Cum ergo sanctus in
medio petrarum diem ac noctem perseverasset,
jussit fedifragus Julianus disjungi petras, arbitra-
tus eum disruptum, confráctum et mortuum re-
pertum iri. Apertis autem petris, processit sanctus
et circumambulare cepit, oculis quidem ex orbita

* Psal. Lx. 2, 5. * Psal, xxxix, 5,

τοὺς πόδας pov, xal κατεύθυνας τὰ διαδήματὰ
μου. Δέξαι tolrvr, Μογογεγὲς, τὸ πγεύμά μου, ὁ
εἰδὼς τὴν στενοχωρίαν μου, καὶ μὴ συγχιείσῃς
μεεὶς χεῖρας ἐχθρῶν. Ἦσαν γὰρ πάντα τὰ ἐντὸς αὐ-
τοῦ διεῤῥωγότα, καὶ τῶν ὀστῶν ἢ ἁρμονία πᾶσα
συντεθλασμένη, xal οἱ βολδοὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχπε-
πηδηχότες ἐχ τῶν θυρίδων αὐτῶν " ἀλλὰ xal οὕτω;
ἦν ἐγκαρτερῶν ὁ τοῦ Χριστοῦ γενναῖος ἀθλητὴς,
ὥσπερ ἄχμων ἀνήλατος, ἢ λίθος ἀτέραμνος, xoi
παντὸς ἀδάμαντος ἰσχυρότερος. Ποιήσαντος οὖν τοῦ
ἁγίου ἐν μέσῳ τῶν πετρῶν ἡμερονύχτιον, ἐχέλευσεν
ὁ παράνομος Ἰουλιανὸς διαζευχθῆναι τὰς πέτραϊν

Digitized by Google
