1239

ADDENDA.

1210

Ut autem ea res δὰ plebis aures. pervenit, innu- A Ὡς δὲ εἰς τὰς ἀκοὰς ἔπιπτε τοῦ λαοῦ τὸ γεγονὸς,

ἸΟΡΟΜΗΣ multiindo ex omnibos urbibes ac finitimis
' locis 3d beatorum iflorum corperum conspectam et

adorationem conflusit. Ubi etiam saerosanetis hymnis

eorum cousa decantatis, eopiosisque lampadibus oc-
' eemale, spte illic quispiam ae perquam accommodate
dixisset, Lumina cire lominis ülies et heredes.
Luculenter autem simu! ae magniüce in ea ecclesia
qua ab ipsis fundamentis a Jocapbat exstructa fuerat,
eorum corpora cendita sunt. Multa porro miraeula,
morberumque depulsiones, tum in corporum trans
wectione, tum im eorum inbumatione, tum etiam
posterie temporibus, Dominus per pios famulos suos
effecit. Viditque rex ac vulgus omnes virtutes eas que
wer ipsos edebantur. Ac plerique e finitimis nationi-

bus ipfidelitatis ac ignorationis Dei morbo laborantes P

Per ea signa qum in monumento fiebsat ad üdem
accesserunt. Atque omnes qui ipsius Josaphat mitars
Ad angelorum imitationem expressam, atque à tene-
ris ungwibus ardentem ipsius erga Deum amorem
cernantes atque audientes, admiratione corripieban-
tur, Deum is omuibus celebrantes, qui se amantibus
opem et auxilium nunqnam [erre desisil, eosque
amplissimis beneficiis remuneratur.

Bie presentis libri finis est, quem pro mea virili
eoescripsi, quemadmodum ἃ pracleris viris qui mihi
heec haud falso tradiderunt accepi. Utinam autem
ves, qui benc animis utilem historiam legitis atque
suditie, ad eerum partem asciscamini, qui Deo vium
58 rstones prebavoreunt, per orationes et interces-

πλῆθος ἀριθμοῦ χρεῖττον Ex πάντων t$ τῶν (S4)
πόλεων καὶ τῶν περιχώρων εἰς προσχύνησιν καὶ θέαν
συνέῤῥεον τῶν μακαρίων σωμάτων ἐκείνων. "Ἔνθεν
τοι καὶ ὕμνους ἐπ᾽ αὐτοῖς τοὺς ἱεροὺς ἄσαντες, xat
λαμπάδας φιλοτέμως ἀνάψαντες (ἀκολούθως, ἂν τις
εἶπεν, ἐχεῖ xa λίαν οἰχείως τὰ φῶτα περὶ τοὺς τοῦ
φωτὸς υἱούς (55) τε καὶ χληρονόμους), λαμκρῶς δὲ
ὁμοῦ καὶ μεγαλοπρεπῶς ἐν τῇ ἐξ αὐτῶν χρη πίδων
παρὰ τοῦ Ἰωάσαφ ἀνεγηγερμένῃ (50) χατέϑεντο ἐχ-
χλησίᾳ, Πολλὰ δὲ θαύματα xat ἰάσεις ἕν τε τῇ μετα -
χομιδῇ, ἕν τε τῇ χαταθέσει, καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς χρόνοις
4065 διὰ τῶν ὁσίων αὐτοῦ θεραπόντων ἐποίησε Kó-
ριος. Καὶ εἶδεν ὁ βασιλεύς τε Βαραχίας χαὶ πᾶς 6
ὄχλος τὰς δι᾽ αὐτῶν γενομένας δυνάμεις, καὶ πολλοὶ
«y πέριξ ἐθνῶν, ἀπιστίαν νοσοῦντες xal τοῦ Θεοῦ
ἄγνοιαν, διὰ τῶν γινομένων ἐν τῷ μνήματι σημείων
ἐπίστευσαν. Καὶ πάντες οἱ ὀρῶντές τε xaX ἀχούοντες
τὴν ἀγγελομίμητον τοῦ Ἰωάσαφ πολιτείαν καὶ τὸν
ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων διάπυρον αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
πόθον, ἐθαύμαζον δοξάξοντες ἐν πᾶσι τὸν Θεὸν, τὸν
ἀεὶ συνεργοῦντα τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν xal μεγίστοις
«οὐτους ἀμειθόμενον δωρεαῖς.

Ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ παρόντος λόγου, ὃν κατὰ
δύναμιν ἐμὴν γεγράφηχα, καϑὼς ἀχήχοα παρὰ τῶν
ἀψευδῶς παραδεδωχότων μοι τιμίων ἀνδρῶν. Γένοιτο
δὲ ἡμᾶς, τοὺς ἀναγινώσχοντάς τε καὶ ἀχούοντας τῆν
ψυχωφελῇ διήγησιν ταύτην, τῆς μερίδος ἀξιωθῆναι

C τῶν εὐαρεστησάντων τῷ Κυρίῳ εὐχαῖς καὶ πρε-

siones beatorum virorum Dariaam et Josaphat, ἀφ΄ σδείαις Βαρλαάμ τε καὶ Ἰωάσαφ τῶν μαχαρίων, περὶ

quibus hec bistoria contexts est in Christo Jesu Do-
mino nottro, quem decet honor, imperium, majestas
et magnificentia, eum Patre et Spiritu sancto, nunc
et semper in secula seeplorum. Amen.

84) In τῶν deficit A, avulso ultimo folio.
95) Conf. p. 221, n. 85.
$6) Conf. p. 305.

ὧν ἢ διήγησις, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ πρέπει τιμῇ, κράτος, μεγαλωσύνη τε καὶ μεγαλο-
πρέπεια, cov. τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agfv.

.

Digitized by Google
