Ἵν
3

131

ADDENDA. 12:2

flujusce omi ser.rone prastantioris pulchritudi- A Ταύτης τῆς ἀνεχλαλήτου ὡραιότ᾽τος Χριστοῦ τὴν

nis Christi desiderio, tanquam igne quodam in pe-
ctore accepto, apostolorum chorus, ac martyrum ag-
wüna, omnia ea qus oculis cernunlur contempse-
runt, atque. omni buie luxe et caducze vitae innu-
mera tormentorum et mortis genera. prztulerunt,
divina: pulchritudinis amore flagrautes, atque ingea-
tem Dei Verbi erga nos amorem cum animis suis re-
putantes. [unc ignem cum przclarus etiam, ac cor-
pore quidem nobilis, ceterum longe nobiliore ac ma-
gis regio animo prarditus vir in seipso accepisset,
terreua omnia prorsus aspernatur, omnes eorporis
voluptates proculcat, opes et gloriam atque humanos
honores pro nibilo ducit, diadema et purpuram abji-
cit, aranearum tclis viliora ea existimans, otque ad
οὐμπίδ dura et acerba monasticse vilae aludia prom-
pto animo sese tradit, illud Psalmistze clamans : Ad-
hiesit anima mea post te, ὁ Christe, suscipiat me
dextera 403. (Psal. 1:1).

Cunque ad hune. modum, oculis a. tergo 1ninime
contortis, in intimam solitudinem se contulisset, at-
que caducarum rerum confusionem, tanquam mo-

lestissimam quamdam sarcinam εἰ catenam ezcus-

sisset, spiritu Kketabatur, conjectisque in Cbristum,
cujus desiderio ardebat, oculis; ad eum, tanquam
Ad prasentem atque ipsius vocem audientem clama-
b.t, eumque alloquebatur, his videlicet verbis utens :
N« jam, queso, o Domine, oculus meus hujusce vite
bona videat; nec praesens vanitas mentem meam a
suscepto itinere abstrahat ; verum, Domine mi, ocu-
los meos spiritualibus laerymis imple, gressusque
meos dirige, famulumque tuum Barlaam mihi com-
monstra. Mihi, inquau, eum per quem mibi salus
parta est ostende, ut solitarii ac monasticze vitae
sinceritatem per ipsum addiscam, ac non ob hostilis
beli imperitiam in fraudem inducar. Da mihi, Do-
mine, viam meam nzncisci, per quam te adipisear,
quoniam anima mea tui desiderio saucia est, teque
salutis fontem ardenter sitit.

Wee secum perpetuo volvebat, atque ad Deum lo-
quebatur, per orationem ac sublimissimam contem-
plationem ipsi sese conjungens. Atque ita. contento
gressu coeptum iter exsequebator, ad locum eum in
quo Barlaam degebat pervenire contendens. ilerbis
porro iis quz in deserto existebant alebátur. Neque

euim, ut jam à me commemoratum est, prxter cor- D

pus ac paanos illos quibas indutus crat, quidquam
aliud secum ferebat.

Caeterum cum exiguum oc nullius omuino momenti
victum ex herbis sibi pararet, aquse penuria prorsus
laborabat, quod videlicet solitudo ilia aqu: expers
essel. Cum igitur sole jam sub meridiem vehemen-
ter ardente iter. faceret, vehementius ob :estum in
arida regione siti flagrabat, atquo extrema et gra-
vissima zrumna vexabatur. Verum cupiditas natu-

Psal. vx, 8.
(48
is
δι

ám

Conf. pag. 182, n. 76.
C, βίου τὴν, mediis o missis.
Pag. 591,

πόϑον ἐν xapbla δεξάμενος ὁ τῶν ἀποστόλων χορὺς
χαὶ τῶν μαρτύρων οἱ δῖ,μοι πάντων ὑπερεῖδον τῶν
ὁρωμένων, πάσης δὲ ζωῆς τῆς προσχαίρου, καὶ τὰ
μηρία τῶν βασάνων χαὶ θανάτων εἴδη προεΐλοντο.
ἐρασθέντες τοῦ θείου κάλλου; xal τὸ περὶ ἡμᾶς τοῦ
θείον Λόγου λογισάμενοι φίλτρον. Τοῦτο τὸ πῦρ xai
6 καλὸς οὗτος, xal εὐγενὴς μὲν τῷ σώματι, εὖγενξ-
στατος ὃὲ μᾶλλον xal βασιλιχώτατος τὴν Ψυχὴ», Ev
ἑαυτῷ δεξάμενος, πάντων ὁμοῦ τῶν γηΐνων κατα-
φρονεῖ, πατεῖ πάσας τὰ; τοῦ σώματος ἡδονὰς, ὑπερ-
ορᾷ πλούτου xoi δόξης xal τῆς παρὰ ἀνθροπων
“ιμῆς, ἀποτίθεται διάδημα xal ἁλουργίδα. τῶν ápa-
χνίων ὑφασμάτων εὐτελέστερα ταῦτα λυγισάμενο:,
πρὺς πάντα δὲ τὰ ἐπίπονα xal λυπηρὰ τοῦ ἀσχττι-
χοῦ βίου προθύμως ἑαυτὸν ἐχδίδωσιν, Exo
λήθη (41) βοῶν, ὦ Χριστέ μον, ἐκολλήθη ἡ Ψυχή μον
ὀπίσω σου" 939 ἐμοὺ δὲ ἀντελάδετο ἡ δεξιά σου.

Καὶ οὕτως ἀμεταστρεπτὶ χωρέσας εἷς τὸ τῆς ἔἐρὲ-
pou βάθος, καὶ ὡς ἄχθος τι xal χλοιὸν βαρύτατον
ἀποθέμενος τῶν προσχαίρων τὴν σύγχυσιν, εὐφράνθη
τῷ πνεύματι, καὶ τῷ ποθουμένῳ ἀτενίσας Χριστῷ,
ἐδόα πρὸς αὐτὸν, ὡς παρόντι καὶ τῇς φωνῇς Ez
αἵἴοντι διαλεγόμενος " Μὴ τὰ ἀγαθὰ, φησὶ, τοῦ χό-
σμον τούτου ἴδοι ὁ ὀφθαλμός μὸν ἔτι, Κύριε- μὲ
μετεωρισθείην ἀπὸ τῆς δεῦρὸ τὸν νοῦν ὑπὸ τῆς παρ-
ούσης ματαιότητος (48)* ἀλλ᾽ ἔμπλησον τοὺς ὁξτ-
θαλμούς μου, Κύριε, δαχρύων πνευματιχῶν. Καὶ
χατεύθυνον τὰ διαδήματά poo (49), χαὶ ὑπόδειξόν
μοι τὸν σὸν θεράποντα Βαρλαάμ, Ὑπόδειξόν uot τὸν
ἐμοὶ σωτηρίας γενόμενον πρόξενον, ἵνα xaX ποῦ ἐρη-
μικοῦ βίου τούτου xal ἀσχητιχοῦ δι᾽ αὐτοῦ τὴν (50)
ἀχρίδειαν μάθοιμι καὶ μὴ τῇ ἀπειρίᾳ τῶν πολέμων
τοῦ ἐχθροῦ ὑποσχελισθῶ. Δός μοι, Κύριε, τὴν 0€ v
εὑρεῖν δι᾽ ἧς ἐπιτύχω σου, ὅτι τέτρωται ἡ Ψυχή uoo
τῷ πόθῳ σου, καὶ σὲ διψῶ τὴν πηγὴν τῆς σωτηρίας.

Ταῦτα ἔστρεφε χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀεὶ, καὶ τῷ Θεῷ Br
ἐλέγετο, διὰ προσευχῇς αὑτῷ χαὶ θεωρίας ὑφτλοτάττς
ἐνούμενος. Καὶ οὕτω συντόνως τὴν ὁδοιπορίαν διένυε,
τὸν χῶρον σπεύδων χαταλαδεῖν, ἔνθα Βαρλαὰμ 6-
ἥγεν. Ἑτρέφετο δὲ ταῖς φυομέναις βοτάναις χατὰ τὴν
ἔρημον" οὐδὲν γὰρ ἄλλη ἐπεφέρετο, καθάπερ Eotrv
εἰπὼν (51), εἰ μὴ μόνον τὸ σῶμα τὸ ἴδιον xal τὸ
ῥάκος ὃ περιεδέδλητο.

᾿Αλλὰ τροφὴν μὲν μετρίαν καὶ οὐδαμινὴν Ex τῶν
βοτανῶν ποριζόμενος, ὕδατος παντελῶς SAM ἡ πόρει,
ἀνύδρου καὶ ξηρᾶς οὔσης τῆς ἐρήμου ἐκείνης. "Hi;
τοίνυν περὶ τὰς μεσημδρίας, τοῦ ἡλίου cop
φλέγοντος, τῆς ὁδοιπορίας ἐχόμενος, σφοδρότεριν
αὑτὸς ἐφλέγετο ἐν δίψει χαύματος ἐν ἀνύδρῳ, xal τὴν
ἐσχάτην ἐταλαιπωρεῖτο ταλαιπωρίαν" ἀλλ᾽ ἐνίχα ὁ

Psal. cxvin, 57: ᾿Ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς uoo τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα,

Digitized by Google
