1:29 -

VITA BARLAAM ET JOASAPIT,

1250

cíav xai θεωρίαν ἔμδιθάξζων ἑαυτὸν ἡμέραν καθ᾽ A lun.em serves, ad sublriiorem actionem et contem-

ἡμέραν, ἵνα πληρωθῇ ἐπὶ σοὶ ὃ τοῖς φίλοις αὐτοῦ ὃ
Σωτὴρ ἐπηγγείλατο, Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, λέγων (δ),
τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ μου ἀγαπήϑει
αὐτὸν, xai πρὺς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, xaX μονὴν παρ᾽
αὐτῷ ποιήσομεν. Ταῦτα εἰπὼν ὁ γέρων, καὶ πολλῷ
πλείονα τῆς ἡγιασμένης αὐτοῦ ψυχῆς καὶ θεολόγου
γλώττης ἐπάξια, τὴν ἀνιωμένην 190 Ἰωάσαφ Ψυχὴν
παρεμυθεῖτο. Εἶτα πρό; τινας ἐχπέμπει αὐτὸν ἀδελ-
φοὺς, ἐχ πολλοῦ διαστήματος τὴν οἴχησιν ἔχοντας,
τοῦ ἀγαγεῖν τὰ πρὸς τὴν ἱερὰν θυσίαν ἁρμόδια. Kat
δὴ ἀναζωσάμενος ὁ Ἰωάσαφ λίαν τάχιστα τὴν δια-
κονίαν πληροῖ" ἐδεδίει γὰρ μή πως ἀπόντος αὐτοῦ
πὴν ὀφειλὴν ὁ Βαρλαὰμ τῆς φύσεως ἀποδῷ, xat, τὸ
πνεῦμα παραθεὶς τῷ Κυρίῳ, ζημίαν αὐτῷ τὴν
χολεπὴν ἐπενέγχοι, μὴ ῥημάτων, μὴ προσφθεγμά-
τῶν ἐξοδίων, μὴ εὐχῶν, μὴ εὐλογιῶν τῶν bxelvov,
«νγχάνοντι.

Οὕτω δὲ ἀνδρικώτατα διελθόντος αὐτοῦ τὴν μα»
χρὰν ὁδὸν ἐχείνην καὶ τὰ τῆς ἱερᾶς θυσίας ivey
πόντος, προσφέρει τῷ Θεῷ τὴν ἀναίμαχτον θν»
σίαν ὁ θειότατος Βαρλαάμ. Καὶ χοινωνήσας αὐτὸς,
μεταδοὺς 959g δὲ xoà τῷ Ἰωάσαφ τῶν ἀχράντων
τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, ἡγαλλιάσατο τῷ ἤνεύ»
past (4). Καὶ τῆς συνήθους μεταλαδόντες τροφῆς;
Ψυχωφελέσι᾽ λόγϑις τὴν ψυχὴν αὖθις ἔτρεφε τοῦ
Ἰωάσαφ, Οὐκ ἔτι, λέγων, ἡμᾶς, ὦ φίλτατε υἱὰ
σνναγάτῃ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ εἰς Ev ἑστία καὶ τράπεξα"
πορεύομαι γὰρ ἤδη τὴν τελευταίαιν ὁδὸν τῶν πατέρων
pov (5). Χρὴ οὖν σε τὸ πρὸς ἐμὲ φίλτρον διὰ τῆς c
φυλαχῆς τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, καὶ τῆς ἐν τῷδε
τῷ τόπῳ μέχρι τέλους χαρτερίας, ἐπιδείξασθαι,
πρλιταυόμενος καθὼς ἔμαθες καὶ ἐδιδάχθης, καὶ
μεμνημένος διὰ παντὸς (6) τῆς ταπεινῆς xot ῥᾳδύ-
pao μου ψυχῆς. Χαρᾷ οὖν χαῖρε, καὶ τῇ ἐν Χριστῷ
ἀγαλλιάσει (7) εὐφραίνου, ὅτι τῶν ἐπιγείων xal
φθαρτῶν ἀντηλλάξω τὰ αἰώνιά τε 887 χαὶ ἄφθαρτα,
χαὶ ὅτι ἐγγίζει ὁ μισθὸς τῶν ἔργων aov, xai ὁ
μισθαποδότης ἤδη πάρεστιν, ὃς fest τὸν ἀμπελῶνα
ἰδεῖν ὃν ἐγεώργησας (8) καὶ πλοναίως σοι τὸν μισθὸν
τῆς γεωργίας παρέξει. Πιστὸς γὰρ ὁ λόγος (9) xoi
πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, καθὼς ὁ θεσπέσιος βοᾷ Παῦ-
λος " εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, xoi συζήσομεν " εἰ

(5) Joan. xiv, 23.
4) Cou. p. 168.
5$) Mulia loea e
Obsery. €. 7, in )k

ist.

» [Προεληλύθασιν.  AElianus Fragm. p.
Ms dator Axiochi, 6. 30 : Τὸ
ἀχολουθήσει πικρὸν.
et ru pp. 196, n. 10; 352.
amma um
m qual fo da e

plationem in dies teipsum provehens, ut illud in te
implestur, quod Dominus amicis suis promisit, lis
verbis utens : Si quis diligit me, sermonem meum
servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum ve-
niemus, οἱ mansionem apud eum faciemus (Joan.
xiv). Hxc, ἃς multo his plura. sanctissima illa ani-
ma, ac theologica lingua digna locutus senex, me-
rentem ipsius animum lenivit. Deinde ad quosjam
fratres, longo intervallo ab ipso dissitos, eum
amandat, ut 686 quje ad sacresanctum saerificium
tonfieiendom aceommodata erant afferret. £t quideni
Jossphat przcinetis vestibus quam celerrime hoc
ministerium exsequitur; verebatur enim ne se absente
Berlasm debitum naturz manus persolveret, ac Do-
iine spiritum reddens, grave sibi detrimentum in-
ferret, siquidem et. verborum et extremarum allocu-
tionum et orationum ipsius expers fuisset.

Cum igitur longinquum illud iter fortissimo animo
confecisset, atque ea qua? ad sacrosanctum sacrili-
cium opus er»ot attulisset, divinissimus Darlaam io-
cruentum sacriflcium Deo obtulit; perceptisque Chri -
δι} ab omni labe puris mysteriis, ac Josaphato item
impertitis, spiritu exsultavit, sumptoque de more
€ibo, salutaribus rursum sermonibus ipsius apimum
alere cepit, liis verbis utens: Non jam, charissime
fili, nos in hac vita eadem domus ac mensa copjun-
get, jam enim ultipam patrum meorum viam ingre-
dior. Quocirca tibi faciendum est ut per mandato-
rum diviuorum observationem, atque in lioc loco ad
extremum usque vite diem commorstionem, tui
erga me amoris specimen exhibeas; sic nimirum
vite tus raüones instituens, quemadmodum didi-
cisti, nec unquam abjccte atque ignavae- anima mex
memoriam in:ermitens, Multum itaque vale, stque
in Christo delectare, atque exsulta, quoniam tepreia
et interitài obnoxia cum sempiternis et ab interim
alienis bonis commulasti ; ac pr.pinqua est. operum
tuorum mereas, 26 jam jamque adest qui. mercodem
refer. Qui quidem ad inspieciendem eam viseam,
quam ezcoluisti, veniet, tibique pro ea exculta eer-
cedem amplissimam prebebit, Fidelis enim sermo,
ut clamat divinus Paulus apostolus (1 Tim. 1), atque

Mbrie sscris ac profanis de necessaria illa οἱ ultima πορείᾳ contulit auctot. Sacr.

eniaais Symbolje tom. Ul, p. 529. Adde Wyttenb, od Plut. p. 791 ; Heyler. ad Jul.
$8, p. 430; Palat. ad Luc. xxu, 22, ubi, Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον πορεύεται χατὰ τὸ ὡρισμένον.
nüphanes Stob. tit. 124, 27: Οὐ γὰρ τεθνᾶσιν, ἀλλὰ τὴν

actis ὁδὸν, [Mv πᾶσιν ἐλθεῖν ἔστ᾽ ἀναγχαίως

1052: Ὅτε ἔμελλε τὴν ἐπινησθεῖσάν οἱ xal τελενταίαν ὁδὸν
νἷἧςς ἐχεῖφε πορείας. Asterius Hom. in avar. p. 41 : Σοὶ μὲν γὰρ
tov ἡ ἁμαρτία τὴν ἀναγκαίαν πορενομένῳ πορείαν. Conf. Agath. Hist. v, pag. 157;

Anth, Pal. xn, 6t, quod illa locutio mihi in memoriam revocat, praefatus ve-
Bacsis verbis verba miaecem : “Αθρει

διὰ παντός" ὅλαν χατέτηχ᾽ ᾿Δρίδαζος [Τὰν

t
Κνίδον" & πέτρα θρυπτομένα θέρεται. Olfendunt viri d. ad | primum hemistichium, quod corriguut : facil.

limum tamen ac nitidissimum, modo sic distinguatur

: "Afpzi pot* διὰ παντὸς ὅλαν x. : Aspice mi ; tolum

omnino incendit Arabasus Cnidum. Fuit Aribazus ille χαταφλεξίπολις, ut Sthenelais illa de qua Epigr.
Inc. 55. Poterat etiam servari. qua memorata est, Vaticani scriptura, χατάτηχ᾽.

7) €, τὴν ἐν Κυρίῳ ἀγαλλίασιν.

Kespectu ad parabolam patrisfamilias spud Matth. xx.

8
ἯΙ ll Epist. ad Tim. n, 11

*

Digitized by Google
