1203 ADDENDA. | 1204
sententia deducebant, Tum autem rex Barachiam il-  Βαραχίαν &xelvov, ὃν καὶ φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε,

lum, de quo supra focuti sumus, manu tenens:
Hune, inquit, ὁ fratres, honc vobis regem cereo,
Cumque ille ejusmodi rei vehementer obluetaretur,
invitum eum ac repugnantem in regio throno collo-
cat, ipsiusque capiti diadema imponit, atque aunu-
Jum regium ipsi in manum praebet. Atque ad Orien-
tem stans, pro rege preces fodit, boe videlicet a
Deo postulans, ut Dei fldem constanter teneret,
€ Christi mandatorum iter ab omni flexu alienum
inveniret. Adhzc pro clero etiam atque universo
grege preca:sus est, opem videlicet et auxilium ac
salutem ipsis a Deo petens, atque ut quidquid ipsi
postularent ad utilitatem moderaretur.

fiae oratione babita, conversus ad Barachiam,
sit : En tibi, frater. hoc pracipiam quod Apostolus
testatus est : Attende tibi ipsi, et universo gregi in
quo te Spiritus sanctus regem posuit, ut Christi po«
pulum, quem proprio sanguine acquisivit, regas
( Aet. xx). Et quemadmodum Deum ante me cogno-
visti, eumque puro animo el conscientia coluisti ,'
fta nune quoque majori studio in hoc incumbe , ut
ipsi vitz» tw» rationes probes. Quo enim majus a
Deo imperium consecutus es, eo quoque majora ipsi
rependas oportet, Ae proinde gratitudinis debitum
ej cujus beneficlis auctus es persolve, sancta ipsius
praecepta custodiens, atque ab omni via in exitium
ducente deflectens, Ut enim jn iis qui navigant, cum
haota quispiam peccat , exiguum iis qui simul navi-
gant. detrimentum affert; cum autem gubernator,
universs navi exitium accersit, ita etiam in regno
usu venit, ut cum quispiam eorum, qui subsupt
pecest, non tam alium quam seipsum laedat; sin
autem Tex ipse peccet, totum regnum labefactat ac
detrimento afficit, Quapropter, ut ingentes rationes
redditurus, si quid eorum quz opus sint. przetermi-
seris, magno studio magnaque cura teipsum in bono
custodi , voluptatem emnem ad peccatum te pertra-
hentem odio insectare, Ait énim Apostolus : Pacem
sectamini cum omnibus, et sanctificationem , sine
qua nemo videbit Deum (Heb. xii). Rerum hbumana-
rum circulum aniniadverte, quo pacto videlicet in
otbem volvatur, ali»ss atque alias alio atque olio
modo eas ferens se torquens ; illadque stude, ut in

varia earum rmatatione pium animum constanter re- p

tineas. Siquidem una cum rebus commatari , dubiz
atque instabilis mentis argumentum est. Tu vero fac
in virtute firmus sis, ac prorsus stabilitus. Ob tem-
porariam et easducam gloriam insni tumore minime
Ínsolesce ; verom, repurgato animo, nature tue

(b Paulos In Actis apostolor. xz, 28.

κατασχὼν, Τοῦτον, εἶπεν, ἀδελφοὶ, ὑμῖν προχειρέξζο-
μα: βασιλέα. Τοῦ ὃὲ ἐσχυρῶς πρὸς τὸ πρᾶγμα ἄτιι-
θοῦντος, ἄχοντα xal μὴ βουλόμενον τῇ βασιλεχῇ
ἀρχῇ ἐγκαθίστησι, xaX τῇ χεφαλῇ αὑτοῦ τὸ διάδτιμα
περιτίθησι, τὸν βασιλιχόν cs δακτύλιον δίδωτιν εἰς
τὴν χεῖρα. Καὶ, στὰς κατὰ ἀνατολὰς, ηὗξατο εὐχῆν
τῷ βασιλεῖ Βαραχίᾳ’ ἀπερίτρεπτον αὐτῷ τὴν εἰς
Θεὸν φυλαχθῆναι 38} πίστιν χαὶ ἀχλινῆ τὴν χατὰ
τὰς ἐντολὴς τοῦ Χριστοῦ εὑρεῖν πορείαν. Σὺν τούτῳ
δὲ ὑπερηύχετο τοῦ χλῆρου χαὶ τοῦ ποιμνίου παντὸς,
αἰτούμενος ἀντίληψιν αὐτοῖς παρὰ Κυρίου καὶ συω-
τηρίαν, καὶ πᾶν ὅτιπερ ἂν αὐτοῖς εἰς αἴτησιν T) πρὸς
τὸ συυφέρον οἰκονομούμενον. .

Οὕτως εὐξάμενος ἐπιστραφεὶς λέγει τῷ Bapayla "
Ἰδού σοι, ἀδελφὲ, ἐντέλλομαι καθὼς ποτὲ ὁ "Az
ὅτολος (14) διεμαρτύρατο. Πρόσεχε σεαυτῷ xal
παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο
βασίλέα, ποιμαίνειν τὸν λαὸν τοῦ Κυρίου ὅν περι-
ἐποιήσατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίον. Kat χαθὼς πρὸ
ἐμοῦ ἔγνως τὸν Θεὸν καὶ ἐλάτρευσας αὐτῷ Ev καθαρῷ
συνειδότι, οὕτω καὶ νῦν πλείονα σπουδὴν ἐνδεέκνυσο
εὐαρεστῆσαι αὐτῷ. Ὡς γὰρ καὶ μεγάλης ἠξιώθῃης
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀρχῆς, τοσούτῳ μείζονος ἀμοιδῆς
ὀφειλέτης ὑπάρχεις. Οὐχοῦν ἀπόδος τῷ εὐεργέτῃ τὸ
χρέος τῆς εὐχαριστίας, τὰς ἁγίας αὐτοῦ φυλάσσων
ἐντολὰς καὶ πάσης ἐχχλίνων ὁδοῦ εἷς ἀπώλειαν φε-
ρούσης. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν πλεόντων, ὅταν μὲν
ναύτης σφαλῇ (129), μιχρὰν φέρει τοῖς πλέουσε βλά-
θην" ὅταν δὲ ὁ χυδερνήτης, παντὸς ἐργάξεται τοῦ
πλοίου ἀπῴλειαν " οὕτω καὶ ἐν βασιλείοις, ἂν μέν τις
τῶν ἀρχομένων ἁμάρτῃ (16), οὗ τοσοῦτον τὸ χοινὸν
8.344 ὅσον ἑαυτὸν ἀδιχεῖ, ἂν δὲ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς,
κάσης ἐργάζεται τῆς πολιτείας βλάδην. Ὡς μεγᾶλας
οὖν ὑφέξων εὐθύνας, εἴ τε παρίδοις τῶν δεόντων,
(μετὰ πολλῆς ἀχριδείας φύλαττε σεαυτὸν ἐν τῷ ἀγα-
θῷ. Miensov πᾶσαν ἡδονὴν πρὸς ἁμαρτίαν ἕλχουσαν'
φησὶ γὰρ ὁ '᾿Απόστολος (17): Εἰρήνην διώκετε μετὰ
πάντων, χαὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται
«τὸν Κύριον. Τὸν κύχλον πρόσεχε, ὅστις περιτρέχει
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ἄλλοτε ἄλλως φέρων
αὐτὰ xal περιφέρων * καὶ ἐν τῇ τούτων ἀγχιστρόζῳ
μεταθολῇ ἀμετάθλητον ἔχε τὸν εὐσεδῇ λογισμόν (18).
Τὸ γὰρ συμμεταθδάλλεσθαι ταῖς τῶν πραγμάτων
μεταθδολαῖς, διανοίας ἀδεδαίου τεχμήριον. Σὺ δὲ πά-
γος ἔσο, ἐν τῷ ἀγαθῷ ὅλως ἐρηρεισμένος (19). Μὴ
ἐπαίρου διὰ τῆς προσχαίρου δόξης πρὸς μάταιον
φύτημα" ἀλλὰ χεχαθαρμένῳ λογισμῷ τὸ οὐτιδανὸν
«ἧς ἑαυτοῦ νόει φύσεως, τὸ βραχύ τε xal ὠχύμορον
τῆς ἐνταῦθα ζωῆς χαὶ τὸν συνεζευγμένον τῇ σαρχὶ

15) A, σφάλη. €, σφαλῇ. ἔπι εἰ σφαλῇ apud Agapetum c. 10, quem noster descripsit. Ibi. diligens
2dnotetor Damkenius nostri locum apposuit e versione Trapezuntii,

(16) Α, ἁμάρτοι, Pratuli scripturam codicis C, quam οἱ Agapetus habet. Ubique m et ot. confidit
lotscismus. Theophilus Alex. flomil. Cujus rei homo similis, p. 22: Οὐκ οἴδειν ἕως τοῦ νῦν ὅτι οὗτος
ἐστὶ πικρὸς ὁ θάνατος. Codex 1012 tenet οἴδειν et o0xo;. Lege ἤδειν et οὕτως, — Mox €, παρίδῃς.

Agap., παρίδοι.
(17) Epist. ad Hebr. xri, 44.
(18) Sequitur Agapet. c. 41.
(19) Conf. Agapet. c. 15.

Digitized by Google

