1201

ADDENDA.

1208

talentorum . millia debebet acciderit, nempe quod A νεώσας τοῦ τοσούτου χρέους. Διὸ προσακτέον ἄπρι-

vb. suam in conservrum crudelitatem, tanti debiti
exaclionem sibi ipsi renovarit. Quare magnopere
nobis providendum est, ne boc quoque nobis dsu
veniat, Quin potius debitum omne remittsmus, at-
que ompem iram e pectere ejiciamus , ut nobis quo-
que multe nostra debita remittantur, Prster h»c
omnia, ac prz omnibus rebus bonum depositum cu-
$10di , hoc est pism fidei doctrinam, in qua institu-
tus et eruditus es (11 Tim. 1). Iludque eave, ne ul-
lem heresis zizanium in vobis enascatur: verum
purum ac doli expers divinum semen conserva, vt
uberem atque amplam segetem Domino exhibeas,
cum ad exposeendam rerum ab unoquoque in vita
gestarum rationem , consentaneamque actionibus
nostris mercedem referendam veniet. Quo quidein
tempore justi fulgebunt sieut sol, sceleratos autem

60e, μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ ὅμοια πάθοιμεν ἀλλ᾽ ἀφήσω-
μὲν πᾶσαν ὀφειλὴν, καὶ πᾶσαν μῆνιν Ex καρδίας
ἐχδάλλωμεν, ἵνα καὶ ἡμῖν ἀφεθῇ τὰ πολλὰ ἡμῶν
ὀφλήματα. Ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ πρὸ πάντων τὴν καλὴν
φύλαττε παραχαταθήκχην, τὸν εὐσεδῃ τῆς πίστεως
λόγον, ὃν ἔμαθες καὶ ἐδιδάχθης. Καὶ πᾶν ζιξάνιον
αἱρέσεως μὴ ἐχφυέσθω ἐν ὑμῖν " ἀλλὰ καθαρὸν καὶ
ἄδολον τὸν θεῖον διατήρησον σπόρον, ἕνα «ττολύχουν
τὸν καρπὸν ὑποδείξῃς τῷ δεσπότῃ, ἡνέκα EXO ἢ λόγον
ἀπαιτῶν ἐχάστῳ τῶν βεδιωμένων καὶ ἃ ποδιδοὺς
χαθὰ ἐπράξαμεν, ὅταν οἱ μὲν δίκαιοι λάμψωσεν ὡς ὁ
ἥλιος (51), τοὺς ἁμαρτωλοὺς δὲ τὸ σχότος καλύψη (32)
καὶ αἰσχύνη αἰώνιος. $9 Καὶ τὰ νῦν (28), ἀδελφοὶ,
παρατίθεμαι ὑμᾶς τῷ Θεῷ, καὶ τῷ Λόγῳ τῆς χάρι-
τὸς αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ ὑμᾶς ἑἐποιχοδομῆσαι xoi
δοῦναι ὑμῖν κληρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσι,

caligo ac sempiterna ignominia obruet (Matth. xui). Ac nunc, o fratres, Deo vos commendo, et Verbo ξτ2-
tix ipsius, qui potens est supergdifcare, et dare vobis hereditatem in sanctificatis omnibus (Act. xx).

Hxc cum dixisset, positis genibus suis, quemad-
modem seriptum est, cum lacrymis rursum oravit,
atque conversus Barachiam, quem regem designa-
rat, omnesque eos qui mogüirstu fungebantur,
exosculatus est, Tum vero res laerymis sane digna
contigit. Omnes enim ipsums circumstantes ( non se-
cus sc si hoc duntaxat viverent, quod eum eo es-
sent, ac simul atque ab eo disjungereotur, vitam amis-
$uri essent) quid non dicebant quod ad ejeadam mi-
sericordiam pertineret ? aut. quid relinquebant quo

Καὶ ταῦτα εἰπὼν, θεὶς tà γόνατα αὐτοῦ, χαθὼς
γέγραπται (24), μετὰ δαχρύων αὖθις προσηύξατο.
Καὶ ἐπιστραφεὶς χατεφίλησε τὸν Βαραχίαν ὃν βασι-
λέα προεχειρίσατο, καὶ πάντας τοὺς ἐν τέλει. Τότε
δὴ γίνεται πρᾶγμα δαχρύων ὡς ἀληθῶς ἄξιον.
Περιστάντες γὰρ αὐτὸν ἅπαντος, ὥσπερ τῷ. ἐχείνῳ
συνεῖναι ζῶντες καὶ τῇ διαιρέσει μέλλοντες συναφα»»
ρεῖσθαι καὶ τὰς ψυχὰς, τί μὴ πρὸς οἶχτον ἔλεγον;
ποίαν θρήνων ὑπερδολὴν ἀπελέμπανον (35) ; xastet-
λοὺυν αὐτὸν, περιέθαλλον᾽" παραφρονεῖν αὐτοὺς ἔ ποΐε:

eorum lucius augeri posset? Ipsum exoseulzbantur C τὸ πάθος, Οὐαὶ ἡμῖν, ἐδόων, τῆς χαλεπῆς ταύτης

οἱ eomplectebantur, mentisque impotes prse dolore
erant. V» nobis, elamabont, quam gravi calamitate
opprimimur ! Dominum eum appellabant, patrem, sa-
lutis auctorem, bene de se meritum, Per te, inquie-
bant, Dei cognitionem accepimus, errore liberati
sumus, ab onibus malis conquievimus. Quid jam
nobis post discessum tuum futurum est? Quisnam
mala nos arripient ? Hxc cum dicerent, pectora fe-
riebant , eamque quz eos invaserat calamitatem de-
plorabant. At ille consolatoria oratione ingentem
eorum ejulatam comprimens, illud pollicebatur, se
(quoniam corpore jam nop poterat) spiritu cum illis

($1) Conf. pag. 296, n. 92.

336 δυστυχίας ! Δεσπότην αὐτὸν ἀνεχαλοῦντο, cx-
τέρα, σωτῆρα, εὐεργέτην. Διὰ σοῦ, φησὶ (36), τὸν
Θεὸν ἔγνωμεν τῆς πλάνης λελυτρώμεθα- τῶν
χκαχῶν πάντων ἀνάπαυσιν εὕρομεν. Τί λοιπὸν ἔσται
ἡμῖν μετὰ τὸν σὸν χωρισμόν ; ποῖα οὐ χαταλήψαται
xaxá; Τοιαῦτα λέγοντες, τὰ στήθη ἔπαιον, καὶ «kv
xatacyoócav αὐτοὺς ἀνωλοφύροντο συμφοράν. Ὁ
δὲ λόγοις αὐτοὺς παρακλήσεως τῶν πολλῶν xatast-
γήσας οἰμωγῶν, καὶ συνεῖναι τῷ πνεύματι ἐπαγγει-
λάμενος, ὡς τῷ γε σώματι ἀδύνατον ἤδη τοῦτο
γενέσθαι, τοιαῦτα εἰπὼν, πάντων ὁρώντων ἐξέρχεται
τοῦ παλατίου. Καὶ εὐθὺς πάντες συνείποντο (57) -

(92) À, λάμψουσιν- καλύψει, Qua syntaxis cum ὅταν ac similibus non est legitima. Philostratus V. A, I,
98 : ᾿Ανεῖνταί σφισιν αἱ γυναιχωνίτιδες, χἂν ξυγχαθεύδειν ταῖς γυναιξὶ βούλονται. Codex 1696 recte,

ύλωνται. Libanius, t. IV, p. 438 : ὡς ἂν...
egi volebat Reiskius. Procopius Pan. Anast.

σωφ
ag
scripsisse χρίνηται, Nilus De octo vitiis p. 1

νεῖν ἀναγχάζονται. Codex 5017, ἀναγχάζωνται, quod
. $a : φέρειν εἰδὼς εὐχερῶς ὅπως ἂν ἡ τύχη κρίνεται. Puto
» Ὁ Itl.

onum. Cotel., (Γ68 esse tradit avariti:e modos, ὅταν

τις ἐπιθυμεῖ χτήσασθαι ἃ εἰ... ὅταν τις, ἀποταξάμενος οἷς ἔχει, πάλιν ἐπιθυμεῖ πλούτου... ὅταν τις,
ὑποσχόμενος ἀποκτὴ σασθαι, a ioa ὅσα ἔχει, λάθρα παραχατάσχει μέρος. Scribendum ἐπιθυμῇ bis et πα-

ρακατάσχῃ. Codex

$9, idem codici 4662 quo usus est Cotelerius, exhibet primum ἐπιθυμεῖ, tum ἐπιθυμῇ

e correctione, et mapaxatácyn. Basilius Mac. Prec. c. 56 : Ὅπερ ἂν μέλλεις ἐρεῖν, προεπισχόπει τῇ
γνώμῃ. Bene codex $991 A, μέλλῃς. Bene etiam, qui fundus est sententiw, Isocrates, ὅτι ἂν μέλλῃς

ly * conf. supra t. T, p. 64.
PésS) Act. Ap. xx, ὅδ᾽ ^
54) Aet. Ap. xx, 56

5) De locutione vide t. II, p. 182, n. 5. Anonymus Monodia in Constantinum juniorem init. : "A
νομίζει τις ὑπερδολὴν τινα τὸ δεινὸν ὑπολελοιπέναι ; Addam que sequuntur, ut emendem : Ἐμοὶ μὲν, τῆς

ὑμῶν καταστοχάζομ,
(

wp γνώμης ix τῆς ὁρωμένης χατηφείας xai σχυθρωπότῃ .
κατειληφὸς ἡμᾶς βέτριον δοχεῖτε νομίζειν. Pro πάντα, quod respuit δ) νιν αῖθ, propono scribendum πᾶν τι
Mie φησὶ db pluribus, aut potius de uno ex pluribus, pag. 22, 27, 45. .

(31) A, συνήποντο. Basilius Mac. Przc. c. ὅ8 : οὕτω γὰρ φρόνιμός τε δόξεις εἶναι καὶ τὰ ἐξ ἑκατέρου

τὸς, πάντα μᾶλλον ἣ τὸ νῦν

φάθη διλφύγοις. Codex 2991 À, διαφύγῃς, quod malim, ob frequentem usum aoristi sccundi subjunciivi

Digitized by Google
