1901 S. ARTEMII PASSIO. 1298

psv! αὐτὸν Κωνστάντιος, ὁ δὲ οὐδὲν παραγυμνοῦν A de medio sublatis, ipse jam rerum potitus , perso-
θάῤῥει, διὰ τὸ ἐξ ἐκείνων δέος" ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἐξ ram deposuit et omni studio in universum genti-

ἀνθρώπων ἦσαν, αὐτὸς δὲ τῶν πραγμάτων ἤδη xó-
quoc ἦν, τότε δὴ εἰς τὸ φανερὸν ἀπαμφιασάμενος,
θυμέαις.

pU. ᾿Απεχρίνατο τοιγαροῦν πρὸς τὸν μάρτυρα
"Emi τοὺς ἐμοὺς ἐξεφαύλισας λύγους, ᾧ χαχὴ xe-
φαλὴ, ἐτόλμησας δὲ xol πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν
με πίστιν μεταγαγεῖν, ταῦτά σοι ἀντὶ τῶν δωρεῶν
ὧν ὑπεσχόμην χαρίζομαι. Κελεύει οὖν ἀπογυμνοῦ-
c8a: τὸν μάρτυρα, καὶ σούδλαις σιδηραῖς πεπυρα-
γτωρέναις τὰς ἠλευρὰς αὐτοῦ διαπερονᾶσθαι, χαὶ
«bv νῶτον αὐτοῦ τριδόλοις ὀξέσι κατακεντᾶσθαι xat
διαῤῥήγνυσθα: συρόμενον ὕπτιον. Τούτων δὲ μετὰ
πολλοῦ τοῦ τάχους προσενεχθέντων τῷ μάρτνρι, 1)
αὐτὶ χαρτερία fiv αὐτῷ καθώσπερ καὶ πρότερον, καὶ
ὥσπερ ἀλλοτρίου πάδχοντος σώματος, αὐτὸς θεατὴς,
ἀλλ᾽ οὐ πάσχειν τι τῶν δεινῶν [719] κατεφαίνετο"
καὶ δὴ ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις τοῦ ἀγίον Basavejo-
μένου, καὶ μηδεμίαν φωνὴν fj στεναγμὸν ἀπιέντος,
αὐτὸς tà χεῖρε κροτήσας, ὥσπερ ἡττημένος ἀνέστη
τοῦ βήματος, καὶ χελεύει τὸν μάρτυρα πάλιν ἐπὶ
τὴν εἰρκτὴν ἀπαχθῆναι, καὶ μήτε ἄρτον μήτε ὕδωρ

fismum erupit.
πάσαις ἀθρόον εἰς τὸν Ἐ)ληνισμὸν ἐξεῤῥάγη ταῖς mpo-

49. Respondit itaque martyri : Quoniam verba
mca contempsisti , o sceleratum caput, imo ausus
es ad Christianorum fidem me traducere , hec tibi
pro donis , qux promiseram, gratilico. Jubet ergo
denudari martyrem, et subulis ferreis candentibus
ejus latera transfigi , ejus dorsum tribulis acutis
pungi, et disrumpi. supinum protraetum. Quibus
suppliciis quamprimum martyri iHatis , eadem erat
el constantía , 4026 prius; et quasi alient. doloris
spectator fuisset, nihil grave pati videbatur, Muttis
autem horis sancte cruciato, neqae ullam vocem
aut gemitum emittente , Julianus manu signum de-
dit, et quasi victus surrexit a tribunali , jnssitque
ThaPiyretu ad carcerem. reduci, et neque panem
neque aquam οἱ praeberi, neo quacunque ad vitam
sustentandam homines sumunt. Jpse autem in Da-
phuem se contulit , que est Antiochice jucondissi-
ma sedes.

αὐτῷ παρασχεθῆναι, μὴ δ᾽ ὅσα πρὸς τὸ ζῇν μεταλαμθάνουσιν ἄνθρωποι" αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὴν Δάφνην ὥρμησε, τὸ

τῆ; ᾿Αντιοχείας χάλλιστον ἐνδιαίτημα.
ν΄ Περὶ δὲ τὸ μεσονύχτιον εὐχομένῳ τῷ μάρτυρι
ἐπὶ τῆς φυλσχῆς, φαίνεται αὐτῷ ὁ Χριστὸς, χαὶ φησὶ

50. Verum eirea mediam noctem oranti martyri
in custodia Christes apparet et dick : Artemi, vi-

πρὸς αὐτόν * ᾿Αρτέμις, ἀνδρίζου, καὶ ἴσχνε, xat uh C riter age et eonfortare ; ne timens neve.formides

φοδοῦ, μνδὲ δειλία τὸν τύραννον “ ἐγὼ γὰρ εἰμὶ
μετὰ σοῦ, ἐξαιρούμενός σε ἀπὸ παντὸς πειρασμοῦ
καὶ πάαης τῶν χολαστηρίων ὀδύνης, xai ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν στοφανώσω σε, καὶ ὥσπερ αὐτὸς
ὡμολόγησάς pe ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
γῆς». ὁμολογήσω χἀγώ σα ἐνώπιον τοῦ Πατρύς
μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Θάρσει οὖν καὶ ἀγαλλία *
μετ᾿ ἐμοῦ γὰρ ὅσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ταῦτα ὁ
μάρτυς ἀχούσας παρὰ τοῦ Κυρίου, εὐθαρσὴς ἐγένετο,
καὶ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς ἣν δοξολογῶν καὶ εὐχαριστῶν
τῷ Θεῷ * ἀνέθη γὰρ ἐκ τῶν πληγῶν xal τῶν τραν-
μάτων αὑτοῦ, ὥστε μήτε μῴλωπα φαίνεσθαι ἐν τῷ
ἁγίῳ αὑτοῦ σώματι" ἐποίησε δὲ πέντε χαὶ δέχα ἡμέ-
ρᾶς, μηδενὸς τὸ σύνολον γευσάμενος " ἐτρέφετο γὰρ
“ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι.

να΄. 'O δὲ Ἰουλιανὸς ἐπὶ τὴν Δάφνην ὥρμησε τὸ
προάστειον, ὡς προέφημεν, θυσίας ἐτοιμαζόμενος τῷ
᾿Απόλλωνι, χαὶ χρησμοὺς παρ᾽ αὐτοῦ δέξασθαι προῦ-
δοχῶν" ἡ 6b Δάφνη προάστειόν ἔστι τῆς ᾿Αντιο-
χείας, ἐπὶ τῶν ὑψηλοτέρων αὐτῆς χωρίων χείμενον,
ἄλσεσι παντοίοις συνηρεφές., Πολυπρεμνέτατον
1580] γὰρ καὶ πολνκαρπότατόν ἐστι τὸ χωρίον, ἔνθα
τῶν τε ἄλλων παντοίων δένδρων xai δὴ καὶ χυπα-
ρίττων ἐξαίσιον πεφύτενται χρῆμα, πρός τα κάλλος
xal ὕψωμα καὶ μέγεθος οὐ συμδλχητόν " νἁματά τε
παγταχὴ διαθέει ποτίμων ὑδάτων, μεγέστων αὐτόθι
πηγῶν ἀναξιδομένων, ἀφ᾽ ὧν καὶ ἡ πόλις ἐν ὀλίγαις

? Matth. x, 22.

tyrannum (18). Ego enim sum tecum, qui eruo te
ex omni tentatione omnique tormentorum dolore ;
in regno celorum coronabo te , et sicut ipse con-
fessus es me coram hominibus , confitebor et ego (&
coram Patre meo, qui. ín calis est *. Confide igi-
1ur et prie gaudio exsulla ; mecum enin eris in pa-
radiso. Cum bxc a Domino audivisset martyr, (i-
dueia repletus est, et per integram noetem Deo
laudem οἱ gratiaruims actionem. tribuit. Convaleit
2 plagis et vulnoribus suis , ita ut ne cjcatrix qui-
dem in sancto ejus corpore appareret. Permansit
antem quindecim dies , omnino nihil gustans ; nu-
triebatur enim Spiritas sancti gratia.

Di. Julianus vero ad suburbitm Dapheem ve-
nerol , wt supra diximus , sacrificia przparans
Apollini , a quo responsa 86 accepturum sperabat,
Porro Daphne subwrbürm est Antiochi, in edito
hujus civitatis loco situm, omnique plantarum
varietate obumbratum , wtpete quod frondibus ac
fructibus -exuberet. Quo in loco variarum arbo-
rum, presertim vero cupressorum , innumera
plautata est multitudo, pulchritudine, altitudine
et magnitudine incomparabilis. Fluenta quoquc
peculentoram aquarum in omnem partem dila-
buntur, seaturientibus. ibidem maxinis fentibus,

NOT.E.

(18) Alludit ad locum Josue, vui, 1.

Digitized by Google
