1271

ADDENDA.

universum Romanorum inperium adeptus. Con- A αὖθις, xat τῶν πραγμάτων ἐγχρατῆς Tv, μόνος fs

stantio igitur e medio sublato, in superstites, et ma-
xime eos qui ex invidia causam prabuerant Galli
occidendi, furentem iram explevit. E vestigio
quidem Eusebium prepositum capite plectit , quod
precipue videretur suis calumniis occisionis
Galli causam peperisse. Paulum autem Hispanum,
qui inter scribas imperatoris computabatur, igni
iradit, utpote qui multis criminibus Gallum one-
rasset,. Ambos Chalcedonem misit, et illic de
utroque suum sumpsit supplicium, interfecit
etiam Gaudentium , ducem exercitus Afric:e, et
alios quosdam, quicunque quovis modo Gallo in-
sultaverant.

22. Sed illos quidem per litteras punivit. Chri-
sti autem inartyrem et generosum athletam Arte-
mium ipse per aàemetipsum , praesens presentem,
Antiochize propter Christi confessionem inhumane
puniit, ef ea quam habebat spoliavit potestate,
uon ferens ipsius in loquendo libertatem οἱ con-
stantiam. Julianus enim , ut dixi jam, cum Roma-
norum invasisset imperium, restituendo genti-
lismo maxime studebat. Missis itaque in omnes
partes litteris, jussit deorum templa et altaria
omni festinatione ac studio rexdiflcari ; et quos-
cünque redditus ecclesiis attribuerant Constanti-

fius magnus, atque ejus filius Constantius, abstulit et ἡ

idolorum templis dedicavit; dut simul pro episco-
pis, presbyteris et diaconis constituit zedituos, tem-
plorum custodes, aspersores, sacrificos, canepho-
vos (8), et quecunque gentilium nugacitas imponit
nomina. Hac igitur et alia fiebant Constantino-
poli.

25. Post hzc autem. cum matris sux fratrem
tiaberet , Julianum nomine , qui, ut apud princi-
pem gratia floreret, Christianam religionem ab-
juraverat οἱ magnam pro gentilisino sedulitatem
ostendebat , illum emisit Orientis rectorem, quem
vocant comitem , eique mandavit ut res ecclesia-
sticas vexaret et disperderet, ad gentilismum au-
tem ubique augendum et extollendum nihil inten-
tatum relinqueret. Cum ergo iste Antiochiam ve-
nissct, conabatur operibus plura exsequi quam
que erant in mandatis. Ecclesiis quidem aufert
Cuncta preliosa, vasa nempe argentea et aurea
80 serica vestimenta ; quin etiam ipsas ecclesias
elaudit, ne quis intret orationis causa, fores clau-
stris vectibusque occludens. Et hzc quidem fa-
ciebat in. civitate Antioclena Orientis profectus,

τὴν ὅλην τῶν Ρωμαίων βασιλείαν ὑποζωσάκεενος.
Ἐπεὶ οὖν ὁ Κωνστάντιος 6x ποδῶν ἦν, εἰς τοὺς Ózo-
λειπομένους, καὶ μάλιστα τῷ φθύνῳ τὴν αἰτίαν stapa-
σχομένους τῆς ἀναιρέσεως Γάλλου, ἀνέψυχε τὸ ζέον
τῆς ὀργῆς * καὶ αὐτίκα Εὐσέδιον μὲν τὸν πραιξόσι-
τὸν τῆς χεφαλῆς ἀφαιρεῖται, διότε τὴν ἀρχὴν τε
ἐφαίνετο Ex τῶν ἑαυτοῦ διαδολῶν τὸν ἅπαντα τῷ Té
λῳ φόνον συγχερασάμενος. Παῦλον δὲ tbv Σπανὸν εἰς
τοὺς ὑπογραφέας τοῦ βασιλέως τελοῦντα πυρὶ παρα-
δίδωσιν, ὡς πολλὰ δὴ μάλα τῷ Γάλλῳ ἐμπεικρανάμε-
νον. Τούτους μὲν ἀμφοτέρους εἰς τὴν Χαλχηδόνα
διακέμψας, ἐκεῖ τῇ οἰχείᾳ δίχῃ ὑπάγει ἑχάτερον
ἀνεῖλεν δὲ καὶ Γαυδέντιον στρατηγὸν τῆς ᾿Αφριχῆς,
xai ἄλλους τινὰς, ὁπόδοι τι εἰς αὐτὸν πεπαρῳνέκε-

Β σαν.

χθ΄. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν διὰ γραμμάτων ἐκόλασεν"
τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα xol γενναῖον ἀθλητὴν
᾿Αρτέμιον αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παοιρὼν xal
παρόντα, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν ἀπανθρώ-
πως ἐχόλασεν, καὶ τῆς παρούσης αὐτὸν ἀπεγύμνω-
σεν ἐξουσίας, μὴ φέρων τὴν αὐτοῦ παῤῥησίαν καὶ
ἔνστασιν. Ὁ γὰρ Ἰουλιανὸς, ὡς δεδήλωται, [557] τὴ»
τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν ὑποζωσάμενος, ἐσπούδαζε
μάλιστα τὸν ᾿Ελληνισμὸν ἐπανορθοῦν. Πανταχοῦ
τοίνυν γράμματα διαπεμπόμενος, ἐκέλευς τὰ τούτων
τεμένη xal τοὺς βωμοὺς ἀνιστᾷν μετὰ πολλῆς σπου-
δῆς τε xoà προθυμίας" xal ὅσας ὁ μέγας Κωνσταν-
τῖνος ταῖς ἐκχλησίαις προσόδους ἀπένειμε xat ὁ τού-

( τὸν υἱὸς Κωνστάντιος, ταύτας ἀφελὼν, τοῖς τῶν

δαιμόνων ναοῖς ἀφιέρωσεν" ἀντ᾽ ἐπισχόπων xal πρες.
θυτέρων καὶ διακόνων χαταστήσας ζαχόρους, καὶ
νεωκόρους, xai ῥάντας, χαὶ θύτας, καὶ χανηφόρους,
καὶ ὅσας 6 'Βλληνιχὸς ὕθλος ἐπιφημίζει προσωνυμίας"
ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἕτερα διεπράττετο κατὰ τὴν Kuv-
σταντινούπολιν.

xy. Μετὰ δὲ ταῦτα μητρὸς αὐτοῦ ἀδελφὸν ἔχων
Ἰουλιανὸν τοὔνομα, τὴν τοῦ Χριστιανισμοῦ θρησκείαν
ἀπαρνησάμενον διὰ τὴν ἐχείνου χάριν, καὶ πολλὴν
ὑπὲρ τοῦ Ἑλληνισμοῦ προθυμίαν ἐπιδειχνύμενον,
ἄρχοντα τῆς "EQag ὃν καλοῦσι κόμητα ἐξέπεμψεν,
ἐντειλάμενος τὰ μὲν τῶν ἐχχλησιῶν πράγματα
xaxoüw τε xal διαφθεέρειν, πανταχοῦ δὲ καὶ διὰ
πάσης ἰδέας τὸν 'Ελληνισμὸν αὔξειν τε xal ἑπαέρειν,
Ὁ δὲ ἀφιχόμενος Ev ᾿Αντιοχείᾳ, ἐπειρᾶτο μείζω τῶν
ἐντεταλμένων τοῖς ἔργοις φαίνεσθαι, καὶ δὴ zpos-
αἱρεῖται μὲν πασῶν τῶν ἐκχλησιῶν ἅπαντα τὰ xa-
μήλια, ὅσα ἐν ἀργύρῳ τε xat χρυσῷ καὶ σηρικοῖς
ὑφάσμασι διετέλει, ἀποχλείει δὲ χαὶ τὰς ἐκκλησίας,
ποῦ μή τινα εἰσφοιτᾷν ἐν αὐταῖς εὐχῆς ἕνεχα, κχλεῖ-
θρα xaX μοχλοὺς τοῖς πυλῶσιν ἐπιδαλών. Καὶ ταῦτα
μὲν χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν ὁ τῆς ἀνατολῆς ἄρχων
εἰργάζετο.

NOTE.

(8) Vox illa, ex χάνη et φέρω composita, viro vel
mulieres designat qui intra paganorum solemni-

tates ea qu» diis offerenda erant in camistris
portabant, Epir.

Digitized by Google

1272

