1925

VITA BARLAAM ET JOASAPH,

1996

γήσαντι ἀρέσαι (84). Κἂν λογισμούς σοι ὀλιγωρίας ὁ A gius miles, id da operam, ut ei qui te militem sertpsit

πονηρὸς φέρῃ xat τὸν τόνον ὑποχαλᾷν τῆς προθέ-
σεως σπεύδῃ, μὴ φοδοῦ αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλὰς, τὸ Δε-
σποτικὸν ἐννοῶν πρόσταγμα, Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν
ἕξετε, λέγοντος (85) " ἀλλὰ θαρσεῖτε * ἐγὼ νενίχηχα
τὸν χόσμον. Διὸ χαῖρε (86) ἐν Κυρίῳ πάντοτε, ὅτι
ἐξελέξατό σε χαὶ διεχώρισεν (87) Ek τοῦ χόσμον, xal
ἔθετο ὡς ἐν προσώπῳ αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ, ὁ χαλέσας σε
κλήσει ἁγίᾳ, ἐγγύς ἐστιν ἀεί, Μηδὲν (88) μερίμνα "
&XX ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει 9354. μετὰ
εὐχαριστίας τὰ αἰτήματά σου γνωριζέσθω πρὸς τὸν
Θεόν. Αὐτὸς (89) γὰρ εἴρηκεν 00 μὴ σε ἀνῶ, οὐδ᾽
οὐ μὴ σε ἐγχαταλίπω. Οὕτω; μὲν οὖν ἐν τῇ δχλη-
ρότητι’τῆς ἀγωγῆς καὶ τῇ ὀλιγωρίᾳ τῆς ἀσχήσεως
τοιούτους χτώμενος λογισμοὺς, εὐφραΐνον, μεβνημέ-

νος Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν’ Ἐμνήσθην γὰρ, φησ! (90), P

τοῦ Θεοῦ, καὶ εὐφράνθην.

Ὅταν δὲ πάλιν ὁ ἐξ ἐναντίας ἄλλον σοι τρόπον

ἐπυνοῇ πολέμων, ὑψηλόφρονας προδάλλων λογισμοὺς,
καὶ τὴν δύξαν ὑποδεικνύων τῆς τοῦ κόσμου βασιλείας
ἧς κατέλιπες (91), καὶ «à λοιπὰ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ,
τὸν σωτήριον προδαλοῦ λόγον, ὡς ϑυρεὸν (93) τὸν
φάσχοντα Ὅταν (95) ποιήσητε πάντα τὰ διατα-
χθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν, ὅτι ὃ
ὀφείλομεν ποιῆσαι πεποιήχαμεν. ᾿Αλλὰ καὶ τίς ἐξ
ἡ μῶν δύναται τὴν ὀφειλὴν ἐκτῖσαι ἣν ὀφείλομεν τῷ
Δεσπότῃ, ὑπὲρ ὧν δι᾽ ἡμᾶς (01) ἑπτώχευσε, πλούσιος
ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐχείνον πτωχείᾳ πλουτήσωμεν,
xe ἔπαθεν ὁ ἀπαθὴς, ἵνα τῶν παθῶν ἡμᾶς ἑλευ-
θερώσῃ ; ποία γὰρ χάρις δούλῳ ὅμοια τῷ Δεσπότῃ
παϑεῖν; ἡμεῖς δὲ πολλὰ τῶν αὐτοῦ ὑστερούμεθα πα-
θημάτων. 863 Ταῦτα ἐννόει, λογισμοὺς (85) κα-
θαίρων καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῇς
γνώσεως τοῦ Θεοῦ, xal αἰχμαλωτίζων πᾶν νόημα
εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ" καὶ ἡ εἰράνη (96) τοῦ
Θεοῦ, f, ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρήσει τὴν xap-
δίαν καὶ τὰ νοήματά σου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

placeas (11 Tim. u); nec quamvis imbecilfftatis ac
laoguoris cogitationes improbus ille spiritus tibl im-
mittat, institotique tuj nervos frapgere ac. debilitare
studeat, ipsius insidias periümescas, illud Domini
praeceptum cogitans, |n amando pressuram ha-
bebitis ; sed confidite, ego vici mundam (Joan. xvi).
Quocirca gaude in Domino semper , quoniam ipse te
elegit, atque ἃ ibundo sejunctum ante faciem suam
posuit, Ipse autem, qui te vocatione sus sancta veca-
vit, prope est semper. Nihil itaque sollicitus sis, sed
in omni orstione atque obsecratione cum gratiarum
actione petitiones tux» innotescant apad Deam (Pi-
lip. 1v). Ipse enim dixit : Non te deseram, nec dere-
linquam. Huc itaque in vitae duritia ae religiossm
exercitationis vilitate tecum ipse reputans, in animi
voluptate versare, Domini Dei nostri memoriam re-
tinens. Memor enim, inquit, fui Dei, et delectatus
sum (Psal. L1xvi).

Cum autem rursum adversarius aliud imn te belli
geous excogltaverit, sublimes nempe atque arro-
gantes eogitationes proponens, regnique terreni gto-
riam quam reliquisti, ez:teraque quz in mundo sunt
tibi in oculis collocans, salutiferam doetrinam clypei
instar obtende, dicentem : Cam feceritis emnja qux
précepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus,
quoniam id quod facere debuimus, fecimus (ἔπεα
xviD. Et quidem quis nostrum) debitmn iilud, quo
eam ob causam Domino obstricti sumos, quod cum

C dives esset, propter mos egenus fuctus est, ut nos

ejus paupertate divitesessemus, et qui a perpesslone
immuris erat, ut vitiosis affectionibus nos liberaret,
cruciatus subiit (1I Cor. vi), persolvere potest f
Quod enim beneficium est servum eadem — perpeti
qna Dominus perpessus sit? Atqui nos pertattumt
ab ipstas cruciatibos remot! sumus. Hec tecum re-
puta, cogitationes destruens, et omnem altitudinem
extolfentém se adversus scientiam Dei, et ἐπ esptivi-
tatem. redigens omnem seusum jn ebedientiem

Cbristi (HI Cor. x). Et pax Dei, qus exsuperat omnem sensum, custodiat cor tuum, et cogitationes tuas

ín Christo Jesu (Philfp. w).
Τούτων ὑπὸ τοῦ paxaplou Βαρλαὰμ λεχθέντων,
ἢ ῥοὴ τῶν δαχρύων τοῦ Ἰωάσαφ μέτρον οὐχ εἶχεν,

Hac oratione ἃ Barlaamo babita, Josspint infeei-
tam vim lacrymarum profudit, eic nempe, «t tam.

(84) Hl Epist. αὐ Tim. n, ὅ :... Κακοπάϑησον ὡς καλὸς στρατιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ " οὐδεὶς; σνρατιώφης
| ἀμπλέχεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ.

(85) Joan. xvi, 33.

(86) Epist. ad Philipp. tv, 4.
87) €, διεχώρησεν. .
δε) Ibid. iv, 6,

89) Epist. ad Hebr. 1v, 5.
" Psal. xxvi, 3.

€, ἂν κατέλιπας. Prastat in talibus. relativi quam. diemnt attraetto. Libanius t. 1, p. 220 : Παρὰ
τούτων ἴδως ἐπαίνους ἐπὶ ταῖς ὕδρεσιν, ἃς ὑδρίζεις, ἀχούοις. Prastat codicis 6000 lectio, αἷς. CC. Notit.

Mss. t. XI, n, p. 76.
[rel Cf. Epist. ad Ephes. vi, 16.

95) Luc, xviu, 40. Hzc Christi verba superbis remedium adhiberi jubet et Nilus De octo vitiis

. 913 : Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν’ « Ὅταν ποιήσητε... ἔσμεν » μονονουχὶ λέγων᾽ ὅτε ἐπεισιέναι gt
Hn θηρίον, τότε διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἐτονγείοὺς τὰς ὀύρας αὑτῷ. Mate Jongiur te. cum μέλλῃ. Ke-
scribas ὅταν, ut est in cod. 39, quod weglezisse Coteleriem miror Monnm. t, Ilf, qui eo libro utebatur.

194) H Epis. sd €or. viu, 8.
e u t. ad Cor, sx, 5.
) Epist. ad Pbilipp. 1v, 7.
PaTroL, Ga. XCVI. 39

Digitized by Google
