1257

ADDENDA.

1:

voricationem ille qui non cognovit peccatum, nec A καὶ τὰς χεῖρας ὀπίσω δεθεὶς, γυμνὸς ἐπὶ τὸν σταυρὸν

dolum in ere suo operatus est. Mull: ergo sunt
Donini mei passiones, et longe disto miser ab ip-
sius longanimitate et patientia. Gaudeo igitur et
exsulio Domini mei passionibus illustratus. Allevat
meum dolorem imitatio passionis; mitigat meum
cruciatum quod eumdem cum optimalibus par-
ticipem, Equidem Christi gratia (ilius Dei factus
sum per baptismum et donum Spiritus sancti, et
adhuc magis flam per resurrectionem ἃ mortuis.
Gratias tibi ago, Domine, quia tois passionibus
corohasti me. Sed tu, o benigne et misericors Deus,
servorumque tuorum provide rector, perfice cur-
sum meum ἴῃ tui nominis confessione, et ne in-
dignum hoc cepto me judices, propter peccata

προσεπάγη διὰ τὴν Epi ἁμαρτίαν τε xal παρά-
θασιν, ὁ μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν, μηδὲ δόλον ἐν στόματι
ἐργασάμενος. Πολλὰ τοιγαροῦν τὰ τοῦ ἐμοῦ Aecmé-
του παθήματα᾽ μαχρὰν εἰμὶ τῆς ἐχείνου μαχροθυ-
μίας καὶ ἀνοχῆς ὁ ταλαϊπωρὸς " χαίρω τοένυν xai
ἀγαλλιῶ τοῖς τοῦ Δεσπότου μου παθήμασι λαμπρυ-
γόμενος. Κουφίζει μου τὸ» πόνον [570] ἢ μέμησις
τοῦ πάθους" ἐλαφρύνει μου τὴν ἀλγηδόνα d; ópe-
τιμία τῶν χρειττόνων. Κἀγὼ γὰρ δι᾽ αὐτὸν vi
Θεοῦ ἐγενόμην διὰ τοῦ βαπτίσματος xal τῆς δωρεᾶς
τοῦ ἀγίον Πνεύματος, xai ἔτι μᾶλλον γενήσομαι διὰ
τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως " εὐχαριστῶ σοι, Δέ-
σποτα, ὅτι τοῖς σοῖς με πάθεσιν ἐστεφάνωσας" ἀλλὰ,

,φιλάνθρωπε, καὶ φιλοιχτέρμων, καὶ τῶν σῶν δούλων

que in hae vita commisi. Ego enim, Domine, it! & προνοητὰ, τελείωσόν μου τὸν δρόμον ἐν τῇ ópoloia

sinum misericordiz tux meipsum projeci.

σου, καὶ μὴ με ἀνάξιον χρίνῃς τοῦδε τοῦ ἔγχειρή-

μᾶτος, διὰ τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ προσγενομένας μοι ἁμαρτίας " ἐγὼ γὰρ, Δέσποτα, εἰς τοὺς σοὺς ἔμαυ-

τὸν ἀπέῤῥιψα οἰχτιρμούς.

$9. Hzec cum apud se precatus fuissel, prope-
ravit ad carcerem cum sanctis martyribus Eugenio
et Macario; tunc traditi sunt custodi carceris. Et
Christi martyr cum sanctis athletis. Eugenio et
Macario laudem et gratiarum actionem Deo tribue-
bat. Mane autem facto, jubet iterum Apostata mar-
tyres sisti. pro tribunali, et nulla eos interroga-
lione dignatus, cum mandasset tantum a sociis suis,

λθ΄. Kat ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν εὐξάμενος, ἔφθασεν
ἐν τῇ φυλαχῇ μετὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἐὐγενίου
xa Maxaplov, καὶ παρεδόθησαν τῷ δεσμοφύλαχει"
χαὶ ἦν ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μετὰ τῶν ἁγίων ἀθλο-
φόρων Εὐγενίου χαὶ Μακαρίου, δοξολογῶν καὶ εὑ-
χαριστῶν τῷ θεῷ. Πρωΐας δὲ γενομένης, χελεύε:
πάλιν ὁ Παραδάτης τοὺς μάρτυρας στῆναι ἐπὶ τὸ
δικαστήριον, xat μηδεμιᾶς καταξιώσας αὐτοὺς

Eugenio et Macario, magnum Artemium separari, ( ἐρωτήσεως, ἣ μόνον τὸν μέγαν ᾿Αρτέμιον διαχωρι-

priores exsilio multatos mittit in. Oasim Arabia.
Porro duplex datur hujus nominis locus : nempe
Oasis parva et magna. Pestifera sunt hzc loca et
pestiferis ventis perflantur; nemo unquam illuc
3dvenieus vel unum annum durare potuit ; sed om-
nes ibidem gravibus morbis correpti moriuntur.
Illuc igitur relegatos sanctos Eugenium et Maca-
rium capite plecli jussit. Qui perfecerunt mar-
tyrium suum post dies quadraginta, vicesima De-
cembris. In ioco autem eorum consummotionis
prodigium accidit. magnum. Cum enim locus ille
sullam prorsus aquam baberet. fons scaturiit qui
omnem morbum expellit, et usque in hodiernum
diem manet, sanctorum nomen sortitus.

σθῆναι τῆς αὑτῶν συζυγίας παραχελευσάμενος,
ἐξορίαν κατ᾽ αὐτῶν ψηφίζεται, καὶ πέμπει αὐτοὺς
ἐν Ὁάσει τῆς ᾿Αραδίας. Δύο δὲ εἰσὶ χωρία οὕτω χα-
λούμενα, "Ὅασις μικρὰ καὶ μεγάλη" φθοροποιὰ δὲ
τὰ χωρία, xal ὑπὸ φθοροποιῶν ἀέρων xatamveó-
μενα, xai οὐδεὶς τῶν ἐχεῖσε ἀπερχομένων, ἐνιαυτὸν
ἕνα καὶ μόνον διήρχεσεν, ἀλλ᾽ αὐτόθι ὁ πὸ χαλεπῶν
ἁλισχόμενοι νοσημάτων ἐναποθνήσχουσιν. Ἐχεξ τοῖ-
vuv τοὺς ἁγίους περιορίσας Εὐγένιον καὶ Μακάριον,
ἐν αὐτῇ τὰς χεφαλὰς τῶν ἁγίων ἀποτμηθῆναι ἐχέ-
λευσεν * οἵ xal ἐτελειώθησαν μετὰ τεσσαράχοντα
ἡμέρας, τῇ εἰκάδε τοῦ Δεκεμθδρίου μηνός. [511] "Ev
δὲ τῷ τόπῳ τῆς αὐτῶν τελειώσεως, θαῦμα γέγονε
μέγα" μὴ ἔχοντος γὰρ τοῦ τόπου ὕδωρ τὸ σύνολον,

πηγὴ ἀνέδλυσεν ὕδατος, πᾶσαν ἀποδιώχουσα νόσον, f| xal μέχρι τῆς σήμερον μένει, τῶν ἁγίων σώξουσα

τὴν ἐπωνυμίαν.

40. Julianus autem sanctum Artemium ad se vo- D μ΄. Τὸν δὲ ἅγιον ᾿Αρτέμιον προσχαλεσάμενος ἔφῃ

catum his verbis allocutus es : Temeritate tua me
eoegisti probro afficere genus tuum, ac tuz digni-
tati. inferre ignomiujam, et vel ipsas carnes tuas
atüngere. Crede igitur mihi, Artemi; accede et
sacrifica diis, prasertim Apollini Daphnzo, deo
meo charissimo et sanclissimo, et a causa sangui-
nis fratris mei absolvam te, dignitatemque majo-
rem εἰ gloriosiorem restituam tibi. Te enim pre-
fectum praetorii constitutum summunique magno-
rum deorum pontificem, patrem meum appellabo ;
£ecundum in imperio locum tenebis, et nobiscum
eris omnibus diebus vitze et conversationis nostr.
Nam tu quoque nosti, Artemi, fratrem meum non
juste ἃ Constantio occisum fuisse, sed eum con-

πρὸς αὐτόν * Διὰ τὴν προπέτειάν σου xatrváyxasá;
με ἀτιμάδαι τὸ γένος σον, καὶ τὴν προσοῦσάν σαι
περιφάνειαν ἐνυδρίσαι, καὶ αὐτῶν ἐφάψασθαι τῶν
σαρχῶν σον. Πείσθητι οὖν μοι, ᾿Αρτέμιε, xal &pos-
ελθὼν θῦσον τοῖς θεοῖς, μάλιστα τῷ Δαφναίῳ ᾿Απᾶ-
λωνι τῷ ἐμοὶ τριποθήτῳ χαὶ παναγάστῳ θεῷ, καὶ
«ἧς αἰτίας τοῦ αἵματος τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ ἀπολύω σε,
τὴν τε ἀξίαν μείζονα καὶ ἐνδοξοτέραν ἐπαναθήσω
σοι" ἔπαρχον γὰρ πραιτωρίων σε χαταστήσας; xol
ἀρχιερέα τῶν μεγάλων θεῶν, πατέρα ἐμὸν ὀνομάσω,
xai τῆς ἐμῆς βασιλείας τὰ δεύτερα φέροντα, xai ἔσῃ
μεθ᾽ ἡμῶν πάντα τὸν χρόνον τῆς ἡμετέρας ζωῆς
τὸ καὶ διαγωγῇς. Οἶδας γὰρ καὶ αὐτὸς, ὦ ᾿Αρτέμιε,
ὡς ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς μάτην παρὰ Κωνσταντίον πεφό-

Digitized by Google

