1215

ADDENDA. 1.

inferendam promptitudinem demenstras. Quid igitur, À τῆς σῆς εἶναι καχίας τὰ μηχανήματα ταῦτα rr

0 miser, ea aggrederis qux conficere non potes? Ex
quo enim has artes atque lizc spectra a tua improbi-
tate proficisci comperi, nulla jam hinc sollicitudine
afficior. Dominus mihi adjutor : et ego despiciam
inimicos meos (Psal. cxvu). Et super aspidem et
basiliscum , quorum tu similitudinem cxpressisti ,
ambulabo, atque Christi potentia corroboratus, leo-
"mem et draconem conculeabo (Psal. xc). Confun-
dantur et erubescant omnes inimici mei, confundan--
tur et erubescant valde velociter (Psal. vi).

lJac oratione utens, crucisque signo, hoc est in-
victis armis seipsum cingens, omnia diaboli spectra
irrita reddidit. Confestim enim bestix ac reptilia in-
stor fumi evanuerunt, et. sicnt fluit cera a facic ignis
(Psal. ταν). 1086 autem Christi potentia confirma-
uis, leto animo proficiscebatur, Deoque gratias agc-
bat. Αἱ etiam complures ac varie bestie, variique
generis serpentes et dracones, quos solitudo illa nu--
triebat, ipsi occurrentes, non jam per inane spe-
ctrum, sed re vera ab ipso cernebantur. Ex quo ef-
ficiebatur ut metus quidem ac laboris via plena esset,
ipse autem utrumque animo et cogitatione superaret.
Nam et metum charitas, ut. Scripture verbis utar,
foras mittebat (1 Joan. 1v), et laborem cupiditas le-
vabat. Ad hunc ilaque modum cum multis et variis
calamitatibus et zruronis per dies haud paucos col-
luctatus, ad Sennaaritidem illam solitudinem in qua
liarlaam habitabat pervenit. Ubi etiam aquam nactus,
sitis flammam restinxit. ᾿

Cap. XXXVIII. — Josaphat autem biennium in-
tegrum in hac vastissima solitudine mansit, hue at-
que illue oberrans, nec Barlaamum inveniens, Dco
vimirum bie quoque animi ipsius firmitatem ac stre-
nuitatem explorante. Ac sie, sub dio degens, tum
:estu conflsgrabat, . tuin frigore obrigebat, praestan-
tissimum illum senet velut quemdam ingentis pretii
thesaurum querere nunquam intermittens. Multas por-
ro pestiferorum spirituum tentationes, acmuita prelia
sustinebat, multosque item labores, ob herbarum, qui-
bus de more victitsbat, penuriam perferebat; quo-
niam scilicet has quoque solitudo ea uj quz siccitate,
laboraret, parce admodum produceret. Verum ada-

(58) Psal. cxvin, 7.
99) Conf. supra not. 53.

φόῤητρα, οὐδεμία μοι λοιπὸν ἔτι ἐστὶ φροντὶς zie
σοῦ, Κύριος (58) ἐμοὶ βοηθὸς, χἀγὼ ἐπόψομαι το:
ἐχθρούς μου, καὶ ἐπὶ ἀσπίδα xat βασιλέσχον os ἐς-
δήσομαι οἷς ὁμοιοῦται, xal χαταπατήσω σε -»
λέοντα xai δράκοντα (59), τῇ δυνάμει τοῦ Χριστὸ
χραταιούμενος. Αἰσχυνθείησαν xai ἐντρατεείτον
πάντες οἱ ἐχθροί μου * ἀποστραφείησαν xat χατει-
σχυνθείησαν σφόδρα διὰ πάχους (00).

Ταῦτα λέγων, καὶ τὸ σημεῖον τοῦ «αταυροῦ Easy
περιθαλὼν ὅπλον ἀχαταγώνιστον, πάσας τὰς 59
διαδόλου φαντασίας κατήργησεν. Εὐθὺς γὰρ τά τ
βηρία χαὶ τὰ ἑρπετὰ, ὡς ἐχλείπει χαπνὸς, ἐξέλιξον,
xal ὡς τήχεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός (5j
αὑτὸς δὲ, τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει ἰσχύων, ἐ πορεύε:
χαίρων καὶ εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ. ᾿Αλλὰ xat Oros
πολλὰ xo ποικίλα καὶ ὄφεων παντοδαπὰ καὶ ips
χοντόμορφα γένη ἡ ἔρημος ἐχείνη τρέφει, ἅτινα em
αντῶντα αὐτῷ οὐκ ἔτι φαντασίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ
ἐδείκνυτο, ὡς ἐντεῦθεν φόδου μὲν ἣν πλήρης (62) ἡ
ὁδὸς καὶ πόνου" αὐτὸς δὲ ἀμφοτέρων Ómepiz:zn
943 τῷ λογισμῷ, τὸν μὲν φόδον τῆς ἀγάπης, ὡς
φησιν ἡ Γραφὴ (63), ἔξω βαλλούσης, τὸν πόνον δὲ
τοῦ πόθου ἐπιχουφίζοντος. Οὕτως οὖν πολλαῖς χὰ
ποιχίλαις συμφοραῖς καὶ ταλαιπωρίαις πυχτεύσα;,
δ ἡμερῶν o0x ὀλίγων κατέλαδε τὴν ἔρημον ἐχεῖνεν
τῆς Σενααρίτιδος γῆς, tv f| ὁ Βαρλαὰμ (xe: (64)

€ ἔνθα καὶ ὕδατος τυχὼν τὴν φλόγα χατέσδεσε 17;

δίψης.
dee. AH. Ἔμεινς δὲ Ἰωάσαφ διετίαν ὅλην γατὰ

τὸ πέλαγος τῆς ἐρήμου ταύτης ἀλώμενος καὶ μὴ εὖ-
ρίσχων τὸν Βαρλαὰμ, τοῦ Θεοῦ χάνταῦθα τὸ στεῤῥὸν
τοῦ λογισμοῦ αὐτοῦ καὶ τὸ τῆς ψυχῆς γενναῖον ὅσ:
χιμάζοντος. Καὶ fjv οὕτως αἴθριος συγχαιόμενος τῷ
χαύσωνι καὶ τῷ χρύει πηγνύμενος xat ἀπαύστως
ζητῶν ὥσπερ τινὰ θησαυρὸν πολύτιμον τὸν mu
τατον γέροντα. Πολλοὺς δὲ ὑπέμεινε πειρασμοὺς καὶ
πολέμους τῶν πονηρῶν πνευμάτων, xdi πολλοὶς
ὑπήνεγχε πόνους τῆς τῶν βοτανῶν ἐνδείας, ἃς εἰς
τροφὴν ἐκέχρητο (06), ὅτι χαὶ ταύτας 345 troi
οὖσα ἢ ἔρημος ἐνδεῶς ἐδλάστανεν. ᾿Αλλὰ, τῷ πόθῳ
τοῦ Δεσπότου φλεγομένη, ἡ ἀδαμαντίνη ψυχὴ ἐχείνη

(60) Psal. υχιχ, 9 : Αἰσχννθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες τὴν ou μον... ἀποστραφείησαν z3p-

αὐτίχα αἰσχυνόμενοι... Psal. vi, 10: Αἰσχυνθείησαν xai ταραχθείησαν c

στραφείησαν καὶ αἱ

γθείησαν σφόδρα διὰ τάχους.
(61) Conf. pag. 295, .

n. 8

px πάντες οἱ ἐχθροί μου " ἕξι"

62) Α siue. πλήρης. Libanius obiter recuperabit quod amisit Epist. $77, ubi : ᾿Αλλὰ τὸ πάλαι τοῦτο
e

« ἄξιος ᾿Δρισταίνετος » διὰ πάσης ἐχώρει τῆς πόλεως. Codex 5025 p

nius... χοινῇ φωνῇ διὰ más... α-

€retur etiam quod minus requirit epist, 1085. Textus editus sic habet : Τοιοῦτος δὲ ὧν, αὐτοῦ βελτίω σε
τίθησ!, xaX παῖδάς σοι γενέσθαι προσομοίους εὔχεται. Codex idem :... σε βελτ, «40. x. m. αὐτῷ ovt np...
Utilior fiat. restitutio Psello sic edito De dam. p. 74, ubi traditur damoniacorum corpus in varias mu-
tari posse figuras ac varios colores : Ὡς δ᾽ ἀερῶδες, χρωμάτων ὃν δεχτιχὸν παντοίων ὥσπερ ἀήρ᾽ τουτὶ δὲ
"b σίύμα παρὰ τῆς ἐν αὐτῷ φανταστιχῆς ἐνεργείας, προϊσχούσης εἰς αὐτὸ τὰ χρωμάτων εἴδη. Latina facta
sunt ad meliorem ἃς pleniorem codicem, quibus respondebunl grzca lecce, qua in codd. 59 ct 1510
repeti :... Ὥσπερ ἀήρ" ἀλλ᾽ ἐδ μὲν ἔξωθέν ποθεν χρώννυται, τουτὶ δέ...

(63) Joan. 1 Epist. iv, 48 : Ἢ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόδον.

(65) Cf. pagg. 26, 150, 194. . . .. .

(65) Forsan τῇ τῶ, B. ἐνδεῖ. Con-entiuat AC in mala accuaativi ἃς syntaxi.

Digitized by Google
