1209

VITA BARLAAM FT JOASAPII,

- 1210

«τὴν ὑποστροφὴν ἀπηγόρενον * τὴν πόλιν, ὡς μηχέτι Α fore. Hoc sermone habito, spectintbus omnibus e

! δυνατᾶν ὄμμασιν ὀφθῆναι τοῖς ἑαυτῶν, ἀπεδίδρασκον.
DOUG δὲ τῆς πόλεως ἔξω γεγόνασι, μόλις ποτὲ, τῇ
τομῇ τοῦ λόγου παραινοῦντος αὐτοῦ xat δριμυτέραν
ποὺ τὴν ἐπιτίμησιν ἐπιφέροντος, ἀπ᾽ αὐτοῦ διεῤῥά-
Ὑησαν, καὶ ἄχοντες ἐπανήρχοντο, πυχνῶς αὑτοῖς
τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιστρεφομένων, καὶ τὴν πορείαν
τοῖς ποσὶν ἐγχοπτόντων (58). Τινὲς δὲ τῶν θερμοτέ-
ων καὶ ὀδυρόμενοι 87 μαχρόθεν ἡχολούθουν
αὐτῷ, ἕως ἡ vob ἐπελθοῦσα διέστησεν αὐτοὺς
ἀπ᾽ ἀλλήλων.

ΚΕΦ. AZ. Ἐξῆλθεν οὖν τῶν βασιλείων ὁ vev-
ναῖος ἐχεῖνος χαίρων, ὡς ὅταν Ex μαχρᾶς ἐξορίας εἰς
πὴν ἰδίαν τις ἐπανερχόμενος γηθοσύνως πορεύοιτο.
Ko ἦν ἐνδεδυμένος, ἔξωθεν μὲν τὰ ἐξ ἔθους ἱμάτια,
ἔσωθεν δὲ τὸ τρίχινον ῥάχος Exstvo ὅπερ ὁ Βαρλαὰμ
αὐτῷ δεδώχει (29). Τῇ δὲ νυχτὶ ἐχείνῃ εἰς οἰχί-
σχον (M0) πένητός τινος χαταντήσας, τὰ mspuxsl-
μενα αὐτῷ ἄμφια ἐχθαλὼν, τελευταίαν ταύτην εὖ-
“ποιΐῖαν τῷ πένητι δίδωσι" xal οὕτω ταῖς ἐχείνου τε
xal πολλῶν ἑτέρων πενήτων εὐχαῖς ἐπίχουρον ἑαυτοῦ
«τὸν Θεὸν θέμενος, xal τὴν αὐτοῦ χάριν xat βοήθειαν
ὡς ἱμάτιον σωτηρίου (61) xal χιτῶνα εὐφροσύνης
ξαντῷ περιῤαλλόμενος, ἐπὶ τὸν ἐρημιχὸν ἐξῆλθε
βίον, μὴ ἄρτον ἐπιφερόμενος, μὴ ὕδωρ, μηδ᾽ ἄλλο
τι τῶν πρὸς τροφὴν ἐπιτηδείων, μὴ ἱμάτιον ἐνδεδυ-
μένος, ἀλλ᾽ ἢ τὸ σχληρὸν ἐκεῖνο ῥάχος μόνον, οὗπερ
“πρὸ μιχροῦ ἐμνήσθημεν. Πόθῳ γάρ τινι ὑπερφυεῖ
xai ἔρωτι θείῳ τρωθεὶς τὴν ψυχὴν τοῦ ἀθανάτου

palatio excedit ; ae s'ati omnes desperato redi u
eum sequebantur, atque ex urbe, ut quam jam con-
spicere minime possent, profugiebant. Posteaquam
autem e clvitate egressi sunt, vix tandem atque agre

acrius cos ipso admonente, atque etiam asperiorem
Interdum objurgationem adjungente , ab eo distracti

sunt, atque inviti revertebantur, identidem oculos
reflectentes , ac pedibus inter ambulandum οἵ»
fendentes, Nonnulli autem er iis qui ferventiori ani-
mo praediti erant, lugentes eminus ipsum sequeban-
tur, quoadusque nox oboria eos inter se disjuuxit.
Car. XXXVII. — Generosus igitur ille vir ex zula
egressus est, perinde la'tus atque alacris, ut cum
quispiam e longinquo ac diuturno exsilio in patriam

p se refert. Atque externe quidem eas quibus uti sole-

bat, vestes gerebat, interne autem cilicium illud quod
Barlaam ipsi dono dederat, Porro nocte illa in paupe-
ris cujusdam viri domunculam se conferens, vestes eas
quibus indutus erat abjicit, postremumque illud be-
neficium egenti tribuit. Cumque ad bunc modum tum
illius tum multorum aliorum pauperum precibus Dei
opem atque auxilium sibi accivisset, ejusque gratia
εἰ pr&sidio tanquam salutis vestimento ac letitia
pallio sese induisset, ad solitariam vitam excessit,
μοῦ panem, non aquam, non quidquam aliud ex iis
qui ad victum necessaría sunt secum ferens, nul-
lumque aliud indumentum gerens, preter asperum
illud cilicium, de quo paulo ante mentionem feci.
Etenim singulari quodam desiderio, ac divino immor.

βασιλέω; Χριστοῦ, ὅλως ἦν τοῦ ποθουμένου ἐξεστη- € talis regis Christi amore saucius, toto animo in. id

χὼ;, ὅλως ἡἠλλοιωμένος Θεῷ, xátoyog τῇ τούτου
ἀγάπῃ χραταιὰ γὰρ, φησὶν (42), ὡς πῦρ ἀγάπη
“οιαύτην αὐτὸς ἀπὸ τῆς θείας ἀγάπης ἐδέξατο μέθην,
χαὶ 938 οὕτως ἐξεχαύθη τῷ δίψει, κατὰ τὸν εἰ-
πόντα (45) * "Ov τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς
πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἢ ψυχή μου
πρὸ; σὲ, ὃ Θεός " ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ μὸν πρὸς τὸν
Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα " xal χαθὼς ἡ τετρω-
μένη τῇς τοιαύτης ἀγάπης (44) Ψυχὴ βοᾷ ἐν τῷ
*Asyatt τῶν ἀσμάτων᾽ Ἑκχαρδίωσας (45) ἡμᾶς τῷ
πόθῳ σου, ἐχαρδίωσας ἡμᾶς" καί Δεῖξόν (40) μοι
τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτισόν μοι τὴν φωνήν σου" f]
γὰρ φωνή σου φωνὴ ἡδεῖα χαὶ ἡ ὄψις σον ὡραία.

quod amabat incumbebat, toius extra se raptus, ac di-
vinitus immutatus, Deique charitate omni ex parte
correptus. Fortis enim, inquii ille, sicut. mors di-
lectio (Cant. vm). Tantam viuelicet ipse. ex. divino
amore temulentiam contraxerat, tantaque siti sestua-
bat, instar scilicet ilius qui dicebat : Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat
anima mea ad te Deus. Sitivit anima mea ad Deum
fontem vivum (Psal. xii). Εἰ quemadmodum anima
ilia, qux hujusmodi charilate vulneraia erat, in
Cantico canticorum ail ; Vulnerata charitate ego sum
(Cant. 1). Ac rursum : Ostende. milii faciem tuam,
ei (ac me audire vocem tuam ; vox enim (ua dulcis,
et facies tua decora.

ita ut δόξεις et διαφύγῃς optime quadrent. Vide not, ad Aristzn. pag. 958; Hasium ad Lyd. De osteuntis,
p. 546. Addam novam verborum Basilii proximorum lectionem. Sie edita sunt : Kat οἱ τὰ σὰ λογοπρα-
γοῦντες οὐδεμίαν ἕξουσι λαδὴν τοῦ μέμφεσθαι τὰ προσπίπτοντα. idem codex, λογοπραγμονοῦντες, verbo

erraro et híc, ul videtur, optiino.

(38) Glossator ad marginem : στίχος. Versus est quidem, sed politicus, nec notandus. Etenim si iam-

bici, iique maxime legitimi, scriptoribus pros
Jisnos iHos szpius oratiouem ingredi ? Conf. p. $18.

aicis excidere imprudentibus possunt, quid mirum facil-

(39) Vide p. 185. — C. ἐδεδώχει, retuli. formam. augmento carentem, ut et pag. 192, 1. Lucianus
Asn. 25, ἀπελέλειπτο : codex 1510, ἀπολέλειπτο. Ibid. 54, ἐγεγόνειν : codex, γεγόνειν. Joseph. Maccab.
6 : Εἰ γὰρ τὰ πάθη τοῦ λογισμοῦ ἐχεχρατήχει, τούτοις οὖν ἀπεδόμην τὴν τῆς ἐπιχρατείας μαρτυρίαν.

Codex 5010, x£xp., εἰ pro οὖν, optiuie ἄν.
40) C, οἶχον.
44) Cf. Epist. ad Ephes. vi, 17.
(42) Cant. cant, vin, 6, ubi ὡς θάνατος,
(43) Psal. xt. 1...
(44) Cant, cant. 1, 5 : Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ,
(45) Ibid. iv, 9, cum varietate.
(46) Ibid. n, 14.

Digitized by Google
