12H

VITA DARLAAM ET JOASAPII.

1218

xai ἀήττητος ῥᾷον ἤνεγχς τὰ λυπηρὰ ταῦτα ἣ τὰς A mantiuus atque invictus ipsius spiritus, amore ac de-

ἡδονὰς ἕτεροι: Διὸ τῆς ἄνωθεν οὐ διήμαρτε συμμα-
χίας, ἀλλὰ, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν αὐτοῦ xot
πόνων, αἱ παρὰ τοῦ ποθουμένον Χριστοῦ ἐγγινόμενα:
παραχλήσεις (60) χαθ᾽ ὕπνους τε xal καθ᾽ ὕπαρ εὔ-
φραναν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, Συμπληρουμένης δὲ τῆς
διετίας. Ἰωάσαφ μὲν ἀπαύττως περιήει ζητῶν τὸν
ποθούμενον, xai ἐποτνιᾶτο πρὸς τὸν Θεὸν δάχρνα
ποταμηδὸν τῶν ὀφθαλμῶν προχεόμενος, καὶ, Δεῖξόν
uot, Δέσποτα, βοῶν, δεῖξόν μοι τὸν αἴτιόν μοι τῆς
σῆς ἐπιγνώσεως χαὶ τῶν τοσούτων ἀγαθῶν γενόμενόν
μοι πρόξενον (67)* xai μὴν διά τὸ πλῆθος τῶν
ἀνομιῶν μον, χαλοῦ με τοσούτου στερήσῃς. ᾿Αλλ᾽
ἀξίωσόν με ἰδεῖν τε αὐτὸν χαὶ ἴσον αὐτῷ τὸν ἀγῶνα
45; ἀσχήσεω; θέσθαι.

Εὑὐρίσχει δὲ Θεοῦ χάριτι σπήλαιον, ἰχνηλατῆσας
τῶν ἐχεῖσε πορευομένων τὴν tpl6ov. Καὶ μοναχῷ
τινι QA ἐντυγχάνει τὸν ἐρημιχὸν μετιόντι βίον.
Καὶ τούτῳ θερμότατα περιχυθεὶς xal ἀσπασάμενος,
χοῦ Βαρλαὰμ fjpota τὸ σχήνωμα εὑρεῖν, xat τὰ
xaO ἑαυτὸν διεξῇει, δῆλα τῷ ἀνδρὶ θέμενος. Δι᾿ ab-
τοῦ τοίνυν τὸν τόπον διδαχθεὶς τῆς τοῦ ζητουμένου

οἰκήσεως, χαταλαμθάνει τάχιστα, ὡς ὅταν θηρευτὴς ΄

ἐμπειρότατος ἴχνεσιν ἐπιτύχῃ τοῦ θηράματο;,. Καὶ
φθάσας τινὰ σημεῖα τὰ παρὰ τοῦ ἄλλου γέροντος
διδαχθέντα αὑτῷ, ἐπορεύετο χαίρων xal τῇ ἐλπίδι
ῥωννύμενος, ὡς; νήπιος ἐχ μαχροῦ χρόνου τὸν «a-
τέρα ἐλπίζων θεάσασθαι, Ὅταν γὰρ ὁ χατὰ θεὸν
πόθος εἰς ψυχὴν ῥαγῇ» πολλῷ τοῦ φυσιχοῦ δείχγυται
θερμότερός τε χαὶ βιαιότερος.

Ἐφίσταται τοίνυν τῇ θύρᾳ τοῦ σπηλαίου. Καὶ,
χρούσας, Εὐλόγησον, εἶπε, Πάτερ, εὐλόγησον. Ὡς
δὲ τῆς φωνῆς ἀχούσας ἐξῆλθεν ὁ Βαρλαὰμ τοῦ σπη-
λαίου, ἐγνώρισε τῷ πνεύματι τὸν, χατά γε τὴν ἔξω
G£av, οὐχ εὐχερῶς γνωρισθῆναι δυνάμενον, διὰ τὴν
θαυμαστὴν ἐχείνην μεταδολὴν καὶ ἀλλοίωσιν ἣν
ἠλλοίωτο xal μετεδέδλητο τῆς ὄψεως ἐχείνης τῆς
προτέρας καὶ τῆς ὡραῖον ἀνθούσης νεότητος, μεμε-
λανωμένος μὲν ix τῆς ἡλιαχῆῇῆς καύσεως, κατάχομος
δὲ ταῖς θριξὶν, ἐχτετηχνίας δὲ τὰς παρειὰς καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἔσω που εἰς βάθος δεδυχότας χαὶ τὰ βλέ-

siderio ardens, hujusmodi molestias facilius ferebat
quain alii voluptates. ferre soleant. Quocirca divina
ope minime caruit ; verum secundum dolorum ipsius
ac laborum muliiudinem (Psal. xxxiv) allotze 4
Ghri-to, cujus cupiditate flagrabat, consolationes,
tam noctu quam diu animum ipsius exhilarabant. Con-
fecio autem biennii curriculo, Josaphat quidem per-
petuo cireumibat, eum quem expetebat qu:erens, at-
que ad. Deum lacrymas fluminis instar profundens.
meditabatur clamans : Ostende — mihi, Domine,
mibi, inquam, eum ostende, qui mihi tui numinis
cognitionem ac tanta. bona conciliavit, nec propter
peccatorum meorum multitudinem tanto bono me
priva; verum lioc concede, ut el ipsius conspectui

B fruar, et idem cum eo religios exercitationis certa-

men subcam.

Dei autem favore s, eluncom quamdam intenit,
pervestigata videlicet eorum qui eo se conferebant
semita ; atque monaclium quemdam solitoriom vitze
genus colentem nanciscitur, eumque maximo cun:
animi fervore complexus οἱ osculatus, ubinam Dar-
laaim habitaret, sciscitabatur, simulque ipsi rerum
suarum statum exposuit. Cum igitur ex ipso ubi viri
illius quem quzrebat domus esset. intellexisset, eo
quam cele. rime, non secus ac peritissimus quispiam
venator feram nactus, se contulit, peragratisque al-
terius cujusdam senis admonitu aliquot psssuum mil-
libus, letus ac spei robere sepius incedebat, aque
nimirum ae puer, qui patrem. quem jampridem non

C vidit brevi se conspecturui sperat. Nam cum divinus

amor animum semel obsedcrit, multo acrior ac fer-
ventior eo esse solet qui a natura manat.

Astat itaque spelunce foribus, iisque pulsatis, Be-
nedic, inquiebat, o pater, benedic, inquam. Ut autem
Bariaam hac voce audi a ex antro egressus est, euin
per spiritum agnovit, qui ob admirandam illum mu-
tationem, qua a priore iilo vultu ac florente juvenilis
tetatis pulchritudine demigrarat, ab extremo aspectu
vix agnosci poterat, ut qui tum ex solis zestu etrorem
contraxisset, et pilis abundaret, ac genas macie con-
fectas, oculosque alte depressos , et palpebras laerv-
marum fluentis undique attritas, atque ingenti famis

qapa περιπεφλεγμένα ἔχων ταῖς ῥοαῖς τῶν δαχρύων D afflictione perustas haberet. At vero Josaphat spiri-

xaX τῇ πολλῇ τῆς ἐνδείας ταλαιπωρίᾳ. Ἔγνω δὲ xal
Ἰωάσαφ τὸν πνευματιχὸν πατέρα, τοὺς χαραχτῆρας
μάλιστα τῆς ὄψεως ἔχοντα τοὺς αὐτούς. Στὰς οὖν
εὐθὺς χατὰ ἀνατολὰς, ὁ γέρων εὐχὴν ἀνέπεμψε τῷ
Θεῷ εὐχαριστήριον. Καὶ, μετὰ τὴν εὐχὴν 3946 ἐπευ-

tualem patrem statim agnovit, wtpote iisdem oris
lineamentis preeditum. Confestim itaque senex ver-us
Ortum stans, Deo precem: cum gratiarum actione
eonjuncetam adhibuit, Dietoque Amen, ín mutuos,
amplexus statim ruerunt, diuturnam cupiJitstem siue
ulla satietate explentes.

(60) Psal. xcin, 49 : Κύριε, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου fjyd-

πῆσαν τὴν Ψυχὴν μου.

6n A sine pot πρόξενον. Sie librarii swpius properamus nimium. Adrianus rhetor Declam. de venefica,
p. 259 : Οὐ γὰρ χρὴ τὸ παθεῖν ἀναμείναντας οὕτως ἀμύνασθαι ζητεῖν τοὺς ἐξ ὧν ἔπαθον δρᾶσαι δυννθέν-
τας, ἀλλὰ, mplv τι παθεῖν, ὑποπτεύειν τὸ δρᾶσαι δύνασθαι. Codex 3055, μὴ δυνηθέντας, negatione sen-
tentiam. prabente non. malam, videlicet, « eos qui ex quibusdam circumstantiis malum facere uon po-
fuerunt, » Negatio necessaria omnino reddatur Libanio sic edito tom. IV, pag. 46 : Οὐ δὴ φανεῖται xo-
σούτῳ χεῖρον ό Τελαμώνιος Αἴας τοῦ πατρὸς, τοῦ συνεξελόντος Ἡρακλεῖ Τροίαν, ὥστ᾽ ἐχείνου συνοργισθέν-

τος; ἐπ

ἐλάττοσιν, αὐτὸς ἐφ᾽ οὕτω μείζοσι μιμήσασθαι τὸν γεννήσαντα. Codex 5017 optime, μὴ μὲμ., quod

volebat leiskius ; exhibet quoque melius, οὐδὲ φαν, τοσοῦτον χείρων ὁ Τελ,

Digitized by Google
