1563
rationibus imperatoriis prapositum, quem etiam A
questorem appellare solent, simulque eum ad-
augeus honore patricii. Porro Gallus, ut qui tune

ἃ Constantio missus esset in Orientem, rebus ge-
rendis intentus. erat, Quod. primum — audientes
Persw timore correpti sunt ; cumque accepissent
illum juvenem et acrem ad negotia, incursionibus
in Romanos destiterunt. Gallus itaque residebat
Antiochiz Syris» ; Constantius autem in Occidente
rempublicam moderabatur. Et tuac maxima quiete
fruebatur Homanorum imperium, utpote quod ab
ambobus custodiretur. Et haec quidem hec modo
se habebant.

15. Gallus autem, cum purpuram Ciesaream

induisset, jamque ccpisset supremos imperii gra- p
dus ascendere, non permansit in eadem sententia
ὦ fide quam. dederat. Constantio ; sed ferocem se
prabebat, nec sui compotem, et in ira placari
nescium. Mente enim ineptus et voluntate incon-
stans, terminos preteribat, et pactum contemnebat
quod cum Constantio pepigerat, nimiar auctorita-
tem in ordinandis rebus adhibens, et cum magna
audacia atque arrogantia easdein componens. Quos
enim cum ipso magistratus emiserat Constantius,
imperialium et civilium rerum judices constitutos,
Domitianüm nempe pretorii prefectum ( nam
Thalassius. obierat), et quzstorem Montium, quia
'non obediebant nec inserviebant insanis et effreni-
"bus ejus appetitionibus, cum mandasset militibus
funes alligare eorum pedibus, per forum trahi
jussit, ambosque occidit, viros in gerendis magi-
siratibus prastantissimos, et quovis lucro et emo-
lIumento inventos superiores. Quos cum compo-
suisset civitatis episcopus, sepeliit, singularem
eorum virtutem reveritus.

ς

14. Nec res diu latuit Constantium, qui Gallum
Ad se accersivit, llle vero, cum sciret quidem
$e non vocari ad bonum aliquod, rursus autem
cogitaret quod si nollet. parere, oporteret bellum
facere et arma protinus adversus Conatantium
arripere, elegit potius quz pacis erant; et pre-

ADDENDA.

1964
πραγμάτων, οὖς κοιαίστωρας αὑτοῖς ὀνομάζειν qi-
λον, ἅμα xai πατρίχιον αὑτὸν ποιησάμενος. Ὃ δὲ
Γάλλος, ὡς τότε παρὰ τοῦ Κωνσταντίου πεμφθεὶς ἐπὶ
τῆς Ἕφας, εἴχετο τῶν πραγμάτων ὃν αὐτίχα μα-
θόντες οἱ Πέρσα! κατωῤῥόδησαν, νέον τε αὐτὸν καὶ
θερμουργὸν εἰς τὰ ἔργα πυθόμενοι, οὐχέτι ἐποιή-
σαντο τὴν ἐπὶ τοὺς Ρωμαίους ἐξέλασιν. Καὶ ὁ μὲν
ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας ἦν" Κωνστάντιος δὲ ἐν
τῇ Ἑ.“ πέρᾳ καθίστη τὰ πράγματα " xal τότε Bh
μάλιστα καθαρῶς ἡσύχασεν ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ, πρὸς
ἀμφοτέρων φυλαττομένη. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον
ἔσχε τὸν τρόπον.

ty. Ὃ δὲ Γάλλος τοῦ Καίσαρος ἀμφιασάμενος
ἁλουργίδα, καὶ ἤδη τῶν πρώτων τῆς βασιλείας ἀρξά-
μενος ἐπιθαίνειν ἀναδαθμῶν, οὐχ ἔμενεν ἐπὶ τῆς αὐ-
τῆς γνώμης καὶ πίστεως ἧς πρὸς τὸν Κωνστάντιον
ἐποιήσατο, ἀλλὰ βαρύς τις ἣν καὶ ἀχάθεχτος καὶ τὴν
ὀργὴν ἀπαραίτητος" φρονήματος γὰρ ἀχαίρου καὶ
βουλῆς ἀνωμάλου δραξάμενος, ὑπερέδη τοὺς ὄρους,
καὶ τὰς συνθήχας ἐφαύλισεν ἃς πρὸς τὸν Κωνστάν-
πῖον ἐποιήσατο, βασιλιχώτερον τῶν πραγμάτων ἀπτό-
βενος, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ Üpásoug καὶ τῆς ἀλαζο-
νείας διαταττόμενος. Τοὺ; γὰρ ἄρχοντας οὗς σὺν
αὑτῷ ἐπεπόμφει Κωνστάντιος, τῶν βασιλιχῶν τε καὶ
πολιτιχῶν πραγμάτων ὄντας διαιτητὰς, τόν τε πραι-
τωρίων Énapyov Δομετιανὸν (ὁ γὰρ Θαλάσσιος Ece-
θνήκει), καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ χοιαίστωρος Μόντιον, διὰ τὸ
μὴ πειθαρχεῖν αὐτοὺς καὶ ὑπουργεῖν ταῖς παραλό-
γοις [880] αὐτοῦ καὶ ἀκαθέχτοις ὁρμαῖς, σχοίνους
τοῖς στρατιώταις τῶν ποδῶν αὑτῶν ἐξάψασθαι παρα-
χελευσάμενος, ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς συρῆναι προσέταξεν,
καὶ ἀμφοτέρους ἀπέχτεινεν, ἄνδρας ἐν ἀξιώμασι δια-
πρέψαντας, καὶ παντὸς κέρδους καὶ λήμματος εὑρςε-
θέντας ὑψηλοτέρους" οὃς ὁ τῆς πόλεως περιστείλας
ἐπίσχοπος ἔθαψεν, αἰδεσθεὶς τὸ τῆς ἀρετῆς αὐτῶν
ἀνυπέρδλητον.

ιδ΄, Ὁ δὲ Κωνοτάντιος, ἐπειδὴ τάχιστα ἐπύθετο τὸ
συμόὰν, μετάπεμπτον ὡς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο τὸν Γάλ-
λον. Ὁ δὲ, εἰδὼς μὲν ὡς οὐχ ἐπ’ ἀγαθῷ τυγχάνει κα-
λούμενος, ἐννοῶν δὲ πάλιν ὡς, εἰ μὴ βούλοιτο ὑκπκ-
ἀκούειν, πόλεμον ἀνάγκη ποιεῖν, ὅπλα πρὸς Κωνστάν-
τιὸν Ex. τοῦ εὐθέως ἀράμενον, αἱρεῖται μᾶλλον τὰ

missa uxore δὰ mitigandum Constantium , ipse p τῆς εἰρήνης, καὶ τὴν γυναῖχα προαποστείλας ὡς τὸν

quoqué sponte sua adibat periculum. Constantina
ergo slatim profecta est, ut prior astaret fratri,
studens eum placatum efficere, ne quid funesti in
maritum statueret, Cum :autem prompto et alacri
animo iter iniisset, inter eundum incidit in tnor-
bum, et Ditbyniam ingressa, in quadam ejus sta-
tione quz dicitur Gallicana, e vita discessit. Gallus
vero, etiamsi imopinatum hunc eventum magnam
sibi calamitatem  reputaret, ulterius tamen pro-
gressus est, non desistens ab iis qu:e statuerat.
Postquam autem pervenit ad Noricorum civitatem
que vocatur Pytabión, huc Mediolano, ubi tunc
Constantius. agebat, mittitur dux Barbation, qui
Gallum purpura spoliatum et ad conditionem pri-

Κωνστάντιον ἐχμειλίξασθαι, xaX αὐτὸς ἀπῇει αὑτόμο-
λος ἐπὶ τὸν χίνδυνον. Ἡ μὲν οὖν Κωνσταντίνα προ-
τέρα ἐξώρμησε προεντυχεῖν τῷ ἀδελφῷ, xal αἰδέσα-
σθαι αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς προθυμουμένη, τοῦ μή
tt εἰς αὐτὸν βουλεύσασθαι ἀνήκέστον * πολλῇ δὲ npo-
θυμίᾳ περὶ τὴν ὁδοιπορίαν χρωμένη, εἰς νόσον τε ἔπε-
σε μεταξὺ πορενομένη, xat Βιθυνίας ἐπιδᾶσα, ἐν
σταθμῷ τινε ταύτης Γαλλικάνῳ λεγομένῳ ἀπέθανεν.
Ὁ δὲ Γάλλος; xal τοῦτο παράδοξον αὐτῷ συμδὰν
μεγάλην συμφορὰν ποιησάμενος, ὅμως τοῖς πρόσω
τῶν δεδογμένων οὐχ ἐξιστάμενος. Ἐπεὶ δὲ εἰς Νωρί-
χοὺς ἀφίκετο πόλιν αὐτῶν Πυταδιῶνα χαλουμένην,
ἐνταῦθα δὴ ἀπὸ Μεδιολάνου καταπέμπεται στρατη-
qs Βαρθατίων, ἐχεῖ τοῦ Κωνσταντίον τὸ τηνιχαῦτα

Digitized by Google
