1219

ADDENDA.

19

goras et. Mercurius hominum " amimas ad inferni A τουργήματα. Καὶ Πυθαγόρας μὲν xai "Epp: τὸ

profundum detrudunt, per illas quas introducunt
transmigrationes et transfusiones; nunc quidem
animas in muta animalia et feras transmittunt,
nunc autem casdem in pisces et plantas per alios
quosdam orbicos motus et ambitus trahunt ac dis-
pergunt. Ast Christus, ut Deus verus et zeternus,
animam fecit. immorlalem οἱ senii expertem, di-
vino, qui fuit ab initio, Spiritu et insufflatione
vivificatam, quando nempe primum frabricatus est
liominem, ul divini et qui omni suspicione "carent
Moysis referunt libri. Lapsam vero cum corpore
per iuobedientiam et deceptionem exitiosi draconis,
progressus in terram et in ea conversatus, viam-
que salutis nobis ostendens per baptismum et re-

τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς cl; «bv ἄδου πνθμένα xs
ἀγουσι, μετεμφνχώσεις δῇ τινὰς xal μεταγισμο:;
παρεισάγοντες" ποτὲ μὲν εἰς ἄλογα ζῶα καὶ 979
παύτας μετεμδιδάζοντε;, ποτὲ δὲ εἰς ἰχθύας, xx
φυτὰ, xat ἄλλας τινὰς ἐπαναχυχλήσεις χαὶ περιόξο.;
χατασπῶντες αὐτὰς καὶ ἀποῤῥαπίζοντες. Ὃ δὲ Χρ--
ατὸς χαθὸ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθὴς xat αἰώνιο;, ἀθά .:-

ἴσον ψυχὴν καὶ ἀγήρω χατασχευάσας τῷ ἀπ᾽ ἀρχῇ:

Πνεύματι θείῳ xal ἐμφυσήματι, ὅτε τὸν -τρῶτο;
ἐδημιούργησεν ἄνθρωπον, ὡς αἱ θεῖαι καὶ ἀδιάδλητε
τοῦ Μωύσέως διαγορεύευσι βίδλοι, καὶ πεσοῦσι»
μετὰ τοῦ σώματος διὰ τῆς παρακοῆς xal τῆς ἀπάτη:
τοῦ ψυχοφθόρου δράχοντος, ἐλθὼν ἐπὶ γῆς καὶ το
λιτευσάμενος, καὶ ὑποδείξας ἡμῖν ὁδὸν σωτηρέας διὰ

surreetionem- suam ἃ mortuis, ex inferni abyssis p τοῦ βαπτίσματος καὶ τῆς ἐκ νεχρῶν αὐτοῦ ἀναστέ-

in coelum reduxit. Εἰ iterum veniens judicare vivos
et mortuos, resuscitabit corpora eaque animabus
conjunget, et reddet unicuique secundum opera
tud.

.

$1. Hiec cum plillosopbatus fuisset martyr, ini-
quus et. apostata Julianus dixit : Videtisne, viri
Komani et Grzci, hunc scelestum οἱ exsecran-
dum, quanta ex Graecis disciplinis in nostram re-
ligionem | effuderit nugamenta? Per solem mihi
charissimunm, sicut aurum fulgentem atque omnia
ornantem, non patiar deinceps Grecorum doctri-
wis ünpiissimum Christianorum genus erudiri.
Éece enim sacrze dogmatum institutionis canis iste

σεως, kx τῶν τοῦ ἄδου πυθμένων εἰς οὐρανοὺς τεύ-
τὴν ἐπανήγαγεν " χαὶ πάλιν ἐρχόμενος χρῖναι ζῶντα:
καὶ νεχροὺς, ἐξαναστήσει τὰ σώματα, καὶ συνάξει
ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς, καὶ ἀποδώσει ἔχάστῳ κατὶ
τὰ ἔργα αὐτοῦ.

λα΄. Ταῦτα τοῦ μάρτυρος φιλοσοφήσαντος, ὁ za-
ράνομος xal ἀποστάτης ἔφη Ἰουλιανός “ Ὁρᾶτε,
ἄνδρες Ῥωμαῖοι χαὶ Ἕλληνες, τουτονὶ τὸν παλαμναῖον
xal ἁλιτήριον, πόσον ἐχ τῶν ᾿Ελληνικῶν μαθημά-
των χατὰ τῆς ἡμετέρας ἐσχεδίασεν ὕθλον ; Μὰ τὸν
ἐμοὶ προσφιλέστατον ἥλιον τὸν χρυσανγῆ καὶ καγχό-
σμιον, οὐχέτι ἀνέξομαι τοῖς Ἑλλήνων μαθήμασ: τὸ
Χριστιανῶν ἀθεώτατον ἐχπαιδεύεσθαι γένος" ἰδοὺ
γὰρ τῆς ἱερᾶς τῶν λόγων παιδείας καὶ οὗτος ὁ χύων

particeps, licet non recte et plane, multas tamen οἱ C μεταλαδὼν, κἂν [564] οὐκ ἐπ᾽ εὐθείας xat ὁμαλοῦ,

injucundas ineptias effudit circa istorum sacrorum
ac sapientium virorum historiam. Ita locutus ju-
bet martyrem lictoribus tradi ad quingentas usque
plagas vapulaturum. Qui abreptum illum inbumaue
flagris elebant. Et. praco clamabat : Fac quod
vult imperator, desine absurda loqui, et liberaberis
a castigantibus te. Martyr autem | fortiter tolera-
bat dum flagellaretur , taceus et omnino niliil
proferens. . d

32. Deinde Julianus, oculis in Christi martyrem
Macarium conjectis, sic eum allocutus est : Tu
quid dicis de teipso, miserabilis bomuncule? Re-

ἀλλ᾽ ὅμως πολλὴν τινα καὶ ἀτερπῇ περὶ τὴν lom-
ρίαν μωρολογίαν κατέχεεν τῶν ἱερῶν ἐχείνων καὶ
φιλοσόφων ἀνδρῶν. Ταῦτα εἰπὼν, χελεύει τὸν μάρ-
τυρα τοῖς δημίοις παραδοθῆναι, καὶ μαστιγοῦν ἄχρι
πενταχοσίων πληγῶν. Οἱ δὲ λαθόντες ἤχιζον àzav-
θρώπως ταῖς μάστιξι" xal ὁ κήρυξ ἐδόα" Ποίησον
τὸ τοῦ βασιλέως θέλημα, παῦσαι τῶν μωρολογιῶν
xai ἀπαλλαγήσῃ τῶν κολαζόντων σε. Ὃ δὲ μάρτυς
ἐχαρτέρει τυπτόμενος, σιωπῶν xat μηδὲν ὅλως φθεγ-
γόμενος.

AP. ᾿Ατενίσας δὲ πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα
Μαχάριον, ἔφη πρὸς αὐτόν" Σὺ τί λέγεις περὶ σεαν-
τοῦ, ταλαίπωρον ἀνθρωπάριον; Μαχάριος ἔφη " Σὺ

spondit Macarius : Tu ipse miser eset omnium bo- D εἴ ταλαίπωρος xal πάντων ἀνθρώπων ἀθλιώτερος,

minum infelicissimus, canis sordide οἱ immunde;
ego vero reipsa beatus sum, imo beatissimus (9),
juxta noinen meum (10), quia ubi Christum con-
fiteor, adoro Dei Filium viventem et zeternum, Tu
autem ipsum abjurasti, adhzrens diabolo et an-
gelis ejus, homicidis et iinpuris spiritibus, qui te
etium invitum in ignem zternum projicient. Et
Apostata : Video, inquit, quod mori cupias et ad
iracundiam me studeas provocare, ut cito te au-
feram. Non tamen ut sperasti, ita fiet tlbi, impiis-

κύων ῥυπαρὲ xai ἀκάθαρτε * ἐγὼ δὲ τῷ ὄντε μαχά-
ριός εἶμι χαὶ τρισμαχάριστος, κατὰ τὴν προσωνυ-
μίαν μου, ὅτι τὸν Χριστὸν ὁμολογῶν προσχυνῶ τὸν
Θεοῦ Υἱὸν τὸν ζῶντα καὶ προαιώνιον. Αὐτὸς δὲ τοῦ-
τὸν ἀπηρνήσιο προσχολληθεὶς; τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὑτοῦ τοῖς ὀλεϑρίοις τε xal ἀκαθάρτοι:
δαίμοσιν, of σε καὶ οὐχ ἐθέλοντα τῷ αἰωνίῳ πυρὶ
παραπέμψουσιν. Καὶ ὁ Παραδάτης" Οἶδα ὅτι θανα-
τᾷς, χαὶ πρὸς ὀργὴν κινῆσαί με σπεύδεις, ἵνα τά"
χειον ἐξαναλώσω σε" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς αὐτὸς ἤλπισα,

NOTE.

(9) ΠΑΝ in testu rac : πρισμαχάριστος, Sed
«τρὶς (ter) in compositis adjectivo cui jungi i
addit superlativi. Eni. e Jungen vim

(10) Μακάριος enim significat beatus. Notetur ta-
men μαχάριστος, quam vocem hic adhibet auctor,
proprie significare : qui habetur [eliz seu beatus. D».

*.

Digitized by Google
