1233

S. ARTEMII PASSIO.

124

χριθήσοιαι, τῶν τριῶν παίδων τῶν ἐπὶ Ναδουχοδο- A verba trium puerorum δὰ Nabuchodonosor usur-

νόσορ τὴν φωνὴν δανεισάμενος, ὡς Γνωστὸν ἔστω
σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύω, χαὶ τῇ
εἰχόνι τῇ χρυσῇ τοῦ σοῦ φιλτάτου ᾿Απόλλωνος οὔ
ποτε προσχυνήσω. Ὅτι δὲ τὸν μακάριον Κωνσταν-
τῖνον τὸν πάντων βασιλέων ὑπέρτερον, καὶ τὸ τούτου
γένος ἐξεμυχτήρισας, ἐχθρὸν τοῖς σοῖς ἀποχαλέσας
θεοῖς, καὶ μανιώδη, καὶ φόνου μεστὸν, τοῦ τε ὁμο-
γνίου ἀνάπλεων αἵματος, ταῦτά δοι ὑπὲρ ἐκείνου
ἀπολογήσομαι" ὅτι μᾶλλον ὁ σὸς πατὴρ Κωνστάν-
«t0; καὶ οἱ τούτου ἀδελφοὶ προχατῆρξαν τοῦ ἀδιχή-
ματος, φάρμακον αὐτῷ δηλητήριον χερασάμενοι, xal
θάνατον ὀλέθριον προξενήσαντες, μηδὲν πρὸς αὐτοῦ
πεπονθότες ἄδιχον. "Exsivo; δὲ τὴν γυναῖχα Φαύ-
σταν, xai πάνυ δικαίως ἀπέχτεινεν ὡς μιμησαμέ-

νὴν τὴν κάλαι Φαίδραν, xal διαδαλοῦσαν τὸν τούτου B

υἱὸν Πρίσχον [ ρίσπον] ὡς ἐρωτικῶς αὐτῇ Cuaxel-
μένον καί τι πρὸς βέαν ἐπιχειροῦντα, καθάπερ và-
x£ivn τὸν τοῦ Θησέως Ἱππόλυτον χαὶ δὴ χατὰ τοὺς
«ἧς φύσεως νόμου; ὡς πατὴρ τὸν υἱὸν ἡμύνατο.
Ὕστερον μέν τοι μαθὼν τὴν ἀλήθειαν, καὶ αὐτὴν
προσαπέχτεινε, δίχην ἐπ’ αὐτῇ διχάσας πασῶν δι-
καιοτάτην. ᾿Απέχλινε δὲ πρὴς τὸν Χριστὸν, οὐρα-
νόϑεν ἐκείνου καλέσαντος, ὅτε τὴν πρὸς Μαξέντιον
δριμεῖάν τε χαὶ βαρυτάτην διηγωνίσατο μάχην, δεί.
ξας αὐτῷ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον μεσούσης ἡμέρας,
ὑπὲρ τὸν ἥλιον ταῖς αὐγαῖς ἐξαστράπτον, καὶ γράμ-
μασιν ἀστροτύπως ῥωμαϊκοῖς διασημήνας αὐτοῦ τὴν
«οὔ πολέμου vixnv* ἡμεῖς τε γὰρ αὐτοὶ τὸ σημεῖον
ἐθεασάμεθα τῷ πολέμῳ παρόντες, καὶ τὰ γράμματα

pans : Notum tibi sit, rex, quod deos tuos non
colo, et statuam auream dilectissimi tui Apollinis
nuuquam sdorabo *. (Quod autem beatum Constans
tinum, omnium imperaterum maximum, ejusqua
familiam despexisti, illum inimicum deorum tuorum
vocans, et ingensatum, et cadis plenum, et cognato:
rem sanguine inquinatum, bac de eo tibi respone
debo : Magie scilicet pater tuus Constantius ejusque
(ratres priores injusti fuerunt, qui potum venena-
tum miscentes Constantino acerbam mortem pro»
pinarunt, nulla tamen ab eo injuria lacessiti,
Ipse autem uxorem suam Faustam juste admodum
occidit, quia veterem Phadram imitota, cealumniata
est imperatoris filium Priscum, ut qui amore
ejus captus vim ei inferre conatus esset, sicut
etiam illa Thesei filium, Hippolytum. Constantinus
quidem juxia natura leges, ut pater, filium punis
vit; postea vero, comperta veritate, uxorem quo»
que sententia. emnium justiseima morti addixit,
Christum autem ut Deum agnovit coelesti appariz
tone ab eo vocatus, quando diílicile et. gravissi-
mum prelium adversus Maxentium commisit. Αρτ
paruit enim crucis signum, quod media die lucem
solis splendore suo superabat, et. litteris Latinis,
siderea nota ductis, ipsius in bello victoriam sis
gnilieabat. Nam nos ipsi signum vidirnus praelio
praesentes, et. verba legimus, lino totus exercitug
hzc vidit, multosque hujus prodigii testes in exer-
citu reperias, modo velis interrogare.

ὁπανέγνωμεν᾽ ἀλλὰ xoi τὸ στρατόπεδον ἅπαν τεθέατο, καὶ πολλοὶ [576] τούτου μάρτυρες ἐν τῷ σῷ
στρατοπέδῳ τυγχάνουσιν, εἴ γε ἄρα ἐρωτῆσαι θελήσειας.

pe^. Καὶ τί δὴ ταῦτα λέγω ; τὸν Χριστὸν ἄνωθεν οἱ
Ἐροφῆται προχατήγγειλαν, ὡς xal αὑτὸς χρεῖττον
ἐπίστασαι" χαὶ πολλαὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας αἱ μαρ-
τυρίαι xàx τῶν παρ’ ὑμῖν σεδομένων θεῶν, xai τῶν
χρησμῶν αἱ πρϑοαγορεύσεις " τά τε Σιδύλλεια γράμ-
ματα, χαὶ f; τοῦ Βιργιλίου τοῦ 'Ρωμαίου ποίησις, ἣν
ὁμεῖς Βιυκολιχὴν ὀνομάζετε, χαὶ αὐτὸς ὁ παρ᾽ ὑμὲν
θαυμαζόμενος ᾿Απόλλων ὁ μαντιχὸς τοιόνδε τινὰ περὶ
Χριστοῦ ἐξεφώνησε λόγον. Ἐρωτηθεὶς γὰρ παρὰ
«ὧν ἑαυτοῦ προπόλων, ἀποχρίνεται ὧδε’
M; 6p8Jec. πύματόν μὲ καὶ ὕστατομ ἐξερέεσθαι,

Δύσμορ' ἐμῶν προπόλων, περὶ θεσπεσίοιο θεοῖο,
Kal πνοιῆς τῆς πάντα πέριξ βοτρυηδὸν ἐχούσης,
Ζείρεα, φῶς, ποταμοὺς καὶ Τάρταρον, ἠέρα καὶ πῦρ,
"H με καὶ οὐκ ἐθέλοντα δόμων ἀπὸ τῶνδε διώχδι.
"H δὲ ἐμοὶ τριπόδων ἔτι Agixezo ἠριγένδια,

AT, al us, τρίποδες, στοναχήσατε, οἴχετ᾽ Ἀποιλιλὼν,
Οἴχετ᾽, ἐπδὶ βροτός με βιάζεται οὐράνιος ρῶς"
Kal ὁ παθὼν Θεός ἐστι, καὶ οὐ θεύότῃς adÓgr αὐτή.

* Dan. 11, 18.

46. Ad quid autem hzc dico? Christum a sxculo
prophet» prnuntiarunt, ut tu ipse optime nosti.
Et muita sunt de ejus adventu testimonia etiam
eorum, qui ἃ vobis coluntur, deorum ; multae quo-
que oraculorum prwdictiones, quibus concinunt libri
Sibyllini, nee non Virgilii Romani carmina, qua
τος Bucolica appellatis. Imo et ipse apud vos ad»
mirandus Apollo, supremus fatidicus, hujusmodi
de Christo protulit sermonem : interrogatus enim
a ministris suis sic respondit :

NNon eporiebat me in extremis versantem (15-16) in-

|terrogore ,

Miseraudi sinistri ) 06 Deo qui de celo descendit ,
Et spiritu qui omnta circum ut bolrns complectitur,
Astra , [ncem , fluvios et Tartarum , aera, et ignem,
Qui me eijam invitum ab edibus istis propellit.

Ml ihi autem sola tripodum nunc remansit aurora (47) ;
Hl ei! hei ! me, tripodes, deflete ; exstinctus est Apollo.
Exstinctus, quoniam vir me perditcelestis Iumine «wo.
Εἰ qui passus est Deya esi , nec deitas passa estipsa,

NOTE.

(15-16) In. Greco. legitur : Πύματόν xoi ὕστα -
τον, quz ambo extremum significant, Epit.

(47) Textus sic habet : «οιπόδων ἔτι λείπετο fjp:-
γένεια. --- Ἠριγέγεια (ἦρι, mane et verno. tempore,
γίγνομαι) proprie est epitheton quod. tribuitur au-
rore. U e etiam, ut hic, adhibetur ad designan-
dam ipsam auroram. Sed queri potest quid per
tripodum auroram intelligendum sit. Puto his ver-

bis antiquitatem tripodum exprimi, ac si diceretur :
Antiqui tripodes ; tripodes quibss ab antiquis tem-
poribus, et quasi ab aurera mundi, iu edendis
oraculis usus sum, — Posset. quoque [τος inter-
pretatio proponi ; Remanserunt mihi tripodes, scd
omni sua gloria ac virtute destituti, et prout erang
ad originem (auroram), ubi nondum per fabulas ej
prestigias sibj cejebritatem comparaverant. Ip,

Digitized by Google
