196t

σταντα, καὶ γίνεται πᾶσα dj τῆς Ἑσπέρας ἀρχὴ ὑπ᾽
ἐκείνῳ μηδὲν περὶ ταύτης σπουδάσαντι" τοῦ Θεοῦ
ταῦτα δικάσαντος, Μὴ κίνει ὅρια πατέρων σου,
pibe τοῦ πλησίον καθάπτου τῆς αὔλακχος" ὁ γὰρ
χατὰ τοῦ πλησίον πονηρευόμενος, αὐτὸς ἑαυτῷ συν-
ἄγει τὸν ὄλεθρον, τὴν τοῦ Θεοῦ δίχην ἐφ᾽ ἑαυτὸν
ἐπισπώμενο:. Βασιλεύει τοίνυν ὁ Κώνοτας ἐφ᾽ ὅλης
τῆς Ἑσπερίου ἀρχῆς, τὰς δύο χληροδοσίας εἰς ἕν
συνάψας, καὶ μίαν ἀρχὴν ἀμφότερα τὰ μέρη στη-
σάμενος. Οὐ πολὺς ἐν μέσῳ καιρὸς, xat ὁ Κώνστας
εἰς χώμους καὶ μέθας ἐναποκλίνας, καὶ ἀλλοχότους
ἐρώτων διαγωγὰς, ῥᾳθύμως τὴν ὅλην ἀρχὴν διεπέτ-
τευε, τὸ τῆς βασιλείας μέγεθος ἐξερχόμενος * ἐπι-
δουλεύετα: τοιγαροῦν xai αὑτὸς παρά τινος τῶν

στρατηγῶν [348], Μαγνεντίου, καὶ μετὰ τῆς βασι- Β

λείας προσαπόλλυσι καὶ τὸ ζῇν. Τούτου πεσόντος,
κρατεῖ τῆς ἀρχῆς ὁ Μαγνέντιος, μεθ᾽ οὐ τῆς τυ-
ραννίδος συναπελάθοντο Νεποτιανὸς xa Βρεττα-
νίων.

ια΄. Ταῦτα μαθὼν ὁ Κωνστάντιος ἐκ τῶν τῆς
ἀδελφῆς γραμμάτων, ἀπάρας ἐχ τῆς ᾿Ανατολῆς,
xal πρὸς τὴν Ἑσπέραν γενόμενος, συνάπτει πρὸς
ἀμτοτέρους πόλεμον, xal κατὰ χράτος vixi, τοῦ
Βρεττανίωνος πρὸς αὐτὸν ἀποχλίναντος " ὅτε καὶ τὸ
«οὗ σταυροῦ σημεῖον μέγιστόν τε xal δεινῶς ἔχφανὲν
ἅπαν, ὡς ὑπεραστράπτειν τῷ πληχτιχῷ τῆς αἴγλης
τῆς ἡμέρας τὸ φῶς, ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων ὥφθη
περὶ τρίτην ὥραν μάλιστα τῆς ἡμέρας, τῆς ἑορτῆς

S. ARTEMII PASSIO.

(. Ὃ τοίνυν τούτου λαὸς ἀποχλίνει πρὸς Κών- À

1963

10. Ejus quoque populus declinat ad €onstan-
tem, cui nihil tale cogitanti. totum Occidentis im-
perium subjicitur; Deo scilicet. denuntiante non
movendos terminos patrum suorum, neque de
sulco proximi quidquam detrahendum. Qui enim
erga proximum | improbus est, proprie  perditioni
ansam prebet, cum Dei vindicte semetipsum
submittat. Dominatur evgo Constans in integrum
Occidentis imperium, duas hareditates in unam
conjungens, et ex ambabus partibus unum faciens
imperium. Brevi post tempore et Constans ad
comessationes declinans et ebrietates et alienos
amores, segniter ac quasi tesseris ludens univer-
$am administrabat rempublicam, imperii maje-
statem dedignatus. lnsidie itaque ei parantur ἃ
duce quodam, Magnehtio nomine, et cum inperio
simul quoque vitam amittit, Cam is cecidisset,
imperio potitur Magnentius, cum quo simul ty»
rannidem invaserunt Nepotianus et Brettanion,

41. Hzc. cum accepisset Constantius. ex &ororis
litteris, et ex Oriente in Occidentem venisset,
ambos armis adoritur et vi devincit ; defecerat
enim ad ejus partes Brettanion. Quo quidem tem-
pore signum crueis ingens totumque mirifice emi-
cans, adeo ut admirabili splendore diei lucem
superaret, Hierosolymis videri ccepit circa tertiam
lioram diei, euin esset. festunt eui. nomen Pente-
coste, pertingens a loco qui dicitur. Calvariz use

τῆς λεγομένης Πεντηχοστῆς ἐνεστηχυίας, διῆκον C que ad montem Oliveti, unde in colum ascendit

ἀπὸ τοῦ Kpariov λεγομένου τόπον, ἄχρι xal τοῦ
᾿Ἐλαιῶνος ὄρους͵ ὅθεν ὑπῆρχεν ὁ Σωτὴρ τὴν ἀνάληψιν
ποιησάμενος. Κρατεῖ τοίνυν τῆς βασιλείας ἀπάσης
Κωνστάντιος, τῶν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου υἱῶν
μόνος ὑπολειφθείς.

ιβ'. '᾿Ατενίσας οὖν πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος, xal
εἰλιγγιάσας, ὡς ἅτε δὴ ἄνθρωπος ὧν, καὶ μὴ ἔχων
τὸν ix τοῦ γένους; αὐτῷ συνασπίζοντα " οὔτε γὰρ
αὐτῷ παῖς ἐγεγόνει, οὔτε τις τῶν ἀδελφῶν χατελέ-
λειπτο xat δείσας μή τις αὑτῷ πάλιν ἐπανασταίη
τύραννος χατὰ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐξανιστάμενος,
σχέπτεται τῶν συγγενῶν τινα λαδεῖν σύγχληρον καὶ
τῆς βασιλείας ὑπασπιστήν. Ὃ δὴ καὶ πεποίηχε,
Γάλλον τὸν Ἰουλιανοῦ ἀδελφὸν Καίσαρα προστησά-
μενος’ ἀνεψιὸς δὲ πρὸς πατρὸς ὁ Γάλλος ἣν αὐτῷ"
Κωνσταντῖνος γὰρ, ὁ Γάλλου καὶ Ἰουλιανοῦ πατὴρ,
ἀδελφὺς ἦν Κωνστανείνον τοῦ μεγάλου. Τοῦτον οὖν
ἐν τῷ [349] Σιρμίῳ προχειρισάμενος, γυναῖχά τε
αὐτῷ ζεύγνυσι τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Κωνστάντιος,
κίοτεως καὶ βεθαιότητος χάριν" xal ἄρχοντας αὐτῷ
δίδωσιν αὐτὸς καταστήσας " οὐ γὰρ ἐχείνῳ γε ἐφεῖτο
Kaíaapl γε ὄντι" Θαλάσσιον μὲν ἀποστείλας ἔπαρ-
χον πραιτωρίων" Μόντιον δὲ, ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν

Salvator. Universum ergo imperiui obtinet Con.
stantius, solus e Constantini magni filiis super«
stes.

19. Cum ergo considerasset imperii magnitudi-
nem et pro imbecillitate humani ingenii animo
fluctuaret, nec haberet ex suo genere qui eum
defenderet (neque enim ei natus fuerat filius, nec
quisquam ex fratribus remanserat), οἱ Limeret Li
in eum rursus aliquis insurgeret tyrannus ejus
auetoritatem invasurus, meditatus est ex cognatis
aliquem | accipere cohzredem et imperii defenso-
rem, Quod etiam fecit. Gallum Juliani fratrem ,
Cesarem constituendo, Patruelis autem. erat ei
Gallus ; nam Constantius (7), Galli et Juliani pater,
fratrem habuerat Constantinum Magnum. Gallo
igitur Sirmii Caesari creato uxórem dedit sororem
suam Constantius, ut res cautior οἱ firmior eva-
deret. Magistratus quoque ei adjunxit quos ipse
designaverat (uon enim. Gallo licebat id sibi assu-
mere, cum esset Cesar), Thalassium quidem
emittens praefectum preetorii , Montium autem

NOTAE.

(7) In Greco legitur Κωνοταυτῖνος, sed non recte.
Patet enim ex iis qux habentur $7 versus finem :
"P στάντιος. .. . « γεννᾷ Γάλλον «s. xat

Ἰουλιανόν. Similiter ex verbis Juliani in initio 841,
ubi apostata palrem suum Constantium vocat Ὁ
γὰρ ἐμὸς πατὴρ Κωνστάντιος. EpiT.

Digitized by Google
