1261

Artemius, iter intendit ad apostolos, sanclissimas
eorum reliquias Constantinopolim translaturus.
Historie scriptor similia tradit de Constantio et
martyre. Dicitur enim Constantius non solum
divini cultus studiosus et amans fuisse, licet ad
Arianam declinaverit hzeresim, ab impio et nefario
Eusebio, Nicomediz episcopo, impulsus, sed in
reliquis quoque vite partibus temperans, et de-
centie maxime curiosus, et maygnw sobrietatis
in victu ac reliquo. vivendi modo. Maximam certe
eeclesiis impendebat curam, ut qui patrem suum
stydio circa illas longe superare ambiret. Eccle-
siam quoque maximam zdificavit in urbe paterna,
a fundamento opus incipiens, licet jam adventaret
senectus, Et patris sepulcrum veneratus, templum
jbidem erexit, maximum sanctuarium, ubi An-
dream ex Achaia translatum, ut supra dictum est,
reposuit, una cum evangelista Luca ex eadem
Achaia, et Timotheo ex Epheso. louis trans-
lato.

ADDENDA.
17. Hoc. cum ab imperatore audivisset magnus A

fo6s
Ww. Ταῦτα παρὰ τοῦ βασιλέως ἀχούσας ὁ μέγας

. ᾿Αρτέμιος, ἐπορεύετο τὴν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους Gore,

ἀναχομίσων τὰ τούτων πανάγια λείψανα ἐπὶ τὸν
ἙΚωνσταντινούπολιν" ὁ δὲ τὴν ἱστορίαν γράφεον,
τοιαῦτα περὶ Κωνσταντίου xai τοῦ μάρτυρος φάσκει.
Λέγεται δὴ περὶ Κωνσταντίου ὅτι οὐ μόνον τὰ πρὸς
Θεὸν σπουδαΐός τε xal ἐράσμιος ὑπῆρχεν, εἰ καὶ πρὸς
τὴν ᾿Αρειανιχὴν ἀπέχλινεν αἵρεσιν, ὑπὸ τοῦ δυσσε-
θοῦς τε xal ἀθεωτάτον Εὐσεθίου τοῦ τῆς Νιχομηδεία:
ἐπισχόπου συνελασθεὶς, ἐπεὶ τά γε ἄλλα μέτριος, xal
εὐσχημοσύνης ἐς τὰ μάλιστα ἐπιμελούμενος, καὶ σὼν-
φροσύνης [353] ἄκρας ἐπειλημμένος περί τε τὴν δίαι-
παν xat τὸν ἄλλον τρόπον * xal πλείστην γε τὴν εἰς
τὰς ἐχκλησίας ἐποιεῖτο σπουδὴν, μαχρῷ τὸν ξαυτοῦ
πατέρα ταῖς περὶ ταῦτα προθυμίαις ὑπερθαλέσθαι

B φιλοτιμούμενος. Καὶ τὴν τε ἐχχλησίαν ἐδείματο τὴν

μεγίστην ἐν τῇ πόλει τοῦ πατρὸς, πλησίον τῆς Yepoo-
σίας, κάτωθεν τοῦ ἔργου xai Ex κρηπίδων ἀρξάμε-
γος ᾿ xal τὸν τοῦ πατρὸς τάφον τιμῶν, νεὼν ἔξῳχο-
δομήσατο μέγιστον ἐχεῖ θρησχευτήριον' χαὶ ᾿Ανδρέαν
τὸν ἀπόστολον ix τῆς ᾿Αχαῖας μετενεγχὼν, ὡς προ

ἔφην, ἐχεῖ μετέθηχεν " καὶ μὴν xal Λουχᾶν τὸν εὐαγγελιστὴν ἐκ τῆς αὐτῆς μετέθηχεν ᾿Αχαῖα:, καὶ TV

μόθεον ἐξ Ἐφέσου τῆς Ἰωνίας.

48. Artemius igitur inter optimos viros jussus
fuerat horum sanctorum translationem curare.
In premium vero ministerii, imperator, roganti-
bus episcopis , ZEgyptum ei tribuit regendam. Et
Lec quidem habet de martyre hüstorix auctor,
testimonium ei praebens, quod etiam ante marty-
rii certamina ab omnibus propter eminentem vitae
sanctitatem in honore sit habitus. Quod autem
spectat δὰ Lucam, id narravit Anatolius eunu-
chus, unus e cubicularíis , qui ipse in se pietatis
effectum sensit. Refert igitur Anatolius ille se
graviter zegrotum decubuisse, atque adeo morbum
inerevisse ut medicorum artem superaret. Phere-
trum ergo," in quo jacuerat Lucas tempore na-
vigationis, a mari ad templum deducendum ipse
ex pietate subiit et cum bajulis portavit pro viri-
bus suis ; et tunc subito liberatus est a iorbo,
vitaque cjus prorogata fuit ad non paucorum
annorum numerum. Primus itaque Apostolorum
ecclesiam aedificavit Constantius, licet eamdem

, postmodum Justinianus amplificaverit, et materia
pretiosiori splendidius ornaverit, Est nunc tem-
plum in quo jacent apostolorum corpora, com-
uni nomine Apostolorum ecclesia appellatum.

v. Ὁ δὲ ἣν τῶν γε δὴ βελτίστων ἀνθρώπων ὅ τὴν
διαχομιδὴν τούτων ποιήσασθαι προ:ταχθεῖς. Καὶ
γέρας γε αὐτῷ τῆς λειτουργίας ὁ βασιλεὺς, δεηϑέν-
τῶν τῶν ἐπισχόπων, τὴν τῆς Αἰγύπτου παρέσχεν
ἀρχήν. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν ἱστορίαν συνάγων περὶ
τοῦ μάρτυρος, συμμαρτυρῶν αὐτῷ, ὅτι xal πρὸ τῶν
τῆς μαρτυρίας ἀγώνων, πᾶσιν ὑπῆρχεν αἰδέσιμος διὰ
τὴν ἀπαστράπτουσαν τοῦ βίου αὐτοῦ ἀρετήν. Περὶ δὲ
τοῦ Λουχᾷ καὶ τοιόνδε τι διηγήσατο ᾿Δνατόλιος ὁ
εὐνοῦχος τῶν Ex τοῦ βασιλιχοῦ χοιτῶνος, αὐτὸς ἐφ᾽
ἑαυτοῦ τὴν τῆς ἀγιστείας πεῖραν δεξάμενος. Ἔφασχεν
οὖν οὗτος ὁ ᾿Ανατόλιος φαύλως διακεῖσθαι, καὶ μεΐ-
ζὸν ἤδη τὸ πάθος, ἣ χατὰ τὴν τῶν ἰατρῶν εἶναι
τέχνην τῆς οὖν λάρναχος ἐν fj χαταχεέίμενος ἣν ὁ
Aouxdg ἐπειδὴ προσεπεπλεύχεσαν οἱ ἄγοντες αὐτὴν,
ἄρτι Ex τῆς θαλάτσης ἐπὶ τὸν νεὼν χομιζομένης, αὖ-

D τὰς ὑπὸ προθυμίας ὑπελθεῖν xaX συνδιαδαστάσαι τοῖς

φέρουσιν αὐτὴν ἐφ᾽ ὅδον αὐτῷ τὰ τῆς δυνάμεως ἐἶχς,
καὶ τότε παραυτίχα [554] ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου,
καὶ εἰς τὸν ἔπειτα τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον παρελχυ-
σθέντα ἐπ' οὐχ ὀλίγων ἐτῶν ἀριθμόν. Τὸν γοῦν τῶν
᾿Αποστόλων νεὼν Κωνστάντιος φχοδόμησε πρότερον,
x&v ὕστερον Ἰουστινιανὸς ἐπὶ τὸ μεγαλειότερον χατ'
εἐσχεύασε, xal χρείττοσιν ὕλαις ἐπὶ τὸ χοσμιώτερον

κατεφαίδρυνε. Καὶ ἔστιν νῦν ὁ νεὼς ἔνθα κεῖται τῶν ἀποστόλων τὰ σώματα, κοινῷ ὀνόματι τῶν ᾿Αποστό-

λων ἐπιχαλούμενος.

19. Magnus igitur Arlemius in /Egyptum ten-
:ebat, dignitate ducis investitus. Constantius
autem profectus Constantinopoli in Syriam iter
instituit; cumque pervenisset ad magnam civita-
lem Antiochiam , ibidem figit tabernaculum , bel-
lum parans adversus Persas. Commoranti vero in
civitate atque exercitum comparanti advenerunt
litterz Juliani rebellionem significantes. Julianus
enim , ut jam antea a me declaratum est quaudo

ιθ΄, Ὁ μὲν οὖν μέγας ᾿Αρτέμιος ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον
ἐπορεύετο, τὴν τοῦ δουχὸς ἀξίαν ἀμφιατάμενος" ὁ
δὲ Κωνστάντιος ἄρας ἀπὸ τῆς Κωγσταντινονπόλεως,
τὴν ἐπὶ τῆς Σνρίας ἐποιεῖτο ὁδὸν, xal φθάσας τὴν
μεγαλόπολιν ᾿Αντιόχειαν, αὐτοῦ χατασχηνοῖ, τὸν πρὸς
τοὺς Πέρσας ἑτοιμαζόμενος πόλεμον. Αὐτοῦ δὲ χρο-
νοτριδήσαντος &v τῇ πόλει καὶ τὸν στρατὸν ἐξαρτύον-
τος, ἀφίκετο γράμματα πρὸς αὐτὸν δηλοῦντα τὴν τοῦ
Ἰουλιανοῦ ἐπανάστασιν. Ὃ γὰρ Ἰουλιανὸς, ὡς ὃ:-

Digitized by Google

