1193
Υἱὸς γὰρ ἣν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς (82), καὶ χαρπὸς
ὄντω; τῆς θεῖας ῥίζης θειότατος, ῥίζης ἐχείνης τῆς
βοώσῃης (83): Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλὴ-
.« μᾶτα.
Οὕτως ἀναγεννηθεὶς ὁ βασιλεὺς ᾿Αδεγνὴρ δι᾿ ὕδατος
xai Πνεύματος ἔχαιρε χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ (85): σὺν
' αὐτῷ δὲ καὶ πᾶσα ἡ πόλις καὶ ἡ περίχωρος τοῦ θείου
ἠξιοῦτο βαπτίσματος, καὶ φωτὸς υἱοὶ (85) ἀνεδείχνυντο
οἱ πρὶν ἐσχοτισμένοι. Πᾶτα δὲ νόδος xai πᾶσα δαι-
μονιχὴ ἐπιφορὰ πόῤῥω τῶν πιστευόντων ἠλαύνετο"
ἄρτιοι δὲ χαὶ ὑγιεῖ; πάντες τὰς ψυχὰς χαὶ τὰ σώματα
ἦσαν (80). Καὶ πολλὰ ἕτερα θαυμάσια εἰς βεδαίωσιν
τῆς πίστεως ἐτελοῦντο. Ἐχκχλησίαι τε ἀνῳχοδομοῦντο,
καὶ ἐπίσχοποι, of τς χεχρυμμένοι διὰ τὸν φόδον ἐφα-
νεροῦντο xal τὰς ἰδίας ἀπελάμδανον ἐχχλησίας, xal
329 ἄλλοι ἔχ τε τῶν ἱερέων χαὶ τῶν μοναζόντων
προεχειρίζοντο εἰς (87) τὸ ποιμαίνειν τὸ τοῦ Χριστοῦ
ποίμνιον, Ὁ μέντοὶ βασιλεὺς ᾿Αδεννὴρ, οὕτω τῆς
προτέρας ἐχείνης μοχθηρᾶς ἀγωγῆς ἀποστὰς xal
μετάμελος ὧν ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε, πᾶσαν μὲν τὴν βασί-
λειον ἀρχὴν τῷ υἱῷ παραδίδωσιν᾽ αὐτὸς δὲ καθ᾽
ξαυτὸν ἠρεμῶν, κόνιν ἀεὶ τῆς χεφαλῇς χατα-
χέων, βαρεῖς τε ἀναφέρων στεναγμοὺς καὶ λούων
«οἷς δάκρυσιν ἑαυτὸν, μόνος μόνῳ τῷ πανταχοῦ παρ-
ὄντι ὡμίλει, συγγνώμην αὐτῷ τῶν οἰχείων πται-
σμάτων ἐξαιτούμενος. Εἰς τοσαύτην δὲ κατανύξεως
καὶ ταπεινοφροσύνης ἄδυσσον ἑαυτὸν καθῆκεν, ὡς
παραιτεῖσθαι καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα τοῖς ἑαυτοῦ
ὀνομάζειν χείλεσι, μόλις δὲ τούτου τῇ τοῦ υἱοῦ νου-
᾿ θεσίᾳ κατατολμῇσαι. Οὕτω δὲ τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν
ἠλλουύθη xal τὴν πρὸς ἀρετὴν ἀπάγουσαν (suos
τρίδον, ὡς ὑπερθῆναι αὐτὸν τῇ εὑσεδείᾳ τῶν mpo-
πέρων ἀνομιῶν τὸ ἀγνόημα. Ἐπὶ τέσσαρας δὲ χρό-
γους οὕτω βιοὺς ἐν μετανοίᾳ καὶ δάχρναι xal ἀρετῇ
πάσῃ, ἀῤῥωστίᾳ περιέπεσεν, ἐν fj χαὶ τελευτᾷ, Ὅτε
δὲ τὸ τέλος ἤγγισεν, ἤρξατο φοῦδεῖσθαι xal ἀδημο-
γεῖν, μνείαν ποιούμενος τῶν αὑτῷ πεπραγμένων
χαχῶν. Ὁ δὲ Ἰωάσαφ ῥήμασι παρακλητικοῖς τὸ
ἐπιπεσὸν αὐτῷ διεχούφιξεν ἄχθος, Ἱνατί περίλυπος
εἶ, λέγων, ᾧ πάτερ, καὶ ἱνατί συνταράττεις ἑαυτόν ;
ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, xal ἐξομολόγει αὐτῷ (88), ὅς
ἐστιν ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ τῶν
ἐν θαλάσσῃ μακρὰν (89), ὃς χέχραγε 893 διὰ τοῦ
προφήτου βοῶν " Λούσασθε (90), καθαροὶ γένεσθε -
ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν μου" μάθετε χαλὸν ποιεῖν᾽ xal ἐὰν
ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1194

ἃ n:que profecto radicis divinissimus fruetus ; radicis,
inquam, illius qu clamat : Ego sum vitis, vos pal-
mites (Joan. xv.

Ad bunc modum rex per aquam ac Spiritum regc-
neratus, ejusmodi voluptate 40:5 nulla oratione ex -
plicari potest afliciebatur ; simulque etiam cum ipso
wniversa eivitas ac finitima regio diviee baptismzte
donabatur, lucisque filii existebant qui prius in tene-
bris versabantur. Atque omnis morbus et omnis a
dzmonibus inveeta calamitas proeul ab [8 qui
fide prediii erant propellebatur, ounesque tum
animis tum corporibus integri atque ineolumes erant.
Moltaque ilem alis miracula fidei confirmandz causa
edebantur, ecclesi etiam sdilicabantur, et episcepi
qui metu delitescebant, in lucem -prodiban!, suasque
eetlesias recipiebant. Ae proeterea alii, tum ex saeer-
dotom tum ex mosaeborum ordine, ad paseendum
Christi gregem instituebantur. Porro rex Abenner ad
hune modum sb improba ei flagiiosa yit: ratione

' sese removons, ae de perpetratis sceleribus peeni-
tentiam agens, regium omue imperium filio tradit,
ipee autem in solitudine degens, caputque cinere sine
ulla intermissione aspergons, et graves gemitus edeas,
ac sese laerysuis abluens, solus eum eo solo qui ubi-
que prasens est colloquebatur, noxarum susrum ve-
niam ab eo petens, Quin in (aniam compunctionis
aique humiliatis abyssum sese demisit, ut ipsum
quoque Dei nomen labiis usurpare recusaret, ac vix
tandem a filio admonitus, illad pronunciare auderet.
Tanta autera ac tam przclara in eo vita cemmulstio
fuit, ae tapta emm leude virtutis iter tenuit, wt prio-
rum iniquitatem ignorantiam pietatis magnitudine
supereret. Cum autem quateor annos hoc pacto iu
penitentia οἱ laerymis atque omni virtutis genere
transegissot, in lethalem-morbum incidit. Cum autem
ipsi vit:e finis immineret, in metu animique anxietate
verssri ecpit, mala ea qui a se perpetrata fuerant
in memoriam revocans. Αἱ Josaphat consolatoria
oratione €oortum ei meroris onus sublevavit, lís
verbis utens: Quare tristis es, o pater, et quare teip-
sum contusbas (Psal. x11)? Spera in. Deo, et eonfi-
tere ipsi, qui est spes omnium finium terr, et in
mari longe (Psal. Lx:v), qui per prophetam clama-

D vit : Lavamini, mundi estote, auferte malum cogita-
tionum vestrarum ab oculis meis ; discite benefacere,
Et si fuerint peccata vestra sicut coccinum, tanquam

€t ov άριτας πατρὶ τίνειν ἀξίας ; Ei γὰρ καὶ χρήμασιν αὐτὸν ἀμείψῃ φιλοτίμως, xat νουθετήσεις
ἔνθα im Et τέχνας ἐγδιδάξεις, Αλλ᾽ οὐχ ἀντιγεννῆσκι Ὑε δυνήσῃ τοῦτον ὅλως. Εἰ sic eliam alibi Geor-

ius.
(82) CJ. p. 325.
(85) Apud Joann. xv, 5.

84) Petr. ] Epist. 1, 8 : ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ
85) I Epist. od. Tuess. v, 5: Πάντες AA ὑμεῖς v

φωτὸς: περιπατεῖτε.
86) Cf. similia p. 507.
87) C, καὶ μοναζόντων ele.
88) Psal. xti, ὃ
ομαι αὐτῷ.
(89) Psal. xtv, 5.
(90) Isa. 1, 16...

ParRoL. Gn. XCVI.

ὶ φωτός lave. Epist. ad Ephes. v, 8: Ὡς τέχνα

*

: Ἱνατί περίλυπος eT, ἡ ψυχή μον, xat ἱνατί συνταράσσεις με; ἐλπ. b. v. θ., καὶ Mouo-

88

Digitized by Google
