1305

S. ARTEMII PASSIO.

1306

τῇ πάλαι μὲν Σαμαρείᾳ, νῦν δὲ παρὰ Ἡρώδου xet- αὶ et Joannis Bsptistst eloeulis rapta, etismundorum

αθεΐστιῃ καὶ Σεδαστῇ ἐπιπληθείσῃ, «X ὀστᾶ τοῦ προ:
φῆτου ἙἙλισδαίου xaV τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου ἐκ

τῶν θηκῶν ἐξαγαγόντες, καὶ ἀλόγων ἀχαϑάρτων

ὁστέοι: προάμίξαντες κατέχαυσαν, καὶ τὴν χόνιν
εἰς τὸν ἀέρα ἐλίχμησαν᾽ τὸν ὃὲ τοῦ Σιυτῆρος ἀνδριάντα
&v Ula véab: τῇ πόλει πρὸς τῆς αἰμοῤῥοησάσης γυναιχὸς
κατασκευαυθέντα μεγαλοπρεπῶς, ἣν ὁ Χριστὸς ἰά-
cato, καὶ ἱδρυνθέντα ἐν ἐπισήμῳ τῆς πόλεως τόπῳ,
ἣν μετὰ χρόνον γνωσθέντα, Ex τῆς αὐτόθι φυομένης
βοτάνης τοῦ θαύματος, οἱ Χριστιανοὶ ἀράμενοι, ἐν
τῷ τῆς ἐκχχλησίας διακονινῷ ἔστησαν, τοῦτον οἱ
ΓἙλληνες χατασπάσαντες, κἀκ τῶν ποδῶν σχοίνους
ἐξάψαντες, ἔσυραν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς " ἕως οὗ χατὰ
μικρὸν ἀποθραυόμενος, ἠφανίσθη, μόνης τῆς κεφαλῆς

"brutorum ossibuy permista combusserunt, eorume«
que cineres in aerem ventilarunt. Salvatoris quo»
que statuam in civitate Paneade a ipuliere, quie
sanguinis profluvio laborabat , et a Christo sanata
fuerat, magnillee erectam, eL in. insigni civitatis
loce positam, quamque post tempus ex miraculo
illie geeminantis herbe cegnitam Cbristieni Lule-
rant et in diaconicum (20) posuerant : illam gen-
liles dejecerunt, et funibus ad pedes alligatis
traxerunt per forum, domec coníracta paulatim
deleta est, 8010 relieto capite, quod a quedam,
gentilibus tumultuantibus, süblatum feit. Interim
gentiles blaspliema et abomtnanda in. Dominum
nostrum Jesum Christum effundebant, qualia nemo

χαταλειφθείσης xol ἁρπαγείσης ὑπό τινος iv τῷ D unqu&m homo audivit,
θορυδέϊσθαι τοὺς Ἕλληνας, λαλούντων αὐτῶν βλάσφημα καὶ ἀπκηχέστατα βήματα εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἃ μὴ τις ἀνθρώπων ἤχουσε πώποτε.

νη΄. Αὐτὸς δὲ ὁ ἀσεδέστατος χαὶ πάντων παρανό-
μώτᾳτο: Ἰουλιανὸς ἡγαλλιᾶτο καὶ ἔχαιρεν, xol
γαυριῶν ἐπὶ τούτοις, ἐχέλευσε καὶ τὸν ἐν "leposo-
λύμοις ναὸν τῶν Ἰουδαίων [586] ἀνιστᾷν (d) * xat
«τοὺς Χριστιανοὺς τῆς πόλεως ἐχδαλὼν, τοῖς Ἰου-
δαίοι; ἔδωχε κατοικεῖν, ἀποστείλας ᾿Αλύπιόν τινα
τοῦ μετὰ σπονδῇ;: τὰν ναὸν ἀνοιριοδομήσασθαι. Αὐτὸς
δὲ προκαθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐν τῇ χαλουμόνῃ
Βασιλιχῇ, ἐκέλευσε προσαχθῆναι τὸν μάρτυρα *
προσαχθέντο: δὲ τοῦ ἁγίον, ἔφη πρὸς αὐτὸν, Πάν-
τως ἔχονσας xai αὐτὸς, ἀσεύέστατε ᾿Αρτέμις, τὸ
πκόλμημα νῶν ἀσεθῶν κατὰ σὲ Χριστιανῶν, ὅπερ

58. Ipse autem impiissimus atque omnium ho-
minum sceleratissimus Julianug, gaudio exsuitabat,
et arrogantior factus ex iis, inperavit etiam tem-
plum Judaeorum, quod erat Hierosolymis, reai-
ficari ; ejectisque e civitate Christianis, eamdem
Judzis tradidit habitandam , ei misit Alipium.
quemdam, qui templi restaurationem urgeret. lpse
vero, sedens pro tribunali ig Joco cui nomen Da-
silica, jussit coram sisti martyrem. Producto au-
tem sancto: Certe, inquit, Artemi impiissime ,
fu quoque audivisti audax facinus impiorum ac. -
tui similium Christianorum , quod patrarunt in .

ἐποίηταν ἐν Δάφνῃ £v τῷ ναῷ τοῦ σωτῆρος ᾿Απόλ- C Daphne, in 1emplo Apollinis servatoris : quem-

Moves, xdi ὡς ἐνέπρησαν αὐτοῦ τὸν ναὸν σὺν τοῖς
ἀναθήμασιν, καὶ τὸ πάντιμον χαὶ θαυμαστὸν ἄγαλ-
pa ἐξηφάνισαν * ἀλλ᾽ οὐ χαρήσονται ἐπιτωθάζοντες
καὶ χλευάζοντες τὰ ἡμέτερα ἐγὼ γὰρ ἀκποτίφω τὴν
ὑπὲρ τούτου ποινὴν ἐδδομηχοντώκις ἑπτὰ, καθώς
φασι τὰ ὑμέτερα λόγια

wy. Καὶ ὁ μάρτυς * Ἵχουσα ὡς θεήλατος ὀρτὴ
καὶ πῦρ οὐρανόθεν κατελθὼν κατέφαγε τὸν θεόν σου,
xà αὐτοῦ τὸν vaby ἐνέπρησεν πάντα καὶ κατηδάφι-
δεν" εἰ οὖν θεὸς ἦν, τί μὴ ἑαυτὸν Ex τοῦ πυρὸς
ἐῤῥύσατο ; Kai ὁ παραθάτης ' Τάχα χαὶ αὐτὸς
ἔοιχάς μοι, ἀνοσιώτατε, χερτομεῖν ἐπὶ τοῖσδε χαὶ
χαταχαχχάζειν, ὡς ἅτε παρὰ τοῦ Θεοῦ σου ἐχδίχη τίν

admodum scilicel saneluarium ejus cum donariis
exusserint, οἱ maxime venerandam ac mirabilem

.destruxerint imagisem. Sed non gsudebunl irri-

sionibus et lwdibriis proaecuti nostra; ego enim

pre eo exigam ponas sepiusgies sepliea, ut vestra
dicuot eloquia,

89. Respondit martyr : Audivi divinam iram et
ignem colitus immissum consumpsisse deum
tuum, ejusque templum incendisse ec prorsus ever-
lisse. Si igitur deus erat , cur se ipse ex igne non
servavit? Et apostata : Forte et tu. scelestis-
sime, videris mihi his insultare et ad risum wo-
vere, quasi a Deo tuo vindictam aliquam conse-

τινα προσδεξάμενος. Καὶ ὁ μάρτυς" Ἐγὼ πάντοτε, p cutus fuisset. Εἰ martyr : Ego semper, inquit, im-

δυισιθέστατε, ἐπὶ τῇ τῶν δαιμόνων πτώσει τῶν
παρχσοῦ τιμωμένων κομπάξω καὶ χαίρω xol ἀγαλ-
ub: καὶ ἐπὶ πᾶτιν οἷς ὁ Χριττός uoo τερατουργεῖ,
τερπόμενος γέγηθα " ἐχδίχησιν δὲ τῶν εἰς iui πρατ-
τομένων παρὰ σοῦ, ἐκεῖ δέξομαι ὁπότ᾽ ἂν τὸ πῦρ
ἐχεῖνο τὸ ἀχοίμητόν σε καταλήψεται xa ἡ διαιωνί-
ζουσα κόλασις * κἀνταῦθα δὲ οὐ πολὺς παρελεύσεται
χρόνος, καὶ τὸ μνημόσυνόν σου μετ᾽ ἤχου ἀφανισθῇ -
σεται, Καὶ ὁ παραθάτης" El οὖν ἀγαλλ'ιᾷ: ἐτὰ τού-

piissime, de damenum ruina, quos tu colis, glorior,
gaideo et exsulto : et. quecunque Christus meus
mirabilia operatur, delectationem mihi ac Izetitiam
pariunt, Uliionem vero eorum qua a te mihi in-
tentata simt, tunc accipiam quando ignis inexsün-
guibilis te comprehendet, et supplicitim sempiter-
hum. Et hic quoque mora non erit quin menoría
tua eum sonitu auferatur. Tune apostata : Si. igi-
tar. gandes, impiissire, de suppliciis, iisque dele-

NOT.£.

[ἡ Phllostorg. lec. eit.

QU) Diaconicum idem est ac quod nos bodie sacristiam vocamus, ,

,

Digitized by Google
