1213

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1214

πόθος τὴν φύσιν, xat ἡ δίψα, ἣν πρὸς τὸν Θεὸν ἐδέψα, D. ram vincebat, ac siis ea divina qua afficicbatur

τὴν φλόγα ἰδρόσιζε τῆς τοῦ ὕδατος δίψης.

Ὃ δὲ μισόκαλος καὶ φθονερὸς διάδολος, μὴ ὑποφέ-
ρων ἂν αὐτῷ τὴν τοιαύτην ὁρᾷν πρόθεσιν xal οὕτω
θερμοτάτην πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην, πολλοὺς αὐτῷ
κατὰ τὴν ἔρημον ἐξήγειρε πειρασμοὺς, ὑποδάλλων
αὑτῷ (52) μνήμην τῆς βασιλικῆς αὑτοῦ δόξης καὶ
τῆς παρισταμένης αὐτῷ λαμπροτάτης δορυφορίας,
φίλων τε καὶ συγγενῶν καὶ ὁμηλίχων, xai ὡς αἱ
πάντων ψυχαὶ τῆς αὐτοῦ ἐξήρτηντο ψυχῆς, χαὶ τὰς
ἄλλας ἀνέσεις τοῦ βίου" εἶτα τὸ τραχὺ τῆς ἀρετῆς
προεδάλλετο καὶ τοὺς πολλοὺς αὐτῆς ἱδρῶτας (55),
τοῦ σώματός τε τὴν ἀσθένειαν καὶ τὸ ἀσύνηθες ab-
«οὔ ἐν τῇ τοιαύτῃ ταλαιπωρίᾳ, καὶ τοῦ χρόνου τὸ
μῆκος, τὴν ἐν χερσίν τε ἀνάγχην τῆς δίψης, καὶ τὸ
μηδαμόθεν ἐχδέχεσθαι παράχχησιν ἣ τέλος «οὔ τοσ-
οὐτου χόπου" xal ὄχως πολὺν αὐτῷ ἤγειρε χονιορτὸν
«ὧν λογισμῶν ἐν τῇ διανοίᾳ (34), καθά που xal περὶ
τοῦ μεγάλου γέγραπται 8. ᾿Αντωνίου.

sitis aquze flammam minuebat.

At vero ille boni inimieus et invidus diabolus, hu-
jusmodi animi institutum atque usque adeo ard. ntem
ipsius erga Deum cbaruatem indigaissimo animo
perspiciens , multas jpsi in solitudine. tentationes
excitabat, regiz nimirum ipsius glorie splendidissi-
meque satellitum manus, — qua ipsius l:tus
cingi solebat, atque amicorum item et tqualium me-
moriam ipsi refricans ; illudque item ipsi ob aniinum
proponens, omnium animas er ipsius anima pen-
dere, ac reliquas denique alias bujusce vit:e oblecta-
tiones ipsi objiciens. Ac deinde virtutis asperitatem,
aique ingentes ejus sudores ipsi proponebat, corpo-
ris item imbecillitatem et. inezperlas atque insuelas
serumsas, et temporis longinquitatein, ac presentem
sitis oppressionem, quodque nulla ex.parie conso-
latio ulla ipsi exepeclanda esset, aut (anti laboris
tanteque fatigationis linis, Ac denique ingentem in

ipsius animo, quemsdmodum quodam loco de magno Antonio preditum est, cogitationum pulveren»

commovebat.

Ὡς δὲ εἶδεν ἑαυτὸν ὁ ἐχθρὸς ἀσθενοῦντα πρὸς τὴν
ἐκείνου πρόθεσιν (τὸν Χριστὸν γὰρ αὐτὸς ἐνθυμού-
μένος καὶ τῷ ἐχείνον πόθῳ φλεγόμενος, ῥωννύμενός
«t καλῶς τῇ ἐλπίδι καὶ τῇ πίστει στηριζόμενος, εἰς
οὐδὲν τὰς ἐκείνου ὑπερδολὰς ἐλογίζετο), κατῃσχύνθη
ὁ πολέμιος ἐκ πρώτης, ὃ λέγεται, προσθολῆς πεσών.
Ἑτέραν οὖν ἔρχεται ὁδόν (πολλαὶ γὰρ αὐτῷ αἱ τῆς
χακίας τρίδοι), καὶ φαντάσμασι ποιχέλοις ἀνατρέπειν
αὐτὸν ἐπειρᾶτο xal εἰς δειλίαν ἐμδαλεῖν, ποτὲ μὲν

Ut autem adlahefactandum ipsius animi institutum
imbecillem hostis illesevidit (Christum enim ipse sibi
0b animum proponens, atque ipsius desiderio infiam-
matus, speque egregie confirmatus, 86 fide ssbni-
xus, illius instinctus et consilia pro nihilo ducebat).
pudore suffusus est, utpote ad primum, ut dici solet,
impetum prostratus, Quapropter alteram viam inire
ecepit (multas quippe ipsi vitif. semitas liabet), ac
variis spectris eum evertere atque in metam conji-

μας αὐτῷ φαινόμενος, οἷός ἐστι" ποτὲ δὲ, ῥομ- C core nitebatur. Nonnunquam enim ater ipsi, αἱ est

φαίαν ἐσπασμένην κατέχων, ἐπεπῆδα αὐτῷ, xaX
πατάξαι iteDat, εἰ μὴ θᾶττον εἰς τὰ ὀπίσω στραφῇ"
ἄλλοτε θηρίων ὑπήρχετο παντοδαπῶν μορφὰς, βρυ-
χῶν κατ᾽ αὐτοῦ xal δεινότατον ἀποτελῶν μυχηθμὸν
xai ψόφον" εἴτα καὶ εἰς δράχοντα μετεμορφοῦτο xa
ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον (55). Ὁ δὲ καλὸς ἐχεῖνος xal
Ἱενναιότατος ἀθλητὴς ἀτρέμας ἦν τὴν ψυχὴν, ἅτε
δὴ τὸν ὕψιστον ἑαυτοῦ χαταφυγὴν θέμενος. Νήφων
δὲ τῇ διανοίᾳ καὶ (50) χατεγγελῶν τοῦ πονηροῦ,
ἔλεγεν" Οὐχ ἔλαθές ys, ὦ ἀπατεὼν, ὅστις εἶ, ὁ
ταῦτά μοι ἐγείρων, ὁ ἐξ ἀρχῆς χαχὰ τεχταινόμενος
τῶν ἀνθρώπων τῷ γένει, καὶ ἀεί ποτε πονηρὸς ὧν
χαὶ τὸ βλάπτειν οὐδαμῶς ἀπολείπων. "AX ὡς
προσῖϊκόν cot τὸ σχῆμα xa οἰχειότατον, αὐτῷ δὴ
τούτῳ τῷ θηρίοις καὶ ἑρπετοῖς 949 ὁμοιοῦσθαι,
«b θηριῶδές σου τῆς γνώμης xal σχολιὸν, ἰοδόλον τε
xaX βλαπτιχὸν τῆς προαιρέσεως, ἐνδεικνυμένῳ (53) !
Τί οὖν ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖς, ἄθλιε ; ἐξότε γὰρ ἔγνων

(52) A sine αὐτῷ.
addita loci leporem augebit : ὦ καλὲ σὺ, est edita

ad Mes. Opp. 287. fsidorus Pel. v, 480 :

οὐχ οἷόν τε, μὴ τῆς προσδοκίας τῶν γερῶν χι
(54) Verba sunt Athanasii Vita Antonii 8
(55) Psal. xc, 15 :

Tolg τῆς ἀρετῆς πόνοις
ναμένης ἠρέμα τῷ ἱδρῶτι.

, qui loeus conferendus. A. ἐξήγειρεν αὐτῷ χόνιον.
Ἐπὶ ἀσπίξα xai βασιλίσχον ἐπιδήσῃ,

apparebat; nonpunquam rursus districtum gladium
tenens, neu impetam faciebat, seque eum, nisiquam.
primum ab instituto resiliret , percussurum minaba-
tur. Quandoque rursus varisrum bestiarum formam
subibat, adversus ipsum rugiens ac perquam hor-
rendum mugitum et strepitum edens ; atque etiam in
draconis et aspidis οἱ reguli formam sese subinde
imumutabat. At preclarus ille ac gtrenuissimus pugil
tranquillo animo consistebat, ut qui Altissimum per-
fugium sóum posuisset (Psal. xc). Àc mente excu-
. bans, pestiferumque spiritum irridens, dicebat : Nom
me fugit, o impostor, quinam 515, qui hec in me ex-
cites : nimirum qui jem inde ab initio mortalium ge-
neri. perniciem woliaris, nec unquam improbiuti

D studere 3c. nocumentum inferre desinas. ἂς sane

quam pulehre tibi hic habitus quadrat ! Nam hoc ipso
quod bestias et reptilia imitaris, mentis tuae feritatem
et perversitatem, voluntatisque ad noxam ac pesten?

Restituam obiter Luciano, Asin. 95, voculam, qua neque carere videtnr, quzeque
lectio; codex autem 4510 exhibet, ὦ καλὲ ὄνε σύ.
(53) Dictum est Hesiodi nobile, quod auctor respexit,

aut non; ut et. p. 197. Confer qui monu
ix πρώτης μέχρι τελευτῆς ἐγκαρτερῆσα

καὶ χαταπατήσεις λέοντα xal δράχοντα.

(36) A sine καί. Philostratus, Epist. 96: Ὁ δὲ Ἕρμῆς xopd χροτάφῳ xoi τοῖς σφυροῖς. Non impor«

tive duplici copula codex

Vatic, 140 : xaX xpoz. Dion. Chrys. orat. 11, pag.

$10, 2: Καὶ ταῦτα aUAQUVe

των καὶ ἀδόντων ἀνέχονται. Codex 2958, xal t. xat αὖλ. Nec id siue vi.
(57) AU, αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ 0... θηριῶδες πον... ἐνδειχγύμενος,

Digitized by Google
