3302

ADDENDA.

1304

pietatem martyrium passi, corpora jacent. Et tunc A λαιῶν ἀνδρῶν xal ἐνίων γς ἐπὶ οὐσφδείᾳ μαρτυρου-

quidem capiam isluc portaverunt.

56. Julianus autem parabat multitudinem victi-
.marum eoi donariorum, postera die cum eis in
Daplnem ascensurus, et tunc quidem sperans se,
δὲ non omnium, αἱ certe Ápollinis oracula ex-
cepiurum. In bunc enim totam studii sui spem et
contentionem dirigelat, siquidem ei magis quam
slii hujusmodi locus przstaret juxta artem divi-
namdi, εἰ Daphne ei consecrata csset, nec posset
subitari quin ei ia propria sede major quam czte-
ria daemonibus competerel potentia. Eusebius pnrzo
et qui dicuntur sacerdotes atque adituorum turba,
exspeciantes imperatorem, maximis in angustiis
versabantur, circa imaginem vigilabant, ei. nibil
nen machinabantur ut Julianus, quando vepisset,
eam inveniret loquentem ; etenim alius deinceps
dilationi non. relinquebatur prztextus. Jam autem
Box multum processerat, cum ignis e ccelo vehe-
enter demissus irruit in templum, quo simul
omui ez parte apprebeuse, ipsam imaginem cum
donariis exussit. Cumque omnia simul conftagra-
rent, €t ignis valde extolleretur, protinus clamor
ingens circa adem intenuit, οἱ nulli similis exstitit
tumultus. Multi quidem in auxilium concurrebant,
sed nemo erat qui posset igni resistere. Et dum alii
prefecto. Oriens (19), Juliano, rem iudicaturi
«urrerent, stabat reliqua turba obstupefacta, spe-
«tans insperatam, quie invaserat eos, calemitatem.
ignis autem nihil aliud tangebat, lice tasta el
tam eopiosa materia illie adesset, nisi templum in
(quod ceciderat, ef qus inerant eidem ; ita ut, de-
leta imagine cum universis donariis, remanserini
pauca :difciorum vestigia, indicia calamitaus,
«us sdhuc ostenduntur tanquam eeriissimum ar-
. gamnentum ignis divinitus immissi.

51. Julianus autew, cum audivisset qua. acci-

' deraut, ira repletur, et grave arbitratus ai Cristiapi
ex hoc casu eum essent. ludificaturi, statim jussit

illos e Magua ecclesia expelli, omni aditu, foribus

etriclissime clausis, prohiberi, et omnia pretiosa

publicari. Dedit. quoque gentilibus facullatem in-

grediendi Christianorum ecclesias, et in. iisdem

pro libitu agendi, Quibus a tyrapno et unpio Ju-

liauo consiitutis, quid maxiuorum malorum pa-

trailum uon fuit ? Quid absurdissiiporum non

cfluderunt gentiles, effrenata lingua. nefauda in

"Ohristianorum fidem  prolerentes, et per owucs
civitates blasphewiis inseclantes Dominum el Deum

nostrum Jesum Christum ? Nam. Sebaste, olim
quidem Samarie, nunc vero. ab, llerode aeifleatoe

οἱ Sebaste appellatr, 0$sa Elisci prophete et

βένων, πολλὰ δεδεγμένος » tóte μὲν οὖν τὴν θῆχην
ἐνταῦθα εἰσεχκόμισαν.

νς΄. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς παρεσχευάζετο πλῆϑος ἱερείων
τε καὶ ἀναθημάτων, ὡς τῇ ὑστεραίᾳ σὶν αὐτοῖς εἰς
τὴν Δάφνην ἀναδησόμενος, νῦν γε δὴ πάντως ἐλπί-
ζων εἰ μὴ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τοῦ γε ᾿Απόλλωνος τεύ-
ξεσθαι ἀποχριθησομένου " ἐπὶ φοῦτον γὰρ αὑτῷ πᾶσα
τὴς προθυμίας ἡ ἐλπὶς “ἦν καὶ ὁ τόγος, ὡς αὐτῷ
μᾶλλον. f] ἑτέρῳ τὸ τοιοῦτον διαφέρον χατά τε τὰν
μαντιχὴν τέχνην, xat αὐτῷ τὸ χωρίαν [584} ἀνεῖτο
ἢ Δάφνη, νομίζοντι αὐτῷ ἕν τε τῷ οἰχείῳ. τόπῳ εἰ-
κότως, ἣ τῶν ἄλλων δαιμόνων ἰσχύειν. Ὁ δὲ Εὐσέ-
θιος xal οἱ λεγόμενοι ἱερεῖς xal τῶν νεοχόρων τὸ
πλῆθος προσδεχόμενοι τὸν βασιλέα, ἐν ἀγῶνι με-
γάλῳ ἕστασαν, καὶ διηγρύπνουν περὶ τὸ ἄγαλμα,
πάντα πραγματευόμενοι, ὅπω; ἐπειδ᾽ ἂν ἀφέχητα;,
τύχοι αὖτον φθεγξαμένου" ὡς ἄλλης vs αὐτῷ Ex
προφάσεως εἰς ἀναθδολὴν μὴ ὑπολειπομένης. Ἐπειδὴ
δὲ πόῤῥω τῶν νυχτῶν ἦν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πῦρ
ἀθρόως κατενεχθὲν, ἐνέσχηψε τῷ νεῷ καὶ ἅμα καν-
ταχόθεν αὑτὸν δραξάμενον, ἐμπιπρᾷ αὐτῷ ἀγάλματι
xal αὐτοῖς ἀναθήμασιν πάντων δὲ ὁμοῦ καταςλε-
γομένων, καὶ τοῦ πυρὸς ἐπὶ μέγα ἐξαιρου μένου, βοὴ
μὲν αὐτίκα μεγάλη περὶ τὸν νεὼν ἦν, καὶ θόρυξος
οὐδενὶ ἐοικὼς, καὶ δὴ πολλῶν ἐπαμῦναι προυθυμου-
μένων, οὐδεὶς ἣν ὁ πρὸς τὸ πῦρ ἀντισχεῖν δυνησό-
μενος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἔθεον τῷ ἄρχοντι τῆς Ἑῴας Ἶου-
λιανῷ μηνύσοντες, ὁ δὲ λοιπὸς ὄχλος ἄστασαν ὑπ᾽

€ ἐκπλήξεως θεαταὶ τοῦ παραδόξου τῆς χαταλαδούσης

αὐτοὺς συμφορᾶς γενόμενοι “ τὸ δὲ πῦρ οὐδενὸς ἦν
τῶν ἄλλων ἁπτόμενον, τοσαύτης γε xal οὗτα; ἀμ-
φιλαφοῦς ὕλης ἐχεῖ πεφυχνίας, ὅτι μὴ μονώτατον
ἐμπεσὸν χατέφλεγε σὺν τοῖς ἐνοῦσι τῷ νεῷ, ὡς τὸ
μὲν ἄγαλμα καὶ πᾶν ὅ τι ἐν ἀναθήμασιν fv, χαθάπαξ
ἀφανισθῆναι" βραχέα δὲ λειφθῆναι τῶν οἰκηδομη-
μάτων ἐδάφη, μνημεῖα τοῦ πάθους, ἃ χαὶ νῦν ἔτι
δείκνυται, σαφέστερον τὸ δεῖγμα τοῦ θεηλάτου
πυρός.
νζ΄. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς τὰ συμδάντα ἀχούσας, ὀργῇ;
τε πιμπλᾶται, χαὶ δεινὸν ποιησάμενος εἰ Χριστιανοὶ
τοῖς συμθεδηχόσιν ἐπιτωθάσειν μέλλοιξν, αὐτίκα
προστάττει τῆς Μεγάλης αὐτοὺς ἐξωθεῖν ἐχχλε-
σίας, xal ταύττν μὲν ἄθατον αὐτοῖς παντελῶς ἂπο-
Ὁ φαίνειν, ὡς ὅτι ἀσφαλέστατα αὐτὴν [585} ἀκοχλει-
σαμένους, τὰ δὲ χειμήλια πάντα δημοφιοῦν " δέδωχε
δὲ xol τοῖς “Ἕλληγιν ἄδειαν, ὥστε εἰσέρχεσθαι αὖ-
τοὺς εἰς τὰς τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίας, χαὶ ποιοῖ)
ὅσα βούλονται. Τούτων οὖν παρὰ τοῦ. τυράννου χαὶ
ἀσεθοῦς Ἰουλιᾳνοῦ χελφυσθόντων, τί τῶν μεγίστων
xaxOy οὐχ ἐτελέσθη ; τί δὲ τῶν ἀπηχεστάτων οὖχ
ὀλέχθη, τῶν ἀφέρῳ γλώσσῃ λαλούντων τὰ ἄῤῥηιαι
κατὰ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως, καὶ δλατφεμοῦν-
τῶν εἰς τὸν Κύριον ναὶ Θεὰν ἡμῶν Ἰμμδοὺν Χριστὸν
ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν (40); Ἐν μὲν γὰρ Σαδαπτῇ

““ ' ' NOT EK.

(19) 1n. testa: Greco : Τῷ ἄρχοντ' τῆς ᾿Εῴας "Ioo-
xv. Dubium non est quin de imperatore serio
si:; cur vero hic istiusmodi appellatione designe-

ur, cum Sit fes mmorts momenti, non esistimai
conquirendum. Epi.
(30) Philosterg. tib. wn.

Digitized by Google

