1201

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1999

Ψυχῆς xat σχάνδαλον, τί μοι προτίθης (9) xai ὑπο- A fungi bonum est, ipsequod bonum est retine ; sip autem

σχελέζειν βούλει; Ὥς οὖν τοιαῦτα λέγοντα καὶ δια-
δε:θαιούμενον εἶδεν, ἐπαύσατο τῆς ὁμιλίας, 89 Καὶ
δὴ ὑπὸ νύχτα βαθεῖαν ἐπιστολὴν μὲν διαχαράττει
πρὸς τὸν λαὸν, πολλῆς γέμουσαν φιλοσοφίας xai
πᾶσαν ὑπαγορεύουδαν τὴν εὐσέδειαν, ὁποίαν τε
ὀφείλουσι περὶ Θεοῦ δόξαν ἔχειν, οἷον δὲ βίαν αὐτῷ
προσφέρειν, οἵους δὲ ὕμνους, οἵας εὐχαριστίας" εἴτα
μὴ ἄλλον ἢ τὸν Βαραχίαν δέξασθαι εἰς τὴν βωσίλειον
χελεύει ἀρχήν. Καὶ, εἰς τὸν ἑαυτοῦ χοιτῶνα τὸν
χάρτην ἐν ᾧ ἡ ἐπιστολὴ καταλιπὼν, λαθὼν ἅπαντας
ἐξέρχεται τοῦ παλατίου, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠδυνήθη λαθεῖν
εἰς τέλος, "Apa γὰρ πρωϊ τοῦτο ἀχουσθὲν πάραχον
εὐθὺς xal ὀδυρμὸν τῷ λαῷ ἐνεποίησε * καὶ πάντες
τάχει πολλῷ εἰς ζήτησιν αὐτοῦ (10) ἐξέρχονται,

προχαταλαδεῖν αὐτῷ τὴν φυγὴν ix παντὸς τρόπου 8

διανοούμενοι" ὅθεν οὐδὲ εἰς μάτην αὐτοῖς ἐχώρησεν
ἢ σπουδή. Ὡς γὰρ πάσας προχατελάμδανον τὰς
ὁδοὺς, ὄρη δὲ πάντα περιεχύχλουν καὶ ἀτριθδεῖς πε-
ρ' ἤρχοντο φάραγγας, ἐν χειμάῤῥῳ τινὶ τοῦτον eüpt-
σχουσι, χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἐχτεταμένας ἔχοντα, καὶ
τὴν εὐχὴν τῆς ἔχτης ἐπιτελοῦντα ὥρας (14). .

Ἰδόντες δὲ αὐτὸν περιεχύθησαν δάχρυσι δυσ-
ωποῦντες χαὶ τὴν ἀποδημίαν ὀνειδίζοντες, Ὃ δέ" Τί,
φησὶ, μάτην χοπιᾶτε; μηχέτι γὰρ ἐμὲ βασιλέα ἔχειν
ἐλπίζετε, 830 Τῇ πολλῇ δὲ αὐτῶν ὑπενδοὺς ἐνστά-
σει, ὑποστρέφει αὖθις εἰς τὸ παλάτιον. Καὶ, συνε
αγαγὼν ἅπαντας, τὴν ξαυτοῦ ἐφανέρωσε βουλήν. Εἶτᾳ
xai ὄρχοις ἐμπεδοῖ τὸν λόγον, ὡς οὐδεμίαν αὑτοῖς
τοῦ λοιποῦ. συνέσται ἡμέραν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, τὴν
πρὸς ὑμᾶς διαχονίαν μου ἐπληροφόρησα xai οὐδὲν
ἐνέλεπον, οὐδὲ (12) ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων,
τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ διδάξαι, διαμαρτυρό-
μένος πᾶσι τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
πίστιν, xal μετανοίας ὁδοὺς ὑποδειχνύων. Καὶ νῦν
ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι τὴν ὁδὸν ἣν ἔχπαλαι ἐπόθουν"
χαὶ οὐχ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μον ὑμεῖς πάντες,
Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον (13), ὅτε χαθαρὸς ἐγώ εἶμι ἀπὸ
τοῦ αἴματος πάντων ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην
«οὗ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ,

Ταῦτα ἀκούσαντες, καὶ τὸ τῆς γνώμης αὑτοῦ
στεῤῥὸν ἐπιστάμενοι ὡς οὐδὲν τῆς προθέσεω; χωλύ-
«at δύναται, ὠδύροντο μὲν τὴν ὀρφανίαν, οὐχ εἶχον
δὲ ὅλως αὐτὸν πειθόμενον. Τότε ὁ βασιλεὺς τὸν

offendiculum istud ac scandalum animi est, quid mihi,
illud objicis, ac mein fraudem inducere cupis? Ut, in-
quam, eum his verbis utentem et asseverantem vidil,
cum eo quidem colloqui destitit : ipse autem in-
tempesta nocte epistolam ingenti sapientia plenaro, at-
que ad.omne pietatis genus impellentem, ad populares
suos exgrat, nempe quam de Doo sententiam tencre,
quam ipsi vitam, quas laudes, quas denique gratiarum
actiones offerre deberent, przescribens. Ac postea, ne
quemquam alium prater Baracliiam ad regiam digni-
tatem admitterent probibebat. Hac epistola in cubi-
culo 860 relicta, inscientibus omnibus egreditur. Nec
tamen efficere potuit ut ipsius discessus ad extremum
usque incognitus esset. Nam simul atque illuxit, ea
res audita perturbationem ac luctum plebi attulit,
omnesque summa coleriiate ad eum investigandum
perrezerunt, ipsius fugam omni ratione occupara. -
cogitantes. Quo etiam factum est ut studium ipsius
fruetra minime cesserit, Nam cum itinera emnia oc-
cnpassent, ae montes omnes obsedissent, inviasque

valles peragrassent, in torrente quodam ipsum manus.
in calum tendentem, ac sext$ hore precationen)

persolventem invenerunt.

Gonspecto autem 60, circumfusi staüm, cun la-
crymis. eum, obsecrabant, ac discessum ipsi obje-
Cjabant, At ille, Quid, inquit, inanem laborem
suscipitis ? Nec enim est quod vos me regeui ulia
habituros esse speretis. Nihilo secius tamen eoruin
ingenti contentioni cedens, ad palatium revertitur,

c coactisque in unum omnibus , quid ín auimo haberet

declaravit, ac. postea interposito etiam jurejurando
sermonem confirmavit, neippe se posthac ne unuta
quidem diem cum ipsis fore ; Ego enim , inquit, meo
erga vos ministerio perfguctus sum , nec quidquam
pratermissi , nec.subterfugi , quominus annuntiarem
vobis ( Act. 3x), ac docerém testiflicans omnibus in
Dominum nostrum Jesum Christuro fldem , ac.pemi-
tenti: viam ostendens. Ac nunc ege viam hauc
ineo, quam Jam pridem expeteham, nec ultra fa-
ciem meam quisquam vestrum videbit. Quapropter,
ui divini Apostoli verbis utar, contestor, vus ho-
dieruo die, quod mundus ego sum ἃ sanguine om-
nium vestrum. Non enim subterfugi, quominus ane
wuntiarem vobis consilium Dei.

Hzc :lli audicntes , ac sententia, ipsius ürinitatem
exploratam habentes, neinpe quod eum a suscepto
Consilio revocare minige possept, orbitatem quidem
suap deplorabant , nec tamen ullo modo eum de

(9) A, προτιθείς, C, προτίθεις. Correxi, eadem usus permutatione. Basilius Mac. Prz»c.. c. 42 : El δὲ
καὶ Θεὸν ἐν πάσῃ σου πράξει ἐπόπτην xal ἐξεταστὴν, ὥσπερ ἐστὶν, ἀναλογίσῃ, οὔτε φανερῶς mote, οὔτε
κρυπτῶς ἁμαρτῆσῃς " imo ἁμαρτήσεις, quod tenet codex 99 A. :

.(10) A sine. αὐτοῦ, Restituam Chorício vocem utilem magis, qua fuit privatus Orat. in Summ. $8 15:
Οὐ τοίνυν μόνον τῆς τῶν πολέμων ἀπαλλαγῆς ἔχουσι χάριν αἱ πόλεις, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν εἰρήνῃ τερπνῶν.

Apte
« gratias tibi babent, »

rbent ἔχουσί σας codd. regii ; quod et forsan invenerat interpres qui vertit cum. pronomine,

(14) Orationem sextae hora ewm esse puto, qu:e in. Horologio Magno hisce concepta est verbis ; Ὁ ἐν
παντὶ xatpip xal πάσῃ ὥρᾳ, ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς προσχυγούμενος καὶ δοξαζόμενος Χριστὸ; ὁ θεὸς, x. v. À.

Adde Vausleb. Histor. eccles. Alex. pag. 67.
12) Aet. aposi. xx, 2U.
15) Paulus in Actis apost. xx, 25.

Digitized by Google
