1125

ADDENDA.

1:105

rix dealbabuntor; et si fuerint rnbra sicut vermi- 4 Aeuxzve;* ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς xóxxtvov, Gast ἔριον Asu7

eulus, tanquam lona alba erunt. {{δαἰα' 1). Quocirca
ne tiincas, o pater, nec dubio animo sis; neque cnim
corum qui ad Deum sese convertunt, peccata, im-
mensam ipsius bonitstem vincunt. Illa enim quocun-
que tandem numero fuerint, sub mensuram cadunt,
hane autem nee. metiri ncc numerare quisquam po-
test. Quoeirca Seri non potest, ut quod mensurre
subjicitur, id quod nullas mensura. comprehendi po-
test, superet.

Hujusmedi verbis ad consolandum accommedatis
ipsius animam leniens, ac velut excantans, eum ad
b»nam spem revocavit. Deinde pater, extensis mani-
bus, gratias ipsi agebzt, ac bene precabatur, diemque
eum quo ipse in tucem editus esset laudibes efferebat,

κανῶ. Μὴ φοδοῦ τοίνυν, ὦ πάτερ, μηδὲ δίσταζε * οὐ
νιχῶσι γὰρ αἱ ἁμαρτίαι τῶν ἐπιστρεφόντων πρὸς
Θεὸν τὴν ἄπειρον αὐτοῦ ἀγαθότητα. Αὗται γὰρ ὑπὸ
μέτρον εἰσὶ καὶ ἀριθμὸν, ὅσαι ἂν ὦσιν * ἐκείνη δὲ
ἀμέτρητός ἔστι καὶ ἀναρίθμητος. Οὐχ ἐνδέχεται
τοίνυν τὸ ὑποχείμενον μέτρῳ του ἀμετρήτου περι-
γενέσθαι (91).

Τοιούτοις παραχλητιχοῖς ῥήμασι χατεπάδων αὐτοῦ
τὴν Ψυχὴν, εὔελπιν ἀπειργάσατο. Εἶτα Exveíva; ὁ
πατὴρ τὰς χεῖρας, εὐχαριστῶν αὐτῷ ὑπερηύχετο,
xai τὴν ἡμέραν εὐλόγει &v fj, αὐτὸς ἐγγεννέθη, ΤέΈ-
χγὸν λέγων, γλυχύτατον, τέχνον οὐχ ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ

his verbis utens : Dulcissime fili, fli inquam, qui now p οὐρανίου Πατρὸ;, ποίαν ἀποδώτω σοι χάριν; ποίαις

iam meus es quam celestis Pateis, quamnam titi
grotam referam? quibus te benedictionibus pros--
uar? quas Deo tua causa gratias agam? Perterom
enim, ae tqa opera inventus sum; peccato mortuus
eram, et revisi (Luce xv) ; hostis et perdue'tis Dei,
et in graliam receptus sum. Quid igitur tibi pro his
omnibus rependam (Psal. xxx)? Deus est qui satis
smplis praemiis te remunerari quoat. ΗΟ sermone
habito, cuin. charissimum fliiom smpius exoseulatus
fuisset, ae deinde preces, fudisset, atque, In manus
25,9 benigne Deus, commendo spiritum meum,
Jixisset, in penitentia animam suem Domino red-
didit,

Filius antem Josephst patrem mortuum laerymis
prosecutus, jostisque ipsi persolutis, corpus ejas in
piorum virorum sepulcris eomdidit. Nec tamen ipsios
corpus regia veste obvolvit, sed peeniteaiis vesti-
mewntig exornavit. Átque ipse iB. sepulero staas, ac
manos in celum tendens, laerymasque ex oculis flu-
vii jusiar profundens, bie verbis ad Deum clamevit:

Gratias tibi ago, Deus Rex glorise, qui solus petons
el iwmerdalis es, quoniam orationem meara minime
despesisi, nec lacrymas meas pro. nibilo dexisti : ve-
rum servum tuum 2c pairem meum a scelerata vi-
veudi ratione avocatum, ad te omnium Saivaterem
perwabere voluisti, eum videlieet ab idolorum er-
rore abducens, aujue ipsi hoe denans, ut te Deum
verum ac benigaur intelligeret. Ae nunc, o Domine
Deus, cujus booitstis pelagus pervestigari nequit, in
locu pascuss, in loco refectionis, ubi vultus tui lux
splend.t, eum colloca ; nec antiquarum ipsius iniqui-
latum recordare, sed pro ingeni tua misericordia
peccatorum ipsius chirographum dele, ac debitorum

εὐλογήσω σε εὐλογίαις; τίνα δὲ εὐχαριστίαν áva-
πέμψω τῷ Θεῷ περὶ 000; ἀπολωλὼς; γὰρ ἤμην,
xal εὑρέθην διὰ σοῦ" νεκρὸς ἤμην τῇ ἁμαρτίᾳ, xat
ἀνέζησα (92)- ἐχθρὸς καὶ ἀποστάτης Θεοῦ, χαὶ χατ-
ἡλλάγην. Τί οὖν ἀνταποδώτω (93) σοι ὑπὲρ τούτων
ἁπάντων; Θεός ἐστιν ὁ ἀξίας σοι παρέχον 395 τὶς
ἁμοιδάς. Οὕτω λέγων, πυχνὰ xategD.et τὸν ς τι.
vov παῖδα. Εἶτα εὐξάμενος, xai, Εἰ; χεῖράς σου,
φιλάνθρωπε Θεὲ, παρατίθημι τὸ πνεῦμά pov, εἰπὼν,
i» μετανοίᾳ τὴν ψυχὴν xal εἰρήνη mapiO:to τῷ
Κυρίῳ (94).

*0 δὲ Ἰωάσάφ δάχρυσι τιμήσας τελευτήσαντα τὸν
πατέρα, καὶ κηδεύσας αὐτοῦ τὸ λείψανον ἐντέμπως,
πατέθετο ἐν μνήματι ὀνδρῶν εὐσεδῶν, οὐ μέντοι
βασιλιχῇ περιδαλὼν ἐσθῆτι, ἀλλὰ μετανοίας xosat-
σας ἀμφίοις, Στὰς δὲ ἐπὶ τῷ μνήματ:, χεῖράς τε εἰς
οὐρανὸν διάρας, xat δάχρυα ποταμηδὸν τῶν ὀμμάτων
καταδύσας, ἐδόησε πρὸς τὸν θεὸν, λέγων"

Ὁ Θεὺς, εὐχαριστῶ σε, Βασιλεῦ τῆς δόξης, μόνε
κραταιὲ xai ἀθάνατα, ὅτι οὗ παρεῖδες τὴν δέητέν yo»
καὶ τῷν δαχρύων μου οὐ παρεσιώπησας (95), ἀλλ᾽
εὐδόχησας τὸν δοῦλόν σου τοῦτον xal πατέρχ μὸν
«ἧς ὁδοῦ ἐπιστρέψαι τῶν ἀνομιῶν καὶ πρὸς ἑαυτὸν
ἑλκύσαι τὸν σωτῆρα τῶν ἁπάντων, ἀποστήπας μὲν
«ἧς ἀπάτης τῶν εἰδώλων, χαταξιώσας δὲ γνωρίσαι
σε τὸν ἀληθινὸν Θεὸν χαὶ φιλάνθρωπον. Καὶ νῦν, ὦ
Κύριέ μου καὶ Θεὲ, ὁ ἀνεξιχνίαστον ἔχων τὸ τῆς
ἀγαθότητος πέλαγος, τάξον αὐτὸν ἐν τόπῳ χλοερῷ,
ky τόπῳ ἀναπαύσεως, SOS ὅπου τὸ φῶς λάνιπει
τοῦ προσώπον cou * xai μὴ μνησθῇς ἀνομιῶν αὐτοῦ
ἀρχαίων, ἀλλὰ, κατὰ τὸ πολὺ ἔλεός σου, ἐξάλειψον

QU C, γενέσθαι, absente propositione, qux omnino necessaria est. Theodorüs Prodrom. Tetras!.
p. 54, pari laborat vitio : Δώδεκα ῥάδδοι ἔσαν προχείμεναι " οἴη ἀπασῶν ᾿Ανθοφόρος... Syllaba versus
est hrevior, quam restituit cod. 2851, exhibens προπροχείμεναι.

(93) Luc. xv, 24 : Οὗτος ὁ υἱός μου νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε * xat ἀπολωλὼς ἦν, xat εὑρέθη.

loi C, ἀποδώσω.

94) Lemma inetricum in À : Ἐνταῦθ᾽ ᾿Αθεννὴρ ἐξέπνευσεν, ὡς ὁρᾷς. Properans malo accentu in fine
usus est glossator, synonymum verbum legitimo substituens, quod sape fit. Cogitahat enim de scribendo
λέπεις, et ὁρᾷς Scripsit. Eodem fuit corruptus modo Th. Prodromus Tetrast. ὃ, 54, de serpente zeueo :

ὃν προτιοσ

μενοι ὀφεώδηχτοι Ἕδραῖοι. Φύγγανον ἐκ χαχότητος, ζωὸν δ᾽ ὄφιν

)us νεχρόςξ. Versus se-

cundus, qui non potest scandi, scandetur si &x θανάτου scribaiur 6 cod. 2851. Sensus allegoricus librarü

menti obversabatur, manusque sic aberravit.

(95) In hoc usu verbi παρασιωπᾷν color est biblicus,

Digitized by Google

