1211

S. ARTEMII PASSIO.

1218

σθας τοῦτο τὸ παραλήῤημα, τί γεννηθέντες δίς τε A ramenta, quid. bis, et ter, et αυϑίον geniti mundo

καὶ τρὶς καὶ τετράχις τὸν χύσμον ὠφέλησαν, ἣ μέ-
ρος τί τῶν τοῦ χόσμον μιχρὸν ἢ ἐλάχιστον ; Τίς, ἐχ
τῶν βίδλων Ἑρμοῦ τε καὶ Πυθαγόρου, νεχροὺς ἐξ-
ἀνέστησεν, ἣ λεπροὺς ἐχαθάρισεν, ἢ δαίμονας ἀπ-
ἤλασεν, οὖς ὑμεῖς θεραπεύετε ; ᾿Αλλ’ Ἑρμῆς μὲν ὁ
μέγιστος ὑφ' ὑμῶν προσαγορευόμενος, Αἰγύπτιος
“Ὑέγονεν ἄνθριοπος, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων νόμοις τρα-
«sl, γυναῖχά τε γήμας, παῖδας ἐτέχνωσεν, ὧν τὸν
πρεσδύτερον, Τὰτ ὀνομάζουσι, πρὸς ὃν αὐτὸς δια-
λέγεται xal τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἀφοσιοῖ, πρός τε
τὸν ἐξ Ἐπιδαύρου ᾿Ασχλήπιον τὸν προχατάρξαντα
καθ᾽ ὑμᾶς τῆς ἰατριχῇς ἐπιστήμης, ὃς xal τὴν ἑαυ-
«οὔ θεολογίαν διασαφεῖ ἔχονααν οὕτως * Θεὸν νοῆσαι
μὲν χαλεπὸν, φράσαι δὲ ἀδύνατον " ἔστι γὰρ τρισ-

υπόστατος, ἀνερμήνεντος οὐσία xat φύσις, οὐχ ἔχουσα Li

“παρὰ βροτοῖς ἑξομοίωσιν * οὃς δὲ θεοὺς ὀνομάζουσιν
ἄνθρωποι [3621 πολὺ τὸ μυθῶδες xal σφαλερὸν ἐφ᾽
δαυτοὺς ἐπεσπάσαντο καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἐλεύσεως, xal αὐτὸς ἀμυδράν τινα προφητείαν δια-
χορεύει, οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ix τῆς Ἑδραίων θεο-
λογίας ταύτην ἀπαῤῥυσάμενος. ᾿Αλλὰ τί μοι τῶν
σαπρῶν τε xal ἐδιρδότων Ἑρμοῦ ῥημάτων τῶγ παρ᾽
ὑμῖν τιμωμένων, ἤδη πρὸ πολλοῦ σεσηπότων xal
ἀπεῤῥνηχόετων; Οὐδὲ γὰρ ὅσιον περὶ τῶν ζώντων
ἐρωτᾷν τοὺς γεχροὺς, ἔχων Ex τῶν θεοσόφων λογίων
ποὺς ἀληθεῖς μάρτυρας ἴο, τὴν Χριστοῦ παρουσίαν τε
καὶ θεότητα προχᾳτήγγειλαν.

x0'. Πυθαγόρας δὲ ὁ τῆς Ἰταλιχῆς χατάρξας al-

profuerunt, vel quoad partem ejus parvam aut mi-
nimam ? Quis in Mercurii et Pythagorz libris mor-
tuos suscitasse legitur, aut leprosos mundasse, aut
expulisse dsemones, quibus vos honorem prastatist
Mercurius quidem, Trismegistus a vobis cognowi-
natus, fuit homo /Egyptius et. /Egytiorum legibus
iustitutus. Qui cum duzisset uxorem, liberos pro-
creavit, quorum primogenitum Tat nominant ; ad
hunc ipse loquitur eique suos sermones dedieat,
necnon Esculapio ex Epidauro, qui artis. medica
auclor a vobis perhibetur ; cui etiam Suam, quz
sic sonat, theologiam explicat : Deum quidem con-
cipere difficile, elequi autem impossibile, Est enim
in trina hypostasi consistous, inexplicabilis sub-
stantia e natura, qua nibil liabeat apud mortales
sni consiwile. Quos autem deos nominant homines,
ii multas fabulas multosque errores ad se traxe-
runt. Quinimo de Christi adventu ipse quoque
obscuram quamdam prophetiam refert, quin non
€x seipso sed ex Hebraeorum theologia hausit, Sed
quid mihi cum corruptis et. feteutibus Mercurii
verbis, que a vobis in honore babentur, quamvis
jamdiu putrida sint οἱ antiquata? Non enim [as
est circa vivos interrogare mortuos, cum habeam
€x divinis eloquiis veridicos testes, qui Christi
pragentiam ac divinitatem prenuntiavcrunt,

29. Pythagoras autem, sectm lialicz princeps,

pícsug, τί μέγα καὶ θαυμαστὸν ἐν τῷ βίῳ τρὶς C quid grande et admirandum, ter in vitam produ-

“ππαραχθεὶς ἀπειργάσατο ; ἣ ὅτι ἐν Ὀλυμπίᾳ γενόμε-
νος, ὡς ὑμεῖς φάσχετε, χρυσοῦν τὸν ἑαυτοῦ μηρὸν
"EXAavoblxatg ὑπέδειξε ; xai βοῦν θύεσθαι μέλλοντα
μυχησάμενον "᾿Ανδρὸς, ἔφη, ψυχὴν ἐμοὶ φιλτάτου χέ-
χτηται, καὶ διὰ τοῦ μυκήματος προσαγορεύει με ὁτα-
λαίπωρος ; καὶ ἀετὸν ἐν ὕψει πετόμενον, δι’ ἑπῳδῆς
καταπεσεῖν ἐπὶ γῆς πεποίηχε ; Ταῦτα ὁ τρὶς γεννη-
θεὶς ἐθαυματούργει ἐν Ὀλυμπίᾳ γενόμενος, δοξο-
μανῶν xal φαντασιούμενος ὁ τρισάθλιος * ὁ τὴν τε-
τραχτὺν ὄρχον τιθέμενος, xat ταύτην φάσχων πη-
τῆν ἀεννάον φύσεως " ὁ τοὺς χυάμους σεβόμενος,
bv ob; καὶ ἀπώλετο μετὰ τῶν αὐτοῦ ἑταίρων ὑπὸ
τῶν Ταραντίνων συνελαυνόμενος " μὴ βουλόμενος
γὰρ τὸν τόπον πατῆσαι ἂν ᾧ οἱ χύαμοι ἐσπαρμένοι
ἐτύγχανον, αὐτὸς μετὰ τῶν ἑταίρων καὶ μαθητῶν
κατασφάττεται, xal τῶν ἐχθρῶν γίνεται παρανά-
λωμα" θεανὼ δὲ d τούτου γαμετὴ καὶ μαθϑήτρια,
μὴ θέλουσα τὴν αἰτίαν κατειπεῖν, δι᾽ ἣν τὸν χύαμον
obx ὀσθίουσι, τὴν γλῶσσαν ἐχτμηθεῖσα πρότερον, καὶ
αὐτὴ προσαπόλλυται,

XY. Ταῦτα τῶν σῶν φιλοσόφων τὰ προτερήματα
τῶν δὶς [363] καὶ τρὶς γενγηθέντων, ὡς αὐτὸς ἐρη-
τόρευφας * χἀχεῖνα τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ
χαὶ ἀναχλήσει τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους τὰ τερα-

ctus, elfecit ? Num quia, cum Olympia esset, ut vos
dicitis, aureum suum femur Hellanodicis ostendit *
Vel quod dixit de bove qui jamjam immotandus
mugiebat : Viri mili charissimi, animam habet,
ei per mugitum salutat meinfelix? Seu cum oquilaim
sublime volantem per incantotionem (7-8) in terram
dejecit? lec ter genitus mirabilia operatus est
Olympiz, insano glori» amore captus et inanibus
visionibus miserrime delusus. Qui scilicet quater-
nionem jusjurandum constituebat, diceus eum csse
fontem inexhausta naturse. Qui fabas colebat, pro-
pter quas periit cum familiaribus suis a Tarentinis
in exsilium actus. Nam cum nollet pedibus terere
locum in quo fabe sparse erant, interfectus est
cum amicis ac discipulis, et. inimicorum suorum
factus est preda. Theano autem, ejus uxor et di-
scipula, nolens causam proferre cur fabas non co-
mederent, ipsa quoque, lingua prius amputata, in-
teriit.

50. Hao quidem sunt privilegia. philosophorum
tuorum, qui bis et ter, ut ipse orstorie exposuisti,
generali fuerant , illa autem Christi mei pro salute
et reparatione hominum generis miracula. lytha-

NOTAE.

(7-9) Textus Gracus babebat : δι᾽ σπγδῆς, quod in δι᾽ ἐποδῆς mutare obvium erat.

Digitized by Google
