1255

ADDENDA.

124

clarum et inelytum omnibus eum proelamentibua, À περιφερόμενον, καὶ ἄνδρα περιφανῆ τε xat δεαδόη-

srbirawus sum hze oblivionis tenebris mon esse
sepelienda, sed in apertam lucem producenda, ve-
sirisque proponenda auribus, ut. qui* Christum et
martyrem diligitis ; tum ne paucis quibusdam ver-
bis tanta velentur divi martyris ad gloriam jura,
tum ut vestras aures studeam exhilarare narrando
historiam atque integre revelando que martyr forti
animo gessit.

4. Multi igitur bistoriz scriptores in eximii hujus
viri mentionem inciderunt, Eusebius scilicet Pam-
pbili cognominatus, Socrates qui Novati, et Phi-
lostorgius qui Eunomii secutus est heresim, Theo-
doretus et alii plures (4). E quibus Eusebius, qui
temporibus Constantini florebat omnesque hujus
iatis episcopos doctrina superabat, dicit marty-
rem unum e senatoribus et in domo imperatoria
clarum fuisse, et Constantii ejus filii amicitiam,
imo el familiaritatem summo studio coluisse. Cer-
tam enim est Beatum nunquam a Constantii fami-
Viaritate fuisse avulsum, indicia praebentem no-
bilis διι et magunanimis indolis. Philostorgius
vero, licet ardentissimus Eunomiane bresis
seciafor, super omnes tamen mortyrem extollit,
agna diligentia atque accuratione res gestas ejus
enarrat, et ab antiquis temporibus martyris repetit
generositatem, priusquam martyrii. certamina de-

. SCribenda adoríatur. Incipiam igitur et ego ejus
historiam, secundum ea
libri,
τυρίου ἀγώνων ἐφάψασθαι.
ουσιν δέλτοι.

. 5. Kdololatría refrenari jam coperat, et demonum
fraudes exstingui, per misericordiam quae impensa
fult a magno Deo et Salvatore nostro Jesu Christo
beato οἱ venerabili. Constantino » iMlustrissimo et
pio imperatori , Constantis οἱ bestze Helen fllio,
Qui seilicet. per vivifica crueis ia ectts spparitio-
nem ab inani idolorum errore revocatus, inimicos
Φὶ scelestos prineipes superavit ejusdem venerandse
crueis ope et virtute. Simul et sanctum Christia-
norum cornu exaltatum est, Constantini studio ac
fide ita eonfertatum οἱ sdauctum, wt Christi pre-
dicatio totum repleret. orbem, wnaiversa idolorum
altaria , simulacra et templa ubicunque terrarum
desiruerentur, et instaurarentur Dei ecclesiz, quas

Christi inimici atque impii imperatores everte-
rant.

"Ap&ouat τοίνυν χἀγὼ

τὸν πάντων αὐτὸν ὁμολογούντων, οὐκ φήθην ταῦτα
τῆς λήθης ἐνθάψαι βυθοῖς, ἀλλ' εἰς τὸ φανερὸν ἀγα.
γεῖν, καὶ ὑμῶν mpofifivat ταῖς ἀχοαῖς ὡς φελοχρί-
στοις τε οὖσι καὶ φιλομάρτυσιν" ἵνα μὴ ἐν ὀλίγαις
πισὶ συλλαδαῖς τὰ τηλικαῦτα ἐπηλνγάζωνεαι τοῦ
θείου μάρτυρος πλεονεχτήματα [545] ἅμα τε wei
ὑμῶν χατευφράναι σπεύδων τᾶς ἀχοὰς, ἔχ τε σῶν τῆς
ἱστορίας διηγημάτων, καὶ τῶν ἀρτίως ἀναφανέντων
«οὔ μάρτυρος ἀνδραγαθημάτων.

δ΄. Πολλοὶ μὲν οὖν τῶν τὰς ἱστορίας γραψάντων
τοῦ ἀοιδέμου τούτου ἀνδρὸς ἐμνημόνευσαν, Εὐσέδιός
τε ὁ Παμφίλου ὀνομαζόμενος, xat Σωχράτης ὁ τῇς
Ναυάτονυ αἱρέσεως, χαὶ Φιλοστόργιος ὁ τῆς Εὐνομέου
xal αὐτὸς ὑπάρχων αἱρέσεως, θεοδώρητός τε χαὶ
ἄλλοι πλείονες, Ὧν ὁ μὲν Εὐσέδιος ἐν τοῖς χρόνο:ς
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ὧν τε χαὶ γνωριζόμενος,
καὶ τῶν τότε ἐπισχόπων ὑπάῤχων ὁ λογιώτατος,
παρεισάγει τὸν μάρτυρα τῆς συγχλήτον βουλῆς ἕνα
τυγχάνοντα, xal γνώριμον ἐς τὰ βασιλέως ὑὕπάρ-
χοντα, xai τῆς περὶ τὸν Κωνστάντιον τὸν αὑτοῦ υἱὸν
ἑταιρίας, εἴτ᾽ οὖν φιλίας, σπονδαστὴν ἀχκριδέστατον.
Φαίνεται γὰρ ὁ Μαχάριος μηδὲ πώποτε τῆς πρὸς τὸν
Κωνστάντιον φιλίας ἀποσπασάμενος, τὸ ἔνδοξον αὖ-
τοῦ καὶ μεγαλουργὸν ὑποφαίνων τῆς φύσεως - ὁ δέ
γε Φιλοστόργιος, εἰ χαὶ διάπυρος ἐραστὴς τῆς Εὐνο-
μίου ὑπάρχει αἱρέσεως, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ πάντας
ἐχθειάζει τὸν μάρτυρα, πολλὴν τινα τὴν ἔνστασιν
xal ἀκρίθειαν τῶν αὐτοῦ πράξεων ποιησάμενος, ix

que tradunt veterum € τῶν ἄνωθεν χρόνων τὴν τῷ μάρτυρι προσοῦσαν εὖ-

χένειαν ὑποτημηνάμενος, xaX πρὶν ἢ τῶν τοῦ μαρ-

τῆς xav' αὐτὸν ἱστορίας, ὡς αἱ παλαιῶν διαγορεύ-

ε΄. Τῆς εἰδωλολατρείας ἄρτι καταπαυθείσης, καὶ
τῆς τῶν δαιμόνων ἀπάτης χατασδεσθείσης, ἐχ τῆς
γενομένης φιλανθρωπίας παρὰ τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ περὶ τὸν μαχάριον
καὶ ἀοίδιμον Κωνσταντῖνον, τὸν ὑπέρλαμπρον xat
εὐσεδῇ βασιλέα, τὸν τοῦ Κώνσταντος [544] υἱὸν καὶ
«ἧς "μακαρίας Ἑλένης, ὅπως τε αὐτὸν ix τῆς μα-
ταίας τῶν εἰδώλων πλάνης ἀνεκαλέσατο, καὶ τῆς τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ ἐν οὐρανῷ ἐπιδείξεως, πῶς τε τῶν
ἐχθρῶν καὶ παρανόμων βασιλέων περιεγένετο διὰ τῆς
«οὔ τιμίον σταυροῦ ἐνεργείας τε xax δυνάμεως, xal
πῶς τὸ Χριστιανῶν θεοφιλὲς ὑψώθη χέρας, ὑπὸ τῆς
αὐτοῦ προθυμίας καὶ πίστεως, συγχροτούμενόν τε
καὶ συνανξανόμενον, ὥστε τὸ τοῦ Χριστοῦ κήρυγμα
πᾶσαν πληρῶσαι τὴν οἰχουμένην, καθαιρεθῆναι δὲ
πάντας τοὺς βωμοὺς τῶν εἰδώλων καὶ ξόανα χαὶ

ναοὺς ἅπαντας, ὅποι ποτὲ γῆς ἐτύγχανον, ἀνοιχοδομεῖσθαι δὲ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας, ἃς οἱ μισό-

χριστοι καὶ δυασεδεῖς βασιλεῖς χατηνάλωσαν,

1 Petr, τι, 9.

NOTAE.

(4) Ia iis qui supersunt Eusebii, Soeraus et Pbi-

il libris, nvilam invenimus de S. Artemie
mentionem. Sed apud Theodoretum, lib. νι, cap.
18, legitur : Ártemium quoque, qui dux militum
fuerat per Agypium, eo quod. temporibus Constan-

til, eum. magistratum. ilium gereret, plurima deo-
»vm is et, nou solum bonis etuit,
wrum eam capite irunessit. Hac. et hujusmodi
«lie commissa aunt ab illo, quem gentiles manonetia-
simum οἱ ab iracundia alieniscimwm pradican. Epit.

Digitized by Google
