5

'"SACRA PARALLELA.

58

πταρεχάλουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐξαποστείλῃ, αὐτοὺς ἔξω A mullum, ne se expelleret extra regionem, Erat

τῆς χώρας. Ἦν δὲ ἐχεῖ ἀγέλη χοίρων βοσχομένη, xai
παρεκάλουν αὐτὸν οἱ δαίμονες λέγοντες" Πέμψον
ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα εἰς αὑτοὺς εἰσέλθωμεν.
Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Καὶ ἐξελθόντα
τὰ πνεύματα τὰ ἀχάθαρτα, εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους *
ἦταν δὲ δισχίλιοι, »

«Φέρουσι δὲ αὐτῷ χωφὸν μογίλαλον καὶ παρα-
χαλοῦσιν αὐτὸν, ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα. Καὶ ἔδαλε
«ὡς δαχτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ, καὶ ἥψατο
τῆς; γλώσσης αὐτοῦ, xal ἰάθη εὐθέως. »

« Φέρουσιν αὐτῷ τυφλὸν, xal ἔθηχε τὰς χεῖρας
αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ ἀνέδλεψεν. »
« Εἶπε Πέτρος “ ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρ-

autem ibi grex porcorum pascens. Et depreca-
bantur eum daimones dicentes : Mitte nos in por-
Cos, ut in eos iniroeamus. Et concessit eis Jesus.
Et ezeuntes spiritus immundi, introierunt in por-
cos : erant autem duo villia. »

555 Marc. vu, $4, 55. —- « Adducunt autem ei
surdum et mulum, et. deprecabantur eum ut fm-
poneret illi manum. Et misit digitos suos in auri-
culas cjus, et tetigit linguam ejus; et statim sa-
natus est. »

Marc. viu, 22. — « Adducunt ei czecum, et in
oculos ejus imposuit manus suas ; οἱ respexit. »

Act. iu, 6. — « Dixit Petrus : Argentum et aurum

qst got * ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι * "Ev τῷ ὀνόματι B non est milii; quod autem babeo, boc tibi do : In

Ἰησοῦ Χριστοῦ περιπάτει, Kal παραχρῆμα ἐστερεώ-
θησαν αὐτοῦ αἱ βάσεις, καὶ τὰ σφυρὰ, xal περι-
ἐπάτει. » u

€ Διὰ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο σημεῖα
xi τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλά" ὥστε χατὰ τὰς πλα-
πείας ἐχφέρειν τοὺς ἀσθενοῦντας, ἵνα διερχομένου
Πέτρον, κἂν ἡ σχιὰ ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν. »

€ Ἐγένετο Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων, χατ’
ελθεῖν xai πρὸς τοὺς ἁγίους εἰς Λύδδαν. Καὶ εὗρεν
ἐχεῖ ἄνδρωπον Aivéav ὀνόματι, ἐξ ἐτῶν ὀχτὼ xata-
χείμενον ἐπὶ χραδδάτου, ὃς ἦν παραλελυμένος. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ Πέτρος" Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς, καὶ εὐθέως ἰάθη. »

« "Avhp τις ἀδύνατος τοῖς ποσὶν ἐχάθητο, χωλὸς C
ix χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, ὃς οὐδέποτε περιπεπα-
τήχει. Εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος" ᾿Ανάστηθι ἐπὶ τοὺς πόδας
ooo ὀρθὸς, χαὶ ἤλατο, καὶ περιεπάτει, »

« Παιδίσχη ἔχουσα πνεῦμα Πύθωνος, παραπο-
ρενομένων αὐτῶν ἔχραζεν, λέγουσα’ Οὗτοι ἄνθρωποι
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ ὙὝΦίστου εἰσίν" εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος "
Πλραγγέλλω Got ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Ἔξελθε ἐξ αὐτῆς.»

« Ἐγένετο πατέρα Πουκλίον πυρετοῖς καὶ δυσεν-
spia συνεχόμενον καταχεῖσθαι. Πρὸς ὃν ὁ Παῦλος
εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας,
ἰάσατο αὑτόν.»

TITA. Β΄. --- Περὶ ἱερατικῶν" καὶ ὅτι οὐκ ἔξεστιν
ἐδιωτεύοντι ἅπτεσθαι ἱερατικοῦ σχδύους.

ε Ἐξέτεινεν "OQ. τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν χι-
&otby τοῦ Θεοῦ, χατασχεῖν, ὅτι περιέσπασαν αὐτὴν
οἱ μόσχοι" καὶ ἐθυμώθη Κύριος τῷ Ὀζᾶ, καὶ ἑπξάτα-
ξεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, χαὶ ἀπέθανεν παρὰ τὴν κιθωτὸν
τοῦ Κυρίου. »

« Εἶπεν Δαδίδ' Οὐχ ἔσται ἄρα: τὴν χιδωτὸν τοῦ
Θιοῦ, ἀλλ᾽ d) τοὺς Λευΐτας, ὅτι αὑτοὺς ἐξελέξατο
Κύριος λειτουργεῖν αὐτοὺς ἕως αἰῶνος. »

« Ἕστησαν οἱ ἱερεῖς ἐπὶ Ὀζίαν τὸν βασιλέα, xol
xo» αὐτῷ Οὔ σοι, Ὀζία, θυμιᾶσαι. Ἔξελθε ἐχ τοῦ
ἁγιάσματος, {τι ἀπέστης ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ οὐκ
ἔσται σοι τοῦτο εἰς δόξαν παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἐϑυμώθη Ὀζίας, xai ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ
δυμιατήριον, τοῦ θυμιᾶσαι ἐν τῷ ναῷ. Καὶ ἐγ τῷ

et in mapt illius thuribulum ut adolcret in. teme,

nomine Jesu Christi ambula. Et. protinus consoli-
date sunt bases ejus et crura, et ambulabat. »

Act. v, 13, 14. — « Per manus autem spostolo-
rum fiebant signa el prodigia multa in plebe ; ita ut
in plateas ejicerent infirmos, ut, veniente Petro, sal-
tem umbra illius obumbraret quemquam illorum.»

Act. 1x, 32-54. — « Factum est ut. Petrus, dum
transiret per universos, deveuiret et ad sanetos
qui habilabant Lyddz. Et invenit ibi hominem
JEneam nomine ab annis octo jacentem ín grab-
bato, qui erat paralyticus. Et dixit ei Petrus:
JEnea, sanat te Jesus Christus ; et statim sanatus
est. »

Act. xiv, 8,9. — «Quidam vir Lystris infirmus
pedibus sedebat, elaudus ex utero matris sus, qui
nunquam ambulaverat. Dixit autem Paulus : Surge
super pedes tuos rectus. Et exsilivit, et ambulabat »

Aci. xvi, 16, 47. — « Puella. quedam habens
spiritum Pythonis, transeuntibus ipsis clamabat,
dicens : Isti homines servi Dei excelsi sunt. Dixit
autem Paulus : Pracipio tibi in nomine Jesu
Christi, exi ab ea. »

Act. xxvii, 8,9.—« Contigit autem patrem Publit
febribus et dysenteria vexatum jacere. Ad quem
Paulus intravit, et cum orasset, et imposuisset ei
manus, sanavit eum. »

ἘΠ 11. — De supellectile sacra : et quod homini
privato vas sacrum Langere non liceat.

11 Reg. vi, ὃ, 7. — « Estendit Oza anum ad
aream Dei ut teneret eam, quoniam detrahebant
eam vituli, lratusque est. indignatione Dominus
contra Ozum, et percussit euin Deus : et mortuus
est juxta arcam Domini. »

1 Paral. xv, 2, 5. — «Dixit David : Non licet
ferre arcam Dei, nisi solis Levitis : quoniam Deus
elegit eos ut ministrent in sxculum. »

11 Paral, xxvi, 18, 19. — « Steterunt sacerdotes
in Oxiam rcgem, et dizerunt : Non est. ui officii,
Ozia, ut adoleas incensum. Egredere de sanctuario,
quoniam abscessisti ἃ Domino, et non erit hoc
tibi in gloriam a Domino Doo. Et iratus est Ozias,

-^

Digitized by Google
