29 SACRA PARALLELA. E
ἐνίκα ἀκέθανεν, ἀνέστης, καὶ ἔφαγες ἄρτον xal πέ- A agebas. Nunc autem, ez quo mortuus est, sur-

«ωχας. Kal εἶπε Aa665 - Ἐν τῷ τὸ παιδάριον ἔτι ζῇν
ἐνήστευσα, καὶ ἔχλαυσα, ὅτι εἶπα, Τίς οἶδεν εἰ ἐλεή-
em με Κύριος, καὶ ζήσεται τὸ παιδάριον ; Καὶ νῦν
τέθνηκεν, ἵνα τέ τοῦτο ἐγὼ νηστεύσω ; μὴ δυνήσομαι
ἐπιστρέψαι αὑτὸν ἔτι; Ἐγὼ πορεύσομαι πρὸς αὖ-
«ὃν, καὶ αὐτὸς οὐχ ἀναστρέψει πρός με.»

« Συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν, ἐν δὲ
ἀναπαύσει ἄδου ἐχοιμήθησαν. »

« "Exel ἀναπαύσονται χατάχοποι τῷ σώματ', ὁμο-
θυμαδὸν οἱ αἰώνιος οὐκ ἤχουσαν φωνὴν φορολόγου.
Μιχρὸς καὶ μέγας ἐχεῖ ἐστιν, xai θεράπων δεδου-
χὼς τὸν χύριον αὐτοῦ. »

« "E&v ἀποθάνῃ ἄνθρωπος, ζήσεται, συντελέσας
ἡμέρας βίου αὐτοῦ. »

« Ἑλεύσῃ ἐν τάφῳ, ὥσπερ σἴτος ὥριμος κατὰ xav
ἐὸν θεριζόμενος. »

4 Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. »

« Εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπ’ ἐμὲ ἔλθοι. »

«ὐΑγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶχον πένθους, ἣ εἰς οἷ-
χον πότου. Καρδία σοφῶν ἐν οἴχῳ πένθους " χαρδία
δὲ ἀφρόνων ἐν οἴχῳ εὐφροσύνης. »

« Ὅτι ἐπορεύθη ἄνθρωπος εἰς οἶχον αἰῶνος αὐτοῦ,
καὶ ἐκύχλωσαν ἐν ἀγορᾷ οἱ χοπτόμενοι. »

« Καθὼς ἐξῆλθεν ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς αὐτοῦ γυ-
κνὸς, ἐπιστρέψει τοῦ πορευθῆναι ὡς fjxet, καὶ οὐδὲν
λήψεται ἐν μόχθῳ αὐτοῦ, ἵνα πορευθῇ ἐν χειρὶ αὖ-
τοῦ. »

« ᾿Αγαθὴ ἡμέρα θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γεννήσεως
αὐτοῦ. »

€ Τελειωθεὶς ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρωσε χρόνους μαχρούς.
'Apsosh γὰρ ἦν Κυρίῳ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ " διὰ τοῦτο
ἔσπευδεν bx. μέσον πονηρίας. »

« Μὴ ὑστέρει ἀπὸ χλαιόντων, καὶ μετὰ πενθούν-
τῶν πένθησον. »

« Μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ νεχρῷ " μνήσθητι ὅτι πάντες
«ἐλευτῶμεν. »

« Μουσικὴ ἐν πένθει ἄχαιρος διήγησις. Ἐπὶ νεχρῷ
χιαῦσον᾽ ἐξέλιπε γὰρ φῶς. Πένθος νεχροῦ ἑπτὰ ἡμέ-

."

«Téxvoy, ἐπὶ νεχρῷ χατάγαγε δάχρνα, xa ποίησον
τὸ πένθος κατὰ τὴν τάξιν αὐτοῦ ἡμέραν μίαν, χαὶ
δύο χάριν διαδολῆς * καὶ παραχλήθητι λύπης ἕνεχα.
Γνῶθι γὰρ ὅτι οὐχ ἔστιν ἐπάνοδος. Καὶ τοῦτον γὰρ
ex ὠφελήσεις, καὶ σεαυτὸν χαχώσεις. 'Anb γὰρ
λύπης ἐχδαίνει θάνατος. »

€ "Ev τῷ ἀποθανεῖν ἄνθρωπον, κληρονομήσει ἐρ-
πετὰ, xal θηρία, xa σχώληχας. »

Οὔτε γυναιξὶν, οὔτε ἀνδράσιν ἐπιτέτραπται τὸ
φιλοπενθὲς καὶ φιλόδαχρυ, ἀλλ' ὅσον ἐπιστυγνάσαι
τὸς λυπηροῖς, xat μιχρόν τι δάχρυον ἀποστάξαι, xal
τοῦτο ἡσυχῆ, μηδὲ ἀναδρασσόμενον, μηδὲ ὁλολύζογ-

τα, μηδὲ καταῤῥηγνύντα χιτῶνα, ἢ κόγιν καταχεό-

rexisti , et. comedisti panem. Et ait David : Dum
viveret adhue infans, jejunavi, et flevi, quia
dixi : Quis scit si forte misereatur mei Dominus,
et vixerit infans ? Et nunc mortuus est, ut quid
ego jejunabo? nunquid eum potero revocare am-
plius? Ego vadam magisad eum: ille vero non
revertetur ad me. »

Job xxi, 45. — « Consumpserunt in bonis vi-
tam suam : in quiete autem inferni dormierunt. ».

Job nmi, 18. — « Ibi requieverunt fatigati cor-
pore: unanimiter zLerni non audierunt vocem
exactoris, Parvus et magnus ibi sunt , et servus
timens dominum suum. »

ΒΛ, Job xiv, 14. — « SI mortuus fuerit homo,

B vivet consummans dies vite suz. »

Job v, 26. — « lugredieris in sepulcrum, siout
triticum maturum quod suo tempore metitur. »

Job xvn, 16. — « Mors viro requies. »

Job xxix, 43. — « Benedictio pereuntis super
me veniat. »

Eccli. vui, 9. — « Melius est ire in. domum lu
ctus, quam in domum convivii. Cor sapientum
in domo luctus: cor autem stultorum in domo
leetitie. »

Eccli. xn, 5. — « Quoniam profectus est homo
in domum ssculi sui , et circumdederunt. in foro
plangentes. »

Eccle. v, ἰδ. — « Sicut, egressus est. nudus de
utero matris suz , sic revertetur ut eat sicut ve-
nit : et nibil auferet in labore suo, ut proficisca-
tur in manu sua. »

Eccle. vn, 4. — « Melior est dies morts ejus,
quam dies nativitatis. »

Sap. iv, 15. — « Consummatus in brevi exple-
vii tempora multa. Placita enim erat Pomino
$nima illius. ldeirco properavit educere illum de
medio iniquitatis. »

Eccli. vii, 52. — « Ne desis plorantibus, et cum
lugentibus luge. »

Eccli. vii, 7. — « Noli Letari. super mortuo:
memineris quod ompes morimur. » .

Eccli, xii, 6. — « Musica. in. luctu. importuna
narratio. Super mortuum plor : defecit enim lux.

D Luctus mortui septem dies. »

Eccli, xsxviu, 14, 15. — « Fili, in mortuum
produc laerymas, et fac planetum secundum me-
ritum ejus uno die, οἱ duobus propter detractio-
nem : et eonsolare propter tristitiam. Noveris
enim quod non est regressus. Neque enim illi pro-
deris, et teipsum pessimabis. À tristitia enim fe-
stinat mors. »

Eccli. x, 434. — « Cum morietur homo , hzredi-
tabit serpentes, et bestias, el vermes, ?

S. Basil. hom. grat. actio. --- Nec mulieribus ,
nec viris permissum est luctui et lacrymis impen-
sius indulgere; verum bacienus duntaxat, ut ex
rebus tristibus et molestis nonnihil mestitie con-
trahant , et paululum quiddam illacryment, idque

Digitized by Google

