e S. JOANNIS DAMASCENI e
bentes et edentes, el cum surrexerint, vanum est A ἐσθίοντες, xoi ἐξαναστάντων αὐτῶν μάταιον τὲ
somnium. Et sicut qui per somnium sitit, velut si ἐνύπνιον. Καὶ ὃν τρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ Bujiv éd
bibat, et cum surrexerit, adhuc sitit, el anima πίνων, xa ἐξαναστὰς ἔτι διψᾷ, ἡ δὲ Ψυχὴ abo:

ejus frustra. speravit : sic erunt. divitis omnium
gentium. » !

Jerem. xu, 1, 2. — « Justus quidem es, Do-

mine, quiasatisfaciam tibi : verumtamen judicia

loquar ad te. Quid est quod via impiorum prospe-
ratur ? bene est omnibus qui przvaricantur. Plan-

tasti eos, et radicem miserunt. Generaverunt filios,

εἰ fecerunt. fructum. Prope es tu ori eorum, et

longe ἃ renibus eorum. » .
Eccli. 13, 46. — « Ne zeles gloriam peccatorum.»

Sap. xi, 5. — « Per que ponas passi sunt

inimici illorum, per hxc cum abundarent, iztati
sunt. »

Rom. x, 10-21. — « Et Rebecca ex uno con-
cubitu habens Isaac patris nostri, cum nondum
pati essent, nec quidquam boni aut mali egissent,

dictum est ei: Quia major serviet. 50 minori,

' sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio
habui. Quid igitur dicemus? nunquid iniquitas

apud Deum ? Absit 1 Moysi enim dicit : Miserebor
cujus miserebur, et misericordiam prastabo illi

cujus miserebor. igitur non est volentis, neque

currentis, sed miserentis est Dei. Dicit enim Scri-
ptura Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitavi te, ut
ostendam in te virtutem meam, et ut annuntietur
nomen meum in universa terra. Ergo cujus vult
miseretur, et quem vult indurat. Dices itaque mihi:
Quid adhuc quiritur ? voluntati ejus quis resistit?
Igitur, o homo, quis es tu qui respondeas Deo?
Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quid me
fecisti sic? Annon habet potestatem figulus luti ex
eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud
vero in contumeliam ? »

Rom. x1, 55. — « O altitudo divitiarum sapientis
et scientie. Dei! quam incomprehensibilia sunt
judicia ejus, et investigabiles viz» ejus ! »

S. Basilii. — Quamvis rationes eorum que a
Deo administrantur, captum nostrum fugiant, om-
nino tamen id quod a sapiente, et ab eo a quo
redamamur, aduministratum est, equo animo debet
accipi, quamvis alioqui sit molestum.

Ejusd. ín init. Prov. — Qus nobis a justo judice p

cclitus infertur justitia, cum emendandi et repre-
hendendi vim habeat, propter eorum decretorum
qua in ipsa recondita sunt, altitudinem agre ad-
modum humano ingenio perspici potest. Hoc euün,
ni fallor, est, quod ait: Justitia. tua. sicut montes
Dei (Psal. xxxv, 7). ᾿

S. Greg. Naz. — Nulla praediti peritia sumus,
qua arcana Dei judicia probemus. — Alii quidem
ex Deiamicis prospera, adversa alii nihil istis pe-
jores, navigatione utuntur. Quis horum rationes
povit, nisi tu, o Verbum ac ratio?

Ejusd. De am. paup. — Quis scit num ille ob
vitium pleciatur, hie rursus uti bonus et laude
dignus evebalur; ac non contra ob flagitiosam

εἰς χενὸν ἤλπισεν, οὕτως ἔσται ὁ πλοῦτος mávew.
τῶν ἐθνῶν. »

« Δίκαιος εἴ, Κύριε, bct ἀπολογήσομαι" πλὴν χρί.
ματα λαλήσω πρὸς σέ, Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦ.
ται; εὐθήνησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθέτημα
Ἐφύτευσα: αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥιξζώθησαν " ἑτεχνοποίη
sav, xat ἐποίησαν χαρπόν. Ἐγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόμα
τος αὐτῶν, xal πόῤῥω ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὑτῶν.»

« Μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν. »
€ Δι' ὧν ἐχολάσθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν, διὰ co)
αὐτοὶ ἀποροῦντες εὐεργετήθησαν. »

€ Καὶ Ῥεδέχκα ἐξ ἑνὸς χοίτην ἔχουσα Ἰσαὰκ το
πατρὸς ἡμῶν, μήπω γεννηθέντων, μηδὲ πραξάντω
τι ἀγαθὸν, ἣ καχὸν, ἐῤῥήθη αὐτῇ, ὅτι Ὁ μείζω
δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι, χαθὼς γέγραπται Τὸν "la
χὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα, Τί οὖν ἐροῦ
μεν; Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ γένοιτο. Τὶ
Μωσῇ γὰρ λέγει" Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, xa οἰχτεῖ
ρήσω ὅν ἂν οἰχτείρω, "Apa οὖν οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδ
«οὔ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Λέγει γὰ
ἡ Γραφὴ τῷ Φαραὼ, ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξέγειρά σι
ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μον. "Ἄρα οὖν ἢ
θέλει, ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σχληρύνει. Ἐρεῖς οὖν μοι,
ἕτι μέμφεται ; τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστη
xsv ; Μενοῦν γε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἴ ὁ ἀνταποχρικ
μενος τῷ Θεῷ ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάααντι, 1
με ἐποίησας οὕτως ; ἣ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν ὁ χεραμεὶ
τοῦ, πηλοῦ Ex τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆϑαι, 6 pd
εἰς τιμὴν σχεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; »

« Ὦ βάθος πλούτου, xal σοφίας, καὶ γνώσεα
Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, xot ἀνεξ
χνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ ! »

Κἂν οἱ λόγοι τῶν παρὰ Θεοῦ οἰχονομουμένων δι
φεύγωσιν ἡμᾶς, πάντως γε παρὰ τοῦ σοροῦ x:
ἀγαπῶντος ἡμᾶς οἰχονομηθὲν, ἀπόδεχτόν ἔστι, xi
ἐπίπονον ἧ.

*H παρὰ τοῦ διχαιοχρίτου οὐρανόθεν ἐπαγομέ"
ἡμῖν δικαιοσύνη, ἐπανορθωτιχὴ οὖσα xal ἀνταπ
δοτιχὴ, πολὺ ἔχει τὸ δυσθεώρητον, διὰ τὸ ὕψος τὸ
ἑναποχειμένων αὐτῇ δογμάτων. Τοῦτο γὰρ οἷμι
λέγειν τὸν ψαλμῳδὸν, Ἡ δικαιοσύγη cov ὡς ὅδε
Θεοῦ.

᾿Αμαθεῖς ἐσμεν, ὥστε τὰ ἄῤῥητα τοῦ Θεοῦ xc
ματα δοχιμάζειν. --- “Ἄλλοι μὲν εὑπλοοῦσι τῶν 8B:
φίλων, ἄλλοι δὲ δυσπλοοῦσιν οὐδὲν χείρονες. Τίς οἵ
τούτων τοὺς λόγου;, πλὴν σοῦ, Λόγε ;

Τὶς οἶδεν, εἰ ὁ μὲν διὰ κακίαν κολάζεται, ὁ Oki

ἐπαινούμενος αἴρεται, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον, ὁ gu
διὰ πονηρίαν ὑφοῦται, ὁ δὲ δι᾽ ἀρετὴν δοχιμάζετα

Digitized by Google
