SACRA PARALLELA.

26

ξεται. ᾿Ατιμάζῃ διὰ zb ὄνομα τοῦ Θεοῦ ; μακάριος et, A 12). In egestate versaris? gaude : quia te Lazari

ὅτι σὸν fj αἰσχύνη εἰς δόξαν ἀγγέλον μεταδχηθήσε-
ται. Πείσωμεν οὖν ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ, ἐν χαιρῷ met-
ρασμοῦ μὴ πρὸς ἀνθρωπίνας ἐλπίδας ἀποτρέχειν,
xai ἑαυτοῖς τὰς βοηθείας θηρᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἐν δάχρυσι
χαὶ στεναγμοῖς, xal φιλοπόνῳ προσευχῇ, καὶ ἀγρυ-
πνῖψ εὐτόνῳ τὰς δεήσεις ποιεῖσθαι. Οὗτος γὰρ λαμ-
βάνει βοήθειαν ἐχ θλίψεως, ὁ τῆς ἀνθρωπίνης βοη-
nd ὡς ματαίας χαταφρονῶν. — Φέρει παραμυθίαν
ὀδυνωμένῳ ἡ χοινωνία τῶν στεναγμῶν. — Φορτιχὸν
τοῖς ὑπὸ λύπης τὴν Ψυχὴν χεκαχωμένοις ἡ ἐπιτίμη-
σις, — "Ἔστιν ὅτε χαὶ τοῦτο φάρμαχον ἀγαθὸν εἰς
σωτηρίαν, ἡ θλῖψις. — Ποιεῖ xai βασιλέας ταπεινοὺς
πάδος.

bona excipient. ignominia propter Dei nomen
afficeris? beatus es : ejusmodi quippe ignominia in
angelicam gloriam mutabitur. 5440 Quapropter hoc
nobis ipsis persuadeamus, fratres, tentationis
tempore ad spes humanas minime confugere,
neque hinc auxilium nobis aucupari , verum cum
lacrymis et gemitibus, necnon assidua preca- |
tione, intentoque :;pervigilio orationes fundere. '
Sic enim auxilium de tribulatione capit, qui hu-'
manam opem uti vanam aspernatur. — Gemituum!
s0cjelas ei solatium affert, qui in doloribus ver-
salur, — Molesta iis objurgatio est, quorum ani-
mus morore prolligatus est, — Aceidit nonnun-

quam, ut et commodum ad salutem pharmacum afflictio sit. — Imperatores quoque humiles red-

dit calamitas. -

Μὴ σφόδρα Báxvou τοῖς λυπηροῖς. "Av. γὰρ ἧττον B S. Greg. Naz. in S. Basil. — Molestis rebus ne

λυπούμεθα, ἧττόν ἔστι λυπηρά.

Ὑπὲρ ὧν πάθωμεν χαχῶς, ἢ ἁμαρτήματα δια-
λύομεν, ἢ λαμπροτέρους λαμδάνομεν τοὺς στεφάνους,
ἂν μὴ ἁμαρτήματα τοσαῦτα ἔχωμεν. --- Ἐὰν γλίχῃ
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν θλῖψιν
ἐπίσπασαι. Ὁ γὰρ μὴ θλιδόμενος, οὐδαμῶς εἰσελεύ-
σεται, διότι στενή ἐστιν ἡ πύλη.

"0 ἐχθλίδων ἑαυτὸν ἐν τῇ στενῇ, οὗτος εὔδηλον ὅτι
τεύξεται τῆς θείας ἐχείνης εὐρυχωρίας, καὶ τῆς ἀνα-
παύσεως τῆς ἐν ταῖς ἐπουρανίοις αὐλαῖς. Ὁ δὲ ἐμ-
αλατύνων ἑαυτὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ διὰ σπατάλης,
χαὶ μέθης, καὶ δόξης ἀπανθούσης, οὐκ ἂν εἰσέλθοι
σφηνούμενος. — Προσέταξέ σοι ὁ Κύριος, ἵνα ἐπιχα-
λέσῃ αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως. Διὸ οὐ χρὴ κατοχνεῖν,
ἀλλὰ καντὶ μὲν χαιρῷ ἐπιχαλεῖσθαι Θεὸν, μάλιστα
& ἐν τοῖς τῶν θλίψεων, ἵνα δείξωμεν τοῖς ἐχθροῖς,
ὅτι ob χατεπόθημεν ὑπὸ τῶν περιστάσεων, ἀλλὰ
μετὰ πεποιθήσεως πρὸς Θεὸν ἀναδλέπομεν.

Πέμπτο; ἢ μῖν ἀγὼν, χατὰ τοῦ πνεύματος τῆς λύ-
πῆς, τοῦ ἐπισχοτοῦντ᾽ς τὴν ψυχὴν ἀπὸ πάσης πνευ-
ματιχῆς θεωρίας, xal χωλύοντος αὐτὴν ἀπὸ πάσης
ἀγαθῆς ἐργασίας. Ὅταν γὰρ πονηρὸν τοῦτο πνεῦμα
περιδράξηται τῆς ψυχῆς, καὶ ὅλην αὐτὴν σχοτώσῃ,
οὖχ εὐχὰς ἐχτελεῖν μετὰ προθυμίας συγχωρεῖ, οὐ τῶν
ἱερατιχῶν ἀναγνωσμάτων τῇ ὠφελείᾳ ἐγχαρτερεῖν.
Ἰρᾶον xai εὐκατάμιχτον πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς τὸν
ἄνϑρωκπον εἶναι οὖχ ἀνέχεται. Καὶ πρὸς αὐτὴν τοῦ
βίου τὴν ἐπαγγελίαν μῖσος ἐμποιεῖ. Διὰ τοῦτο εἷς
σχυπὸς ἡμῖν ἔστιν ἀγωνίσασθαι τὸν πνευματιχὸν
ἀγῶνα, καὶ πάσῃ φυλαχῇ τηρήσωμεν τὴν ἑαυτῶν
χαρδία» ἀπὸ τοῦ πνεύματος τῆς λύπης. "Ὥσπερ γὰρ
σὴς ἱμάτιον, καὶ σχώληξ ξύλον, οὕτως dj λύπη τὴν
ποῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατεσθίει, ἐχκχλίνειν πείθουσα
τᾶσαν ἀγαθὴν συντυχίαν" καὶ οὐδὲ παρὰ τῶν γνη-
Suv φίλων συμδουλίας δέχεσθαι συγχωροῦτα, οὐδὲ
Jn» ἀπύχρισιν καὶ εἰρηνικὴν ἐπιτρέπουσα μετα»
ξοῦναι, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ψυχὴν παραλαδοῦσα, πιχρίας
αὐτὴν ναὶ ἀνδίας πληροῖ, Καὶ λοιπὸν ὑποδάλλει τοὺς

valde mordearis. Nam quo minus mororis inde
conceperimus , boc quoque minus moleste sunt.

S. Chrysost. — Pro iis quibus vexamur incom-
modis, vel peccata delemus, vel si tol peccata
non babeamus, illustriores coronas accipimus.
— Si in regnum calorum ingredi studes, affli-
ctionem accerse. Nam qui afflictionibus non pre-
mitur, non ingredietur : quandoquidem arca est
janua.

S. Nili. — Qui seipsum in arcta via premit,
hic quoque dubio procul divinam illam latitudi-
nem et requiem in coelesti aula consequetur. Qui
autem in przsenti vita , per delicias, et temulen-
tiam, fluxam ac marcescentem gloriam , seipsum

C dilatat, haudquaquam, vel si vim faciat, illuc

jntroibit. — Imperavit tibi Deus ut in die tribula-
tionis ipsum invoces. Quocirca cunctandum non
est boc facere : verum cum semper alias, tum
prsesertim calamitosis temporibus Dei opem im-
plorare oportet : ut hostibus ostendamus nos mi-
Dime rerum acerbitatibus absorptos esse, verum
€um fiducia oculos ad Deum conjectos habere.
Cassiani lib, xx, Vid, t. ll Operum S. Athanasis.
«-- Quintum nobis certamen est adversus tristitize
spiritum , qui tantas anim: tenebras offundit ut
spiritualem omnem contemplationem — eripiat,
eamque ab omni proba actione deterreat. Nam
cum malus hic spiritus arreptam animam caligino
tolam prorsus infecerit, jam nec eam preces
cum alacritate fundere, nec sacrarum lectionum
utilitati constanter incumbere sinit : non lenem
atque societatis communicalionisque cum fratri-
bus cultorem esse hominem patitur. Imo ita eam
afücit, ut ipsam quoque vitz promissionem ode-
rit. Quare hoc nobis propositum Sit , ut spiri-
Quale certamen obeamus, et quam  diligentis-
sime cor nostrum a tristitize spiritu iutegrum
servemus, Ut enim tinea vestimentum, et vermis
lignum, sic meror hominis animam corrodit ,
hoc ipsi persuadens, ut bonos omnes congressus
cotusque fugiat, ac ne a sinceris quidem amicis
consilium capere sinens, nec denique accomeo-

Digitized by Google
