19

S. JOANNIS DAMASCENI

sequitur, exemplo illo fleri. Hac porro animo A Αὐτός cot τῆς σαρχὸς μεταδίδωσι, σὺ δὲ οὐδὲ Aq

complectamur, hec consideremus. lllud judicium
quod huic erimini constitutum est , perborresca-
mus. Ipse tibi carnem impertit suam : tu ne ver-
bis quidem eum remuneraris, nec pro accepto
dono gratias agis. Quinimo percepto quidein cor-
poreo alimento, et. sublata mensa, ad orationem
te confers : spirituali autem cibo fruens, qui
ereaturam omuem tam visibilem quam invisilii-
lem excedit, tu, qui homo es ac vilis nature,
non perstas uti grates tum verbis, tum rebua per-
sOlvas? Ecquid tandem afferri possit, quin haec

extremo cruciatu digna sint? Hzc autem eo non:

dico, ut vos tumultuemini, et clamores excite.
tis : verum ut eam quam decet. modestiam pre-

αὐτὸν ἀμείδῃ, οὐδὲ εὐχαρισ-εῖς ὑπὲρ ὧν ἔλαδες" ἀλλὰ
σωματιχῆς μὲν τροφῆς ἀπολαύων, μετὰ τὴν τράπε-
(av εἰς εὐχὴν τρέπῃ, πνευματικῆς δὲ τῆς ὑπερῦαλ-
λούσης τὴν χτίσιν ἅπασαν, τὴν τε ὁρατὴν καὶ ἀόρα-
τον, μετέχων, ἄνθρωπος ὧν χαὶ τῆς εὐτελοῦς φύσεως,
οὐ μένεις εὐχαριστῶν, καὶ ῥήμασι, καὶ πράγμασι ;
Πῶς οὐχ ἐσχάτης κολάσεως ταῦτα ἄξια ; Ταῦτα λέγω
οὐχ ἵνα θορυδηθῆτε xal χράζητε, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν προσ-
ἦχουσαν εὐταξίαν ἐπιδείξησθε. Μυστήρια xa λέγεται
καὶ ἔστιν. Ἔνθα δὲ μυστήρια, πολλὴ σιγή" μετὰ πολ-
λῆς τοίνυν κατανύξεως, μετὰ πολλῆς εὐχοσμίας, μετὰ
τῆς προσηχούσης ἡμῖν εὐλαδείας, τῆς ἱερᾶς ταύτης
ἁψώμεθα θυσίας, ἵνα εἰς πλείονα εὔνοιαν τὸν θεὸν
ἐπισπασώμεθα, καὶ τὴν ψυχὴν ἐχχαθάραντες, οὕτως

feratis. Mysteria dieuntur, ac vere sunt. Ubi au- B δυνηθῶμεν τῶν αἰωνίων τυχεῖν [τῶν] ἀγαθῶν.

lem mysteria, allum quoque silentium sit oportet. Quamobrem multa cum compunctione, mul-
taque modestia, et cum convenienti pietate sacrosanctum hoe sacrifücium  attingamus, quo
majorem Dei erga nos benevolentiam nobis conciliemus , et perpurgatis animis , ita demum sempiterna

bena consequi possimus.
TIT. V. — De iis qui in affiictione, et curis, et
"morore versantur.

Job μι, 90, 91. — « Quare lux data est iis qui
in amaritudine sunt, et vita animabus qui in
tristiliis versantur; qui desiderant mortem , nec
ebtinent. Mors enim viro est requies. »

Job vn, 15-15. — « Terres me per somnia, ct
jn visionibus horrore me percellis. Si dormiero,
dico, Quando erit dics? Si surrexero, rursus

TITA. Ε΄. — Περὶ θλιδομένων, καὶ φροντιζύντων,
ἰύπης.
« ἵνα τί δδοται ταῖς ἐν πιχρίᾳ φῶς, ξωὴ δὲ ταῖς
ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ; oi ἱμείρονται θάνατον, καὶ οὐ
τυγχάνουσιν. Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. »

ς Ἐχφοθδεῖς με ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ὁράμασί με xa.-
πκαπλήττεις. Ἐὰν χοιμηθῶ, λέγω, Πότε ἡμέρα ; xa
ἐὰν ἀναστῷ, πάλιν λέγω, Πότε ἑσπέρα ; Πλήρης δὲ

dieo, Quando erit vespera? Plenus autem sum Ο γίνομαι ὀδυνῶν. »

doloribus. »

Job xvii, 13-14. — « Dies mei transierunt in
fremitu. Morlem vocavi ut. pater meus esset. »

Job xix, 13. — ὁ Unanimiter venerunt tenta-
tiones super me. »

Ibid. — « Desertus sum ab omuibus : perii , et
sine domo factus sum. »

Job ix, 18. — « Nunc derident me novissimi.
Nune me commonefaciunt in parte, quos dignos
non esse censebam canibus gregum meorum. »

538 Job xix, 15, 16. — « Fratres. mei reces-
serunt a me, Álienos magis quan me noverunt.
Amici inei. immisericordes exstiterunt. Famulum
meum vocavi, et non obedivit mihi. Os autem

€ Al ἡμέραι poo. παρῆλθον ἐν βρόμῳ. Θάνατον
προδεχαλεσάμην πατέρα pou εἶναι.»
« Ὁμοθυμαδὸν ἦλθεν τὰ πειρατήρια ἐπ' ἐμέ.»

« Κατελείφθην ὑπὸ πάντων, ἀπωλόμην, xal ἔξοιχος
ἐγενόμην. »

« Νῦν χατεγέλασά" μου ἐλάχιστοι. Νῦν νουθετοῦσί
μὲ ἐν μέρει, οὖς οὐχ ἡγησάμην ἀξίους εἶναι χυνῶν
ἐμῶν νομάδων. »

« ᾽᾿Αδελφοί μου ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ἔγνωσαν
ἀλλοτρίους f| ἐμέ. Φίλοι δέ μου ἀνελεήμονες veyóva-
σιν. θεράποντά μου ἐχάλεσα, xal οὐχ ὑπήχουσέ μου.
Στόμα μου ἐδέετο, καὶ ἱκέτευον τὴν γυναῖχά μου.

meum rogabat, et supplicabam uxorem ream. D Ἐλεήσατέ με, ol φίλοι " χεὶρ γὰρ Κυρίου ἐστὶν ἡ

Miseremini mei, o amici. Nam nianus Domini est
que tetigit me. »

Job xxx, 27. — « Venter meus. efferbuit, et
»on silebo. »

Psal. vi, 6. — « Laboravi in. gemitu meo, la-
vabo per singulas noctes lectum meum. »

Psal. xn, 1. — « Usquequo, Domine, oblivisce-
ris me in finem? » etc.

Psal. xvii, 4. — « Circumdederunt me dolores
mortis, » etc.

Psal. xxi, 44. — « Factum cst cor meum tan-
quam cera liquescens. »

Psal. xxiv, 11. — « Tribulationes cordis mei
mulüplicatie sunt, » ctc.

ἀψαμένν μον.»
c 'H χοιλία poo ἐξέζεσεν, xat οὐ σιωπήσομαι.»
« Ἐχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, λούσω καθ᾽ bxá-

στὴν νύχτα τὴν κλίνην μον.»
4 Ἕως πότε, Κύρις, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος; » καὶ

τὰ λοιπά.
« Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, » xal τὰ λοιπά.
« Ἐγενήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ χηρὸς τηχόμενος. »

«Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μον ἐπληθύνθησαν, » καὶ
τὰ λοιπά,

Digitized by Google

.
