a9 .

SACRA. PARALLELA. 90

« Μακάριοι ol καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸνα Matth. v, 8. — « Beati mundo corde, quoniam

Θεὸν ὄψονται.»

ς Ἕ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶν, τὸ μαρτύριον
«ἧς συνειδήσεως ἡμῶν᾽ ὅτι ἐν ἁγιότητι καὶ εἴλικρι-
wríg τοῦ Θεοῦ, xal οὖχ ἐν σοφίᾳ σαρχιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν
χάρετι Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ χόσμῳ. »

€ Ἕδν ἡ χαρδία μὴ καταγινώσκῃ ἡμῶν, παῤῥη-
αἷαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, xaX ὃ ἐὰν αἰτῶμεν,
δαρθάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τη-
govptv. »

Τιρῶτον μακαριστὸν, τὸ ἐν τῇ διανοίς ἡμῶν xa-
(eph ἐπειδὴ ῥίζα τῶν διὰ τοῦ αὐμαῖος ἐνεργειῶν
*b ἐν χαρδίᾳ βούλευμα.

rii ἔστιν» ὁ t
ἄρον θοῷ ρόπος.

οἵσεις ἄξιον.
Ὃ p yore σι, τοῦτο πρόσφερε.

Δείσθωμα πόρνης ἁγνὸς ὀὺ μερίζεται.
0t λαμπροὶ τὴν συνείδησιν, υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας
προσαγορεύονται.
Οὐδὲν οὕτως ἡμᾶς süppovety εἴωθεν, ὡς συνειδὸς
χρηστὸν, καὶ ἐλπίδες ἀγαθαί.

Τὸ συνειδὰς ἀγαλλόμενον συγκαλλωπίζει αὐτῷ καὶ
*b πρόσωπον, xal ἄρδει τὰς παρείας ἣ τῆς ψυχῆς
εὑρωστία. Καὶ γὰρ οὐχ ἁπλῶς εἴρηται τῷ Σοφῷ"
Βαρδίας εὑφρραινομένης, πρόσωπον 0d. 4e.

Οὺχ ἢ τῶν πράξεων ἀποχὴ διχαιοῖ τὸν πιστόν"

ipsi Deum videbunt. »

41 Cor. 1, 12. — « Gloria nostra hsc est, tesji-
monium conscienlis nostre : quod in simplicitate
οἱ sinceritate Dei, et non in sapientia carnali, sed
in gratia Dei conversati simus in mundo. »

1 Joan. n, 31:---ς 81 cor nostrum non repreben-
derit nos, fiduciam habemus apud Deum : et quod-
cunque petierimus, aecipiemus ab ipso, quoniam
mandsta ejus custodimus. »

S. Basil. in. Psal. 1. — Primum illud quod bea-
tum censendum sit, puritas 70) animi nostri est.
Siquidem consilium quod in corde initur, radix
est actionum, qui corpore geruntur.

S. Greg. Nus. tetrast, 7.
Virtute nullum gratius donum est Deo.
wodvis licet des, nil tamen dignum dabis.
oc offer ergo, quod queat pauper dare,
Meretricis horret purus ille premium.

Qui preclara conscientis prsediti sunt, ποὺς et
diei &lii appellantur.

5. Greg. Nyss.. — Nihil est quod tantam nobis
afferre voluptatem soleat, quam animus bene sibi
conscius, et leta spes.

S. Chrysost. — Conseientia exsultans ipsam una
faciem exorsat, atque anima robur et firmitas ge-
pas irrigat. Neque enim frustra dicium est a 8a-
piente : Cor gaudens exhilarat faciem. ( Eccli. xin,
$1).

S. Clement. — Abatinentia a malis actionibus

ἀλλ᾽ ἢ εὧῶν ἐννοιῶν &yvela καὶ εἰλιχρίνεια. --- "Ana- C non illum justum reddit qui fide instructus est,

δῶν xal χαϑαρῶν ψυχῶν ἔστιν ἢ σωτηρία.

Νοῦς ἀκχραιφνὶς, καὶ λόγος καθαρὸς, καὶ βίος
ἀχηλίδωκος, θρόνος xal ναός ἔστιν ἀληθινὸς τοῦ
Θιῦ.

Σώφρων καρδία, λιμὴν θεωρημάτων.

Οὐκ ἐχριζωτὴς τῶν παθῶν, ἀλλ᾽ ἀνταγωνιστής
leere ὃ λογισμός.
TITA. II". -- Περὶ κακοῦ συνειδότος.
« "Ripe vua; πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ
τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδιχον τὸ ἐνθύμημα
αὐτῶν. » - !

sed cogitationum puritas et sinceritas, — Salus
est animorum, qui a pertarbationibus vacant, et
wiupditia niteat.

Didymi. — Meus pura et sermo purus, et vita a
peceati labe immunis, thronus ac templum verum
est.

Evagrii, — Cor castum portus est contemplatio-
num.

Joseph. De imp. rat. -— Cegitatio animi motus
nen evellit, sed oppugnat magis.

TIT. XIII. — De mala conscientia.
-Psal. cxvin, 118. — « Sprovisti emnes disee-
dentes a judiciis tuis, quis injusta cegitatio
eorum. »

« Διεσεραμμένη καρδία τεχταίνεται xaxá. » — p — Pros. vi, 14. — « Perversum cor machinatur

« Ὃ σχληροκάρδιος οὐ συναντᾷ ἀγαθοῖς. » — « Kap-
δία ἀνόμου ἐκζητεῖ χακά.» — « Ὁ σχληρὸς τὴν
χαρδίαν ἐμπεκεῖται καναῖς.»

€ Ἐβερμάνθησαν ὡς χλίδανοι αἱ χαρδίαι αὖ-
tio.» — ε᾿Λπαντήσω αὐτοῖς ὡς ἄρχτος ἀπορον-
μένη, καὶ διαῤῥήξιν σύνδεσμον χαρδίας αὐτῶν. »

« Ἕως πότε ὑπάρχουσι διαλογισμοὶ ἐνώπιόν
9€;

« Ἢ ἀσέδεια ὑμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὰς ἁμαρτίας
τῶν ἐνθυμημάτων ὑμῶν λήψεσθε.»

€ Ἐχολιοὶ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ. " — «Οἱ
ἀφιδεῖς χαθὸ ἐλογίσαντο, ἕξουσιν ἐπιτιμίαν. » —

mala.» — xxvii, 21. « Qui duro corde est, noa in-
veniet. booa. » — xvit, δῖ. « Cor. iniqui exquirit
mala, » — xxvi, 44. 4 Qui duro cerde est, inci-
det in mala. »

Osee vi, δ. — « Succensa. sunt. sicut clibanus
corda eorum. » — ΣΙ, 8, « Occurram ela sicut
wrsa indigens cibo, et.disrumpam interiors cordis
eorum. »

Jerem. ww, ἰδ. — « Usquequo sunt cogitationes.
adversum te? »

Esech. xxi, 49. — « Impietas vestra super vos,
et peccata cogitationum vestrarum accipietis. »

Sap. 1, S. — « Perverso» cogitationes separant ὃ
Deo. » — uit, 10. « hnpii ececundum qua cogitavo-

Digitized by Google
