8 S. JOANNIS DAMASCENT . 88
rei : verum οἱ dum miseretur, cum judicio et de- ἃ ἐπιμετρεῖ τοὺς οἰκτιρμοὺς, ναὶ κρίνων, ἐσνοχασμέ“

lectu misericordíam iis impertit qui es digni sunt :
οἱ eun judicet, babita imbecillitatis postre ra-
tione, judicium infert. 4

S. Greg. Nyss. --- Justum Del. judicium animi
nostri affectionibus assimilatur, et qualia sunt quie
mes prisstamus, talia quoque xsobis ab ipso repen-
duatur. Consenteneum quippe est ut, qui quisque
seminaverit, hsc etiam metat (Galat, τι, 8):
neque id üeri aliter potest. Semen 509 porro
est bumana voluntas : messis autem ἰδ morcos
quie inductioni animi rependitur.

Justini, ex Apolog. 1, — Quemadmodum corpo-
vibus omnibus quie a Deo creata sunt, hoc insitum
est, ut umbram habeant ; sic quoque justum Deum,

voc τῆς ἀσθενείας ἡμῶν, ἐπάγει τὴν κρίσιν.

Ἢ δικαία τοῦ Θεοῦ χρίσις ταῖς ἡμετέραις διαθέ
σεσιν ἑξομοιοῦται, καὶ οἷά περ ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῖν f.
«οιαῦτα ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρέχει. Χρὴ γὰρ
“«άντως θερίσαι τινὰ ὅπερ ἔσπειρεν, xal οὐχ ἔστιν
ἄλλως. Xnzopk δέ ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη πρφαίρεσις
Maa; δὲ, τὸ ὀπὶ τῇ προαιρέσει ἀνταπέδομα.

“Ὥσπερ πᾶσι τοῖς γενομένοις σώμασιν ὃπὸ τοῦ
Θεοῦ συννπάρχει καὶ c0 σπιὰν ἔχειν, οὕτως καὶ τῷ
Θεῷ, δικαίῳ ὄντι, τοῖς τὰ καλὰ ὁλομένοις, καὶ τοῖς

tum iis qui virtutem colendam sibi proposuerunt, B τὰ χαχὰ προτιμήσασιν, ἀκόλουθόν ἐστι τὸ xav' ἀδίαν

tum iis qui vitium amplexari maluerint, pro cujus-

que merito prsemia penasque tribuere consecta-

rium est.
S. Chrysost. lb. Ad Theod. laps. oap. 8. “--
Nullam omnino bonum, φυλῆνοι sit exiguum, ἃ

judice negligetur. Nam cum peccata tam exacte

ezpendantur, ei verborum et cogitationum nobis
sepplicia luenda sint; quanto mágis recte facta,

sive magna, sive exigua sint, enumerabuniur * —

Unus est. mortuorum et vivorum judex, qui jus
wniuscujusque perpendst.

S. Basil. hom. 4 de David. et Saul. — Cum
Peus sententiam pronuntiat, nulla iis qui contra-
dicunt, excusatio relinquitur. Integra enim et in-
corrupta ilje sententia est : quippe cum Deus in
judiciis ferendis, nec gratia, nec odio commovea-
tur, verum solam animi viriutem judicet.

8. Cyrilli. — Paria disparibus tribuere, summe

injustitise est.

8. Nili. — Fit quidem persepe ut homines, in-
vidia ducti, quie bona sunt. vituperent : αἱ celeste
Wheatrem de rebus. incorrupte judieat, et veritas

rerum que geruntur, judici: arbitrium habet,
TIT. XII. — De corde puro et conscientia.

Pros. 1v, 95. — « Omni custodia serva cor tuum.

Ex ipso enim vita précedit. » — xu, 27. « Pretiosa

possessio vir purus. » — 1,19. « Consilium benum
euetodiet te, 6$ cogitatio sancta eonservabit te : ut
liberet te a via mala, οἱ ab viro qui nibil fidele lo-
quitür. » — zv, 29. « €or viri cogitet justa, ut a
Domino dirigantur viz ejus. » — xvin,
probatur in fornace argentum et aurum, sic electa
corda a Demine. » — xv, 9M. « Vis vitz cogitatio-
nes hominis prudentis. » — xus, 44. « Α coghatio-
nibus suis satisbitur vir prudens, » — xxn, 41.
* Diligit Dominus corda sancta : accepti aatem
sunt ipei omnes immacelali. » — xs», 9. « Ambula
in viis cordis tui, et. scito quoniam pro his omni-
bus adducet te Dominus io judicium. Et aufer jram
e eorde tuo, et amove malitiam a carne tua. »

Beoli. xiv, 9. — « Beatus quem non reprehendit
animo sus. s

$. « Sicut

ἐχάσνῳ ἀπονεῖμαι. t

Οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν, χἂν μικρὸν B, παροφϑή»
estos παρὰ τοῦ χριτοῦ. Bi γὰρ τὰ ἁμαρτήματα μετὰ
τοσαύτης ἐξετάζεται τῆς ἀχριδείας, ὡς χαὶ ῥημά-
“ων καὶ ἐνθυμημάτων τίνειν τιμωρίας ἡμᾶς, πολλῷ
μᾶλλον τὰ χατορθώματα, χἂν μεγάλα ἢ μικρὰ, M^
γιαθήσεται. — Εἷς ἔστι νεχρῶν χαὶ ζώγτων κριτὴς,
ζυγοστανῶν ἐχάστῳ 9b δίχαιον.

Ὅταν à Θεὸς ἀποψαίνηται, οὐδεμία᾽ τοῖς ἀντιλό-

᾿ουσιν ὑπολείποναι πρόφασις. ᾿Αδόκαστος γὰρ ἡ

φῆφος ἐκείνη, οὔνε πρὸς χάριν, οὔτέ πρὸς ἀπέχθειαν
«οὔ Θεοῦ κρίνοντος, ἀλλὰ τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ γυμνῇ
ψηφιζομένου.

Τὺ νέμειν ἴσα τοῖς ἀνίσοις, τῆς μεγίστης ἐστὶν
ἀδιχίας.

“Ανθρωποι μὲν γὰρ πολλάνις καὶ βασκανίᾳ δια-
δάλλουσι τὰ χαλά᾽ τὸ δὲ ἄνω θέατρον ἀδεκάστως
κρίνει τὰ πράγματα, καὶ ἢ ἀλήθενα τῶν γινομένων
τὴν. ψῆφον βραδεύει.

TITA. 18’. — Περὶ "αρδίας καθαρᾶς καὶ συνειδῆ-

« Ἠάσῃ φυλαχῇ πηρήσης. σὴν χαρδίαν. "Ex γὸρ
ταύτης ἔξοδοι ζωῆς. » — « Κτῆμα τίμιον ἀνὴρ χα-
θαρός. » — ε Βουλὴ καλὴ φυλάξει σε, ἔννοια δὲ ὁσία
σηρήσει σε, ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ xaxtic, καὶ
ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδὲν πιστόν. » — c Καρδία
ἀνδρὸς λογιζέσθω δίχαια, ἵνα ἀπὸ Θεοῦ διορθωθῇ τὰ
διαδήματα αὐτοῦ.» --- « Ὥσπερ δοχιμάζεται v χα- -
μίνῳ ἄργυρος καὶ χρυσὸς, οὕτως ἐκλεχταὶ καρδίαι
παρὰ Θεῷ, » — « Ὁδοὶ ζωῆς διανοήματα συνετοῦ. »- -
« "Arb τῶν διανοημάτων αὐτοῦ πλησθήσεται ἀνὴρ
συνετός. 9 — Ayant Κύριος ὁσίας καρδίας. Δεκτοὶ
δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι. » — « Περιπκάτει ἐν ὁδοῖς
καρδίας σοῦ ἄμωμος, καὶ γνῶθι ὅτι ἐπὶ πᾶσι eoítotc
ἄξει σε ὁ θεὸς εἰς χρίσιν. Καὶ ἀπόστησον θυμὸν
ἀπὸ καρδίας σον, καὶ παράγαγε πονηρίαν ἀπὸ σὰρ»
χός σου.»

«Μακάριος, οὗ οὐ κατέγνω ἡ φυχὴ αὐτοῦ. »

Digitized by Google
