-

19

S. JOANNIS DAMASCENI

petulantia gaudeas : atque interim eo nomine con-^A ὑὼς, xat ἀνακανόμενος τῇ πρὸς ὀλίγον χρόνον ὁποχῇ

fidis, et trenquillus agis, quod ad tempus aliquod
a cibis abstineas, et remotus a mulieribus sis.
Atque hoc minime sufficil, Etenim. d:emones hac
in re te superiores sunt, ut. qui nec unquam cibi
aliquid capiant, nee dormiant.

TIT. V. — De furibus.

Exod. xau, 4. — « Si quis furatus fuerit bovem
aut ovem, ot occiderit illud, quinque boves resti-
wet. pro illo. Sin vero deprehensus est, duplum
yependet. » — .

Déut. xxw, 7. — « Si deprehensus fuerit homo
furans animam de fratribus suis, morietur ille
fur. »

Exod, xxu,2. — « Si fur deprehensus fuerit in
effossione, et percussus intereat, non est in eo bo-
micidium. » ,

Job xxx, ὅ, 6. — « Insurrexerunt in me fures,
quormn domus erant foramina petrarum. »

Prov. xxix, 24. — « Qui impertit furi, odit ani-
mam suam. »

Zachar. v, 5, 6. — «Dixit Dominus ad me:
Quid vides? et dixi : Video faleem longitudinis
cubitorum viginti, et latitudinis cubitorum decem.
Et dixit ad me : Ingredietur. domum furis, et re-
quiescet in. medio domus ejus, et consumet eum.
Et omnis fur exinde usque ad mortem punietur. »

Eccli. xxxvi, 28. — « Quis fldem habebit expe-
dito latreni, exsilienti de civitate in civitatem ? »
. Ephes. iv, 98.——« Qui furabatur, jam non furetur,
magis autem laboret, operans manibus suis bonum,
ut^ habeat unde trihuat necessitatem habenti. »

S, Basilii. — Graves et acerbx» noctes sunt eo-.

rum qui in sceleribus pernoctant. Nam et metus
ne deprebendantur, et libidinis 2stus omnem ab
jpsis quietem propellit.
TIT. NT.—De pecoribus ei eorum cura.

Terit. xvii, 11. — « Anima carnis sangvis ip-
sius est. »

Prov, xu, 10. — « Justus miseratur animas ju-
Tentorum suorum. » :

Eccli. vii, 94. — «'Pecora tibi sunt? attende
illis : et si tibi utilia sunt, perseverent apud te. »

TIT. VII.— De jactatione et elatione : et quod. nulla

in re hujus vite gloriari atque extolli oporteat. ἢ

J Reg. νιν, 5. — « Ne gloriemini, et nolite oqui
sublimia in superbiam: neque egrediatur magni-
loquentía ex óre vestro. »

868 Jerem. ix, 25. — « Non glorietur sapiens
in sapientia sua. »

Job x1, 4. — « Ne dixeris, Purus sum operibus,
et irreprehensibilis in conspectàt ejus. »

Prov. i, 5. — « In. sapientia noli extolli. »

Prov. xsvii, 1. — « Ne glorieris in crastinum :
nescis enim quid superventura pariet dies, »

Eccli. x1, 4. — «1n vestitu ne glorieris unquam,
nec in die honoris tui extollaris. » ᾿
Kceli. vn, 11. — Ne dicas : In multitudine mu-

[M

τῶν βρωμάτων, xat τῷ δοχεῖν ἀφιστάναι γυναινός.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο μόνον, Καὶ γὰρ δαίμονες πλέον €
ἐν τούτῳ σου ἔχουσιν, μηδὲ ὅλως πώποτε ἐσθίοντες,
μηδὲ καθεύδοντες.

ΤΙΤΛ, E'. — Περὶ κλεπτῶν.
, 4Ἐάν τις χλέψῃ μόσχον ἢ πρόδατον, καὶ σφάξῃ
αὑτὸ, πέντε μόσχους ἀποτίσει ἀντ᾽ αὐτοῦ, Ἐὰν δὲ
καταληφθῇ, διπλᾶ ἀποτίσει. »

. « Ἐὰν ἁλῷ ἄνθρωπος χλέπτων ψυχὴν ἐκ som
ἀδελφῶν αὐτοῦ, ἀποθανεῖται ὁ χλέπτης ἐκεῖνος, »

« Ἐὰν ἐν τῷ διορύγματι εὑρεθῇ ὁ κλέπτης, xal
πληγεὶς ἀποθάνῃ, οὐκ ἔστιν αὐτῷ φόνος. 1

« Ἑπανέστησάν μοι χλέπται, ὧν οἱ οἶχοι αὑτῶν
ἦσαν τρῶγλαι πετρῶν, »
« Ὃς μερίζεται κλέπτῃ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
χῆν.» . 7
« Εἶπε Κύριος πρός pe* Τί ὁρᾷς; καὶ εἶπα " Ὁρῶ
δρέπανον μῆχος πηχέων εἴχοσι, καὶ πλάτος πηχέων
δέχα. Καὶ εἴπε πρός με" Ἐπελεύσεται εἰς τὸν οἶχον
τοῦ χλέπτου, xal χαταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου αὐ-
τοῦ, χαὶ πυντελέσει αὐτόν, Καὶ πᾶς χλέπτης ix
πούτου ἕως θανάτου ἐχδιχηθήσεται. »

« Τίς πιστεύσει εὐζώνῳ λῃστῇ ἀφαλλομένῳ ἀπὸ
πόλεως εἰς πόλιν ; »
o4 Ὁ χλέπτων μηχέτι χλεπτέτω, μᾶλλον δὲ χοπιά-

τω, ἐργαζόμενος ταῖς ἰδίαις χερσὶν τὸ ἀγαθὸν, ἵνα.

ἔχῃ μεταδοῦναι τῷ χρείαν ἔχοντι. »

Χαλεπαὶ νύχτες τῶν ἐπαγρυπνούντων ταῖς ἄδι-
χίαις. Ὃ τε γὰρ φόδος τοῦ φωραθῆναι, χαὶ ἡ τοῦ
οἵστρον ἀχολασία, πᾶσαν ἀνάπανσιν αὐτῶν ἀπελαύ-
νεῖ,

TITA. G*. — IIepl κτηνῶν xal προνοίας αὑτῶν,

€ CB ψυχὴ πάσης σαρχὸς, αἷμα αὐτοῦ ἐστιν. e

« Δίκαιος οἰχτείρει ψυχὰς χτηνῶν αὐτοῦ. »

4 Κτήνη col εἰσιν; ἐπισχέπτου αὐτὰ, καὶ εἰ ἔστι
σοι χρήσιμα, ἐμμενέτω σοι. »

TITA. Z'. — Περὶ καυχήσεως καὶ τῆς ἐπάρσεως»
καὶ ὅτι

t ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐν Bl. χρὴ καυχᾶσθαι
καὶ ἐπαίρεσθαι. ᾿
« Μὴ καυχᾶσϑε, xai μὴ λαλεῖτε ὑψηλὰ εἰς ὅπερ-
oyfjv μηδὲ ἐξελθέτω μεγαλοῤῥημοσύνη ἐκ τοῦ στό-
ματος ὑμῶν. »
« Μὴ χαυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. »

« Μὴ λέγε" Καθαρός εἰμι τοῖς ἔργοις, καὶ ἄμεμ-
πτὸς ἐναντίον αὐτοῦ. »

v Ἐπὶ τῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαίρον. »

« Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὔριον" οὐ γὰρ οἶδας τί τέξε-
ται ἡ ἐπιοῦσα. »

« Ἐν περιδολῇ ἱματίων μὴ καυχήσῃ, xal àv ἡμέ»
ρᾷ δόξης μὴ ἐπαίρου. ν

« Μὴ εἴπης * Τῷ πλήθει τῶν δώρων μου ἐπόψετα;,

Digitized by Google

-
