31

S. JOANNIS DAMASCENI

tacite , ac non clamando, nec ejulando, nec ve- À μένον, μηδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἀσχημόνως ἐπιτη-, -

stem lacerando , aut pulvere se aspergendo , aut
quidquam aliud ejusmodi preferendo, quz tur-
piter affectantur ab iis qui rerum. humanarum
imperiti sunt. Jgnavi siquidem animi est, quique
nihil ex spe divina nervorum collegerit, adversis
rebus immodicé frangi et consternari. Ut enim
vermes in mollioribus potissimum arboribus ge-
nerantur : sic etiam moeerores in tenerioribus ho-
minum ingeniis ac moribus producuntur.

S. Chrysost. — Ne igitur in mortuum illum, qui

. clausit oculos, et vocis expers jacet, intueare :

sed resurgentem illum prospice, immortalisque
et treniendz glorie compotem cerne. Αἱ familiari-
tatem. viteque consuetudinem requiris, eoque
nomine luges , ingemiscis et ploras ? Et quid af-
ferre possis, quin hoc absone facias ? Eienim si
filiaamm matrimonio cuipiam junxeris, tum deinde
ille ea accepta in longinquam regionem abeat,
illieque perpelua prosperitate fruatur, nihil tibi
grave ex hujusmodi peregrinatione accidisse cen-
ses, et prosperitatis fama marorem solaris. Ilic
autem, cum 5/63 non amicus, non cognatus,
verum Dominus ipsemet euin acceperit, zquumne
est nos angi et lamentari? Qui autem fieri possit,
inquies, ut a fletu. et lamentis is qui bomo sit ,
3bstinere queat? Ego vero boc non dico: sed
mororis vehementiam ezscindo, Meorere enim
naturse est : at immodico moerore confici, inga-

δενομένων παρὰ τῶν ἀπαιδεύτως ἐχόντων πρὸς «à,

ἀνθρώπινα. ᾿Ανάνδρου γὰρ ψνχῆς,. xat οὐδένα τόνον Ν

ἐχ τῆς ἐπὶ Θεὸν ἐλπίδος ἐχούσης, τὸ σφοδρῶς κατα

πίπτειν, καὶ ὑποῤῥήγνυσθαι τοῖς λυπηροῖς, Ὥσπερ »
ol σχώληκες ἐν τοῖς ἀπαλωτέροις τῶν ξύλων bwti- ἡ

χτονται μάλιστα, οὕτως αἱ λύπαι ἐν τοῖς μαλαχωτέ- »

pote ἤθεσι τῶν ἀνθρώπων ἐμφυτεύονται.

Μὴ τοίνυν ἀπίδῃς εἰς ἐχεῖνον τὸν νεχρὸν, τὸν με- 7

μυχότα τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἄφωνον xslpsvov, ἀλλὰ 7
τὸν ἀνιστάμενον ἀπόδλεπε, καὶ ἀπολαμόάνοντα δόξαν ^^

ἀκχήρατον xa φριχώδη. ᾿Αλλὰ συνήθειαν xol ὁμι-
λίαν ζητεῖς, καὶ διὰ τοῦτο ὀδύρῃ, χαὶ κλαίεις, xal

γυμφίῳ δέδωκας τὸ θυγάτριόν σου, εἶτα λαθὼν αὐτὸ ὁ
νυμφίος εἰς μαχρὰν ἀπεδήμησε χώραν, καὶ χαλῶς
πράττων διατελοίη, οὐδὲν ἡγῇ δεινὸν τὸ γεγενημένον
ἐπὶ [τῷ] παραμυθῆσαι τὴν ἀθυμίαν. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ
ἀνθρώπον, οὗ φίλου, οὐ συγγενοῦς λαθόντος αὐτὸ, ἀλλ᾽

.

B θρηνεῖς ; Καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον εἴη τοῦτο; El γὰρ *

*
*
E

4

“

αὐτοῦ τοῦ Δεσπότον, ἀλγεῖν xat ὀδύρεσθαι ὀφείλομαν, .

Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶ, μὴ χλαίειν καὶ ὀδύρεσθαι
ἄνθρωπον ὄντα ; Οὔτε ἐγὼ τοῦτο λέγω, ἀλλὰ τὴν ἐπί-

τασιν τῆς ἀθυμίας ἀναιρῶ. Τὸ μὲν γὰρ ἀθυμεῖν τῆς.

φύσεώς ἔστι, τὸ δὲ πέρα τοῦ μέτρον, μανίας καὶ
διαθολικῆς ἐστιν ἐνεργείας, καὶ γνυναιχώδους ψυχῆς.
ΚΆλγησον, δάχρυσον, ἀλλὰ μὴ ἀποδυσπετήσῃς, μὴ
δυσχεράνῃς, μὴ ἀγαναχτήοῃς. Εὐχαρίστησον τῷ λα-

1

num est, ac diabolicie operationis, muliebrisque α δόντι, ἵνα χοσμήσῃς «bv ἀπελθόντα, χαὶ λαμπρὰ αὖ--

animi. Dole sane, lacrymas funde: verum ne
iniquiore atque impotentiore auimo sis, nec eam
ob rem stomacheris, Gratias illi age qui accepit ,
ut eum ornes qui hinc excessit, ac funus ejus
praeclare celebres. Nam si egre atque infenso
animo ipsius mortem feras, tum ipsum contume-
lia afficis, tum eum qui recepit ad iracundiam
excitas, tibique ipsi detrimentum affers. Sin au-
tem grates agís, simul et ipsum exoroas, illum-
que a quo assumptus fuit, bonoras, ac de teipso
bene mereris. Lacryma, uti Dominus tuus Lazari
causa lacrymas fudit, modum nobis et terminos
maroris constituens, quos excedere minime con-
veniat. Ad hunc quippe modum Paulus quoque

dixit : De dormientibus. autem. nolumus. vos igno- D

rare, fratres, ut non. contrisiemini, sicut et ceteri
qui spem. non. habent (1l Thess. wv, 13). Moestus
€sto; at non ut etlnicus, cui de vita sua nulla
omnino spes est , quique futuram resurrectionem
haudquaquam intuetur, Credatis velim mihi, cha-
rissimi : pudet me profecio, cum per pla-
teas transeo, et muliercularum immodestarum,
choros audio, avulsas comas, genas laceratas,
incisa brachia. Quid igitur adversum noe genti-
les dicturi sunt? Quid? Annon hi sunt qui de re-
surrectione sapienter disserunt, at in rebus ipsis

t ποιήσῃς τὰ ἐντάφια. Ἐὰν γὰρ δυσχεράνῃς d
ἀγαναχτήσῃς, κἀχεῖνον χαθύδρισας, xaX τὸν λαδόντα

παρώξυνας, xat σεαυτὸν διέδλαψας. Ἐὰν δὲ εὐχαρι- :

στήσῃς, χἀκεῖνον ἐχόσμησας, xat τὸν λαθόντα ἐδόξα-
σας, χαὶ σεαυτὸν ὠφέλησας. Δάκρυσον ὡς 6. Δεσπό-
τῆς σοῦ ἐδάχρυσε τὸν Χάζαρον, μέτρα τιθεὶς ἡμῖν,
καὶ σταθμοὺς, καὶ ὄρους τῆς ἀθυμίας, ob; ὑπερδαί-
γεῖν οὐ δεῖ, Οὕτω xal Παῦλος εἶπεν’ Περὶ δὲ τῶν
κεκοιμημένων, ἀδελφοὶ, οὗ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν»,
Ira μὴ τυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐ.1.
σίδα. Δυποῦ, ἀλλὰ μὴ ὡς Ἕλλην ὁ ἀπογινώσχων
τἧς ἑαυτοῦ ζωῆς, ὁ μὴ βλέπων εἰς τὴν μέλλουσαν.
ἀνάστασιν. Πιστεύσατέ μοι, ἀγαπητοὶ, ὅτι αἰσχύνο-
pac διερχόμενος διὰ τῆς πλατείας, xal ἀχούων χο-
ροὺς γυναιχῶν ἀσχημονουσῶν, τρίχας τιλλομένας,
παρειὰς σπαραττομένας, βραχίονας χατατεμνομέ-
γους. Τί οὖν ἐροῦσιν οἱ Ἕλληνες καθ᾽ ἡμῶν; Τί οὖν;
Οὐχ οὗτοί εἰσιν οἱ περὶ ἀνασεάσεως φιλοσοφοῦντες,
καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τὰ τῶν ἀπεγνωσμένων ἐργαζόμε-
vot ; Εἰ γὰρ ἐθάῤῥουν οὗτοι ὅτι ἀληθῶς ἀνάστασις
γεχρῶν ἔστιν, οὐχ ἂν οὕτως ἐθρήνουν. Τίνος ἕνεκεν
οὕτως δαχρύεις, εἰπέ μοι, τὸν ἀπελθόντα ; Πονηρὸς
ἦν; Οὐκοῦν διὰ τοῦτο ὀφείλεις εὐχαριστεῖν, (1). ὅτι
τάχιον ἡρπάγη, πρὶν f] ἀλλαγῇ αὐτῷ τὰ τῆς χρηστό-
τῆτος, xai προσελάδετο αὐτὸν ὁ Θεὸς εἰς χωρίον,
ἔνθα μετὰ ἀσφαλείας λοιπὸν διάγει, χαὶ μεταδολὴν

ΝΟΤΕ.
(1) Hic aliqua desunt quz sic fero restituas : ὅτι ἡ πονηρία αὐτοῦ συνανελήφθη. ᾿Αλλὰ χρηστὸς ἦν᾽ οὐ-

κοῦν διὰ τοῦτο ὀφείλεις εὐχαριστεῖν.

Digitized by Google
