δῦ

S. JOANNIS DAMASCENI

56

mulos et deliles. Εἰ projecerunt eos ante pedes ἃ χυλλούς. Καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας "Inoou,

Jesu, et curavit eos. »

Matth, xvii, 44, 45. — « Accessit ad eum bomo
genibus provolutus ante $55/4 cum, dicens : Do-
mine, miserere filio meo, quia lunaticus est; el
szpe cadit in ignem, et crebro in aquam. Εἰ dixit
Jesus : Afferte mihi illum huc. Et inerepavit illum,
et exivit ab eo dziemonium. »

Matth. xx, 30, 33. — «Εἰ ecce duo cisci se-
dentes secus viam, clamaverunt dicentes : Mise-
rere nobis, fili David, Et vocavit eos, et ait : Quid
vuliis ut vobis faciam ? Dicunt illi : Domine, ut
Aperiantur oculi nostri. Misertus autem illorum
Jesus, tetigit oculos eorum, et viderunt, »

Joan. v, $. — « Erat quidam homo triginta et

octo annos habens in infirmitate sua : οἱ dixit ei
Jesus : Vis sanus fleri? » etc.
, Joan. 11, 6,7. — « Hac cum dixisset, exspuit
in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit super
oculos exei, et dixit ei : Yade ad natatoria Siloe,
Abiit ergo, et lavit, et venit videns. »

Luc. viti, 41, 42. — « Ecce vir Jairus procideng
ad pedes Jesu, rogabat eum ut intraret domum
suam, quia filia unica eral ei, quasi annorum
duodecim, et hzc moriebatur. Cum autem iret,
iulier qua erat in fluxu sanguinis, retrorsum
tetigit fimbriam vestimenti ejus, et confestim ste-
iit flusus sanguinis ejus. »

Ibid. 49, 50. — « Adhuc illo loquente, venit qui-
dam ad principem svnagogz, dicens ei : Quia filia
tua mortua est, noli vexare magistrum. Et venit
domum, et apprehensa manu illius, clamavit di-
cens : Puella, surge. Et reversus est spirilus
ejus. »

Luc. xii, 14, 12. — « Ecce mulier qui habebat
spiritum infirmitatis annis decem et octo, el erat
iuclinata, nec. poterat sursum respicere. Εἰ dixit
ei Jesus : Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et
statini erecta est. »

Marc. ), 24, 25.— « Erat homo in spiritu im-
mundo, el exclamavit dicens : Siue, quid nobis et
tibi, Jesu Nazarene? Venisti perdere nos. Et com-
minatus est ei Jesus: Obmutesce, et exi ex illo.
Et exiit ab eo. »

Marc. n, 5, 4. — « Veniunt ad cum ferentes
paralyticum : et nudaverunt. tectum, et submise-
runt grabbatum ín quo paralyticus jacebat. Videns
autem Jesus fidem illorum, dixit paralytico : Re-
mittuntur tibi peccata tua, Surge, et tolle grabba-
Uim tuum, et auibula. »

'— Marc. v, 4-15.—1( VeuitJesus in regionem Gadare-
norum, et occurrit ei de monumentis homo etiens,
in spiritu iminundo. Videns autem Jesum a longe,
' cucurrit, et adoravit, et clamans voce magna, di-
xit: Quid mihi et tibi, Jesu fili, Del. Altissinti ?
Adjuro te per Deum, ne me torqueas. Et interro-
gabat eum : Quod tibi nomen est? Et dicit ei

Legio mihi nomen esi. Εἰ deprecabantur eum

xal ἐθεράπευσεν αὑτούς. » .

« Προτῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν,
xai λέγων Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν υἱὸν, ὅτι σελη-
νιάζεται, καὶ πολλάχις πίπτει εἰς τὸ πῦρ, xai κολ-
λάκις εἰς τὸ ὕδωρ. Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς " Φέρετέ μοι
αὐτὸν ὧδε. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ, xai ἐξῆλθεν ἀπ᾿
αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον. »

€ Ἰδοὺ δύο τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ
ἔχραξαν λέγοντες " Ἔλέησον ἡμᾶς, Κύριε, υἱὲ Aa-
6106. Καὶ ἐφώνησεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν Τί θέλετε
ποιήσω ὑμῖν ; Λέγουσιν αὐτῷ " Κύριε, ἵνα ἀνεωχθῶσιν
ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοί. Ξπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἥψατο
πῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, xal ἀνέδλεψαν. »

« Ἦν ἄνθρωπος, καὶ εἶχεν τριάχοντα ὀχτὼ Ecr ἐν
τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ " xai λέγει αὐτῷ ὁ Ἐησοῦς " θέλεις
ὑγιὴς γενέσθαι ; » καὶ τὰ ἑξῆς.

« Ταῦτα εἰπὼν, ἔπτυσεν χαμαὶ, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ix coU. πτύσματος, καὶ ἐνέχρισεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
«οὔ τυφλοῦ, xal εἶπεν αὐτῷ * Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν
χολυμδήθραν τοῦ Σιλοάμ. Καὶ νιψάμενος ἦλθε βλέ-
πων. »

€ Ἰδοὺ ἀνὴρ Ἰάειρος πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
Ἰησοῦ, παρεχάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς ἣν αὐτῷ ὡς Ecüv δώξεκα, xat
αὕτη ἀπέθνησχεν. Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν, γυνὴ
οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος, ὄπισθεν ἥψατο τοῦ χρασπέδου
toU ἱματίου αὐτοῦ, xal παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις
«οὔ αἵματος αὐτῆς. »

€ Ἔτι λαλοῦντο;, ἐπορεύθη τις ἀπὸ τοῦ ἀρχισυν-
αγώγον, λέγων αὑτῷ, ὅτι Τέθνηχεν ἢ θυγάτηρ cov *
μὴ σκχύλλε τὸν διδάσκαλον. Καὶ Ἐλθὼν εἰς τὴν οἰχίαν,
xai χρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς, ἐφώνησε λέγων"
Ἡ παῖς, byslgou. Καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὖ-
«ἧς.» .

4 Ἰδοὺ γυνὴ ἔχουσα πνεῦμα ἀσθενείας ἔτη δεχα-
πέντε, καὶ ἦν συγχύπτουσα, xal μὴ δυναμένη ἄνα-
κύψαι εἰς τὸ παντελές. Εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς "
Γύναι, ἀπολέλνσαι τῆς ἀσθενείας σου" xai παρα-
χρῆμα ἀνωρθώθη. i

« Ἦν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀχαθάρτῳ, xal ἀν-
ἐχραξεν λέγων ; "Ea, τί ἡμῖν χαὶ σοὶ, Ἰησοῦ Ναζα-
ρηνέ; Ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς" Φιμόθητι, xai ἔξελθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, Καὶ
D ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ. »

« Ἔρχονται πρὸς αὐτὸν παραλντιχὸν φέροντες,"
xal ἀπεστέγασαν τὴν στέγην, xal χαλῶσι τὸν xpá6-
6axov ig' ᾧ ὁ παραλυτιχὸς χατέχειτο. Ἰδὼν δὲ ὁ
Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν, λέγει τῷ παραλυτιχῷ *
᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Ἔγειρε, xai ἄρον
*bv χράδδατόν σου, καὶ περιπάτει. »

1 Ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν,
καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ ix τῶν μνημείων ἄνθρωπος
ἐξερχόμενος ἐν πνεύματι ἀχαθάρτῳ. Ἰδὼν δὲ τὸν
Ἰησοῦν μαχρόθεν, ἔδραμεν καὶ προσεχύνησεν αὐτὸν,
xoi χράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει" Τί ἐμοὶ xal σοὶ,
υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου ; Ὁρχίζω σε τὸν Θεὸν, μή
με βασανίφσῃς. Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτόν * Τί ὄνομά
σο: ; Καὶ λέγει αὐτῷ " Λεγεὼν ὄνομά μοι. Καὶ

b

Digitized by Google
