5, JOANNIS DAMASCENI

100

8. Best, Mom. in sicc. et. (ame, — Fames huma- 4 Λιμὸς ἀνθρωπίνων συμφορῶν ὑπάρχει τὸ χεφά-
λαιον, πάντων θανάτων μοχθηρότερον τέλος, Ἐπὶ -

mrum calemiatom precipua est, omnium mortis
generum nriserrimus finis. Ftenim aliis in pericu-
He, aut. gizdii -acles celerem mortem affert, aut
ignis impetus quamprimum vitam éxstinguit, ἘΔ.
mes vero iners ac fanguidum habet malum, lon-
gum dolorem, insidewtem et delilescentem mor-
bum, mertem semper presentem ei semper cun-
ctantem. Famis siquidem calamitas ssepe complures
eoó adegit αἰ constitutos a natura terminos move-
fent, utque hominum qui ejusdem generis sunt
esrnes attingerent : quin matrem etiam eo compu-
lit ut filinm quem ex ventre emiserat, in ventrem
fursus male susciperet. Atqui tragoedia hec Ju-
daicis etiam libris mandata fuit.

piv γὰρ τῶν ἄλλων κινδύνων, ἣ ξίφους ἀχμὴ τὴν
τελευτὴν ὀξέως ἐφίησιν, ἢ πυρὸς ὁρμὴ συντόμως τὸ
ζῇν ἀποσδέννυσι. Λιμὸς δὲ ἀργὸν ἔχει τὸ xaxby,
παρέλχουσαν τὴν ἀλγηδόνα, ἐγκαθημένην τὴν νόσον
χαὶ ἐμφωλεύουσαν, θάνατον ἀεὶ παρόντα, xai ἀεὶ
βραδύνοντα. Τὸ γὰρ τοῦ λιμοῦ πάθος κατηνάγκασε
“πολλοὺς πολλάχις, xal τοὺς ὅρους χινῆσαι τῆς φύ-
σεως, καὶ ἄψασθαι μὲν ἀνθρώπων τῶν ὁμοφύλων,
μητέρα δὲ, παῖδα ὃν ἐχ τῆς γαστρὸς προήγαγεν,
πάλιν τῇ γαστρὶ καχῶς ὑποδέξασθαι. Καὶ τοῦτο τὸ
δρᾶμα Ἰουδαϊχὴ ἐτραγῴδησεν ἱστορία.

S. Greg. Naz. Orat. in plag. grand. — Quidnam 8 Τί ἐροῦσιν οἱ σιτῶναι καὶ σιτοχάπηλος, οἱ τηροῦν-

. dicturi. sunt qui frumentum emercantur et. ven-
dunt? qui temporum difficultates observant, ut
questum negotiando faciant, et ex alienis calami-
tatibus delicias sibi comparent : atque non ut Jo-
sephus Agyptiorum bona, sublimioti quodam con-
sliio, cum ile frumentum recte colligere et recte
tribuere nosset; sed ul. iniqui et flagitiosi, quo tri-
bulium suorum facultates acquirant? Qui dicunt :
Quando transibit mensis, ut. venundemus ? et. Sab-
bata, ut horrea aperiamus (Amos vu, 5)? Qui du-

τες τὰς νῶν χαιρῶν δυσχολίας, ἵνα ἐμπορήσωμεν,
xai ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἐντρυφήσωμεν, καὶ
κτησώμεθα, μὴ ὡς Ἰωσὴφ τὰ τῶν Αἰγυπτίων ἐν
οἰχονομίᾳ μείζονι " ἐκεῖνος γὰρ ἧδει καὶ συναγα-
vel», xal συτοδοτῆσαι χαλῶς " ἀλλ᾽ ὡς παράνομοι τὸ
τῶν ὁμοφύλων. Οἱ Aérorrec, Πότε διελεύσεται ó
μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν, καὶ τὰ Σάδδατα, καὶ
ἀνοίξομεν ϑησαυρούς ; Οἱ τοῖς δισσοῖς μέτροις xal
σταθμοῖς τὸ δίχατον διαφθείροντες, καὶ τὸ μολιδοῦν
μέτρον τῆς ἀνομίας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς χλίνοντες.

Νὴ οἱ mensura et pondere, quod justum est, corrumpunt, et plumbeam iniquitatis mensuram in

seipsos inflarunt.
Ejusd. in laud. Basil. — 1n. fame nihil acerbias

Χαλεπώτατόν ἐστιν ἐν τοῖς λιμοῖς ἡ τῶν ἐχόντων

est, quam crudelitas et insatiabilis eupiditas div. ἃ ἀναλγησία καὶ ἀπληστία, Τηροῦσι γὰγ τοὺς καιροὺς,

tum. Tempora observant, penuriamque negotiau-
ftr, et calamitates ut agros colunt, illud non au-
dientes, eum qui pauperis miseretur, Domino fe-
nerari, et plebi exsecrabilem esse qui frumentum
eontineat, nec alíad quidquam, quod vel beneflcis
hominibus promittit Deus, vel inhumanis commi-
matar : sed. inexplebill 75 cupiditate flagrant,
maleque sibi consulunt; dum illis quidem sua,
sibi vero Dei viscera precludunt, Hi porro sunt
MH frumenti mercatores et caupones, qoi nec
eognationem reverentur, nec grato erga Deum oni-
mo subt, cujus beneficio ipsi, aliis laborantibus,
ju reram copia vivunt.

Joseph. tib. v1 De bello Jud, cap. 20.— Omnia den-

xoi καταπραγματεύονται τὴν ἔνδειαν, xol vétep-
γοῦσι τὰς συμφορὰς, οὔτε τῷ Κυρίῳ δανείζειν τὸν
ἐλεοῦντα πτωχοὺς ἀχούοντες, οὐδ᾽ ὅτι ὁ συνέχων
σῖτον δημοχατάρατος, οὐδ᾽ ἄλλο οὐδὲν ἣ τοῖς φιλαν-
ϑρώποις ἐπηγγελμένον, ἢ ἀπανθρώποις ἠπειλημέ-
νον" ἀλλ᾽ εἰσὶ τοῦ δέοντος ἀπληστότεροι, καὶ φρο-
γοῦσι κακῶς, ἐχείνοις μὲν τὰ ἑαυτῶν, ἑαυτοῖς δὲ
τὰ τοῦ Θεοῦ σπλάγχνα χλείοντες, οὗ xai μᾶλλον

χρήζοντες ἀγνοοῦσιν, f αὐτῶν ἕτεροι. Ταῦτα μὲν οἱ

σιτῶναι καὶ σιτοχάπηλοι, xal μήτε τὸ συγγενὲς
αἰδούμενοι, μήτε περὶ τὸ Θεῖον εὐχάριστοι, παρ᾽
οὗ τὸ ἔχειν αὐτοῖς, ἄλλων πιεζομένων.

Πάντα ὑπ᾽ ὁδόντας ἦγεν dj ἀνάγχη, καὶ τὰ μηδὲ

bus terere necessilas cogebat : atque ea. etiam D» τοῖς ῥυπαρωτάτοις τῶν ζώων πρόσφορα συλλέγοντες

qus ne spurcissimis quidem animsntibus in esum
cederent , m os fnjiciebant. Cingulis quippe et cat«
ceis ad estremum haud abstinebant , ac pelles quo-
qué ipsas e seutie detractas dentibus maridebant.

"Bbid. cap. 41. — Mulier quadam, fame viscera
pervadente , adversus nalurom grassata est ; atque
arrepto fllio, qnem adhuc lsctabat, Infelix hii,
inquit, in bello, [ame , et sedilione , cecui tandem
te servo? Age, in cibum esto mihi , seditiosis in
furiam, faturoque avo in fabulam, quie sola in
Judaicis calomitatibus modo desideratur, Pum hxc
lequitur, fllium simul obtrunest : cocte corpore,
dimidiam ejus partem edit, reliquam autem abdi-
vun servat, Statim autem seditiosi adfuere, el

ἐσθέειν ὑπέφερον, Ζωστηρίων γοῦν καὶ ὑποδημάτων
πὸ τελενταῖον οὐχ ἀπείχοντο, χαὶ τὰ δέρματα τῶν
θυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασσῶντο,

Γυνή τις τοῦ λιμοῦ διὰ τῶν σπλάγχνων xal μυελῶν
παρεισδύνοντος, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, xol τὸ
πέχνον (ἣν δὲ αὐτῇ παῖς ὑπομάζιος) ἁρπασαμένη,
Βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πο) έλῳ, xxt λιμῷ, καὶ
στάσει, τένι σε τηρῶ ἔτι ; Γενοῦ μοι τροφὴ, καὶ τοῖς
στασιασταῖς ἐριννὺς, καὶ τῷ βίῳ μῦθος, ὁ μόνο;
ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς. Καὶ ταῦτα ἅμα
λέγουθα, χτείνει τὸν vióv: ἔπειτα ὀπτῆσασα, τὸ
μὲν ἥμιδυ κατεσθίει͵ τὸ δὲ λοιπὸν κατακαλύψασα ἐφύ-
λαττεν, Εὐθέως δὲ οἱ στασιασταὶ παρῆσαν, xai τῆς

Digitized by Google
