10i *

SACBA PARALLELA.

19

ἀϑεμέτου χνίοσης σπάσαντες ἠπείλουν, cl μὴ δείξειε 4 nefarium nidorem illum olfgcientes , minabantur

τὸ παρασκευασθὲν ἀποσφάζειν αὐτὴν ταχέως. 'H δὲ
καὶ μοῖραν αὐτοῖς εἰποῦσᾷᾳ χαλὴν τετηρηκέναι, τὰ
λείψανα τοῦ τέχνον διεχάλνψεν, Τεὺς δὲ φύθέως
φρίχη xai φρενῶν ἔχσοτασις fost, xal παρὰ τὴν
ἔἦψιν ἐπεπήγεσαν. "M δὲ, Ἐμὸν, ἔφη, τρῦτο οὐ τέχνον
«νήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν" φάγετε" xol γὰρ ἐγὼ
fé6puxa. Ἰδὴ γίνεσθε μήτε μαλακώτεροι γυναιχὸς,
pf*s συμπαϑέστεροι μητρός. Εἰ δὲ ὑμεῖς εὐσεδεῖφ,
ταὶ τὴν ἐμῆῖν ἀποστρέφεκε θυσέαν," ἐγὼ μὲν ἥμισυ

ϑέδρωκα, xat τὸ λοιπὸν ἐμοὶ μεινάεω.

Τῶν δὲ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν
t£, ἄπειρον μὲν ἔπιπτρ τὸ πλῆθος, ἀδιήγητᾳ. δὲ
ρυνέδαινε áBn. Ko0' ἐχάστην γὰρ οἰχίαν, εἴ πον
τροφῆς παραφαγείη σχιᾷ, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ χειρὸς
ἐχώροων οἱ qOresp, πρὰς ἀλλήλους, ἑξαρπάζοντες
τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια. Πίστις δὲ ἀπορίας
οὐδὲ «oic θνήσχονσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐμπνέογτας
ol λῃσταὶ διηρεύνων, gl sig ὑπογόλπων ἔχων τρο-
φὴν σχήπτοι τὸν θάνατον αὐτῷ. Οἱ δὲ ὑπ᾽ ἐνδείας
πεχγηνάτες, ὥσπερ λυσσῶντες κύνες; ἐφάλλοντο, καὶ
παρεισφέροντο «aig θύραις ἐνσειόμενοι μεθυόντων
Ξρόπον, xai ὑπὸ ἀμῃχαγίας εἰς τοὺς αὐτοὺς οἴχους
δὶς ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ.
gdiqm insijiando irruebant :

eam se nulla mora interfecturos, nisi quem 88-
rasset cibum ostenderet. ΑἹ illa, cum preclaram
οἷα. portiones ageervolam dixisset, filii. reliquias
detexit. Hi statim borrore et metis alienatigup
capti , δὰ bujusmodi spectaculum obriquere. Tum
inulier, Meus est , inquit, germanus (lius ; meum
hec facinus 661, Comedile vos : DRDr δὲ ipea €o-
wei. Ne sitis fesina molliores , nec huunanioses
3natre , atque ed miserationam propensiores, Quod
δὲ yos forie ineessas religio , οἱ victimam meaw
aversamini : ego quidem uti dimidiam parters jam
£0niedi , facite ut quod reliquum est, mihi maneat.

Joseph. ib. cap. 20. — At vero eorum qui fame ἰὴ
civitate interibant, innumerabilis multitudo eade-
P pot : atque ejusmodi calamitates accidebant, quas
nemo marralione ulla compleeti possit. Etenim in
singulis zdibus, si qua uspiam alimenti umbra
appareret , bellum ingrüebat, et charissimi quique
manus inter se conserebant, misere vite via-
tica sibi Invicem eripientes. Quia ne ii quidem qui
moriebantur, fldem penuriz sum facicbant : nam
et eo$, cum animan exhalabant, przdones per-
serutabantur, ne quis sbsirusum in sinu cibum
habens , mortem fingeret. Qui autem pre fame
Tiiabant , non secus ac rabie perciti canes, in fores

ἃς vwelutj temulenti pre consilii inopia animique perplexitate "essent,

iterum ac tertio easdein domos una eademque hora petebant.

TTA. Δ΄. — Hepl λουχκέων (sie).

« Δὸς τῷ εὔσεδεξ, xal μὴ ἀντιλαδοῦ τοῦ ἁμαρνω» δ.

hoo. ΕΌ ποίησον ταπεινῷ, καὶ μὴ 85; ἀσεθδεῖ. "Ege
πόδισον τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ μὴ δὸς αὐτῷ. ἂν
«ἀάσια γὰρ χαχὰ εὑρήσεις ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς, οἷς
τὰν ποιῇς αὐτῷ, ὅτι καὶ ὁ “Ὑφίστος ἐμίσησεν
ἁμαρτωλοὺς, καὶ τοῖς ἀσεθέσιν ἀποδώεει, ἐχεῖ
πρίσιν. » D

Μείζονα καὶ οπρυξιατέραν τὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦ
εἰς τοὺς δι ἀρετὴν χαὶ θεοφέδειαν ττῳχεύσαντας, A
πενομένους, ἄλλως εἰς τοὺς Ex νόσων ἢ τῶν συμ-
πεομάχων ἀποροῦντας, παρὰ τοὺς ἐξ wowneaies
4 ἀσῳυτίᾳς πιῳλχεύσαντας, .

“Ὅλως τολμᾷς Y νεωτερίζειν, καὶ σχιρτᾷν,
καιγνῖοις προσέχειν, Χριστιανὸς ὑπάρχων; ὅλος
tute ὀρχεῖσθαι, καὶ ἄλλεσϑαι, πόδας xa χεῖρας
πρὸς τὸ ἀρέσχον τῷ διαδόλιρ χινεῖν ; πῶς συναγε-.
Min xai συναχίζῃ τοῖς ὄντως Χριστιανοῖς;

"Ecw 6 iapeb; προαφέροι τὴν — θεῷ
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας, xai ἔξω παίγνια
ἰαντελοῦνται. Οὕτω; γὰρ ἔπαιζον καὶ οἱ Ἰτραη-
ife, xoi ἐπῆλθεν αὐτοῖς ὄλεθρος. Μωσῆς γὰρ ἐν
wp ὄρει τὴν ἱκεσίαν τῷ Θεῷ ὑπὲρ αὐτῶν προσέφε-
pt», καὶ ὁ λαὺς μετὰ τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν ἀνέστη»
ez» παίζειν" καὶ ἐκῆλθεν αὐτοῖς ἀργὴ, καὶ ἔπεσαν
ἐν μιᾷ pd gg εἰχοειτέσσαρες χιλιάδες.

TAT. JV. — De ποπεὶμίδακ nequam εἰ ἐμαὶ deditis,

. Eceli. n , 6-10.— « Da pio, ei ne receperis pee
catosesm. Benefao busilli, εὐ non dederis impio,
Praqhibe panes illi dare. Nam duplicis mala inser
nie6 in omDpihus honis quacunque feorris illi. Quo»
nisra ej Altissimus odio habet peseatores, ,et as
piis reddet iMic vindictam. à ,

Didymi. — Majore et propensiore studio eos
eura qui virtutis et pletlas causa im pauperta-
tem inciderunt, 5776 vet etin qui οἷν merbum
aut casum aliquem penuria conflietantur, quam
ἢ qui eb fagitium' vel Jexuriam fseulatibus
suis egeni facti sunt. : .

xdg δ. Nili. — Audes omaino jevoniliter te gerere, eld

leacivire, ludisque aperam dare, Christianus cum
sia ? audes proreus soltaro οἱ tripudiare, pedesque
ac manus ad diabelé arbitrium movere ? Quomodo
te cem veris Christianis agrega, et cum ipsia
versaris ἢ

Eusebii, — lptus sacerdos Deq supplices pro
mundi salute preces offert, et forig ludl cele-
brantur. Sic nimirum largelite quoque ludebant ,
tumque eos exitium invasit. Moses enim in monte
pro ipsis Deo supplicabat ; plebs interim , postea-
quam cibo et mero operam dedit, ad ludendum
surrexit , eoque nomine, divina ira in eos roente,
uno die viginti quatuor millia procubuerunt.

Digitized by Google
