"5 SACRA PARALLELA. "
οιδας σεαυτῷ τὰ εἰρημένα, σωφρόνησον᾽ εἰ δὲ uh A irride. Si consciug es tibi vera esse qui in te 608»

φύνοιδας, 111aepóvnaov,

Τῶν καχῶς λεγόντων ἡμᾶς τότε χρὴ χαταφρονεῖν,
ὅκαν ἡμεῖς μὴ παρέξωμεν lafác. Μᾶλλον δὲ μηδὲ
φὗτε, ἀλλ' ἐπειδὰν δυνώμεθα ἐπιστομίζειν αὐτούς.
Ὅταν δὲ ἐξ ἡμῶν γίνηται τὸ κἄν, ἐπὶ τὴν ἡμετέραν
κεφαλὴν τρέπεται πᾶν τὸ πῦρ, --- Οὐχ οἱ χαχῶς λέ-

εἴοντες μόνον, ἀλλὰ xat οἱ τὰς αἰτίας εἰκῆ παρέχον-
«πες, τῆς ἐπὶ τῇ κατηγορίᾳ χειμένης εἰσὶν ὑπεύθυ-
vet τεμερρίας.

Ὃ καχῶς ἕτερον διατιθέναι βουλόβενος, πρότερον
ἑαυτὸν οὕτω διατίθησιν. .

jieit, da operam ut te emendes : sin. autem nil
tale in te agnoscis, non est quod conviciis ipsius
commorearis.

S. Chrysost. — Eos qui nobis obtrectent, tom de-
mum oportet contenmere cum nullas ipeis maledi-
cendi ansas porrigimus. Quin potius, ne tum quidem;
sed cum ors possumes ipsis obstruere. Cum enim
lroc totum a nobis proficiscitar, in caput nostrum
omnino ignis vertitur. — Non ii duntaxat qui οὗ»
trectant aliis, verum etiam qui causas obtrectandi
temere praebent, hi supplicie quod maledicentite
constitutum est , obnozii sunt.

Didymi. — Qui malo aliquo alium vult multere,
eodem modo seipsum prius multat.

Συμφέρει σοι πίνειν οἶνον, xal τρώγειν χρέα, xat B — Senioris. — Satius est vinum bibere , et carnes

ph χατεσθίειν ἐν χαταλαλιᾷ σάρχας ἀδελφῶν.

TITA. I". — Hep]. καιροῦ" r1 κάιρὸν
ἐξαγοράζιν, ad óc Moi e τοῦ
xal γίνεσθαι.

« Καιρὸς τῷ πάντι πράγματι ὑπὸ τὸν ἥλιον, Και-
fic τοῦ τεχεῖν, xal κατρὸς τοῦ ἀποθανεῖν, Καιρὸς
T9 φντεῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ ἐχτίλαι τὸ πεφντευ-
μένον. Καιρὸς τοῦ χαθελεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ οἰχοδομεῖν,
Κειρὸς τοῦ χλαῦσαι, xal καιρὸς τοῦ γελᾶσαι. Καιρὸς
«οὔ ζητῆσαι, καὶ ναιρὸς τοῦ ἀπολέσαι. Καιρὸς τοῦ
φυλάξαι, καὶ καιρὸς τοῦ ἐχδαλεῖν. Καιρὸς τοῦ ῥῆξαι,
καὶ κα'ρὸς τοῦ ῥάψαι. Καιρὸς τοῦ λαλεῖν, καὶ καιρὸς
τοῦ σιγᾷν. Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, καὶ χαιρὸς τοῦ μι-
eleos. Ἑαιρὸς πολέμου, xai καιρὸς εἰρήνης. »

« Ἵνα εἴ καρεσιωπῆσατε ἀσέβειαν, καὶ τὰς ἀδι»
κίας «ὐτῆς ἐτρυγῆσατε ; »

« ἸΚύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας, τοῦ γνῶναι
ἢνίχα Sel εἰπεῖν λόγον. »

€ Σωντήρησον καιρὸν, καὶ φύλαξαι ἀπὸ τοῦ πο-
νηφροῦ. » — ε᾿Αχαίρως μὴ σοφίζον, » — - Μὴ κω-
λύσῃς λόγον ἐν χαιρῷ σωτηρίας. »

4 Ανθρωκπὸς σοφὸς σιγήσει ἕως καιροῦ, ᾿Απὸ δνό-
ματος μευροῦ ἀποδοκιμασθήσεται παραθδολή - ob γὰρ
ph εἴπῃ αὐτὴν ty καιρῷ αὐτῆς.»

4 Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, xaX κλαίειν μετὰ
»Δαιόντων. Βλέπετε πῶς περικανεῖτε, μὴ ὡς ἄσοφοι,
ἀλλ᾽ ὡς σοφοί ἐξαγορασμένοι τὸν χαιρὸν, ὅτι αἱ

ἡμέραι πονηραί εἰσιν. Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρο-
wie, ἀλλὰ συνίετε, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. »

s Ἔν ουφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν xai.
pos ἐξαγοραζόμενοι, Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοξε ἐν χά»
put ἄλατι ἡρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ
ἑχκάστιρ ἀποχρίνασθαι, 1

Σφοδρὸς 6 πόθος ; λαδοῦ τοῦ ποθουμένου. Ἕως
ϑερμὸς ὁ σίδηρος, τῷ ψυχρῷ στομωθήτω, μή τι πσρ-
ἐρκέσῃ μέσον, καὶ διαχόψῃ τὸν πόθον.

τὸ μὲν ἁπλῶς παῤῥησιάσασθαι, καὶ τῶν τυχόν-
PaTBoL. Gn. XCVI,

edere, quam per obtrectationes fraternas carses

devorare.

TIT. 1}. — De tempore : quodque tempus redimen-
dum sit, aique omnia so tempore εἰ dicenda et
facienda sint. :

Kecle. t1, 4-8. — « Tempus omni rei sub ccelo.
Tempus periendi, et tempus moriendi. Tempus
plantandi, et tempus evellendi quod plantatum
est. Tempus destruendi , et tempus aedificandi. Et
tempus flendi, et tempus ridendi. Tempus qua-
rendi , et tempus perdendj, Tempus custodiendi ,
et tempus projiciendi. Tempus scindendi , et tem-
pus consuendi. Tempus loquendi, et tempus ta-
cendi, Tempus amandi, et tempus. odiendi. Tem-
pus belli, et tempus pacis. »

Osee x, 45. — « Quid. reticetis impietatem , et
justitias ejus vindemiastis? » .

Isa. x, 4. — « Dominus dat mihi linguam eru-
ditam, ut sciam quando oporteat proferre ser-
monem. »

868 Eccli. rv, 85. — « Conserva tempus, et
devita a malo. » — Eccli. «n, 5. « Ne intem-
pestive doctrinam tuam ostentes. » — 98. « Ne
retineas verbam in tempore salutis. »

Eccli. xxix, 7. — « Homo sapiens tacebit usqué
ad tempus. Ex ore fatui reprobabitur parabola :
non enim dicit illam in tempore £uo. »

Ephes. v, 15, 10. — « Gaudere cum gaudeotibus,
flere cum flentibus. Videte quomodo ambuletis,
nou quaéi insipientes, sed ut sapientes ; redi-
mentes tempus, quoniam dies mali sunt. Propterea
nolite fleri imprudentes, sed intelligite que sit
voluntas Dei. »

Coloss. 1v, 5, 6. — « In sapientia ambulate ad
eos qui foris sunt, tempus redimentes, Sermo
vester semper in gratia. sale sit conditus, ut scietíe
quomodo oporteat vos unicuique respondere. »

S. Greg. Nas. — (uandiu vehemens est. desi«
derium, arripe quod cupis. Quandiu calet ferrum,
quA (rigida roboreter * ne quid medium interci-
dat, quo desiderium frangatur.

S. Chrysost, — Duntasat libere loqoi, cujuslibet

| 3

Digitized by Google

