117
62:2. Οὐχ οὕτως ὄψεται ἄνθρωπο;, ὡς ὄψαται Θεός.
Ποῦ οἱ χαλλωπιζόμενοι ἐπ᾿ εὐμορφίᾳ ὄψεως; Μὴ μοι
λέγε εὐμορφίαν σώματος, ἀλλὰ βλέπε τὸ χάλλος τῆς
διανοίας. Τί γάρ ἔστιν εὔμορφος γυνὴ, ἀλλ᾽ ἢ τάφος
κεχονιασμένος ; Ἐὰν μὴ σώφρων fj, χάλλος δὲ ἔχῃ,
βάραθρόν ἔφτιν ὠρυγμένον ἑτέροις, δηλητήριον χατ-
εἐὐχευχαμένον. Τοῦτο xa νότῳ μαραίνεται, καὶ
ϑηνάτῳ διαχόπτεται " τὸ δὲ χάλλος τῆς ψυχῆς ἀθάνα-
τὸν μένει xài ἀχηλίδωτον, Καὶ τότε τὴν οἰκείαν
ὡραιότητα ἐπιδείχνυται, ὅταν παύσηται τὰ πάθη,
χαὶ ἐν γαλήνῃ γένηται ὁ vous. Ἐὰν οὖν ἴδῃς ἄνδρα,
3 γυναῖχα χαλῆν, μὴ θαυμάσῃς, ἐπεὶ καὶ αἱ δρῦες
εἰς ὕψος εἰσὶν ἀνατεταμέναι, χαρπὸν οὐκ ἔχουσαι" ἡ
& ἄμπελος χαμαὶ συρομένη, ὥριμον ἔχει τὸν xap-
hw τῶν βοτρύων. Τί οὖν βούλει; ἄμπελον ἔχειν ἢ
δρῦν; Δῆλον ὅτι ἄμπελον. Ἡ γὰρ δρῦς ἐν ὕψει ἑστῶσα,
ἀγρίων ἀλόγων ἔχει τροφὴν τὸν καρπόν, Τί μελίτ-
τῆς εὐτελέστερον; Τί βέλτιον ; μέλιττα, ἢ ταώς;
"Ave ταῶνα, xal οὐδὲν ἔδλαψας " ἄνελε μέλιτταν,
xi πολλὰ χωλεύει, Ἦλθε τοίνυν ὁ Δαδὶδ, εὑρίσχε-
ται τὸ ἔλαιον, καὶ χρίεται ψήφῳ Θεοῦ, διακονίᾳ δὲ.
ἀνθρώπου, Ἐπέθηχεν αὐτῷ τὸ χέρας, xai ἀντὶ πορ-
φυρίδος καὶ διαδήματος ἐγένετο αὐτῷ. Καὶ ἀπῆλθεν
ἔχων τὴν βασιλείαν, οὐ θώραχα, oüx ἀσπίδα, οὐδὲ
δόρατα περιδεδλημένος, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φῆφον
τῇν πάντων δυνατωτέραν.

SACRA PARALLELA,

1i
corporis molem quxrinius : quia petius. geüero-
sitatem animi desideramus. Neo dixerat Semueli

Deus : Vade, et mihi Davidem ubge : utique πο.
idem ipsi, quod Josepho, accideret. Ut enim illius
fratres, cum regem eum forte didicisset, ineidins
ei struzere, ipsumque oppugnarunt, ac. vendide-
runt : sic cavit ne isti quoque talia perpetrarent,
Quamobtem ipsorum ignoraio securitatem ei pe-
perit. Stabat anxius propheta. Da mihi unum, in-
quiens, unum ee (iliis tuis. llle.vero : Non habco, ait,
nisi parvulum puerum paacenterm oves. Non eic vi-
det homo, quemadmodum videbit Deus. Ubi sunt qui-
forma pulchritudine gloriantur ? Nolo. mihi corpo-
ris pulchritudinem conunemores, sed auimi decoremy
conspicias. Quid euim aliud est formosa mulier,

B 583 preterquam sepulcrum dealbatum ? Nisi pu-

dicitia ornata sit, et si form: venustate. praestat,
precipitium est aliis suffossum, toxicum pra para-
tin. At vero. venustas bc, tum | morbo imarce-
Scil, tum morte delelur : animi autem  elegautia
immortalis est, ct labis expers. Ac tumdenique
Ipsius decor elucet magis, dum compressis affectio-
nibus, in tranquillitate versatur. Quoeirca, cum virum.
pulchrum pulchramve mulierem videris, nete ea res.
in admirationem trahat. Nam etjam quercus licet:
in altum exporrigantur, fructu tamen carent : vi-

lis contra, quamvis humilis et dejecta sit, maturum uvarum fructum profert. Utrum — igitur babere:
mavis? vitem, am quercum? baud dubium quin vitem. Etenim quercus in sublimi stans, iruculen-
tis pabulum praebet. Quid ape vilius? Utrum potior, apis, an pavo? e medio pavonem aufer, ni.
bique prorsus detrimenti attuleris. Aufer apem, ei multa. deficiunt, Venit ergo David : adhibetur
oleum; isque Dei quidem decreto inungitur, bominis autem ministerio. Cornu ipsi impositum: ests.
quod ipsi instar purpura et coronz fuit. Tumipseabiit, obtento regno, non lorica, nen clypco, nou
telis munitus, sed Dei calculo, qui potentia cuncta superat.

Οὗτος δὲ πολέμου χαλοῦντος, xat τῶν πραγμάτων αὶ

ταραττομένων, καὶ τῶν βαρύάρων ἐπιδαινόντων τοῖς
Ἰουδείοις, ἀπῆλθεν ἰδεῖν τὴν παράταξιν xal τὸν πό-
λέμον, καὶ ὁρᾷ τὸν βάρθαρον προτχαλούμενον εἰς
μονομαχίαν, καὶ οὐδεὶς ἐτόλμα προπηδῆσαι, οὐδὲ
ἐξελθεῖν. Ἰδὼν δὲ ὁ Δχδὶδ ἀστράπτοντα τὸν πολέ-
δῖον, ἀφόρητον ὄντα τὸν πόλεμον, τοὺς πολλοὺς ἤδη
χατεπτηχότας, λέγει" Τίς ἐστιν ὁ ἀπερίτμητος οὗτος,
ὃ; ὠνείδιτε τὴν παράταξιν θεοῦ ζῶντος ; Λέγουσι δὲ
αὑτῷ * Πόθεν σοι fj ἀπόνοια αὔτη ; Ὃ δὲ, Οὐχ ἀπό-
νοῖαν͵, ἀλλὰ πίστιν, οὐχ ὑπερηφανίαν, ἀλλὰ εὐσέ-
6:1» χέχτη μαι" o) σχοπῶ αὐτοῦ τὸ μέγεθος, ἀλλὰ
τὴν ἐρημίαν τῆς Ψυχῆς οὐ βλέπω ὅτι μέγα τὸ
πλοῖν,, ἀλλ᾽ ὅτι χυῤφερνήτην οὐχ ἔχει " οὐ δέδοιχα
αὐτόν’ ἐχθρὸς γάρ ἔστι τοῦ Θεοῦ. Ποίοις ὅπλοις
θαλδεῖς, ὁ Δαβίδ ; Οὐ σαρχίνοις, φησὶν, ἀλλὰ xveu-
pizuxot* τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὗ σαρχιχὰ, ἀλλὰ
πνευματιχά, ᾿Αχούουσιν οὖν τινε;, xal εἰσήγαγον
αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα καθήμενον, χατεπτηχότα,
τρέμοντα. Καὶ λέγει πρὸς αὐτόν ἵνα τί προσέπεσε
τὸ πρόδσωπκου τοῦ χυρίου μον, xal ἐν τῇ εὐημερίᾳ
τὴν δουλείαν ὁμολογεῖ; Τίς ἐστιν οὗτος ; οὐχὶ πο-
μεύπομαι, xai ἀφελῶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ; Τί οὖν ὁ
βασιλεύς; Καὶ πῶς δύνασαι; σὺ παιδάριον εἶ μι-
πρὸ, αὑτὸς δὲ πολεμιστὴς ix νεότητος αὐτοῦ, Μὴ
ξέκε, φησὶν, τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ τὰ νυούμινα, Ἐξ

Mic igitar cum bellum ipsum advocaret, cun.
turbatze res essent, ac barbari jam Judzis ingrue-
rent, ad castra perrexit, belli acieique. videnda
pellectus studio. Barbarum cernit, ad singulare
ceriameu quemlibet provocantem :.nec quisquam.
erát qui prosilire atque egredi auderet. David ho-
Stem armis fulgentem videns, intolerandumque
hoc bellum esse, ac multos jam timore perterri-
tos : Quisnam est. incipcumcisus isle, inquit, qui
exprebravit exercitui Dei viventis ? Aiuut ei :
Unde tibi bec. insolentia? Tum ille, non insolen--
liam, sed fidem, non superbiam, sed pietatem
habeo. Nou immauem hujus magnitudinem, scd.
animi solitudinem specto. Non hoc inspicio, ingen-
tem esse navem, 8:1 quod gubernatore careat.

D Nou hunc extimesco, quanduquidem Dei hostis

est. At quibus tandem armis fretus es, David? Non
Carnis, inquil, sed spiritus. Arma quippe nostra
non carnalia sunt, sed spiritualia. Audierunt liec
nonnulli, eumque ad regem adducunt, qui trepidus
εἰ tremebundus sedebat. Aitque ad. eum :; Cur
concidit facies domini mei, ut tempore felicitatis
servilem. animum prodat? Ecquis est iste? Auuon
ipse pergam, el eaput illius asmputabo Ὁ Quid ad
ista re ? Qui tandem hoc patrare queas ? tu enim
puer parvulus es, ille vero bellator abadolescentia

Digitized by Google
