ε SACRA PARALLELA 63

TITA. Ε΄. — Περὶ lacpóv, καὶ ἰατρείας.
€ Ὑμεῖς ἔστε ἰατροὶ ἄδικοι, καὶ lata χαχῶν
κάντες. 9
« Τίμα ἰατρὸν πρὸ; τὰς χρείας τιμῆς αὐτοῦ - καὶ
'rap αὐτὸν ἔχτισεν ὁ Κύριος, Παρὰ Ὑψφίστον ἐστὶν
ἴχσις, καὶ παρὰ βασιλέως λήψεται δόματα. Ἔπι-
σνήμη ἰατροῦ ἀνυψώσει χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἔναντι
μεγιστάνων θαυμασθήσεται. Ἰατρῷ δὸς τόπον " xot
γὰρ αὐτὸν ἔχτισεν ὁ Κύριος. Ὁ ἁμαρτάνων ἕναντι
τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, ἐμπεσεῖται εἰς χεῖρας ἰα-
| fpoU. »
— θὲ τῶν σώματων θεραπευταὶ, τοὺς μὲν ὑγιαίνον-
τὰς τοῖς προφυλαχτιχοῖς βοηθήμασιν ἀσφαλίζον-
ει" τοὺς δὲ κεχρατημένους ὑπὸ τοῦ πάθους οὐχ
ἐγχειροῦσιν. — ᾿Ανεπιστήμων ἰατρὸς πρὸς χάμνοντας
εἰσιὼν, ἀντὶ τοῦ εἰς ὑγείαν αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν, καὶ
τὸ μικρὸν λείψανον τῆς δυνάμεως ἀφαιρεῖται, --- Οἱ
τῶν ἰατρῶν σοφοὶ τῶν φαρμάχων τὰ αὐστηρότερα
πίνειν διδόντες τοῖς χαχοσίτοις, μέλιτι πολλάχις τὴν
| rixa περιχρίουσιν.

᾿ Ofga: τοὺς ἀρχαίους τῶν ἰατρῶν, οὐχ ἁπλῶς, οὐδ᾽
ἐλόγως νομοθετῆσαι δημοσιεύεσθαι τὴν τῶν motxl-

| v ἐργαλείων ἐπίδειξιν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ὑγιαίνοντας
ἐνφαλίζωνται, προσδειχγύντες αὐτοὺς ὁπόσων ἀτα-
ττοῦντες δεήσονται. ,

| Tüastoy ἰατρὸν λέγομεν, τὸν μηδὲν τῶν εἰς ὠφέ-
, kay ἀνηχόντων καὶ θεραπείαν παραλιπόντα.

(o ᾿Αγαθὸς ἰατρὸς οὐ μιᾷ ἡμέρᾳ τῷ νοσοῦντι πάντα
ἀδρέα τὰ ὑγιεινὰ ἐπιφέρειν ἂν θελήσειεν, εἰδὼς
βάδην ἐργασόμενος μᾶλλον ἢ ὠφέλειαν" ἀλλὰ
δαμετρηδσάμενος τοὺς καιροὺς ἐπιδιανέμει τὰ σωτή-

pu χαὶ ἄλλο τι ἄλλα προστιθεὶς, πράως ὑγείαν

iam.

|

VITA. ζ΄. — Περὶ ἱματίων" καὶ ὅτε οὐ δεῖ!

τισμῷ πολυτελεῖ χεχρῆσθαι, ἢ ἄνδρα, f "v-
γαῖχα.

. κε Ἐνδύσεται ὁ ἱερεὺς χιτῶνα λινοῦν, καὶ πέὲρι-
εχελὲς λινοῦν ἐνδύσεται περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ. »

« Ἱρμάτιον ὁφασμένον ἔχδυς * χίδδηλον οὐχ Em6a-
i£; σεαντῷ. »
« Θὺχ ἔσται σχεύη ἀνδρὸς ἐπὶ γυναικὶ, οὐδὲ μὴ
᾿ ἐνδόσεται ἀνὴρ στολὴν γυναιχείαν, ὅτι βδέλυγμά
ist Κυρίῳ πᾶς ποιῶν ταῦτα. Οὐχ ἐνδύσῃ χίόδηλον,
ἔρια καὶ λῖνον ἐν τῷ αὐτῷ. »

* Ἕν παντὶ χαιρῷ ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου λευχά. »
€ "Ev περιδολῇ ἱματίων μὴ καυχήσῃ. »
s Téle λέγει Κύριος * 'Av0' ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγα-

τέρες Σιὼν, xal ἐπορεύθησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ
πύμασιν ὀφθαλμῶν, xai τῇ πορείᾳ τῶν ποδῶν,

Α TIT. Y. — De medicis et medicina.

Job xii, 4. — « Vos estis iniqui medicf, et sa-
natores mali omnes. »

Eccli. xxxviu, A, 2.—« Honora medicum propter
necessitates pretii iliius : etenim Dominus creavit
illum. Ab Altissimo est medela, et 4 rege accipiet:
donationem. Disciplina medici ecxaltabit caput
illius, et in conspecta magnatum collaudabitur. Da
locum medico : etenim illum $57 Deus creavit.
Qui delinquit in conspectu ejus, incidet in manus '
medici. »

S. Basilii. — Qui corporibus medentur, sanos
quidem subsidiis ad przecavendum morbum accom-
modis premuniunt : lis autem qui jam morbis
agitantur, manum non admovent. — lmperitus
medicus ad x»grotos ingrediens, pro eo δί 86 sa-
nitati eos restituere debet, illud quoque paulum
virium quod ipsis reliquum est, adimit. — Solertes
medici cum acerbiora pharmaca zgrotis fastidio
laborantibus haurienda porrigunt, melle persepe
poculum circumliniunt.

S. Chrysost. — Mea quidem -sententia. prisci
medici non temere nec citra rationem hoc sanxe:
runt, ut varia artis instrumenta palam propone-
rentur, ad illos qui incolumi valetudine frueren-
tur, cautiores reddendos ; ipsis videlicet ostenden-
ies quantis opus habituri sint, si intemperantius
sese gesserint,

Didymi. — Perfectum medicum bunc demun
appellamus, qui nibil eorum quz'ad utilitatem
curationemque zsgrorum attinent, pretermittit.

Philonis. — Probus medicus non uno eodemque
die ea omnia simul, qua ad valetudinem condu-
eant, segroto voluerit adhibere ; quippe qui explo-
ratum habeat, hac ratione plus se illi detrimenti
quam utilitatis allaturum : verum partitis tem-
poribus salutaria medicsmenta tribuit : atque
alias aliud adjiciens, sensim eum in sanitatem
asserit.

TIT. Vi. — De indumentis : quodque sumptstosit
vestibus uti, nec viri, nec mulieres debeant,

Levit, vi, 10. — « Vestietur linea tunica sacer-
dos, et feminalibus lineis induet circa corpus
suum, »

Levit. xix, 19. — « Vestem conteztam. exue :
nec quidquam adulterinum impones tibi ipsi. »

Deut. xxii, 5, 6. — « Non. erit supellex. viri su-
per mulierem, neque vir induetur veste feminea :
quia abominabilis est apud Deum omnis qui facit
liec. Non indueris vestimento adulterino, ut in
ipso lana οἱ linum sint. » .

Eccle, ix, 8. — « Omni tempore vestimenta Lua
alba sint. »

Eccli. x1, 94. — « In vestitu indumentorum ne
glorieris. »

Isa. wi, 16-24, — « Hac dicit Dominus : Pro eo
quod elevate sunt δια Sion, el ambulaverunt
collo extento, et nutibus oculorum, et gressu pe«

Digitized by Google

.
