91 S. JOANNIS DAMASCENI

93

unt, enrreptionem habebunt. » — xvii, 40, « Cunf A « Δειλὸν εἶδος πονηρά, μαρτυρεῖ χαταδεχαζόμένη “

sit timida nequitia, dat testimonium condemnata :
semper veró seva prosumit perturbála conscien-
tia. Nihil enini est timor, nisi proditio cogitationis
auxillorum, » — tv, 20. « Vénient in cogitatione
peccatórum suorum üiridi, et traducént jllos éx
adverso iniquitáte$ ipsorum. »

Eccli. YXvii, 5. — « Sicut in percussurà cribri
remanet fhnus; síc stercora liomiuis in cogitatu
illius. » — m, 26, « Cor. durum gtívabitur laho-
ribus. »

Math, xv, ΤΊ, 18. — « Omne (uod intrat ín
0s, in ventrem vadit, et im secessum emittitur.

Qus autem procedunt, de corde exeunt : οἱ illa -

coinquinant hominem. Éx corde enim exeunt cogi-

ἀεὶ δὲ προσείληφε τὰ χαλεπὰ συνεχομένη τῇ συνέι--
δῆσει, Θυδὲν' γάρ’ ἔστι qo, εἰ μὴ προδδοία τῶν
ἀπὸ λογισμοῦ βυοηδημάτων. ν — c Ἐλεύσονται ἐν
συλλογισμῷ ἁμαρτημάτων αὑτῶν δειλοὶ, καὶ Ἐλέγ-
ξει αὐτοῦς ἔξ’ ἐναντίας τὰ διανδήματα αὐτῶν.» 7

« Ἐν ὀεΐσματε κοὐχίνου διαμένει xonply, tic
σχύδαλα ἀνδρώπου' ἕν λογισμῷ ᾿αὐνοῦ. κὶ — « Καρδία
σκληρὰ βαρυνθήσεται πόνοις. »

ur

ε Πᾶν τὸ elonoprudueviv; εἷς τὴν Ἀοιλίαν χωρεῖ,
καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐχδάλλεται. Τὰ δὲ ἐχπορενόμενα
ἐκ τοῦ στόματος, Ex τῆς καρδίας ἐξέρχεται, χἀχεῖνα
κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Ἐχ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται

tationes malz, homicidia, adulteria, fornicationes, B διαλογισμοὶ πονηροὶ, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαε, κλο--

furta, 57} false testimonin, blasphemis. Haee sunt
qus coinqufnant hominem. »

S. Atfianas. — Cum animus a beno se avertit,
contraria cogitet necesse est. Neque enim ullo
paeto f&ceré potest, quin moveatur, cuni agitatu
f^cilis natura sua sit.

Qui improbarum cogitationem insidiag a princi-
pló animadtertere mon poluit, verum ex mutua
fieium inter se comparatione absurditatent eara
prodidit, is caudam caudte alligavit, facemque, hóe
est reprehensionem, inter eas interjecit.

᾿ς LITTERA A.
TIT. 1. — De argutatoritus, et circa fidem

ambigentibis.

1 Tim. vi, 5-0..— « Si quis aliter deret, einen C

scquiescit saxis sePonibus Domini nostri Jesu
Christi, et ei quz secundum pietatem est; sane
doetrinz, superbus est, nibil sclens, sed lamgüens
eirca questiones. ἐδ pugnas verborum, ez quibus
oriuntur invidie, contentiones, blasphemise, suspi-
iones mais, conflietationes hominum mente eor-
ruptorum, et qui veritate privati sunt, existiman-
tum qiesium. esse pietatem, » -

Il Tim. n, 25,.9&..— c Steltas autem δὲ stie
disciplinà quastionesdeviia : sciens quia generant
Wtes. Servem autem Demini oon oportet litigare
€ed mansuoelum esse ad omnes. »

S. Basilii. — Je qui contradicit, similem: se
quodammedo prebere videtur hom!rfi vanileqto.

S. Greg. Nus. — firgutitares et soplíistas acutit
homines, now theologos. — Hominibas flle prat-
ditis. haudquaquam jueunda loquatitas est; neque
contentiones verborum. Sufficit enim vel vnus ad-
versarius; — PHittia sapientia est, sapientiam illam
qom im sermone et coptienibus dietfontm, et íh
adelterhüis'etisupervseunels contentienibus sits est,
Rspernari.

' O8. Gras. Thuan, omp. 12:(1). — Brargelicum
sermonem me curiosius inquiramtus, sieeisiimas

παὶ, ψευδομαρτυρῖδι, βλασφημίαι. Ταῦτά ἔστι τὰ
χοινοῦντα τὸν ἄνδρωτον. » '
᾿Ἀποστρεφομένη «b xaXbv ἢ ψυχὴ, πάντως τὰ
ἐγαντία λογίζεται. Παύσασθα: γὰρ καϑόλου τοῦ
κινεῖσθαι οὐ δύναται, τὴν φύσιν (Dea εὐχίνη-

τος. .
Οὐ δυνηθεὶς τῶν καχουργῶν λογισμῶν Ex προοι-
μίων στοχάζεσθαι τὴν ἐνέδραν, xd ἐκ ἑῆς τῶν

“κεράτων πρὸς ἄλληλά συγκρίσεως ἐλέγξαι τὸ los

αὐτῶν, κέρχον συνέδησεν χέρχῳ, λαμπάδα θεὶς ἀνα-
μέσὸν αὐτῶν τὸν ἔλεγχον. " ᾿
Στοιχεῖον A. '
| Α΄. - Περὶ 10 οὐντων, xal ἀμφισθδη-
ΤΙΣ τ δες dl τὴν πόστον ΤΥ
« Εἴ τις ἑτεροδιδασχκαχεῖ, καὶ μὴ προσέρχετας
ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τῇ χατ᾽ εὐσέδειαν διδασχαλίᾳ, τετύφωται,
ἐξ. ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βλασφημία, ὑπόνοιας
πονηραὶ, διαπαρατριδαλ διεφθαριλένων ἀνθρώπων
τὸν νοῦν, καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας, vopt-
ζόντων πορισ μὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν. v '

( Τὰς μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις sepu
400, εἰδὼς ὅξι γεννῶστ' μάχας. Δοῦλοὐ - δὲ Κυρίωω

"οὗ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλ᾽ ἥπιον εἶναι Τρὸς πάντας.»

"Eotxt συνεξομοιοῦσθαί πως τῷ ματαιολογοῦντε

Ὁ ἀνειλέγων. ᾿

Ἱπχνολοτοῦσι λοέπὸν; οὐχὶ θεόλογοῦσιν οἵ ἄνθρω-
foi. — Οὐχ ἡδὺ τοῖς misto; ἀδολεσχία, καὶ λόγων
ἀντιθέσεις. "Apxst γὰρ καὶ εἷς ἀντικείμενος. —
Σοφία πρώτη, σοφίας ὑπερορᾷν τῆς ἐν λόγῳ κειμὲ-
νης καὶ στροφαῖς λέξεων, καὶ tal; κχιδδήλοις “χαὶ
περιτταῖς ἀντιϑέσεσι: ᾿

Mf; περιεργασώμεθα, «Gy εὐαγγέλικὸν - λόγον" λέ-
ξεσι περιξήροις, καὶ ἀπεράντους ζητήσεις xal Aoyo-

NOTE.

(1) Dissertatione $ Damascenica multis ostendo
capitula: tnec quis Thaumaturgo omnes adjudicant,
rib esse aut. alterius cujusdam | Apollina«

risus, Et certe duodecimum istud. haeretici hujus: .

artem et dolum
de mysteiiis flde
pratezebat.

τα ον, qui perinde afibi sepe,
| carlose disputandum von etse

Digitized by Google
