39

S. JOANNIS DAMASCENI

40

His de causis pectus tundo : his de causis lanren- A ῥήματα ; Τί τοιοῦτον ἔσχες παρὰ τοῦ ἀνδρός ; εἰ γάρ

tor. Si hzc tibi luctus est causa, eurnam ad secun-
das nuptias convolas? Ne maritum magis quam
Deum diligas : ac viduitatis molestias nequaquam
persentisceg. Quid ita? quia immortalem patronum
atque antistantem habes qui te impensius amet.
Maritum ipsum quis tibi dedit, o mulier ?* annon
ipse? te vero ipsam quisnam fecit? annon ipse?
' Quid? quantam verba hec iram merentur? Quid
vero ejusmodi a marito babuisti? Nam si quid in
te contulit beneficii, : at id fecit cum tuis ipse be-
neficiig afficerelur. In Deo autem nihil tale dicere
queas. Neque enim ullis nostris beneficiis provo-
catur Deus, ut tot tantisque nos itidem beneflciis
augeat : verum cum ipse nulla re indigeat, boni-

tt xal εὐεργέτησεν, ἀλλ᾽ εὐπαθῶν. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐδὲν
τοιοῦτον ἂν ἔχοις λέγειν, Οὐ γὰρ εὐπαθῶν παρ᾽ ἡμῶν
ὁ Θεὸς, οὕτως ἡμᾶς εὐεργετεῖ, ἀλλ᾽ ἀνενδεὴς ὧν, ἐξ
ἀγαθότητος μόνης εὐποιεῖ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.΄
Βασιλείας σοι ἐπηγγείλατο, ζωὴν ἀθάνατον, δόξαν, ᾿
νἱοθεσίαν ἔδωχεν, συγχληρονόμον τοῦ Μονογενοῦς
ἐποίησεν. Σὺ δὲ τὸν ἄνδρα πενθεῖς ; τί τοιοῦτον
ἐχεῖνος ἐγαρίσατο ; Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνέτειλεν * «by:
ὑετὸν ἔδωχεν " ταῖς ἐτησίοις τροφαῖς τρέφει. Οὐαὶ
ἡμῖν £x τῆς πολλῆς ἀχαριστίας, Διὰ τοῦτο λαμδάνει
τὸν ἄνδρα, ἵνα αὐτὸν μὴ ζητῇς * δέον εὐχαριστεῖν, δέον
πάντα ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιῤῥίπτειν. Τί γάρ ἐστιν ὧν παρὰ
τοῦ ἀνδρὸς ἕτυχες ; ὠδῖνες, καὶ πόνοι, xai ὕδρεις,
καὶ λοιδορίαι, καὶ ἐπιτιμήσεις πολλάκις xal ἀγανα-

tate sola ad bene de hominum genere merendum B χτήσεις. Οὐ ταῦτα παρὰ τῶν ἀνδρῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι,

adducitur. Regna tibi pollicitus est, eternam vitam
et gloriam : adoptionem concessit, cohwredem
Unigeniti fecit. Tu vero maritum luges? quid tale
tibi ille largitus est? Deus solem suum oriri fecit,
pluviam praebuit, annuis te cibis alit. Ὁ nos ingra-
tissimo animo miseros! Eam ob causam tibi mari-
tum rapit, ut ne ipsum requiras : cum contra gra-
tias ipsi agere, omniaque in eum conjicere opor-
leat. Quid enim a marito consecuta es? partus,
dolores ac labores, contumelias, maledicta, objur-
gationes, szpe etlam indignationes. Annon hzc
sunt qus vobis a maritis accidunt? At, inquis,
alia quoque peroptima sunt. Quinam vero illa?
magnificis te vestibus ornavit, auro faciem tuam
cinxit, venerationem tibi apud omnes conciliavit.
Habet quoque rex vestimenia, non vero ejusmodi :
imo vestis est auro decora. Si vis, aniniam potius
indue. At, inquis, maritus meus ab hominum con-
temptu me vindicabat. Et quid hoc magnum? vi-
duitas certe non te sinit in contemptum damoni-
bus venire. Tunc famulis tuis imperabas , si tamen
imperabas ; nunc autem famulorum loco incorporeis
copiis, principatibus, S447 et potestatibus, atque
adeo ipsi rectori mundi imperas. Quisnam vero
relictos filios sit educaturus, anxii animi es? pu-
pillorum pater curam ipsorum geret, Quis enim,
dic, quao, ipsos tibi dedit? Annon Dominum audis
in Evangeliis dicentem : Anima pluris est quam
esca, et corpus plusquam vestimentum (Luc. xu, 22).
Viden' quemadmodum a consuetudine, imo ab in-
Bdelitate luctus nobis oriatur? At patre vita functo
non jam sque elari illustresque fllii sunt? Qui
vero fleri possit ut, cum Deum patrem habeant,
nequaquam clari sint ? Quot tíbi homines ostendere
liceat, qui cum a viduis sint educati, splendorem
tamen consecuti sunt? quot rursus sub patrum
tutela. educatos , corruptis tamen moribus essli-
terunt, et misere perierunt ? Nec vero eos contuea-
ris, qui zonis aureis cineti sunt, non qui equis fe-
runtur, aut qui in imperatorum aulis collucent,
et assecias habent ac pedagogos. Hzc enim for-
tasse sunt, quze. viduis pupillorum suorum causa

lucium cient, quando hoc secum reputant : Hic

φησὶ, καὶ ἕτερα χρηστά. Ποῖα δὴ ταῦτα ; ἐκαλλώπισέ
σε ἱματίοις πολυτελέσι χρυσία περιέθηχε τῷ προσ-
ὦπῳ * αἰδέσιμον πᾶσιν ἐποίησεν. Ἔχει καὶ οὗτος 6
βασιλεὺς ἱμάτια, o0 τοιαῦτα" ἱματισμός ἔστιν διά-
χρυσὸν χόσμον ἔχων. Ἐὰν θέλῃς, περίδαλε τὴν
ψυχήν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐποίησεν εὐχαταφρόνητον ἀνθρώ-
ποις ἐχεῖνος. Τί τοῦτο μέγα ; ἢ μέντοι χηρεία οὐκ
ἀφίησί σε γενέσθαι εὐχαταφρόνητον τοῖς δαίμοσιν.
Τότε τῶν οἰκετῶν ἐχράτεις τῶν σῶν, εἴ γε πάντως
ἐχράτεις " νυνὶ δὲ ἀντὶ τῶν οἰχετῶν, ἀσωμάτων
δυνάμεων, τῶν ἀρχῶν, τῶν ἐξουσιῶν, τοῦ χοσμοχρά-
τορος. ᾿Αλλὰ τὰ χαταλειφθέντα παιδία θρέψαι μερι-
μνᾷς; ὁ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν αὐτῶν προνοήσεται.
Τίς αὑτὰ δέδωχεν, εἰπέ μοι; Οὐχ ἀκούεις τοῦ λέγον -
τὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὅτι Ἢ ψυχὴ πιλεῖόν ἐστε
τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος; Ὁρᾷς
ὅτι ἀπὸ συνηθείας, ἀλλὰ ἀπιστίας ἡμῖν ὁ θρῆνος
γίνεται ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι λαμπρὰ τὰ παιδία τοῦ πα-
τρὸς τετελευτηχότος ; Διὰ τί τὸν Θεὸν ἔχει πατέρα,
καὶ οὐχ ἔστι λαμπρά; Πόσους σοι δείξω ὑπὸ χηρῶν
ἀνατραφέντας καὶ γενομένους εὐδοχίμους ; πόσους
δὲ ὑπὸ πατράσιν ὄντας xat διεφθαρμένους καὶ ἀπο-
λωλότας ; Μὴ πρὸς ἐχείνους ἴδῃς διεζωσμένους τὰς
ζώνας τὰς χρυσᾶς, μηδὲ τοὺς ἐφ᾽ ἵππων φερο-
μένους, μηδὲ τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις λάμποντας
διὰ [τοὺς πατέρας, μηδὲ τοὺς ἀχολουθοῦντας ἔχον -
τας xa παιδαγωγούς. Ταῦτα γὰρ ἴσως τὰς xf,-
ρας ἐπὶ τοῖς ὀρφανοῖς κόπτεσθαι ποιεῖ, ἐννοουμένας,

p ὅτι Καὶ οὗτος ὁ ἐμὸς παῖς, εἴ γε ὁ πατὴρ αὐτοῦ πε-

ριῆν, τοσαύτης ἂν ἀπήλαυσεν μακαριότητος * νῦν δὲ
tv κατηφείᾳ xol ἀτιμίᾳ, καὶ οὐδενὸς λόγον ἄξιός
ἐστιν. Μηδὲ ταῦτα ἐννοήσῃς, ὦ γύναι, ἀλλὰ ἀναπέ--
τασον τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας" τῷ λογισμῷ xavápaOs
*& ἐχεῖ βασίλεια. "Ἴδε τὸν ἐχεῖ χαθήμενον βασιλέα.
Ἕξεστιν, ἐὰν θέλῃς, ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς αὐτὸν στρατεῦ-
gat * εἰς ἐχείνην κατάλεξαι τὴν στρατολογίαν. Οἱ χὰ p
ἐχεῖ χαταλεγόμενοι οὐχ ἐφ᾽ ἵππων φέρονται, ἀλλ᾽ ἕν
γεφέλαις" οὐχ ἐπὶ γῇς βαδίζουσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὔ -

ρανὸν ἁρπάζονται * οὐ παῖδας ἔχουσι τοὺς προηγου- -
μένους, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλονς αὑτούς * οὐ βασελ-ξ
παρεστήχασι θνητῷ, ἀλλὰ ἀθανάτῳ βασιλεῖ τῶν Ba-
σιλευόντων * οὐ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὁσιρὼν
ἔχοντες, ἀλλὰ τὴν δόξαν ἐχείνην τὴν ἄῤῥηταν, χεαὶ

Digitized by Google
