15 S. JOANNIS DAMASCENI 16
esse perpetuo oportet; hanc autem, quoquo À μενος γὰρ αὐτὴν τοῖς τῆς διανοίας ταμιείοις, ὅπουπερ

8υεαϑ, tecum circumferre nihil prohibet. Cum
enim eam in promptuariis animi collocaveris,
ubicenque sís., ipsam semper intueri et ingentem
inde percipere utilitatem licebit.

Ejud. De Pen. — 1n Soripturis sanctis ver-
sari oportet. Velut euim vinum haustum imoro-
rem sedat, ac pectus in ketitiam convertit; sic spi-
rituale vinum animam voluptate afficit.

S. Clement. — Sicut mare omnibus patet, ita ut
alius matet, alius negotietur, alius piscetur:ac
rursus velut terra communis est, ut alius iter
faciat, aret alius, alius zedificet : eodem modo dum
Scriptura. legitur, alius in fide, alius in moribus
jusatur,-alteri-per. litterarum notitiam superstitio

ἂν [ἧς], συνεχῶς αὐτὴν ὁρᾷν δυνήσῃ, xat πολλὴν ἔστι
παρ' αὐτῆς καρποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν.

Ἐντυγχάνειν δεῖ ταῖς θείαις Γραφαῖς. Ὥσπερ γὰρ
οἶνος πινόμενος καταπαύ[σ]ει λύπην, καὶ μεταδάλλει
τὴν καρδίαν εἰς εὐφροσύνην, οὕτως ὃ πνευματικὸς
οἶνος εἰς χαρὰν μεταθάχλει τὴν ψυχῆν.

Ὡς δὲ ἡ θάλασσα ἀνεῖται πᾶσιν, καὶ ὁ μὲν νή-
χεται, ὁ δὲ ἐμπορεύεται, ὁ δὲ ἀγρεύει τοὺς ἰχθύας "
καὶ ὡς ἡ γῆ χοινὴ, ἄλλος μὲν ὁδεύει, ἄλλος δὲ ἀροῖ,
6 ὃὲ οἰχοδομεῖ " οὕτως καὶ «ἧς Γραφῇς ἀναγινωσχο-
μένης, ὁ μὲν εἰς πίστιν, ὁ δὲ εἰς ἦθος ὠφελεῖται"
ἀφαιρεῖται δὲ ἄλλου δεισιδαιμονία διὰ τῆς ἐπιγνώ-

eximitur. Pugi! denique, ubi Olympicum curri- B σεως τῶν γραμμάτων. Ὁ δὲ ἀθλητὴς γνωρίσας τὸ

culum cognoverit, doctrinam subit, pugnat,
palmam adipiscitur, elisis et fractis adversariis,
lisque qui verx scientie viam exagitant.

TIT. IV. — δὲ divinis mysterüs.

Joan. vi, 51-59. — « Ego sum panis vivus qui
de cole descendi. Si quis manducaverit ex
hoc pane, vivet. In seternum : οἱ panis quem ego
dabo, caro mea est quam ego dabo pro mundi
vita. Amen, amen dico vobis, nisi manducaveri-
tis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sangui-
nem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat
meam carnem, et. bibit meum sanguinem , habet
vitam seternam : et ego resuscitabo eum in no-
vissimo die. Caro' enim mea vere est. cibus, et
sanguis meus vere est polus; qui manducat
meaw carnem, et bibit meum sanguinem, 536
jn ine manet et ego. in illo, Sicut misit me vivens
Pater, et ego vivo propter Patcem, et qui mandu-
cat me, eti ipse vivet propter me. Hic est panis
qui de celo descendit. Non sicut. manducaverunt
mnna, et mortui sunt : qui manducat hunc pa-

pem, vivet in s:ternum, »
^. | Cor. x, 21, 22. — « Non potestis calicem Do-
mini bibere, e calicem dznioniorum. Non potestis
mens: Domini participes esse, et mens:ze dzemo-
niorum. An :mulamur Dominum? nunquid fortio-
res ilio sumus? »

4 Cor. x1, 25-29.— « Ego enim accepi a Domino, p

quod et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus
in qua nocte tradebatur, accepit panem , et gra-
tias agens, fregit, el dixit : Hoc est corpus meum
quod pro vobis frangitur. Hoe facite ip meam
commemorationem. Similiter et calicem postquam
cQnavit, dicens : Hic calix. novum testamentum
est in meo sanguine. Hoc facite in meam comme-
morationem. Quotiescunque enim uwanducabitis
panem hunc, et calicem bibelis, mortem Domini
annuntiabitis donec veniat. liaque quicunque
manducaverit panem , vel biberit calicem Domini
indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini.
Probet autem seipsum homo , et sic de pane illo
edat, et de calice bibat. Qui enim manducat et

στάδιον Ὀλυμπιαχὸν, ἐπαποδύετδι τῇ διδασχαλίᾳ,
χαὶ ἀγωνίζεται, χαὶ νικηφόρος γίνεται, τοὺς ἀντι»
πάλους καὶ χατατρέχοντας τῆς γνωστικῆς ὁδοῦ παρα-
χρουσάμενος καὶ καταγωνισάμενος.
TITA. A'. --- Περὶ θείων μυστηρίων.

€ Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ
καταθάς. Ἐάν τις φάγῃ ix τούτου τοῦ ἄρτου, ζῆσε-
ται εἰς τὸν αἰῶνα " xal ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, fj σάρξ
μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς.
᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα
τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου, xal πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ
ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὃ τρώγων μου τὴν σάρχα,
καὶ πίνων pov τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον * καὶ ἐγὼ
ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. ᾿Η γὰρ σάρξ
μον ἀληθῶς ἔστι βρῶσις, καὶ τὸ αἷμα ἀληθῶς ἐστι
πόσις "ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων pou τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ, Καθὼς ἀπ-
ἐστειλέν με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα -
καὶ ὁ τρώγων με, χἀχεῖνος ζήσεται δι᾿ ἐμέ, Οὗτός
ἔστιν ὁ ἄρτος Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδάς, O0 καθὼς
ἔφαγον τὸ μάννα καὶ ἀπέθανον " ὁ τρώγων «τοῦτον τὸν
ἄρτον, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. »

« Οὐ δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν, χαὶ ποτή-
prov δαιμονίων. Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μεν»
ἐχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων. Παραζηλοῦμεν τοῦ
Κυρίου; μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν: » ,

« Ἐγὼ γὰρ παρέλαθον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ παρ-
ἐδωχα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυχτὶ fj παρ-
εδίδοτο, ἔλαθεν ἄρτον, xal εὐχαριστήσας, ἔχλασε,
καὶ εἶπεν" Τοῦτό μού ἐστι σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
χλώμενον, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.
Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων"
Τοῦτο τὸ ποτήριον 4j καινὴ διαθήχη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ
αἵματι" τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.
ὍὉσάχις γὰρ ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, xat τὸ πο-
τήριον πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου χαταγγέλλετε
ἄχρις οὗ ἔλθῃ. Ὥστε ὃς ἐὰν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον, 1) πίνῃ
τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ
σώματος τοῦ Κυρίου. Δοχιμαζέτω δὲ ἑαυτὸν ἄνθρω-
πος, καὶ οὕτως ἐχ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, xai ix τοῦ
ποτηρίου πινέτω, Ὃ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως,

Digitized by Google
