13 SACRA PARALLELA. 1
xai εὐχαρίστως τὸν Ex τῆς ὠφελείας xapmbv τρύ- A Lur excipe, et eum gratiarum actione emoluimen-

Ὑησον. Οὐδεὶς γὰρ ἡλίου λάμψαντος ἐπιχαλύπτει
ὄψεις.

Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος, διὰ τοῦτο
συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ Πνεύματος, ἵνα ὥσπερ ἕν
κοινῷ τῶν ψυχῶν ἰατρείῳ πάντες ἄνθρωποι τὸ ἴαμα
«τοῦ οἰχείου πάθους ἔχαστος ἐχλεγώμεθα᾽" ἴαμα γὰρ,
φησὶ, χαταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας" καὶ ἀπαξ-
ἀπλῶς χοινὸν ταμεῖόν ἔστιν ἀγαθῶν διδαγμάτων, τὸ
ἑχάσπτῳ πρόσφορον χατὰ τὴν ἐπιμέλειαν ἐξευρί-
αχουσα. Τά τε γὰρ παλαιὰ τραύματα τῶν Ψυχῶν
ἐξιᾶται, καὶ τῷ νεοτρότῳ ταχεῖαν ἐπανάγει τὴν
ἐπανόρθωσιν, καὶ τὸ ἀχέραιον διασώζει" xal ὅλως
ἑξαίρει τὰ πάθη, ὅσον οἷόν τε, τὰ ποικίλως ταῖς ψυ-
χαῖς τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐνδυναστεύοντα, Τί οὖν

οὖχ ἂν μάθοις ἐνφεῦθεν ; οὐ τῆς ἀνδρείας τὸ μεγα- B

λοπρεπές ; οὐ τῆς δικαιοσύνης τὸ ἀχριδές ; οὐ cu-
φροσύνης τὸ σεμνόν; οὐ τὸ τῆς φρονήσεως τέλειον ;
obyY μετανοίας τρόπον; οὐχ ὑπομονῆς μέτρα; οὐχ
ὅ τι ἂν εἴπῃς τῶν ἀγαθῶν; Ἐνταῦθα ἕνι θεολογία
τελεία, πρόῤῥησις τῆς διὰ σαρχὸς ἐπιδημίας τοῦ
Χριστοῦ, ἀξειλὴ χρίσεως, ἀναστάσεως ἐλπὶς, φόθος
χολάσεων, ἐπαγγελίαι δόξης, μυστηρίων ἀποχάλυψις"
πάντα ὥσπερ ἐν μεγάλῳ τινὶ καὶ χοινῷ ταμείῳ τῇ
θείᾳ Γραφῇ τεθησαύρισται.

εἰ fructum carpe. Neque enim fulgente sole oculos
quisquam claudit,
Ejusdem ἵν Psal. 1. — Omnis Scriptura. divini-

.tus inspirata utilisque est, atque 4 Spiritu ideo

conscripta, in qua velutin communi curando-
rum animorgm officina, sui quisque morbi medi-
Cinam eligamus : Medicina quippe, inquit, ma-
gna peccata cofnprimet, Et, ut paucis dicam,
commune est bonarum doctrinarum penu, ut. quie
dedita opera illud promat, quod unicuique con-
ducibile sit. Nam et inveteratis. animorum vulne-
ribus medelur, οἱ οἱ qui recens saucisotus est
promptam medicinam adhibet, eumque servat,
qui integra valetudine est, ac demum quoad ejus
fleri potest, ea aufert vitia, qus in bacee vita
animas quadam veluti tyrannide variis modis op-
primunt. Ecquid enim hinc non addiscas ? an-
non fortitudinis magnificentiam ? annon exactum
justitice studium ? annon temperantiz decus ? an-
not omnibus absolutam numeris prudentiam ἢ
annon ponitentie rationem ? annon patienti: mo-
dum ? annon denique quidquid boni abs te. com-
memorari queat? Hic perfecta doctrina Divinita-
tis continetur : Christi in carne adventus praedietio,

judicii comminalio, resurrectionis spes, suppliciotum metus, gloriz pollicitationes, sacramentorum
patefactio, Omnia in Scriptura divina tanquam in amplo quodam et communi promptuario Tecop.

dita sunt.
Τῆς αὐτῆς δυνάμεως δεῖται προφητεύουσί τε xal

S. Greg. Thaumat, in laud. Origen. — Eadeni

ἀκροωμένοις προφητῶν, καὶ οὐκ ἂν ἀκούσῃ προφή- (? virtute opus est [15 quí. prophetant, ac 5.8} iis

του, ὅτῳ μὴ αὐτῷ προφητεῦσαν Πνεῦμα τὴν σύν-
εσιν τῶν αὐτοῦ λόγων ὀδωρήσατο.

᾿Ἀκόρεστος fj γλυχύτης τῶν πνευματιχῶν ῥημά»
των. --- Εἰχόνα τις ἄψυχον ἀναθεὶς παιδὸς, ἢ φίλου,
ἣ συγγενοῦς, νομίζει παρεῖναι ἐκεῖνον τὸν ἀπελθόν-
τα, καὶ διὰ τῆς εἰχόνος αὑτὸν φαντάζεται τῆς ἁψύ-
χου. Πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς διὰ τῶν θείων Γραφῶν τῆς
τῶν ἁγίων παρονσίας ἀπολαύομεν, οὐχὶ τῶν σωμά-
«uw αὑτῶν, ἀλλὰ τῶν ψυχῶν τὰς εἰχόνας ἔχοντες *
τὰ γὰρ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα, τῶν ψυχῶν al εἰκόνες
εἰσὶν. — Ὥσπερ γῆν μὴ βρεχομένην οὐχ ἔστι, χἂν
μυρία τις βάλλῃ σπέρματα, στάχνας ἐξενεγχεῖν *
οὕτω ψυχὴν οὖχ ἔστιν μὴ ταῖς Γραφαῖς ποτισθεῖσαν
πρότερον, κἂν μυρία τις ἐχχέῃ ῥήματα, καρπόν τινὰ
ἐπιδείξασθαι. — ᾿Αγαπητὲ, ὅμως αὐτὰ τὰ ῥήματα
κάτεχε" xai γὰρ ἁγιάζει ψυχὴν χαὶ ψιλὴ τῶν T'ga-
ψῶν ἡ ἀνάγνωσις, OD τοῦτο δὲ μόνον ἕσται τὸ χέρ-
δος ὑμῖν, ἀλλὰ xai τῷ χρόνῳ πλείονα οἴσῃ τῇ συν»
ἐχείᾳ τῆς ἀναγνώσεως, αὐτομάτως cou τῆς διανοίας
ἀνοιγομένης.
pturarum lectio sanetitatem animae conciliat.
plura progressu temporis scies. Etenim lectionis

Εἰ σώματος εἰχόνες παραμυθίαν φέρουσιν τοῖς ὁρῶ-
σιν, πολλῷ μᾶλλον αἱ τῆς θείας Γραφῆς εἰχόνες. Káà-
κεῖναι μὲν οὐ δυνατὸν πανταχοῦ ὁρᾷν, ἀλλ' ἀνάγχη
δεηνεχῶς ἐφ᾽ ἑνὸς ἱδρῦσθαι τόπου. Ταύτην δὲ ὅπουπερ
&v ἀπέλθῃς, περιαγαγεῖν οὐδὲν τὸ κωλῦον. Ἔναποθέ-

Nec vero hoc tantum lucri consequeris,
assiduitaJe ingenium tuum sponte aperietur.

qui prophetarum sunt auditores. Nec ullus un-
quam prophetam intellexerit, nisi cui. propheticus
Spiritus sermonum suorum intelligentiam dona-
verit.

S. Chrysost, — Tanta. est spiritualium verbo-
rum dulcedo, ut ea nemo satiari queat. — Cun
quispiam filii, aut amici, aut cognati inaginem
erexit, adesse sibi eum qui abscessit, existimat,
et per inaniiman) imaginem bunc sibi cogitatione
informat. Quanto ergo magis mos per divinas
Scripturas sanctorum virorum presentia frui-
mur, non quidem corporum, sed animorum ima-
ginem habentes? eorum quippe dicta, animarum
imagines sunt. — Quemadmodum fleri non potest

D ut terra, que imbribus minime perfusa est,

quamlibet quis innumera semina jaciat, produ-
cat spicas: consimiliter fieri nequit ut anima,
«qu» Scripturarum fluenlis minime rigata est,
etiamsi quispiam sexcenta verba fuderit, fructum
ullum ostendat. — Charissime, etsi eorum qu:
dicuntur, vim nequaquam nosti, verba tamen
ipsa retine. Nam nuda quoque ac simplex Seri-
verum et

Ejusdem. Quod periculosum sil ad spectacula per-
gere. -- Si corporis imagines nonuibil solatii spe-
culatoribus afferunt, quanto magis idein divina
Scripture imogines 'prastiterin:? Nam illas ubi-
que cernere impossibile est : sed certo loco flxas

- Digitized by Google
