75 S. SOÀNNIS DAMASCENI 16
eam e 4ulgo smpo est : xt vero oppertune οἱ A των πολλάχις ccly* τὸ δὲ εἰς δέον xdi καιφῷ τῷ

conseotanco tempore, et ea qua conveniat mode-
ratione ac prudentia, negotium arripere, boc ma-
gnam animam et admirabili quadam virtute pre-
ditam postulat.

Evagrü. —- Prsstat lapidem frustra projicere,
quam verbum,

Philonis. — Loquere quie opertet, et cum opor-
ieb: ac quie non oportet, non audies. — Ejusd.
Tempori parcere proclarum est.

TIT. 1V. — De adulatoribus, εἰ pareitis , ae

. scurris ; quod eos (ugere oporteat.

Psal. un, 6. — « Dominus dissipavit ossa. eo-
yum qui hominibus placent. »

Prov. x, 25. — « Quasi per risum stultus ope- B

patur mala. »
* Prov. zxvi, 22. — 4 Verba. astutorum mollia :
ipsa autem feriunt interiora viscerum. »

Prov. xvi , 15. — « Sapientes et prudentes ma-
los vocapt: qui autem dylcgg sunt in sermoue,
amplius audientur. »

Prov. xix, 6. — « Multi eri. regom blandiugtur. »

Eccle. vii, &. — « Melior est. ira risu, quia im
merore vultus emendabilur cor, » — 7. « Sicut
vox.spinarum gub ollá, ita risus stultorum. »

ha. xmi, 13. — « Qui yos beatos dicunt, ipsi
vos seducunt, et sejoijam pedym veslrorum con.
lurbapnt, »

Isa. wx, 16, 44. — « Et erunt qui beatum dicunt
populum istum, seducentes οἱ sedueli, ut. ipsos
Segluisant. Auferet Deus ab Jerusalem caput et
«audam, magnum el pervum in dje ung, el qui
vultus suspiciunt. »

Ezech. xin, 48. — « Vae iig qui coneuupt cervi-
calia sub omni cubito manus, et faciunt velamina
sub omi capije satis, ut. pervertont. animas ;
dum logguntur populo sudienti yanos sermo-
Des. » .

Jerem. xux, 92. — « Seduxerpnt le, ei poteptie-
res te fuerunt viri pacifici tui, et. pravaluarung in
apsu ped:um tuorum, »

56A Eccli. xxxn , 93. — « Qui sophistice, lo-
quitur odibilis est : is omni re indiget. Non est
enim ilti data à Domino gratia. »

(alat. 1, 40. — « Si adhuc bominibus placerem,
Christi servus non éssem. »
tope νι, 38$. — « Ya vobis qui nunc. ridetis ,
quis plorabkis. »

Jude 16. — « Hi sunt. murmuratores, queru-
tesi , sotwndum desiderit: sta- ambulantes : et os
torum loguitor superbam; et miranteg personas
ifueetus gratia. »

S. Basil. Ad adolesc. — Assentationes blanditias-
, fje, ek vulpis Archilechi fraudem verautiaique
fugiewwa. Nihil enim lis qui recte sentiuat gravius
- eu quam δῇ gloriam ei plausum wivere, et ea
spectare qui vulgo grata sint, nec rectam ratio-
pain vitas moderatricem sibi constituere,

»

προσήχοντι, xal μετὰ τῆς ἁρμοζούσης συμμετρίας
χαὶ συνέσεως τῷ πράγματι χρήσασθαι, μεγάλης
λίαν καὶ θαυμαστῆς δεῖται ψυχῆς.

Βέλτιον λέθον βαλεῖν εἰχῇ, ἣ λόγον.

Δάλει ἃ δεῖ, καὶ ὅξε δεῖ, καὶ οὐκ ἀκούσεις & μὴ
δεῖ, --- Χρόνον φείδεσθαι xaXov, »

TITA. Δ΄. --- Πρ d χολάκων, καὶ ,παρασίτων, xal
* γελοιαστῶν " “ναὶ ὅτι χρὴ, φεύγειν αὐτούς.
« Ὁ θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσχων. »

4. Ἐν γέλωτι ἄφρων πράττει χαχά. »

« Λόγοι κερχώπων μαλαχοῖ" οὗτοι δὲ τύπτουσιν
εἰς ταμεῖα σπλάγχνων. » ᾿

« Τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς φαύλους χαλφῦσιν * οἱ
δὲ γλυκεῖς ἐν λόγῳ «λείονα ἀκουσθήσονται, »

« Πολλοὶ θεραπεύουσι πρόσωπα βασιλέων. »

« ᾿λγᾳθὸν θυμὸς ὑπὲρ γέλωτα, ὅτι ἐν καχίᾳ
προσώπου ἀγαθυνθήσεται χαρδία. ν--- Ὥσπερ φωνὴ
ἀκανθῶν ὑπὸ τὸν λέθητα, οὕτως ὁ γέλως τῶν ἀφρό-
νων. »

«Οἱ μαχᾳρίζοντες ὁμᾶς, πλανῶσιν ὑμᾶς, xal τὴν
τρίθον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσσουσιν. »

« Ἔσονται οἱ μᾳχαρίξοντες τὸν λαὸν τοῦτον, vàa-
νῶντες xai πλανώμενοι, ὅπως ἂν καταπίνῳσιν αὖ»
τούς, ᾿λφελεῖ Κύριος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κεφαλὴν καὶ
οὐρὰν, μέγαν καὶ μιχρὸν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, χαὶ τοὺς «ἃ
πρόσωπα θαυμάξοντας. a

« Οὐαὶ τοῖς συῤῥάπτουσι. τὰ προαχοφάλαα ὑπὸ
πάντα ἀγχῶνα χειρὸς, xoi ποιοῦντες ἐπιδόλαια ἐπὶ
πᾶσαν κεφαλὴν ἡλιχίας, νοῦ διαδερέφειν ψυχὰς, ἐν
κῷ ἀκοφθέγγεσθαι ὑμᾶς λαῷ, εἰσακούονει μάεᾳια
δόγματα. »

« Ἠπάτησάν σε, xol — eot ἄνδρες εἰρη-
wot σον" χατίσχυσάν «ou. ἐγ ῥὁλιαθέύματι παβός
goo. ?,

« Ὁ σοφιζόμενος ἐν λόγαις, μιφητὸς, οὗτος πάσης
χρείας ὑατέρησεν. οὐ γὰρ ἐδόθη αὐτῷ χάρις παρὸ

ΓῚ Κυρίου. 1

΄ς Εἰ ἔτι ἀνθρώποις figsoxov,

ἂν ἤμην,»
ε Οὐαὶ ὑμῖν οἱ γελῶντες γῦν, ὅτι χλαύσετε. 3

Χριστοῦ δοῦλος οὐκ

« Οὗτοί εἰσε γογγνσταὶ, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς
ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμανοι, “καὶ τὸ στόμα αὐτῶν
λαλεῖ ὑπέρυχα * παν δανμάξοντες πρόσωπα, ope
λείας χάριν.» -

Φύγωμεν κολακείας καὶ θωπεῖας, καὶ τῆς "Apyt-
λόχου ἀλώπεχος τὸ κερδαλέον xaX ποικῶλον. Θύδὲν
γὰρ χαλεπώτερον τοῖς εὖ φρονοῦσι τοῦ πρὸς δόξαν
ζῇν, καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς δοχοῦντα περισχοπεῖν, καὶ
μὴ τὸν ὀρθὸν λόγον ἡγεμόνα ποιεῖσθαι τοῦ βίον,

Digitized by Google
