43 ΄

S. JOANNIS DAMASCENI

4

ram αἱ nec res secunda nimiam animo Luo lzti- Α τῶν ἀνθρώπων περιχαρείας ἀμέτρους ἐμποιείτω σου

tiam afferant, nec rursus acerba hilaritatem ipsius
mestitia el contractione dejiciant.
S. Baiil. in mart, Jul. — la. lugentium calami-

.Matibus esse tristem consentaneum est. Etenim ita
'demum eorum qui dolent, animos tibi conciliabis,

si nec in eorum acerbis casibus hilarem animum
praferas, nec alienos dolores susque deque habeas.

Non tamen cum iis qui merent, inmodico merore ^

affici convenit, nec cum eo qui adversa for-
tuna conflictatur exclamare et affligi, aut in Aliis
rebus eum imitari et sequi, cui dolor tenebras uffu-
dit. Ilinc enim calemitatem auxeris potius quam
lenieris. .

lbid. — Qui jacentem cupit erigere, is eo qui

prostratus est, sublimior prorsus esse debet. Qui B

vero item concidit, aliero quoque a quo excitetur,
epus habet : ezterum rerum eventibus submor-
deri, et lacite cufn mrerentibus contristari z2equum
est.

Ejusd. — Cur opes nostras prudenti Domino non
comuiittamus, quas ad libitum administret, sed
velut propriis exspoliemur, excaudescimus, atque
eorum qui ex hac vita decesserunt, tanquam af-
fecti injuria sint, vicem dolemus.

Ejus4. — Hoc nomine discruciemur, quod in
hisce sepulcris que circumferimus , diuturniorem
moram trahimus : et. qui dii facti sumus, peccati
mortem, ut homines, obimus.

S. Greg. Nas. Orat. in. Cesar. --- Quandiu de-
functum lugcbiinus adhue? annon ad idem domici-
lium contendimus? annon lapidem eumdem quam-
primum subiluri sumus? annon pulvis idem brevi
futuri sumus ? Hujusmodi vita nostra est, fratres :
hujusmodi in terra ludicrum est, ut cum non
fuerimus, nascamur, et cum nati. simus, alio mi-

 gremus.

i

S. Chrysost. — Ne filii tui, o homo, quieti invi-

, deas ; verum hoc noveris, eum obita morte, ad
meliorem Letitiam migrasse, atque ad praestantio-

rem regionem perrexisse; teque non [lium ami-
sisse, verum in tuta jam sede collocasss. Cave igitur
dicas : 5/49 Non jam pater vocabor. Quid enim est,
quiso, quamobrem manente filio pater jam appel-
lari desinas? num eniin filium perdidis:i * nuin filii
jacturam fecisti? lmo vero potius adeptus es, et
certius habes. Ob idque non hie tantum , scd etiam
in eclo vocaris pater.

S. Nili. — Propter mortuum noli lamentari.
Commune siquidem hoc iter est : ac beatus qui
antevertit.

TIT. YIII. — De morte, et mortis metu.

Gen, xi, 10-19. — « Facta est fames in terra, et
descendit Abram in Egyptum, ut peregrinaretur
jbi. Dixitque uxori sus : Novi quod pulchra sis
mulier, et quod cum te viderint AEgyptii, dicturi
sunt, : Uxor illius est, el interficient me, te vero
geservabunt., Dic ergo, obsecro te : Quia soror illius

φυχῇ, μῆτε τὰ λυπηρὰ κατηφείαις͵ καὶ συστολαῖς τὸ
γαῦρον αὑτῆς ταπεινούτω.

Ἐπιστυγνάζειν ταῖς συμφοραῖς τῶν πενθούντων
ἀχόλουθον, Οὕτω γὰρ σεαντὸν οἰχειώσῃ τοῖς πά-
σχουσιν μὴ χαθιλαρευόμενος τῶν συμφορῶν, μηδὰ
ἐναδιαφορῶν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀλγήμασιν. Οὐ μὴν
περαιτέρω γε συνεκφέρεοθαι τοῖς λυπουμένοις προσ.
ἧχεν, ὥστε f] συνεκθοᾷν, ἢ συνθρηνεῖν τῷ πεπονθότι,
3| ἐν τοῖς μὲν ἄλλοις μιμεῖσθαι καὶ ζηλοῦν τὸν bo-
χοτωμένον ὑπὸ τοῦ πάθους. Ἐχ τούτων ἐπιτείνειν
μᾶλλον ἔστι τὴν συμφορὰν, f| πραῦνειν.

Ὁ τὸν κείμενον ἐγεῖραι βουλόμενος, ὑψηλότερας
εἶναι τοῦ πεπτωχότος πάντω; ὀφείλει. Ὁ δὲ ἐξ
ἴσου καταπεσὼν, ἑτέρου xal αὐτὸς τοῦ ἀνιδτῶντος
δεῖται, ἀλλὰ δάκνεσθαι μὲν ὑπὸ τῶν γινομένων,
xai ἡσυχῇ τοῖς λυπουμένοις ἐπιστυγνάζειν προσ-
ἦχον.

Tí οὐχ ἐπιτρέπομεν τὰ ἑαυτῶν κτήματα πρὸς
πὸ δοχοῦν διατίθεσθαι τῷ φρονίμῳ Δεςπότῃ, ἀλλ᾽
ὡς οἰχείων στερούμενοι ἀγαναχτοῦμεν, xal τοῖς
ἀποθνήσχουσιν ὡς ἀδικηθεῖσιν συμπάσχομεν ;

ΔΛυπηθῶμεν, ὅτι βραδύνομεν τοῖς τάφοις, οἷς
περιφέρομεν, ὅτι ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχομεν τὸν
τῆς ἀμαρτία; θάνατον, θεοὶ γεγονότες.

Tlósoy ἕτι τὸν ἀπελθόντα πενθήσομεν ; οὐ πρὸς
τὴν αὐτὴν ἐπειγόμεθα μονὴν ; οὐ τὸν αὑτὸν ὑποδυσό-
μεθα λίθον αὐτίχα ; οὐχὶ αὐτὴ χόνις μετὰ μιχρὸν
ἐσόμεθα; Τοιοῦτος ὁ βίος ἡμῶν, ἀδελφοί " τοιοῦτον
ἐπὶ γῆς παίγνιον, οὐκ ὄντας γενέσθαι, χαὶ γενομές
νους ἀναλυθῆναι,

Μὴ φθόνει τῇ ἀναπαύσει τοῦ υἱοῦ σου, ἄνθρωπε,
ἀλλὰ γνῶθι, ὅτι εἰς βελτίονα χαρὰν μετέστη, xal
πρὸς ἀμείνω λῆξιν ἀπεδήμησεν ὁ τελευτήσας“ καὶ
οὐκ ἀπώλεσας τὸν υἱόν σου, ἀλλ᾽ ἐν ἀσύλῳ λοιπὸν
ἀπέθου χωρίῳ. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι Οὐχέτι χαλοῦ-

D μαι πατήρ, Διὰ τί, εἰπέ μοι, τοῦ υἱοῦ μένοντος ;

μὴ γὰρ ἀπέδαλες τὸ παιδίον; μὴ γὰρ ἀπώλεσας
τὸν υἱόν; μᾶλλον ἐκτήσω, καὶ ἀσφαλέστερον ἔσχες.
Διὰ τοῦτο οὐχέτι ἐνταῦθα μόνον καλεῖ πατὴρ, ἀλλὰ
χαὶ ἐν οὐρανῷ.

Μὴ θρήνει ἐπὶ νεχρῷ, Κοινὴ γὰρ ἢ ὁδὸς, καὶ ὁ
φθάσας, μαχάριος.

TITA. H'. — Περὶ θανάτου, καὶ φόδου ἐξ αὐτοῦ
γενομένου.

t Ἐγένετο λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς, xal κατέδη "Αὔραμ
εἰς Αἴγυπτον παροικῆσαι. Καὶ εἶπεν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ"
Γινώσχω ἐγὼ ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ" ἔσται οὖν
ὡς ἂν ἴδωσΐ σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν ὅτι Γυνὴ αὐτοῦ
αὕτη. xoi ἀποχτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται.
Εἰπὲ δὲ, ὅτε ᾿Αδελφὴ αὐτοῦ εἰμι, ὅπως ἂν εὖ μόι vé».

Digitized by Google
