63 S. JOANNIS DAMASCENI εἰ
dumsimul tunicas trabebant, et pedibus sunulgestic- A ἅμα σύρουσχι τοὺς χιτῶνας, καὶ τοῖς “τοοῖν ἅμα

bant : et humiliavit Deus principes filias Sion : et Do-
minus revelabit habitum earum in die illa. Et aufe-
ret Dominus gloriam vestimenti carum , et ornatum
earum, et retieulz, et annulos, et. armillas, etinau-
Fes, el purpureas pratextas, et tapetes qua circa do-
mum sunt, et perspicua Laconica, et byssina, ethya-
cinthind : et byssum auro et byacintlo contlextam,
et theristra et accubitoria ex auro. Et erit tibi pro
odore suavi pulvis, et pro zona fune eingeris : et
pro ornamento capitis calvitium habebis, et pro
clavata purpura aecingeris sacco. Hac tibi pro pul-
chritudine eruat, »

malzousat* xai ταπεινώσει ὁ Θεὸς ἀρχούσας θυγατέ-
Qa; Σιών. Καὶ Κύριος ἀναχαλύψει τὸ σχῆμα αὖ-
τῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ἀφελεῖ Κύριος τὴν
δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν, xal τὸν κόσμον αὐτῶν,
χαὶ τὰ ἐμπλόχια, καὶ τοὺς δαχτυλίους, χαὶ τὰ περι-
δέξια, καὶ τὰ ἐνώτια, καὶ τὰ περιπόρρυρα, καὶ τὰ
ἐπιδλήματα τὰ χατὰ τὴν οἰκίαν, xai τὰ διαφανῆ,
Λακωνιχὰ, καὶ τὰ βύσσινα, καὶ τὰ δακίνθινα, καὶ τὴν
βύσσον σὺν χρυσίῳ, καὶ ὑαχίνθῳ συγχαϑυφασμένην,
xo τὰ θέριστρα, καὶ τὰ χλιτὰ τοῦ χρυσίου. καὶ
ἔσται σοι ἀντὶ ὀσμῆς τῆς ἡδείας χονιορτὸς, καὶ ἀντν:
ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ ἀντὶ τοῦ χύσμου τῆς x£-

φαλῆς φχλάχρωμα Üjnc, καὶ ἀντὶ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσοπορφύρου περιζώσῃ aáxxow. Ταῦτά σοι ἀντὶ

χαλλωπισμοῦ. ν

δ58 Math. πὶ, 5. — « Ipse Josnnes. habebat Β
vestimentum de pilis cameli, et zonam pelliceam.
circa lumbos suos. »

S. Basil, leg. fus. disp. art. 23. — Cur vesti-
mentis utamur, bac uduica voce nobis Apostolus
ostendit : Habentes. autem vestimenta, et quibus te-
gamur, his contenti simus (I Tim. vi, 8); tanquam
videlicet tegumento solo opus habeamus, non item
ut per varietatem ejusque elegantie studium, in
interdictam luxuriam, ne quid dicam gravius, in-
cidamus. IIsc enim per inane minimeque necessa»
rium artilicium introducta sunt. ld quod aperte
ostendit primus ille integumentorum usus quem
Deus indigentibus dedit. Etenim tunicas illis pelli-
ceas fecit, et induit eos. Ob obscenas siquidem.

1 Αὐτὸς ὁ Ἰωάννης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ.
τριχὸς καμήλου, xol ζώνην δερματίνην περὶ shv-
ὀσφὺν αὐτοῦ, »

T^v οχοπὸν τῆς χρήσεως τοῦ ἐνδύματος ὑπέδαλεν
ἡμῖν ὁ ᾿Απόστολος διὰ μιᾶς λέξεως, εἰπών" Ἔχοντες
δὲ τροφὰς xal σκεπάσματά, τούτοις ἀρχεσθεησό-
μεθα" ὡς τῆς σχεπῆς ἡμῶν προσδεομένων μόνης,
οὐκέτι μέντοι xat τῆς ποιχιλίας τοῦ ἀπ᾿ αὐτῆς καλ-
λωπισμοῦ εἰς τὴν ἀπηγορευμένην περπερείαν Ex-
πιπιόντων, ἵνα μὴ τι χεῖρον λέγω. Ταῦτα γὰρ ὕστε.
pov ἐπεισήχθη διὰ τῆς περιέργου ματαιοτεχνίας.
Δηλοῖ δὲ καὶ fj πρώτη τῶν σχεπασμάτων χρῆσις, fiv
αὐτὸς ὁ Θεὸς τοῖς ἐπιδεηθεῖσι δέδωχεν. Ἐποίησε γὰρ
αὐτοῖς ὁ Θεὸς χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν
αὐτούς. Πρὸς γὰρ τὴν τῶν ἀσχη μόνων ἐπιχάλυψιν

corporis partes obtegendss satis erat is tanicarum C ἐξήρχει ἡ τοιαύτη τῶν χιτώνων χρῆσις. Ἐπειδὴ

usus. At quoniam aliud quoque nobis in vestimentis
proponitur, nempe ut. eorum ope calorem contra-
liamus ; idcirco utriusque rei perpensum et explo-
ratum esse judicium debet, uti vestimenta, tum
eas corporis partes, in quibus minus honestatis
inest; contegant, tum ad propulsandas aeris inju-

, rias, nobis przsidio sint, — Usus vestimenti inevi-

tabili illa necessitate cireumscribendus est, qua
ad eum adigimur. Sin immoderatum cirea ea stu-

xal ἕτερος σχοπὸς συνεισέρχεται, τὸ θάλπεσθαε διὰ
τῶν σχεπασμάτων, ἀνάγχη ἀμφοτέρων ἐστοχασμέ-
vox τὴν χρῆσιν εἶναι, τοῦ τε περιστέλλειν ἡμῶν τὸ
ἀσχήμονα, χαὶ τοῦ ἀλεξήματα εἶναι πρὸς τὴν Ex. τῶν
ἀέρων βλάδην. — Τῆς χρήσεως τὸ μέτρον, 1j ἅπα-
ραίτητος ἀνάγκη τῆς χρείας. Εἰ δὲ ὑπὲρ τὴν χρεξαν,
πλεονεξίας, ἢ φιληδονίας, ἢ κενοδοξίας ἔχει τὴν
νόσον. — Σχοπὸς ἐσθῆτος εἷς, χάλυμμα elva: σαρ-
χὸς πρὸς χειμῶνα xal θέρος αὐταρχές.

dium sit , boc ab avaritiz, aut libidinis, ant inanis glori: morbo proficiscitur. — Vestimentorum finis
hic unus esse debet, ut integumentum, cum ad hiemem, tuin ad astatemn accommodatum carni prae-

beat.

S. Greg. Nas. — Ne vestitu. molli et promissa
effeminemur, et eujus quidquid pulcherrimum sit, D
iiulli usui est.

Ejusdem in. laud. Gorg. — Non aurum arte ela-
boratum pulchritudinis augendz gratia adhibuit :
non flavas comas, cum perspicue, tum subobscure
jucentes ; non cincinnorum imposturis honestum
caput feedissime inumbrantium ; non diffluentis et
pellucide vestis magniücentiam ; non lapiduin
splendorem, et gratias quibus propinquus aer co-
loratur, ac forme undique collustrantur; non
pictorum artes et. prostigias ; non vilem illam et
exigui pretii pulchritudinem : verum fluxam forme
venustatem iis relioquebat quz theatra et trivia
consectantur, οἱ quibus pudori et probro cst eru-
bescere.

Μὴ ἐσθτῆτι μαλαχισθῶμεν, ἀπαλῇ τε xo περεῤ-
ῥεούσῃ, xaX ἧς τὸ χάλλιστον ἀχρηστία.

Οὐ χρυσὸς ἐκείνῃ ἦν χόσμος, ἐν τέχνῃ ποιηθεὶς
εἰς χάλλους περιουσίαν " o0 ξανθαὶ πλοχαμίδες, δια-
φαινόμεναί τε xal ὑποφαινόμεναι, xal βοστρύχων
ἕλιχες, σοφίσματα σκηνοποιούντων τὴν τιμίαν κε-
φαλὴν, ἀτιμότατα " οὐχ ἐσθῆτος περιῤῥεούσης καὶ
διαφανοῦς πολυτελεία' οὗ λίθων αὐγαὶ xal χάριτες
χρωννῦσαι τὸν πλησίον ἀέρα, χαὶ τὰς μορφὰς περι-
λάμπουσαι" οὐ ζωγράφων τέχναϊ καὶ γοητεύματα,
xai τὸ εὔωνον χάλλος, ἀλλὰ τὴν ῥέουσαν εὐμορφίαν
ταῖς ἐπὶ θεάτρων παρῆχεν xal τριόδων, καὶ ὅσαις
αἰσχύνη καὶ ὄνειδος τὸ αἰσχύνεσθαι.

Digitized by Google
