H5

S. JOANNIS DAMASCENI

16

tus est ; quamvis puniat, quamvis supplicium su- ἃ πολλῆς * θαῤῥεῖν σφόδρα καὶ πεποιθένας χρὴ τῇ τῆς

mat, nom ira percitus hoc facit, sed multa huuna-

ῥετανοίας δυνάμει.

pitate et magna nostri adductus cura, idcirco maximopere nobis penitentie viribns est Gdendim.

S. Chrysost. ad Theod. laps., lib.1, c. 5.—Quamvis
θη ommigenam pownitentiam praetiteris, Deus ta-
Wen ne parvam quidem, et ad breve tempue factam
repudiat ; veram e& buie quoque amplam merce-
dem constiwit. .

Ibid. cap. 1$. — Non temporis quantitale, sed
anüni affectione, penitentia ponderatur.

888 oid. «ap. 9. — Quem admissorum scelc-
rum paenitet, is, tametsi peenilentiai haudqua-
quam  üagilie parem praestiterit, tamen hujus
quoque ipeius mereedem habiturus est,

Ejusd. hom.1 in psal. τ, — Ubi peccaveris, ue
propterea de salute tua desperes ; verum | statiun
turre ut resurgas. Ne ad teipsum his verbis uta-
vis : Me miserum! actum est de me : scorlatus sum,
sdulterium perpotravi , cedem admisi. Habes s»lu-
16 pertum qui peccatum propulset. Cum enim
tslem virum, Davidem scilicet, inÜictis vulneribus
' Jaceratum perspicio, mox ad poenitentiam curro,
profusisque lacrymarum fontibus (iduciam conci-
pio. Multi. sz:;penumero, seu viri seu feminz in
graves οὐ iocurabiles morbos inciderunt. Fuse
laeryma sunt, consumpia pharmooca, mediciuz
ars vieta suceubuit : pulchritudo contabuit, cu-
rendi cerporis epes omnis abscessit, Obambulat
deinceps uxor lic effatiens : Quo me conferam?
quid faciam ? opes exbausi ; medicos accivi ; con-
sumptis. phormacis beret adhuc morbus, nec me-
dicameutis ulcus cedit, Hic vero sspe aceidit ut
«uispiam es bis qui ad visendum zgrotum venere,
dicat : Ego quoque in eumdem morbum quondam
lapsus sum, meque ille, aut illa certo medicamine
*dhibito, morbo liberavit. Tum egroius eum ro-
&3t υἱ mulierem illam ostendot, Vade ad angi-
portum, ait,. buncque et illum interroga. Nihil ne-
gntio, nihil labore est opus, nihil necesse est vesti-
bulum domus transilire : verum hic pbarmacum
siantem suscipere. Sic etiam David, cum adbuc
juvenil wiate esset, maturum virtutis fructum
possidebat. Venit igitur Samuel ad Jess, multorum
dierum proereatione locupletem, cornu tenens iu

Kàv μὴ πᾶσαν ἐπιδείξῃ τὴν μετάνοιαν, οὐδὲ εἣν
βραχεῖαν xai πρὸς ὀλίγον γεγενημένην παραπέμ-
merat, ἀλλὰ xal ταύτης πολὺν τίθηφε τὸν μισθὸν ὁ
θεός.

Οὐ χρόνου ποσότητι, διαθέσει δὲ ψυχῆς, μετάνοια
χρίνεται.

Ὃ μετανοήτας ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε δεινοῖς, xv μὴ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀξίαν ἐπιδείξηται τὴν μετάνοιαν, xal
αὐτῆς ταύτης ὅμως ἕξει τὴν ἀνταπόδοσιν.

Ὅταν ἁμάρτῃς, μὴ ἀπογνῷς σεαυτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽

Β αὐτὰ ἐπὶ τὴν ἀνάστασιν δράμε. Μὴ εἴπῃς πρὸς

σεαυτόν᾽ Οἴμοι, ἀπωλόμην! ἐπόρνευσα, ἐμοίχευσα,
ἐφόνευσα, Ἔχεις σωτηρίας λιμένα διαχρουόμενον τὴν
ἁμαρτίαν. Ὅταν γὰρ ἴδω τὸν τοιοῦτον δεξάμενον
φραύματα, xal διασπαραττόμενον, εὐθέως ἐπὶ φὴν
μετάνοιαν τρέχω, καὶ παῤῥησιάζομαι δαχρύων πηγὰς
ἐχχέων. Πολλοὶ πολλάχις, xat ἄνδρες, xal γυναῖχες πε-
ριέπεσον χαλεπῷ νοσήματι xat ἀνιάτῳ. Aáxpua E&-
ἐχύθη, φάρμακα ἀνηλώθη, ἰατριχὴ ἠπόρησε τέχνη"
χάλλος ἐμαράνθη, τὸ σῶμα ἀπηγόρενται. Περιέρχε-
ται λοιπὸν ἡ γυνή * Ποῦ ἀπέλθω ; τί ποιήσω; χρῆ-
ματα ἀνήλωσα, ἰατροὺς ἐχάλεσα, φάρμαχα ἀνηλώθη,
μένει τὰ νόσημα, οὐχ εἴχει τὸ ὄλχος, Πολλάκες
συνέδη τινὰ τῶν ἐπισχεπτομένων εἰπεῖν, ὅτι Κἀγὼ
τοιούτῳ πάθει περιέπεσα, καὶ ὁ δεῖνα ἣ ἡ δεῖνα
περιξθηχέ μοι φάρμακον, καὶ ἀπήλλαξέ με τοῦ νοσή-
ματος. Εἶτα παραχαλεῖ" Δεῖξόν μοι τὴν γυναῖχα,
"Ἀπελθς ἐπὶ τὸν στενωπὸν , ἐρώτησον τόνδε xal
τῆνδε᾽ οὐ χρεία χαμάτου" οὐ χρεία πόνον, οὔτε
ὑπερδῆναί δε τὸ πρόθυρον ἀναγχαῖον, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα
ἑστῶτα δέξασθαί σε τὸ φάρμαχον. Οὕτως καὶ ὁ Δαδὶδ
γέος ὧν ὥριμον τὸν χαρπὸν τῆς ἀρετῆς ἐχτήσατο.
τρλθεν οὖν ὁ Σαμουὴλ πρὸς τὸν Ἰεσσαὶ εὑμοιρίαν σω-
μάτων περιδεδλημένον, ἔχων τὸ χέρας ἔνθα τὸ ἔλαιον
ἦν τὸ ἅγιον. Καὶ τί φησιν; "Ἐπεμψέ με ὁ Θεὸς ποιῆσαι
βασιλέα ἕνα τῶν υἱῶν σον. Ὃ Ἰεσσαὶ ἀχούσας βαοιλέα,
νομίσας ἐχεῖνο ἐπιτήδειον εἶναι τὸ ἀξίωμα τῷ μείζο-
γ!, ἄγει τὸν πρῶτον υἱόν. Τί οὖν ὁ προφήτης ; Πάραγε
αὐτὸν, οὐκ ηὐδύχησεν ἐν αὐτῷ ὁ Θεός. “!Αγει τὸν

quo 5δβοίμιπι oleum erat. Ei quid ait ὕ Misit me p δεύτερον᾽ σὐδὲ οὗτος. Τὸν τρίτον, οὐδαμῶς" τὸν τέ-

Deus, ut unum e tuis filiis regem faciam. Jesse,
audito nomine regis, majori natu dignitatem hanc
eonvenire patass, primogenitum suum producit
in. medium. Quid ergo propheta ? Ilune, inquit,
subwove : non ipse cst acceptus Deo. Sccundum
profert : sed.mec iste. Tertium item, οἱ quartum,
et quintum : sed ineassum eliam. Complebatur
jam fliorum eoius, neciamen inveniebatur illo
qui quaerebatur, Ait ad eum propheta : Nullum
alterum habes Ὁ Erubuit pater, Mabeo , inquit,
parvulum unum ac vilem opilionem. Sic nimirum
parvipendit homo ; Deus autem coronat. Non enim
ut videt homo, ita videt Deus. Homo quippe videt
hj» facie ; Deus autem. — intuetur cor. Nou enim

«aptov, τὸν πέμπτον * ἀνηλώθη ὁ χορὸς τῶν παίδων,
xat ὁ ζητούμενος οὐχ ηὐρίσχετο. Λέγει αὐτῷ "Ἔχεις
ἄλλον; "Hayovüs ὁ πατήρ. Ἔχω ἕνα, φησὶ, μικρὸν
εὐτελῇ ποιμένα. ᾿Ανθρωπος ἐξουθενεῖ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
στεφ[αν]οῖ. “Ανθρωπος γὰρ εἰς πρόσωπον ὕψεται, θεὸς
δὲ εἰς καρδίαν. Μὴ γὰρ πολυσαρχίαν ζητοῦμεν Ψψυ-
χῆς; Εὐγένειαν ποθοῦμεν. Ox εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς,
“Ἄπελθε, χρίσον pov τὸν Δαβὶδ, ἵνα μὴ πάθῃ Δαδὶδ,
ὅπερ ἔπαθεν Ἰωσήφ. “Ὥσπερ γὰρ ἔμαθον ἐκεῖνοι τὸν
ζητούμενον βασιλέα, ἐπεθούλευσαν, ἐπολέμησαν, ἐπώ-
λησαν᾽ οὕτω δέος ἦν, μὴ καὶ οὗτοι τοῦτο ἐργάσων»
«και, Ὥστε ἡ ἄγνοια ἀσφαλείας μήτηρ ἐγένετο. Elovf-
χει ὁ προφήτης ἀπορῶν * δός μοι ἕνα νῶν νίῶν σου.
Οὐχ ἔχω, φησὶν, ἀλλὰ παιδίον μιχρὸν πριμαῖνον τὰ πρό -

Digitized by Google
