37 SACRA PARALLELA. 38
xai ἐπιφανεῖς τῇ τε τῶν χατασχενασμάτων λαμπρό- A talem quoque filium babuisse, nibilque humana-

τῆι, xai τῇ δυνάμει τῶν ἐνοικούντων, xal τῇ λοιπῇ
κατὰ τὴν χώραν καὶ τὴν ἀγορὰν εὐθηνίᾳ διαπρέπου-
σαι ἐν ἐρειπίοις νῦν μόνοις τῆς παλαιᾶς σεμνότητος
τὰ σύμδολα φέρουσι. Καὶ πλοῖον πολλάχις ἐχ θα-
λάττης διασωθὲν, καὶ μυριάχις μὲν ταχυναυτῆσαν,
μυρίον δὲ φόρτον τοῖς ἐμπορευομένοις διαχομίσαν,
μιᾷ προσδολῇ πνεύματος ᾿φανίσθη" στρατόπεδα δὲ
κρατήσαντα μάχης πολλάχις τῶν ἐναντίων, πέρι-
τρακείσης αὐτοῖς τῆς εὐημερίας, ἐλεεινὸν θέαμα
καὶ διήγημα γέγονεν. "Ἔθνη δὲ ὅλα καὶ νῆσοι ἐπὶ
μέγα δυνάμεως προελθοῦσαι, καὶ πολλὰ μὲν κατὰ
γῆν, πολλὰ δὲ χατὰ θάλατταν ἐγείρασαι τρόπαια,
πολὺν δὲ πλοῦτον Ex λαφύρων ἀθροίσασαι, χαὶ χρόνῳ
καταναλώθησαν, xa αἰχμάλωτοι γενόμενοι, δονλείας

τῆς ἐλευθερίας ἠλλάξαντο. Kat ὅλως ὅπερ ἂν εἴπῃς, Β

τῶν μεγίστων xaX ἀφορήτων χαχῶν ἤδη προλαδὼν
ὁ βίος ἔχει τὰ ὑποδείγματα.

rum rerum firmum ac consistens esse, nec cum
dominis suis in perpetuum manere natum esse,
Quin et ingentes, et clarz civitates, qux tum zedi-
ficiorum splendore, tum incolarum potentia, tum
reliqua regionis, fori, nundinarumque ubertate et
copia ornate erant, nunc in ruinis solis pristinze
magnificentie signa ferunt, Adhzc navis quz sz-
pius incolumis e mari evasit, οἱ sexcenties cilato
cursu mare peragravit, innumerasque negotiatori-
bus merces gestavit, unico venti impetu obruta, et
de medio sublata est. Exercitus quoque, qui se-
penumero hostes prelio superaverant, in contra-
rium ipsis conversa felicitate, miserandum specta-
culum, confabulationumque materia fuerunt, Gen-
les etiam integra, et insule, cum ad magnam
potentiam pervenissent, et multa lerra marique
(ropa erexissent, et amplissimas opes ex spoliis

bestium collegissent, aut vetustate consumpl: sunt, aut captivitate oppressz, cum libertate ser»
vitutem commutarunt. Atque, ut oronia complectar, nullum tam magnum, nec tam  intolerabile ma.
lum dixeris, cujus exempla vita humhbna non habeat.

"Opa (1) εἰς τὴν πρὸς Θεσσαλονιχεῖς ᾿Επιστολὴν
πῶς γράφει περὶ τῶν χεκοιμημέγων * xai οὐχ εἶπε,
κερὶ τῶν ἀποθανόντων" "Ira μὴ ἰυπῆσθε ὡς καὶ
οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Τὸ καταχόπτεσθαι
τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦσι, τῶν οὐχ ἐχόντων ἐστὶν
ἐλπίδα. Vuyh γὰρ περὶ ἀναστάσεως οὐδὲν ἐπιστα-
μένη, ἀλλὰ τὸν θάνατον τοῦτον ἀθάνατον εἶναι νομί-
ζουσα, εἰχότως περὶ ἀπολωλεχότων χόπτεται xal

Ex hom. 6 S. Chrysost. in 1 ad Thess, — Videsis
in Epistola ad Thessalonicenses, quomodo scribat
Apostolus : Nolumus vos ignorare de dormientibus
(non dixit, de mortuis), ut non contristemini, sicut
et. c&teri qui spem non habent (I Thess. 1v, 12).
Plangere igitur et. discruciari ob eos qui e vivis
excesserupt, illorum est, qui spem non habeant.
Nam aninus qui de resurrectione nihil sciat, sed

ϑρηνεῖ, xal ἀφορήτως πενθεῖ, Σὺ δὲ ὁ προσδοχῶν (, mortem hanc immortalem esse existimet, non ab

ἀνάστασιν, τίνος χάριν ὀδύρῃ; Τῶν μὴ ἐχόντων ἐλ-
αἰδα ἐστὶν τὸ ὀδύρεσθαι. ᾿Αχούσατε τῶν γυναιχῶν
ὅσαε φιλόθρηνοι, ὅσαι πρὸς τὰ πάθη ἀφορήτως
φέρεσθε, ὅτι τὰ τῶν ἐθνιχῶν πράττετε. Εἰ δὲ τὸ ἀλ-
γεῖν ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦσιν ἐθνιχὸν, τὸ χαταχόπτεσθαι
xdi χαταξαίνειν τὰς παρειὰς, τίνων ἄρά ἔστιν, εἰπέ
μοι: Τίνος ἕνεχεν θρηνεῖς; εἰ πιστεύεις ὅτι ἀναστή-
σεται, οὐχ ἀπόλωλεν. “Ὅταν οὖν παῖδα ἀποδάλῃς ἐν

ἀώρῳ ἡλικίᾳ, οὐδὲν οὐδέπω πρᾶξαι δυνάμενον, τίνος.
ἕνεχεν θρηνεῖς ; τί ἐπιζητεῖς ; Ἐλπίδας, quot, χρη-

στὰς ἀνέφαινεν, καὶ προσεδόχων ὅτι μου προστή-
σεται. Διὰ τοῦτο ζητῶ μου τὸν ἄνδρα, διὰ τοῦτο τὸν
υἱόν" xai διὰ τοῦτο χόπτομαι xol θρηνῶ, οὐχ ἀπι-
στοῦσα τῇ ἀναστάσει, ἀλλ᾽ ἔρημος βοηθείας γενομένη,
καὶ προστάτην ἀπολωλεχυῖα, τὸν σόνοιχον, τὸν ἐν
πᾶσι χοινωνοῦντα, τὸν παρηγοροῦντα᾽ ταῦτα πενθῶ.
Ola ὅτι ἀναστήσεται, ἀλλ᾽ οὗ φέρω τὸν μεταξὺ χω»
ρῥισμόν. Πολὺς τῶν πραγμάτων ὁ ὄχλος ἐπιῤῥεῖ "
πᾶσι πρόχειμαι τοῖς βουλομένοις ἀδικεῖν. Ταῦτα
οὖχ ἀφίησί με τὴν χηρείαν φέρειν πράως. Διὰ ταῦτα
χόπτομαι, διὰ ταῦτα θρηνῶ. Ἐξ ταῦτα πενθεῖς, τί
δευτέροις ὁμιλεῖς γάμοις ; Μὴ φίλει τὸν ἄνδρα τοῦ
Θιοῦ πλέον, xal οὐχ αἰσθήσῃ χηρείας ποτέ, Διὰ τί ;
ὅτι προστάτην ἔχεις τὸν μᾶλλον φιλοῦντα ἀθάνατον.
Αὐτὸν τίς σοι ἔδωχεν, ὦ γύναι; οὐχὶ αὐτός ; σὲ δὲ
τίς ἐποίησεν ; οὐχὶ αὐτός; πόσης ταῦτα ὀργῆς τὰ

re tanquam ob perditos angatur lamenteturque,
5446 et intolerabili luctu conficiatur. Tu vero qui
resurrectionem exspectas, cur lamentaris ? Lamen-
tari eorum est qui spem non babent. Audite, mu-
lieres, quecunque ad luctum propense estis, atque
in :gritudines animi impotenter proruitis, quoniam
gentilium more agilis. Quod si ob eos qui e vita
migrarunt, dolere ethnicum est; age quorumnam,
qua'so, est pugnis se contundere, et genas laniare?
Quid enim est cur lugeas, si eum resurrecturum
credas, ac non prorsus interiisse? Cum ergo pre- .
matura adhuc ziate filium, quique nondum mune-
ris quidquam obire valeat, amittis, quorsum luges?
quid requiris ? Bon: spei, inquis, specimina prz-

D ferebat τ huncque mihi przsidio fore sperabam.

Ob eam causam maritum desidero; hanc ob cau-
sam filium. Atque idcirco in luctu et planctu ver-
sor, non quod resurrectioni diffidam, sed quod
auxilio destituta sim, quod patronum amiserim,
quod contubernalem , quod in omnibus rebus so-
cium, quod consolatorem. His nominibus in luctu
ago. Eum quidem resurrecturum esse, mon me
fugit : at intermediam disjunctionem ferre nequeo.
Ingens negotiorum turba ingruit : quibusvis inju-
riam inferre volentibus pateo. Hiec sunt qus vi-
duitatem zquo placidoque animo ferre nom sipunt,

NOTA,
(1) Hzc strictim Damsscenus coupegit ex prolixioribus Chrysostomi, qua Dillius ex integro

transtulit et edidit.

i

Digitized by Google
