" 5. JOANNIS DAMASCENI T

hora ipsi aderat : ac non ut hoc mortis genere in- A θανάτου παρῆν αὐτῷ, ἀλλ' οὐ μέντοι ἐν τῷ οὕτως

terirct. Diabolus siquidem wortis boram cum pro-
spiciat, eau antevertit, et lapsum praeparat , uti
decipule mors ascribatur. «Quod idem etiam de
iis dicendum erit, qui a feris sunt interempti.
Nam si quis suapte animi iuductione proficiscatur
ut feram jugulet, ad fortitudinem suam ogtentan-
dam, insurgatque bestia a qua neci detur, hujus
anima cum imprudentibus temerariisque censebi-
tur. Sin autem ex. improviso fera irruat , atque
bominem discerpat, tum ille martyrico mortis ge-
nere obierit. ldque perinde locum habet, sive quis
in mari , sive in terra moriatur.
TIT. 31. — De deiractione ; et quod. detroctio est
[alsus sermo adversus aliquem prolatus.
Num. an, 1 seqq. — « Locuta est Maria et Aa-
ron contra Moysen propter uxorem ejus JEthio-
pissam ; quoniam uxorem JEthiopissam acceperst.
“Ἕι dixerunt : Num Moysi soli locutus est Dominus?
nunquid οἱ nobis locutus est Dominus ? Et dixit
Dominus ad eos : Audite sermonem meum. Si quis
fuerit inter vos propheta Domini , in visione appa-
rebo ei, et in somno loquar ad eum. AL non sicut
servus meus Moyses: in omni domo mea fidelis
est. Ore ad os loquar ei, eL in specie, ac non per
snigmata εἰ opinionem Dominum vidit. Et quare
non timuistis loqui in servum meum Moysen? Et
iratus est contra eos. Dominus, et ecce Maria can-
dens lepra quasi nix. »

569  P:al. xxx, 18. — « Muta fiant labia do- αὶ

losa, » etc.

Psal. τὶς, 90. — « Sedeng adversus fratrem
tuum , » etc.

Psal. .xxvn , 19. — « Male locuti sunt de Deo,
et dixerunt, » eic.

Pial. cin , 5. — « Detrahentem secreto proximo
£80 , » elc.

Psal. c, 1. — « Qui loquitur iniqua, non dire-
xit in conspectu, » etc,

Pros. xx , 15. — « Noli amare detractionem, ne
de medio tollaris. »

Sap. 1 , 11. — « Custodite vos ἃ murmuralione
qua nihil prodest, et a detractione parcite lingum :
quoniam sermo obseurus ib vacuum non ibit. »

Jac. iv, 14-15. — « Nolite detrahere alterutrum , D

fratres. Qui detrahit fratri , aut qui judicat fra-
irem suum, detrahit legi, οἱ judicat legem. Si
sutem judicas legem , non es factor legis, sed ju-
dex. Unus enire est legislator et judex , qui potest
liberare et perdere. »

Prov. xxx , 17. — « Oculum qui subsannal pa-
trem, et qui despicit. senectam matris, effodiant
eum corvi de torrente, et comedant eum filii
aquila. »

S. Basil. — Detractio est, adversus fratrem ab-
sentem , obirectandi ipsi studio aliquid effulire :
eiamsi alioqui sit verum $d quod dicitur.

. $. Chrysost. — Si quis te maledictis petit, ai
quidem vera dici, (ac te corrigas : δίῃ vero falan,

ἀποθανεῖν αὐτόν, Ὁ γὰρ διάθολος βλέπων τὴν ὥραν
τοῦ θανάτου, προλαδὼν ἑτοιμάζει τὸ πτῶμα, ἵνα
τῇ παγίδι ἐπιγραφῇ ὁ θάνατος. Ὁμοίως χαὶ οἱ ἀπὸ
θηρίων ἀποθνήσκοντες. Ἐάν τις ἐν τῇ οἰχείᾳ προαι-
ρέσει ἀπέλθῃ σφάξαι τὸ θηρίον, ἐπιδεικνύμενος τὴν
αὐτοῦ δύναμιν, καὶ ἐγείρῃ τὸ θηρίον, χαὶ ἀποθάνῃ
ἐξ αὐτοῦ, μετὰ τῶν παραδούλων χρίνεται ἡ Ψυχὴ
αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ αἰφνιδίως ἐ πέλθῃ τὸ θηρίον, καὶ διαῤ-
ῥίέξη τὸν ἄνθρωπον, μαρτυριχῷ θανάτῳ τέθνηχεν ὁ
παιοῦτος * ὁμοίως καὶ εἷς τὴν θάλασσαν, καὶ εἰς τὴν
γῆν.

TIT. Β΄. — Περὶ καταλαλιᾶς " καὶ ὅτι xaca Aa liá
ἐστι Aóroc ψευδὴς κατά τινος JAeyópsvoc.
Ἐλάλῃησς Μαριὰμ χαὶ ᾿Λαρὼν κατὰ Μωσέως ἕνε-

xtv τῆς γυναιχὸς τῆς Αἰθιοπίσσης, ἢ» ἔλαδε Μω-

6f, ὅτι γυναῖκα Αἰθιόπίσσαν ἔλαδεν. Καὶ εἶπον " Μὴ

Μωσῇ μόνον ἐλάλησεν Κύριος ; οὐχὶ καὶ ἡμῖν ἐλά-

λησε Κύριος; xai εἶπε Κύριος πρὸς αὐτούς * ᾿Αχού-

σατε τὸν λόγον μου, ἀμφότεροι. Ἐὰν γένηται προ-
φήτης ὑμῶν Κυρίῳ, ἐν ὁράματι γνωσθήσομαι, καὶ

iv ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ. Οὐχ οὕτως ὡς ὁ θεράπων

μου Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ pou πιστός ἐστιν"

στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει, χαὶ οὐ δι᾽
αἰνιγμάτων, xal τὴν δόξαν Κυρίον εἶδεν. Καὶ διὰ τί
οὐκ ἐφοδήθητε λαλῆσαι χατὰ τοῦ θεράποντός μου

Μωσῆ ; καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος " καὶ ἰδοὺ Μα-

ριὰμ λεπρῶσα ὡσεὶ χιών.

« "Ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, » καὶ τὰ
λοιπά,

« Καθήμενος χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου, » xal τὰ
λοιπά, »

« Κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ, xal εἶπαν, » χαὶ τὰ
λοιπά.

« Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τὸν πλησίον, » xai τὰ
λοιπά.

« Λαλῶν ἄδικα οὐ χατεύθυνεν ἐνώπιον, » xax τὰ
λοιπά.

« Μὴ ἀγάπα καταλαλεῖν, ἵνα μὴ ἐξαρθῇς, ». xal
τὰ λοιπά.

« Φυλάξασθε γογγυσμὸν ἀνωφελῇ, χαὶ ἀπὸ χατα-
λαλιᾶς φείσασθε γλώσσης " ὅτι φθέγμα λαθραῖον
κενὸν οὗ πορεύεται. ν

« Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί, Ὃ χαταλα-
λῶν ἀδελφοῦ, ἧ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, χαταλαλεῖ
νόμον, καὶ χρίνει νόμον. Εἰ δὲ νόμον χρίνεις, οὐχέτι
εἴ ποιητὴς νόμον, ἀλλὰ κριτής. El; ἐστιν ὁ νομο-͵
θέτης καὶ ὁ χριτῆς, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπο-
λέσαι. »

€ Ὁφθαλμὸν καταλαλοῦντα πατρὸς, xal ἀτιμά-
ζοντα γῆρας μητρὸς, ἐχχόψειαν αὐτὸν χόραχες ix
τῶν φαράγγων, xal γχαταφάγοισαν αὐτὸν νεοσσοὶ
ἀετῶν. »

Καταλαλιά ἔστι, τὸ κατὰ ἀπόντος ἀδελφοῦ λαλεῖ",
σγυπῷ τοῦ διαθάλλειν αὐτὸν, εἰ xat ἀληθὲς jj τὸ λε-
γόμενον.

Ἐάν τίς σὲ εἶπε χαχῶς, εἰ μὲν ἀληθὲς λέγει.
διόρθωσαι" εἰ δὲ φευδῇ, καταγέλατον. El μὲν σύν-

Digitized by Google
