3 SACRA PARALLELA.

34

e9x. ἔστιν ὑποπτεῦπαι οὐχέτι. ᾿Αλλὰ νέος ἦν ; Καὶ διὰ A ea faciunt, qua deplorat salutis hominibus con-

τοῦτο εὐχαρίστησον τῷ λαδόντι αὐτὸν, ὅτι τάχιον
πρὺς τὴν ἄνω πολιτείαν αὐτὸν ἐχάλεσεν. ᾿Αλλὰ γέρων
tv; Καὶ διὰ τοῦτο πλείονα δόξασον τὸν λαθόντα αὐ-
τὸν, καὶ εὐχαρίστησον πάλιν. Αἰσχυνθῶμεν τὸ σχῆμα
the ἐκφορᾶς. Διὰ τοῦτο εὐχαὶ, xal ψαλμοὶ, καὶ δοξο-
λογία Θεῷ, ἵνα μὴ κλαίῃς xoi θρηνῇς, ἀλλὰ μᾶλλον
ἵνα εὐχαριαστῇς τῷ λαδόντι αὐτὸν Θεῷ. Ὃν γὰρ τρό-
πον τοὺς ἐπ᾽ ἀρχὴν καλουμένους μετὰ πολλῆς προς
πέμπουσιν ὅἄκαντες τῆς τιμῆς, οὕτω xol τοῦτο μετὰ
κολλῆς τῆς τιμῆς, ὡς ἐπὶ μείζονα χληθέντα ἀξίαν,
χαὶ τεμὴν, xal πολιτείαν. ᾿Ανάπαυσίς ἐστιν ὁ θάνα-
τς, ἱδρώτων xal φροντίδων βιωτιχῶν ἀπαλλαγή.
Μὴ δυσχεράνῃς, μὴ ἀποδυσπετήσῃς, ἀλλ᾽ εὐχαρίστει
τῷ Θεῷ.

sentanea sunt? Nam si hoc ipsis persuasum esset,
moriuos vere ad vitam redituros esse, haudqua-
quam ad hunc modum lugerent. Quid tandem
est, queso, quamobrem illum qui vitam morte
commutavit usque adeo plores ? Num malus erat?
Ergo hac de causa gratias babere debes, quia
ejus improbitas compressa est. At probis moribus
erat. Átqui hoc quoque nomine te ampliores Deo
gratias agere convenit, quod celerius ante sit ra- Ὁ
plus, quam a probitate descisceret , illumque
Deus assumpserit, ubi deinceps secure victurus
sit, nec jam ulla mutationis suspicio subitura.
Sed juvenis erat. Et idcirco etiam gratias ei qui
accepit habeto, quod eum ad supernam rempubli-

cam acciverit. Αἱ senex erat. Eam quoque ob causam illum qui ipsum accepit, uberius lauda,
Tursumque gratus esto. Pudorem nobis ipsa funeris species incutint. Ob id vota, et psalmi, et
Dei laudes celebrantur, ut ne plores n:c lamenteris, verum potius Deo, qui illum accepi, gra-
tum animum exbibeas. Velut enim 608 qui ad imperium et principatum nascuntur, honorifice
emnes prosequuntur : eodem modo hunc quoque nagno cum honore comitantur, tanquam ad ma-

prem — bonorem, dignitatemque, et reipublicte administrationem vocatum. Hequies mors est,
aque ab hujusce vite &udoribus et curis liberatio. Ne igitur stomacheris, et &gre feras, sed Do
gratias age.

Διὰ τί οὐχὶ θνητὰ φρονεῖν περὶ τοῦ θνητοῦ mpo- B — S. Basil. Hom. mart. Jul. — Cur non ita te as-

ηθίσθης, ἀλλ᾽ ἀπροσδόχητον τοῦ παιδὸς τὸν θάνατον
προσεδέξιυ ; Ὅτε σοι πρῶτον προσηγγέλθη τοῦ υἱοῦ ἡ
γέννησις, εἴ τίς σε ἤρετο, ποταπόν ἐστι τὸ τεχθέν * τί
ποτε ἂν ἀπέκρινες ; ἄρα ἄλλο τι ἂν εἶπες, ἣ ὅτι ἄν-
δρωπός ἔστι τὸ γεννηθέν; EL δὲ ἄνθρωπος, xai θνη-
τός. Οὐχ ὁρᾷς ἥλιον ἀνχτέλλοντα, χαὶ πάλιν δυόμε-
vov; σελήνην αὔξουσαν, εἶτα φθίνουσαν; οὐ τὴν γῆν
θάλλουσαν, εἶτα ξηραινομένην ; Τί τῶν περὶ ἡμᾶς
ἕστηχεν ; τί ἀχίνητον ἔχει τὴν φύσιν xal ἀμετάπτω-
τον; ᾿Ανάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἴδε τὴν γῆν"
οὐδὲ ταῦτα διαιωνίζει. Ὁ γὰρ οὐρανὸς xat ἡ γῆ παρ-
ελεύσεται, φησὶν, οἱ ἀστέρες ἐχ τοῦ οὐρανοῦ πεσοῦγ-
ται, ὁ ἧλιος σχοτισθήσεται, fj σελήνη οὐ δώσει τὸ
φέγγος αὐτῆς. Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ χαὶ ἡμεῖς μέρος

suefecisti, ut mortalia de mortali sentires , veru
commisisti, ut tibi nec opinanti 544 filii mors
accideret ? Cum tibi primum lii ortus nuntiatus
est, si quis ex te sciscitatus esset quid partu
editum sit, quid tandem respondisses ἢ an aliud
quidpiam dixisses, nisi, Homo est id quod na-
tum est? Si autem bomo, mortalis ergo est. An-
non solem exorientem vides, ac rursus occiden-
tem ? augescentem lunam , ac deinde decrescen-
tem? annon terram virentem, el posthac arescen-
iem? Quidnam eorum qui& circa nos $UDL, lixum
ac stabile est ? quid ejus natura est, ut nec mo-
veri, nec mulari queat? Suspice colum , et ter-
ram jinluere: ne hec quidem sempiterna sunt.

ὄντε: τοῦ χόσμου ἀπολαύομεν τῶν ix τοῦ χόσμου; C Celum enim, inquit Christus » δἰ terra trang.
ibust : stelle cadent de colo. Sol obtenebrabitur, et luna non dahil lumen suum ( Matth. xxiv,
929). Quid igitur mirum, si nos quoque qui pars mundi sumus, rerum mundanarum sorte frui«

mart

“Ἔθους γὰρ χωρισμὸς xol τοῖς ἀλόγοις ἐστὶ δυσφο-
ρώτατος. Καὶ τότε εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δα-
χρύοντα τοῦ συννόμου αὐτοῦ χαὶ ὁμοζύγου τελευτή-
σαντος, xal τὰ λοιπὰ τῶν ἀλόγων σφοδρῶς τῆς συν-
πϑείας ἔστιν ἰδεῖν ἀντεχόμενα. Σὺ δὲ οὐχ οὕτως ἔμα-
ec, οὐδὲ ἐδιδάχθης. ᾿Αλλ᾽ ἀρχὴν μὲν φιλίαν λαμδά-
we» ix. μαχρᾶς ὁμιλίας καὶ χρονίου ἔθους, οὐδὲν
ἀπξειχός * ὀδύρεσθαι δὲ χωρισμὸν διὰ τὴν ἐπὶ πλεῖστον
ἡμῖν γενομένην διατριδὴν, παντελῶς ἄλογον. Οἷον,

Ibid. — Consuetudinis disjunctio brutis. etiam
perpessu difficillima est. Nam et bovem aliquando
vidi in praesepio lacrymas edentem, qum is mor-
iuus essel quocum pabulari et jugum trahere
solebat. Atque etiam reliquas animantes rationis
expertes consuetudini arctissime adbarentes li
€et conspicere. Àt tu non ita eruditus atque in
stilutus es: verum ut amicitie initium ex longa
familiaritate et diuturna consuetudine accipere

Ἰχυνὴ συνεχληρώθη σοι κατὰ τὴν χοινωνίαν τοῦ βίον, D haudquaquam absurdum est; ita ob diuturnum

πῆδαν ἡδονὴν σοι χατὰ τὸν βίον παρεχομένη, εὐθυ-
Βίας δημιουργὸς, θυμηδίων πρόξενος, τὰ χρηστὰ
σακυξάνουσα, ἐν ταῖς λοιπαῖς; τὸ πλεῖστον μέρος τῶν
ἀνιαρῶν ἀφαιρουυμένη. Αὕτη δὲ ἐξαίφνης ἀναρπα-
σϑεῖσα οἴχεται. Μὴ ἀγριαίνῃ τῷ πάθει, μηδ᾽ αὐτόμα-
τόν τινα εἴπῃς εἶναι συντυχίαν τὸ γινόμενον, ὡς μη-
devis προστάτου τὸν χόσμην οἰκονομοῦντος ^ μηδὲ

usum disjunctionem postea lamentis prosequi,
ἃ ratione prorsus alienum fuerit. Exempli gratia :
uxor libi vite socia obtigit, omnem tibi dum
viveret voluptatem praebens : -hilaritatis artifex
fuit, jucunditatum conciliatrix; res Letas una
lecum auxit, in tristibus maximam molestiarum
partem ademit. Ipsa. porro repente de medio ar-

Digitized by Google
