M3
14
cc (1

AVIS IMPORTANT,

D'aprés one deglois providentielles qui régissent 16 monde, rarement les euvres 2u-dessus de l'ordinafre se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne deorsien guére échapper à ce
pachet Jivin de leur utiljtó. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; lantót on a dit qu'ils étatent fermés
$u qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en pos graves et soignées : aussi paralt-Il certain qu'à moins d'événemepis qu'aucune prudence
humaine ne saurait próvoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliot ἀκ Clergé sers
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé n un sür garant de l'avenir, pour ce 4 y δὰ espérerouà
ctalodre. Cependant, parmi les calomnies auxqueilés ils se sont. trouvés en botte, il en est deux qui ont été conti-

uellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
Boncurreats se sont donc acbarnés, par leur correspóndance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Kdilions
ktaient mal corrigées ei mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond deg Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'ouvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous es temps et dans tous les pays, il (allait bien
se er sur la forme daus ce qu'elle 2 de plus sérieux , 11 correctíon et l'impression; en effet, les chefs-d'euvre
méthé n'auraient qu'uné demi-vdledr, si 16 texté en était 'inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le príncipe, un succés inoui. dans les fastes de 1s Typ»grapbie ayant forcé l'Editeut de
Tecourir aux mécaniques, afin de marcber plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héológie furent tirés avec 1a correctiou insuffisante dopnée dans les impri-
Óneries à presque toüt ee qui s'édite; il est vrai sussi qu'un certain nombre d'autres voluihes , appartenánt à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou tróp blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont

6 le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sens étre du luxe, attendu que ie ]uxe jurerait daps

es ouvrages d'une telle na(ure, est parfaitement convenable sous tous 195 rapports. Quant à la correction, il est

de fait qu'elle n'a jamais élé portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeat en sersit-il

autrement , aprés toutes loe peines οἱ toutes les dépenses que nous subissons pour arríver à pürger tos épreuves de

toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne cerr ger'que deux épreuves
€t d'en conférer uue troisiéómo avec la seconde, sans avoir própsré en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Io bernais et dont le coup d'ail typograpbique est sans pitié pour [68 fautes, on commence par préparer la cople d'un

ul à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
eu seconde de [8 méme maniere, mais en collationnant avec Ja premiéreg. On fait là méme Chose en tierce, en coll.
tionnant 'avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tferce. On renouvetle là méme op
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur ja marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeors sur le
marbre et le móisl. Aprés ces cinq lectures entiéres contrülées J'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
ti-dessus mentionnée, vient nne révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, rd
tonséquent 1a pureté du texte ge trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle jecture d'up bout de l'é
preuve à l'autre, op se livrg à upe douvelte révision, et 16 tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

* Aussi y a t-il i Montrouge des córrecteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi entore, Ja correction y co(ite-t-eile autant que !a composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéóme ! Α υϑοὶ ehün, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue od
Vatt de fráis et de soins, (ait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholigmes laissent bien loin derriére el
ceiles móáme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Peiau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
*omme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité,

IVailleurs, ces savants éminente, plus préoccupés du sens des textes quo de la. partie (ypographique et n'étant

int eorrectéurs de profession, lisa ent, non ce que portaient les épreuves, mois ce qui devait s'y trovver, leur

aute intelligence sdpplésnt aux fautes de l'édition. De plus Jes Bénédictins, comme les Jósuites, opéraient presque
toujours sur des manuserits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le prupre est surtoat de ressusciter Ja Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, i] y a quelque temps, n'avoir pu troover en
dix-huit mois d'étade, e Ht aute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général! de la méme ville, nous mandaiept, à 18 date du 19 juillet,
frsvoir pu également surprendre tme seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Paírologie. Enfn,

savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Anuales de phitosophie chrétienne, mis au
δῆ de nous convaincre d'une seule efreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
prósumé de notre parfaite correction. Dans 1e ciere sé tyouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus Tape, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pat fhegue faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et méme la nécessite
d'une correction parfaité pour qu'uri ouvráge soit véritablément utilé el estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résoln de se rer jusqu'à la fin à une opération longué, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére ej
wniverselle-de ses inpombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot -pous mot d'un boat à l'autre. Quarapte hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
sOmme qui me saurait étre moindre d'un demí-million de francs est copsacree à cet important eontrüle. De cette
mauiére, les Publications des Ateliers Cotholiques qui déjà se distingusjent entre toutes par la supériorité de leui
correction, n'auront de rivales, sous ce Hrs Ν duis aucun ἰών nÍ dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourtait et vóudrait se livrer APRES ἹΡ à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? I1. faut
certes étre bien pénétré d'uné vocátion divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine oi devant !a dépense,
surioot lorsque l'Europe savarite proelate que jámais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
Ja Bibliothéque umverselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisós, et toos ceux qui le seront
ἃ l'avemr porteront cette note; En conséquence, pour juger les produetions des Ateliers Catholiques sous le rapport

la correetion, il: ne faudra prendre que ceux qui porteront en iàte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui- suivront. sur nos planches de métal] ainsi corrigées. On croyait aujrefois que la stéréolypie
immobilissit es fautes, attendu qu'on cliché de métal n'est point. élastique; pas du tout, il introduit Ja perfection,
ear on ἃ trouvé le moyen de le corriger josqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a étó revu par M. Drach, ie Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par 165 réflexions suitantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de aples. le Saint Thomas de Terme, l'Ency. ie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des
rites de Broxelles, les Bollandistes , le'Stiarez et 16 Spicilége de Paris. Jusqu'ici, ón n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 10-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faissient peor, οἱ on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a (ini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre jmpulsiob, d'áutres Editeurs se préparent au 'Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une: Biographie et à une Hístoire générale, etc., ete. Malbeureusement, la plupart des éditions déja faites on qui 60
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti Ia gravité, soit qu'on ait reculé devani les frais; mais patience! une reproduction
*orrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere deg €eoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
