u S. JOANNIS
μα. xui, 16,—« Dominus qui dat viam in mari,
el in aqua forti semitant. »

Jerem. v, 22, 25. — cQui posuit arenam termi-
num mari, precepto sempiterno, et non supergre-
dietur illud. Et commovebuntur, et sonabunt
fluctus ejus, et non transgredientur illud. Qui de-
dit sonitum in mari, et sedavit fluctus ejus : Domi-
nus omnipotens nomen ipsius. »

Sap. xiv, 2-5.—« Ut navis merces ferat, homines
excogitaverunt, et artifex sapientia fabricavit sua.
Tua autem, Pater, providentia gubernat : quoniam
dedisti et in mari viam, et in aquis semitam for-
lissimam : ostendens quoniam potens es ex omni-
hus salvare, etiamsi sine arte aliquis adeat mare.
Vis autem minime otiosa esse sapientize opera? et
propter hoc etiam et exiguo ligno credunt homines
animas suas, et trauseuntes mare per ralem libe-
rati sunt. »

Eccli. χα, 46, 17. — « Qui. navigant mare,
enarraverunt periculum ejus, et auditu aurium
nostrarum adiniramur. Et illic preclara opera et
wmirabitia. fMabitatio emnis animantis, creatura
cetorum. » ]

S. Basil. hom. ἃ in Hexaem. — Sepenumero
mare a ventis actum in furorem, ac fluctibus in
summam altitudinern assurgens, simulatque littora
duntaxat tetigerit, impetu suo in spuniam disso!'uto
revertitur. Annon me metuetis, dicit Dominus,
qui pono aresam terminum mari ; arena, qua nihil
imbecillius est, mare quod veutorum vis reddit
intolerabife, ceu freno quodam coercetur,

Ibid. — Jucundum plane spectaculum est albe-
scens nare, cum firma ipsum tranquillitas obtinet :
jucundum item, cum lenibus auris crispans ter-
gum, purpureuni aut czeruleum colorem intuentium
oculis injicit, nec vicinam continentem vehemen-
εἶς verberat, sed velut. amicis quibusdam paca-
tisque complexibus consalutat,

Jbid. — Mare (erras longe inter se distantes
nexu suo copulat, liberum navigantibus commer-
cium przbens. Atque tum mercatoribus opes con-
ciliat, tum vite penurias facile sarcit : tam iis qui
rerum copia abundant, id afferens ul. ea possint
exportare, quam illis qui inopia conflictantur, ne-
cessaria submiuistrans.

D
S. Greg. Nas. orat. 2 Theol, — Si magnitudi-

nem maris adinirari non possem, at saltem lenita-
tem ipsius mirarer, quove pacto, etsi solutum est,
intra suas metas sese contineat. Sin lenitatem mi-
rari nequirem, admiratione profecto magnitudinem
prosequerer, Quoniam vere utrumque ipsi inest, in
utroque robur ejus przdiceimus. Quid ipsum coegit?
quid tanquam vinculis quibusdam hoc asuinxit?
quonam modo attollitur, et intra terminos suus
consistit, ac si vicinam terram vereatur? Qui fit
ut et fluvios omnes capiat, et tamen ob exuberan-
tem suam 551 copiam idem semper maneat?
quonam pacto arena ipsi limes est? qualenam ele-
mento praeceptum circunicinxit super faciem aqua?

DAMASCENI 48
Δ t K2pio; ὁ δοὺς ὀδὺν ἐν θαλάσσῃ, χαὶ ἐν ὕδατι
ἐσχυρῷ τρίθον. ν
« Ὁ τάξας ἄμμον ὄριον τῇ θαλάσσῃ προστάγματι
αἰωνίῳ, καὶ οὐχ ὑπερθήσεται αὐτὸ, καὶ ταραχθήσε-
ται, xal ἠχήσουσι τὰ χύματα αὐτῆς, καὶ οὐχ ὑπερ-
δήσεται αὐτός Ὃ δοὺς χραυγὴν ἐν θαλάσσῃ, xol
ἐχοίμισεν τὰ χύματα αὑτῆς. Κύριος ὁ παντοχράτωρ
ὄνομα αὐτοῦ. »
« Τὴν μὲν ὀλχάδα ὀρέξει πορισμῶν ἐπενόησαν ἄν-

θρωποι, τεχνίτης δὲ σοφίᾳ χατεσχεύασεν. Ἡ δὲ σὴ, -

Πάτερ, διακυδερνᾷ πρόνοια" ὅτι xal ἐν θαλάσσῃ
ἔδωχας ὁδὸν, xai ἐν ὕδασι τρίδον ἀσφαλῇ, δειχνὺς
ὅτι δύνασαι Ex. παντὸς ace, εἰ καὶ ἄνευ τέχνης
τις ἐπιδῇ. Θέλεις δὲ μὴ ἀργὰ εἶναι τὰ τῆς σοφίας
ἔργα, xaX διὰ τοῦτο χαὶ ἐλαχίστῳ ξύλῳ πιστεύουσιν
ἄνθρωποι ψυχὰς, καὶ διελίόντες χλύδωνας σχεδίᾳ
ἐσώθησαν. »

«Οἱ πλέοντες τὴν θάλασταν, διηγήσαντο τὸν χίν-
δυνον αὐτῆς, καὶ ἀκοῇ ὠτίων ἡμῶν θαυμάζομεν. Καὶ
ἐχεῖ τὰ θαυμάσια xal παράδοξα ἔργα, ἑἐποιχία παν-
τὸς ζώον, χτίσις xntàv. »

Μαινομένη πολλάχις ἐξ ἀνέμων θάλασσα, χαὶ εἰς
ὕψος μέγιστον διανισταμένη τοῖς χύμασιν, ἐπειδὰν
μόνον τῶν αἰγιαλῶν ἄψηται, εἰς ἀφρὸν διαλύσασα
τὴν ὁρμὴν, ἐπανῆλθεν. Ἢ ἐμὲ οὐ φοδηθήσεσθε, λέ-
γει Κύριος, τὸν τιθέντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ; τῷ
ἀσθενεστάτῳ πάντων, τῇ ψάμμῳ, ἡ ταῖς βίαις τῶν

c ἀνέμων ἀφόρητος χαλινοῦται θάλασσα.

Ἠδὺ δὴ θέαμα, λευχαινομένη θάλασσα, γαλή-
γης αὐτὴν σταθερᾶς χατεχούσης " ἡδὺ δὲ xal ὅταν
πραείαις αὐραῖς τραχυνομένη τὰ νῶτα, πορφυροῦσαν
χρόαν, ἣ χυανὴν τοῖς ὁρῶσιν προσθάλῃ " ὅτε οὐδὲ
κύπτει βιαίως τὴν γείτονα χέρσον, ἀλλ᾽ οἷον εἰρηνι-
καῖς τισι περιπλοχαῖς ἀσπάζεται,

θάλασσα πυνάπτει δι' ἑαυτῆς ἀκώλυτον τοῖς ναυτι-
λομένοις τὴν ἐπιμιξίαν παρεχομένη, καὶ πλούτου
πρόξενος ἐμπόροις γίνεται, xoà τὰς τοῦ βίου χρείας
ἐπανορθοῦται ῥᾳδίως " ἐξαγωγὴν μὲν τῶν περιττῶν
τοῖς εὐθηνουμένοις παρεχομένη, ᾿ἐπανόρθωσιν δὲ
τοῦ λείποντος χαριζομένη τοῖς ἐνδεέσιν.

Θαλάσσης, εἰ μὲν τὸ μέγεθος οὐχ εἶχον θαυμάσαι,
ἐθαύμασα ἂν τὸ ἥμερον, xaX πῶς ἵσταται λελυμένη
τῶν ἰδίων ὅρων ἑντός" εἰ δὲ μὴ τὸ ἥμερον, πάντως
πὸ μέγεθος. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερα, τὴν ἐν ἀμφοτέροις
δύναμιν ἐπαινέσωμεν. Τί τὸ συναγαγόν; τί τὸ δῆ-
σαν; πῶς ἐπαίρεται χαὶ ἵσταται, λελυμένη τῶν
ἰδίων ὅρων ἐντὸς, ὥσπερ αἰδουμένη τὴν γείτονα γῆν;
Πῶς δέχεται ποταμοὺς πάντας, καὶ fj αὐτὴ διαμένει
διὰ πλήθους περιουσίαν; πῶς ψάμμος ὅριον αὐτῇ ;
πηλίχον τῷ στοιχείῳ πρόσταγμα ἐγύρωσεν ἐπὶ πρό:-
ωπον ὕδατος ; τοῦτο τῇ; ὑγρᾶς φύσεως ὁ δεσμό;.
lox δὲ τὸν χερσαῖον «.ναυτίλον ἄγει ξύλῳ μικρῷ καὶ
πνεύματι ; τοῦτο οὐ θαυμάζεις ὁρᾷν ; οὐδὲν ἑξίστατό
σον ἧ διάνοια, ἵνα γῆ καὶ θάλασσα δεθῶσιν ταῖς

| Digitized by Google

DO
PERLE

DM OH HO. MH ὦ

P
"HU

Uo

Rr op 5,

