L1 S. JOANNIS DAMASCENI 52
tione est. Filia prudens hzreditatem afferet. viro A prj χληρονομήσει ἄνδρα αὐτῆς, xal ἡ χαταισχύνου-

suo : et que confundit, in merorem fit genitoris.
Patrem et virum confundit audax, el ab utrisque
inhonorabitur. »

1 Tim. v, 94. — « Volo adolescentulas nubere,
filios procreare, matres familias esse. »

TIT. ΧΙ. — Quod nemini temere fidendum sit.

Mich. vn, 5,6. — « Nolite credere amicis, ne-
que sperate in ducibus. Ab ea quz dormit in sinu
tuo cave ne quid ei concredas, quidpiam faciens.
Quoniam filius contumeliam facit patri, et filia
consurgit adversus matrem suam; nurus adversus
socrum suum. Inimici hominis omnes qui in do-
mo ipsius sunt. »-

Jerem. ix, ἃ. — « Unusquisque a proximo suo
cavete, el in sorore ne confidite : quoniam omnis
frater supplantans supplantabit, et omnis amicus
dolose ambulat: et unusquisque fratres suos de-
ridebit. »

Eccli, viu, 21. — « Coram extraneo ne facias
quidquam arcanum : nescis enim quid pariet.
Non omai homini cor tuum manifestes, ne forte
convicietur tibi. »

Eccli. xxvi , 7. -— « Noli consiliari cum eo qui
tibi insidíatur : ἃ zelautibus absconde ceusilium
tuum. Omni homini ne paudas cor tuum. »

TIT. ΧΙ — De messe et vindemia.

Luc. xix, 9, 10. --- « Cum messueritis segetes
terre vestre, non in totum demetes messem agri
iui : quee ceciderint de messe tua non colliges, et
vitem tuam non ex (010 vindemiabis, neque grana
vitis μι colliges. Pauperi et peregrino dimitles
ea. »

TIT. Xill. — De venatoribus.

Deut. xxu , 6, 7. « Si incideris in. nidum avis
in quacunque arbore, el mater incubuerit pullis
aut ovis, non accipies nsatrem cum filiis, Dimit-
tendo dimitteg matrem z filios autem capies tibi ,
ut bene sit tibi, et longo vivas tempore. *

LITTERA 1.

TIT. I. — De curátionibus factis a Domino et a
prophetis,

1V Reg. ii, 9 seqq. — . Venit Neeman eum curri-
bus suis, et stetit juxta domum Elisei. Et misit
ad eum Eliseus nuntium dicens : Pergens lavare
septies in Jordane : e! revertetur caro tua super
te, atque mundaberis. Et iratus est. Neeman, e
dixit : Ecce, aiebam, egredietur ad me, et invoca-
bit nomen Domini Dei sui, et apponet manum
suam super lepram, et collige eam ἃ carne mea.
Nonne meliores sunt Arbana et Pharphad fluvii
Damasci, Jordane, et omnibus fluviis Israel? annon
potius lavabor in. eis, οἱ mundabor? Et accesse-
runt pueri. ejus, et. 553. dixerunt ei: Pater, si
verbum locutus magnum esset ad te propheta, an-
non id fecisses? cum dixerit/ ad. te, Favare et

σα, si; λύπην γεννήσαντος. Πατέρα xoi ἄνδρα xac-
αἰσχύνει ἡ θρασεῖα, καὶ ὑπὸ ἀμφοτέρων ἀτιμασθήσε--
τῶι. »

« Βούλομαι τὰς νεωτέρας γαμεῖν, τεχνογονεῖν,
οἰχοδεσποτεῖν. »

TITA. fá'. — Περὶ τοῦ μὴ θαῤῥεῖν τινι ὡς Erv-

xsv.

« Μὴ καταπιστεύετς ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίξετε ἐ πὶ
ἡγουμένοις. ᾿Απὸ τῆς συγχοίτου σου, φύλαξον τοῦ
ἀναθέσθαι αὐτῇ, τὶ ποιῶν. Διότι υἱὸς ἀτιμάζει πα-
τέρα, καὶ θνγάτηρ ἐπανέστηχεν ἐπὶ μητέρα αὐτῆς,
νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς. Ἐχθροὶ ἀνδρὸς πάν-
τες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. »

Βς "Exastog; ἀπὸ τοῦ πλησίον αὐτοῦ φυλάξασθε,

xai ἐπ᾿ ἀδελφῆς μὴ πεποίθετε᾽ ὅτι πᾶς ἀδελφὸς
πτέρνῃ πτερνιεῖ, καὶ πᾶς φίλος δολίαν πορεύεται *
ἔχαστος τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ χαταπαίζεται. »

« Ἕνώπιον ἀλλοτρίου μὴ ποιήσῃς xpuztóv: οὗ
γὰρ οἶδας τί τέξεται, Παντὶ ἀνθρώπῳ μὴ ἔχφαινς
χαρδίαν σου, ἵνα μὴ ὀνειδίσῃ σε. »

« Μὴ συμδολεύου μετὰ τοῦ ὑποδλεπομένου σε“
ἀπὸ τῶν ζηλούντων ἔγχρυψον βουλήν σου. Μὴ παντὶ
ἀνθρώπῳ ἔχφαινε χαρδίαν σου. »

TITA. IB'. --- Περὶ θερισμοῦ καὶ τρυγητοῦ.

€ Ἐχθεριζόντων ὑμῶν τὸν θερισμὸν τῆς γῆς ὑμῶν,
οὗ συντελέσετε τὸν θερισμὸν ὑμῶν τοῦ ἀγροῦ τοῦ
ἐχθερίσαι, καὶ τὰ ἀποπίπτοντα τοῦ θερισμοῦ σου οὗ
συλλέξεις, καὶ τὸν ἀμπελῶνά σου οὐχ ἐπανατρυγή-
σεις, οὐδὲ ῥάγας τοῦ ἀμπελῶνός σου συλλέξεις, Τῷ
πτωχῷ καὶ τῷ προσηλύτῳ ἀφέσεις αὐτά. »

TITA. IF". --- Περὶ θηρευτῶν.

€ Ἐὰν συναντήσῃς νοσσιὰν ὀρνέου ἐν τῇ ὁδῷ ἐπὶ
“«αντὶ δένδρῳ, xat ἡ μήτηρ θάλιτῃ ἐπὶ τῶν νεοσσῶν,
ἢ ἐπὶ τῶν ὠῶν, οὐ λήψῃ τὴν μητέρα μετὰ τῶν τέ-
χνων. ᾿Αποστολῇ ἀποστελεῖς τὴν μητέρα, τὰ δὲ παι-
δία λήψῃ ἑαυτῷ, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ πολυήμερος

ἔσῃ. »
ZTOIXEION I.

*TITA. A'. — Περὶ ἰαμάτων ὑπὸ Κυρίου xal zpo-
. φητῶν γινομένων.

c Παρεγένετο Νεεμὰν σὺν τοῖς ἅρμασιν αὐτοῦ καὶ
ἔστη ἐπὶ τῆς θύρας τοῦ οἴκου Ἔλισαιέ, Καὶ ἐπέστει-
λεν πρὸς αὐτὸν Ἑλισαιὲ ἄγγελον, λέγων " Πορευθεὶς
λοῦσαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἑπτάχις, καὶ ἐπιστρέψει ἡ σάρξ
σου ἐπὶ σοὶ, χαὶ χαϑαρισθήσῃ. Καὶ ἐθυμώθη Νεεμὰν,
xo εἶπεν’ Ἰδοὺ ἔλεγον, ἐξελεύσεται πρός με καὶ
ἐπιχαλέσεται ἐν ὀνόματι Κυρίον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, xat
ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ λεπρὸν, χαὶ Emtav-
νάξει αὐτὸ ἀπὸ τῆς σαρχός μου. Οὐχ ἀγαθὸ; 'ApÜáva
καλφαρφὰδ ποταμοὶ Δαμασκοῦ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην, καὶ
ὑπὲρ πάντα τὰὕδατα Ἰσραὴλ; οὐχὶ πορευθεὶς λούσομαι
ἐν αὑτοῖς, καὶ καθαρισθήσομαι ; Καὶ προσῆλθον οἱ
παῖδες αὐτοῦ καὶ εἶπον αὐτῷ " Πάτερ, εἰ μέγαν M-
Ὧὸν ἐλάλησεν πρὸς σὲ ὁ προφήτης, οὐκ ἂν ἐποίησας ;

Digitized by Google

n a Xj. i

HI
τ᾿

y
*—
