Ht

S. JOANNIS DAMASCENI

1t2

vidit illum pater ipsius , et misericordia mo(us est, A αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐσπλαγχνίσθη, καὶ δραμὼν

et accurrens cecidit super collum ejus, et oscu-
tatus est eum. Dixitque οἱ filius : Pater, peccavi
in celum et coram te, et jam non sum dignus vo-
cari filius tuus. Dixit autem pater ad servos suos :
Proferto stolam primam, et induito illum , et date
annulum in manum ejus, et calceamenta in pe-
des ejus, et adducite vitulum saginatum , et oc-
cidite, mandücantes gaudeamus, quia hic filius
meus erat, οἱ revixit ὁ perlerat, et. inventua
est. »

JI Cor, vii, 10. — « Qux secundum Deum | est
jusfitia, penitentiam in salütem stabilem ope-
Fralur. »

Jac. v, 10. — « Con(itemini ad alterutrum pec- B

cata. vestra, et orate pre invicem, ut salvemini.
Multum enim valet oratio justi assidua. »

4 Joan. 1, 9. — « Si contiteamur peccata no-
stra, fidelis est et justus, ut remittat nobis pec-
cata nostra, et emundet nos ab omni iniquitate. »

] Joan. u, 1. —« Filioli, hzc scribo vobis ut

. non peccetis, Sed etsi quis peccaverit , advocatum
habemus apud Patrem Jesum Christum. »

S. Basil. Hom. de jejun. — Propter peccata af-
feti sumus? per poenitentiam curemur. Poniten-
t;a autem renoto jejunio inanis nec frugifera est.

1d. in illud, Attende. tibi. — Attende tibi ipsi,
ut pro delicti ratione medicinz: quoque opem sus-
cipias. Magno el gravi scelere obstrictus es?

magna penitentia opus babes , plurimis laerymis, €

acribus vigiliis, assiduo jejunio. Leve et tolera-
bile peccatum. admisisti? fac parem quoque peni
tentiam adhibeas.

Ejusd. — Optandum fuerit, uti malum nequi-
dem attingamus. Alter autem hie sit navigationis
Cursus, ut post degustatum malum statim velut
serpentis ictum fugiamus. Si repentino hostis
)mpetu abreptus impiam animo cogitationem ex-
cepisti, ne in peccato consistas. Quod si hoc
etiam tibi acciderit, fac ne in vitio desideas.

Kjusd. in. psal. xxxui, — Fieri nou. potest ut
quispiam ad virtutem 56 accingat, quin prius a
vitio in totum abscesserit οἱ emerserit.

ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν
αὐτόν. Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ υἱός" Πάτερ, fipapeov εἰς
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος
κληθῆναι υἱός σου. Εἶπεν δὲ ὁ πατὴρ αὑτοῦ πρὸς
τοὺς δούλους αὐτοῦ " Ἐξενέγχατε τὴν στολὴν τὴν
πρώτην, xal ἐνδύσατε αὐτὸν, χαὶ δότε δαχτύλιον εἰς
τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα, χαὶ ὑποδήματα εἰς tob;
πόδας, καὶ ἐνέγκατε τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν, θύσατε,
xaX φαγόντες εὐφρανθῶμεν, ὅτι οὗτος ὁ vió; μον
γεχρὸς fv, καὶ ἀνέζησεν" ἀπολωλὼς fv, καὶ ηὖ-
pios. »

€ Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη, μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
ἀμεταμέλητον χατεργάζεται. »

« Ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις τὰ παραπτώματα, καὶ
εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθήσεσθε. Πολὺ ἰσχύει
δέησις δικαίου ἐνεργουμένη. »

ε Ἐὰν ὁμολογήσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, xat
καϑαρίσει ἡμᾶς ἀπὸ πάτης ἀδιχίας. »

« Τεκνία, ταῦτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἀμαρτάνητε.
Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν
Πατέρα Ἰησοῦν Χριστόν, »

Ἰέχαχώθημεν διὰ τῆς ἀμαρτίας, ἰαθῶμεν διὰ τῆς
μετανοίας. Μετάνοια δὲ χωρὶς νηστείας ἀργή.

Πρόσεχε σεαυτῷ, ἕνα χατὰ ἀναλογίαν τοῦ πλημμε-
λήματος, καὶ τὴν ἐχ τῆς θεραπείας βοήθειαν κατα -
δέξῃ. Μέγα χαὶ χαλεπὸν τὸ ἀμάρτημα ; πολλή cot
χρεία τῆς ἐξομολογήσεως, δακρύων πλείστων, συν-
τόνου τῆς ἀγρνπνίας, ἀδιαλείπτον νηστείας. Κοῦφον
xaX φορητὸν τὸ ἁμάρτημα ; ἐξισαζέσθω xal fj μετά-
νοι.

Εὐχῆς ἄξιόν ἐστιν μὴ προσάψασθαι τοῦ καχοῦ.
Δεύτερος πλοῦς εὐθὺς μετὰ τὴν πεῖραν, ὥσπερ ἰοδό -
λον πληγὴν ἀποφεύγειν. Ἐὰν κατὰ συναρπαγὴν τοῦ
ἐχθροῦ ἐδέξω τῇ ψυχῇ βούλημα ἀσεδείας, μὴ στῇς
ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο πέπονθας, μὴ ἐν-
ιδρυνθῇς τῷ χαχῷ.

'Aufjyavov ἄψασθαι τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ ἀποστάντα
πρότερον παντελῶς xai ἐχνεύσαντα τοῦ χαχοῦ.
Εἰ πλῆθος οἰκτιρμῶν θεοῦ ἀριθμῆσαι, καὶ μέγεθος

Ejusd. ez can. Const. — Si miserationum Dei D ἐλέους αὑτοῦ μετρῆσαι δυνατὸν, ἐν συγχρίσει πλήθους

multitudo sub numerum, aut miscricordiz ipsius
magnitudo sub mensuram cadere potest, in com.
paratione multitudinis et magnitudinis peccato-
rum, desperet ille qui peccatum admisit. At si
luec quidem tum mensurari, tum numerari posse
contingit , Dei autem misericordiam et miseratio-
nes, nec metiri, nec numerare quisquam potest :
non est cur peccator despondeat animum, sed

xai μεγέθους ἁμαρτημάτων, ἐν ἀπογνώσει γινέσθω
ὁ δράσας τὴν ἁμαρτίαν. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν, ὡς εἰχὸς, xol
μέτρῳ ὑποδάλλεται, xal ἀριθμητὰ εἶναι συμδαίνει,
Θ:οῦ δὲ ἔλεος μετρῆσαι, καὶ οἰχτιρμοὺς ἀριθμῆσαι,
ἀδύνατον, οὐχ ἀπογνώσεως καιρὸς, ἀλλ᾽ ἐπιγνώσεως
ἐλέους, καὶ χαταγνώσεως ἀμαρτημάτων, ὧν ἡ ἄφ-
εσις πρόχειται ἐν τῷ αἴματι τοῦ Κυρίου.

agnoscat misericordiam, condeumetque peccata,

quorum condonatio in sangnine Domini proponitur.

Ejusdem, Epist ad monach. (aps. — Si qua. tibi,
frater, salutis spes reliqua est; si vel taniilla
Bei recordatio ; si qua futurorum bonorum cupido ;
si quis metus suppliciorum quz obstinatis recon-
dita sunt, expergiscere cito, oculos in coelum at-

Et «i; ἐλπὶς ὑπολείπεταί σοι, ἀδελφὲ, σωτηρίας .
εἴ τις βραχεῖα μνήμη περὶ Θεόν" εἴτις πόθος τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν εἴ τις φόδος τῶν τεθησαυρι-
σμένων χολάτεων τοῖς ἀμετανοήτοις, ἀνάνηψον τας
χέιυς * ἔπαρον τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς τὸν οὐρανόν *

Digitized by Google
