35 S. JOANNIS DAMASCENI 36
ripltur. Ne ob calamitatem hane in furorem pro- A ἐκπέσῃς τῶν ὅρων τῆς εὐσεδείας, Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως

rumpas, nec fortuitum quemdarn esse casum id
quod contigit, dicas ; perinde scilicet ac sj nemo
sit cujus cura et providentia mundus gubernetur :
nec pietatis finibus excidas. Quoniam enim duo
in carne una exstitistis , magnopere tibi ignoscen-
dum est, qui acerbo animo dissidium et conjun-
cüonis divisionem feras; δὲ minime tamen
proinde aut cogitare , aut proloqui aliquid eorum
qua non decent, conducibile fuerit. Istud enim
animadvertas velim , quod qui nos effinxit et ani-
mavit Deus, proprium unicuique anime spatium
concessit, atque alias aliis exitus metas prosceri-
psit. Etenim pro arcanis sapientie justitizeque
sus rationibus, hunc diutius in carne manere

ἐγένεσθε οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν, πολλὴ συγγνώμη τῷ
τὴν διχοτομίαν καὶ τὴν τῆς συναφείας διαίρεσιν
βετ' ἀλγημάτων δεχομένῳ" οὐ μὴν τούτου ἕνεχεν, 3j
διανοεῖσθαέ τι τῶν οὗ προσηχόντων, ἢ φθέγγεσθαί
σοι λυσιτελές, ᾿Εννόησον γὰρ ὅτι ὁ πλάσας ἡμᾶς
καὶ ψυχώσας Θεὸς, ἰδίαν ἔδωχεν ἐχάστῃ ψυχῇ τὴν
διαγωγὴν, καὶ ἄλλους ὅρους ἔπηξε τῆς ἐξόδου. Τὸν
μὲν γὰρ ἐπὶ πλεῖον παραμεῖναι τῇ παρουσίᾳ τῆς
σαρκὸς φχονόμησε, τὸν δὲ θᾶττον ἀπολυθῆναι τῶν
δεσμῶν τοῦ σώματος διετάξατο, χατὰ τοὺς ἀῤῥήτους
πῆς σοφίας αὐτοῦ χαὶ τῆς δικαιοσύνης λόγους. Ὥσπερ
οὖν οἱ ἐν ταῖς εἰρχταῖς ἐπιπίπτοντες, οἱ μὲν ἐπὶ
πλείονα χρόνον τῇ χαχώσει δεσμωτηρίων ἐναπο-
κλείονται, οἱ δὲ ταχυτέραν εὑρίσκουσι τῆς χαχοπα-

voluit, illum autem corporis vinculis ocius ex- B ela; ἀπαλλαγήν" οὕτω καὶ al ψυχαὶ, αἱ μὲν ἐπὶ πολὺ

solvi constituit. Quemadmodum ergo qui in vin-
cula conjecü sunt, partim diutius in carcere
inclusi afflictantur, partim celerius ex ejusmodi
zrumna eximuntur : sic etiam anima pro digni-
tatis cujusque ratione, partim longiore temporis
intervallo in hac vita detinentur, partim minore:
sapienter nimirum, οἱ profunde, ac przstantius
quam humana mens consequi possit, Deo crea-
tore nostfo res cujusque nostrum gubernante et
wioderante, An Davidem non audis dicentem :
Educ de custodia animam meam ἢ ( Psal. cxr1, 10.)
Annon de sancto viro audivisti, quod soluta ip-
sius anima sit? Quid Simeon? cum Dominum
nosirum complecteretur, quam vocem emisit?
nonne hanc, Nunc dimittis sereum. tuum, Do-
mine? (Luc. n, 29.) 5/45 Ei enim qui ad supernam
vitam citato cursu tendit, omni eruciatu et quovis

προσχατέχονται τῇ ζωῇ ταύτῃ, αἱ δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον
χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀξίας ἐχάστον, σοφῶς xat
βαθέως, καὶ ὡς οὐχ ἂν ἐφίχοιτο νοῦς ἀνθρώπων, τὰ
περὶ ἐσχάτων ἡμῶν τοῦ Κτίσαντος -προδλεπομένου.
Οὐκ ἀχούεις λέγοντος τοῦ Δαδίδ- ᾿Εξάγαγε ἐχ φυ-
JAaxüc τὴν ψυχήν μου; Οὐχ ἤκουσας περὶ τοῦ
ἁγίον, ὅτι ἀπελύθη αὐτοῦ ἡ ψυχή ; Τί δὲ Συμεὼν, ce
ἐνηγχαλίσατο τὸν Κύριον ἡμῶν, ποίαν ἀφῆχε φω-
νήν; Οὐχ ὅτι Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦ.ϊόν σου, Δέ-
σποτα; Ti γὰρ ἐπειγομένῳ πρὸς τὴν ἄνω διαγω-
γὴν βαρυτέρα πάσης χολάσεως xal δεσμωτηρίον παν»
τὸς fj μετὰ τοῦ σώματός ἔστι διατριδή. Μὴ τοίνυν
τῇ σεαυτοῦ ἀπολαύσει ἐπιζήτει τὰς περὶ τῶν ψυχῶν

C διατάξεις ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ λογίζου περὶ τῶν συν-

αφθέντων κατὰ τὸν βίον, εἶτα θανάτῳ διισταμένων,

ὅτι παραπλήσιοί εἰσιν ὁδοιπόροις μίαν ὁδὸν πορευο-
μένοις.

carcere acerbior est cum corpore commoratio. Quocirca ne illud quzras, ut que de animabus a Deo
decernuntur, oblectationi tug obsecundent : verum de his qui tibi in vita conjuncti fuerunt, el posthac
morte dirempli sunt, hoc cogites, 605 viatoribus qui viam eamdem obeant, similes esse.

Ibid. Hom. de grat. act. —— Nec. intempestive
mortes, nec ulla alia infortunia, qux przter opinio
vem irruant, nos unquam exterrebunt, si. pietatis
iustituti doctrina sumus. Verbi gr., filius mibi ju-
venis erat, solus generis mei successor, senecke
solatium, generis ornamentum, zqualium suorum
decus, columen domus, eam ztatis partem agens
quie suavissima est : hic morte abreptus excessit ;

Οὔτε ἀωρίαι θανάτου, οὔτε ἄλλαι τινὲς δυσχληρίσι
ἀδοχήτως ἑπιοῦσαι ἐχπλήξουσιν ἡμᾶς ποτε, τοὺς
παιδενομένους τῷ λόγῳ τῆς εὐσεδείας. Οἷον, παῖς
μοι ἦν νεανίας, μόνος τοῦ γένους διάδοχος, mapa-
μύθιον γήρως, ἐγχαλλώπισμα γένους, ἄνθος. τῶν
ὁμηλίχων, στήριγμα τῆς οἰκίας, αὐτὸ τῆς ἡλιχίας
ἄγων τὸ χαριέστατον, οὗτος ἀνάρπαστος οἴχεται"
καὶ γῇ xal χόνις γέγονεν, ὁ πρὸ βραχέος ἡδὺ μὲν

80 ierra et cinis factus est, qui paulo ante, cum D ἄχουσμα φθεγγόμενος, ἥδιστον δὲ θέαμα ὧν τοῖς

verba faceret, jucunde audiebatur, et amenissi-
mum paternis oculis spectaculum przbebat. Quid
igitur faciam ? Num vestem concerpam ? num humi
volutari, queritarique, ct intolerabili quodam dolore
affici, et iis qui adsunt, me eeu puerum aliquem ad
verberum ictus exclamantem palpitantemque osten
dere sustinebo ? Annon me potius ita comparabo,
ul eorum qua accidunt necessitatem mecum repu-
tans, nemini scilicet mortis legem parcere, sed per
omnes ziaics zeque grassari, et omnia prorsus que
composita sunt, dissolvere, ejusmodi eventu tan-
quam inusitato non conturber, nec mentem mean
everti sinam, velut inopinsta dejectus plaga? hoc
jampridem edoctus, me cum mortalis essem, mor-

ποῦ γεννήσαντος ὀφθαλμοῖς, Τί οὖν ποιήσομεν ;
Καταῤῥήξομαι τὴν ἐσθῆτα, χαὶ χαταδέξομαι κυλιν-
δεῖσθαι χαμαὶ, καὶ ποινιᾶσθαι, καὶ δυσανασχετεῖν,
καὶ δειχνύειν ἐμαυτὸν τοῖς παροῦσιν, οἱονεὶ TtatO d
τινα ὑπὸ πληγῶν ἐχδοῶντα xal ἀποσπαίροντα Ἢ
τῷ ἀναγκαίῳ τῶν γινομένων προσχὼν, ὅτι ἀπαρ-
αἴτητος ὁ τοῦ θανάτον νόμος, διὰ πάσης ὁμοίως᾽
ἡλικίας χωρῶν, χαὶ πάντα ἐφεξῆς τὰ σύνθετοι δια-
λύων, οὐ ξενισθήσομαι τῷ συμθάντι ; οὐχ ἀνατραπής
σορμαι τὸν νοῦν ὡς ὑπὸ πληγὰς ἀπροσδοκήτους
καταῤῥαχθείς ; πάλαι προπεπαιδευμένος ὅτε θνητὸς
ὧν, θνητὸν εἶχον τὸν παῖδα, χαὶ ὅτι οὐδὲν τῶν ἀνθρω-
πίνων βέδαιον, οὐδὲ εἰς τὸ παντελὲς παραμένειν

τοῖς κτησαμένοις πέφυχεν, ᾿Αλλὰ xal πόλεις μεγάλαι,

Digitized by Google
