53

SACRA PARALLELA.

54

χαθότι εἶπεν πρὸς ob, Λοῦσαι, xai καθαρίσθητι ; A mundare. Et descendit Neeman, et lavit se septies

Καὶ χατέδη Nespv, xai ἐδαπτίσατο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
ἑπτάχις κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ. »
| «'Hv 'Haatas ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐγέ-
νετο πρὸς αὐτὸν, λέγων’ Ἐπίστρεψον, καὶ ἐρεῖς
πρὸς Ἐζεκίαν ἡγούμενον τοῦ λαοῦ" Τάδε λέγει Κύ-
ριος ὁ Θεὸς Δαδὶδ πατρός σου" “Ἤχουσα τῆς προσ-
εὐχῆς σου, xai εἶδον τὰ δάχρυά σὺν" ἰδοὺ ἐγὼ ἰάσο-
pai oe ἐν τῇ ἡμέρῃ τῇ τρίτῃ, xal ἀναδήσῃ εἰς τὸν
οἶχον Κυρίου, καὶ προσθήσω ἐπὶ τὰς ἡμέρας σου ἔτη
δεχαπέντε, καὶ ix. χειρὸς; βασιλέως ᾿Ασσυρίων ῥύσο-
μαί σε, καὶ τὴν πόλιν ταύτην. »

« Μεταδαίνοντι αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἠχολούθησαν
αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσ-
επύνε: αὐτῷ, λέγων * Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με

xalBapisat. Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ, P

λέγων " θέλω, χαθαρίσθητι. Καὶ εὐθέως ἐχαθαρί-
ἢ. »

« Εἰσελθόντι αὐτῷ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθεν
αὑτῷ ἑχατοντάρχης, πὰραχαλῶν αὐτὸν, xol λέγων"
Κύριε, ὁ παῖς μου βέδληται ἐν τῇ οἰχίᾳ παραλυτι-
xh; δεινῶς βασανιζόμενος. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰη-
«τοῦς. Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπούσω αὑτόν. Καὶ ἀποχριθεὶς
ὁ ἐχατόνταρχος, ἔφη Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱχανὸς, ἵνα
peo ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς " ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λό-
τον, xai ἰαθήσεται ὁ καῖς μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρω-
fé; εἶμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώ-
τάς, χαὶ λέγω τούτῳ Πορεύθητι, καὶ πορεύεται "
χαὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται" xol τῷ δούλῳ μον,
Ἐοίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν

in Jordane, juxta sermonem liomiais Dei. »

IV Reg. xx, 4-0. — « lsaias erat in atrio, et
verbum Dowini factum est. ad eum dicens : Re-
vertere, οἱ dic Ezechiz principi populi : Heec di-
cit Dominus Deus David patris tui : Audivi ora-
tionem tua, et vidi lacrymas tuas : ecce ego sa-
nabo te in diem tertium, el ascendes in domum
Domini, Et adjiciam τὴ dies (0s annos quinde-
€im, et de manu regis Assyriorum lilerabo te, et
eivitatem istam. »

Math. vini, 1-5. — « Descendente eo. (Jesu) de
monte, seculo. sunt eum turbz multe. Et ecce
leprosus veniens, adorabat eum dicens : Domine,
8i vis, potes me mundare. EL extendens Jesus ma-
num, tetigit eum, dicens : Volo , mundare. Et con-
festim mundauus est. »

Ibid. 5-9. — « Cum intrasset. Capharnaum, ac-
cessit ad eum cenlurio, rogans eum, et dicens :
Domine, puer meus jacet in. domo paralyticus, et
male torquetur. Et ait illi Jesus : Ego veniam, et
eurabo eum. Εἰ respondens centurio, ait: Domine,
non sum dignus uL inlres sub tectum meum, sed
tantum dic verbum, et sanabitur pucr meus. Nam
et ego homo sum sub potestate constitutus, babens
sub me milites; et dico buic : Vade, et vadit; et
alii, Veni, et venit ; et servo meo, Fac lioc, et fa-
cit. Audiens autem Jesus, dixit : Amen dico vobis,
neque inveni tantam fidem in Israel. Et dixit cen-

[τοῖς ἀκολουθοῦσιν} " ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ C turioni : Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. »
Ἴσραηλ τοσαύτην πίστιν εὗρον. Καὶ εἶπεν τῷ ἑκατοντάρχῃ "Ymays, καὶ ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω

eu. » :

« Ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου, εἶδε
τὴν πενθερὰν αὐτοῦ πυρέσσουσαν" χαὶ ἥψατο τῆς
χειρὸς αὑτῆς, xal ἀφῆχεν αὑτὴν ὁ πυρετός. »

« Παράγοντι τῷ Ἰησοῦ ἢχολούθησαν αὐτῷ δύο
τυφλοὶ χράζοντες καὶ λέγοντες" Ἐλέησον ἡμᾶς,
Κύριε, υἱὸς Δαδίδ. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Πι-
στεύετε, ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι ; Λέγουσιν αὐτῷ "
Ναὶ, Κύριε. Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὑτῶν λέγων"
Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήδυ ὑμῖν. Καὶ ἀνεῴχθη-
σαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων, ἰδοὺ
προσήνεγχαν αὐτῷ ἄνθρω τον χωφὸν δαιμονιζόμε-

vov* xal ἐχόληθέντος τοῦ δαιμονίου, ἐλάλησεν ὁ D

πωφός.ν -

« Μεταδὰς ὁ Ἰησοῦς kxelücv, ἦλθεν εἰς τὴν συν-
ἀγωγὴν αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπο; ἣν τὴν χεῖρα
ἔχων ξηράν. Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ" "Ἔχτεινον τὴν
χεῖρά δου, xai ἐξέτεινεν, xal ἀποχατεστάθη ὑγιὴς
ὡς ἢ ἄλλη.»

« Προσήνεγχαν αὐτῷ πάντας τοὺς χαχῶς ἔχοντας.
Καὶ παρεχάλουν αὐτὸν, ἵνα μόνον ἅψωνται τοῦ xpa-
σπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ. Καὶ ὅσοι ἥψαντο, διεσώ-
φησαν.»

ε Ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐχΞίνων
Ἐξελθοῦσα, » καὶ τὰ λοιπά. « Προσΐλθου αὐτῷ ὄχλοι

πολλοὶ ἔχοντες μεθ᾽ ἑχυτῶν χωλοὺς, τυφλοὺς, χωφοὺς,

- lid. 14. — « Et cum venisset Jesus in domum
Petri, vidit socrum ejus febricitantem : et tetigit
manum ejus, et dimisit eam febris. »

Matth. 1x, 91-55. — « Transeunte Jesu, secuti
suni eum duo cxi, clamantes οἱ dicentes : Mise-
r-re nostri, fili David. Dicit eis Jesus: Creditis
quia hoc possum facere vobis? Djcunt ei : Utique,
Doinine. Tunc tetigit oculos" eorum, dicens : Se-
cundum fidem vestram flat vobis. Et aperti sunt
oculi eorum. Egressis autem illis, ecce obtulerunt
ei hominem mutum, daemonium habentem: et
ejecto daminio, locutus est mutus. »

Mauh. xu, 9, 10. — « Cum inde Jesus trans-
jisset, venit in synagogam ipsorum. Et ecce homo
habens manum aridam. Tunc dicit homini : Ex-
tende manum tuam ; et extendit, et restituta esl
sanitati sicut altera.» —

Matth. xiv, 35, 10. — ε« Obtulerunt. ei oranes
male babentes. Et rogabant eum, ut. vel solum
fimbriam vestimenti ejus tangerent. Et quotquot
tetigerunt, salvi facti sunt. »

M ath. xv, 99, 95. — « Ecce mulier Chananza
ἃ finibus illis egressa, » etc. « Et. accesserunt ad
eum turbz multa, babentes secum claudos, cxcos,

Digitized by Google
