95 S. JOANNIS DAMASCENI
sed quod Jure et nostra culpa male audiamus, Ft- A

enim οἱ flagitiose vivamus, quamvis nemo sit qui
πο accuset, omnium tamen miserrimi sumus. Con-
tra si virtutis. studiosi simus, quamlibet etiam
tetiws orbis maledictis exagitemur, tunc tamen
emulationi patentiores quoque futuri sumus, -

Ejwd. — Quod si qui vanum sermonem admit«

'tunt, veniam consecuturi non sint, quam tandem
sunt excusationem habituri, qui detrahunt et con-
viciantur?

Ejusd. — Si divino kpostolo obtemperandum
putas, diserte clamanti maledicos regnum celorum
minime consecuturos, cavesis a nugacitate,, ac ne
temere illos a quibus nulla tibF illata injuria esi
maledicis verbis proscindas.

S. Nili. — Ais te non infesta. mente, sed. per
Jocum et animi causa, et quasi aliud agentem inter
pocula in viros innoxios convicia jacere? Igitur per
ludotn etiam bilarique animo sempiternum crucia-

um subi, οἱ velut aliud agas, in ignem illum
eujus efferri acerbitas non potest, proficiscere,

Ejusd. — Non te doleat, neque discrucieris, cum
ob peccata tua, probra in te atque maledicta me-
rito cengeruntur ; quin potius dicteria quie jaciun-
"tur, libenti snimo audias.

578 TIT. Ill. — De fame, et iis qui [rumentum in
"^ mecetsitate minime vendunt : quodque multa pra-
ter fas [wrente [ame perpetraniur.

IV Reg. vi, 25-50. — « Facta. est fames in
Samaria, ita ut venundaretur eaput asini quin-
quaginta siclis, οἱ quarta pars cabi stercoris co-
lumbarum quinque siclis argenti. Et rex Israel
gradiebatut per murum. Et mulier clamavit. ad
tum dicens : Salva, domine rex. Et dixit rex : Ne-
quaqmam salvat te Dominus : unde te salvabo? de
area vel. de torculari? Dixitque ei rex : Quid tibi
est ? Et dixit : Mulier ista dixit, Da mihi fium
fuum, et comedamus eum hodie, et filium meum
cemedemus cras. Et οὐχί filium meum, et comedi-
mus eum. Dizique ei : Da filium tuum die altera,
wt comedamus eum : et ahscondit illum. Et eum
audisset rex sermonem mulieris, discidit vesti-
menta sua. »

Prov. τι, 96. — « Qui auget. pretium. tritici, D

meledietus est plebi. Qui continet (rumentum, re-
linquit eum gentibus. »
* Joel s, 10-04, — « Pfangite, sacerdotes, qui mi-
nistratis altari, quoniam desolati sunt agri. Lugeat
terra, quonism afflictum est triticum. Aruit vinum,
imminetum est oleum, confusi sunt agricole. Lu-
ete possessiones super frumento et oleo : periit
vindemia de gro. Vines aruit, et ficus imminute
seht, malum granatum et palma, et malum, et
omnia ligna agri : quia confuderunt gaudium filli
hominum. »

Thren. n, 11, 12, 30.— « Defecerunt in lacrymis
oculi imei, conturbatus est venter meus : effusa est
i terra gloria mea, super comtritionem filie po-

96
"Av μὲν γὰρ ἐν πονηρίς ζῶμεν, κἂν μηδεὶς xac-
ηγορῶν f, πάντων ἐσμὲν ἀθλιώτεροι. "Àv δὲ ἀρε-
τῆς ἐπιμελώμεθα, x&v ἡ οἰχουμένη λέγῃ χαχῶς,
«ὅτε μᾶλλον ἐσόμεθα ζηλωτότεροι.

Εἰοὶ παραδεχόμενοι ἀκοὴν ματαίαν, οὐκ ἂν τύ -
χοιεν συγγνώμης. οἱ διαδάλλοντες καὶ λοιδοροῦντες,

᾿ποῖίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν;

Ei πειθαρχεῖς τῷ θείῳ ᾿Ἀποστόλῳ διαῤῥήδην
βοῶντι, ὅτι λοίδοροι οὐδαμῶς τεύξονται βασιλείας
οὐρανῶν, φεῦγε τὴν φλυαρίαν, καὶ τὸ διασύρειν
ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν τοὺς μηδὲν ἀδιχοῦντας.

B. Δέγεις ὅτι παίζων, οὐ μέντοιγε μισεῖν προτιθέ-

μενος, ἀλλ᾽ Ἡλαρενόμενος καὶ μετεωριζόμενος λοι-
δορεῖς ἐν τῷ πότῳ τοὺς ἁμωμήτους ἄνδρας ; Obx-
οὖν παίξων χαὶ ἱλαρευόμενος ὑπόστηθι τὴν αἰώνιον
χόλασιν, xol μετεωριζόμενος πορεύου εἰς τὸ πῦρ
ἐχεῖνο τὸ ἄῤῥητον, »

Μὴ ἄλγει, μηδὲ διαπρίου, λοιδορούμενος εὐλόγως -
ἐπὶ τοῖς πταίσμασί σου καὶ ὀνειδιζόμενος, μᾶλλον
δὲ ἀσμένως ἄχουε τὰ οἰχεῖα σχώμματα.

TITA. Γ΄, — Περὶ λιμοῦ, καὶ εἰς τοὺς ἐν ἀνάγκῃ
τὸν σῖτον μὴ πωλοῦντας" καὶ ὅτι πολλὰ ἄθεσμα
tob λιμοῦ.

« Ἐγένετο λιμὸς ἐν Σαμαρείᾳ, ὥστε γενέσθαι
κεφαλὴν ὄνου ἀργυρίου πεντήχοντα σίχλων, καὶ τέ-
παρτὸν τοῦ χάδον χόκρου περιστερῶν πέντε σίχλων.
Καὶ ἣν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ διαπορευόμενος διὰ τοῦ
πείχους, Καὶ γυνὴ ἐδδησε πρὸς αὐτὸν, λέγουσα
Σῶσον, χύριε βασιλεῦ, Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ βασιλεύς"
Μὴ σώσαι σε Κύριος, πόθεν σε $00; ἀπὸ τοῦ
ἅλωνος, f| ἀπὸ τοῦ ὑποληνίον ; Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ βα-
σιλεύς * ΤΙ col cvv; Καὶ εἶπεν" Ἡ γυνὴ αὕτη
εἶπεν, Δός μοι τὸν υἱόν cou, καὶ φάγωμεν αὐτὸν
σήμερον, καὶ τὸν υἱόν μου φαγόμεθα αὔριον, Καὶ
ἔψησα τὸν υἱόν μου, xal ἐφάγομεν αὐτόν" καὶ εἶπον
αὐτῇ, Δὸς υἱόν σου τῇ ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ, καὶ φα-
γόμεθα αὐτόν" xa ἔκρυψεν αὐτόν. Καὶ ἤχουσεν ὁ
βασιλεὺς τὸν λόγον τῆς γυναιχὸς, xal διέῤῥηξς τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ. »

« Ὁ τιμιουλχῶν σῖτον, δημοχατάρατος, Ὃ συν-
ἐχὼν σἕτον, ὑπολείποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι. »

«Πενθεῖτε, ἱερεῖς, οἱ λειτουργοῦντες τῷ θυσιαστῃ-
ρίῳ, ὅτι τεταλαιπώρηχε πεδία, Πενθείτω ἡ γῇ, ὅτι
πεταλαιπώρηχεν ὁ οἴτος. Ἐξηράνθη ὁ οἶνος " ὦλι-
γῴθη ἔλαιον’ κατῃσχύνθησαν γεωργοί. Θρηνεῖτε
κτήματα ὑπὲρ πυροῦ καὶ χριθῆς " ἀπόλωλε τρυγητὸς
ἐξ ἀγροῦ. Ἦ ἄμπελος ἐξηράνθη, καὶ cuxat ὠλιγώ-
θησᾶν, ῥοὰ, καὶ φοίνιξ, καὶ μῆλον, xal πάντα τὰ
ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν' ὅτι κατήσχυναν χαρὰν
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.»

4« Ἐξέλιπον ἐν δάχρυσιν οἱ ὀφϑαλμοῖ μου, ἐταρά-
χθη ἡ χοιλία μον ἐξεχύθη εἰς γῆν ἡ δόξα μον, ἐπὶ
τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου, iv τῷ

- Digitized by Google
