——

Ys
LITTERA M.

TIT. 1. — De arcanis, et arcana enuntiantibus.

Prov. πε, ἰδ. — «Qui revelat canam, smbulat
fraudulenter. »

Keeli. 1n, 10. — « Audisti verbam ? commo-
viatur tibi. »

Eecli. xin , 45. — « Immitis. est qui ton conset«
σαὶ verbs , et non parcet de afiictione et vinculis.»

Eccli. vii , 21. — « Coram alieno no facias sli-
«uid absconditum : nescis enim quid pariet. Non
emni homini cor tuum manifestes. »

$. Chrysost. orát. 5, De stat. — Qui auditum
sermonem tuto et studiose continet, magha cum
voluptate vitam deget.

S. JOANNIS DAMASCENI

14
ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ M.

TITA. Δ΄. — Περὶ lov, xal τῶν δ: ων
| Περὶ μυστηρ d x pepórr
«  ἀποκαλύπεων μυστήριον, πορεύεται δόλῳ. »
€. ᾿Ακήκοας λόγον, συναποθανέτω eot, »

« ᾿Ανελεήμων ὁ μὴ συντῃρῶν λόγους, καὶ οὐ μὴ
φείσεται περὶ κακώσεως καὶ δεσμῶν. »
€ Ἐνώπιον ἀλλοτρίου μὴ ποιήσῃς κρνποόν" οὐ
τὰρ οἶδας τί τέξεται. Μὴ παντὶ ἀνθρώπῳ ἔκφαινε
καρδίαν σου. »᾽
*O κατέχων τὸν λόγον ἐν ἀσφαλείᾳ πολλῇ, μετὰ
φολλῆῇς βιώσεται τῆς ἡδονῆς.

Ibid. — Audisti verbum, inquit ille, commo- Β Ἤνουσας λόγον; φησίν. συναποϑανέτω σοι. Σθέοον

riatur in te. Exstingue illud , atque obrue. Noli ei
ullo modo exeundi , nec se movendi potestatem fa-
eere. Quod dictum est, obtrunca. Oblivioni man-
da, ut illis similis sis qui non audierunt.
Philonis. — Loquaces homines , ea quse silentio
premi debebant , evomentes, propter linguz pruri-
ginem res auditione indignas in aures profundunt.
TIT. 1]. — δὲ improbitatis odio, et eorum qua
displicent.:
Jeb xxxv, 15. — « Flagitiosa Deus intueri non
vull : coram ipsis non ingredietur Dominus. »
Psal. v, 7. — « Non Deus volens iniquitatem tu
es; Neque habitabil juxta te malignus, neque per-
manebunt, » eic. — xax , 7. « Odisti omnes obser-

αὐτὸν, χατάχωσον. Mh συγχωρῆσῃς ἐξελθεῖν, μηδξ
κινηθῆναι παράπαν. ᾿Απόχτεινον τὸ λεχθὲν" 360
παράδος, ἵνα τοῖς ᾿οὖχ ἀκούσασιν ὅμοιος γένῃ.

Ol λάλοι τὰ ὀφείλοντα ἡσυχάζεσθαι ῥηγνύντες,
«ρόπον τινὰ ὑπὸ γλωσσαλγίας προχέουσιν εἰς tx
ἀχοῆς οὐχ ἄξια.

TITA. B. — Περὶ μισοπι καὶ τῶν ds-
api puc: πονηρίας, ὧν

τ “Ατοπα οὗ βούλεται ἰδεῖν ὁ Κύριος" ἐναντίων
αὐτοῦ οὐχ εἰσελεύσεται ὁ Κύριος. »

« Οὐχὶ θεὺς θέλων ἀνομίαν σὺ el. Οὐ παροικῆσες
σοὶ πονηρενόμενος, οὐδὲ διαμενοῦσιν. » — « Ἐμί-
σησᾶς πάντας τοὺς διαφυλάσσοντας ματαιότητας

vantes vanitates supervacue.» — xtv, 8. « Dilexieti C διὰ χενῇς. ν — ε Ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ

justitiam , et edisti iniquitatem. » — 1n, 6. « Do-
minus dissipavit ossa eorum qui beminibus pla-
cent : confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. » —
cxvin , 448, « Sprevisti. omnes discedentes. a ju-
diciis tuis , quia injusta cogitatio eorum. »

Prov. xxii , 92. — « Abominatio Domini labia
mendacia : exsecratio Domino cogitatio iniqua. »

Pros. xvu , 15. — «Qui justum judicat iniquum,
et iniquum justum , immundus est et exsecrabilis
apud Dominum, »

577 Pros. n, 34. — « Dominus superbis re-
sistit. » — xu, 22. « Abominatio Domino vise per-
versa. » — xvi, 5. « lmmundus est apud Domi-
num omnis qui sublimis est corde. »

μα. t1, 8. — « Ego sum Dominus amans ju- »

sütism, et odio habens rapinas ez iniquitate, »
Isa. x, 14. — « Facti estis mibi in satietatem.

' Won ultra dimittam peccata. vestra, Et cum exz-

tenderitis manus vestras ad me, avertam oculos
meos a vobis. Et si multiplicaveritis orationem,
non exaudiam vos; Manus enim vestre sanguine
plena sunt, »

Eccli. x, 7. —« Odibilis coram Deo, quz ín
hominibus est superbia, »

Quod apud homines sublime est, abominatio:
est coram Deo.

TIT. Hl. — De penitentia et confessione.
Gen. xxxvi, 26. — « Dixit Judas : Justificata est

*

ἐμίσησας ἀνομίαν. » — « Ὁ θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ.
ἀνθρωπαρέσχων, κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὁ Θεὸς ἔβου-
δένωσεν αὐτούς. » — « Ἐξουδένωσας πάντας τοὺς
ἀποστατοῦντας ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδιχον
τὸ ἐνθύμημα αὐτῶν. »

« Βδέλυγμα Κυρίῳ χείλη ψευδῆ" βδέλυγμα Κυρίῳ
λογισμὸς ἄδικος. »

ε Ὃς δίκαιον χρίνει τὸν ἄδιχον, ἄδιχον δὲ τὸν

δίκαιον, ἀκάθαρτος xat βδελυχτὸς παρὰ Κυρίῳ.

« Κύριος ὑπερηφάνοις ἀνετιτάσσεται, »-- e Βέέλυγ-
μα Κυρίῳ, διεστραμμέναι ὁδοί. » — « ᾿Αχάθαρτος
παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος. »

« Ἐγώ εἰμι Κύριος, ἀγαπῶν δικαιοσύνην, ναὶ μι».
ev ἁρπάγματα ἐξ ἀδιχίας. »

ε« Ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν οὐχέτι ἀνῆσω
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐκτεῖ-
νητε πρός με, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽
ὑμῶν. Kat ἐὰν πληθύνηνε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσω
ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. »

« Μισητὴ ἕναντι Κυρίου καὶ ἀνδρώπων ὑπερηφα-
vla. »

Τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα ἐνώπιον Ku-

βθῖου.
TITA. Τ᾿, - Περὶ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως.

« Εἶπεν Ἰούδας " Δεδιχσίωται Θάμαρ, οὗ ἕνεκεν

Digitized by Google '
