45

SACRA PARALLELA. 46

νηται διὰ σὲ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ uou ἕνεχεν σοῦ. A sum; ut bene sif mihi propr te, et vivat anima

Ἐγένετο δὲ ἡνέχα εἰσῆλθεν "A6pay εἰς Αἴγυπτον,
ἰδόντες οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γυναῖχα ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα,
ἐπήνεσαν αὐτὴν πρὸς Φαραώ. Καὶ τῷ "Αὔραμ εὖ
ἐχρήσαντο δι᾽ αὐτήν. Καὶ ἥτασεν ὁ Θεὸς τὸν Φαραὼ
tsaspolc μεγάλοις καὶ πονηροῖς, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ
“περὶ Σάρας τῆς γυναιχὴὸς "A6pap. Καὶ καλέσας δὲ
Φαραὼ τὸν "A6pap, εἶπεν αὐτῷ * Τί τοῦτο ἐποίησάς
μοι, xol οὐκ ἀπήγγειλάς μοι ὅτι γυνὴ σού ἐστιν; καὶ
᾿Ἑλαύον αὐτὴν ἐμαντῷ εἰς γυναῖχα " χαὶ ἰδοὺ fj γυνή
σου, xai λαδὼν ἀπότρεχε. »

« Παρῴχησεν ᾿Αὐραὰμ ἐν Γεράροίς. Εἶπεν δὲ
λδραὰμ περὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ὅτι ᾿Αδελφή μού
ἔστιν. "Eqo6107 γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Γυνή μού ἐστιν, μή-
ποτε χτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως. Εἶπεν
᾿Αδιμέλεχ τῷ ᾿Αὐραάμ' Τί ἐποίησάς μοι τοῦτο:
εἶπεν δὲ 'A6paáp.: Elxa-"Apa οὐκ ἔοτι θεοσέδεια ἐν
τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ ἀποχτενοῦσέ με δι᾽ αὐτήν. »

Ὅμοίω; Ἰσαὰχ παρῴκησεν ἐν Γεράροις, xai εἶπε
τῇ Ῥεδέχχᾳ ὁμοίως,

« Ἐφοδήθη Δαδὶδ ἀπὸ προσώπου ᾿Αγχοὺς βασι-
λέως ΓΕΘ, xaX ἠλλοίωσεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ" xal
παρεφέρετο, xal ἔπιπτε, καὶ τὰ σίελα αὐτοῦ χατέῤ-
ῥει ἐπὶ τὸν πώγωνα αὐτοῦ. »

ς Ἀπέστειλεν Ἰεζάδελ πρὸς Ἠλιοῦ, καὶ εἶπεν"
Ἴάδε ποιήσειάν uot οἱ θεοὶ, xal τάδε mpotieinaav,
ὅτι αὔριον θήσομαι τὴν ψυχήν σου ὡς ψυχὴν ἑνὸς ἐξ

αὑτῶν. Καὶ ἐφοδήθη, xal ἐπορεύθη ὁδὸν ἡμερῶν τεσ- C

σαράκχοντα. »
« Τότε ol μαθηταὶ ἀφέντες τὺν Ἰησοῦν ἔξζυγον. »

"Eveasty ἀνθρώπ'» παντὶ τὸ δεδιέναι τὸν θάνατον,

TITA. Θ΄. --- Περὶ θαλάσσης.

« Tloyót χατέπαυσε τὴν θάλασσαν’ ἐπιστήμῃ δὲ
ἔστρωσε τὸ χῦτος αὐτῆς. »

« Ἔφραξα θάλασσαν ἐν πύλαις, ἡνίκα ἐμαιοῦτο,
xai ix χοιλίας μητρὸς αὐτῆς ἐξεπορεύετο. ᾿Εθέμην
δὲ αὐτῇ νέφος ἀμφίασιν, ὀμίχλην δὲ αὐτὴν Ecnap-
Ἰάνωτα. Ἐθέμην δὲ ὅρια, περιθεὶς χλεῖθρα xai
πύλας, εἶπον αὐτῇ * Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ
ὑπερξήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριδήσεταί σου τὰ
χύματα.ν

ε Συνάγων ὡσεὶ ἀσχὸν ὕδατα θαλάσσης, » xai τὰ
λοιπά,

ε Ὁ συνταράσσων τὸ χῦτο; τῆς θαλάσσης, » καὶ
τἀλοισπά,
᾿ς € Σὺ ἐχραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σον τὴν θάλασ-
σαν, σὺ συνέτριψας, » xal τὰ λοιπά.

« Αὕτη ἡ θάλασσα μεγάλη, καὶ εὐρύχωρος, » καὶ
τὰ λοιπά,

€ Ui xaxa6aívovtsg εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, » καὶ
πὰ λοιπά,

« Πάντες οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασ-
σαν, καὶ ἢ θάλασσα οὐκ ἔστι πιμπλαμένη. »

ς« Ἐντῷ τιθέναι τῇ θαλάσσῃ ἀχριδασμὸν αὐτοῦ,
xal ὕδατα οὐ παρελεύσεται τὸ στόμα αὐτοῦ. »

mea ob gratiam tui. EL (actum est, cum Abram
introivit in Egyptum, videntes Zpyptii mulierem,
quod pulchra esset nimis, laudaverunt eam apud
Pharaonem, et Abram benefececunt. propter ipsam.
Et animadvertit Deus in. Pharaonem animadver-
sionibus maguis et malis, et in domum ejus, ob
Saram uxorem Abram. Advocans autem Pharao
Abram, dixit ei : Quid hoc fecisti mibi, et non
nuntiasti mihi quod uxor tua sil? et accepi eani
mihi in uxorem. Et ecce uxor tua, et accipiens
eam, abscede. » .

Gen. xx, 1-5. — « Peregrinus egit. Abraham in
Geraris. Dixit autem Abraham de uxore sua, quia
soror mea est, Timuit enim dicere; Uxor mea est,
ne forte interficerent eum homines civitatis, ete,
Et dixit Abimelech ad Abraham : Quare hoc fe-
cisli ? Respondit autem Abraham : Dixi : Forte non
est timor Dei in loco isto, et occident me propter
ipsam. »

Consimiliter peregrinatus est Isaac in Geraris,
et eodem modo Rebecca locutus est. (Gen. xxvi, 6).

1 Reg. xx, 12. — « Εἰ timuit David 4 facie
Anchus regis Geth, οἱ immutavit. vultum suum ;
et collabebatur inter manus eorum, defluebanique
saliv:e in barbam ipsius. » :

111 Reg. xix, 2. — « Misit. Jesabel ad Eliam,
et dixit : liec mihi faciant dii, et hzec addant, nisi
cras posuero animam tuam sicut animam unius ex
ipsis. Et timuit, et perrexit viam quadraginta die-
rum. »

Matth, xxvi, ὅθ, — « Tunc discipuli relicto Jesu
fugerunt. »

Cyrill. — Omnibus hominibus lioc. insitum est,
ut mortem extimescant.

7TAT. 1X. — De mari.

Job xxvi, 12. — « Fortitudine sedavit mare .
scientia autem stravit cavitatem ejus. »

Job xxxvus, 8-10. — « Conclusi ostiis mare, quan-
do erumpebat, et de vertre matris su: proficisce-
batur. Posoi autem ei nubem vestimentum, cali-
gine autem quasi pannis obvolvi. Posui Lerminos,
circumpoueni claustra el januas. Εἰ dixi ei : Usque
huc venies, et non procedes amplius, et in teipsa

D confringentur fluctus tui. »

Psal. zxxxu, 7. — « Congregans sicul in. utre
aquas maris, » eic.

Psal. uxiv, 72. — « Qui conturbat. profundum
maris, » etc.

550 Psal. 1xxit, 14. — « Τὰ confüirmasti in
virtute tua mare, tu contribulasti, » etc.

Psal, ciii, 25. — « Hoc mare magnum et spatio-
sum manibus, » etc.

Psal, cvi, 35. — « Qui descendunt mare in na-
vibus, » etc. .

Eccle. 1, 7. — « Omnia flumina intrant in mare,
οἱ mare non redundat. » '

Prov. vin, 27,—« Quando statuebat mari termi-
nun suum, ct aque non pr:iergredientur prov
ceptum ejus. »

Digitized by Google
