6

Τὸ εὐϊματεῖν μειραχιῶδές ἔστι μόνον, xal iv
μόνῃ δοκῆσει τὸ ἠδὺ ἔχει, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς δια-
εαίζε:,

Αἱ τῶν ἀναγχαίων χτήσεις, οὗ τὴν ποιότητα βλα-
ξερὰν ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτρον ποσότητα.
— Οὐ χατὰ πάντα σχοραχιστέον τὴν χρίσιν, ἀλλ᾽
ὥσπερ φαρμάχῳ xax βοηθήματι χρηστέον τῷ μύρῳ.

TITA. Zt, — Περὶ ἰσότητος " καὶ ὅτι ἴση τάξις
παρὰ Θεῷ πάντων.
«Μιχρὸν καὶ μέγαν οὗτος ἐποίησεν, αὑτός τε
τρονοεῖται περὶ πάντων. »
Οὐχ ἐθέλει γὰρ Χριστὸς ἄναξ τέ χε Gv, τῶν μὲν
fa2tbof mo; εἶναι, τῶν δὲ βαρυφρενέων.

θὺχ ἔστι πκροσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ, κατὰ τὸ
τεγραμι μένον, ἀλλ᾽ εἴτε τις εἴη μέγας καὶ σοδαρὸς,
xij τε xol δόξῃ τῇ κατὰ τὸν xócuov εἰς ὕψος
ὡρμένος, τὴν ἀχλεᾷ xal ἀγέραττον ἀποίσεται ψῆφον,

, τὶς τῆς φαυλότητο; αἰτιάμασιν ἐνεχόμενος " εἴ τέ

Ὡς εἴη μιχρὸς, πτωχείᾳ vs xal ἀδοξίᾳ συζῶν, κατα-
ἀιχασθή σεται πρὸς ἀκαθαρσίαν, εἰ μὴ τοῖς εἰς ἀρετὴν

' ἐξανχοΐῃ τρόποις,

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ K.,

VITA. Α΄. — Περὶ χριμάτων Θεοῦ" καὶ ὅτι οὐ
χρὴ δυσφορεῖν ἐφ' οἷς δίκαιοι μὲν δυσπραγοῦσιν,
ἄδιχοι δὲ εὐπαϑοῦσιν.

t Εἴξε Κύριος πρὸς Ἰώδ' Μὴ ἀποποιοῦ μοι τὸ
τρῖμα; οἴει δὲ με ἄλλως σοι χεχρηματικέναι, ἣ ἵνα

' ἀναφανῇς δίχαιος ; » .

* Διὰ τί ἀσεθεῖς. ζῶσιν, πεπαλαίωνται δὲ xol
ἱνπλούτῳ; Ὃ σπόρος αὐτῶν xav' ἐπιθυμίαν ψυχῆς,

(€ δὲ τέχνα αὑτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς * οἱ οἶχοι αὐτῶν
, εϑηνοῦσιν, φόδο; δὲ οὐδαμοῦ " μάστιξ δὲ παρὰ Κυ-

pov οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Μένουσι δὲ ὥσπερ πρό-

. eta αἰώνια, τὰ δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζουσιν,

ἐναλαμθάνοντα ψαλτήριον καὶ χιθάραν, Συνετέλεσαν
ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὑτῶν. »
€ Ἡ διχαιοτύνη σου ὡς ὄρη θεοῦ, τὰ χρίματά σου

' ἔδυσσος πολλῇ. »

* Μὴ παραζήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ

, αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν. Εἶδον τὸν

ἀπκόη ὑπερυψούμενον, καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς

SACRA PARALLELA.

66

A S.Cyrilli. — Eleganti vestitu. delectari, puerile
est duntaxat, ac voluptatem in sola opinatione
positam habet, oculosque ludilficatur.

S. Clem. Alex. — Rerum necessariarum. ade-
ptiones non perniciosam qualitatem habent, sed
immodicam quantitatem. — liaud prorsus abji-
cienda unctio est : verum unguento tanquam me-
dicamento et auxilio utenduin.

TIT. Vil. — De «qualitate; quodque eodem gradu

apud Deum omnes suut.

Sap. vi, 8. — « Pusillum et magnum ipse
fecit, et zequaliter ei cura est de omnibus. »

S. Greg. Nas. — Nec enim cum Christus rex sit,
horum quidem esse vult benignus pater, erga illus
vero se gravem prabere.

D S. Cyrilli. — Non est personarum acceptio apud

Deum, quemadmodum Liueris sacris proditum est

(fom. 1, 14) : sed sive quis magnus sit et arro-

gans, atque tum opibus, $59 tum mundana glo-

fia in altum evectus, ingloriam tamen et premio-

rum expertem sententiam | feret, si. vittis et. cri- '

minibus obstrictus teneatur : sive quis parvus sit,

et in inopia et obscuritate vitam agat, is immun-

diti damnabitar, nisi virtutis dotibus floreat.
LITTERA K.

TIT. 1. — δὲ judiciis Dei : et quod. moleste ferre
uon oporteat, si justi calamitutibus conftictentur,
injustis autem prospere omnia succedant.

Job xv, 8. — « Dixit Dominus ad Job : Nunquid
repellis meum | judicium ? putas autem me aliter
tibi respondisse, nisi ut appareas justus ? »

Job xxi, 1-9. — « Quare impii vivunt, invete-
raverunt autem eliam in divitiis ? Semen eorum
secundum desiderium  animz : filii eorum in ocu-
lis. Domus eorum abundantes sunt : timor autem
nusquam : flagellum non est in illis ἃ Domino.
Manent sicul oves perpetus : at pueri eorum lu-
dunt, accipientes psalterium et citliaram. Consum-
maverunt in bonis vitam suam, » etc.

Psal. xxxv, 7. — « Justitia tua sicut montes Dei,
et judicia tua abyssus multa. »

Psal. xxxvi, δῦ, 56, — « Ne cemuleris in eo qui
prosperatur in via sua, in homine facienti justi-
tiam. Vidi impium superexaltazum, et elevatum

ripoog τοῦ AtÜávou* xal παρῆλθον, xat ἰδοὺ p Sicut cedros Libani : et trausivi, et ecce non

vx ἕν. »

* lag! ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά μου" ὅτι
ἱξίλιοσα, » xaX τὰ λοιπά. --- ε Ἰδοὺ οὗτοι: οἱ ἀμαρ-
"aol, xal οἱ εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα. »

ς Θεὸς χριτῆς ἔστι" τοῦτον ταπεινοῖ, xal τοῦτον

Ceo

* Μὴ ζηλούτω σου dj χαρδία ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ᾽ kv
fib ἹΚυρίου ἴσθι ὅλην τὴν ἡμέραν. »
4 θησαυρίζεται δικαίοις πλοῦτον ἀσεδῶν. »

«Ἔσται ὡς χονιορτὸς ἀπὸ τροχοῦ ὁ πλοῦτος τῶν
ἐπξζῶν͵ xaX ὡς χοῦς φερόμενος" καὶ ἔσται ὡς στιγμὴν
τὴ ἔσται ὡς ἐνυπνιαζόμενος χαθ᾽ ὕπνον ὁ πλοῦτος
τῶν ἰϑνῶν" χαὶ ἔσονται ἐν τῷ ὕπνῳ πίνοντες xai

erat. » .

Psal. uxxn, 9, ὅ εἰ 13, — « Pene diffusi sunt
gressus mei, quia zelavi, » etc. — « Ecce ipsi pec-
Catores et abundantes in &zxculo, » etc.

Psal. Lxxiv, 8. — « Deus judex est. Hunc bumi-
Jiat, et hunc exaltat. »

Prov. xxi, 47. — ε« Ne zmuletur cor tuum
peccatores, sed in timore Domini sta tota die. »

Prov. xin, 22, — « Thesaurizantur justis opes
impiorum. »

Ha. xxix, 5-8. — - Et erunt sicut pulvis de rota
divitie impiorum, et sicut favilla qua rapitur,
eruntque sicut punctum. Et erunt sicut qui somniat
dormiendo diviti gentium, et erunt in somno bi-,

Digitized by Google
