Li

S. JOANNIS DAMASCENI

8.

' misi radere nibil novit. Quin ne gratie quidem et A μοῖς ὠφελεῖ, Τοιοῦτός ἔστιν ἄνθρωπος, ὅταν τοῖς

emolumenti aliquid hinc redit, quod quispiam

ἔξωθεν ἐπαρθῇ xal χουφισθῇ.

plurobeos enses argenteis vaginis iacludat : quippe qui nullam in bellis utlitajem afferant. Ejusmodi .

est homo, cum rebus externis effertur et gloriatur.

TIT. X. — De superioribus ; et quod cum superiori-
|o bus minime contendendum sit.

Job. — « Impius est qui non reveretur perso-
nam bonore dignam, nec iis honorem habere no-
vit. »

Eccli. vin, 4. — « Ne litiges cum homine po-
tente : ne forte incidas in manus illius. »

Eccli. xut. 5. — ε Pondus super te ne tollas,
et fortiori te ac ditiori ne communices, Quid
communicabit cacabus ad ellem? quende. enim
se colliserint, eonfringentur. »

Eccli. ww, 7. — « Magnati humilfa esput tuum. »
-— xxxu, 15. « 16 medio magnatorum ne ex-
zquare.. » — xxvii, 28. «Qui in. altam mittit lapi-
dem, super caput ejus cadet. »

Act. ix, B. — « Durum est. contra. stímulum
caleitrare. »

S. Basil. — Preclare semper res se habet, cum
deteriores ἃ melioribus gubermntur.

Philonis. — Utilissimum est. praestantioribus
subjici.— Nemo usque sdeo insanit, &$ cum ser-
vus eit here adverseiur suo.

S. Greg. Nas. Orat. de bapt. — Judices neli ju-
scare, qui medicine opus habes. Quanquam enim
alius alio subtimior aut inferior est, omnes tamen
[6 celsieres sunt.

TIT. Xj. — De judicio ei justitia. Dei : ei. quod
suum cuique. tribuat, nec personas accipiat.

Deut. x, 17. — Dominus Deus vester, ipse est
Beus deorum, et Dominus dominantium ; Deus ma-
, gBus, et potens, et terribilis, qui personam non
accipit, nec munera. »

Deui. xxxit, 45. — « Dei perfecta. sunt opera,
et omnes viz ejus judicia. Deus fidelis, neque ulla
est iniquitas in ipso. Arripietjudicium manus mea,
et ulciscar, et reddam ultionem hostibus, el iig
qui oderunt me. »

I Reg. ui, 10, sec. LX X. — « Dominus ascendit in

'TITA. F. --- Περὶ κρειττόνων" κα δι οὗ δεῖ πρὸς
φρϑίετους pilosi.
« ᾿Ασεδὴς, ὃς οὖκ αἰσχυνθῇ πρόσωπον φίμων, οὐ-
δὲν οὗδον τιμὴν θέσθαι: τούτοις, »

« Μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπον δυνάστρυ, μήσιφοα
ἀμπόσῃς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ. ».

« Βάρος ὑπὲρ σὲ μὴ ἄρῃς, καὶ ἰσχυροτέρῳ sew
xai πλουσιωτέρῳ μὴ χοινώνει, Τί χοινωνήσει χύτρα
ghe λέδητα.; αὔτη προσχρούσει, xab. αὕτη͵ συντρι;
6fjastat. »

« Mayiovkw xiivoy. τὴν. χεφαλήν oov. » — € "E-
μέσῳ μεγιστάνων μὴ ἀξιδάζου:» — c Ὁ: βάλλων
Mies, ἐπὶ τὴν χοφαχὴν αὐταῦ Boxes. » -

« Σχληρόν σοι πρὸς χέντρα λαχτίζειν. »

Καλὸν ἀεὶ τὸ χεῖρον ὑπὸ κρείττονος ἄγεσθαι.

Τὸ ὑποτάσσεσθαι τοῖς χρείττοσιν ὠφελιμώτατον.
— θὐδεὶς οὕτως: μέμηνεν, ὡς δοῦλος ὧν ἐνανποῦσϑαι
δεσπότῃ. ᾿

Μὴ χρῖνε τοὺς χριτὰς, ὁ χρήζων τῆς ἰατρείας.
“Ἄλλος μὲν ἄλλον χρεέττων ἢ ταπεινότερος" σοῦ δὰ
κἂς ὑψηλότερος.

TITA. 1. — Περὶ κρίματος καὶ δικαιοσύνης 8500,
sal ὅτε τὰ πρὸς ἀξίαν ἐκάστῳ γόμϑι, καὶ sipéc-
παν ἀνθρῴπον οὐ Aap6dre. ΝΕ
« Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, οὗτος: Θεὸς τῶν θεῶν, xol

Κύριος τῶν κυρίων " ὁ θεὸς ὁ μέγας, χαὶ ὁ ἰσχυρὸς,

xal ὁ φοδερός * ὅστις οὐ θαυμάζει πρόσωπον, οὐδὲ' μὴ

λάδῃ δῶρον. »

« Θεὸς, ἀληθινὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ χρίσις. Θεὸς πιστὸς, xal οὐχ ἔστιν ἀδικία ἐν
αὐτῷ * ἀνθέξεναι χρίματος fj χείρ μου, xat ἐχδιχήσω,
καὶ. ἀνταποδώσω δίκην τοῖς ἐχϑροῖς, καὶ τοῖς μισοῦ-
σιν. »

« Κύριος ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς, xal ἑδρόντησεν.

caos, et intonuit, Ipse judicat extrema terra, p Αὐτὸς χρίνει ἄχρα γῆς, δίκαιος ὧν. »

cum justus sit. »

Job vin, 5. — « Num. Dominus injuriam faciet
judicans * aut qui omnia fecit, turbabit jus?»

Job v, 15. — « Qui apprehendit sapientes in
sstutia corum, et consilium versutorum irritum
fecit. »

Psal. 11, 4, — « Sedisti super. thronum qui ju-
viicas justitiam. »

Piel. x, "7. — « Justus Dominus, et justitias. di-
lexit : zquitatem vidit vultus ejus. »

Psal. xvi, 2. — « Judicia Del vera, justificata
in idipsum. »

568 Pol. xxxn, 5. — : biligit misericordiam et
:udieium Dominus. s

« Μὴ ὁ Κύριος ἀδιχήσει χρίνων; f| ὁ τὰ πάντα
ποιήσας ταράξει τὸ δίχαιον; » U

« Ὁ χαταλαμδάνων σοφοὺς iv τῇ gpovto«, βου-
λὴν δὲ πολυπλόχων ἐξέστησεν. » .

€. Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ὁ χρίνων δικαιοσύνην. »

« Δίκαιος Κύριος, καὶ διχαιοσύνας ἡγάπησον" εὖ-
θύτητας εἶδεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ. »

« Τὰ κρίματα Κυρίου ἀληθινά, δεδικαιωμένα ἐπὶ
τὸ αὐτό. ν

« ᾿Αγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ χρίσιν ὁ Κύριος. »

Digitized by Google
