i5

SACRA PARALLELA.

106

ὦ δέδωχα αὐτῇ Σηλὼμ τὸν υἱόν pou. Kal οὐ προσ- A Thamar, co quod. non tradiderim ei Selom filium

ἔθετο ἔτι τοῦ γνῶναι αὐτὴν. »

« Εἶπε Νάθαν πρὸς Aa6ib: Τάδε λέγε: Κύριος,
Ὥοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω ἐπὶ σὲ xaxà, καὶ λήψομαι τὰς
Ὡωναϊκάς σου xaz' ὀφθαλμούς σου, xaX δώσω τῷ &Àn-
οἷον ἀου " ὅτι σὺ ἐποίησας κρύθδην. Καὶ εἶπεν Δαδὶ)ὃ
vp; Νάθαν Ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ. Καὶ εἶπε Νάθαν"
Καὶ Κύριος παρεδίθασε τὴν ἁμαρτίαν σου. à

« Ὡς κχατενύγη ᾿Αχαὰδ ἀπὸ προσώπου Κυρίου,
χαὶ ἐπορεύετο χλαίων, xal διέῤῥηξε τοὺς χιτῶνα:
αὐτοῦ, xal ἐζώσατο σάχκον ἐπὶ τὸ σώμα αὐτοῦ, xal
ἐνήστευσεν. "Ev τῇ ἡμέρᾳ, fj ἐπάταξε τὸν Ναθουθαὶ,
εἶπεν Κύριος πρὸς Ἠλοῦ " Οὐχ ἐπάξω τὴν χακίαν ἐν
tal; ἡμέραις ᾿Αχαὰό, διότι κατενύγη ἀπὸ προσώπου

peo, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν Β

χαχίαν. »

« Σὺ, Κύριε, xavà τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός sou
ἐπκηγγείΐλω μετάνοιαν xal ἄφεσιν ἁμαρτωλοῖς εἰς
extnpiav. »

« Ἐὰν ὦσι χίλιοι θανατηφόροι ἄγγελοι, εἷς ἐξ αὐ-
τῶν o) μὴ τρώσηται αὐτὸν, ἐὰν νοήσῃ τῇ καρδίᾳ
ἐξιστραφῆναι ἐπὶ Κύριον, »

« Ἔχδυσας ῥύπων, xai οὐ μὴ φοδηθῇς, καὶ τὸν
χόκο» δου ἐπίλησας " ὥσπερ χῦμα παρελθὸν, καὶ οὐ
πτοηθήσῃ ^ fj δὲ εὐχή σου ὥσπερ ἑωσφόρος. »

€ CEXy ἐπιστραφῇς, καὶ ταπεινώσῃ; σεαυτὸν ἔναντι
Κνρίου, καὶ πόῤῥω ποιήσῃς ἀπὸ διαίτης aou τὸ ἄδι-
zo», ἔσται σοι ὁ Ἡαντοχράτωρ βοηθὸς ἀπὸ ἐχθρῶν"
χαθαρὸν δὲ ἀποδώσει σε ὥσπερ ἀργύριον πεπυρωμέ-
νον, χαὶ ἐπὶ τοῖς ὁδοῖς σὸν ἔσται cot φέγγος, ὅτι
ἐταπείνωσας σεαυτόν,»

« "EXv ἐπιστρατῶσιν ἐξ ἀδικίας, xal ἀχούσωσι,
xai δουλεύσωσ:, δυντελέσουσιν ἐν ἀγαθοῖς τὰς ἡμέ-
gas αὐτῶν. ν

« Ἐχχαλύπτει τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας εὔγνωστος
ἀνὶ ἐν αυνεδρίῳ. »

« Δεῦτε, χαὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον Θεὸν
ἡμῶν, ὅτι αὐτὸς πεπαικεν, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς " ὁ πλή-
ξας, καὶ μοτώσει ἡμᾶς, ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέ-
ρας. καὶ ἐν τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστησόμεθα, xai ζησό-
μεθα ἐνώπιον αὑτοῦ, καὶ γνωσόμεθα, χαὶ διώξομεν
τοῦ γνῶναι αὑτόν. ν

« Ἐπιστράφητε πρός με ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν
kv νηστείξ, καὶ ἐν χλαυθμῷ, καὶ ἐν κοπετῷ. Καὶ
διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια
ὁμῶν, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν,
ὅτι ἐλεήμων» xaX οἰκτίρμων ἐστὶν, μαχρόθυμος καὶ
πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ τῆς χαχίας. »

ε Ἐπιστράφητε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι
ποὺς ὑμᾶς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »

« Δούσασϑε, xai καθαροὶ γένεσθε" ἀφέλετε πονη-
ρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
poo. Παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, Μάθετε
καλὸν ποιεῖν, ἐχζητήσατε χρίσιν, ῥύσασθε ἀδιχούμε-
v2», κρίνατε ὄρφανον, xat διχαιώσατε χήραν xal

Pars0t. Ga. XCVI E

meum. Et ultra non adjecit cognoscere eam. »

41 Reg. xui, 41-15. — « Dixit Nathan ad David ;
liec dicit Dominus : Ecce ego suscito super te
mala, et tellam uxores twas in oculis tuis, et
dabo proximo tuo: qwia tu fecisti abscondite,
etc. Et ait David ad Nathan: Peccavi Domino.
Et dizit Nathan : Deminus quoque transtulit pec-
catum Cuuni. »

41] Reg. xxi, 27-29. — « Cum compunctus 68-
set Acliaab a facie Domini, et gradiebatur flens,
sciditque vestimenta sua, et accinxit. saccum
super corpus suum, et jejunavit. In illa die qua
percussit Nabuth:e , tum dizit Dominus ad Eliam:
Non induceam malum in diebus Acbasb, quia
compunctus est a facie mea: sed in diebus filii
ejus inferam malum. »

Orat. Manasse.—« Tu, Domine, secundum mut-.
titudinem bonitatis (885 promisisti poenitentia
et remissionem peccatoribus in salutem. »

Job xxxin , 35. — « Quod si fuerint mille mor-.
tiferi angeli, unus ex ipsis non vulnerabit eum ,
$i intellexerit corde converti ad Dominum. »

Job xi, 45. —« Exue sordem, nec timeas, ct
laboris tui obliviscere : tanquam fluctum qui pr
terii, et. non pavebis. Oratio autem !ua sicat
lucifer. » ᾿

Job xxu, 235-299. --- « Si reversus fueris, et
humiliaveris teipsum coram Domino, et longe
feceris a tabernacule tuo iniquitatem, erit tibi
Omnipotens adjutor ab inimicis: purum autem
reddet te sicet argentum igne probatum, et in
viis tuis erit lumen, quia hurmoiliasti temet-
ipsum. »

Job xsxvi, AT. — « SÍ. conversi fucrint ex. ini-
quitate , et audierint , et servierint, complebunt
in bonis dies suos. Φ

Prov. xxv, 26. — « Mevelat peccata sua ín
concilio vir prudens. »

Osee vi, 4, 2. — « Venite, οἱ revertamur ad
Dominum Deum nostrum, quia ipse verberavit,
et sanabit nos: qui percussit , et curabit nus;
sanos nos faciet post duos dies, et in tertio die
resurgemus , ei vivenius coram 60, et sciemus ,

D et persequemur ut cognoscanuus ipsum. »

578 Joc! τι, 12,15. — « Convertimini in toto
corde vestro, in jejunio, et in flctu , et in planctu.
Etscindite corda vestra, et non vestimenta ve-
stra, et convertimini ad Dominum Deum vestrum,
quoniam misericors οἱ miserator est, patiens,
et multas misericordie, et prenitens super mali-
tiis. »

Zachar. 1, 5. — « Convertimini ad me, et con-
vertar ad vos, dicit Dominus omnipotens. »

Isa. 1, 46-20. — « Lavamini, et mundi estote.
Auferte nequitias ab animabus vestris e conspe-
€tu oculorum meorum. Quiescite a nequitiis ve--
stris. Discite benefacere, quzrile judicium, li-
berate oppressum, judicate pupillum , ct justifi-

: 4

-

Digitized by Google
