5)

' ἐχρῆξαε τὴν ἑαυτοῦ xaxíav,

——————— M ————————————
————————

———

[m d

Ὃ μὲν πλεῖον
τερον, ὅλην ἑώμενος πρότερον ὥσπερ τινὰ νόσον
ἵνα καὶ χολασθῇ διχαιό-
πέρον" ὁ δὲ χαὶ παρὰ δόξαν πιεζόμενος, ἵνα ὥσπερ
χροὸς ἐν καμίνῳ δοκιμασθεὶς, τῆς κακίας, εἴτι χαὶ
μικρὸν εἶχε, τοῦτο ἐχτήξῃ.

Κύκλος τίς ἔστιν, ἀδελφὼ, τῶν ἀνθρωπίνων
Ξραγμάτων, xal παιδεύει διὰ τῶν ἐναντίων ἡμᾶς ὁ
θεός, “Ὥσπερ συνεστήσατο τὰ πάντα σοφῶς, χαὶ
φυνέδητεν, οὕτω σοφῶς τὰ πάντα διεξάγων, χαὶ
χυδερνῶν τοῖς ἀνεφίχτοις αὐτοῦ χαὶ ἀνεξιχνιάστοις
αὐτοῦ χρέματιν.

Ἕν μόνον πεπεῖσθαι χρὴ, ὅτι συμφερόντως ἡμῖν
ἅκαντα οἰχονομεῖται παρὰ Θεοῦ,
μηκέτι ζητεῖν, μήτε ἀγνοοῦντας ἀσχάλλειν 3 ἀθυ-.
piv. Οὔτε γὰρ δυνατὸν ταῦτα εἰδέναι, οὔτε συμφέ-
p^ τὸ μὲν διὰ τὸ θνητοὺς εἶναι, τὸ δὲ διὰ τὸ τα-
χίως εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι.

$así ttvsc * Διὰ τί δίχαιοι ἀσθενοῦσι, xak πένογν.-
*z, ἄδιχοι δὲ ἑώννυνται καὶ πλουτοῦσι; διὰ τί
τοῦτο, ἵνα οἱ μὲν δτεφαγωθῶσιν, οἱ δὲ τιμωρηθῷσιν
ἐς αἰῶνα ;

Εἴρηχας, διὰ τί ὁ Θεὸς τοῦτον χέχριχεν ἀθυμεῖν
x θλίδεσθαι ἀγαθὸν ὑπάρχοντα, xal ἄλλον ἱλα-
μεύεσθαι xal πλουτεῖν πάνυ φαῦλον τυγχάνοντα; χαὶ
kà τί ἄλλος ἐν πᾶσιν εὐοδοῦται, χαὶ ἄλλος ἐν πᾶσιν
ἀποτυγχάνει ; διὰ τί οὗτος ἕῤῥωται,
λεύεται͵ καὶ ἄλλος χρηστός τις ἀνὴρ ἐν τῷ δαιμο-
Yi» συντρίδεται, ὁ δὲ πονηρὸς ζῇ; Μὴ περιεργάζου
*à ὑπὲρ σὲ, μόνον δὲ Υἱνωσχε, ὅτι βουλήσει τοῦ
Κρείττονος xai ψήφῳ ταῦτα πάντα γίνεται" μὴ
μέντοι καταζητήσῃς τὸν λόγον «πῆς ἀκριθείας. Παῦ-
4X ὁ τηλιχοῦτος ἀπεφήνατο ἀνεξερεύνητα εἶναι τὰ
χρέματα τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἔστι τοίνυν. δηνατὸν χαταλα-
Gi» τὰ ἔχνη τῶν ποδῶν Κυρίου, καὶ τῶν αὐτοῦ
βαλημάτων, Τὰ γὰρ κρίματα φυτοῦ ἄδυσσος
ἀ.1.1ὴη, καθά φησιν ὁ Προφήτης.

Ἐάν τις ἀπελθὼν, βούλεται περᾶσαι ποταμὸν, καὶ
φᾷ αὐτὸν παφλάξοντα [R. χαχλάζοντα], xat κατα-
τυρόμενον φοδερῶς, καὶ μηδενὸς ἄλλου ἐπιχειροῦν-
τς δεελβεῖν δι᾿ αὐτοῦ, πιραθουλεύσηται δὲ xol
Ug, θέλων ἐπιδείξασθαι ἑαυτὸν ὡς γενναῖον xai
ἐνατὸν, xat ἀποθάνῃ ἐν τῷ κοταμῷ, μετὰ τῶν πα-
βαξούλων χρίνεται ἡ ψυχῇ αὐτοῦ, ἐπειδὴ βλέπων
ἂν θάνατον αὐτοῦ, παρήχουσε τῆς Γραφῆς λεγού-
“ς΄ Mh βιάζου ῥοῦν ποταμοῦ. Ἐὰν δὲ ἴδῃ τὸν
*xapbw ἡσύχως ῥέοντα, καὶ μὴ ἀπειλοῦντα βρυγ-
Ps θανατηφόρους, ἀλλὰ πραῦν xai εὐμαρῇ, καὶ
Ξωλοὺς διερχομένους, xal εἰσέλθῃ τοῦ διελθεῖν δὶ
v2, καὶ ἐπαγάγῃ αὐτῷ à Σατανᾶς χῦμα χατὰ
φτγχώρησιν Θεοῦ, ἣ καὶ τὸν πόδα αὐτοῦ σχάσῃ, xal
πων ἐν τῷ ὕδατι αὐτοῦ ἀποθάνῃ, μαρτυριχὸς αὖ-
"9 ὁ ϑάνατος λογισθήσεται, Πλὴν καὶ ἡ ὥρα τοῦ

SACRA PARALLELA.

ἐπαιρόμενος, ἵνα καὶ πέσῃ χαλεπώ- A ille vitze rationem attollatur,

x&xelvoz vog. C

70
hie vero ob virtutem
exploretur? llle, inquam, | altius eveliatur, ut gra-
vius corruat, dum sinitur omnei prius improbi-
(atem suam ceu morbum quemdam exproinere, ut
et justiori supplicio plectatur : hie rursus catami-
tatibus preter hominum exspectationem  prema-
fur, ut tanquam aurum. in fornace probatus, vel
tantillum hoc quod vitii babuerit, excolet.

Ejusd. — Circulus quispiam est rerum humana-
rum, fratres, ac Deus nog per contraria erudit, ut
qui, quemadmodum sapienter omnia constituit,
ἃς colligavit, ita pari quoque sapientia, omnia pro
$u:s judiciis, que nec mente assequi, nec perve-
süigare quis pessit, regat et gubernet.

S. Ghrysost. ex serm, ad Stagir. — Hoc unum

τὸν δὲ τρόπον D nobis persuasum esse debet, cuncta ad utilitatem

fosiram a Deo gubernari : quonam autem. modo
£ubernentur, non jam investigare, nec quia hoc
ignoremus, moerore et molestia affici. Hzc eniin
$cire, nec' possumus, nec expedit : alterum qui-
dem, quia mortales sumus; alterum, quia cito in
arrogantiam efferremur,

S. Nili. — Aiunt nonnulli : Cur justi. imbecil-
litate et inopia laborant, injusti contra robore at-
Que opibus pollent ? Quid ita, ut illi coronentur,
bi autem sempiternis suppliciis detineantur ?

561 Ejusd. — Quasiisti quid cause sit » quam-
obrem hoc constitutum a beo Sit, ut vir bonus
mareat et opprimatur, alius contra, qui perquam
improbis moribus sit, in hilaritate et opibus ver-
setur : et cur alteri prospera omnia contingant ,
liter nulla in re quod cupit 8ssequatur : eur, in-
quam , ille valeat, hic adverso valetudine laboret :
curque vir probus a demone offligatur, malus vero
integer et incolumis vivat. Ne curiose inquiras ea
que captum excedunt tuum : verum hoc solum
noscas, Dei voluntate et sententia omnia geri , nec
exaetissimani corum rationem quaeras. Paulus vir
ille tantus , impervestigabilia Dei judicia esse pro-
nentiavit. Quocirca fleri nequit , ut pedum Domini

'consiliorumque ipsius vestigia quisquam assequa-

tur. Judicia enim ejus , ut ait Propheta, abyssus
multa ( Psal. xxxv, 1).
Eusebii. — Si quis fluvium trajicere velit , quem

D sestuantem , et horrenda quadam rapiditate fluen-

lem cernat ; eumque nemo alius illum trajicere
sggrediatur, ipse tamen temerario consilio ingre-
diatur, ut se tanquam generosum et fortein osten-
dat , atque in fluslo pereat ; ejus sane anima cum
temerariis censebitur : quippe qui cum mortem
8uam perspiceret , Seripturz non obtemperaverit ,.
quz dicit : Ne coneris eontra impetum fluvii (Eccli.
ιν, 32). At si fluvium leniter fluentem videat, nec.
rugitibus mortem ininitantem, scd placidum et
facilem, multosque eum transmittentes, ac ipse
quoque eum pertransiturus ingrediatur, tumque
permissu Dei Satanas fluetus excitet , aut titubante
pede in aquam lapsus intereat, mors ipsius in
martyrium reputabitur. Ceterum mortis quoque

Digitized by Google
