?1

S. JOANNIS DAMASCENI

93

dum ullum et pacatum responsum dare permit- A ἀνθρώπους ὡς αἰτίους αὐτῇ τῆς ταραχῆς γενομένους.

tens. Quin potius ubi animam omnino tenuerit ,
acerbitate eam οἱ fastidio implet. Tum deinceps
hoc nobis immittit in mentem , ut. bomines tan-
quam hujusce nobis tristitie auctores fuyiamus.
Quam quidem tristitiam sic vitare debemus,

"Hwstva. λύπην οὕτως ὀφείλομεν ἐχχλίνειν, ὡς τὴν
πορνείαν χαὶ φιλαργυρίαν, χαὶ τὸν θυμὸν, καὶ τὰ
λοιπὰ τῶν παθῶν, Αὕτη δὲ θεραπεύεται διὰ προσευ-
Xie, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος, καὶ μελέτης τῶν θείων
λογίων.

veluti fornicationem, 5.2.1, pecuniarum cupiditatem, iram, et reliquas perturbationes, Atqui hae
oratione et spe in Deum necnon divinarum Scripturarum meditatione curatur.

TIT. VI. —— De morte, et infernorum statu.

Job vn, 9. — « Si descenderit liomo in infer-
num, nonáscendet ultra, neque cognoscet eum
amplius locus ejus. »

Job x,2.-— « Terra tenebrosa et caliginosa,
terra tenebrarum z:ternarum, ubi non est lumen,
nec vitam bominum videre licet. »

Psal. vi, 5. — « Non est in morte qui memor
sit tui, » etc.

Psal. xxix, 9. —« Quz vtilitas in sanguine meo,
dum descendo ? » etc.

Psal. xxxix, 44, — « Nunquid. narrabit aliquis
in sepulcro misericordiam tuam ? » eic.

Psal, cxv, 48. — « Non mortui laudabunt te,
Domine , neque omnes, » etc.

Eccli. xvu, 26. — « Altissimum quis laudabit
in inferno? ἃ mortuo quasi nihil sit. perit con-
fessio. » ! :

Eccli. αι, 1-4. — « Non est in inferno accusa-
Vio vits. Ὁ mors, quam amara est. memoria tua

TITA. G'. — Περὶ θανάτου, xal τῆς ἐν τῷ ἄδῃ
καταστάσεως...
« Ἑὰν ἄνθρωπος χαταδῇ εἰς ἄδην, οὐ μὴ &vatfj
ἔτι, οὐδὲ μὴ ἐπιγνῷ αὐτὸν ὁ τόπος αὐτοῦ. »

€ Γῇ σχοτεινὴ καὶ ζοφερὰ, γῆ σχότους αἰωνίου, οὗ

Β οὖκ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν. »

« Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σον, »
καὶ τὰ λοιπά,

« Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ xazafai-
VEtV. με ; » χαὶ τὰ λοιπά.

« Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ τάφῳ τὸ ἔλεός σου: »
xol τὰ λοιπά.

« Οὐ νεχροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες, »
καὶ τὰ λοιπά.

€ Ὕψιστον τίς αἰνέσει ἐν ἄδῃ ; ἀπὸ νεχροῦ ὡς
μηδὲ ὄντος ἀπόλλυται ἐξομολόγησις. »

t Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ ἄδῃ ἐλεγμὸς ζωῆς. "D θάνατε,
ὡς πιχράν σου τὸ μνημόσυνόν ἐστιν ἀνθρώπῳ εἰρη-

homini habenti pacem in substantiis suis; viro C νεύοντι ἐν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, ἀνδρὶ ἀπερισπά-

quieto , et. cujus vide prospere sunt in omnibus,
et adliuc valenti accipere cibum [Ὁ mors, quam
bonum est judicium tuum homini indigenüi , et
qui minoratur viribus, defecto state, et cui de
omnibus cura est , et incredibili, et qui perdidit
sapientiam I »

Prov. xxvn, 20. — « Infernus et perditio non
Wnplentur. »

S. Basil, hom. Quod Deus non sit auct, mal. —
Mala qua in iuferno sunt, Deum auctorem nom
habent.

S. Chrysost. — Infernus commune hospitium
€st , et luctuum officina.

TIT. Vll. — De mortuis : et quod eorum. causa p TITA. Ζ'.

non sit (ugendum.

Levit. xix, 28, — « Super mortuo non incident
carnes suas. »

11 fieg. 1, 20, 27, — « Doleo super te, frater
Jonathan. Speciosus mihi fuisti valde. Mirabilis
facta est dileclio tua, super dilectionem mulie
rum. » :

11 Reg. xn, 20-25. — « Surrexit David de terra,
ei lotus unctusque est: cumque mulassel vestes
$uas, ingressus est domum Dei, et adoravit eum.
Et petivit panem ut ederet, et apposuerunt ei
panem, et comedit. Et dixerunt pueri ejus ad
eum : Quid est verbum hoe quod fecisti * Adhuc
vivente infante jejunabas, et flebas. et vigilias

στῳ, xal εὐοδουμένῳ ἐν πᾶσιν, καὶ ἔτι ἰσχύοντι ἐπι-
δέξασθαι τροφὴν! "D θάνατο, καλόν cou τὸ χρῖμά
ἔστιν ἀνθρώπῳ ἐπιδεομένῳ χαὶ ἐλασσουμένῳ ἰσχύϊ,
ἐσχάτῳ γήρᾳ, καὶ περισπωμένῳ περὶ πάντων καὶ
ἀπειθοῦντι, καὶ ἀπολωλεχότι ὑπομονήν. »

« "Abre xal ἀπώλεια οὐχ ἐμπίπλανται. »

Τὰ iv ἔδῃ καχὰ οὐχὶ Θεὸν ἔχει τὸν αἴτιον, ἀλλ᾽
ἡμᾶς αὐτούς.

* Abs κοινὸν πανδοχεῖόν baci, xat θρήνων ἐργαστῆ -
piov.
— Περὶ θανόντων" xal ὅτι οὗ δεῖ ὃπὲ

τῷ προαπειθόντι πενθεῖν.

€ Ἐπὶ νεχρῷ τὰς σάρχας αὐτῶν οὐ χατατεμοῦ-
σιν. »

€ ᾿Αλγῶ ἐπὶ σὲ, ἀδελφὲ Ἰωνάθαν" ὡραιώθης μοι
σφόδρα. Ἐθαυμαστώθη ἡ ἀγάπησίς σου ἐμοὶ ὑπὲρ
ἀγάπησιν γυναιχῶν. »

« ᾿Ανέστη Δαδὶδ ix. τῆς γῆς, καὶ ἑλούσατο, καὶ
ἠλείψατο, καὶ ἤλλαξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ προσεχύνησεν αὐτῷ. Καὶ αὶ
ἔτησεν ἄρτον φαγεῖν, καὶ παρέθηκαν αὐτῷ ἄρτον,
χαὶ ἔφαγεν. Καὶ εἶπαν οἱ παῖδες αὐτοῦ πρὸς αὑτόν "
TU τὸ ῥῆμα τοῦτο ὅ ἐποίησας ; ἔτι ζῶντος τοῦ παιδα--
píou ἑνήστενες, xal ἔκλαιες, xol ἠγρύπνεις " καὶ

Digitized by Google
