-

sl " SACRA PARALLELA. 8*
καὶ ἐν τῷ προσενέγκαι με Θεῷ ὑψίστῳ, προσδεχθῆ- A nerum meorum aspiciet, et in offerendo me Deo

eopat. »
« Ὃ χανχώμενος, ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω. Οὐ γὰρ ὁ

ἑαυτὸν συνιστῶν, ἐχεῖνος δόχιμός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὃν 67

Κύριος συνίστησιν. »
« Καυχάσθω ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὖ-
τοῦ" 6 δὰ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ. » .
Πολλὰ φρονῶ ἐν Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν μετρῶ, fva μὴ
kv χαυχήσει ἀπόλωμαι. Καὶ ᾿Αδάμ ποτε τὸν προπά-

τορα ὁ ἐχθρὸς παρασχευάσας ἰσοθεῖαν φαντασθῆναι,

ἐξήνεγχε παραδείσου, xai μέχρις Mov. πυθμένων
κατήγαγε.

TITA. H'. — Περὶ κάλλους σώματος, καὶ ὡραιό-
τητος.

altissimo, acceptus ero.

11 Cor. x, 17. — Qui gloriatur, in Domino gle-
rietur. Non enim qui seipsum commerdat, ille
probatus est, sed quem Deus commendat. »

Jac. 1, 9. — « Glorietur frater humilis in exalta-
ione sua; dives autem in bumilitate sua. »

Magno quidem animo sum in Deo : at meipsum
metior, ne in gloriatione peream. Namet Adomum
quondam generis nostri auctorem cum hostis eo
adduxisset ut divinam aqualitatem sibi fingeret,
e paradiso ipsum expulit, atque ad inferni fun-
dum deturbavit.

TIT. VIII. — De corporis pulelritudine et. ele-
gentia.

4 Δεδὶδ ἣν κυῤῥακίζων μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν, B 1 Reg. xvi, 12. — « David erat pulcher aspectu

καὶ ἀγαθὸς ὁράσει Κυρίῳ. »

« Ὡς ᾿λδεσσαλὼμ οὐκ ἦν ἀνὴρ ἐν παντὶ Ἰσραὴλ,
ἀπὸ ἴχνους ποδὸς αὐτοῦ ἕως χορυφῆς. *

« Ὥσπερ ἐνώτιον ἐν ῥινὶ ὑὸς, οὕτως γυναικὶ xa-
wiegen. κάλλος. » .

« Μὴ αἰνέσῃς ἄνδρα ἐν κάλλει αὐτοῦ. »

« Δύχνος ἐχλάμπων ἐπὶ λυχνίας ἁγίας, χάλλος
προσώπου ἐν ἡλιχίᾳ στασίμῃ. »

« Κάλλος γυναιχὸς ἱλαρύνει πρόσωπον αὐτῆς. »

et decora facie Domino. »

H Reg. xiv, 25. — « Sicut Abessalom non erai
vir in omni Jerusalem : a planta pedis ejus. usque
ad verticem, » etc. .

"Prov. xi, 38. — « Sicut inauris in naribus suis,
sic mulieri stulta pulchritudo. »

Eccli. x1, 9. — «Ne laudes virum in specie
sua. »

Eccli. xxvi, 22. — « Lucerna splendens super
candelabrum sanctum, species-faciei super ztatem
stabilem. ».

Eccli. xxxvi, 94. — « Species mulieris exbhila-
rat faciem viri sui. ».

Ὃ σήμερον εὐθαλὴς τῷ σώματι, κατασεσαρχωμέ. 5: Basil. — Qui hodie corpore virenti est, ei

vec ἀπὸ τροφῆς, ἐκανθοῦσαν ἔχων τὴν εὔχροιαν ὑπὸ
«τῆς κατὰ τὴν ἡλικίαν ἀχμῆς, σφριγῶν καὶ σύντονος,
εὔριον αὑτὸς οὗτος ἐλεεινὸς, ἢ τῷ χρόνῳ μαρανθεὶς,
ἃ νόσῳ ἀπομαραίνεται,

"Ekv αἰσχρὸς τὸ φαινόμενον ἧς, ἔσω εὐφανὴς τὸ
κρυπτόμενον, ὥσπεῤ ἐν χάλυχι ῥόδον ἀνθηρόν.

TITA. Θ΄. — Περὶ κομκαζώντων xal ρημιζζντων.
« Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων, ἢ ὁ τιμὴν
δαντῷ περιτιθεὶς, xal προσδεόμενος ἄρτον. »

« Εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς, μηδὲν ἔχοντες. »

€ Μὴ γίνου πτωχὸς συμδολοχαπῶν ix δανεισμάτων,
καὶ οὐδὲν σοι ἐν μαρσυππίῳ. Ἔσῃ γὰρ ἐπίδουλος
τῆς ἰδίας ζωῆς. »

Τὸ ἐπὶ πλούτῳ χομπάζειν, f] γενέσει σεμνύνεσθαι,
&' ὧν αἱ ἀνθρώπιναι πληροῦνται τιμαὶ, ταῦτα πάντα
χαϑαίρεσις τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, καὶ τιμῆς, καὶ
δτειδος γένονται.

Τίς χάρις ἐὰν πίθηχον ἔχῃς, ἀνθρωπόμορφον ὕδριν,
χρυσοῖς σχοινίοις τὸν τράχηλον περιχυχλωθέντα; Οὐ
τὰρ ὃ χαλλρπισμὸς ἤλλαξε τὸ γέλωτος ἄξιον σχῆμα
καὶ μωρόν. Ποία δὲ χάρις τῷ ὄνῳ βαστάζειν χρυσοῦ
τάλαντα; Ὁ ὄνος xai πολύχρυσος ὑπάρχων ἐγχᾶσθαι
οἶδεν" οὐδὲ χάρις ἀπὸ μολίδδου χατεσχευασμένα
ξίφη χρύπτειν ἀργυραῖς θήχαις, ἅπερ μὴ τοῖς πολέ-

luxu obesus, atque ob setatis vigorem  affugam
coloris elegantiam habens, nitida cute est, (irmis-
que viribus, idem crastino die miseratione dignus
est: quippe qui temporis prolixitate conficiatur,
vel morbo exhauriatur.

S. Greg. Nas. — Si hac parte qui in aspectum
cadit, deformis es, pulcher illa sis quee ab oculo-
Tum sensu remota est : non secus ac rosa in fol-
liculo florida est.

TIT. IX. — De iis qui se insolenter jactant.

Prov. xn, 9. — « Melior est vir in ignobilitate
serviens, quam qui gloriam sibj circumponit, et
indiget pane. »

Prov. xii, 7. — « Sunt qui divitias suas jactent,

Ὁ cum nihil babeant.»

Eccli. xvi, ὅδ. — « Ne sis pauper ex mre
slieno comessationi indulgens, cum nibil in cru-
mena tibi sit. Alioquin insidiator eris vita tuae »

Ob divitias sese insolenter efferre, aut goneris
splendore gloriari, aut iis quibus humani honores
cumulantur, li»c omnia bumans, tum vitas, tum
glorie eversio probrumque fiunt.

BG7 S. Greg. Nas. — Quaenam hac venustas
est, si. simiam habeas sub bumana forma fedau
εἱ obscenam, qua collum aureis funibus undique
cinctum gerat? Neque enim ornameytum hoc ri-
diculam stolidamque figuram immutavit. Quxenam
rursus asino gratia sit, inulla auri pondera ge-
stare? Asinus quippe, quamlibet auro onustus,

Digitized by Google
