DL
« Δικαιοσύνης κλήρης ἡ δεξιά σου. »

« Διχαιοσύνη καὶ κρῖμα, ἑτοιμασία τοῦ θρόνου
φοῦ. »
« Κρίῖσιν καὶ δικαιόσύνην ἐν Ἰαὼδ σὺ ἐποέησας. »

« Ἰεύριου δίκατος συνέχοφεν αὐχένως ἀκαρτωχῶν. ν»

« Ἠάντα τὰ ἔῤγα Kupioo μετὰ διχαιυσύνής. 'Ῥοπὴ
ζυγοῦ, δικαιοσύνη παρὰ Κυρίου; τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ
στάθμια δίχαια. »

« Ἰϊολλοὶ θεραπεύουσι πρόσωπα ἡγουμένων" παρὰ
δὲ Kvglov γίνεται τὸ δίκαιον. »

4 Ὁ πλάσασ' πνδὴν πᾶσαν, αὐτὸς οἷδε πάντα, χαὶ
ἀποδώσει ἑχάόδτιν κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. v

* Οὐχ ὁποστελοῦται πρόσωπον ὁ πάντων Δεσπότης,
οὐδὲ ἐντραπήσεται μέγεθος, » -- ἐ Παρᾷ Κυρίου
πάντα δίχαια. ν

« Ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε, ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν χρῖσιν
. 9

e Ὑδωθήσεται Kóproc Sa6Go0 ἐν χρίματι, καὶ 6
Θεὸς ὁ ἅγιος δοξασθῆσετάι ἐν δικαιοσύνῃ. 0 c '

4 "Ehoxu «b Hvcüjci: pou. br? αὐτὸν, κρίδον τοῖς

SACRA PARALEBLA. - "
A Peel. xviii, 10. —.« Justitia glema. est dextra

tua. »

Psol. Lxxiit;14. -— « Justitls et judiciug, —
ratio sedis tus. »

Psal. xevit; ἃ. — « Juticium e jusiiliaot in
Jacob tu fecisti. s t€

Psal. dxxwvit, ἅ, —4 Domfoos jastue concidit
cervices peecatorum. »

Pros. xri 4, 11. —« Omnia opéra Demiai eun
justitia; Momentum statere justitiá a Dbo : epora
autem ipsius pondera justa.»

Prov. xix, 6. —« Multi colurit petsonas regum ;
ἃ Domino sutem fit quod justum est. »

Pros. zYiv, 18. — « Qui fecit apiraculusm, novit

B omnia, et reddet unieaique secundum opera sua; »

Sep, vi, 8. —— « Non subtrabet personam qui
omhium Dominws est, nec verebltur magnitudi-
Bem cujuspiam, » — «Α Domino juste omnia. »

Isa. xxxv, 4. — « Confortamini, et nolite ümere.
Ecce Doue vester judicum retribuit. »

. 146. 9, 16, — « Exaliobitur Dominus Sabeoth in.
judicio, εἰ Deus sanctus glorificabitur in justitia. »

Js. xut, 2-4. — Dedi spiritum. meum super eum z

δῦνεσιν ἐξοίδει" οὐ κεχράξεται, οὐδὲ ἀνανεύσει, οὐδδ — judicium gentibus educet : non eJasabit; neque an--
ἀπυναθήοεται ἔξω ἡ φωνή. Κόλαμον τεθραυσμόνον — uet, nec audietur foris vox ejus. €alamum fracturg
€) συντρίψει, xai λίνον κακπνιφόμενὸον οὐ σδέσει, — nOn conteret, e& linum femigaue noa orstinguet c
ἀλλ᾽ εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει xplaw. ᾿λναλάμψει, καὶ οὐ — sed in veritate educet judicium, Splendebit et noa

ϑρευσθήφεται, Voc οὗ Gf ὀπὶ τῆς γῆς χρίσιν, καὶ. ἐπὶ
φῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, "»

€ Ἐγὼ τὴν χρίσιν σου χρινῶ, xal ἐγὼ τοὺς. υἱούς

ew) ῥύσομαι" xul φάγονται οἱ θλίθοντές σε τὰς σάρ»

xs αὐτῶν, xal πίονται ὡς οἶνον νέον τὸ αἷμα αὖ-
τῶν. »

« Ἐγώ εἰμι Küptoc, ὁ λαλῶν δικαιοσύνην, καὶ ἀγ-
τῶλων ἀλήθειαν.»

« Πᾶσαι αἱ χρίσεις σον ἀλήθεια, χαὶ χρίματον ἀλη
θείας ἐποίησας. ἡ

« Σὺ δεσπόζων ἰσχύος, tv ἐπιεικείᾳ κρίνεις, καὶ
Μετὰ πολλῆς φειδοῦς διοιχεῖς ἡμᾶς. Δίχδιος- ὧν, δι»
χαΐως πάντα διέπεις, »

« Μεγάλαι coo αἱ κρίσεις, καὶ δυυδιήγητοι. »

eonteretur, donec φοδαᾶξ in terra judiciugn αἱ in
nomine ejus gantes aporabuat. »

Isa. xuix, 95. — Ego. judicium teen juljtnho;
et ego filios tuos eruam : et comedent qui. tribula-
veruut te carnes suas, ek hibept quasi vibuta 8o-
vum sanguinem suum. »

laa. xyv, 19. — « Ego sum Douinus qui loquor
justitism, et annuntio veritatem. »

Dan. mn, 27, — « Omnia. judicimtua. veritas, et
judicia veritais fecisti. »

Sap. Ὧι, 18. — « Tu autem, dominator virtulia,
eum, tranquillitate judicas; eL eum magna indel-
gentia gubernas nos. Jusqus cum sis, juste omnia
administras. »  ,

Sep. xvit, 1. — c Magna sert judicii tum Denfne, '
ei inenarrabilia. »

t Τούτους μὲν γὰρ ὡς πατὴρ νουθετῶν mapexáMe p 34}. χι, 14. — « Hos enim tanquam pater me-

φας" ἐχείνους δὲ ὡς ἀπότομος βασιλεὺς χαταδικάζων
ἐζήτησας. ν͵

4 Κύριος χριτῆς ἐστι, καὶ οὐχ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ δύξα
ἀνθρώπου. Οὐ λήψεται πρόσωπον. »

« Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. v
« Βρόφιοπον 6 θεὸς ἀνθρώπων o) λαμδάνει. »

« Προσωποληψία οὐχ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ. »

s. θεὸς ὁ διχαιῶν' τίς ὁ χατακρίνων; »

Θύτε τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἄχριτον, οὔτε ἡ κρίσις
ἀνελεήμων" ἀλλὰ καὶ ἐλεῶν, χεχριμένως τοῖς ἀξίοις

nens adboriatus es : illos aatem tanquam rex de-
rus interrogans condemmnasti. »
. Eccli. xxxv, 18, — 4 Dominus judex est, et non
est apud eum gloria bominis. Non: accipiet perse-
Besm. »

Hebr. zx, $1. -— « Borrendum est iiie ln
manus Dei viveblis. x

- Galat. u, 6. — « Deus personam boniinur Ren
&onipit. »

Ephes. vi 9.—« Porsenaans seoeptio sen

apud Deum. » .
Rom. vt, 25. — « Dess eet ee qui justidicat : : φῶ
. S. Basil. in Psal. cxi, — Nec Dei erisericofilia

est qui condemnet ? »
judicii expers est, nec judicium misericordis 68.

Digitized by Google
