SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS DAMASCENI

DE SACRIS PARALLELIS.

CONTINUATIO.)

ZTOIXEION 8.

TITA. Α΄. --- Περὶ τῆς θείας μυσταγωγίας.

« To μυστήριον ἐμοὶ xal τοῖς ἐμοῖς. »

« Μὴ δότε τὸ ἅγιον τοῖς χυσὶν, prb βάλητε τοὺς
μαργαρίτας ὅμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων" μήποτε
χκαταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, xo'
στραφέντες ῥίέξωσιν ὑμᾶς. »

« Οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς παλαιούς.
Εἰ δὲ μὴ, ῥήξει ὁ νέος τοὺς ἀσχοὺς, xat αὐτὸς Exyu-
θήσεται, xat οἱ ἀσχοὶ ἀπολοῦνται, ᾿Αλλ᾽ οἶνον νέον
εἰς ἀσχοὺς καινοὺς βλητέον, xal ἀμφότεροι συντη-
ροῦνται. »

To εἷς τοὺς τυχόντας ῥίπτειν τὰ τῆς σωτηρίας
μυστήρια, καὶ πάντας ὁμοίως παραδέχεσθαι, τοὺς
μῆτε βίῳ χαθαρῷ, μῆτε λόγῳ ἐξητασμένῳ καὶ áxpr-
6t κεχρημένους, ὅμοιόν ἐστιν ὥσπερ ἄν τις ἐν
ἀγγείῳ ῥυπαρῷ τὸ πολυτίμητον μύρον ἐμδάλῃ.

Τλυχύτητα μέλιτος πῶς ἀναγγελῶ τοῖς ἀγνοοῦ-
σιν; ᾿

Μυστιχῶς τὰ μυστιχὰ φθεγξώμεθα, xal ἁγίως τὰ
ἅγια " χαὶ μὴ ῥίπτωμεν εἰς βεδήλους ἀχοὰς τὰ μὴ
ἔχφορα, μηδὲ σεμνοτέρους ἡμῶν ἀποφαίνωμεν τοὺς
προσχυνοῦντας τοῖς δαίμοσιν, καὶ τῶν αἰσχρῶν μύ-
θων xal πραγμάτων θεραπευτάς.

Οὐ θέμις τὰ ἱερὰ μυστήρια ἐχλαλεῖν ἀμυή-
τοῖς,

TITA. B. --- Περὶ θυσιῶν " καὶ ὅτι χιδδήλους 0v-
σίας ὁ Θεὸς οὐ παραδέχεται.

ε Εἶπε Κύριος ὁ θεὸς τῷ Κάϊν * "Iva τί περίλυπος
ἐγένου ; καὶ ἵνα τί συνέπεσεν τὸ πρόσωπόν σου ; Οὐχ ἂν
ὡρλῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ [μὴ] διέλῃ, ἥμαρτες ;
φτύχασον. Πρὸς σὲ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ
ἄρξεις. »

« Πάντα ὅσα ἔχει μῶμον ἐν ἑαυτῷ, o0 προσάξουσι
Βυρίῳ, διότι οὐ δεχτὰ ἔσται. »

* PaTRoL. Gn. XCVI.

832 LITTERA e.
TIT. 1. — De divina institutione.

Isa. xxiv, 16. — « Secretum mihi et. meis. »

Matth. vi, 6. — « Nolite sanctum dare canibus,
neque projiciatis margaritas vestras ante porcos,
ne conculcent eas pedibus, et conversi disrum-
pant vos. »

Luc. v, 51, 58. — « Nemo mittit vinum novum
in utres veteres. Alioquin rumpel vinum novum
utres, et ipsum effundetur, et uires peribunt. Sed
vinum novum in uires novos mittendum est, et
utraque conservantur. »

S. Basil. inprinc. Prov. — Salutis mysteria
ad quoslibet projicere, atque omnes zque admit-
tere, qui nec vite puritate, nec exacta et certa
fidei doctrina prediti sint, hoc perinde est ac si
quis ingentis pretii unguentum in sordidum vas
injiciat.

Ejusdem. — Mellis. dulcedinem quonam pacto
illis exponam, qui ejus ignari sunt ?

S. Greg. Nas. orat. V De theol, — Mystica my-
slice, et. saneta sancle proloquamur : neque ad
profanas aures ea projiciamus, quz minime sunt
efferenda, nec commillamus, ut nos gravitate mo-
rum superare videantur qui demones adorant, ac
obscenas res et fabulas colunt.

Philonis, — Neías est sacrosancta mysteria pro-
fanis enarrare.

TIT. Il. — Be sacrificiis : εἰ quod adulterinas
hostias Deus non admittat.

Gen. 1v, 6, 7. — « Dixit. Dominus ad Cain :
Quare metus. factus es? aut cur concidit facies
tua * Nonne si bene obtuleris, recie autem non
diviseris, peccasti? quiesce. Ad teerit conversia
ipsius, et tu dominaberis illius. »

Levit. χει, 92. — « Omnia quicunque habue- .
rint maculam in seipsis, non ofetes Domino ;.
quia non accepta erunt. »

TELS

Digitized by Google

