191

S. JOANNIS DAMASCENI

LL

cate. viduam : et venite οἱ disceptemus ,— dicit Α δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. Ka ἐὰν à»

Dominus. FA δἱ fucrint poccata vestra ut purpura,
quasi nivem deslbabo : etsi. fuerint quasi cocci-
sum , velut lanam dealbabo. Et si velueritis , et
audieritig me, bona terra comedetis. Sin autem
melueritig , et won aedieriig me, gladius vos
devorabit, Quoniam os Domini locutum est ista. »

Isa... xix, 22. — « Converteutur ad Dominum ,
et exaudiet eos, et sanabit 603. ᾿

« Cum conversus fucris, Ingemisces, et tunc
Salvaberis, »

Isa. xatit, 25. —« Ego sum qui deleo iniquitates
1428, ei non memorabuntur. Tu vero memento.
Dic tu iniquitates tuas prier, ut justificeris. »

Isa. suv, 21. — « Ego Deus, et non est alius

al ἀμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ,
Ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς χόχχινον, ὡς ἔριον λευχανῶ. Καὶ
ξὰν θέλητε, καὶ εἰσαχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς
φάγεσθε. Ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰδαχούσητέ μου,
μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλά-
λησε ταῦτα. »

« Ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον, καὶ εἰσανούσϑ-
ται αὐτῶν, xal ἰάσεται αὐτούς. »

« Ὅταν ἐπιστραφῇς, στενάξεις, τότε au Eon. »

« Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ οὐ
μὴ μνησθήσονται. Σὺ δὲ μνήσθητι. Λέγε σὺ τὰς
ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. »

« Ἐγὼ ὁ θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ.

absque me. Justus, et salvator non est prater me. B Δίχας καὶ σωτὴρ οὐχ ἔσει πάρεξ ἐμοῦ, Ἐπιστρά-

Convertimini ad me, et salvi eritis, qui ab ex-
wenis terra estis. »

Isa. xLvi, 42. — « Audite me, qui perdidistis
cor, qui longe cstis a justitia, Aecedile justitie
em; el veritatem et salutem quas ἃ me est,
tardare non facio. »

I5a. vv, 6, 7. — « Quaerite Deum, et cum in-
veneritis eum , juvocale : et postquam appropin-
quaverit vobis, relinquat impius vias suas, et
vir iniquus consilia $ua : et cenvertimini ad Do-
mium, et misericordiam — consequimini, quia
multum dimiltet peccata vestra, »

Isa. xxn, 7, 8. — « Si te correxeris, et feceris
Jerusalem gaudium super terram : juravit Domi-
nus per gloriam suam, et per fortitudinem bra-
€hii sui, si ultra dedero triticum tuum, et cibos
tuos inimicis suis, et οἱ ultra biberint flii alieni
vinum tuum, in quo laborasti, »

Jerem. wi, 10, — « Convertere ad me, colonia
Israel, dicit. Dominus, et non irascar vobis in
perpetuum. Verumtamen scito ipiquitatem tuam,
quia in Dominum Deum tuum impie egisti. »

Jerem, xvin, 7. — « Sed tandem loquar de gente
et regno , ut auferam , et disperdam illud. Et si
conversa fuerit gens illa a malo quod cogitavi
facere eis. »

Jerem. xxvi, 5. — « Noli subtrahere. verbum :
forte audient, et averlentur umusquisque a via

ntt πρός με, xal σιυυθήσεσθε οἱ ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς
τῆς.»

« 'Αχούσατέ μου, οἱ ἀπολωλεχότες τὴν καρδίαν,
οἱ μαχρὰν ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης μον, Ἐγγίσατε τῇ

διχαιοσύνῃ μου, καὶ τὸν ἀλήθειαν, xal τὴν σωτηρίαν

τὴν παρ᾽ ἐμοῦ οὐ βραδύνω. »

« Ζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσχειν αὐτὸν
ἐπιχαλέσασθε " ἡνίκα &' ἂν ἐγγίσῃ ὑμῖν, ἀπολειπέτω
ὁ ἀσεδὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς βου-
λὰς αὐτοῦ, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεη-
θήσεσθε, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. »

t Ἐὰν διορθώσῃ, καὶ ποιήσῃς Ἱερουσαλὴμ γαυ-

C plapa ἐπὶ τῆς γῆς, ὥμοσε Κύριυς κατὰ τῆς δόξης

αὐτοῦ, καὶ κατὰ τῆς ἰσχύος τοῦ βραχίονος αὐτοῦ, εἰ
ἔτι δώσω τὸν αἶτόν σου xal τὰ βρώματά σον τοῖς
ἐχθροῖς σου, χαὶ εἰ ἔτι πίονται υἱοὶ ἀλλότριοι τὸν
οἶνόν cov, ἐφ᾽ ᾧ ἐμόχθησας. »

€ Ἐπιστράφητε πρός με, ἡ χατοικία τοῦ Ἰσραὴλ,
λέγει Κύριος, καὶ οὐ μηνιῶ ὑμῖν elc τὸν αἰῶνα.
Πλὴν γνῶθι τὴν ἀδικίαν σου, ὅτι εἰς Κύριον τὸν
Θεόν aov ἠτέθησας. »

« Πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος, ἢ ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ
ἐξᾶραι αὐτοὺς, καὶ τοῦ ἀπολλύειν. Kai ἐὰν ἐπιστρέψῃ
τὸ ἔθνος ἐχεῖνο ἀπὸ τῶν χαχῶν ὧν ἐλογισάμην τοῦ
ποιῆσαι αὐτοῖς. »

« Μὴ ἀφέλῃς ῥῆμα" ἴσως ἀχούσονται, καὶ ἀπο-
στραφήσονται Exactec bx τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονὴ-

sua pessima, et quiescam ἃ malo quod mando p £c, xoi παύσομαι περὶ τῶν καχῶν, ὧν ἐγὼ ἐντέλ-

facere eis. »

Jerem. ni, 12, 15. — « Convertere ad me, colo-
nia Israel, dicit Dominus , et non auferam faciem
meam a vobis, quia misericors ego stum, dicit
Dominus , et non irascar in perpetuum. Meliores
facite vias vestras et opera vestra, 579 et au-
dite vocem Doraini ; et quiescel. Dominus a malis
qux locutus est contra vos. »

Ezech. xvm, 21-95. — « Si conversus fuerit
injustus ab omuibus | injustitiia suis , quas fecit,
et eustodieril omnia precepta mea, el fecerit
judicium. et. misericordiam , ipse animam suau
servavit. Et vidit, οἱ avertit se ab omnibus im-
píetatibus suis. quas fecit; vita vivet, et non mo-

λομαι ποιῆσαι αὐτοῖς. »

« Ἐπιστράφηθι πρός με, ἡ κατοικία τοῦ Ἔσ αὴλ,
λέγει Κύριος, καὶ οὐ στηριῶ τὸ πρόσωπόν poufto'
ὑμῶν, ὅτι ἐλεήμων ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, xal οὐ
μὴ μηνιῶ ὑμῖν εἰς τὸν αἰῶνα. Βελτίους ποιήσατε τὰς

ὁδοὺς ἑαυτῶν, καὶ τὰ ἔργα ὑμῶν, xo ἀκούσατε τῆς ’

φωνῆς Κυρίου, xal παύσει Κύριος τῶν xaxev, ὧν
ἐλάλησε πρὸς ὑμᾶς. »

« Ἐὰᾶν ἐπιστρέψῃ ὁ ἄνομος ix. πασῶν τῶν ἄνο-
piv σὐτοῦ, ὧν ἐποίησεν, καὶ φυλάξῃ πάσας τὰ; ἐν-
τολάς μου, καὶ πριήσῃ δικαιοσύνην, καὶ ἔλεος, καὶ
χρῖμα, αὐτὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐφύλαξεν. Kat εἶδεν
xal ἀπέστρεψεν ἐχ πασῶν τῶν ἀσεδειῶν αὑτοῦ, ὧν
ἐποίησεν, ξωῇ ζήσεται, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Πάντα

Digitized by Google
