11 SACRA PARALLELA. 13
κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα A bibit indigne, judicium sibi manducot et bibit,

«οὔ Κυρίου. »

Ὃ Μωῦσῆς φησιν " θύσατε ἀμνὸν προδάτων ἅμω»
μον, xaX τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπιχρίσατε ἐπὶ ταῖς θύραις.
Τί λέγεις; αἷμα ἀλόγου σώζειν ἀνθρώπους λογιχοὺς
οἵδεν;; Ναὶ, φησί. Καθάπερ οἱ ἀνδριάντες οἱ βασι»
λιχοὶ, ἄψυχοι καὶ ἀναίσθητοι ὄγτες, τοὺς χαταφεύ-
γοόντας εἰς αὐτοὺς, ἀνθρώπους ἐμψύχους, xal al-
σθησιν ἔχοντας, διασώζουσιν οἱ ἄψυχοι xal ἀναίσθητοι,
οὖκ ἐπειδὴ χαλχός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰχὼν τοῦ βα-
σιλέως ἐστίν “οὕτω δὴ καὶ τὸ αἷμα ἐχεῖνο τὸ ἀν-
αἴσθητον χαὶ ἄψυχον, τοὺς ψυχὰς ἔχοντας ἀνθρώ-
ποὺς ἔσωσεν" οὐκ ἐπειδὴ αἷμα ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦ αἵματος τούτου τύπος Tv. "Ote εἶδεν ὁ ὁλο-
ϑρεύων ταῖς θύραις ἐπιχεχρισμένον τὸ αἷμα, χαὶ οὐχ

non dijudicans corpus Domini. »

S. Chrysost, — Moyses ait: Mactate. ageum
sine macula; etejus sanguine januas illinite
( Exod. xu, 5-7). Quid ais? sanguisne animantis
rationis expertis hominibus ratione pr:zeditis af-
ferre salutem potest? Ita sane, inquit. Nam
quemadmodum imperatorum statue, quamvis

cum anima , tum sensu careant, homines tamen

anima et sensu praditos ad se confugientes , pe-
riculis eximunt , nom quia ex ere constant , sed
quia imperatoris effigiem getunt: eodem mode
eruor etiam ille sensu atque anima carens, homi-
nibus animam habentibus saluti fuit: non quod
sanguis esset, sed quia sanguinis bujus typum

ἐτόλμησεν ἐπιπηδῆσαι, Νῦν ἂν ἴδῃ σε ὁ διάδολος, D gereret. Ubi januas sanguine delibutas extermi-

οὐχὶ ταῖς θύραις ἐπιχεχρισμένον τὸ αἷμα τοῦ σώ-
ματος, ἀλλὰ τῷ στόματι τῶν πιστῶν ἐπιχεχρισμέ-
voy τὸ αἷμα τῆς ἀληθείας, τὸ αἷμα τοῦ ναοῦ τοῦ
Χριστοφόρουν, οὐ πολλῷ μᾶλλον χαθέξει ; Εἰ γὰρ
ἄγγελο; ἰδὼν τὸν τύπον ἠδέσθη, πολλῷ μᾶλλον ὁ
διάδολος ἰδὼν τὴν ἀλήθειαν φεύξεται. Ἔνυξε τὴν
πλευρὰν ὁ στρατιώτης ἐκεῖνος, καὶ ὥρυξε τὸν τοῖχον
«οὔ &ylou ναοῦ, χἀγὼ τὸν θησαυρὸν εὗρον, xai τὸν
πλοῦτον ἔλαθον. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ἀμνοῦ γέγονεν.
Ἰουδαῖοι ἔσφαζον τὸ πρόδατον, χἀγὼ τὴν θυσίαν
ἐχαρπωσάμην, ix τῆς πλευρᾶς αἷμα xai ὕδωρ. —
“Ὥσπερ γυνὴ τὸ τεχθὲν οἰχείῳ τρέφει αἵματι xal
γάλαχτι, οὕτω xal ὁ Χριστὸς o) ἐγέννησεν, αὐτὸς
οἰχείῳ τρέφει διηνεχῶς αἵματι.

nator vidit, impetum facere non est ausus. Nune
eum diabolus, non foribus sanguinem. corporis
impositum viderit, sed veritatis cruorem ; cruo-
rem , inquam, Christiferi- illius. templi ori fide-
lium aspersum viderit, amnen sese multo-magis
continebit ? Cum etenim angelus, figuram duntaxat
conspicatus. reverentia affectus sit, quanto ma-
gis diabolus conspecta veritale fugam capesset *
Latus miles ille pupugit, ac sancti templi parie-
tem effodit : atque ego thesaurum nactus sum , et
opes accepi. Sic in agno quoque contigit. Judaei
agnum jugulabant : et ego sacrificium carpsi, ex
latere, videlicet. sanguinem et aquam. — Quem-

C admodum mulier filium sanguine suo et lacte

alit : sic Christus eos quos genuit, sanguine suo semper nutrit.

Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; τοῦ Χριστοῦ παρόντος, ἀγγέ-
λων παρισταμένων, τῆς τραπέζης mpo[a]xetp£vne,
τῶν ἀδελφῶν σου μυσταγωγουμένων ἔτι, αὐτὸς κατα-
λιμπάνων ἀποπηδᾶς; xai ἐπὶ δεῖπνον μὲν χληθεὶς,
χἂν πρότερον χορεσθῇς, οὐ τολμᾷς τῶν ἄλλων κατα»
κειμένων ἀναχωρῆσαι πρὸ τῶν φίλων" ἐνταῦθα δὲ
τῶν μυστηρίων ἐπιτελουμένων, τῆς ἱερᾶ; τελετῆς
συνεστώσης ἕτ’, χαταλιμπάνεις ἐν μέσῳ πάντα, καὶ
ἀναχωρεῖς ; Καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώμης ἄξια;͵ ποίας
δὲ ἀπολογίας ; Βούλεσθε εἴπω, τίνος; ἔργον ποιοῦσιν
d πρὸ τῆς ἐσχάτης Εὐχαριστίας ἀνχχωροῦντε;, xal
“ἃς εὐχαριστηρίους dbi; οὐκ ἐπιφέροντες τῷ τέλει
τῆς τραπέζης; Τάχα φορτιχόν ἔστι τὸ μέλλον λεχθῆ-
ναι, ἀλλ᾽ ὅμως ἀναγκαῖον εἰπεῖν διὰ τὴν τῶν πολλῶν

Ejusd. Hom. de baptismo Christi. — Quid agis,
o homo? Christo presente, angelis astantibus ,
mensa proposita , dum fratres tui sacro hoc my-
sterio initiantur, tu relictis omnibus abscedis ἢ
qui dum ad canam voeatus es, tametsi prius
satiatus , reliquis tamen adhuc accumbentibus ,
recedere ante amicos non audeas : $37 hic vero,
dum mysteria. celebrantur, dum sacra adhuc cx-
remonia constat, cuncta inchoata relinquis, ac
recedis * Et quamnam tandem lige venia , quain
excusationem merentur ? Vultis dicam eujus opere
fungantur illi qui ante extremum Eucbaristie
actum abscedunt, nec cantiones 688 quibus gra-
tie Deo aguntur, ad mense finem subjungunt?

ῥεϑυμίαν. Ὅτε ἐχοινώνησεν τὸ ἔσχατον δεῖπνον ὁ Ἰού- D Grave forsitan erit quod dicturus sum : sed ob

δας χατὰ τὴν τελευταίαν νύχτα, τῶν. ἄλλων ἀπάντων
ἀναχειμένων, αὐτὸς προπηδήσας ἐξῆλθεν. Ἐχεῖνον
μιμοῦνται καὶ οὗτοι οἱ πρὸ τῆς ἐσχάτης ἀποπηδήσαν-
τις. Ἐχεῖνος εἰ μὴ ἐξῆλθεν, οὐχ ἂν ἐγένετο προδό-
«της. Εἰ μὴ κατέλιπεν τοὺς μαθητὰς, οὐχ ἂν ἀπολώ-
λει. El μὴ τῆς ἀγέλης ἑαυτὸν ἀπέῤῥηξεν, οὐχ ἂν αὖ-
τὴν μόνον εὗρεν ὁ λύχος, καὶ κατέφαγεν αὐτόν. Εἰ
μὴ τοῦ ποιμένος ἑαυτὸν ἐχώρισεν, οὐκ ἂν θηριάλωτος
γέγονεν. Διὰ τοῦτο ἐχεῖνος μὲν μετὰ Ἰουδαίων, οὗτοι
& μετὰ τοῦ Δεσπότον, xal ὑμνήσαντες, φησὶν, εὖ-
δίως. Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἐσχάτη μετὰ τὴν θυσίαν εὐχὴ xas'
Exslvoy γίνεται τὸν τύπον. Ταῦτα δὲ ἐννοῶμεν᾽ ταῦτα
λογιζώμεθα, Φοθτιθῶμεν τὸ χεΐμενον ἐπὶ τοῦτο χρῖμα,

multorum socordiam dictu necessarium est. Cum
Judas postrema illa nocte ultimo cena particeps
factus est, accumbentibua caeteris ipse exsiliit ct
excessit. Hunc igitur et illi imitantur, qui ante
extremam | orationem abscedunt. [ile nisi disces-
sisset , minime proditor exstitisset. Nisi discipu-
los deserwisset, nequaquam perisset. Nisi a
grege seipsum abstraxisset, a lupo inventus hon
esset, nec devoralus. Nisi se a pastore avulsis-
set, przd:e feris non fuisset. Ob eai causam ile
eum Judeis, hi cum Domino : Et. ymno dicto,

"inquit. ( Matth. xxvi, 50), statim. exierunt, Jam

vides extremam | oralionen , qua sacrilicium con-

Digitized by Google
