59 S. JOANNIS DAMASCENI 60
plo ; et cum irasceretur in sacerdotes, lepra orta A θυμωθῆναι αὐτὸν πρὸς touc ἱερεῖς, xal λέπρα àv-

est in fronte ejus coram sacerdotibus in domo
Domini. *

TIT. lil. — De supplicantibus : et quod. supplica-
tiones deprecantiun audire oporteat.

H Reg. xix, 18, 19. — « Semei filius Gera ceci-
dit in faciem suam coram rege, dun ille transiret
Jordanem, et dixit: Ne reputet dominus meus
iniquitatem, neque memineris 55G omnium quie
inique egit servus luus in die qua profectus est
doninus meus rex; quoniam ego peccavi. EL ait
rex : Non morieris, Et juravit illi. »

111 Reg. xin, ἃ, 5. — « Extendit manum suam
Jeroboam, dicens : Apprehendite eum. Et exaruit
manus ejus quam extenderot ad eum, et effusus
est adeps qux super illud erat. Et ait rex ad virum
Dei : Deprecare facicin Dei tui, et restituatur ma-
nus mea mihi. Et oravit homo Dei, et restituit
manum regis ipsi, el facta est sicul. prius fue-
rat. »

1V Heg. 1, 15, 14. — « Venit ad Eliam quinqua-
genarius tertius, et curvavit genua contra Eliam,
et locutus est ei, et dixit : Homo Dei, in pretio
sit anima mea, et anima servorum tuorum illorum
quinquaginta. Et locutus est. angelus Domini ad
Eliam, et dixit : Descende nibil veritus. Et oscen-
dit Elias, οἱ descendit ad regem. »

Job xxxvi, 19. « Ne declinet sponte mens tua a
supplicatione in angustia imbecillium. »

Eccli. 1v, 4. — « Rogationem supplicantis ne
abjicias, et ab egeno ne avertas faciem tuam. »

S. Greg. Naz. — Quam feedum est, et nos haec a
vobis requirere, et vos aon prebere! — Cum eo a
quo aliquid postulatur, metienda postulatio est.
JEque enim absurdum est a parvo magna postu-
lare, atque a magno parva. lllud enim importuwnum
est; hoc przparci animi.— Supplicem admitte, cui
dies opitulatur.

TIT. 1V. — De equalitate : et quod cuique.pro me-
rito sit tribuendum.

Psal, xvii, 25. — « Cum sancto sanctus eris, et
cum viro innocente innocens eris, »

Luc. xx, 25. — « Reddite qux sunt Csesaris C:e- p

sari, et qui sunt Dei Deo. »

Rom. xiu, 7. — « Reddite. omnibus debita : cui
tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui
honorem, honorem ; cui timorem, timorem. »

S. Cyrilli. — Certaminis arbiter non simpliciter
et temere atbletis, δὰ cujusque arbitratum bono-
res impertit ; verum potius pro eo ac quisque
preclare se gessit, praemia distribuit. — /qualitas
justitie fons est.

Philonis. — Paria imparibus tribuere, summa
$njustite est.

Josephi. — Nemioi injuriam inferre, verum zequi-
fatem colere, firma potentia est. — Quidquid

mquitatis est. expers, a charitate abhorret.
E

ἐτεῖλεν ἐν τῷ μετώπῳ αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἱερέων ἐν
οἴχῳ Κυρίον. »

TITA. Γ᾿. — Περὶ ἱκετευόντων" καὶ ὅτι χρὴ τὰς
ἱκεσίας τῶν δεομένων προσίδσθαι.

« Σεμεὶ νἱὸς Γερὰ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ
ἐναντίον τοῦ βασιλέως, διαδαίνοντος αὐτοῦ τὸν
Ἱορδάνην, xat εἶπεν" Μὴ λογιζέσθω ὁ Κύριός μὸν
ἀνομίαν " μὴ μνησθῇς ὅσα ἠδίχησεν ὁ παῖς σου ἐν τῇ
ἡμέρᾳ fj ἐξεπορεύετο ὁ κύριό; μὸν βασιλεὺς, ὅτι
ἐγὼ ἥμαρτον. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς" Οὐ μὴ ἀπο-
θάνῃς. Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ. »

ς Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὑτοῦ Ἱεροδοὰμ, λέγων"
Συλλάδετε αὐτόν. Καὶ ἐξηράνθη fj χεὶρ αὐτοῦ, ἣν

g ἐξέτεινεν πρὸς αὐτὸν, καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐῤῥάγη,

xa ἐξεχύθη fj πιότης ἡ ἐπ᾿ αὐτῷ. Καὶ εἶπεν ὁ βασι-
λεὺς τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ" Δεήθητι τοῦ Θεοῦ σου,
xal ἐπιστρεψάτω ἡ χείρ μου πρός με. Καὶ ἐδεήθη ὁ
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, xal ἐπέστρεψε τὴν χεῖρα τοῦ
βασιλέως πρὸς αὐτόν χαὶ ἐγένετο καθὼς ἦν.»

« Ἦλθε πρὸς Ἡλιοῦ πεντηχόνταρχος ὁ τρίτος,
καὶ ἔκαμψεν τὰ γόνατα αὑτοῦ χατέναντι Ἡλιοῦ, xol
ἐλάλησε πρὸς αὐτὸν, xol «Inev* ᾿Ανθρωπς τοῦ θεοῦ,
ἐντιμηθήτω δὴ ἡ ψυχή pov, καὶ ἡ ψυχὴ τῶν δούλων
σον τούτων τῶν πεντήχοντα. Καὶ ἐλάλησεν ἄγγελος
Κυρίου πρὸς Ἠλιοῦ, xal εἶπεν" Κατάδηθι, μὴ
φοδηθῇς. Καὶ ἀνέστη ᾿Ἡλιοῦ, χαὶ χατέδῃ πρὸς τὸν
βατιλέα. 1

4 Μὴ ἐχκχλίνῃ ὁ νοῦς δου ἐχὼν δεήσεως Ev ἀνάγχῃ

C ἀδυνάτων. »

€ Ἱχέτην δεόμενον μὴ ἀπαναίνου, καὶ ἀπὸ δεομέ-
vou μὴ ἀποστρέψῃς ὀφθαλμόν. »

Ὡς αἰσχρὸν ταῦτα καὶ jud; ἀπαιτεῖν, καὶ μὴ
παρέχειν ἡμᾶς. — Συμμετρεῖσθαι δεῖ τῷ αἰτουμένῳ
τὴν αἴτησιν. Ὁμοίως γὰρ ἄτοπον παρὰ μικροῦ με-
χάλα ζητεῖν, καὶ παρὰ μεγάλου μιχρά. Τὸ μὲν γὰρ
ἄχαιρον, τὸ δὲ σμιχρόλογον. -- Δέχου τὸν ἱχέτην,
ἐπίχουρον ἔχοντα τὴν ἡμέραν.

TITA. Δ΄. — Περὶ ἰσότητος " καὶ ὅτε χρὴ τὰ πρὸς
ἀξίαν γεμεῖν. »

« Μετὰ ὁσίου ὅσιος ἔσῃ, xal μετὰ ἀνδρὸς ἀθώον
ἀθῶος ἔσῃ.

« ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ
τῷ θεῷ. »

« ᾿Απόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, τῷ τὸν φόρον, τὸν
φόρον, τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος, τῷ τὴν τιμὴν, τὴν
τιμὴν» τῷ τὸν φόδον, τὸν qó6ov. »

Οὐχ ἁπλῶς ὁ ἀγωνοθέτης τοῖς ἐθέλουσι τῶν &0n-'
τῶν τὰς ἐξαιρέτους χαρίζεται τιμὰς, ἀναλόγως δὲ
μᾶλλον ταῖς τῶν ἀθλητῶν εὐδοχιμήσεσι διανέμει τὰ
γέρα. -- Ἰσότης πηγὴ δικαιοσύνης.

Τὸ νέμειν ἴσα τοῖς ἀνίσοις, τῆς μεγίστης ἐστὶν
ἀδιχίας.

Τὸ μηδένα ἀδιχεῖν, ἀλλ᾽ ἰσότητι τιμᾷν, ἰσχυρὰ
δύναμις. — Πᾶν τὸ ἄνισον, ἀγάπης ἀλλότριον»

Digitized by Google
