81 SACRA PARALLELA. 98
Ἰχδύσασθαι νήπια, χαὶ ϑηλάζοντας ἐν πλατείαις A puli mei, dum deficiunt parvuli et lactentes ia pla-

πόλεως. Tal; μητράσιν αὐτῶν εἶπον’ Ποῦ οἶτος xai
εἶνος ; ἐν τῷ ἐχχεῖσϑαι ψυχὰς αὐτῶν εἰς χόλπον μη-
τέρων αὐτῶν. "He, Κύριε, καὶ ἐπίδλεψον, τίνι
ἐπεφοίτησας οὕτως; εἰ φάγονται γυναῖχες χαρπὸν
χολίας αὐτῶν; Ἐπιφυλλίδα ἐποίησε μάγειρος.
Φονευδήσονται νήπια θηλάζοντα μαστούς: »

« Χεῖρες γυναιχῶν οἰχτιρμόνων ἥψησαν τὰ παιδία
ξαυτῶν" χαὶ ἐγένοντο εἰς βρῶσιν αὐταῖς. »

* "Ow οὐχ ἦν ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἡσχύνθησαν
Ἱεωργόὶ, καὶ ἐπεκάλνψαν τὴν κεφαλὴν αὐτῶν. Kal
τε ἔλαφοι Ev ἀγρῷ ἕτεχον, χαὶ ἐγχατέλιπον, ὅτι οὐχ
ἣν βοτάνη. "Ὄνοι ἄγριοι ἔστησαν ἐπὶ νάπαις " εἴλ-
πυσᾶν ἄνεμον ὡς δράχων, Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν, ὅτι οὖκ ἦν χόρτος. »

teis civitatis. Matribus suis dixerunt : Ubi triticum
et vinum? dum effunderent animas suas in sinum
matrum suarum. Vide, Domine, et considera : in quo
sie irruisti? si. comedent mulieres fructum uteri
sui? Racemationem coquus fecit. Oecidentur par-
vuli sugentes ubera?»

Thren.w, 10.— « Manus mulierum miserieordium
coxerunt filios suos : fuerunt illis in escam. »

Jerem. xiv, 4, 5. — « Non erat imber saper ter-
ram. Erubuerunt agricole, et operuerunt capita
sua. Nam et cerva in sgro pepererunt et relique-
runt, quia nou erat gramen. Onagri steterunt in sal-
tibus : traxerunt ventum quasi dracones. Defecerunt
oculi eorum, quoniam non erat herba. »

Μὴ ἀναμείνῃς, ἄνθρωπε, σιτοδείαν, tva ἀνοίξῃς Β S. Basil..Hom. de avarit. — Nequaquam annons

σιποδοχεῖον. Ὃ γὰρ τιμιουλχῶν σῖτον δημοχατάρα-
τος. Μὴ λιμὸν ἐχδέχου διὰ χρυσόν" μὴ κοινὴν Ev-
δειαν διὰ ἰδίαν εὐπορίαν. Μὴ γίνου χάπηλος συμφο-
ρῶν ἀνθρωπίνων. Μὴ τὴν ὀργὴν τοῦ θεοῦ χαιρὸν
ποιήσῃ περιουσίας χρημάτων * μὴ ἐπιξάνῃς τραύ-
pata χεχαχωμένων ταῖς μάστιξιν. Σὺ δὲ πρὸς μὲν
"τὸν χρυσὸν ἀποδλέπεις, τὸν δὲ ἀδελφὸν οὐ προσδλέ-
' πεῖς; καὶ τοῦ μὲν νομίσματος ἐπιγινώσχεις τὸ yá-
paypa, καὶ τοῦ δοχίμου διαχρίνεις τὸ χίδδηλον" τὸν
δὲ oiov παρὰ τὴν χρείαν ὄντα παντελῶς ἀγνοεῖς;
Τί οὖν ποιεῖ ὁ ἐνδεής; Ἐπὶ τοὺς παῖδας λοιπὸν ἄγει
τὸν ὀφθαλμὸν, ὥττε αὐτοὺς ἀγαγὼν εἰς τὸ πρατή-
pu, ἐντεῦθεν εὑρῆσθαι τοῦ θανάτου παραμυθίαν.
Νόησον ἐνταῦθα μάχην ἀνάγχης λιμοῦ xal διαθέ-
vtex πατρικῆς. Ἢ μὲν τὸν οἴχτιστον θάνατον ἀπει-
Δεῖ, ἢ δὲ φύσις ἀνθέλχει, συναποθανεῖν τοῖς τέχνοις
πείθουσα. Καὶ πολλάχις ὁρμήσας, καὶ πολλάκις ἀνα-
ποπεὶς, τελευταῖον ἐχρατήθη ὑπὸ τῆς ἀπαραιτήτου
χρείας ἔχδιασθείς. Καὶ οἷα βουλεύεται ὁ πατήρ! Τίνα
τρόπον [!. πρῶτον] ἀπεμπωλήσω;; τίνα ἡδέως ὁ σιτο-
πύλης ὄψεται ; Ἐπὶ τὸν πρεσδύτατον ἔλθω ; ἀλλὰ δυσ-.
ποῦμαι αὐτοῦ τὰ πρεσδεῖα. ᾿Αλλ’ ἐπὶ τὸν νεώτερον ;
ἄλλ ἐλεῶ αὐτοῦ τὴν ἡλιχίαν ἀναισθητοῦσαν τῶν
συμφορῶν. Οὗτος ἐναργεῖς σώζει τῶν γονέων τοὺς
χεραχτῆρας " ἐκεῖνος ἐπιτηδείως ἔχει πρὸς τὰ μα-
θήματα. Φεῦ τῆς ἀμηχανίας | τίς γένωμαι; τίνι τού-
τῶν προσχρούσω ; ποίαν θηρίου ψυχὴν ἀναλάξω:
πῶς τῆς φύσεως ἐπιλάθωμαι; ἐὰν πάντων ἀντ’

ἰεχωμαε, πάντας ὄψομαι δαπανωμένους τῷ πάθει" D

ἐὰν ἕνα πρόωμαι, ποίοις ὀφθαλμοῖς τοὺς λοιποὺς
Mpeclbw, ὕποπτος αὐτοῖς ἤδη γεγενημένος πρὸς
ἀπιστίαν; Πῶς οἰχήσω τὴν οἰχίαν, ἐμαυτῷ xata-
σχευάσα: τὴν ἀπαιδίαν ; πῶς ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἔλθω,
ἐχ τοιαύτης προφάσεως τὴν εὐπορίαν ἔχουσαν ; Καὶ
$ μὲν μετὰ μυρίων δαχρύων τὸν φίλτατον τῶν
ταίδων ἀπεμπωλήσων ἔρχεται, σὲ δὲ οὐ χάμπτει τὸ
πάθος ; Οὐ λογισμὸν λαμδάνεις τῆς φύσεως ; ἀλλ᾽
ὁ μὲν λιμὸς συνέχει τὸν ἄθλιον, σὺ δὲ ἀναδάλλῃ χαὶ
εἰρωνεύῃ, μαχροτέραν αὑτοῦ χατασχενάζων τὴν
ξυμφοράν.

charitatem exspectaveris, ut borrea iua patefacias.
Etenim qui frumenti pretium auget, is exsecrabilis
est plebi. Ne auri cogendi cupiditate famem prae-
stoleris : né communem egestatem ob privatas
opes. Ne humanarum calamitatum te cauponem
prebess. Ne per occasionem augendarum opum
iram Dei in te attrabas. Ne vulnera eorum qui ver-
beribus afflicti sunt, exulceres. Tu aurum intueris,
fratrem vero non consideras? ac tu quidem nummi
notam agnoscis, atque adulterinum 3 probo discer-
nis : amicum autem rerum penuria laborantem
prorsus ignoras? Quid ergo pauper faciat ? Oculos
deinceps ad filios convertit, ut ipsis in venalium
forum ductis, hinc mortis solatium naneiscatur.
Hine porro velim $744 pugnam consideres, quae
inter famis necessitatem et paternum affectum
committitur. llla miserrimum mortis genus com-
minatur : at natura in diversum trahit, suadeique
ut cum liberis moriatur. Ac posteaquam οἱ sepe
aggressus, rursumque sspe repressus est, ad
extremum tandem gravissima perurgente necessi-
tate manus dat. At tum, heu! qualis secum agitat
pater ! Quem primsum vendam? quemnau jucundius,
aspiciet ille qui frumentum vendit? veniam ad
majorem natu? at ejus primogenitura commoveor.
An ad mjnorem? me vero misericordia ipsius atas
affücit, calamitates suas minime persentisceatis,
Hic parentum expressas notas et lineamenta reti-
net : ille ad litterarum οἱ doctrina studia idoneus.
est. O miseram perplexitatem 1 quid de me fet? in
quem borum incurram ? quam feras animam 862."
mam? quonammodo obliviscar nature? Si omaes
retinwero, ommes cernam absumptos fame : sin
alterum projecero, quibus oeulis reliquos conspi-
Cjam, qui jam ipeis in perüdiz suspicionem vene-
rim? Quonam pacto des meas incolam, cum or-
bitatem mihi ipse accersiverim ? quomodo ad, men-
sam.aecedaro, quae istiusmodi subsidio nacta co-
piam erit * Atque ille quidem innumeris cum laery-
mis cbarissimum fllium venundaturus proficiscitur :

te vero calamitas bzc haudquaquam flectit. Nulla nature cogitatio animwn subit tuum; sed cum
fames buncce miserum premst tu contra cunctaris et. dissimulas, quo longiorem ipsi calamitatem

Eeias.

Digitized by Google
