1 S. JOANNIS DAMASCENI 13

Malach. κ᾿ 8, 9. — « Quod si offeratis cecum in A
offeratis .

sacrificium, nonne malum est ? et si
«laudum et languidum, nonne malum est ? offer
illud duci tuo : si susceperit te, et accéperit facióm
tuam, dicit Dominus omnipotens? »

Malach. n, 1. — « Maledictus qui erat. potens,
et habebat in grege suo masculum, et votum ejus
super eo, et immolat debile Domino. »

TIT. lil. — δὲ divinis oraculis . et quod ea au-
dire et meditari oporteat.

Deut. x1, 18-20. — « Ponite verba hzc in cor-
dibus vestris et in apimis vestris, et alligate ea
pro signo in manu vestra, et erit immotum ante
9culos vestros. Et docete filios vestros, ut ea lo-

4 Ἐὰν προσαγάγητε τυφλὸν elc θυσίαν, οὗ xaxbv;
καὶ ἐὰν προσαγάγητε χωλὸν Jj ἄῤῥωστον, οὐ καχόν;
προσάγαγε δὲ αὐτὸ τῷ ἡγουμένῳ σου " εἰ προσδέξε-
«at f] λήψεται πρόσωπόν σου, λέγει Κύριος ὁ παντο-
xpátup; »

t Ἐπικατάρατος ὃς ἦν δυνατὸς, xat ὑπῆρχεν ἐν
τῷ ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν, καὶ ἡ εὐχὴ αὐτοῦ ἐν αὐὖ-
τῷ, xal θύει διεφθαρμένα τῷ Κυρίῳ. » ᾿
TITA. Γ΄. — Περὶ θείων λογίων" καὶ ὅτι χρὴ

ἀχροᾶσθαι αὐτῶν, καὶ διὰ μελέτης ἔχειν

αὐτά.

« θήσετε τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπὶ τὰς χαρδίας ὑμῶν,
καὶ εἰς τὴν ψυχὴν ὑμῶν, καὶ ἐφάψατε αὑτὰ εἰς ση-
μεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς ὑμῶν, xai ἔσται ἀσάλεντον
πρὸ ὀφθαλμῶν. Καὶ διδάξατε αὐτὰ τὰ τέχνα ὑμῶν

quantur in seipsis quando sederint domi, et am- D λαλεῖν ἐν αὐτοῖς χαθημένους ἐν οἴκῳ, καὶ πορενο-

bulaverint in via, et accubuerint, οἱ surrexcrint.
Et scribes easuper postes domus tus et fores
was, ut multiplicentur dies vestri, et dies filiorum
vestrorum super terram. »

Psal. xi, 7. — « Eloquia Domini, eloquia ca-
$ta, argentum igne examinatum, probatum ter-
r2, » etc.

59344 Psal. xvu, 51. — « Eloquia. Domini igae
examinata, » etc.

Psal. xvin, 8. — « Lex. Domini immaculata,
convertens animas : testimonium Domini fidele,
sapientiam przestans parvulis. »

Psal. cexvii, 2-4. — ε« Beati qui. scrutantur te-

stimonia ejus. In via testimoniorum tuorem dele- (c.

etatus sum sicut in omnibus divitiis. Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua, super mel ori mco. Lz-
tabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit
spolia multa. Lucerna pedibus meia verbum tuum,
et lumen semitis meis. »

Prov. vi, 25. « Lucerna est mandatum legis, et
Jumen. Scire legem est bons cogitationis. »

Pros. x, 8. — « Sapiens corde praecepta sus-
cipiet. »

Prov. xxx, 5. — « Omnes sermones Dei. igniti
sunt, »

Eccli. xvi, 55. — « Omnem narrationem Dei
velis audire, et proverbia intelligenti: noa effu-
giant a te. » — $7. « Cogitatum babe in preceptis
Domini, et in mandatis ejus meditare semper. »

Eccli. ix, 35. — « Omnis enarratio tua in. lege
Altissimi. »

Joan. v, $0. — « Serutamini Scripturas, quia
vos putatis in. ipsis vitam babere; et ille sunt
que testimonium perhibent de me : et non vultis
venire ad me ut vitam habeatis, »

H Tim, wi, 10, 47. — « Omnis Scriptura. di-
vieitus inspirata utilis est ad docendum, ad ar-
guendum, ad corripiendum. ad erudiendum in
justitia, ut perfectus sit homo Dei, ad omne opu.
bonum instructus. »

S. Basil. De invid. — Spirituali sermone in Ec-
clesia scaturiente, et pio corde ez Spiritus gratiis
in fontis nodum manante, leto animo qui dicun-

μένους ἐν ὁδῷ, καὶ καθεύδοντας, xat διανισταμένους *
xoi γράψεις αὐτὰ ἐπὶ τῶν φλιῶν τοῦ οἴχον σου xal
πῶν πυλῶν σου, ἵνα πληθυνθῶσιν αἱ ἡμέραι ὑμῶν,
xat αἱ ἡμέραι τῶν νἱῶν ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς.»

€ Τὰ λόγια Κυρίον, λόγια ἄγνά " ἀργύριον πεπυ-
ρωμένον, δοκέμον τῇ γῇ. » xat τὰ λοιπά.

« Τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα. »

« 70 νόμος Κυρίου ἅμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς "
ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια, »

« Μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.
Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην ὡς ἐν παντὶ
«λούτῳ, Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σον,
ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μον 1 ᾿Αγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ
τὰ λόγιά σον, ὡς εὑρίσχων σκῦλα πολλά. Λύχνος
τοῖς ποσί μου ὁ νόμος, καὶ φῶς ταῖς τρίδοις μου. »

« Αὐχνος ἐντολὴ νόμον, xai φῶς. Τὸ γνῶναι γό-
pov, διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς. »
ε Σοφὸς καρδίᾳ δέξεται ἐντολάς. »

« Πάντες λόγοι Θεοῦ πεπυρωμένοι. »
« Πᾶσαν διήγησιν Θεοῦ θέλε ἀχροᾶσθαι, xaX παρ-

οιμίαι συνέσεως μὴ ἐχφυγέτωσάν σε. » — « Διανοοῦ
ἂν τοῖς προστάγμασι Κυρίου, καὶ ἐν ταῖς ἐντολαῖς

Ὁ αὐτοῦ μελέτα διὰ παντός. »

« Πᾶσα διήῆγησίς σον ἐν νόμῳ ᾿ὙΨίστου, »

« Ἐρευνᾶτε τὰ; Γραφὰς, ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε ὃν
αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" xal Exstat εἶσιν at
μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ" xal οὐ θέλετε πρός ps
ἐλθεῖν, ἵνα ζωὴν αἰώνιον ἔχητε. »

« Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος πρὸς
διδασχαλίαν, πρὸς ἐλεγμὸν, πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς
παιδείαν τὴν ἐχ δικαιοσύνης, ἵνα ἄρτιος f ὁ τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἐξηρτισμένος. »

Λόγου πνευματιχοῦ βρύοπος ἐν Ἐχχλησίᾳ, καὶ

καρδίας εὐσεθοῦς ἐκ τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος.
πηγαζούσης, δέχου μετ᾽ εὐφροσύνης τὰ λεγόμεναι,

Digitized by Google
