109

SACRA PARALLELA.

1:0

τὰ παρεπεώματα αὐτοῦ o5 μὴ μνησθήσεται, ἀλλ᾽ ἐν A rietur. Omnium peccatorum ejué non erit memo-

τῇ boavosóvg αὐτοῦ ζήσεται, Μὴ θελήσει θέλω τὸν
θάνετον τοῦ ἀμαρτωλοῦ, λέγει Κύριος, ὡς τὸ ἀπο-
στρέψαι αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ
ζᾷν αὐτόν: »

« Ἐδέλπιδας ἐποίησας τοὺς υἱούς Gov, ὅτι δίδως
ἐπὶ ἀμαρτῆμασ: μετάνοιαν. »

« Mh αἰσχυνϑῇς ὁμολογῆσαι ἐφ᾽ ἁμαρτίαι; σου, »

« Περὶ ἐξιλασμοῦ μὴ ἄφοδος γίνου, προσθεῖναι ἐφ᾽
Δμαρτίας ἁμαρτίας. Καὶ μὴ εἴπῃς " Ὁ οἰχτιρμὸς αὖ-
τοῦ πολὺς, τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιλάσεται,
MÀ ἀναμείνῃς ἐπιστρέψαι ἐπὶ Κύριον, καὶ μὴ ὑπερ-
δάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας. Ἐξαπίνης γὰρ ἐλεύσεται
ὀργὴ Κυρίου, καὶ ἐν χαιρῷ ἐχδικήσεως ἐξολῇ. »

« Τέκνον, ἥμαρτες ; μὴ προσθῇς Eci, καὶ περὶ τῶν
προτέρων aou δεήθητι. »

« Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθή-
σονται. »

« Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορ-
τισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἵλρατε τὸν ζυγόν
po» ἐφ᾽ ὁμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι
καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ" καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν
ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ
τὸ φορτίον μον ἐλαφρόν ἔστιν. »

€ Ἔμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος τοῦ Ἰησοῦ,
ποῦ εἰρηκότος αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι,
«τρὶς ἀπαρνήσεις με’ xol ἐξελθὼν ἔξω, ἔχλαυσεν πι-
χρῶς.»

« Οὐ χρείαν ἔχουσιν ol ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ c

χαχῶς ἔχοντες. Πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἔστιν,
Ἕλεον θέλω, xat οὗ θνσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον χαλέσαι
δικαίους, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς, εἰς μετάνοιαν. à

« Ἥτις γυνὴ δραχμὰς ἔχοῦσα δέχα, ἐὰν ἀπολέσῃ
δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον, χαὶ capot τὴν
οἰχέαν, καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς: »

« Ανθρωπός τις εἶχεν δύο υἱούς" καὶ εἶπεν ὁ νεώ-
4tpo; αὐτῶν τῷ πατρί Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιδάλλον
μέρος τῆς οὐσίας. Καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὸν βίον. Καὶ
μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα Ó νεώτε-
fo; υἱὸς, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μαχρὰν, καὶ ixet
δι:σχόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ζῶν ἀσώτως. Δαπα-
visiyteg δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς
χατὰ τὴν χώραν ἐκείνην, χαὶ αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖ-
603:. Καὶ πορευθεὶς ἐχολλέήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς
χώρας ἐχείνης, xal ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς
αὑτοῦ βόσχειν χοίρους, καὶ ἐπεθύμει γεμίσαι τὴν
χοιλίαν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν χερατίων ὧν ἤσθιον οἱ χοῖ-
p^, καὶ οὐδεὶς ἐδέδον αὐτῷ, Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν,
εἶπεν" Πόσοι μίσθιοι τοῦ πατρός pou περισσεύουσιν
ἄρτον, ἐγὼ δὲ ἀπόλλυμαι! ᾿Αναστὰς πορεύσομαι πρὸς
τ πατέρα μον, καὶ ἐρ αὐτῷ, Πάτερ, ἥμαρτον εἰς
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, χαὶ οὐχέτι εἰμὶ ἄξιος
κλτθῆναι vió; σου " ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων
$0), Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, Ἔτι
δὲ αὐτοῦ μαχρὰν ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰχίας, εἶδεν

ria ; sed in justitia sua vivet. Nunquid volo mor-
tem impii? dicit Dominus , aut potius αἱ convér-
tatur a via sua mala, et ipse vivat?

Sap. xii, 19. — « Bone spei. fecisti filios tuos ;
quia das ob peccata poenitentiam, »

Eccli. w, 5$. — « Non confundaris confiteri:
peccata (ua. »

Eccli. v, 5-7. — « De propitiato peccato noli
esse sine metu; neque adjiciae peccatum super
peccatum. Et ne dicas, Miseratio Domini magna
est, multitudini peccatorum meorum propitius
erit. Non tardes converti ad Dominum, et ne dif-
feras de die in diem. Subito enim veniet ira illius,

D et in tempore vindictae disperdet te, »

Eccli. xx, 21. — «Fili, peccasti* non adjicias
iterum : sed de pristinis deprecare, »

Matth, v, 5. — « Beati qui lugent , quoniam ipsi
consolabuntur. »

Matth, xi, 28-50. — « Venite ad me, ones qui
laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos,
Tollite jugum meum super vos et discite ἃ me
quin mitis sum et humilis corde: et invenietis
requiem animabus vestris. jugum enim meum
suave est , et onus meum leve. »

Matth. xxvi, 15. — « Becordatus. est. Petrus
verbi Jesu , quod dize:at , Priusquam gallus can-
te, ter me negabis. Et cgreesus foras, fhkVit
armare, ?

Matt, 1x, 12. — « Non opus est valentibus me-
dico, sed male habentibus. Euntes discite quid
est , Misericordiam volo , et non sacrificium. Non
enim veni vocare justos, sed peccatores ad peeni-
tentiam. »

Luc. xy, 8. — « Qus mulier habens drachmas
decem, οἱ si perdiderit. unam, nonne accendit
lucernam , et everrit domum, εἰ querit. diligen-
ter ? » eic.

Luc. xv, 14-52. « lomo quidam babuit duos
fi.os : et dixit adolescentior patri : Pater, da mihi
partem substantie αὐ me contingit. Et divisit
illis substantiam, Et non post multos dies , con-
gregatis omnibus, adolescentior filius peregre

p Profectus est in regionem longinquam, οἱ ibi

dissipavit substantjam suam vivendo luxuriogc.
Et postquam omnia consummassel, facta est fa-
mes valida in illa regione, etipse cmpit egere.
Et abiit, et adbzsit uni civium regionis illius.
Et misit illum in villam suam ut pasceret porcos.
Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis
quas porci manducaLant, et nemo illi dabat. In
se autem reversus , dixit: Quanti mercenarii pa-
tris mei abundant panibus, ego autem pereo!
Surgens ibo ad patrem. meum, et dicam ei : l'a
ter, peccavi in. calum et coram te: el jam no»
sum dignus vocari filius tuus : fac me sicut unum
de mercenariis tuis. 5980 Et surgens venit ad
patrem suum, Cum aptci adhuc longe esset,

Digitized by Google
