5 ᾿ SACRA PARALLELA. θέ
pagfac σκεῖροντες, καὶ τὸν λεῖον xoi εὐθύτοτον, A lectiones introducendo, et interminatas quaestiones

πὰς πίστεως λόγον τραχύνοντες, ἀλλὰ μᾶλλον περι-
εἐργασώμεθα τὸ ἔργον τῆς πίστεως " τὴν εἰρήνην ἀγα-
πήσωμεν, τὴν ὁμόνοιαν ἐπιδειξώμεθα. Τὴν νεότητα
V. ἑνότητα) φυλάξωμεν, τὴν ἀγάπην γεωργήσωμεν, δι᾿

ς εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. Οὐχ ἡμῶν ἐστι γνῶναι τὸ πῶς
ὁ YR τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονεν * T0 γὰρ μυστή-
peor τοῦτο μέγα ἐσεὶ, καθὼς γέγραπται, ὅτι Τὴν
ον πὰν αὐτοῦ εἰς διηγήσεεαι ; ὅει οἴροται ἀπὸ
τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ δεῖ πιστεῦσαι, ὅτι Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἀληθῶς χατὰ σάρνα ἄνθρωπος γέγονε χατὰ
«ὡς Γραφὰς, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, xa$'
ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας " καὶ ὅτι ἀπέθανεν ὑπὲρ
ἐμῶν καὶ ἀνέατη, χαθὼς γέγραπται" xal ὅτι εἰς οὗ-
ρανοὺς ἀνελήλυθεν, καὶ ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
«τρὸς, ὅϑεν Ec. χρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, καθὼς
τέγραπται. Μήποτε ἡμῶν λογομαχούντων πρὸς ἀλλήν-
λους, βλασφημήσωσί τινες τὸν cie πίσνεως λόγον,

verborumque pugnas spargendo, quibus plapa
rectissimaque fidei doctrina aspera el salehroga
reddatur. Quin. potius.circa opus üdei curiosiores
no& prastemus. Pacom eomplectamur, eoncordiam
preferamus, juvenilem ztatem custodiamus, cba-
rüstem excolamus, per quam Dei gratia coneilia-
tur. Nostrum mon est. exploratum habere quepam
pacto Dei Filius homo sit effectus. Mysterium.-euim
hoc magnum est, veluti scriptum est (Ephes. v, 32) ;
generationem ejus quis. enarrabit? quia tollitur €

terra. vita ejus. (Isa. kin, 8; Act. vin, S8). Verum

hoc unicuique persuasum esse debet, quod Filius
Dei ratigne carnis factus est homo, secundum
Scripturas, et cum hominibus conversatus sit (Ba-
ruch μι, 58) secundum | similitudinem nostri, eitra
peccatum ; quodque propter nos mortem oppetierit
et resurrexerit, quemadmodum scriptum est; et

xal ἀπέλθῃ τὸ εἰρημένον, Δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά pov — quod in colos conscenderit, sedeatque ad. Patris
᾿Αλασφημεῖται ἐκ τοῖς ἔθνεσι». dexteram, unde venturus sit δὰ judicium jam de
mortuis quam de vivis $79 ferendum, quemadmodum scriptum est. lllud enim cavendum est,
»e, dum nos muiuo conflictamur, dei dectrimam maledictis aliqui proscipdant , evenjatque ülud

quod.dietum est : Propter vos nomen meum Mosphemalur inter gentes (Isa. Ln, 5).

Τὸ ἄρα ζητεῖν περὶ Θερῇ, ἐὰν. μὴ elc ἔριν, & οἷς
t5peavy συντείνει, σωτήριόν ἐστιν.

Τί μαχέμεθα πρὸς, ἀλλήλους εἰκῇ; τί πολεμοῦ-
μεν ἀλλήλους, προστεταγμένους χαὶ τοὺς μισοῦντας

S. Clement, Alez. lib. v διγοιηαῖν — De Deo
quzrere, modo id non altercandi studio, sed inve-
niendi causa flat, salutare est.

... S. Chrysost. — Quid frustra alii adversus. elios
dimicamus, ac.bellgm gerimus, cum nobis eos

φιλεῖν; τί πιστεύειν ἀφέντες, τεχνολογοῦμαν 5hv (. quibus odio sumus, charos habere imperatum, sit?

πίστιν γεννήθη, ἀλλ’ οὐχ ἐγεννήθη. Ἔπαθεν,
ἀλλ᾽ αὖχ ἔπαθεν, ᾿Ανέστη, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνόστη. Τί δι»
χαζόμεθα τῷ Δυτρωτῇ ; Τί λογοθετοῦμεν. τὸν εὐερ»
γέτην ;Δπαξ ἠδουλήθη, καὶ ὡς ἠθέλησεν πμρεγένετο:
καὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστῃ, χαὶ ἔρχεται χρῖναι ζῶν»
τας xal νεχρούς.

δΆμεινον xal σνμφερέστερον ἰδιώτας xai ὀλιγο-
μαϑεῖς ὑπάρχειν, χαὶ διὰ τῆς ἀγάπης πλησίον
γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ἢ πολυμαθεῖς καὶ ἐμπείρους
δακοῦντας εἶναι, βλασφήμους εἰς τὸν ἑαυτῶν εὑρί-
σχεαῦαι Δεσπότην,

TITA. Β΄. --- Περὶ λοιδορίας.

« ΟἹ ἐχφέροντες λοιδορίας, ἀφρονέστατοί εἰν

Φιν. » — « Δόξα ἀνδρὸς ἀποστρέφεσθαι λοιδορίας "

πᾶς δὲ ἄφρων τούτοις ἐμπλέχεται, » --- « Κρεῖττον

οἰχεῖν ἐπὶ γωνίας δώματος, 7j μετὰ γυναιχὸς λοιδό-
poo ἐν οἰκίᾳ χοινῇ. »

« Hiph πυρὸς ἀτμὶς χαμίνου χαὶ χαπνός " οὕτως
πρὸ αἱμάτων λοιδορίαι. »
.

"Oxav σε καιδίον νήπιον λοιδορήσῃ, γέλωτος ἀφορ-
μὴν ποιεῖς τὰ λοιδορήμαξα" χαὶ ὅταν ὑπὸ φρενί-
τιδος ἐξεστηχὼς τὴν διάνοιαν φθόγγηται ῥήματα
ἀτιμέας, ξλεεινὸν ἡγοῦ μᾶλλον, ἢ μίσους ἄξιον.

Mw τις βούληται χατηγορεῖν, μὴ τὸ “χακῶς
ἀχούειν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ“τὸ διχαίως ἀχούειν χαχῶς.

quid relicta ὅ46 de fide vitilitigamus? Genitus eat,
at non genitus est. Passus est, at nen passus egt.
Resurrexit, at non resurrexit. Quid Redemptow
litem. intendimus? Cur eum cujus beneficiis aucti
sumus, ad subducendas rationes adigimus ? Semel
voluit, et uti voluit, ad nos accessit, et mortuug
est, et resurrexit, et ascendit, el venturus est judi-
care vivos et mortuos.

S. Irenci, lib. n, cap. 44, — Satius est. et con»
ducibilius eruditione e& doctrina earere, εἰ per
charitatem Deum propius accedere, quam, dum
eruditi esse videmur, committere.ut erga Dormi-
mm impii reperiamur.. σον

TIT. 1l. — δὲ conviciis. .

D Prov. x, 19. — Qui convicia proferunt, stultis-
simi sunt, ». — xxix, 5. « Gloria viri est averseri
convicia : omnis autem stultus iis 86 iummispel. »
— xxv, 24. « Melius est habitare in angule doma-
tis, quam cum muliere Btigiosa ig demo cam-
muni »

, Eceli.. xxn, 21. το « Λαο Mgaem vapor. 69
woipi, et fumus ignis : οἷα οἵ ante sanguinem male«
dicta. »

S. Basilii, — Cure te parvalus. puer maledictis
incessit, ip risus argumentum maledicta converüs :
οἱ cum quispiam ex phrenesi turbatus mente con-
tumeliosis te verbis insectatur, bunc miseratione
potius quam odio digaum censeas,

. S. Chrysost, — Qnod. si cui nos accusare libue-
rit, non idcirco doleamus quod male audiamfis,

Digitized by Google
