SACRA PARALLELA.

5)

χρείαις διὰ τῆς ἐπιμιξίας, εἰς Ev ἔλθῃ τῷ ἀνθρώπῳ, A quin hoc liquida natura vinculum est. Quonam

τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων διεστηχότα χατὰ τὴν φύσιν.

item modo terrestrem nautilum exigui ligni et

venti ope. ducit (non miraris intaens?! non obstupescit tua mens?) uti per commercium ob necessa-
rios usus mare terraque mutuo vinciantur, atque in unui liominis causa Cocant, quae natura tanto-

pere inter se dissident,

Ti δὲ θάλασσα xai γῆ πράως ἀλλήλαις ἐπιμιγνό-
μενα, xal διαδόντα χρηστῶς, xal ἀντιλαμδάνοντα,
χαὶ φιλανθρώπως τὸν ἄνθρωπον τρέφει, xal τῷ ἀν-
θρώπῳ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν χορηγοῦντα πλουσίως xat
φιλοτίμως ;

Οἱ καταθαίνοντες sic θάλασσαν ἐν πλοίοις,
αὐτοὶ εἶδον τὰ θαυμάσια Κυρίου ἐν τῷ βυθῷ.
Ποῖα θαυμάσια; Πέλαγος ἄχρι νεφῶν ἀνοιξαῖνον, nu
iv μέσοις ὕδασιν ὑπολάμπουσαν, τὸ σχάφος ἀπὸ
μετεώρου χρεμάμενον χύματος, χαὶ γῦν μὲν καθάπερ
χρη μνοῖς τοῖς χοιλώμασι τῶν ὑδάτων ἐνολισθαῖνον,
υὖν δὲ χορυφουμένου τοῦ χύματος ἀνασφενδονούμε-
νον εἰς ἀέρα.

Ταρασσομένη θάλασσα ταῖς ἐμθολαῖς τῶν πνευμά-
τῶν Ex πυθμένος, χαὶ ὠθουμένη βιαίω; τῆς ψάμμου
τοὺς ὄρους οὐχ ὑπερδάλλεται. “Ὅριον γὰρ ἔθου, φῇ-
olv, ὃ οὐ παρελεύσεται, ᾿Αλλ᾽ ὅταν ix πελάγους χυ-
λιόμενον διαδράμῃ τὸ κῦμα, καὶ παφλάζον χοιλανθῇ,
χαὶ βρυχώμενον, xai εὐθὺς ἀναχλᾶται καὶ ἀνελίττε-
ται, καὶ ὥσπερ ἐπὶ χεφαλῆς παλαιόμενον ὑποχύπτει
αἰδοῖ xal δέει, xaX εἰς ξαυτὸ διαλύεται, xal ὁροθέ-
σιον oby ὑποτρέχει τῆς ψάμμον, Ὦ τοῦ θαύματος !
τὴν μεγάλην καὶ φοδερὰν θάλασσαν ἡ εὔριπος ψάμ-
poc ἀποτειχίζει, χαὶ γῆ λεπτὴ, καὶ χνοώδης ἡ ὑπὸ
τῶν πνευμάτων τῇδε κἀχεῖσε διαχεομένη, μαινομέ-
vore χύμασι γίνεται χαλινός.

B

C

S. Greg. Naz. orat. 1. — Nam quid de mari ao
terra dicam, qua placide iuter se miscentur, be-,
nigne dant et recipiunt, atque hominem propensa
humanitate alunt, copiose illi opes suas profuscque
suppeditando ? '

S. Chrysost. — Qui descendunt mare. in navibus,"
ipsi viderunt mirabilia Domini in profundo (Psal.
cvi, 25, 24). Qui mirabilia? Pelagus ad nubes
usque intumescens, terram is mediis aquis elu-
centem, navim e sublimi flucta pendentem, οἱ
modo quidem per undarum cavitates in praeceps
labentem, subsidentemque, modo rursum fluctibus
sese veluti funda quadam attollentibus assurgen-
tem. ᾿

Ejusd. — Ventorum impetu ab imo fundo per-
turbatum mare, atque ingenti vi impulsum, arena
terminos minime transit, Terminum siquidem,
inquit ille, posuisti, quem non transgredietur.
Verum cum fluctus e pelago volutus percurrerit,
seseque xsiuans excavaverit, οἱ quasi rugiens in
lumuerit, atque in littora elatus propenderit, tum
divinam legem in arena impressam legit, statim-
que refringitur et. revolvitur, ac velut. reverentia
quadam et metu affectus, in caput prolabitur, et
in sese dissolulus, impositas sibi metas non exzce-
dit. O singulare miraculum ! Ingens illud atque
horrendum mare ab arena, hoc est. re instabili ,

ceu muro quodam obsepitur, ac terra tenuis et lonuginis instar, quzque a ventis quoquo versum

spargitur, furenics fluctus frenat et reprimit,

“Ἄξιον θαυμάσαι θάλασσαν, δι᾽ ἧς τὰς ἀντιδόσεις
τῶν ἀγαθῶν αἱ χῶραι ἀλλήλαις ἀντεκτείνουσιν, καὶ
τὰ μὲν ἐνδέοντα λαμβάνουσιν, ὧν δὲ ἀργοῦσι, περι-
ουσίαν ἀναπέμπουσι.

TITA. Γ΄, — Hepl θυγατέρων.

t Ἐὰν γυνὴ εὔξηται εὐχὴν, καὶ ὁρίσηται ὁρισμῷ
ἐν τῷ οἴχῳ πατρὸς αὐτῆς ἐν τῇ νεότητι αὐτῆς, καὶ
ἀχούσῃ ὁ πατὴρ αὐτῆς τὰς εὐχὰς αὐτῆς, xal τοὺς
ἐρ'σμοὺς αὐτῆς, οὖς ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς,
xal παρασιωπήσῃ αὐτῆς ὁ πατὴρ, χαὶ στήσονται πᾶ-
cax αἱ εὐχαὶ αὑτῆς, μενοῦσιν αὐτῇ. Ἐὰν ἐξ ἀνανεύων
ἀνανεύῃ ὁ πατὴρ αὑτῆς πάσας τὰς εὐχὰς αὐτῆς, χαὶ
τοὺς ὁρισμοὺς οὕς ὡρίσατο, οὐ στήσονται" χαὶ Κύ-
βιος χαθαριεῖ αὑτὴν, ὅτι ἀνένευσεν ὁ πατὴρ αὐτῆς.»

t θυγατέρες σοι εἰσίν; πρόσεχε τῷ σώματι αὐτῶν,
καὶ μὴ ἱλαρώσῃς πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσωπόν σου.
"Ex63ov θυγατέρα, καὶ ἔσῃ τετελεχὼς ἔργον μέγα,
καὶ ἀνδρὶ συνετῷ δώρησαι αὐτήν. »

t θυγάτηρ πατρὶ ἀπόχρυφος ἀγρυπνία, καὶ ἡ μέ-
ρίμνα αὑτῆς ἀφιστᾷ ὕπνον. »

€ Ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρόπῳ στερέωπον φυλάχην. »

« θυγάτηρ ἐπ᾽ ἐλαττώσει γίνεται. Θυγάτηρ φρονί-

΄

Philon. — Mare admirari oper: pretium est,
cujus beneficio terrx: regiones sibi invicem. com-
mutationes bonorum pendunt, atque tum ea qui-
bus carent, accipiunt, twm ea quibus abundant,
remittunt,

TIT. X. — De filiabus.

Num. xxx, 5-5. — « Mulier si quidpiam vove-
rit, et constrinxerit se juramento, in domo patris
sui, in juvenili etate sua, et audierit pater ejus
vota ipsius, οἵ juramenta qua juravit in animan

D suain, et tacuerit pater ejus, rata erunt omnia

vota ipsius : manebunt ipsi. Sin autem abpuens
abnuerit pater ipsius, omnia vota ejus et omnia
juramenta ejus, qu: jurando constituit, non sta-
buut. Dominus mundabit eam, eo quod abnuerit
pater ipsius. »

Eccli. vn, 26, 97. — « ἘΠῚ“ tibi sunt? serva
corpus illarum, et noii ostendas faciem tuam hi-
larem ad' illas. Trade filiam, οἱ grande opus
feceris, et homini sensato da illam. »

Eccli. xxxi, 1. — « Filia, arcana patri vigilia
est : et cura ipsius submovet somnum. » '

Eccli. xxvi, 45. — « In filia. iinprudente. firma
custodiam. »

552 Ecc'i, xxn , 5-5. — « Filia in. déminora-

Digitized by Google
