t3

SACRA PARALLELA.

H4

ἐλθὲ εἰς συναίσθησιν. Παῦσαι ἀπὸ τῆς πονηρίας σου" A tolle, quo in malo sis agnzsce. Improbitat: tu fi-

ἀπόσεισαι τὴν περιχυθεῖσάν σοι μέθην. Ἐπανάστα
τῷ χαταδαλόντι σε. Μνήσθητι τοῦ οἰκτιρμοῦ τοῦ
Θεοῦ, ὅτι θεραπεύει ἐλαίῳ xal οἴνῳ. Μὴ ἀπελκίσῃς
«ὴν σωτηρίαν. ᾿λνάλαδε τὴν μνήμην τῶν γεγραμ-
μένων, Μὴ ὁ πίπτων οὖκχ ἀνίσταται, καὶ ὁ ἀπο-
σερέξων οὖχ ἐπιστρέφει; 'O πεπληγὼς θεραπεύ3-
τῶι, ὁ θηριάλωτος περιγίνεται, ὁ ἐξομολογούμενος
οὔχ ἀποδάλλεται" οὐ θέλει γὰρ ὁ Θεὸς τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι χαὶ σωθῆναι. Μὴ
ὡς εἰς βάθος xaxov ἐμπεσὼν χαταφρονήσῃς. Καιρὸς
ἀνυχῆς ἐστι, καιρὸς μαχροθυμία;, χα!ρὸς ἰάσεως,
καιρὸς διορθώσεως. Ὠλίσθησας ; ἐξέγειραι. Ἥμαρ-
τες ; ἡσύχασον. Μὴ στῇς ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν, ἀλλ᾽
ἀποπήδησον. "Ott. γὰρ ἀποστραφεὶς στενάξεις, τότε
σωθήσῃ. "Esw γὰρ ix πόνων ὑγεία, καὶ ἐδ ἱδρώτων
σωτηρία * ἔστι σωτηρία, ἔστι διόρθωσις. Θάρσει,
μὴ ἀπελπίσῃς. Οὐχ ἔστι νόμος διχάζων, καὶ χωρὶς
οἰχτιρμῶν θάνατον χαταδιχάζων, ἀλ)ὰ χάρις πολι-
τεδὺμένη, ἀναδαλλομένη τὴν κόλασιν, ἐχδεχομένη τὴν
διόρθωσιν. Οὔπω ἐχλείσθησαν at θύραι" ἀχούει ὁ
νυμφίος" οὗ χυριεύει fj ἀμαρτία.

tia suae jam partes obit, supplicium differt, resipiscentiam praestolatur.

nem impone : temulentiam qua undique affusus
es, excute. Insurge adversus eum a. quo prostratus
es. Miserationes Dei in animum subeant; nimi-
rum quod oleo et vino vulneratos curet. 581 Ne
salutis spem  abjicias. Fae illud Seripturz im
memoriam redigas : Nunquid qui cadit. non resur-
get, et qui avertitur, non revertetur ? ( Jerem. vw,
4). Qui percussus est, curatur : qui a feris ca-
ptus, incolumis evadit : qui confitetur, haudquae
quam abjicitur, Non. enim vult Deus mortem pec-
eatoris, sed raagis ut eonvertalur et vivat ; ne veluti
in malorum profundum Inpsus contemnas. Adhua.
patientie tempus est, tempus lenitatis, tempus
sanationis, tempus emendationis. Lopsus cs ἢ

B consurge. Peccasti ? tranquillo et modesto animo,

sis. Ne stes in via peccatorum, sed pedem refer,
Cum conversus ingemueris, tuac salvus eris, Est
enim ex laborihus sanitas, et ex sudoribus salus ;
est sanitas, inquam, est emendatio. Bono animo
esto : ne diffidas. Non est lez. quz judicet, ac
siue misericordia culpam morte puniat : sed gra-
Nondum  clausz fores

sunt : audit adhuc sponsus : non dominatur iniquitas.

09 πέπτωχεν ὁ τῆς ἰσχύος πύργος, ἀδελφέ" οὐκ
ἐμωμήθη τὰ τῆς ἐπιστροφῆς φάρμακα" οὐχ ἀπεχλεί-
σλη τοῦ χαταφευχτηρίον fj πόλις. Μὴ τῷ βάθει τῶν
χαχῶν ἐγαπομείνης. Μὴ χρήσῃς σεαυτὸν τῷ ἀνθρω-»
κοχτόνῳ᾽" οἶδε γὰρ ἀνορθοῦν χατεῤῥαγμένους. ὁ Κύ-
pios.

Μηδεὶς ἐν xaxig διάγων ἑαυτὸν ἀπογινωσχέτω,
εἰδὸς ὅτι γεωργία μὲν τῶν φυτῶν τὰς ποιότητας
μεταδάλλει, fj δὲ χατ᾽ ἀρετὴν τῆς Ψυχῆς ἐπιμέλεια
δυνατὴ ἔστι παντοδαπῶν ἀῤῥωστημάτων bmxpa-
τῆσαι.

Οὐχὶ μετάθεσις τοῦ χακοῦ τὸ αἰσχρὸν ἔχει, ἀλλ᾽ ἡ
τούτου τήρησις τὴν ἀπώλειαν.

Μὴ ἀπαγορεύσῃς ἐξαγορεῦσαί σον τὴν ἁμαρτίαν,
ἶνα τὴν ἐχεῖθεν αἰσχύνην τῇ ὀνταῦθα φύγῃ: ἐπειδὴ
μέρος καὶ τοῦτο τῆς ἐχεῖσε χαχοηπαθείας * xol δείξεις
ὅτι τὴν ἁμαρτίαν ὄντως μεμίσηχας, παραδειγμα-
τίσας αὐτὴν, καὶ θριαμδεύσας ὡς ἀξίαν ὕδρεως. ---
Οὐδενὶ ἄλλῳ ὡς χαχοπαθείᾳ Θεὸς: θεραπεύεται, χαὶ
ἄάχρυσι τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται.

Οὐδενὶ τοσοῦτον χαίρει ὁ Θεὸς, ὅσον ἀνθρώπου
διορθώσει xal σωτηρίᾳ.

Σπείρωμεν ἐν δάχρυσιν, ἕνα ἐν ἀγαλλιάσει θερί-
σωμεν. Γενώμεθα Νινευῖται, μὴ Σοδομῖται. Θερα-
πεύσωμεν τὴν χαχίαν, μὴ τῇ χαχίᾳ συντελεσθῶμεν.
᾿Αχούσωμεν Ἰωνᾶ χηρύσσοντο;, μὴ πυρὶ καὶ θείῳ
χατακλνσθῶμεν.

Εἰ μὲν πάθος fjv ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, χαλῶς ἄν τις
ἀπέγνω, ὡς οὐ δυνάμενος λοιπὸν σδέσαι τὴν φλόγα,
ἣν διὰ τῶν τοσούτων ἀνῆψε χαχῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἀπαθὲς
τὸ Θεῖον, x1v χηλάζῃ, κἂν τιμωρῆται, οὐ μετ᾽ ὀργῆς
τοῦτο ποιεῖ, μετὰ φιλανθρῳπίας 6x καὶ κηδεμονίας

Ejusd. ad alium, monach, lapsum, — Turris for-.
titudinis non cecidit, (rater : conversionis phar-.
maca vitiota non sunt : perfugii civitas non est.
ocelusa. Noli in imo malorum gurgite permanere.
Noli teipsum homicide illi accommodare : novit,
enim Dominus elisos erigere.

Bjwsd. hom. 5 in Hexaem. — Nemo qui in vitio.
versetur, salutem desperet suam ; hoo. nimirum..
exzploratum babens, quod quemaJmodum agricole
siudium qualitates stirpium immutat; sic etiam.
animi virtutis studiosi sollicitudo cam vim babet,
ut quodvis morbi genus expugnet.

S. Creg. Naz. Orat. advent. εἰ, epise, — Non.
vitii et nequitize ahjectio turpis est, sed ipsius.
conservatio exitiosa.

Ejusd. in Bapt. — Ne pigeat peccatum confiteri,
quo futurum pudorem per presentem effugias. lile .
siquidem futurz miseris pars est. Hoc etiam pa-
cto manifestum (acies te serio. peccatum odisse :
quippe quod. veluti contumelia dignum traduxeris,

D et in triumphum egeris. — Nulla re zque ac atlli-

etatione corporis Deus conciliatur : et misericor-
dia rependi lacrymis solet.

Ejusd. in SS. Lumina. — Deus nulla re perinde
delectatur, ut hormoinis.correctione et salute. —

Ejusd, in plag. grand. — Seminenwus in laery-
mis, ut in exsultatione 1etamus. Ninivitas imite-
mur, non Sodomitas. Vitium curemus, no.cum vi-
tio pereamus, Jonam  pr:edieantem] audiamus, ne
igne et sulphure obruamur.

5. Chrysost. ἐπ Theod. lape. lib. 1, cap. 5. — Si
ira Dei perturbatio quadam esset, non ab re quis-
piam saluti suz diflideret, ut qui jam. flamman
illam tot vitiis exeitatam uon posset. exstinguere,
Quoniam autem Deus ab omni perturbatione rcmo-

Digitized by Google
