»

SACRA PARALLÉLA. 18

So dut: ἀκρατεῖ χαὶ δσχέτῳ κατέχεσθαι; ἀκρα- A ᾿ S. Dasil. in Reg, fus. disp. quest. M1. — Elfuso δὲ ᾿

slac e«uclev, Ἄχρι μὲν γὰρ μειδιάματος φαιδροῦ
«ἣν διάχυϑιν τῆς ψυχῆς ὑποφαίνειν οὐκ ἀπρεπὲς,
ὅσον δεῖξαι μόνον τὸ γεγραμμένον " Καρδίας ebppai-
vojirnc θάλλει πρόσωπον. Ἐχχαχάζειν δὲ τῇ
φωνῇ, xal ἀναδράζεσθαι τὸ σῶμα, οὐ τοῦ xat-
εσταλμένου τὴν Ψυχὴν, οὐδὲ τοῦ δοχίρου, οὐδὲ τοῦ
περιπρατῶς ἔχοντος ἑαυτοῦ, Βεθαιοῖ γὰρ τὸν λδγον
ὁ ϑοφώτατος Σολομῶν, ὅτε Ὁ μωρὸς ἐν γέλωτι dv-
υγώσει φωγὴν αὐτοῦ * ἀνὴρ δὲ σοφὸς μόλις
ἡσυχῆ μειδιάσσι. --- ᾿λΑνθρωπάρεσχός ἔστιν, ὁ πρὸς
τὸ θέλημα ἀνθρώπου τινὸς, ἢ ἀρέσχειαν αὐτοῦ ποιῶν
τι, κἂν ἀτιμίας ἄξιον ἦ τὸ γινόμενον.

petalanti risu tencri, intemperautie signum est.
Etenim leviter quidem et blande subrldendo auimi
filaritatem. quoquomodo declarare, minime inho-
nestam "fuerit; quo id duntaxat ostendatur, quod
ail. Scriptura : Corde letante virescit facies (Ecclt.
xim, $1). Αἱ eachinnari, et toto corpore subsul-
tare, nec modest et composili anínü est, nec
probi viri, et qui compos sui zit. Couflzmat autem
id quod dico, sapientissunus Salomon his verbis :
Stultus in risu exaltat. vocem suam : vir aulem sae
plens viz leniter subridebit (Eccli. ταὶ, 25). — 'Av-
θρωπάρεσχος, id est hominibus plácens, est, qui

ad cujespiam hominis voluntatem ac studio ipsi placendi aliquid agit : eliamsi alioqui dedecore

dignam sit id quod facit.

Μὴ ἐν ῥήμασιν εὐτραπέλων xal γελοιαστῶν ἀν. B. — Ejusd. epist. 1. — Ne facetorum hominum et

θρώπων ἠδυνθῶμεν, ἃ μάλιστα λύειν τῆς ψυχῆς τὸν
tÓvoy πέφυχεν. --- Πεφύχασί πως ταῖς μεγάλαις δυ-
ναστείαις αἱ ἀπελεύθεροι αὗται παραφύεσθαι θερα-
φπεῖαι. Οἵ διὰ τὸ ἀπορεῖν οἰχείου ἀγαθοῦ, δι᾽ οὗ
γνωρισθῶσιν, ἐχ τῶν ἀλλοτρίων χαχῶν ἑαυτοὺς συν-
ἱστῶσιν" xai σχεδὸν ὥσπερ fj ἐρυσίδη τοῦ civov
ἐστὶ φϑορὰ, ἐν αὐτῷ γινομένη τῷ σίτῳ, οὕτω xal ἢ
κολαχεία τὴν φιλίαν ὑποδυομένη, λύμη ἐστὶ τῆς
φιλίας.

Γέ λωτος eb οὖσιν ἄξιος,

πρὸς τὸ πᾶκ, A addo» δ᾽ ὁ zoprixde.
Γέλως ἄταχτος cvAAéret καὶ δάκρυον.
Ἐρεῖσσον κατηφὲς ἦθος, ἢ τεθρυμμένον".

Ὃ ἀνθρώποις ἀρέσχων, τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐπαίνους

scurrarum sermonibus delectemur. llinc enim
animi vigor vel maxime (frangi solet. — lta fere
Batura comparatum est, ul maguis opibus atque
potentiis servilia hzc obsequia adjuncta sint. Qui
nulla bona propria babent quibus innotescant, ab
alienis malis seipsos commendant. Ac fere, qucm-
admodum rubigo, qux in frumento inest, ipsius
frumenti est corruptela, sic quoque adulatio, ubi
amicitiam subiit, peruiciem atfert.

S. Greg. Naz. tetrast. 20.
Risus sagacibus viris est. fisui;
Risus quidem omnis, maxime meretricia..
Fleium imumodesitus haud levem risus parit.
Trisiem esse prasial, quam solutis moribus.

S. Cyrilli. — Qui hominibus placere studet,

ἔχοι ἂν εἰχότως εἰς ἀντιμισθέας δύναμιν. Δήψεταί C merito hoc mercedis loco recipere queat, ut al

1ε μὴν τῶν παρὰ Θεοῦ σύμπαν οὐδέν.

Στωμύλον τὸ στόμα καὶ φράσις εὐεπὴς τέρψιν παρ-
ἔχει καὶ ἔπαινον πρὸς κενὴν δόξαν ἀθλίοις ἀνθρώ-
ποις, ἔχουσι τὸν νοῦν χατεφθαρμένον.

Μιμητὰ; δὲ ἀνθρώπων γελοίων, μᾶλλον δὲ xata-
ελάστων παθῶν, τῆς ἡμετέρας ἐξελαστέον πολι-
τεία: " τοὺς γελωτοποιοὺς ἐξοικιστέον τῆς ἡμεδαπῆς
πολιτεία:. — Οὐχ ἂν ἔχοι τις ἕταιρον τὸν χόλακα,
Néco; γὰρ φιλίας ἡ χολαχεία,

“Τὰς τῶν ἀρχόντων εὐπραγίας, μᾶλλον ἢ τοὺς
ἄρχοντα; αὐτοὺς εἰώθασι θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι.

Μὰ τοῖς ἐπαίνοις θέλγοντας xal φρεναπατῶντάς
cz ἀποδέχου, Μισεῖν γὰδ τοὺς κόλαχας οἱ σοφοὶ
«αρεγγυῶσιν ὡ; μεγάλα βλάπτοντας.

Εἶδον dcvr&rovrtac, καὶ ἐξετηκόμην, ἐλάλει ὁ
μακάριος Δαδίδ. Ἐχρῆν οὖν στυγνάζειν σε μᾶλλον,
xai χατηφεῖν ἐπὶ τοῖς ἐνθυμήμασι τῆς ἀτοπίας, &
τινα Ὑεννήματα ἐχιδνῶν τυγχάνουσιν ψυχῆς τῆς
χατημελημένης. Καὶ δέον δάχρυσιν ἐχτήχειν τοὺς
ἔξωδϑεν ὀφθαλμοὺς, xai τοὺς ἔσω, αὐτὸς νῦν τούναν-
τἴον ποιεῖς, γελοιάζων, καὶ ἀναδρασσόμενος, καὶ πᾶ-
ezy ὡς εἰπεῖν, ὥραν χαίρεις τοῖς σχιρτήμασι τῆς
ἁλογίας καὶ τῆς ἀπαιδευσία; " θαῤῥῶν δὲ, καὶ πεέποι-

ipsis laudetur. Verum ἃ Deo nihil omnino acce:
pturus est.

Theoph. Ant. δ. 1 ad Autol, — Os dicax et suave
loquendi genus miseris hominibus qui mento cer-
rupti sunt, laudem ad inanem gloriam conciliat.

S. Clem. Alez. lib. wu Padag. — Facetorum
hominum, imo ridicularum potius affectionum
imitatores a republica nostra arcendi sunt, otque
ab ea exteriminandi moriones et scurras, — Nullus
unquam assentatorem amicum appellarit. Amici-
tie enim morbus adulatio est.

Phil. legat. ad Caium. — Principum re$ secun-
das potius quam principes ipsos colere plerique
solent.

BGB S. Nili. — Cavesis ne illos complectaris
quite laudibus deinulcent et. decipiunt. Sapientes
quippe monent uL adulatores odio habeamus,
tanquam ingentium nobis detrimentorum &ucto-
res.

Ejusd. — Vidi pravaricanies, et tabescebam, aic-
bat beatus David (Psal. cxviu, 158), Quocirca
consentaneum erat ul in tristitia et moerore ver-
sareris ob absurdae cogitationes, qua quidem vi-
perarum progenies sunt, hoc est iuerti&. anima.
Quinetiam, tum externos, tum internos oculos,
lacrymis conficere debueras. Nunc eontra ipse
facis, qui iy cachinnos erumpas, clames et zstues,
emnique, ut ia dicam, hora swltitie οἱ Imperiti-

Digitized by Google
