e|g-

4

SACRA PARALLELA,

42

βλαιλέων γίνονται λαμπρότεροι. Ἐν γὰρ τοῖς Baat- ἃ quoque filius meus, si pater ipsius adhuc srperstes

λείοις ἐχείνοι;, οὐ πλοῦτος, οὐχ εὐγένεια, οὐδὲν ἄλλο
ἣ ἀρετὴ ζητεῖται, ᾿Απεσχίσθης τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ἡνώϑης τῷ Χριστῷ. Οὐχ ἔχεις συνόμιλον τὸν ὁμόδου -
ον, ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν Δεσπότην. "Ὅταν εὔχῃ, οὐχὶ τῷ
θεῷ διαχέγεις ; ὅταν ἀναγινώσχεις, ἀχούεις αὐτοῦ
σφι διαλεγομένου. Τί δέ σοι διαλέγεται; πολλῷ τοῦ

ἀνδρὸς προπηνέστερα ῥήματα, Ὁ μὲν γὰρ ἀνὴρ, χᾶν.

κολαμεύῃ, ob πολλὴ ἡ τιμή " ὁμόδουλος γάρ ἐστιν.
(Ὅταν οὖν ὁ Δεσπότης τὴν δούλην χολαχεύῃ, τότε
πολλὴ ἡ θεραπεία. Πῶς οὖν ἡμᾶς οὐ θεραπεύει;
“Ἄχουσον. Δεῦτε, φησὶ, πρός με, πάντες οἱ κοπιῶν-
τες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀγαπαύσω ὑμᾶς.
Καὶ πάλιν διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ λέγων " Μὴ éxcli-
σεται γυνὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔγγονα τῆς xocMac αὐτῆς;
Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάϑοιτο γυνὴ, ἃ... ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσο-
μαι, «.1όγει Κύριος. όσον ταῦτα φίλτρου τὰ ῥήματα;
Ἐπίσερεψον πρός με, καὶ σωθήσῃ. TU τούτων τῶν ῥη
μάτων ἥδιον ; ὁρᾶς διάλεξιν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους.
"Y πόμεινον οὖν, ἵνα τῶν αἰωνίων ἀπολαύσῃς ἀγαθῶν.

esset, pari felicitate frueretur : nunc vero in. ma-
rore et contemptu est, nulloque omnino in pretio
habetur. Ne, inquam, hzc cogites, mulier : verum
animo et cogitatione celi porlas aperi, atque pa-
latium illud cognosce. Regem illic consistentem
cerne. Potes, si libet, illum in ccelis militem scri-
bere, atque in illam militiam aseribere. Nam qui
illie accensentur, non equis vehuntur, scd nubi-
bus : non in terra ambulant, sed in ccelum rapian-
tur : non. pueros habent qui praeant, sed ipsos
angelos : non mortali regi astant, sed immortali
Περὶ regum : non zona pellicea. cinctos lumbos
habent, sed ea'gloria qui sermonis facultatent
excedit ; atque adeo imperatoribus ipsis splendi-
diores sunt. Etenim in illa aula, non divitiz, non
nobilitas, aut aliud quidquam ejusmodi requiritur,
sed virtus duntaxat. Avulsa es a viro? at Christo
conjuncta es. Conservum ΠΟΛ babes qui tecum. '
famuletur, sed Dominum habes. Cum oras, annon

eum Deo colloqueris? ursus cuin legis, hunc te alloquentem audis. Quidnam vero loquitur tibi*
verba certe multo suaviora quam maritus solebat. Nam etiamsi maritus te blanditiis demulceat, hoc
tamen non in magno horore ponendum est : quippe qui conservus tuus sit. Cum ergo Dominus ancille
blanditur, tum vero ingeus ejusmodi obsequium est. Quo igitur modo nos blande non deliniat?. audi-
Venite ad me, inquit, omnes. qui laboratis, et onerati. estis, et ego reficiam wos (Matth. xi, 93). Ac
rursus per prophetam in hunc modum clamat : Nunquid oblivisci potest. mulier fetus. uteri sui? Et
si ida oblita. fuerit, ego tamen non. obliviscar tui, dicit Dominus (Isa. χεῖχ, 45). Quantam ai&oris vim
haec verba prz se ferunt? Convertere ad. me, et. salvus eris. Quid his verbis jucundius? videsne
Dei cum bominibus colloquium 5 Qux cum ita sint patientiam presta, ut sempiterna bona cone

sequaris.

Μὴ yip ἀδαμάντινος ἦν Ἰὼδ τὴν καρδίαν; μὴ 5 Ejusd. — Nunquid Job adamautino corpore erat

γὰρ ix λίθου ἦν πεποιημένα αὐτῷ τὰ σπλάγχνα ;
Ἕπεσον αὐτῷ δέχα παῖδες ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ,
wd πληγῇ συντριδέντες ἐν τῷ οἴχῳ τῆς θυμηδίας,
ἐν χαιρῷ τῆς ἀπολαύσεως ἐπιχατασείσαντος αὐτοῖς
τοῦ διαδόλου τὸ οἴχημα. Εἶδεν τράπεζαν αἴματι
μεμιγμένην" εἶδεν παῖδας, διαφόρως μὲν κατὰ τὸν
χρόνον ἀποτεχθέντας, χοινῇ δὲ ὑπελθόντας τοῦ βίου
τὸ τέλος. Οὐκ ᾧμωξεν᾽ οὐ κατετίλατο τὴν χόμην *
οὐχ ἀφῆχέ τινα φωνὴν ἀγενῆ, ἀλλὰ τὴν ἀοίδιμον ἐχεί-
γὴν, καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνυμνουμένην ἐν παῤῥησίᾳ
ἐφθέγξατο" Ὃ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Θεὸς ἀφείλατο"
ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐγένετο * εἴη τὸ
ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Μὴ
ἀτυμκαθὴς ὁ ἄνθρωπος ; xoi πῶς, ὃς γε περὶ ἑαυ-
ιν λέγει, ᾿Εγὼ ἔκλαυσα ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ;
^

Ἡτιμάσθης ; ἀλλὰ πρὸς τὴν δόξαν τὴν διὰ τῆς
ὑπομονῆς ἐν οὐρανοῖς ἀποχειμένην ἀ ππόδλεψον. Ἐζη-
μιώθης; ἀλλ᾽ ἑνατένισον τῷ πλούτῳ τῷ ἐπουρανίῳ, xat
τῷ θησαυρῷ ὃν ἀπέθου σεαυτῷ διὰ τῶν ἀγαθῶν πρά-
ξεων. Ἐξέπεσας τῆς πατρίδος, ἀλλ᾽ ἔχεις πατρίδα τὴν
ἐπουράνιον ᾿ἱερουσαλήμ. Τέχνον ἀπέδαλες ἀλλ᾽
ἀγγέλους ἔχεις μεθ᾽ ὧν χωρεύσεις περὶ τὸν οὐρανὸν
79i Θεοῦ, xa! εὐφρανθήσῃ τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην.
θύτως ἀνατιθεὶς τοῖς παροῦσιν ἀνιαροῖς τὰ προσ-
δεχώμενα ἀγαῦῆλ, φυλάξεις σεαυτῷ τὸ ἄλυπον τῆς
φνχῆς xai ἀτάραχον, ἐφ᾽ ᾧ προσχαλεῖται ἡμᾶς
$ νομοθεσία τοῦ ᾿Αποστόλου. --- Μήτε τὰ φαιδρὰ

PaTaoL, Gn. XCVI.

uunquid ipsius viscera ex lapide constabant ? Exi-
guo temporis momento decem ipsi filii una plaga
conciderunt in domno ketitize, diabolo edem in eos,
cum epulis et oblectationibus vacarent, conculientc.
BAS Vidit mensam cruore conspersam : vidit
filios dispari quidem tempore in lucem editos, si-
mul autem e vita sublatos. Non ingemuit, non
comam evulsit, non vocem ullam ignavam emisit ;
sed przeclaram illam atque omni [aude celebratam
- fidenti animo prolocutus est : Dominus dedit, Do-
minus abstulit : sicut Domino placwit, ita factum
est ; sit nomen Domini benedicium in accula (Job 1,
21). Num durus quispiam hic homo erat, qui mi-
seriis aliorum nou moveretur? Qui tandem istud,

D cum ipsemet de se dicat : Flebam cum eo qui erat

afflictus (Job xxx, 25).

Ejusd. — Ignowinia affectus es? ad gloriam illam
qui per patientiam in colis recondita est, oculos
conjice. Detrimentum passus es? in celestes divi-
tias oculos fige, inque eum thesaurum quem per
probas actiones tibi condidisti. Patria pulus es?
at patriam habes codestem Jerusalem, Filium ami-
sisi? at angelos habes quibuscum circa Dei thro-
num choros agitabis, et zterna voluptate afficie-
ris. Ad hunc scilicet modum praesentibus molestiis
exspectata bona opponens, tranquillum ac meroro
vacuum animi slatum ipse tibi conservabis, ad.
quem nempc nos Apostoli lex invitat. — Da opee

2

Digitized by Google
