297 SACRA PARALLELA. 338
ἀγαθόν ἔστιν ἄρα, ὃ μὴ ὠφελεῖ, καὶ εἰς σωτηρίαν A quam amans, quod non amat : ita nec bonum est,

οὐ xaflobr, yet. quod non utile sit, atque ad salutem ducat.

Βία Θεοῦ οὐ πρόσεττιν * ἀγαθὴ δὲ γνώμη πάντοτε S. Irenci. — Violentia Deo non inest: at bona
συμπάρεστιν αὐτῷ. voluntas ipsi semper adest.

Φύσει μὲν κατ' οὐσίαν ὁ Θεὸς οἰχτιρμοὺς ἔχει, Didymi, — Natura ac per essentiam hoc Deus ha-

ὁργὴν δὲ ob κατὰ φύσιν, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλους, --- Πάν. bet ut misereatur : ut autem irascatur, non natura
τῶν τῶν περὶ Θεὸν προηγεῖται ἡ οὐσιώδης ἀγαθό- ^ ipsi comparatum est, sed ob alios contingit. —-

tts. Ante omnia qui in Deo considerantur, essentialis
bonitas ipsius graditur.
Θεοῦ ἴδιον, τὰ μὲν ἀγαθὰ προτείνειν, καὶ φθάνειν Philonis, — Hoc Deo ῥασυ! δα est, ul bona qui-

* dem porrigat, et preveniendo largiatur; mala au-

tem haud facile inferat.

δωρούμενον, τὰ δὲ xaxà μὴ ῥᾳδίως ἐπάγειν.

ὐδὲ τοῖς ἁμαρτάνουσιν εὐθὺς ἐπέξεισιν ὁ Θεὸς, Ne peccatores quidem Deus e vestigio uleiscitur :
ἀλλὰ δίδωτι χρόνον εἷς τὴν τοῦ σφάλματος lasiv τε — sed corrigendi errati, et. vite in melius commu-
xat ἐπανόρθωσιν. tandz spatium concedit.

TITA. T*. — Περὶ ςυσικῶν. B TIT. lil. — De iis que nature indita sunt.

€ "Eyxetza ἡ διάγοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ πονηρὰ ix Gen. vi, ὅ. — « Intenta est cogitatio hominis ad
νεότητος.» ᾿ malum ab adolescentia. »

t Σὴς ὀστέων, καρδία αἰσθητιχή.» Prov. xiv, $0. — « Tinea ossium cor sensibile. »

« Πάντα τὸν χρόνον ol ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων Prov. xv, 15. — « Omni tempore oculi hominum
προσδέχονται τὰ xaxá. » exspectant mala. »

« Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις, οὕτως « Queinadmodum facies faciebus non sunt simi-
οὐδὲ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων ἴσαι. » les : sic neque corda hominum squalia. »

« Πᾶσα χαρδία eic λύπην. » Isa. 1, 5. — « Omne cor morens. »

« Πᾶν ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ tip ὁμοίῳ Eccli. xn, 19. — « Omne animal diligit simile
αὐτοῦ προσχολληθήσεται ἀνήῤ. » sibi : et simili sui sociabitur homo. »

« "Amb ἀπαντήσεως προσώπου γνωαθήσεται vyot;- Eccli. XIX, 21. — « Ab occursu faciei cognoscetur
μων.» Sensatus. »

« Καρδία ἀνθρώπου ἀλλοιοῖ πρόσωπον αὐτοῦ, Eccli. xin, 54. — « Cor hominis Immutat faciem
ἐάν τε εἰς ἀγαθὰ, ἐάν τε εἰς κακά.» ejus, sive in bona, sive in mala. »

«Πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ «b φῶς, καὶ οὐκ G — Joan. ni, 20, 21. — « Oranis qui mala agit, odit
ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα — lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur
αὑτοῦ. Ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ — opera ejus. Qui autem facit veritatem, venit ad lu-
φῶς, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν cem, ut manifestentur opera ejus; quia in Deo

εἰργεόμένα. , sunt facta. »
Ὦ τις ἥττηται, τούτῳ xa δεδούλωται. v ᾿ 11 Petr. n, 49. — « À quo quis superatus est,
hujus et servus est. »
Πεφύχαμεν οἱ ἄνθρωποι, ἅπερ ἂν Exóvrec ἑλώμεθα, S. Basilii.; — Natura. sic comparati sumus, αἱ
κἂν ἐπίπονα fi, καταδέχεσθαι. qui sponte elegerimus, ctiamsi laboriosa sint,
grata habeamus.
Φύσεως ἀντιπραττούσης, κενὰ τὰ πάντα. S. Greg. Thawnat. — Reluctanie natura, omnia

inania sunt.
Ὃ τις pip πέπονθεν, οὐδ᾽ ἂν ἐν ἑτέρῳ πίστεύ- 711 S. Grej. Naz. — Quod quisquam non sen-
ctuv. Ὁ δὲ παθὼν, εἰς duyxaváüeotw ἑτοιμότε- — sit, hoc nec in altero esse crediderit. Qui autem id

ρος. expertus est, ad fidem adhibendam est propensior.

Τὸ ἕτοιμον elg ἐξουσίαν, ἀργὸν εἰς ἐπιθυμίαν. b ogg quod nobis presto est, cupiditatem non ac-

cendit.

Οὐδὲν οὕτως ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς λαλεῖν τὰ Nihil! perinde suave est hominibus, ut de alienis
ἀλλότρια. tebus verba facere.

Kplvouct πολλοὶ τὰ τῶν ἄλλων τοῖς ἰδίοις má- Plerique aliorum vilam ex affectionibus suis
θεσι. sestimant.

Καχῶν διδασκάλων xaxà τὰ μαθήματα * μᾶλλον Malorum magistrorum mala discipline sumi:
δὲ πονηρῶν σπερμάτων πονηρὰ γεώργια. vel, ut rectius lequar, malorum seminum mein

'  eulturz.

*6 ὁκχούσιον λυπηρὸν τοῦ ἀχουσίου τερπνοῦ τεἰμ:ώ- S. Chrysost. Orat. 2 imr S. Βανι, — olunizria
τερον. molestia coacta oblectatíone acceptior est, "

"E8og τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὅταν ὑπὸ Solent plerique mortalium, cum jracundia ac

ὀργῆς κατασχεθῶσι καὶ λύπης, xàv μὴ τοὺς αἰτίους — mostitia tenentur, nec eos a quibus eorum animi

Digitized by Google
