SACRA PARALLEL4.

418

« Ἐν συντελείᾳ ἀνθρώπου ἀπυχάλύψις ἔργων &5- ἃ ΕἸοΗ. τι, 99, — « In fine hominis denudatio

τοῦ.»

« Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν ἡμέραν, οὐδὲ
τὴν ὥραν, ἐν fj ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται. »

« Ἔσιωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, χαὶ
οἱ λύχνοι χαιόμενοι. Καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις
προσζξεχομένοις τὸν χύριον ἑαυτῶν, πότε ἀναλύσει
ἐκ τῶν γάμων᾽ ἕνα ἐλθόντος χαὶ χρούσαντος, εὑ-
θέοις ἀνοίξουσιν αὐτῷ. Μαχάριοε οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι,
οὃς ἐλθὼν ὁ Κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὅτι περιζώσεται, καὶ ἀνακχλινεῖ αὐτοὺς,
καὶ παρελθὼν διαχονήσει αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ
δευτέρᾳ φυλακῇ, xat ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ, xol
εὕρῃ οὕτως, μακάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι, Τοῦτο
δὲ γινώσκετε, ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰχοδεσπότης ποίᾳ ὥρᾳ
ὃ χλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐχ ἂν
ἀφῆκχεν διορυγῆναι τὸν οἶχον αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς οὖν
γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι fj ὥρᾳ οὐ δοχῆτε, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἔρχεται. »

ἙἩροσήκχει τὸν ἀρχόμενον τοῦ βίον ἐν ὀφθαλμοῖς
ἔχειν τὴν τελευτήν.

Μηδείς σε δξαπατάτω κενοῖς 1όγοις. Ἐπιστήσεται
γάρ cot αἰφνίδιος ὄλεθρος, xat ἡ χαταστροφὴ ὁμοίως
καταιγίδι παρέσται, ἡνίκα ἂν ἐχλείπωσιν αἱ τοῦ (fv
ἀφορμαῖ' ἀπορία δὲ πάντοθεν xal θλίψις ἀπαραμύ-
ϑητος, ἀπειρηκότων μὲν ἰατρῶν, ἀπειρηχότων δὲ τῶν
οἰχείων, ὅτε τῷ πυχνῷ ἄσθματι xal δηρῷ συνεχό-
μένος, πυρεϊοῦ λάδρου διαχαίοντος τὰ ἔνδον καὶ ὑπο-
σμήχοντος, xai στενάξεις μὲν ἀπὸ μέσης χαρδίας,
τὸν δὲ συλλυπούμενον οὐχ εὑρήσεις * χαὶ φθέγξῃ μέν
τι λεπτὸν xal ἀδρανὲς, ὁ δὲ ἀχούων οὐχ ἔσται" πᾶν
δὲ τὸ λαλούμενον παρὰ σοῦ, ὡς παραφροσύνη xata-
φρονήσεται. Ἴσως καὶ ἰατρὸς ὑπισχνεῖται ὥρας, καὶ
σεαυτὸν οὖχ ἀπογινώσχεις διὰ τὸ φύσει φιλόζωον"
ὁ δὲ θάνατος παρέστηχεν οἱ ἀπάγοντες χατεπεί-
γουσιν. Τίς ὁ ἐξαιρούμενος ; Θεὸς ὃ καταφρονηθείς ;
"AXY εἰσαχούσεται τότε; σὺ γὰρ αὐτοῦ νῦν εἰσ-
αχούεις, Προθεσμίαν δώσει ; καλῶς γὰρ ἐχρήσω τῇ
δεδομένῃ.

e

operum illius.

Matth. xwv, 42, — εἰ Vigilate, quia nescitis qua
hora F'ifius hominis venturus sit.»

Luc. xu, 55-40. — « Sint lumbi vestri precin-
eti, e& Iucernze ardentes in. manibus vestris. Et
vos similes bominibus exspectantibus dominum
suem, quende revertatur a nuptiis; ut. cum ve-
merit εἰ palsaverit, confestim aperiantei. Beoti ,
servi illi, quos eum venerit Dominus, invenerit
vigilantes. Amen dico vobis, quod przecinget se,
et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit
illos. Etsi venerit in sec unda vigilia ; etsi in tertia
vigilia venerit, et ita invemeriL, beati sunt servi
itli. Hoc autem scitote quia, si sciret paterfamilias
qua hora fur veniret, vigilaret utique, et nom si-
neret perfedi domum suam. Et vos igitur estote
parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis-
veniet. »

S, Basil. Exhort. ad Bapt. — Eum qui vitanr
anspicatur, vite ffwein. ante: oeulos. habere con-
venit.

Nemo i& decipiat inanibus. verbis (Ephes. v, 6):
Superveniet enim tibi repentinus interitus, et
subversio tua quasi tempestas adfutura est : cum
vite subsidia te deficient ; animi autem anxietas et
afflietie, qutm selamen nullum lenire queat, en-
dique te obsidebunt, desperantibus saletem tusm-
medicis et propinquis : cum crebro eL sicco an-
μαι preseus, vehementi febre intermas paries
accendente et. suburente, imo quidem pectore in-
gemisces ; qui autem mebsroris socium tibi sese ad-
jungat, non invenies : ac tenue quidem aliquid et
imbecillum proloqueris ; qui autem audiat, non
erit, sed quidquid a te proferetur, tanquam delira-
mentum contemnetur. Quamvis medicus paucss
quoque tibi horas quasdam polliceatur, tuque ipso
ob congenitam vits cupiditatem, tibi minime dif-
das, mors tamen astat, urgentque quibus te abdu-
cendi negotium datum est. Quis porro te liberet?

Deus, quem ipse es aspernatus? At fortasse tum preces tuas exaudiet. Tu siquidem ipsi nunc aures
przbes. Emendationis spatium concedet tibi, qui pulchre scilicet eo usus sis, quod tibi concessit?

Νὺξ βαθεῖα, xaX νόσος βαρεῖα, xat ὁ βοηθῶν οὖ-

Ejusd. Hom. ad ditesc. — Alta nox, et morbus.

ἑαμοῦ“ ὁ ἐφεδρεύων τῷ χλήρῳ, ἕτοιμος, πάντα πρὸς — gravis : ac qui opem ferat, nusquam est : qui bze-
τὸ αὐτοῦ χρήσιμον διοικούμενος. "ATpaxtog ὁ ποιῶν Ὁ reditati immineat, in. promptu est, quique omnía.

τὰ βουλεύματα. Εἶτα περιδλεψάμενο: ὧδε xal ὧδε,
καὶ ἰδὼν τὴν περιεστῶσάν σε εἰρήνην, τότε αἰσθήσῃ
τῆς ἀδουλίας" τότε στενάξεις τὴν ἄνοιαν, εἷς οἷον
χαιρὸν ἐταμιεύσω τὴν ἐντολήν ὅτε ἡ μὲν γλῶσσα
παρεῖται, & δὲ χεὶρ ὑπότρομος, χλονουμένη ταῖς
συνολχαῖς, ὡς μῆτε φωνῇ, μήτε γράμματι σημᾶναι
τὴν γνώμην.

Διδάσχει ἡμᾶς ὁ Κύριος, μὴ χαταμελεῖν τῶν ἀναγ-
χαίων, ἀλλὰ πρὸ χαιροῦ παρεσχευασμένους τῆς
ζωῆς τὰ ἐφόδια, ἐν τῇ ἑτοιμασίᾳ τῆς χαρδίας ἀνα-
μένειν τοῦ νυμφίου τὴν παρουσίαν. Al φρόνιμοι γὰρ,
φησὶ, παρθένοι διὰ τοῦ ἔχειν ἐν ταῖς λαμπάσι τὸ
Day, τυνεισῆλθον τῷ νυμφίῳ * αἱ δὲ μωραὶ, 6 τὸ

ad utilitatem suam ádministret : frustra laborat,
qui consilia εἰ decreta exsequi studet. Tumque
huc et llluc circumspectans, ae cernens qua in so-
litudine verseris, amentiam deplorabis, 799 qui
divinum maudatum in tale tempus reservaveris,
euin et lingua dissoluta est, tremnlaque manus, et
compressionibus agitata; ut nec voce, nec scripto,
quid voluntatis haheas, significare possis.

Ejusd. — Docet nos Dominus res necessarias
minime negligere, verum, vite subsidiis mature
comparatis, sponsi adventum in preparatione
cordis exspectare. Etenim prudentes virgines , ut
Litteris sacris proditum est, quod oleum in lam-
padibus haberent, una cum Sponso ingress

Digitized by Google
