8

Au τοῦτο ἐχ δὲ Λάμεχ ἑθδομηχοντάχις ἑπτὰ, διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν, καθ᾽ ἣν ὁ δεύτερος ἁμαρτὼν, xat
μὴ σιόφρονισθεὶς τῇ τοῦ προηδιχηχότος τιμῳρίᾳ,
πὴν τε ἐχείνου παντελῶς ἀναδέχετας ἀπλουστέραν
οὖσαν. Καθάπερ ἐν ἀριθμοῖς αἱ μονάδες ἔχουσι καὶ
πολυπλασιωξέραν ὁμοιον μένην ταῖς ἐναρίθμοις δεχά-
σιν, ἦν γνωσιμαχῶν Λάμεχ καθ᾽ ἑαντοῦ (21).

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῶν αὐεῶν. --- Tb ἐπαισθάνεσθαι
τῶν ἐσφαλμένων, χαὶ ἑαυτοῦ καταμέμφεσθαι τερὸς
δικαίου ἀνδρός. Τὸ δὲ ἀνεπαισθήτως διακεῖσθαι, ἀρ-
γαλεώτερα ποιεῖ τῇ ψυχῇ τὰ δρινὰ νοῦ χακοῦ ἀνδρός.
TITA. IZ. — ᾿πρρὶ γυναικὸς ἀνδρείας, καὶ σώ-

gporoc, καὶ συνοεῆς.

Τοῦ ἀγίου Ἰγνατίου τοῦ Θεορόρου. --- Móvoo;
ἄνδρας τοὺς ὁμοζύγους εἶναι νομιστέον ταῖς γνναι-
ξὶν, οἷς χαὶ ἠνώθησαν κατὰ γνώμῃην Θεοῦ.

Φίζωγος, ἐκ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ Ζητημότων. — Λά-
γεται ὑπὸ φυσικῶν ἀνδρῶν, οὐδὲν ἕτερον εἶναι θῆλυ,
ἢ ἀτελὲς ἄραεν.

Τοῦ αὐτοῦ. --- ᾿λοθενέστεραί ck πώς εἶσιν αἴ
Ῥνῶμαι τῶν γυναιχῶν, ἔξω τῶν αἰσθητῶν μηβὰν
ἰσχύουσϑαι γοητὸν χαταλαδαν.

NITA. IIT. — Περὶ γυναιχῶν πονηρῶν, καὶ posxa-
xal ποργευουσῶν, wal πάσῃς ταιίρις
χληρουσῶν.

Εὐσεδίου. --- Φίαντον γονὴ καὶ ζηλόννπον οὐ
μετρίως, καὶ δεινὸν ἀνδρὸς ἤθη παραλῦται, καὶ συν-

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

LÀ

us

ἡ 777 Quamobrem de Lamech. soptusginta sepues
sumpta ultio est (Gen. 1v, 24), propterea. quod,
cum secundus ipse pencesset, anterieris pravari-
£ationis supplicio nibile sapiemtior factus, illius
poenam qua simplicior erat, omsino recepit. Haud
secus atque ia numeris wnitates, repetitas eodem
sodo vices kabent ia decadibos quie namerantur ;
sic Lamech apud semetipsum admissi deticti do-
lore mordebatur.

Ejusdem ex. üsdom.—bLapsus suos persentiscere,
meque ipsum accusare, justi viri proprium est.
Bulle vero. eorum sensu moveri, inutiles reddit
peess , 4088 malus omo patitur.

TIT. XViI. — De muliere forti, modesta,
B δὶ prudente.

S. ignatii Vhecphori, — Solos viros conjuges
1-666 suos existiment nuBieres, quibus et unite
sunt secundum consilium Dei.

Philosis ex Quastionióus in Exodum,— flomines
nature periti ferunt fetaiuam wihüd esse aliud,
αἰαῖ marem imperfectum.

Ejusdem. — imbeciliiera quedammoto sunt mn-
lierum ingenia , ut ultra sensibilia nrhil quod ἧι
intellectum cadat , pertipere valeant,

"PIT. ΧΎΙΝ. — De mulieribus improbis , adulteris,
. meretricibus, omnique malitia repletis,

Eusebii. — Mulier animal est sni amans ac ze-
lotypua: supra moftum , nee non ad hominem eor-

got γαηνείαις ὑπάγεσθαι. Μελετήσασα γὰρ θωπείας ς mamnpendum, δὲ ορημδυὶΣ fascinationibus seducen-

λόγους, xai τὴν ἄλλην ὑπόχρισιν, ὥσπερ ἐπὶ σχηνῆς,
jen; καὶ ἀκοὰς ὅταν δελοάσῃ διηπατημένων, ὡς

ὑπήχοον τὸν ἡγεμόνα νοῦν φεναχίζει. Παῖδες δὲ εἰ

“ένουνεο, φρονήμανος ἀποπλησθεῖσα καὶ καῤῥησίας,
ὅσα χατ᾽ εἰρωνείαν πρότερον ὑπούλως ὑπηνέττεευ,
«καῦτα ἀπ᾽ εὐτολμηροτέρου θράκους tue, καὶ
ἀναισχυντοῦτα βιάζεται πράτεειν,

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Δ.

TITA. TÉ. — Περὶ διορθώσεως βίου κακοῦ ἐπὶ
τὸ ἀγαθόν" ὅτι δὐάρεστον καὶ φίλον θεῷ. Τοῦτο
δὲ τελεῖεαι ἐκ τοῦ με μεμνῆσθαι pir τῶν ἐσφα,-
pírer xal ἀπομῦυσι προσεγγέζειν δὲ
πεκοθημέγως τοῖς ἀξιεπαίνοις καὶ χρηστοῖς.
Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου τοῦ Θεοφόρου, ἐκ τῆς πρὸς

"Bgaciovc ὀπκιστοιῆς. — Ἔσχατοι καιροὶ, ἀδελφοὶ,
λοιπὸν αἰσχυνθῶμεν. Φοδηδῶμεν τὴν μαχροθυμέίαν
τοῦ Θεοῦ, μὴ εἰς κρῖβα ἡμῖν γένηται. Ἢ γὰρ τὴν
péXoosav ὀργὴν φοδηθῶμεν, fj τὴν ἐνεστῶσαν χάριν
ἀγαπίσωμεν ἐν τῷ νῦν βίῳ, μόνον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τὸρεθῶμεν».

TITA. KT". --- Περὶ δικαίων" ὅτε περιρρονγοῦνται

ὑχὸ τῶν ἀδίκων xal ἀσεδῶν, xal διασόρον-
ται.

Foo ἁγίου Μοθοδίον, ἐπ τῶν χατὰ τοῦ Πορφυ-

dum solers. Adulatorios siquidem sermones om-
moque showiatonis genus exeogitans, quo ejus
oculos et aures, velut in theatro fit, demulceat ,
pestquam delusum inesenverit , tum mentem prin-
eipalem ejos auimm partem decipit. Quod si filios
“τ ena suecipil , tam audacis atque fiduciz plena,
ιη ὁ 2nte per ironiam subdole significaverat , hec
awajori precacitate prolequitur, et priore posito
patrare adnititur.

LITTERA Δ.

TIT. ΧΗ, — De emendatione vita male in bonam
quod id Deo gratum accepiumque sit. Hoc autem
perficitur erratorum suorum recordatione ac dete-
statione ; necnon ardenti studio ad ea que laude

p digna eptimeque atus, aceeliendo.

Sancti Ignatii Theophori, ex epistolu ad Ephesios.
— Novissima tempora sunt, fratres. Casterum pu-
deat nos, ac vereamur patientiam Dei, ne in ju-
dicium nobis convertatur. Vel enim futuram iraui:
timeamus, vel praesentem gratiam diligamus, modo
saltem in Christo Jesu reperiamur.

TIT. ΧΧΗ͂. — De justis ; quodque αὖ iniquis
778 et impiis contemnuntur et lucerantur.

8. Methodi, ex libris adversus. Potphyrium. —

' — NOTE.

(83) Oratio mutifa et vitiata.

Digitized by Google
