439

S. JOANNIS DAMASCENI

4£0

sunt : fatuze autem, qu£ non se praeparaverant, a A ἀνέτοιμον αὐτῶν, τῆς χαρᾶς τοῦ νυμφῶνος ἢλλο--

eto illo thalamo exclus sunt.

Ejusd. hom. 9 in Hexaem. — Non sedulam tibi
ipse operam navabis, o homo? Non jn presenti
zvo futuri requiem tibi ante recondes ; inspecto
formicze exemplo , quie aestivo tempore hibernum
sibi cibum congerit, ac non ob eam causam,
quod hiemis nondum molestie adsint, tempus
per ignaviam transuiltit, sed acerrimo quodam
studio ad laborem seipsam magis intendit , quoad
satis alimoniz in cellis conditum bapaeris ?

Ejusd. — Beota anima illa est , que diu nooctu-
que nihil aliud animo versat, nisi quo pacto ia
magno illo die, quo creatura omnis tribunali ju-
dicis sistetur, rerum quz in vita geseerit , patio»

τριώθησαν.

Οὐ φιλοκονεῖς περὶ σεαυτὸν, ἄνθρωπε ; Οὐχ ἐν pez»
παρόντι αἰῶνι προαποτίθεσαι τὰς τοῦ μέλλονεος
ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος ἀπτο--
θλέψας, ὃς ἐν τῷ θέρει τὴν χειμέριον τροφὴν ἑαυτῷ
θησαυρίζει" καὶ οὐχ ᾧ μήπω πάρεστι τὰ νοῦ yEt—
μῶνος λυπηρὰ, διὰ ῥᾳθυμίαν παραπέμπει τὸν χρό-
voy, ἀλλὰ σπουδῇ "vc ἀπαβαιτήτῳ πρὸς τὴν ὄργοε -
σίαν ἑαυτὸν κάτατοίνει, ἕως ἂν τὴν ἀρκοῦσαν vpo—
φὴν ἐναπόθηται τοῖς ταμείοις ;

Maxapía ψυχὴ, ἡ νυκτὸς καὶ ἡμέρας μηδεμέαν
ἄλλην μέριμναν στρέφουσα, ἣ πῶς ἐπὶ τῆς μεγάλης
ἑμέρες, xa0' ἣν mdca ἡ κτίσις περιστήσοται τῷ»
κριτῇ, τὰς εὐθύνας τῶν πεπραγμένων ἀποδιδοῦσαι.

nes reddat, Nam qui diem illum atque horam sibi B 'O γὰρ ἐκείνην τὴν ἡμέραν xal τὴν ὥραν πρὸ

ante oculos ponit, el quid in iilo tribunali , eui
uulla impostura fieri possit, purgandi eui causa
allaturus sit, perpetuo meditatur, hic certe, vel
nulla prorsus, vel quam minima petcota contmi-
serit: quando non alia de cauga accidit uti pee-
cemus, nisi quod ἃ nobis divinus timor absit. Cum
antem reddendarum rationum exspectatio ante
oculos est, huie sane in inconsultas aetiones in-
cidendi nihil spatii dabit ille timor, qui in ipsius
animo insidet.

S. Greg. Nas. Orai. da S. Atben. — Frustra τὸν
sipiseit aliquis, qui extremo vitx» spirita conftieta-
tur; quo scilicet tempore ob alterius vitz tribunal,
suarum quisque resum :eqnus judex est,

Ejusd. Orat. in Casar. — Sapientum verbis ad- c

dweor ut eredam, generosam omnem , Deoque di-
lectam animam, ubi corporis vinculis soluta hinc
excesserit, protinus illud bomum quod eam ma-
net, prosententem οἱ, eo. quod mentem tenebris
obducebat, vel purgato, vel abjecto, vel quocun-
que id verbo afferam nescio, contemplantem,
mirabill quadam voluptate affici, et exsultare,
atque bac vita, velut gravi quodam carcere, re-
licta, excussisque  conipedibus, quibus animi
penna deprimebatur, hilarem ad Dominum suum
convolare,  beatitudineque sibi recondita jam
velut per imaginem frui.

Ejusd. orat. 28 De seipso. — Dissolutionem ex-
speeta tanquam certe libertatis praestitutum diem,
letzeque et jucunda ad vitam alteram migrationis ;
ubi nec. quisquam effetus sit, nec scnex , verum
omnes spirituali zetate perfecti.

Ejusd, tetr. 58.

Semper saluti tu quidem tue stude ; "
Potissimum autem sub diem vite ultimum.
Venit senectus, exitum praco canit :
Parentur omues, imminet judez Deus.

730 Ejusd. Monost.
Vitam lucrari est, singulos dies mori,

S. Greg. Nyss. hom. 5 in Orat. Domin, — Ec-
quem fugit hoe Scripture sacre mnigma, mor-
tem per fenestras intrare dicentis ( Jerem. ix, 91)?
Sensus etenim per quos animus res externas re-

ὀφθαλμῶν τιθέμενος, xal ἀεὶ μελετῶν τὴν ἐπὶ τοῦ
ἀπαραλογίοστον χριτηρίου, ὁ τοιοῦτος, ἣ οὐδὲν, ἢ
παντελῶς ἐλάχιστα ἁμαρτήσεται, διότι τὸ ἁμαρτά-
γεῖν ἡμῖν κατὰ ἀπουσίαν τοῦ θείου φόδον γίνεται.
Ὧ &' ἂν ἐναργὴς παρῇ τῶν ἀπαιτουμένων ἡ προσδο-
xla, οὐδένα καιρὸν δώσει τοῖς τοιούτοις ὁ σύνοιχος
φόδος εἰς ἀδονλήτους πράξεις ἢ ἐνθυμήσεις Ex-

πίπτει".

᾿Ανόνητα μεταγινώσχει τις ἐπὶ ταῖς τελευταίαες
ἀναπνοαῖς, ἡνίκα εὐγνώμων τῶν ἑαυτοῦ χριτὴς διὰ
τὸ ἐκεῖ δικαστήριον.

Πείθομαι σοφῶν λόγοις, ὅτι ψυχὴ πᾶσα, καλῇ τε
xai θεοφιλὴς, ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεμένου λυθεῖσα φώ-
ματος ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς μὲν ἐν συναισθήσει
χαὶ θεωρίᾳ τοῦ μένοντος αὐτὸν χαλοῦ γενομένη, ὅτε
«o9 ἐπισχοτοῦντος ἀποχαθαρθέντος, ἢ οὐκ οἶδα 6 τι
xai λέγειν χρὴ, θαυμασίαν τινὰ ἡδονὴν ἥδεται, καὶ
ἀγάλλεται, xal ἡδέως χωρεῖ πρὸς τὸν αὐτὸν δεσπό-
τὴν, ὥσπερ τι δεσμωτήριον χαλεπὸν τὸν ἐνταῦθα βίον
ἀποφεύγουσα, καὶ τὰς περιχειμένας ἀποσεισαμένη
πέδας, ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς διανοίας πτερὸν χαθεΐλχετο,
χαὶ olov ἤδη τῇ φαντασίᾳ καρποῦται τὴν ἀποχει-

μένην.

Ἔχδεξαι τὴν διάλυσιν, ὥσπερ προθεσμίαν ἀναγ-
χαίας ἐλευθερίας, καὶ τοῦ ἠδέω; πρὸς τὰ ἑξῆς με-
ταδήσεσθαι, ἔνθα οὐκ ἔστιν ἄωρος, οὐδὲ πρεσβύτης,
ἀλλὰ πάντες τὴν πνευματικὴν ἡλιχίαν τέλειοι.

"Asl μὲν ἐργάζοιο τὴν σωτηρίαν"
Καιρὸς δὲ δὴ μάλιστα τοῦ βίου ύσις.
Τὸ γῆρας ἦλθεν, ξξοδον κήρυξ βοᾷ"
Πᾶς εὐτρεπίζον " πιλησίον γὰρ ἡ χρίσις.

Βίου τὸ κέρδος, ἐκδιοῦν καθ᾽ ἡμέραν.

Τίς οὐκ οἶδεν τὸ αἴνιγμα τῆς θείας Γραφῆς τῆς
λεγούσης, διὰ θυρίδων εἰσεληλυθέναι τὸν θάνατον;
Τὰς γὰρ αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ἐκχαλύπτουσα ἡ ψυχὴ
πρὸς τὰ ἕξω πρόγματα, τῶν χατὰ γνώμην ἀντιλαμ.

Digitized by Google
