401
Vil. Quod Deum magis quam homines metuere
oporteat, eique in omnibus obtemperare.

Littera T.

l. * De anima et mente.

Il. * De vituperio.

Ill. De-susurro et susurronibus.

IV. De mendacio et calumnia.
Littera 0.

De hora mortis : quod divini mandati violatio
concessa divino munere incorruptibilitate et
immortalitate nos privavit, atque xrumnis et
labori obnoxios fecit.

LITTERA A.
TIT. 1. — De formatione et structura hominis.

Irenci, ex con[utationibus falsi nominis scientia.
—. ]n anterioribus temporibus dicebamus, etc.

S. Tiii, episcopi Bostrorum. — Dicendum igi-
tur est, bominem a conditore rerum in vitam pro-
ductum esse, ut nihil aliud negotiaretur, nisi pie-

tatem ac virtntem, His enim comparatis, recte -

evum istud trangmeaverit : sin vero neglexerit,
errore suo gravi casu submergetur.

S. Irenci ex. quarta redargutione falsi. nominis
sciautie.— Omnia consistunt, etc.

SIT. ΤΙ. — De komine : quod Deus eum libero avbi-
trio praeditum condiderit, cunctisque rebus terre-
nis. prafecerit.

S. Ignatii, Epist. ad Smyrn. — Qui perfecti estis,
perfecta sapite. Illis enim qui bene agere volunt,

.Deus ad dandum praesto est.

S. JOANNIS DAMASCENI

468

Z'. Περὶ τοῦ, ὅτι Θεὸν φοθεῖσθαι μᾶλλον, ἢ

τοὺς ab pbrsuc, Καῖ αὐτῷ ἐν πᾶσι πειθαρχεῖν.
Σεοιχεῖον 'F.

Α'. " Περὶ ψυχῆς καὶ νοῦ.

Β΄." DIA ψόγον. —

F*, Περὶ ψιθυρισμοῦ καὶ ψιθυριστῶν.

Δ΄, Περὶ ψεύδους καὶ συχοφαντίας.

Στοιχδῖον Q.

Περὶ ὥρας θανάτου " ὅτι p τὴν θείαν καὶ
σωτήριον ἐντολὴν παραχο τῆς κατὰ χάριν τοῦ
Δημιουργοῦ ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας ἀπεστέ-

ρῆσεν. , χαὶ τῷ μόχθῳ παρέδωχε καὶ θα-»

τῷ. .
ETOIXEION A.

B TITA. Α΄. --- Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως

καὶ κατασκευῆς.

Εἰρηναίου ἐκ τῶν κατὰ αἱρέσεων ἐλόγχων τῆς
γευδωνύμου γγώσεως. --- Ἕν τοῖς πρόσθεν χρόνοις
ἐλέγομεν, x. τ΄ €. .

Τοῦ ἁγίου Τίτον ἐπισκόπου Βοστρῶν. — 'Pn-
vlov τοίνυν, ὅτι πρὸς τοῦ δημιουργήσαντος ὁ ἄνθρω-
Tog εἰς τὸν βίον παρήχθη, ἐμπορευσόμενος ἕτερον
οὐδὲν, ἢ μόνον εὐσέδειαν xax ἀρετήν. Ταῦτα γὰρ
χτησάμενος, καλῶς ἂν διανήξαιτο τόνδε τὸν βίον "
ἀμελῆσας δὲ τούτων, χαλεπῶς ἂν διαδαπτισθείη
πλανώμενος.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ
ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως. --- Πάντα
αὐνέστηχεν, X. t. 8. “
TITA. B'. — Περὶ τοῦ ἀνθρώπου" ὅτι αὐτεξού-

στον αὐτὸν πεποίηκεν ὁ Θεὸς, καὶ ἡγεμόνα có?

ἐπιγείων ἁπάντων.

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου. — Τέλειοι ὄντες, τέλεια
φρονεῖτε. Θέλουσι γὰρ ἡμῖν εὖ πράττειν, Θεὸς ἔτοι-
pos εἰς τὸ παρέχειν. N

In fine capitis , quadam subjiciuntur de Trinitate, in quibus :

'S. Antipatri Bostrorum. — Sempiterna substantia
mutationis adumbrationem nullam petitur. Neque
enim potest, Nam quod omnino prorsus, neque ab
alio habet ut sit, neque fortuito casu exstitit, hoc
neque factum, neque transmutatum, nec conver-
sum esse queat. [n ejussiquidem potestate non est,
hoc quod ipsum suapte natura est, deponere etab-
dicare, Nequaquam enim id deposuerit quod non
aecepit; nec quod postremo consecutus non esf,
iud abjecerit: sed zlerna substantia, quie solus
Deus est, hoc est, Pater, et Filius, et Spiritus san-
«ius, semper erat, et est, et erit, nullam, neque
conversionem neque transmutationem , neque alte-
rationem adtittens.

TIT. ill. — De homine : quod divino munere incor-

. rupius immortalisque a Deo effictus sit, divino wi-
que precepto gratiam. hanc conservante.

S. Irenei ex con[atatione haresium, et subversione
[αἰεὶ nominis scientig. — Quid est quod carnem
impediat, etc.

9&8 Philonis, ex Questionibus in Genesim. —
Quidnam hoc est : Donec revertarís in terram, ex qua
sumptis es? (Gen, 11, 19.) Non enim ex terra solum

Tov ἁγίον 'Avcutárpov Βοσερῶν. ---᾿Αἴδιος οὐσία.
τροπῆς ἀποσχίασμα παθεῖν οὐχ ἀνέχεται. Οὔτε γὰρ
δύναται, Τὸ γὰρ ἅπαξ, καὶ μὴ παρ᾽ ἑτέρου ἔχον τὰ
εἶναι, μήτε ἐξ αὐτομάτου πως γεγονὸς, τοῦτο γενέ-
ὅθαι, ἢ μετασχενασθῆναι, ἢ μετατραπῆναι ἀδύνα-
τον. Ἐπειδὴ ἀποθέσθαι τὸ εἶναι ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύ-
σιν ἀδύνατον" ὃ γὰρ οὐκ ἔλαθεν, οὐκ ἀποτίθεται,
χαὶ ὃ ὕστερον οὗχ ἔσχεν, οὐχ ἀποδάλλεται " ἀλλ᾽ ἡ
ἀΐδιος οὐσία, ἢ μόνος ἐστὶ Θεὸς, τουτέστι Πατὴρ,
χαὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἦν τε καὶ ἔστι, xav
ἔσται, τροπὴν, fj μεταδολὴν, ἢ ἀλλοίωσιν οὐχ ἐπι-
δεχομένη.

'FITA. T*. — Περὶ τοῦ ἀνθρώπου" ótc ἐπ' ágüap-
σίᾳ xal ἀθανασίᾳ κατὰ θείαν δωρεὰν xpóc toU
Θεοῦ διεπιλάσθη, ἐντοιῆς θείας δηλαδὴ φυ-
"»λαττούσης τὴν χάριν.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ κατὰ alpécsov
ἐλέγχου, καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γγώ»
σεως. — Τί τὸ κωλύον τὴν σάρχα, x. τ. €.

Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Γενέσει ζητουμένων. -- ἯΙ
ἔστιν, ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς
ἐλήφθης; Οὐ γὰρ ἐχ γῆς διεπλάσθη μόνον ὁ ἄνϑρω-

Digitized by Google
