413 :

SACRA PARALLELA.

44

« Φθόνῳ τετηχότι οὐ συνοδεύσω, ὅτι οὗτος “οὐ xot- A. — Sap. v1, 23. — « Cum' invidia tabescente iter

γωνεῖ σοφία. »
« Βασχανία φαυλότητος ἀμαυροῖ τὰ χαλά. »
*. E
« ᾿Ανθρώπῳ βασχάνῳ ἵνα τί χρήματα. »

« Ζῆλος καὶ θυμὸς ἐλαττοῦσιν ἡμέρας. »

« ᾿Απὸ τῶν ζηλούντων χρῦψον τὴν βουλήν σου. »
' « Τοῦ βασχαΐνοντος ἑαυτὸν οὐχ Éott πονηρότερος,
καὶ τοῦτο ἀνταπόδομα τῆς xaxlac αὐτοῦ * xat ἐὰν εὖ
κοιέσῃ ἐν λήθῃ, οὐχ ἐχὼν motel * xal ἐπ᾽ ἐσχάτων
ἐχφαίνεται τὴν καχίαν αὐτοῦ, »

non habebo : quoniam talis homo non est parti-
ceps sapientis. »

Sap. ww, 12. — « Invidentia improbitatis obscu-
rat bona, » mE

Eccli. xiv, $. — « Homini livido ad quid au-
rum? »

Eccli. xxx; 26. — « Zelus et iracundia minuunf
dies, »

Eccli. xxxvii, 71. — « Ab invidis absconde con-
silium tuum. »

Eccli. xxiv, 6, 7. — « Qui sibi invidet, non est
illo nequior : et hzc est redditio malitix ipsius : et
8i benefecerit ignoranter, non volens facit : et ín
novissimo manifestat malitiam suam. »

«Tid; ἁμαρτωλὸς, χαὶ φθονερὸς, xai δίγλωσσος Β Eccli. vi, 4. — « Omnis peccator, invidus et bi-

ἀτιμίαν ἕξει. »

« "AXyos χαρδίας καὶ πένθος χαρδίας, γυνὴ ἀντίζη-
λος ἐπὶ γυναιχί, »

« Μὴ βουλεύου μετὰ τοῦ ὑποδλεπομένου σου.»

« "Exaips, οὖκ ἀδικῶ σε“ οὐχὶ δηνάριον συνεφώ-
νῆσας; »΄
Ὅπου ζῆλος καὶ ἐρίθεια, ἐκεῖ ἀχαταστασία καὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. » .
Φυλαξώμεθα, ἀδελφοῖ, τὸ πάθος τοῦ φθόνον " μὴ
χοινωονοὶ τῶν ἔργων τοῦ ἀντιχειμένου γενώμεθα, καὶ
εὑρεθῶμεν τῷ αὐτῷ συγκαταδιχαζόμενοι χρίματι. Εἰ
γὰρ ὃ τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπίπτει τοῦ διαδόλου,
πῶς ὁ φθονερὸς τὴν ἡτοιμασμένην τῷ διαδόλῳ τιμω-
ρίαν ἐκφεύξεται; Φθόνου γὰρ πάθος οὐδὲν ὀλεθριώ-
πτερὸν ψυχαῖς ἀνθρώπων ἐμφυτεύεται. Ὥσπερ γὰρ
ἰὸς σίδηρον, οὕτως ὁ φθόνος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν ψυ-
χἣν ἐξαναλίσχει. Μᾶλλον δὲ, ὥσπερ τὰς ἐχίδνας φασὶ
τὴν χυήΐσασαν αὑτὰς γαστέρα διεσθιούσας ἀπογεννᾶ-
σϑαι, οὕτως xat ὁ φθόνος τὴν ὠδίνουσαν αὐτὸν ψυχὴν
πέφυχε δαπανᾷν, Λύπη γάρ ἔστι τῆς τοῦ πλησίον
εὑπραγίας ὁ φθόνος. Διόπερ οὐδέποτε ἀνίαι, οὐδὲ δυσ-
θυμίαι τὸν βάσχανον ἀπολείπουσιν, Πὐφόρησεν fj
χώρα τοῦ πλησίον; εὐθηνεῖται πᾶσι τοῖς χατὰ τὸν
βίον ὁ οἶχος ; θυμηδίαι τὸν ἄνδρα οὐχ ἐπιλείπουσιν ;
ταῦτα πάντα τροφὴ τῆς νόσου, καὶ προσθήχη τῆς ἀλ-
Ὑηδόνος ἐστὶ τῷ βασχάνῳ. ᾿Ανδρεῖός τίς ἐστι, xal εὖ-
επτεξ; ταῦτα πλήττει τὸν Báaxavov. Ἕτερος yapul-
στερος τῇ μορφῇ ; ἄλλη πληγὴ τῷ βασχάνῳ. Ὁ
δεῖνα τοῖς τῆς ψυχῆς προτερήμασι τῶν πολλῶν ὑπὲρ-
ἐχει, ἐπὶ φρονήσει xal δυνάμει λόγων ἀποθλέπεται;
χαὶ ζηλοῦται. Αλλος πλουτεῖ, xal φιλοτιμεῖται λα! -
πρῶς bv ἐπιδόσει xal κοινωνίᾳ πρὸς τούς ἐνδεεῖς,
καὶ πολὺς αὐτῷ παρὰ τῶν εὐεργετουμένων ὁ ἔπαι-
v0; ; ταῦτα πάντα πληγαὶ χαὶ τραύματα, μέσην αὖ-
τοῦ τύπτοντα τὴν xapólav. Καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς νό-
900, ὅτε οὐδὲ ἐξειπεῖν αὐτὴν δύναται, ἀλλὰ χύπτει
μὲν, κατηφής ἔστι, καὶ συγχέχυται, καὶ ποτνιᾶται, xal
ἀτόλωλεν ὑπὸ τοῦ χαχοῦ. Ἑρωτώμενος δὲ τὸ πάθος
ἐρυθριᾷ δημοσιεῦσαι τὴν συμφοράν. Οὐ δύναται γὰρ
λέγειν * ὅτι Βάσχανός εἰμι, καὶ πικρῶς ἐπιτρίδει ps
τὰ τοῦ πλησίου χαλὰ, χαὶ τοῦ ἀδελφοῦ τὴν εὐθυμίαν
ὀδύρομαι, καὶ οὐ φέρω τὴν θέαν τῶν ἀλλοτρίων χκα-

linguis, improperium et contumeliam habebit. »
Eccli. xxvi, 8. — « Dolor cordis et luctus cor-
dis, mulier in mulierem zelotypa. »
Eccli. xxxvut, 8. — « Noli consiliari cum eo qui
tibi insidiatur. »
Matth. xx, 415. — « Amice, non facio tibi inju-
riam. Nonne ex denario convenisti mecum ? »
Jac. ui, 16. — « Ubi zelus et contentio, illie

' inconstantia, et omne opus malui. »

Basil. Hom. de invid. — Invidentize vitium ca-
veamus : ne operum adversarii participes evada-
mus, atque eodem judicio condemnati inveniamur.
Nam si qui superbia effertur, in diaboli judicium
incidit, quo tandem pacto invidus supplicium
diabolo paratum effugiet? '7E8& Invidia quippe
exitiosius nihil in animis hominum nasci potest.
Nam sicut ferrum rubigo, ita invidia animum quem
obsederit, consumit : imo, quemadmodum viperas
exeso materno ventre in lucem edi ferunt , eodem
modo invidia hanc naturam babet, ut parturientem
se animain. conficiat. Livor enim nihil est aliud,
quam dolor ex alterius secundis rebus susceptus.
Quo fit ut merores et acerbitates animi invidum
nunquam deserant. UÜberes fructus ager vicini pro-
duxit? domus ejus omnibus vitte commodis circum-
fluit? in perpetua animi voluptate versatur? hzc
omnia homini invido morbi alimonia sunt, atque
doloris accessio. Generoso animo est aliquis, opti-

p máve valetudine utitur? hzc invidum lancinant.

Alter form: venustate precellit? alia haec invido-
rum plaga est. Quidam anima dotibus multos ante-
cedit, ac prudentia et eloquentia spectabilis est?
hoc ipso quoque invidiz patet. Dite&cit alius, et in
impertienda egenis re sua familiari munilicus est,
ingentibusque ab iis quos beneficiis juverit, laudi-
bus celebratur? hzec omnia plage et vulnera sunt,
quibus medium invidi pectus sauciatur. Quodque
in hoc morbo gravissimum est, ne ipsum quidem
potest prodere : interim vero dejecto, mostoque,
ac turbato animo est, queritatur, οἱ misere pra
mali gravitate perit, Rogatus quo morbo teneatur,
calamitatem suam aperire erubescit. Puta invidia
laboro, meque amici bona. acerbe discruciant * hi-

Digitized by Google

