UM m Kt Gor ror uum SQUA,, COUMEBEEMM———— —-A, 0o 0 017 ——n ———-000 9 ——M— Mm

409

PARALLELA RUPEFUCALDINA. 41)

πος, ἀλλὰ xal θείου πνεύματος. Ἐπειδὴ δὲ οὐ δι- A formatus homo est, sed etiam ex divino spirito.

ἔμεινεν ἀδιάστροφος, προστάξεως θείας ἡλόγηχε, καὶ
«οὔ πρείττονος μέρους ἀποτεμνόμενος οὐρανομίμη-
τὸν “πολιτείαν, ὅλον ἑαυτὸν προσένειμε τῇ γῇ. Εἰ μὲν
τὰρ ἂρετῆς, fy; ἀθανατίζει, ἐραστὴς ἐγένετο,

Ἰξάντως ἂν ἐλάμδανε χλῆρον τὸν οὐρανόν" ἐπειδὴ δὲ

"ηξονὴν ἐζήτησε, & ἧς ψυχιχκὸς θάνατος ἐπιγίνεται,
᾿τῇ v προσενεμήθη.

'XYITA. Δ΄. — Περὶ τοῦ ᾿Αδάμ' ὅτι σορώτατος.
xal διορατικὸς, καὶ προφήτης ὑπῆρχε πρὸ τῆς
aapaxonüc.

Φίλωνος ἐκ τῶν ἐν Γεγέσει (qtovpéror. —

"Hryaysv ὁ Θεὸς τὰ ζῶα πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν

τί καλέσει αὑτά. O0 γὰρ ἑυ"δοιάζει Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Β

νοῦν ἔδωχε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ πρωτογενεῖ καὶ σπου-
δαίῳ, καθ᾽ ὃ ἐπιστημονιχὸς ὧν, πέφυχε λογίζεσθαι,
καθάπερ ὑφηγητὴς γνώριμον κινεῖ πρὸς ἐπίδειξιν
οἰκείαν, καὶ ἀφορᾷ τὰ ἄριστα αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ἔγ-
Ἴονα. Φανερῶς δὲ πάλιν καὶ διὰ τούτου πᾶν τὸ

ἑκούσιον καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν διατυποῖ, τοὺς πάντα xat'-

ἀνάγκην εἶναι λέγοντας δυσωπῶν, fj ἐπεὶ ἔμελλον οἱ
ἄνθρωποι χρῆσθαι, διὰ τοῦτο ἄνθρωπον αὐτὰ θέσθαι
προσέταττεν. ᾿Ανδρὸς δὲ ἐπιστημονιχωτάτου χαὶ
φρονήσε: διαφέροντος οἰχείότατον τοῦτο τὸ ἔργον *
οὐ σοφῷ μόνον, ἀλλὰ xai τῷ πρώτῳ εὐγενεῖ. τῶν
ὀνομάτων ἡ θέσις, Ἔδε: γὰρ ἡγεμόνα μὲν τοῦ ἀν-
θρωπείονυ, βασιλέα δὲ τῶν γηγενῶν πάντων, καὶ
τοῦτο λαχεῖν γήρας ἐξαίρετον, ἵνα ὥσπερ πρῶτος

Quia vero mutationis expers non mansit, divini
mandati sollicitudine abjecta, ccelestis simili vivendi
ratione quam a potiere parte habebat, imminutus,
sese totum telluri addixit. Si enim virtutia qua
conciliatur immortalitas, studiosum 86 przbuisset,
celum plane sortitus esset : quia vero voluptatem,
per quam mors infertur anime , requisivit, terrae
factus est obnoxius.

TIT. IY. — De Adam ; quod sapiensissimus sagacis-
simusque ac prophela fuerit, antequam Dei legem
ánfringeret.

Philonis, ex Questionibus in Genesim. — Adduzit
Deus animantia ad Adam, ut videret quid. vocaret ea
(Gen. n1, 19). Atqui Deus minime dubitat : nam du-
bitare, a divina virtute alienum est. Sed quoniam
meniem primigenio et studioso homini dedit, qua,
$cientie capax cum eit, a natura liabet ut ralioei-
netur; veluti magister eum cui cognitio insita est,
Taovet ut seipsum noscat, tumque ille prastantis-
simos animi sui fetus speculatur. Rursum autem
perspicue , hacque ratione omne quod spontaneum
et liberum est, exprimit, eis qui omnia necessitate
fleri affirmant, pudorem incutiens. Qua notitia quia
futurum erat ut homo uteretur , idcirco hominein
nomina jussit imponere. Hoc autem opus viri peri-
tissimi et prudentissimi propriissimum est: neque
vero sapientem duntaxat decet, verum et eum qui
prime ingenuitatis sit, nominum impositio. Ne-

fb: τὰ ζῷα, xol πρῶτος ἀξιωθῇ τῆς ἐπὶ πᾶσιν (; Cesse siquidem erat ut generis humani princeps,

&pyTe, xaY πρῶτος εἰσηγητὴς χαὶ εὑρέτης γένηται
πὧν ἐπωνυμιῶν. "Ἄτοπον γὰρ ἦν, ἀνώνυμα αὐτὰ κα-
ταλειφθέντα, ὑπό τινος νεωτέρου προσονομασθῆναι,
ἐπὶ καταλύσει τῆς τοῦ πρεσδυτέρου τιμῆς τε xal
εὐχλεΐίας. Καὶ θεασάμενος ὁ ᾿Αδχμ τὸ πλάσμα τῆς
γυναιχὸς, Oz προφήτης φησὶν, οὔτε γεγονέναι ἐχ
αυνομιλίας, οὔτε ἐκ γυναιχὸς, ὡς ol μετέπειτα, ἀλλά
τινα φύσιν ἐν μεθορίῳ, χαθάπερ ἀπὸ ἀμπέλου χλη-
ματίδος ἀφαιρεθείσης εἰς ἑτέρα: ἀμπέλου γέννησιν,
διό φησιν’ "Erexer τούτου χατα.λείψει ἄγθρωπος
τὸν πατέρα καὶ τὴν μητόρα αὑτοῦ, καὶ προσ-
εο11ηθήσεται πρὸς τὴ» qoraixa abro) " καὶ
Corta: οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. "Ἔφη τὸ εὑαφέστα-

»ν xat αἰσθητιχώτατον, ἐν ᾧ xal τὸ ἀλγεῖν xai τὸ
ἤδεσθϑαι.

universorum vero que de terra progenita sunt
rex , hoc quoque privilegio singulari donaretur;
uti, quemadmodum animantia primus viderat, ita
primus universorum imperio ornaretut, primus-
que nomina rerum enuntiaret et reperiret. Eniu-
vero absonum fuisset, si hec nominibus ezpertía
mansissent, atque ἃ recentiore quopiam appellata
essent, pessumdato senioris honore atque gloria.
Adam itaque mulieris effictione considerata (veluti
propheta narrat), quodque sine viri consuetudine
ac non ex femina, ut czteri deinceps, procreata
esset, sed quasi mediana quedam natura haud secus
atque palinés a vite decerpta ad vitis alterius geue-
rationem ; eam ob rem aii: Ideo relinquet homo

D patrem εἰ matrem suam , εἰ adharebit uxori sua ;

εἰ erunt duo in carne una (Gen. v, 24). In quo unionem arctissimam et valde sersibilem effatus est,

ut simul doleant et lzetentur.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ (1), ἤτοι τοῦ τελευταίου τῶν
ἂν ᾿Εξόδῳ ζητουμένων. — Λθατος καὶ ἀπροασπέλα-
etos ὄντως ἐστὶν ὁ θεῖος χῶρος, οὐδὲ τῆς χαθαρω-
«άτης διανοίας τοσοῦτον ὕψος προσαναδῆναι δυναμέ-
νης " ὡς θίξει μόνον ἐπιψαῦσαι ἀμήχανον ἀνθρω-
“ἔσῃ φύσει τὸ τοῦ ὄντος πρόσωπον θεάσασθαι. Τὸ
δὲ πρόσωπον οὐ χυριολογεῖται * παραδολὴ δέ ἐστιν,
εἰς δήλωσιν τῆς καθαρωτάτης καὶ εἰλιχρινεστάτης

Ex codem δέει: postremo libro Quenstionum in. Exo-
dum. — Divinus locus aditu atque accessu imper-
vius est, ut nec purissima cogitatio ad tantam cel-
situdinem possit ascendere ( xix, 19) ; quinimo hu-
mang neture impossibile est ut, vel ietu duntaxat
oculi, ejus qui vere est faciem attingendo cernat.
Sed nec Dei facies dicitur, verum in parabolam
assumitur, ad declarandam illius qui est mundis-

NOTE.

(1) In fine hujus capitis bxc quz sequuntur ex

vero ad tit. 48, in quo Dcus csse incomprchensi-

Philone, cum altis non paucisleguntur: pertinent — bilis ostenditur.'

Digitized by Google
