LIE

S. JOANNIS DAMASCENI

43.

wa, utdemus viris tuis. delicienibus panes ? Et A Μὴ χεὶρ Ζεδεὲ καὶ Μαδιὰμ tv τῇ χειρί σον᾽, ὅτι δώ-

apprehendit scnioces civitatis, e& spinas deserti,
et discerpsil ia. cis homines Sochoth. Turrim
quoque Phanuel destruxit, et interfecit viros
civitatis. »

1 Reg. xxv, 10, 401. - « lnsilit, et reopeadit
Nabal pueria David : Quis David, es quis &lius
Jesse ἢ Hodie multiplicati sunt servi, qui delfi-
ciamt unusquisque a facie domini sui : atque su-
mam panes meos, el vinum meum, οἱ victimas
meas, quie posui eis qui tondent oves meas, et
dabo viris, quos non novi unde sint? »

σομεν τοῖς ἀνδράσι cou τοῖς ἐκλολυμένοις ἄρτους :
Καὶ ἔλαδεν τοὺς πρεσδυτέρονς τῆς πόλοως, καὶ τὰς
ἀκάνθας τῆς ἐρήμου, καὶ χατέξανεν ἐν αὐταῖς τοὺς
ἄνδρας Σοχώθ " καὶ τὸν πύργον Φανονὴλ κανέστρε-
ψεν, καὶ ἀπέκτεινεν τοὺς ἄνδρας τῆς πόλεως. ν΄

«᾿Ανεπήδησεν, καὶ ἀπεχρέθη Νάθαλ τοῖς πασὶ Δα-
615 - Τίς Δαθὶδ, καὶ τίς υἱὸς Ἰεσσαΐ; Σήμερον πες
πληϑυσμένοι εἰσὶν ol παῖδες, ἀναχωροῦντες ἔχαστος
ἐκ προδθώπου τοῦ χυρίον αὐτοῦ * καὶ λήψομαι τοὺς
ἄρτους μον, καὶ τὸν οἶνόν μου, καὶ τὰ θύματά μου,
ἃ τέθεικα τοῖς χείρουσί μου τὰ πρόδατα, καὶ δώσω
αὐτὰ ἀνδράδιν, οἷς οὐχ οἶδα πόθεν εἰσίν; »

' Prov. xxi, 14. — « Qui parcit donis, iram for- pg “ δώρων ὁ φειδόμενος, θυμὸν ἐγεέρει ἰσχυρόν. »

tem excitat. »

Eccli. v, 12. — « Est languor. quem vidi sub
$0le, divitias custodiri in malum possidentis eas :
et peribunt divitize illa ipsius in tentatione mala. »

717 Eccle. vi, 4, 2. — « Est et melum quod
vidi sub sole, οἱ est frequons apud homines : vir
cui dedit Deus divitias, οἱ substantiam et gloriam,
et nihil deest animz ejus ex. omnibus qua desi-
derat; ei quod non dabit ei Deus potestatom ut
mauducet ex eo, quia vir alienus comedet illud. »

Eccli, xi, 20. — « Est qui locupletatur ex selli--

citudine et parcimonia sua, et ca relinquet aliis, et
morietur. »

€ Ἔστιν ἀῤῥωστία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, πλοῦ-
τον φυλασσόμενον τῷ παρ᾽ αὐτοῦ εἰς χαχίαν αὐτοῦ"
καὶ ἀπολεῖται ὁ πλοῦτος αὑτοῦ &xelvo; ἐν πειρασμῷ
πονηρῷ. » -

« Ἔστι πονηρία ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ πολλή
ἔστιν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων᾽ ἀνὴρ d δώσει αὐτῷ ὁ θεὸς
πλοῦτον, xal ὑπάρχοντα, καὶ δόξαν, xat οὐκ ἔστιν
ὑστερῶν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀπὸ πάντων ὧν ἐπιθυμεῖ"
καὶ ὅτι οὐκ ἐξουσιάζει αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦ φαγεῖν ἀπ᾽
αὐτοῦ, ὅτε ἀνὴρ ξένος φάγεται αὐτόν. »

« Ἔστι πλουτῶν ἀπὸ προσοχῆς καὶ σφιγγίας αὖ-
τοῦ * καὶ καταλείψεις αὐτὰ ἑτέροις, καὶ ἀποθανεῖται. »

Eccli. xiv, ἃ, 5. — « Qui acervat. ex animo suo, C. « Ὁ συνάγων ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, συνάγει ἄλ-

congregat aliis : et. in bonis ejus luxuriabuntur
alii. Qui sibi malus, cui alii bonus erit? Fili, quan-
tuu habes, benefac tibi. »

' Eccli. xxxi, 29. — « Nequissimo in pane mur-
murabit civitas. »

fIT. XI. — De homine querulo εἰ criminandi

cupido.

Eccli. xix, 5. — « Qui injuste accusat, non effu-
giet. »

Eccli. m, $0. — « Ne contendas adversus bho-
minem (frustra : ne adversus te aliquid facist
mali. »

TIT. XI. — De invidia et emalatione,

1 Heg. xvi, 6-8. — « Egresso sunt eulieres
choros agentes in occursum David, et dicebant :

Percussit Saul in millibus suis, et David in decem
millibus suis. Et malum apparuit. verbum hoc in
oculis Saul, et dixit : David dederunt decem millia,
mihi vero mille. Et erat Saul suspoctans David ab
illa die. »

Prov. xxii, 6,7. — « Ne simul epuleris cum ho-
mine invido : neque desideres cibos illius. Nam,
quemadmodum sí quis deglutiat crinem, ita come-
dit et bibit. »

Prov. xxvii, 22. -- ε Festinat ditescere vir in-
vidus, et nescit quod misericors ipsum appre-
hendet. »

Cant, vii, 6, — « Dura. sicut infernus zmu-
letio. »

λοις, xal ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφήσουσιν Evecar.
Ὃ πονηρὸς ἑαυτῷ, τένι ἀγαθός ; Τέχνον, καθόσον
ἔχεις, εὖ ποίει σεαυτῷ. ν

« Πονηρῷ ἐπ᾽ ἄρτῳ διαγογγύσει πόλις.

TITA. ΙΑ΄’. --- Περὶ φιλαιτίου καὶ φιλεγχῖήμο-
voc.
€ Ὃ ἐγκαλῶν ἀδίχως, οὐ διαφεύξεται. »

« Μὴ φιλεχθρήσῃς πρὸς ἄνθρωπον μάτην, ἵνα μή
τι εἰς σὲ ἐργάσηται χαχόν. »

TITA. IB. — Περὶ φθόνου καὶ ζήλου.
€ Ἐξῆλθον αἱ χορεύουσαι εἰς συνάντησιν Δαδιδ, xat

D ἔλεγον ἙἘπάταξε Σαοὺλ ἐν χιλιάσιν αὑτοῦ, καὶ Δαδὶδ

ἐν μυριάσιν αὐτοῦ. Καὶ πονηρὸν ἐφάνη τὸ ῥῆμα ἐν
ὀφθαλμοῖς Ἑαοὺλ, καὶ εἶπεν " Τῷ Δαδὶδ ἔδωχαν τὰς
μυριάδας, χἀμοὶ τὰς χιλιάδας. Καὶ ἣν Σαοὺλ ὑποῦλε-
πόμενος τὸν Δαδὶδ ἀπὸ ἡμέρας ἐχεένης. »

« Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασχάνῳ, μηδὲ ἐπιθυμῆ-
σῃς τῶν βρωμάτων αὐτοῦ. Ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις

χαταπίοι τρίχα, οὕτως ἐσθίει xaX πίνει. »

« Σπεύδει πλουτεῖν ἀνὴρ βάσχανος, καὶ οὐκ οἷδεν
ὅτι ἐλεήμων κρατήσει αὐτοῦ. »

« Σχληρὸς ὡς ᾷδης ζῆλος.»

Digitized by Google
