398

SACRA PARALLELA.

394

παρεκλήθῃ Κύριος ἐπὶ τῇ xdxía. Καὶ εἶπεν τῷ &y- A suam super Jerusalem, ut perderet in. ea. Et pa-

Tap ^ "Ixavbv, ἄνες τὴν χεῖρά aov. »

« Ὁθεὸς χριτὴς δίχαιος, καὶ ἰσχυρὸς, xai μα-
κρόθυμος. »

* Κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐχ ἐχζη-
τήσει. »

« Μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶν σου, Κύριε, » ---ε Ὡς
πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριξ. »

Τοῦ ἐλέους σον, Κύριε, πλήρης ἡ γῆ. »

1t ᾿Ανθρώπους χαὶ χτήνη σώσεις, Κύριε" ὡς ἐπλή-
θυνας τὸ ἔλεός σον. »

« Σὺ, Κύριε, χρηστὸς, χαὶ ἐπιειχῆς, καὶ πολυέλεος
κἂἄσι. Σὺ, Κύριε ὁ Θεός μου, οἰχτίρμων χαὶ ἐλεή-
μων." Φ

Οἰχτίρμων xai ἐλεήμων ὁ Κύριος" Tpaxpé-
θυμος. »

« Ἐλεήμων χαὶοϊχτέρμων ὁ Kóptos, τροφὴν ἔδωχε
tol;.... » MEN

« Tí; Θεὸ; ὥσπερ σὐ" ἐξαίρων ἀδιχίας, xax ὑπερ-
θαίνων ἀσεθείας τοῖς καταλοίποις τῆς χληρονομίας
αὑτοῦ. Θὺ συνέσχεν εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι
θελητὴς ἐλέους ἐστίν. Αὐτὸς ἐπιστρέψει, χαὶ οἰκτει-
ρήσει ἡμᾶς. Καταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ
ἀποῤῥιφήσονται εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης.

« Κύριος μαχρόθυμος, xa μεγάλη ἡ ἰσχὺς ao-
τοῦ. »

ε Ἐγὼ ἐποίησα, xal ἐγὼ ἀνήσω. Καὶ ἐγὼ ἀνα-
χῴομαι, xa σώσω ὑμᾶς. »

« Ἐσιώπησα μὴ χαὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, xai ἀν-
ἕξομαι;»

εΟὐχ εἰς τὸν αἰῶνα ἐγὼ ὁμῖν ὀργισθήσομαι,
οὐδὲ φωνὴ τῆς ἀδικίας καταπατήσει ὑμᾶς.»

« Ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπει-
θοῦντα, ἀντιλέγοντα, τοῖς πορευομένοις ὁδῷ οὐ
χαλῇ, ἀλλ᾽ ὀπίσω τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. »

€ Ἐλεεῖς πάντας, ὅτι πάντα δύνασαι, χαὶ παρ-
ορᾷς ἁμαρτήματα ἀνθρώπων εἰς μετάνοιαν. Φείδῃ
δὲ πάντων, ὅτι σά ἐστι πάντα, φιλόψυχε. Τὸ γὰρ
ἅγιόν σου Πυεῦμα ἐν πᾶσιν. »

nituit Dominum super molitia. Et ait angelo :
Sufficit , contine manum tuam. »

, Psal. vii, 12.— Deus judex. justus, fortis ct pa-
tiens. »

Psal. ix, 4. — « Secundum zaultitudinem irz
$us non quzret. »

Psal. xxiv, 6, ὅ0. — « Reminiscere miseratio-
num tuarum, Domine. » — « Quam magna mul-
titudo dulcedinis tux, Domine! »

Psal. cxvin, 529. — Misericordia tua, Domine,
plena est terra. »

Psal. xxxv, 8. — « Homines et jumenta salva-
bis, Domine : quemadmodum muliiplicasti miseri- '
cordiam tuam, » '

B Pj. xxxv, 5, 45. — « Tu, Domine, suavis et

mitis, et multe misericordie omnibus. Tu, De-
mine Deus meus, miseralor el misericera »

Psal. cii, 8. — « Miserator et misericors Domi«
nus : longanimis. »

Psal. cx, 4. — Misericors et miserator Domi-
nus, escam dedit. »

Mich. vn, 18-20. — t Quis Deus sicut tu , au-
ferens iniquitatem, οἱ transcendens injustilias his
qui reliqui sunt de hereditate tua. Non tenuit ju
testimonium iram suam, quia volens misericor-
dias est. Jpse convertetur οἱ miserebitur nogtri :
demerget peccata mostra, et projicientur ip pro-
fundum maris omnia pecoata nostra. »

709 Nahum 1, 5.— « Dominus patiens, et magna
virtus ejus. »

Isa. x1vi, 4. — « Ego feci, etego dimittam. Et
ego suscipiam, ei ego salvos ves faciam. »

Isa. xvu, 14. — « Tacui : num semper tacebo ,
el sustinebo? »

Isa. tvi, 40. — « Non. in. zternum ego vobis
irascar : nec vox jujustitiz conculcabit vos. »

Isa. 1xv, 4. —« Expandi manus meas ad popu-
lum incredulum et copadicensem, qui nou aun-
bulant in via bona, sed post peccata sua. »

Sap. xi, 35, 26, — « Misereri& omnium, quia
omnia poles, et dissimulas peccata hominum pro-
pter poenitentiam. Parcis omnibus, quia tua sunt.
omnia, qui amas animas. Sanetus autem Spiritus. —

p tuus in omnibus est. »

« Σὺ δεσπόζων ἰσχύος ἐν ἐπιειχείχ xolvetz, καὶ
μετὰ πολλῆς φειδοῦς διοικεῖς ἡμᾶς. Πάρεστέ aot, ὅταν
θέλῃ;, τὸ δύνασθαι. Ἐδίδαξας δέ σου τὸν λαὸν διὰ
τῶν τοιούτων ἔργων, ὅτι Ost δίκαιον εἶναι φιλάνθρω-
πον.» ᾿

« Ἐμπεσούμεθα εἰς χεῖρας Κυρίου, xal oóx εἰς
χεῖρας ἀνθρώπων. Ὡς γὰρ ἡ μεγαλοσύνη αὐτοῦ, χαὶ
τὸ ἔλεος αὐτοῦ. »

* Toy ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς xat
ἀγαθοὺς, xai βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχονς. »

« El ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγα-
θὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πα-
tho ὑμῶν ὁ ἐν οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦ-
σιν;»

βατποι, Gn. XCVI,

Sap. xu, 4, 18. — « Tu dominator virtutis cum
tranquillitate judieas, et com magna indulgentia
disponis omnia. Adest enim tibi, cum volueris,
posse. Docuisti autem populum tuum per talia
opera, quomiem oportet justum esse bumanum. »

Eccli. n, 22. — « Ineidemus ja. manus Domini,
et non in monus bominum. Secundum enim ms-
gnitudinem ipsius, sic et misericordia ejus.

Matth. v, 48. — « Solem suum eriri faeit super
molos et bonos, et pimit super justos et injustos. »

Matth. vi, 143. — « Si vos, cum sitis mali, nustis
bona data dare (liis vestris, quanto magis Pater

. vester qui in colis estf dabit bona peloBtibus se? »

13

Digitized by Google
