δ, “ὦ

bel PARALLELA RUPEFUCALDINA. 03
ἴδιον ἐπιγίνεται σπέρμα, ὅπερ àonápn, οὔτε τὴν A per medium semen radice, foliis ct calamo spicae

θέσιν, οὗτε τὸ σχῆμα, οὔτε τὴν χρόαν, οὔτε τὸ μέγε-
θος &pet6ev κατὰ τὴν ἐχάστου ἀπηρτισμένην φύσιν,
μὴ παραδαλλόντων (16) ὅσα ἐν τῷ σπείρεσθαι ἀτε-

λέστατα, ἣ λελωδημένα, ἣ βεθλαμμένα ὑπῆρχεν.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου. Ἡμεῖς οὖν xai σώματα

ἀνίστασθαι, x. τ᾿ &.

TITA. OR. — Περὶ ἁγίων ἀγγέλων " καὶ ὅτε ἐν
ἀοιδίμῳ εὐφροσύνῃ, καὶ ἀῤῥήτῳ μακαριότητι
διάγουσι λειτουργοῦντες τῇ σεδασμίῳ Τριάδι.
᾿Ανσιπκάτρου ἐπισκόπου Βοστρῶγν, ἐκ τῶν κατὰ

τοῦ δυσωνύμου Ὠριγένους. Ποῖος, Μωῦσῆς, ἢ

Παῦλος, ἣ ἕτερός τις τῶν προφητῶν, ἢ ἀποστόλων

prodeuntibus : luneque semen proprium generatur,
quod seminatum fuit, nec situ, nec figura, nec co-
lore, nec magnitudine mulatis, uli unicuique ἃ
natura comparatum est; nibil detrimenti afferen-
tibus, quicunque exilia nimis, aul mutila, aut
vitiata seminata sunt.

S. Irenci.— Nos igitur et corpora resurgere, etc.

TIT. LXXV. — Desanctis angelis : ei qued in lau-
detissima letitia, et inezplicabili felicitate ver-
sentur, adorande Trinitati ministrantes.
Antipatri episcopi. Bostrorum, ex. libria Adverius

infamem Qrigenema, — Quisnam, Moyses, aut Pau-

lus, aut quivis alter prophetarum aut apostole-

οὕτως ἀχριδῶς περὶ πάντων τῶν πρὸ χόσμου, καὶ Β rum, εἷς acturate ea omnia qua ante mundum

ὑπὲρ οὐρανὸν μετὰ πάσης αὐθεντίας ἐκθέσθαι, ἢ
διδάξαι ἠδύνατο; Οὐδεὶς οὐδαμῶς. Εἴτε yàp καὶ
διδάξαι τις οὕτως xav' ἐξουσίαν εἶναι τὸν λόγον αὐ-
τοῦ, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τὴν αὐθεντίαν τῶν λεγομένο»"» ἀν»
ἔθηχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως οἱ τῶν προχειμένων δογμά-

LT χαταγγελτσὶ, ἀλλ' ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως
ἑξαμχεῖν φήθησαν τὸ αὐτοῖς εἰρηκέναι. Καὶ κερὶ

Παύλου ἀμφιδάλλουσι, τὸ πόθεν λαδὼν διάφορα
χκαταριθμεῖ τάγματα τῶν οὐρανίων δυνάμεων ^ εἶτα
εἴ τις θαρμότερος προσελθὼν εἴπῃ, ὅτι Ἡμεῖς μὰν
“πὖθεν λαδὼν Παῦλος ἀποφαίνεται, οὐδαμῶς ἀγνοοῦ-
μεν ὑμεῖς δὲ πόθεν λαθόντες τοσαῦτα μυστήρια
διηγεῖσθε, ὅπω; τὲ πρὰ τούτου ἧσαν, καὶ πῶς

ἤρξαντο χινεῖσθαι οἱ νόες, χαὶ πῶς ἔπεσαν εἰς διά-
«opa σώματα, xai γεγόνασι διάφορα τάγματα, οὐ-

ρανίων τε xal ἐπιγείων ; TE ἐρεῦτε; Οὐ γὰρ ἔχετε
λέγειν, ὅτε ἐκ τῇ; Παλαιᾶς ἣ Καινῆς Διαθήχης τὰς
ἀφορμὰς ἐλάδετε " προείρηται γὰρ μηδὲν τοιοῦτον

,τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰρηκέναι. Ei δὲ xai νῦν

δοχεῖ ὑπομνησθῆναι ἐνίων τῶν ἡμετέρων λόγων
ἀχούσατε. Ὑμῶν γάρ ἔστιν ἢ φωνὴ, ὅτι ὄνομα
ἀσωμάτου οὐκ ἴσασιν, οὐ μόνον οἱ πολλοὶ, ἄλλ᾽ οὐδὲ
ἡ Γραφὴ " xa πάλιν ὅτι ἐν τῷ χηρύγματι, καὶ τὸ
εἶναί τινας ἀγγέλους, καὶ δυνάμεις χρείττονας λεῖ-
τουργιχὰς τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, παραδέδοται
πότε δὲ ἐχτίσθηξαν οὗτοι, καὶ τίνα τὰ περὶ αὐτοὺς
οὐδαμῶς “«ἰς ἐσαφήνισεν ;

fuerunt, οἱ super celos sunt, cum omni certitu-
dine explieare vel docere queat? Nemo prorsus.
Si quia enim sibi haze docendi potestatem ease
asseveraret, alteri tongen diclorum suorum aucto-
ritatens ascriberet. AL non tales sunt borum de qui-
bus agimne dogmatum annuntiatores ; sed omnis
instar demonstrationis satis esso sibi persuaserunt,
quod hzc effuierini. Àe de Paulo querunt, unde-
nam diversas calestium virtutum classes numerare
didicerit; quad si quis ferventior sccedens dieat :
Nos quidem minime ignoramus, a quonem edo-
cius Paulus 7700 ista declaraverit; vos vero
Rarrate nobis quonam auctore toL tantaque myste-
ría tradotis : quomodo ante musdum hune mentes
erant, ἃς subinde moveri ecperunt, οἱ qua de
causa im varia corpora ceciderunt, variique, tum
eclestium, tum terrenerem ordines exstitezunt?
- Quid dicetis? non enim respondere potestis, id vos
ex Veteri et Novo Testamernte cellegisso. Nam, wt
dietom cst, nihil ejusmodi Spiritus sancteseffatus
.eM. Quinimo si quorumdam dictorum vestroruts
mune meminisse oportet, auseultats. Vestra vox
est, nomen incorperei (17), Ron multis modo igno-
tum esse, sed neque Scripture : 86 rursam fidei
doctrina, angelos esse quosdam οἱ virtutes, que
hominum sgaslutem curent, tradit; quando autem
creati sint, et qu: ad eos pertineant nullus usquam
enarravit?

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" "Ev τῷ οὖν ἐχχλησιαστιχῷ xngóy- gy ΕἸ post pexuca : Cum Ecelesise doctrina. aceura-

ματι περιεχομένης τῆς ἀχριδοῦς ταύτης χαταλή-
φεως, πῶς ἐρεῖτς, χατειληφέναι, ἀλλὰ μετὰ πάσης
ἀκριδείας εἰδέναι, ὄτιπερ οὐχ ἤρξατο ὁ θεὸς δημιουρ-
γεῖν, καὶ τοὺς νόας, πῶς τε τάξεως, καὶ γνώσεως
μετέσχον, xal πῶς μετέπεσαν, xoi εἰς πόσας διαφο-
ρὰς διῃρέθησαν, μετὰ πάσης αὐθεντίας δογματίζον-
τες; οὐδὲ τῇ, Τάδε λέγει Κύριος, συγχεχρημένοι
φωνῇ, ἥ τῇ Εἶπε Κύριος πρὸς ἡμᾶς, 5: Ἡχούταμεν
τῆς φωνῇς Κυρίου, καὶ ὅσα ἔθος τοῖς δογμάτων
ἀπαρχομένοις τινῶν, εἰς τὴν τῶν ἰδίων σύστασιν λο-
χτισμών παρά τε τῇ θείᾳ Γραφῇ, xa τοῖς ἄλλοις

tam horum notitiam eomptectatur; quomodo vos
comprehendisse dicitis, imo exactissime scire,
Deum non incepisse mentes etiam statim creare,
et eum omni asctoritate decetis, quo pacto tum
ordinem suum, tem selentiam suam obtinuerint ;
.quomodo subinde ceciderint, et in quot classes
varias distributi fuerint? Neque vero ejusmodi vo-
cibus utimini : Hzc dicit Dominus, vel, Dixit Do-
minus ad nos; vel, Audivimus vócem Domini, et
aliig quas adhibere solent quicunque dogmata quie-
dam praedicare incipiunt, secundum divin: Seri-

NOTE.

(16) Forte, παραβαλόντες.

(33) Origen. Pref. lib. περὶ ἀρχῶν.

Digitized by Google

