[I

LE)

4'. Περὶ δειλῶν, xol διψύχων, xat ἀχαταστάτων,
καὶ ἀνάνδρων.

Η’͵ Περὶ δικο
δεχομένων.

Θ’, Περὶ δείπνου xat συνεστιάσεως.

F. Περὶ διαφορᾶς ἡδίστων xai ἡἠδυτέρων χατὰ

v

ων, xat τῶν κρίσεις ἀλλοτρίας áva-

σύγχρισε .

(Α΄, Περὶ διαφορᾶς χαταστάσεως xai τρόπων, xal
ἀνομοιότητος γνωμῶν" ὅτι o0 πάντες τοῖς αὐτοῖς
ἀρέτκονται.

18΄, Περὶ διορθώσεως βίου xaxoü ἐπὶ τὸ ἀγαθόν" ὅτι
εὐάρεστον καὶ φίλον Θεῷ. Τοῦτο δὲ τελεῖται καὶ
χατορθοῦται, Ex τοῦ μεμνῆσθαι μὲν τῶν ἐσφαλ-
μένων, xal ἀπομυσάττεσθαι " προσεγγίζειν δὲ
πεποθημένω;ς τοῖς ἀξιεπαίνοις xal χρηστοῖς.

ΤΡ΄. Περὶ διαχρίσεως " ὅτι χρὴ ἐπὶ παντὶ πράγματι
διάχρισιν καὶ qó6ov Θεοῦ ἔχειν,

1Δ΄. Περὶ διαγνώσεως, καὶ πείρας ἡθῶν, καὶ χρυφίων
«τρόπων ἀνδρός.

c Ep δωροδοχίας. λ i "

*, Περὶ δημηγερτῶν λοιμῶν * καὶ ὅτι φεύγειν
xal bodveiv p τοῦ bs pov ἀνασοῦλε, xat ἀσυμ-

φωνίας.

IZ". Περὶ δυσχινήτων xat ἀργοφάγων, λουππαίων, καὶ
ἀνασεδοδημένων, καὶ πεφαντασμένων ἐπ’ ὀλέθρῳ.

π΄. Ὅτι χρὴ τὰ δεύτερα ν πᾶσι προθεωρεῖν xal
f aa" τρεπτὰ γὰρ τὰ ἀνθρώπινα ἅπαντα
καὶ α.

16’. * Περὶ δομάτων καὶ δωρεῶν ἀγαθῶν " ὅτι παρὰ
Θεῷ πᾶν ἀγαθόν.

Κ΄. Περὶ τῶν δουλευόντων Θεῷ ὅτι χρὴ τούτους
«ἰμᾷν xai σέδειν, χαὶ τὰ πρὸς χρείαν προσάγειν.

ΚΑ΄. Περὶ δικαίων " ὅτι φυλάττει αὐτοὺς Κύῤιος ἐχ
πειρασμῶν, xal ἐν εὐφροσύνῃ ἔτη πολλὰ ζῶσι-
χαὶ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ ἀγαπῶνται, χαὶ εὐλογοῦνται ol
οἶχοι τῶν δικαίων. ,

KB. Περὶ δικαίων, xat εὐχῆς παρ᾽ αὐτῶν γινομέ-
vr ὅτι δεχτὴ xat τιμία παρὰ θεῷ.

KD. Περὶ διχαίων" xai ὅτι περιφρονοῦνται ὑπὸ
ἀδίχων xa ἀσεδῶν, καὶ διασύρονται.

ΚΔ΄. Περὶ δικαίων - ὅτι τίμιος παρὰ Θεῷ ὁ θάνατος
αὐτῶν, xal ὡς ἡ μνήμη αὐτῶν ἐγχιυμιάζεται.
KE. Περὶ τῶν τοὺς δικαίους χαὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας

KG*. Περὶ τῶν δικαίους καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας ἀτὶ

. m ὺς ἄν -
ζοντῶν. "

KZ'. Περὶ δικαιοσύνης xot ἀρετῆς.

KH. Περὶ διαδόλου, ἤτοι Σατανᾶ, καὶ δαιμόνων.

KV. Περὶ δυνάμεως Θεοῦ.

Δ΄, Περὶ δημιουργίας τοῦ χόσμον xal ὅτι πάντα
ὑπὸ Θεοὺ γεγένηται, καὶ οὐδὲν ὑπ᾽ αὐτιῦ εἰκῇ ἣ
περιττὸν γέγονεν.

AA'. Περὶ δοξολογίας Θεοῦ * xal ὅτι χρὴ δοξάζειν
αὐτὸν xal ἁγιάζειν " ὁ δὲ μὴ τοῦτο δρῶν, εὐθύνας
εἰσπράττεται" xal ὅτι τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν

εἰ ὁ Θεός.

AB', Περὶ διαφορᾶς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων" xal ὅτι
πολὺ τὸ μέσον Θεοῦ xal ἀνθρώπων, χαὶ τοῦ
ἁμαρτάνειν εἰς Θεόν " xal ὅτι οὐ χρὴ δυσπιστεῖν
ἕν τινι τῷ Θεῷ. Πάντα γὰρ δυνατὰ αὐτῷ.

ΔΓ’, Περὶ δυσπιστίας.

AX. Περὶ διγλώσσου. ,

AE'. leo: διχαστῶν ἀδιχάστων, καὶ καθαρὰς ἐχόν-
τῶν τὰς χεῖρας. ᾿

AG. Περὶ διχαστῶν δωροδεχουμένων, καὶ ἀθέσμως

Δ. ΠΡΟ δες ῶ ó
". σποτῶν χρηστῶν.

AW. " Περὶ δεσποτῶν μοχθηρῶν.

A€. Βερὶ δούλων χρηστῶν.

M. Περὶ δούλων πονηρῶν.

MA'. Περὶ δυσαρεστουμένων.

ΜΒ΄. Περὶ δύξης xai τιμῆς “ καὶ ὅτι οὐ χρὴ τὴν
ἰδίαν δόξαν ἑτέρῳ παρέχειν.

ΜΙΝ. * Περὶ δανειστῶν χρηστῶν.

MA', * ἹΙερὶ δανειστῶν πονηρῶν.

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

420

VII. De timidis, ac duplici animo, inconstapti-
busque et ignavis.

VIII. De litigatoribus , et [15 qui alienas lites in 86
suscipiunt.

IX. De cena et convivio,

X. * De suavissimorum discrimine, necnon sua-
viorum , comparatione facta.

Xl. De discrimine statuum et inorum , et diversi-
tate sententiarum.

XH. * De vit» malz in bonam correctione : quod
id Deo gratissimum sit. Hoc autem perficitur
erratorum suorum recordatione et detestotio-
ne: necnon ardenti studio ad ea qua laude
digna optimaque sun! , accedendo.

XII. * De discretione : quod in omni negotio dis-
erelionem ac Dei timorem habere oporteat.
XIV. * De discretione et experientia morum et oc-

cultarum affectionum viri.

XV. * De munerum acceptione.

XVI. * De seditiosis contagiis : et quod fugiendze
80 vitand: sint populorum commotiones et dis-
sensiones.

XVII. * De socordibus et. otiosis, luxui deditis ,
Iurbulentisque, et interitum sibi parantibus.
XVII. 796 * Quod in omnibus posteriora previ-
dere et considerare oporteat : quippe cuim res

omnes huinang mutabites sint et obscurae.

XIX. * De donis et muneribus bonis : quod bonum
omne a Deo sit.

XX. De iis qui Deo scrviunt : quod eos honorare
et colere oporteat, et necessaria ipsis pendere.

XXI. De justis : quod Dominus eos a tentationibus
servet , multosque annos in letitia agant : quod-
que a Deo diligantur et benedicaniur domus
justorum.

XXII. De justis, et precibus corum : quod δος»

tz ac pretioss sint apud Deum.

XXIII. Dejustis : quodque abiniquis et impiis con-
temnantur et lacerentur.

XXIV. De justis : quod pretiosa sit apud Deum mors
Pm ac memoria ipsorum celebretur.

XXV. De iis qui justos ac bonos viros bonore affi-

ciunt.

XXVI. De iis qui justos ac bonos viros probris
onerant.

XXVII. De justitia et virtute,

XX HI. De diabolo, sive Satana, ac daemonibus.

XXIX. De virtute Dei.

XXX. De creatione mundi : quodque omnia a Dco
facia sint, nec quidquam temere aut inutile
condiderit.

XXXI. De laudatione Dei : et quod ejus gloriam ct
sanctitatem predicare oporteat , quique id non

restat , supplicio dignus sit: quod demum
eus eus qui se glorificant, glorificet.

XXXI. De discrimine Dei et hominu : quodque
magnum inter Deum et hominem interstitium
sit ; nec non de peccato in Deum : quod tandem
Deo incredulum esse non liceat: quippe cum
cuncta sint ei possibilia.

XXXI. De incredulitate,

XXXIV. De bilingui.

XXXV. De judicibus incorruptis , et qui puras ba-
bent mànus.

XXXVI. De judicibus munera accipientibus, et
injuste judicantibus.

XXXVII. ΔΝ bonis dominis.

XXXVII. * De malis dominis,

XXXIX. De eervis bonis.

XL. De servis malis.

XLI. De morosis.

XLI. De gloria et bonore : quodque gloriam pro-

riam dare alteri non conveniat,

XLIII. * De creditoribus probis.

XLIV. * De crediteribus improbis,

Digitized by Google
