Mi

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

E

6ávesat, θυρίδας ἡ Γραφὴ προσηγόρευσεν." ἃς ὁδο- A tegens, ea que vult, arripit , fenestras appellavit.

ποιεῖν τῷ θανάτῳ τὴν εἴσοδον ὁ λόγος φησίν.

“Ἑτοιμάξου πρὸς τὰ λυπηρὰ, καὶ χερδανεῖς τὰ
«λείονα.

“Ανθρωποι μὲν γὰρ πέρας τιμωριῶν Ἐἵναι νομί-
ζουσι τὸν θάνατον " ἐν δὲ τῷ θείῳ δικαστηρίῳ μόγις
οὕτως ἐστὶν ἀρχή.

Quas quidem morti aditum munire , divinus sermo

pronuntiat.

Ad molestias subeundas przsio sis, earumque
maximam partem lacratus cris.

Philonis. — Homines mortem esse suppliciorum
finem arbitrantur, vix autem apud divinum tri-
bunal h:ec eorum initium est.

I———WAAA€€LAAWLW————————————M—————————MÜ—MÉ———M——M———————————————

Post Parallela Vaticana, ut datam fidem liberem, antiquiorum Rupefucaldinorum Indicem
subjungo, cum selectis symbolis librorum sanctorum Patrum, qui nondum in vulgus. pro-
diere. Neque vero etiam omittenda putavi proliza illa sancti Justini loca, qua cum ejusdem
sancti martyris operibus edita non sunt (a), sed seorsim a Petro Halloizio, cum hec accepisset
ez eodem codice Rupefucaldino. Ceterum indicavi duntazat quibus in. Parallelorum titulis
reperiantur. [renei excerpta que idem Halloizius perinde seorsim evulgavit ; quippe cum in
postremis editionibus operum sanctissimi hujus doctoris, Oxoniensi et Parisiensi, suis lo-
cis restituta sint a viris doctissimis D. Joanne Ernesto Grabe, et R. admodum Patre D. Re-
nato Massuet. Benedictino. Tametsi Ilaschelius in. suis. adnotationibus ad Bibliothecum
Photii, e£ Stephanus (e Moyne inter Varia Sacra fragmentum sat amplum ediderint libri
Περὶ τοῦ παντὸς χατὰ Πλάτωνος, De universo contra Platonem, qui Josepho 491 assignatus fuit ;
ejus (amen fragmenti. lacinias duas integras, ut in pradictis Parallelis jacent, refero; ex
quarum inspectione meum de ea lucubratione, ex qua accepte sunt, judicium facilius et com-

sodius ezpendatur. Tituli qui asteriscos in indice preficos habent, in Vaticanis Parallelis

absunt.

F
ΗΝ

&

rmenta hiec, scilicet libri de resurrectione, postea recepit D. Prudentius Maranus in sua editione Operum
ide tomum nostrum sextum, col. 1571-1591. Epir^ Parn.

O ΠΙΝΑΞ TON KESAAAIQN.
Στοιχεῖον "Adpa.

Α΄. Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, xal χατασχευῆς"
καὶ ὅσα περὶ ἡμῶν ἐν Γραφαῖς ἐμφέρεται.

Β΄. * Περὶ τοῦ “ὅτι αὐτεξούσιον αὐτὸν πε-
ποίηχεν ὁ Θεὸς, xai ἡγεμόνα τῶν ἐπιγείων
ἁπάντων.

Γ΄, * Περὶ τοῦ ἀνθρώπου" ὅτι ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀθα-
νασίᾳ χατὰ θείαν δωρεὰν πρὸς τοῦ Θεοῦ δι-

"πλάσθη ; ἐντολῆς θείας δηλαδὴ φυλαττούσης τὴν

χάριν.

Δ΄. "Περὶ τοῦ ᾿Αδάμ - ὅτι σοφιύτατος, καὶ διορατιχὸς,
καὶ προφήτης ὑπῆρχε πρὸ τῆς παραχοῆς.

Ε’. Περὶ ἀγαθοεργίας xal ἀγαθοποιῶν.

G'. * Περὶ ἀνηκόων xal ἀνυποτάχτων.

2’. Περὶ ἀρχόντων, χαὶ ἀρχομένων" ὅτι τῶν ἀρχο-
μένων τὰ πταίσματα τοῖς ἄρχουσιν ἐπιγράφονται,
ὡς παρ᾽ αἰτίαν ἐχείνων xal ἀμέλειαν συμύαι-

W. Περὶ ἀρχομένων " ὅτι ἐξομοιοῦνται οἱ ἀρχόμενοι
-οῖς τῶν ἀρχόντων fs. iun
Θ΄. * Περὶ ἀρχομένων" ὅτι πρὸς τὰς προαιρέσεις τῶν
ἀρχομένων τὰς πονηρὰς, οὕτω xal ἄρχοντας
λοιμοὺς καθιστᾷ τὸ θεῖον χρῖμα.

1. "Περὶ ἀρχόντων" ὅτι χρὴ xatà τὸν τύπον τοῦ
Κυρίου δι’ ὑποδειγμάτων ἀγαθῶν ἀνάγειν πρὸς
ἀρετὴν τὸν ὑπήχοον, χαὶ προσφιλῇ ἑαυτοῖς ποιεῖν
τὸν λαόν.

1Δ΄. * Περὶ ἀρχόντων καὶ προεστώτων * ὅτι χρὴ πυ-
χνότεῤον ταῖς νουθεσίαις xol διαμαρτυρίαις
χρῖ,σαθαι αὐτοὺς πρὸς τὸν λαὸν, πρὸς τὸ ἑαυτῶν
ἀχίνδυνον.

Ip. Περὶ ἀναρχίας * ὅτι ἐπιόλαθὴς, καὶ ἐπικίνδυνος,
χαὶ συγχύσεως αἰτία.

W", * Περὶ ἀρίστων ἀνδρῶν * ὅτι σωτήριος ἡ τούτων
ἐφορεία καὶ ἐπιστασία τοῖς πράγμασιν καὶ τῷ

λαῷ.
VN. " Περὶ ἀφορίας χρηστῶν ἀνδρῶν" ὅτι ἐπικίνδυνος

τῷ βίῳ,

INDEX CAPITUM.
Littera. Alpha.

I. De hominis formatione et structura, et quecun-
que in Scripturis de nobis feruntur.

Wl. * De homine: quod Deus eum libero arbitrio
preditum condiderit, cunctisque rebus terre-
nis prx»fecerit.

ἘΠ. * De homine : quod divino munere incorru-
ptus et immortalis effectus a Deo sit ; divino
utique przcepto gratiam lianc conservante,

iW. * De Adam : quod sapientissimus, et perspi-
cax, atque propheta fuerit , antequam Dei le-
em infringeret.

v. δε beneficentia et beneficis.

VI. * De contumacibus et immorigeris.

VH. De principibus et subditis : quod subditorum
lapsus principibus ascribantur, tanquam ipsis
auctoribus ac negligentibus accidant.

Vill. De subditis: quod subditi principum morcs
imitentur. :

IX. * De subditis : quod Dei judicio propter nefa-
via subditorum studia perniciosi principes a
Deo constituantur.

X.* De principibus: quod Dominum imitando

r bona exempla adducere subditos ad virtu-
tem debeant , sibique populi amicitiam conci-
liare.

XI. * De principibus et przfectis : quod eos crebris
admonitionibus testificationibusque ad popu-
lum uti oporteat, ut a seipsis periculum aver-
tant.

XII. De anarchia : quod perniciosa et periculosa
sit, ac confusionem pariat.

XIll, * De viris probis: quod eorum prafectura
et regimen reipublice et populo salutaria

sint.
XIV. * De virorum bonorum raritate : quod mundo
periculosa sit.

Digitized by Google
