ut

SACRA PARALLELA.

418

Aw xal ἡλικιώταις, xai συγγενέσι, καὶ ἀδελφοῖς. À eamdem prófitentur, aut alia necessitudine con-

Kal ὅλως, ὥσπερ ἡ ἐρυσίδη ἴδιόν ἐστι τοῦ σίτου vó-
σημα, οὕτως ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀῤῥώστημα. Τὰ
«οὐ φθόνου χινήματα, οὐδὲν λυποῦντα τὸν βασχαινό-
μενον, αὐτοῦ πληγαὶ γίνονται τοῦ βασχάνου. Τίς; λυ-
πούμενος ἡλάττωσέν ποτε τὰ τοῦ πλησίον καλά; "Eau-
τὸν μέντοι προσανήλωσεν, ταῖς λύπαις χατατηχόμε-
νος.

Φύγωμεν χαχὸν ἀφόρητον. “θφεώς ἐσει δίδαγμα,
δαιμόνων εὕρεμα, ἐχθροῦ ἐπισπορὰ, ἀῤῥαδὼν χολά-
σεως, ἐμπόδιον εὑσεδείας, ὁδὸς ἐπὶ “γέενναν, acépn-
σις βασιλείας. Τοὺς φθονερούς τινες οἷονται καὶ δι᾽
ἐφθαλμῶν μόνον τὴν νόσον ἐμθάλλειν. Ἐγὼ δὲ τοῦ-

junctis : ac rursum :xqualibus, cognatis, et fratri-
bus. Denique, quemadmodum rubigo proprium
est (frumenti vitium, sic etiam livor amicitie
morbus est. Invidenti:e motiones, cuin nihil eum
edant, cui invidetur, invidum ipsum yyilnerant.
Quisnam est, qui, cum livore percitus sit, bona
unquam alterius imminuit? Ipse vero sese confe-
cit, moerore contabescens.

lbid. — lntolerandum boc malum fugiamus.
Serpentis doctrina est, daemonum inventum ,
hostis semen, arrhabo pose, via ad gehennam,
regni privatio. Invidos nonnulli, vel per eculos
selos morbum injicere arbiirantur. Ege autem

τὸν μὲν τὸν λόγον ἀποπέμπομαι. Ἔχεῖνο δέ φημι" B hanc quidem fabulam procul missam facio. Cute-

Οἱ μισόκαλοι δαίμονες, ἐπειδὰν οἰχείας ἑαυτοῖς eo-
pesi προαιρέσεις, παντοίως αὐταῖς πρὸς. τὸ οἰχεῖον
κέχρηνται βούλημα, ὥστε xal τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν
βασχάνων εἰς ὑπηρεσίαν χρῆσθαι τοῦ ἰδίου θελήμα-
τος. Φύγωμεν οὖν χαχὸν ἀφόρητον, ὃ φύσει ἐστὶ δί-
ἔαγμα δαιμόνων. Δῆλοι δέ πως καὶ αὐτῷ τῷ προσώπῳ
χαθεστήχασιν οἱ φθονοῦντες. Ὄμμα τούτοις ξηρὸν
χαὶ ἀλαμπὲς, παρειὰ κατηφὴῆς, ὀφρὺς συμπεπτω-
κυῖα, ἢ ψυχὴ τῷ πάθει συγχεχυμένη, τὸ τῆς ἀλη-
θείας διχαστήριον ἐπὶ τῶν πραγμάτων οὐχ ἔχουσα "
ϑρασὺν μὲν γὰρ λέγουσι τὸν ἀνδρεῖον, ἀνάλγητον τὸν
σώφρονα, τὸν δίκαιον ἀπηνῆ, χαχουργὸν τὸν φρόνι-
μον. Καὶ τὸν μεγαλοπρεπῇ μὲν ὡς βάναυσον διαδάλ-
λουσιν, τὸν ἐλευθέριον δὲ ὡς ἄσωτον, πάλιν νὸν οἶχο -

γομικὸν φειδωλὴν, καὶ ὅλως πάντα τὰ τῆς ἀρετῆς c

εἴδη oóx ἀπορεῖ xap' αὐτοῖς ὀνόματος, x «fic ἀντι-
χειμένης χαχίως μετενεχθέντος.

-

Ἴδιον xaxby τοῦ διαδόλου ὁ φθόνος, ὁ ἐχλαληθῆναι
μὴ δυνάμενος, ὃ ἰατρείαν οὐχ ἐπιδεχόμενος (1). Ὁ
χεφταλὴν ἀλγῶν, λέγει τῷ ἰατρῷ τὴν κεφαλαλγίαν, ὁ
& φϑονῶν, τί εἴπῃ; Avnet με τὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἀγά-
$à. Ἢ μὲν ἀλήθεια αὕτη, τὰ δὲ ῥήματα ἕχαστος
αἰσχύνεται. Τί στεγάζεις; ἴδιον χαχὸν, ἢ ἀλλότριον
ἀγαθόν ;

Τοὺς μὲν γὰρ χύνας τρέφοντες ἡμδροῦμεν, τὸν δὲ
βάσκανον εὐεργετοῦντες χαλεπώτερον ἀπεργαζόμεθα,
Οὐ γὰρ χαίρει ἐφ᾽ οἷς ἂν πάθῃ χρηστοῖς, ἀλλὰ λυ-
κεῖται τῇ σῇ εὐπορίᾳ. Μὴ τοίνυν ἐμσόσῃς εἰς τὴν
ξαγίδα τοῦ διαδόλου.

Xdpec Ῥθονεῖσθαι, tó φθονεῖν δ᾽ αἶσχος μέγα.

Ὑροῦ βάδιζε, τὸν φθύνον δ᾽ Ea κάτω.

T£ ἂν γένοιτο τῶν βχσχάνων ἐλεεινότερον ; Ἐξὸν
χαὶ χαέρειν, καὶ χερδαίνειν διὰ τὴν χαράν * οὗτοι καὶ
λοπαῖσθαι αἱροῦνται μᾶλλον ἐπὶ ταῖς ἑτέρων εὐδοχή-

rum illud dico, quo boni odio flagrant demones,
nbi idoneas sibi voluntates nacti sunt, emai ra-
tione eis ad id quod sibi proposuerunt, abuti : ita
ut invidorum etjam oeulos ad hoc suum ministe-
rium adhibeant. intolerandum igitur malum fugie-
mus, quod suapte natura daunonum documentum
sit. Quin et invidie morbo laborantes vel ipsa que-
que facies prodit. Siccus ipsis oculus est, nec lu-
eidus, tristes genz, collapsum supercilium, animus
sgritudine hae. turbatus, a quo justum de rebus
judicium ferri non possit. Fortem quippe audacem
appellant, temperantem durum et stupidum, justum
erudelew, prudentem versipellem, Magnilicum ceu
profusum, tiberalem tanquam decocforem Ltradu-
οὐδὲ : ac rursum eum qui rem familiarem com-
mode adininistrat, u4 propascum et tenacem eri-
minantur. Ac, ne sim longior , uulium virtutis
* genus est quod. quo apud eos vocabulo careat, ἃ
contrario vitio derivato.

Ejusd. — Proprium diaboli malum est invidia,
qus nec aperiri potest, nec medicinam tecipit. Qvi
capite dolet, dolorem exponit medico. Qui vero
invidiae morbo premilue, quid dieat ? fratris bona
mihi morrorem creant? Atqui hxc quidem ipsa
9499 verias est? rem vero edicere omnes eru-
bescunt. Quid gemis? malum (uum, an alienum?

*

Ejusd. Hom. hab. in Lacic. — Canes eum ali-
mus, monsuetos facimus : invidum asuwtem dum
beneficiis augemus, asperiorem et truculeuJiorem
weddimus. Neque enim ob ea beneficia que a le
accipit, gaudet : quin potius opibus tuis el rerum
oopia angüur. Cave itaque ne ineidas in laqueum
diaboli. .

S. Greg. Naz. in iamb.
Pulchrum insideri : turpis invidentio.
Incede celsus. incidum infra deserens.

S. Chrysost. — Quidnam est invidis bominibus
smiserabdius? Cum penes ipses sit. gaudere, et ex
gaudio emolumentam aliquod capere ; malunt ta-

NOTAE.
(1) erp. πάθος ἐχλαληθῆναι μῇ δυνάμενον, καὶ ἐπιδεχόμενον.

Digitized by Google
