$07

S. JOANNIS DAMASCENI

pennas edunt, viam superiorem versus Patrem ape A δυνάμεις πτεροφυοῦσι τὴν ἄγω πρὸς τὸν Πατέρα

petentes ac desiderantes.

TIT. LXXVI. — θὲ hereticis, et dis qui de fide
disputant : quodque non. oporteat syllabas εἰ vo-
tabula scr&pulosius inspicere, sed seneum dogitta-
m neque tradita a. Deo. Keclesiet or&oula per-
turbare.

Ez $8. Ignaüi Deiferi epistola ad Ephesios. —

fugite divisiones, uti malorum initia. Solent aliqui

, malo. delo. Christi nomen ferre, alia quadam in-

digna Deo factitantes : a quibus vos oportel tan-

quam ἃ feris declinare, Sunt. enim. vabiosi eanes

clau mardenles : à quibus vos debetis cavere, ceu
ji diflicle mansuescant, .

ὁδὸν γλιχόμεναί τε xaX δφιέμεναι.

TITA. OG". — Περὶ αἱρατιχῶν , καὶ τῶν sap!
τὴν πίστιν ογομαχούντων" xal ὅτε οὐ χρὴ
τὰς συλλαθδὰς καὶ τὰ ὀνόματα περισκοπεῖν,

, τὸν νοῦν D aid Á "ὧν τῶν δογ-
μάτων, it ταράττει» τὰ τῆς 'E
ἠεοπαράδοτα. dérua. Ac Enxinclac
Ἔκ τῆς πρὸς 'Ερεσίους ἑκιστολῆς τοῦ ἀγέου

"Irrasíov τοῦ θδοφόρου. — Τοὺς μερισμοὺς φεύ-
γεῖε (18), ὡς ἀρχὴν κακῶν, Εἰώθασί τινας δόλῳ
πανηρῷ τὸ ὄνομα Χριστοῦ περιφέρειν, ἄλλα τινὰ
πράσσοντες ἀνάξια θεοῦ, οὖς δεῖ ὑμᾶς ὡς θηρία ἐκ-
χλίνειν, Εἰσὶ γὰρ χύνας λνασῶντες λαθροδῆκται" ed
δεῖ ὑμᾶς φυλάσσεσθαι ὄντας δυσθεραπεύτους.

lbid. — Nullus erret, Si quis. non est inira al^ g— Μηδεὶς πλανάσθω. Ἐὰν μὴ τις ἢ ἐντὸς τοῦ θυ»

tare, Dei pane prifatur. Si enia unius et alterius
eratio tantum virtutis habel ; quanto znagis episco-
pi, eL omais Ecclesia. Qui ergo simul non conge-
mit, hic jam superbus est, ac seipsum  dijudicat.
Scriptum est enim ; Deus superbis resistit Prov. wu,
$5; Jac. 1v, 6).

ibid. — Nolite errare, fratres inei; corruptores
domorum regnum Dei non possidebunt. Si ergo
. qui hzc secundum carnem patiuntur, mortui aunt,
quanto magis si fidem aliena doctrina labefactet,
"propier qnam Jesus crucifixus fuit. Quoniam hic
"contracta sorde, in ignem inexstinctum abibit,
' quemadmodum et qui ipsum auscuftat.

Ex Epistola ad Trallenses. — WMortor vos, nom C

ego, sed gratia Domini nostri Jesu Christi, solo
"Christianorum cíbo uti: ab extranea vero herba
' abstinere, qua est lixresis, Et venenum perperam
"implicant, cum juxta. aique digni suni, fidem ba-
"beant; utpote qui mortiferum pharmacum una
"cum mulso praebeant, quod qui nesciat, libenter
accipit, ut in delectalione mala moriatur. Obser-
"vemini igitur a talibus.

Ex eadem. — Fugie malas propagines, quae
mortiferum 473 (rucium generant, quem si guelet
aliquis, statim oritur. Isti enim non sunt planta-
tio spiritus. .

Ez epistola ad Philadelphienses. — A malis bes-
bis abstinete, quas Jesus Christus non colit, pro-
pterea quod nou ipsi sunt plantatio Patris. Ne
erretis , fratres mei, si quis cum qui scigeiopem
ficit sequilur, regnum Dei bzreditate non possi-
debit.

S. Írenei ex quarte redargutione 6ὲ everaioue
[«fsi. nominis. scientie. — Dijudicabit autem Deus
eos, qui schismata faciunt , eic.

Ejusdem ez libro n. — Melius et. conducibilius
est , ete.

σιαστηρίου, ὑστερεῖται τοῦ ἄρτον τοῦ Θεοῦ, Et γὰρ
ἑνὸς καὶ ὀευτέρον προσενχὴ τασαύτην ἰσχὺν ἔχει,
πόσῳ μᾶλλον ἢ τα τοῦ ἐπιαχόπον, καὶ πάσης νῆς

Ἐχχλησίας; Ὁ οὖν μὴ ἐρχόμενος ἐπὶ τὸ αὐτὸ,

οὗτος ἤδη ὑπερηφάνεῖ, χαὶ ἑαυτὸν διαχρίνει.
Γέγραπται δέ" 'Γπερηφέάνοις ἃ Θεὸς ἀντιτὰν -
σεται.

Μὴ πλανᾶαθε, ἀδελφοί uou " οἰποφϑόροι βασιλείαν
Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν. Eb οὖν οἱ κατὰ σάρκα
ταῦτα πάσχοντες ἀπέθνησχον, πόσῳ μᾶλλον ἐὰν
πίστιν ἐν κακοδιδαυχαλίᾳ φθεροῖ (19), ὑπὲρ ἧς "h-

. σοῦς Χριστὸς ἐσταυρώθη ; "Om οὗτος ῤῥνπαρὺς γενό-
μενος, εἰς τὰ πῦρ τὸ ἄσδεσεον χωρῆσει, δμοίως xol
ὁ ἀχούων αὐτοῦ.

"Ex τῆς πρὸς Τραλλαοῖς ὀπιστολῆς. --- Hepa-
καλῶ ὑμᾶς, οὖκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἣ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μόνῃ τῇ Χριστιανοάι τροφῇ χρῆ-
σθαι" ἀλλοτρίας δὲ βοτάνης ἀπέχεσθαι, ἥτις ἐστὶν
αἵρεσις. Καὶ πᾶρεμπλέχουσιν (80) Ἰησοῦν Χρι-
στὸν χαταξιοπιστευόμενοι (243), ὥσπερ θανάσιμον
φάρμαχον διδόντες μετ᾽ οἰνομέλιτος, ὅπερ ὅ ἀγνοῶν,
ἡδέως λαμθάνει, ἐν ἡδονῇ χαχῇ τὸ ἀποθανεῖν. Φο-
λάσσεσθς οὖν τοὺς «τοιούτους.

Ex τῆς αὐτῆς. --- Φεύγετε τὰς κακὰς mapa-
φυάδας, τὰς γεννώσας καρπὸν θανατηφόρον, οὗ
᾿δὰν γεύσηταί τις παραντίχα ἀποθνήσχει. Οὗτοι γὰρ
οὐχ εἰσὶ φυτεία τοῦ πνεύματος. .

Ex τῆς πρὸς Φιλαδερίους ἐπιστολῆς. —
᾿Απέχεσθα τῶν χαχῶν βοτανῶν, ὧν Χριστὸς Ἴη-
σοῦς γεωργεῖ, διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτοὺς φυτείαν τοῦ
Πατρός. Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου" εἴ τις σχίζοντι
ἀχολουθεῖ, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομεῖ.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἀλέγχον καὶ
ἀνατροκῆς τῆς γουδωνγύμου γνώσδως. — 'Àva-
χρινεῖ δὲ τὸ Θεῖον τοὺς τὰ σχίσματα, x. v. b.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ δευτέρον. — ἔλιμεινον xat
συμφερέστερον, x. t. ἑ.

NOTE. .

(18) Ikec aecepta eongestaque stmt ex. variis io-
cie sincere editionis epistolarwm Ignatii, ia qua
tamen, uti nec in interpolatis, leguntur hae verba,
«οὺς μερισμοὺς φεύγετε, ὡς ἀρχὴν xaxav.

(19) Lege : φθείρῃ,

. (20) Edit. οἱ καιροὶ παρ᾽. utraque corrupte: ex
interpelata epistola sic logo, καὶ παρεμπλέχουοι
τὸν ἰόν : uL librarius τὸν lov, acceperit, pre iv,

χν΄.
(21) Edit. χατ᾿ ἀξίαν.

Digitized by Google

PIPER
