513
ITOIXEION B.

TITA. A'. — Περὶ βασιλέως " ὅτε dAveitsléc τὸ
ἐξιέναι τεὸν βασιῖέα εἰς πόλεμον, καὶ βέλειον,
διὰ μισθοφόρων, καὶ δώρων τοὺς πολεμίους
ἀμύνεσθαι, ἢ δὲ ἑαυτοῦ,

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου, ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους

᾿ ἐπιστολῆς. — Οὐδέν ἐστιν ἄμεινον εἰρήνης, ἐν f

πᾶ; πόλεμος χαταργεῖται,

TITA. D'. — Περὶ βασιλέως χρηστοῦ, xal δικαίου,

καὶ μισοκογήρου.
HapaAeixop.'.— Elxe'Iocágur πρὸς τὸν λαὸν
αὑτοῦ.... καὶ ἐγένετο ἡμέρα τρισκαιδεχάτη ἐχ-

“εγόντων τὰ σκύλα, ὅτι πολλὰ ἦν.

Zxé4. (26) Φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος - Ὅσα &po-

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

δι
“75 LITTERA B.
TIT. 1. — De rege; quod inutile sit regem αὐ bel-
. lum. proficisci, satiusque sit. mercede conductis
copiis aut muneribus de hostibusultionem sumere,
quam per seipsum.
S. Ignatii, ex epistola ad Ephesios..— Nihil pace
melius, in qua bellum omne exstinguitur.

TIT. il. — De rege bono, justo εἰ malorum osere.

Ez secundo Paralip. (xx ,45,25).— Dizit Josaphat
ad populum suum... ei facta est dies decima teriía
ex quo spolia colligebant, adhucque multa super-
erant,

Scholium, Divinus Aposiolus ait : Quecunque

ἐγράφη, sic τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγρά- B scripla sunt, ad nostram doctrinam acripta sunt

φη. Διὸ ἀναγχαῖόν ἔστι τοῖς τῶν ἁγίων ἑξαχολουθοῦ-.
σιν ἴχνεσιν, ἐν Κυρίῳ θεῷ ἡμῶν παρατάττεσθαι τοῖς
ὑπεναντίοις, xal μὴ μόνον θρασείᾳ καρδίᾳ, ἧς τὸ τέ-
λο; ἀδόχιμον.

aA. κ'--- Kopie, ἐν τῇ δυγάμει σον εὑὐφραν-
θήσεται à βασειεὺς, x. τ. &.

Zxó4. Ὅρα χἀνταῦθα, πῷς τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ
τοῦ προφήτου ῥυθμίξει τοὺς εὐσεδῶς καὶ ἀσφαλῶς
χρατεῖν ἐθέλοντας, τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἐπερείδε-
οϑαι, xal ἐν πᾶσιν.

Wap. od. — Ὃ Θεὸς, τὸ χρίμάσου τῷ βασιλεῖ
δὸς, x. τ΄ É.

Σχάϊλ. Σκόπει τί ὑποτίθεται d πνευματιχὴ διδα- —

σχαλέα τοῖς xal τὰ σχῆπτρα θεόθεν ἐγχεχειρισμέ-
Vots.

To) Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ slc Κωνσταντῖνον
τὸν βασιλέα. — βασιλεία τῶν ἐπὶ τῆς γῆς πραγμά-
τῶν. tà; τραχύτητας ὁμαλίζει.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου. --- Πᾶς βασιλεὺς δίκαιος
ἱερατικὴν ἔχει τάξιν.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ β' τῶν ἐν Ἐξόδῳ Ζητημάτων.
— Οὐδὲν οὔτε ἥδιον, οὔτε σεμνότερον, ἣ Θεῷ δου-
λεύειν, ὃ xol τὴν μεγίστην βασιλείαν ὑπερθάλλει,
Καί μοι δοχοῦσιν οἱ πρῶτοι βασιλεῖς ἅμα xat ἀρχιε-
φεῖς γενέσθαι, δηλοῦντες ἔργοις, ὅτι χρὴ τοὺς τῶν
ἄλλων δεσκόζοντας δουλεύειν τοῖς λατρεύουσι θεῷ,

TITA. I". — Περὶ βασιλέως μὴ Δίαν θαυμαζομέ-
γου.

9Cluroc, ἐκ τοῦ a' τῶν ἐν Γενέσει Ζητημάτων.
-- Τῶν μὲν ἀφρόνων βασιλεὺς οὐδεὶς, x&v τὸ πάσης
The χαὶ ϑαλάσσης ἀνάψηται κράτος " μόνος δὲ ὁ
ἀστεῖος: χαὶ θεοφιλὴς, xàv τῶν παρασχευῶν xal τῶν
χορηγιῶν ἀμοιρῇ, δι᾽ ὧν οἱ πολλοὶ χρατύνονται τὰς
δυναστείας, Ὥσπερ γὰρ τῷ κυδερνητικῆς, ἢ ἰατρι-
χῆς, fj μουσιχῆς ἀπείρῳ παρέλχον πρᾶγμα, οἴαχες,
xai φαρμάχων σύνθεσις, καὶ αὐλοὶ, xai κιθάραι,
δμιότε μηδενὶ τούτων δύναται χρῆσθαι πρὸς ὃ πέφυχε'
χυδερνήτῃ δὲ, xai ἰατρῷ xai μουσιχῷ λέγοιτ᾽ ἂν
ἐφαρμόζειν δεόντως " οὕτως, ἐπειδὴ τέχνη τίς ἐστι
βασιλιχὴ, xai τεχνῶν ἀρίστη, τὸν μὲν ἀνεπιστήμονα

(Ilom. xv, 4). Quamobrem necessarium est, ut qui
Sanctorum vestigia sectantur, in Domino Deo nostro
contra hostes pralium instruant, ac nom solum
audaci corde, cujus linis certus non est.

Psal. xx, 1. — Domine, in virtute tua letabitur
fex, et super, etc.

Schol. Hie etiam videas, quomodo Spiritus san-
ctus per Prophetam erudit eos, qui religiose ac
lute volunt imperare, ut virtuti Dei. innitantur, et
boc in omnibus.

Psal. xxt, 4. — Deus, judicium tuum regi da, etc.

Schol. Inspice, quid spiritualis doctrina illis

C suggerat, qui sceptrá divinitus seceperunt,

Chrysostomi ex oratione in. Constantinum inpera-
torem. -— Negotiorum quie in terra accidunt. aspe»
ritates regnum planas facit.

S. Irenei. — Omnis rex justus sacerdotalent or-
dinem habet.

Philonis ex secundo. Questionum in. Exodum. —
Nihil jucundius est aut augustius, quam Deo' ser-
vire : idque magna imperia antecellit. Atque mibi
videtur primos reges una quoque sacerdotes fuisse,
quo factis ostenderent oportere illos, qui aliis do-
minantur, Dei cultoribus servire.

TIT. lll. — De rege non valde illustri,

D Philonis, ex primo Quaestionum in Genesim, —

Amentium nullus est rex, etsi universe terre ac
maris imperium teneat : sed solus ille qui hone-
stus el religiosus est; quamlibet apparatibus
proventibusque careat, quibus multi principatus
suos communiunt. Quemadmodum illi qui nautica,
vel medicz, vel musicz artis imperitus est, super-
vácanea res est clavus, aut remediorum composi-
tio, aut tibize ac cithar:e ; hac vero. gubernatori,
medico ac musico convenire rectissime dici pos-
sint : sie, quoniam regia quedam ars, est, eaque
artium optima, ille qui usus hominum nesciat,

NOT E.

(36) Notanda h:ec scholia duo, que nec male ceon-
veniunt ad res sub l'hoca et ileraclio gestas, Nee

aliud auctor innuit toto isto cespite imo et sequen-
ti. Vide et cap. 10.

Digitized by Google
