δ15

S. JOANNIS DAMASCENI

516

idiota 776 privatueque. censendus est; rex vero, Α χρήσεως ἀνθρώπων ἰδιώτην νομιστέον ' βασιλέα δὲ

Mlle duntaxat, qui πορθῶν percitus sit.

Ejusdem. — Juventus cum dominandi potestate
eífrenibus desideriis et impulsibus ulens, expugna-
bile malum est. .

TIT. X. — De awxilio Dei; st Deo

insidias omnes οἰ assulius inimici imbecilles sint ;

ac pauci multos vincant.

Gen. xy, 15. — Quidem. autem. advenietis nun-
liavit. Abraham, quod Lot frater. ipsius captivus
dactus esset. Et numeravit. vernaculos suos trecen-
tos decem et octo, et persecutus est illos usque Cho-
bat, et refuxit, et omnia qua ejus erant, et omnem
populum.

μόνον τὸν ἐπιστήμονα.

Τοῦ αὑτοῦ. — Νεότης μετ᾿ ἐξουσίας αὐτοχράτους
ὁρμαῖς ἀχαθέχτοις χρωμένη, χακὸν δύσμαχον γίνε-
«και,

ΤΊΤΛ, Y. — Πορὶ βοηθείας Θεοῦ" καὶ δτιτοῦ Θεοῦ
βοηθοῦντος, πᾶσα ἐπιδου2ὴ καὶ ἐπανάστασις
ἐχθροῦ ἀσθενεῖ, καὶ ὀλίγοι oA Ar χρατοῦσιν.,
Γενέσεως. — Παραγονόμονος δὲ τις τῶν ἀνα-

σωθέντων, ἀπήγγειλεν ᾿Αδρὰμ, Occ ἠχμαλώτευ»

ται Aót ὅ dóglpóc αὐτοῦ. Καὶ ἠρίθμησε τοὺς
ἰδίους οἰχογενεῖς αὐτοῦ τριαχοσίους δέκα καὶ

ὀκεὼ, καὶ κατεδίωξεν αὐτοὺς ἕως Χοδὰ.1, καὶ dx-

ἐστρεψε, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐκοῦ, καὶ τὸν

"λαόν. ,

Schol. Abraham Deum pro se pugnantem nactus, 5 ZxóA. ᾿λόραὰμ, ὑπέρμαχον τὸν Θεὸν χτῃσάμενος,

eun suis vernaculis quatuor reges it fugam
vertit. :

H Paral. xiv, 11. — Clamavit Asa ad Dominum
Deum suum, εἰ dixit : Domine, perinde est tibi sal-
vere in multis et δι paucis, quibus virtus non est.
Auziliare nobis, Domine....... non prevaleat tecum
hemo.

Schel Asavex cum quingentis octoginta milli-
bus stracta adversus /Etbiopes acie, internecione
Omnes sustulil, cum millibus ac miiflibes superio-
res essent.

TIT. XL, — De boptismo οἱ vaticinio de divino
' lavacro.

Sancti Cypriani episcopi ex epistola ad Fidum.—
Porro autem si gravissimis delicloribus, e& in
Deum multum ante peecantibus, cum postea cre-
diderint, remissa peccatorum dalur, eta baptismo
€ ἃ gratia neino prohibetur : quanto magis prohi»
beri non debet infans, qui recens natus uihil peo-
cavit, uisi quod secundum Adam carnaliter maius,
contagium mortis antiqua ἃ prima nativitate con-
traxit ? qui ad remissam peccatorum accipiendum
hoc ipso facilius accedit, quod illi remittuntur
non propria, sed aliena peccata.

TIT. XII, — De constanti et inconstanii viro.

Ejusdem (Philonis) ex — Quastionibus in. Gene-

μετὰ τῶν ἰδίων οἰχογενῶν τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς εἰς
φυγὴν ἔτρεψεν.

HlapaAsizop. f. —'E6óncerv ᾿Ασὰ xpóc Κύριον
τὸν Θεὸν αὐτοῦ, xal sIne* Κύριε, οὐκ ἔστι παρὰ
σοὶ σώζειν ἐν πολλοῖς ἢ ἐν ὀλίγοις, οἷς οὐκ ἔστιν
ἰσχύς. Βοήθησαν ἡμῖν, Kópu..... μὴ κατισχυ-
σάτω μετὰ σοῦ ἄνθρωπος.

Σχύό.. ᾿Ασὰ ὁ βασιλεὺς, μετὰ πενταχοσίων ὄγδοῆ-
χονταὰ χιλιάδων ἀντιπαραταξάμενος τοῖς Αἰθίοψιν,
ἄρδην πάντας ἀνεΐεν ὑπὲρ χιλιάδας χιλιάδας ὄντας.

TITA. lA. — Βορὶ βαπείσματος, xal cc τοῦ
θείου λουτροῦ 3xpogntslac.

C Τοῦ ἁγίου Κυκριωνοῦ ἐπισκόπου, ἐκ τῆς zpbe

Φίδωνα ἐπισευιῆς. — 'Ἐπειδὴ καὶ τοῖς βαρύτερα
πεπλημεμεληκόσι, καὶ εἰς εὖν Θεὸν πρὸ τῆς χάριτος
ἡμαρτηχόσι, μετὰ τὸ πιστεῦσαι ἄφεσις ἁμαρτιῶν
αὐτοῖς δέδοται., καὶ ἀπὸ τοῦ βαπείσματος, καὶ ἀπὸ
τῆς χάριτος οὐδεὶς χωλύεται, πόσιρ μᾶλλον οὐκ ὀγεί:
λει χωλύεσθαι τὸ παιδίον, ὅπερ νκυστὶ τεχϑὲν, οὐδὲν
ἥμαρτεν, εἰ μὴ ὅτι κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ φδαρχιροῶς γεννη»
βὲν, τὸν μιασμὸν τοῦ θανάτου τῇ πρώτῃ γεννήσει
ἐπεσπάσατο; ὅπερ εἰς μετάληοψιν ἀφέσεως ἁμαρτιῶν
αὐτοῦ, τούτῳ εὐχερέστερον πρόεισιν, ὅτε ἀφίεγται
αὐτῷ, οὐ τὰ ἴδια, ἀλλὰ τὰ ἀλλότρια ἁμαρτήματα.
TITA. 18’. — ἀϊαρὶ ἤπζαίου καὶ ἀδεδαίου ἂ»-

Τοῦ αὐτοῦ (Φίλωνος) ἐκ τῶν ἐν Γεγέσει ζητου-

εἶμι. — Omnino necesse est ut homines facile inu- D μένων. — ᾿λνθρώποις τὸ εὐμετάδλητον διὰ τὴν iv

tari conlingat, propter rerum qua exira sunt
instabilitatem. Unde lit, αἱ quos s»penumero intet
amicos accepimus, postquam aliquanto tempore
cum ipsis conversali sumus absque criminis sus-
piclone, ab his velut ab iuimicis abhiorreamus.

LITTERA T.

TIT. Vil. — De iie qui. sententiam. mutant, ac
seipsos condemnant.

Philonis. — Cain quidem cum pisculi sul ma-
grimdinem ignoraret, simpliciores ponas Iuit, ut
morte non multaretur. Qu; vero eum imitatus est,
eum eo confugere non posset ut ignorentiam suam
causaretur, duplices jure merito poenas sustinuit,

τοῖς ἐκτὸς ἀδεδαιότητα συμθαίνειν ἀνάγχη. Οὕτω
09v φίλους ἑλόμενοι πολλάχις, καὶ βραχύν τινα αὖ-
τοῖς διατρίψαντες χρόνον, οὐδὲν ἐγχαλεῖν ἔχοντε:,
ἀπεστράφημεν ὡσεὶ ἐχθρῶν.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ T'.

τῶν τνωσιμαχούντων, καὶ bav-

καταμομφοόμέγων.

Φίλωνος. --- Ὃ μὲν Κάϊν, ἐπειδὴ τὸ μέγεθος τοῦ
ἄγους ἡγνόησε, «οὔ μηδέποτε περιπεσεῖν θανάτῳ,
«tjtoplag δίδωσιν ἁπλουστέρας. Ὁ δὲ μιμητὴς ἐκεί-
vos, μὴ δυνάμενος εἰς τὴν αὐτὴν ἀπολογίαν τῆς
ἀγνοίας χαταφυγεῖν, διπλᾶς εἰχότως ὑπομένει δίχας.

TITA. 2. — ἢ
. L2

Digitized by Google
