--—-

893 τ 5. JOANNIS
pture morem ejasque alumnorum. 56 οἱ nobis
mirari subit, vos cum potestate verba facere, vel-
ut eos qui Dominum audiebant, quos stupore per-
celli contigit. Cum vero Scriptura nequaquam ista
contineat, exactissima cognitione vobis ssseculi
esse videmini, φυο a pristina beatitmdine absce-
dentes, devicto suo principe, ex mentibus facti
sunt angeli, οἱ archangeli, etc. Recedentes vero,
wt nova ista Scriptura fert, ἃ sua cum Deo
eonjuneliane, sortem hauc nacti sunt, ut. iis qui
vehementi motu agitantur, przfecti. essent ac do-
mipnarentur , atque in ministerium mitterentur
propter eos qui hxreditatem capient salutis, cum
ipsi interim ea. excidentes illo opus habeant qui
ipsos illuc reducat. Ad quos proinde merito dixerit
aliquis, qui salutem ipsorum prospexerit t Medice,
eura teipsum (buc. 1v, 35); quod mihi procuras,
hoc ipse. prior habeto. Nam, etsi me in majori
anxielate versari contingat, ambo tamen eidem
sententie sumus obnoxii. Verum, Beo adjuvante,
satis superque ostensum fuil, et jam in confesso
est, ejusmodi placita alienissima esse ab Evangelii
predicatione : quamobrem modo videamus, quid de

. angelis Spiritus sanctus tradiderit, quod in Eccle-

sie doctrina feratur. Benedicite Dominum, inquit,
omnes. angeli: ejue , potentes viriute, facientes ver-
bum ejus, ad audiendem vocem sermonum ejus.
Benedicite Dominum, omnes virtutes ejus, ministri
ejus, qui facitis verbum ejus (Psal. cn, 20, 2t). Si
igitur potentes virtute sunt, ut faciant. voluntatem
ejus, et viribus. valent, ad audiendum sermonem
igsius : quomodo ergo queat aliquis existimare eos
propris beatitudinis sue extorres esse factos ? nisi
quis dicat Deum nolle ipsis praecipere, ut ad pristi-
mam beatitudinis perfectionem redeant. Accepto
mamque imperio, potentes sunt virtute, quemad-
wodum propheta ait, ut faciant verbum ejus, et
audiant 771 vocem sermonum ejus. Spiritus si-
quidem testimonium a mendacio alienum est. Quo-
modo vero etiam studio ardent erga eos qui bonum
semen a. Domino insitum amiserunt, et corum
emendationi pra(fi in volis. habuerunt, eum ipsi
prioris seminis puritatem abjecissent?* Ad. quus
Dominus non dixerit : Eccur vos quoque a priore
vestra cum Deo conjunctione descivistis; sed tan-
dem cederent, ut opportuno aliquo tempore hoc eis
wuneris injungatur? Qua vero rursum de causa
Dominus se venturum dixit cum angelis, qui pristi-
gam sanctilatem non babeant? Sin vero Dominus

justificut, quis. est. qui condemnet ? (Rom. vi, 54.)

quinam. autem, si beatitudinis sua compotes non
sunt, magnus Moyses de universorum Deo scribit
(Deut. xxxu, 2), angelos a. dextris ipsius cum eo
esse. Neque enim arbitror honorificam magis vo-
cem de eis pronuntiatam esse, quam quod angeli
Uei gentibus przfecti fuerunt, et populus Jacob
pars Domini sit factus (Deut. xxxi, 9), cum ad
tamiam. celsitudinem eos adduxerit, ut in partem
eum Domino venerint. Etsi eniin exaltandi populi
causa bxc exaggerando dicta sunt, at saltem non

DAMASCBNT δὲ

A αὐτῆς τροφίμοιὶ;. ᾿Αλλ᾽ ἔστι καὶ ἡμῖν θαυμάζειν,
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Δεσπότου τοὺς ἀκούοντας ἐχπλήττε-
αθαι συνέδχινεν, ὅτι xat' ἐξουσίαν ἐστὶν ὅ λόγος
ὑμῶν, Too δὲ κηρύγματος μὴ περιέχοντος ταῦτα,
οὕτω; ἀκριδῶς εἰδέναι φαίνεσθε, ὅτιπερ τῆς προτέ-
ρᾶς μαχαριότητος ἀποστάντες: διὰ τὴν τοῦ πρώτου
ἧτταν τὴν γενομένηνὲν αὐτοῖς, γεγόνασιν ἀπὸ νόων ἄγ-
γέῆλοι, ἀρχάγγελοι, καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Αποστάντες 6b, κατὰ
τὴν γενομένην νέαν Γραφὴν, τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνώσεως,
ἄρχειν τε xal χυριεύειν τῶν ἐπὶ πλείω σαλευθέντων
λαχόντες, καὶ εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενο: διὰ τοὺς
μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν, αὐτοὶ ταύτης
σαλευθέντες, xai δεόμενοι τοῦ ἐπανάξοντος, Πρὸς
οὗς δικαίως τις ἐρεῖ αὐτῶν προνοούμενος * "larpé,
θεράπευσον σεαυτόν" ἅπερ ἐμοὶ προξένεῖς, χτῆσαι

B πρῶτος αὐτός. Εἰ γὰρ καὶ πλέον ἀποῤῥεῦσαι συνέδη
με, ἀλλ᾽ ἀμφότεροι ἐν τῷ αὐτῷ τυγχάνομεν χρίματε"
ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἀλλότρια τὰ τοιαῦτα τυγχάνουσι τοῦ
εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, δέδεικται ἱκανῶς, xai
ὡμολόγηται σὺν Θεῷ * ἴδωμεν δὲ λοιπὴν τί περὶ
αὐτῶν τὸ νεῦμα ἡμῖν παραδέδωχεν, ὅπερ xal ἕν
τῷ ἐχκλησιαστικῷ φέρεται λόγῳ, Εὐ.Ἰογεῖτε, φησὶ,
τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγειοι αὐτοῦ οἱ δυναεοὶ
ἰσχύϊ ποιοῦντες τὸν Aóyor αὐτοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι
τῆς φωνῆς τῶν Jóporv αὑτοῦ. Εὐ.1Ἰογεῖτε τὸν
Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, Jeovprol
αὐτοῦ, οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. ΕἸ τοίνυν
δυνατοὶ ὑπάρχουσιν ἰσχύϊ τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημα
αὐτοῦ, καὶ δυνατῶς ἰσχύξ ἔχουσιν τοῦ ἀκοῦσαι τὸν
λόγον. αὐτοῦ, πῶς ἔξω τοῦ ἰδίου μαχαρισμοῦ χαθ-
ἐστηχέναι τούτους γομίσας τις δυνηθείη ; εἰ μὴ τις δ᾽
ἂν ἐρεῖ μὴ θέλειν ἐπιτάττειν αὐτοῖς, ὥστε ἐπανελ-
θεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν ἀρχῆθεν τελείαν μαχαριότητα.
Ἑπιταττόμενοι γὰρ, δυνατοὶ ἐσχύξ τυγχάνουσι xack
τὸν προφήτην ποιεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἀχούξιν
τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὑτοῦ. ᾿Αψευδὴς γὰρ ἡ τοῦ
Πνεύματος μαρτυρία. Πῶς δὲ καὶ ἐζήλωσαν διὰ τοὺς
ἀπολέσαντας τὸ χαλὸν παρὰ τοῦ Κυρίου καταδληθὲν
σπέρμα, καὶ τὴν αὑτῶν διόρθωσιν ἐπιτραπῆναι παρὰ
τοῦ Κυρίου ἐζήτουν αὐτοὶ, τοῦ πρώτου σπέρματος
τὴν χαθαρότητα ἀποδαλόντες ; Πρὸς οὖς ὁ Κύριος
οὐχ ἔφη, ὅτι Διὰ τί xat ὑμεῖς ἀποδάλλετε τὴν πρῶ-
τὴν ὑμῶν πρὸς τὸν θεὸν χινηθέντες ἕνωσιν, ἀχλ᾽
ἐνδοῦναι τέως αὐτοῖς, xal χατὰ xatpby τὸν προσ-

D ἥκοντα τοῦτο ποιεῖν ἐπιτρέπεσθαι αὑτούς; 'Avü' ὅτου
δὲ, καὶ ὁ Κύριος ἐλεύσεσθαι λέγει μετὰ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων αὐτοῦ, μὴ ἐχόντων τὴν ἐξαρχῆθεν ἁγιωσύ-
νην; Τοῦ Δεσπότου δὲ δικαιοῦντος, τίς ὁ xata»p'-
Yu ; πῶς δὲ εἴπερ οὐχ ὑπάρχουσιν £v τῇ ἰδίᾳ paxa-
pivot, ὁ μέγας γράφει Μωῦσῆς περὶ τοῦ τῶν ὅγων
Θεοῦ, ὅτι Ex δεξιῶν αὐτοῦ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ. O0 γάρ
ἔστιν, ὡς οἶμαι, ἐπιδοξοτέραν περὶ αὐτῶν ἀφιέναι
φωνὴν, τοῖς ἔθνεσι τοὺς τοῦ Θεοῦ ἀγγέλους ἐπιστα-
πεῖν, καὶ γενέσθαι μερίδα Κυρίου τὸν ἐξ Ἰαχὼδ
λαὸν, εἰς τοσοῦτον ὕψος ἀνάγων αὐτοὺς, ὡς εἰς με-
ρισμὸν ἐλθεῖν μετὰ Κυρίου. Εἰ γὰρ καὶ διὰ τὴν τοῦ
λαοῦ δόξαν ὑπερδολικχώτερον λέλεχται, ἀλλ᾽ peo;
δόξαν οὐ τὴν τυχοῦσαν τοῖς ἀγγέλοις περιπαιεῖ-
ται.

exiguum honorem angelis conciliant.

Digitized by Google
