$:9 S. JOANNIS DAMASCENI

539

Optimum revera et laudabile nuncupandum hoc A ρίου. — Κάλλιστον ταῖς ἀληθείαις, xol ἐπαινετὸν

est, etc.
TIT, XXVil. — De jure et justitia.

Didymi , in Ossc. — Justitiam semper robur se-
quitur, uti injustitiam imbecillitas. .

TIT. XXX. — De orbis opificio.

S. Irenei ez quarta redargutione et con[utatione
falsi nominis scientia, — Apud Deum est virtus si-
mul et sapientia , etc.

TIT. XXXI. — De laudotiore Dei.

Ignatii Theophori, epist. ad Ephes. — Quando
crebro convenitis, virlutes Satanz destruuntur.
Deletur interitus ejus per concordiam &dei vestras.

Gregorii Thaumaturgi , ez sermone, Quod nullum

χλητέον τοῦτο, x. τ. b.

TITA. ΚΖ. — Περὶ δικαίου καὶ δικαιοσύνης.

Διδύμου, εἰς τὸν Ὡσῆε. — Τῇ διχαιοσύνῃ δεὶ τὸ
ἰσχύειν ἀχολουθεῖ, ὥσπερ τῇ ἀδιχίᾳ τὸ ἀσθενεῖν ἕπεται.

TITA. A'. --- Περὶ δημιουργίας.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίον., ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ
ἀνατροπῆς τῆς γευδωγύμου γνώσεως. --- lect
τὸν Θεὸν δύναμις ὁμοῦ xal σοφία, x. τ. ἕ.

TATA. ΛΑ΄. — Περὶ δοξοϊλογίας Θεοῦ.

Ἰγνατίου κοῦ Θεοφόρου, &póc  "Egsclove. —
Ὅταν πυχνῶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ γίνεδθε, χαθαιροῦνται
δυνάμεις τοῦ Σατανᾶ, χύεται ὄλεθρος αὐτοῦ ἐν τῇ
ἁμονοίᾳ ὑμῶν τῆς πίστεως.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ, ἐκ

est idolum in mundo. — Honer quidem, qui Deo B τοῦ, Ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ. — Ἡ μὲν εἰς

vero exsistenti exhibetur, illius omnino etiam est
bonor, qui ipsum honorat; contra vero, honor
illi prsestitus , qui Deus non sit, ejus etiam a quo
exhibetur, ignominia est.

Theotimi. — Vore quoque memorem esse Dei,
boc est, vitam memoria versare : illios autem
oblivisci, idem prorsus ac interire.

TIT. XXXIX. — De servie frugi.

S. Ignatii, ez epistola ad Polgcarpum. — Servi

non desiderent ὁ communi liberi fieri ; sed ad glo-

riam Dei inagis serviant, ut potiorem libertatem.

a Deo consequantur.
LITTERA E,

Θεὸν τὸν ὄντως ὄντα τιμὴ, πάντως; που χαὶ αὐτοῦ τοῦ
τιμῶντός ἐστι τιμή " ἡ δὲ εἰς τὸν οὐχ ὄντα Θεὸν τιμὴ,
M; ἐναντίας καὶ αὑτοῦ τοῦ τιμῶντος ἐστὶν ἀτιμία.

Θεοτίμου. — Καὶ ὄντως μνήμην ἔχειν Θεοῦ, ζωῆς
ἔστι μνήμην ἔχειν, ἐπιλελῆσθαι δὲ, γίνεται τὸ τεθνά-
yat,

TITA. A&. — Περὶ δούλων χρηστῶν.

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου, ἐκ efjc πρὸς Πολύκαρπον
ἐπκιστολῆς.---Οἱ δοῦλοι μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ κοινοῦ ἔλευ-
θεροῦσθαι, ἀλλ᾽ εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ τὸ πλεῖον δουλενέ»
«ωσαν, ἵνα χρείττονος ἐλευθερίας ὑπὸ Θεοῦ τύχωσιν.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Ε.

TIT. XLII. — De eleemosyna , atque ἐπ pauperes c TITA. ΜΒ. — Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ εὐποιίας

beneficentia,

Sancti Cyrilli, ex quinto libro contra Julianum.
— Kleemosyue, etc.

Ejusdem, ex libro decimo octavo. — Nibil-nos sic
puros reddit, uti praeclara quoad pietatem facinora,
atque impriinis misericordia erga illos qui inopia
rerumque necessariarum indigentia laborant. Nam
et Proverbiorum auctor alicubi scribit, peccata
eleemosyna et fide purgari ( Prov. xv, 27 ).

Ejusdem, — Primum atque optimum virtutis
specimen est, egenis facultates impertiri , et su-
pra voluptatem quam divitis offerunt attollendo
se , futuram spem in celis potius aggerare. Nemo
quippe eorum qui recte sentire solent, perpetua

εἰς πεωχούς.

Τοῦ ἀγίον Κυρίλλον, ἐκ τοῦ ε' λόγου τῶν κατὰ
Ἰουλιανοῦ. — Τὸ τῆς ἐλεημοσύνης, x. €. ἑ.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ τη βιδλίου. — Οὐδὲν οὕτως
κεκαθαρμένους ἡμᾶς ποιεῖ, ὡς al τῶν εἰς εὐσέδειαν
ἀνδραγαθημάτων λαμπρότητες, καὶ τό γε ἐποιχτεί»
pev τοὺς ἐν ἐνδείᾳ xo τῶν ἀναγχαίων σπάνει. T'pá-
φει γάρ που καὶ ὁ Παροιμιαστὴς, ὅτι ἐλεημοσύναις
xat πίστεσι ἀποχαθαίρονται αἱ ἁμαρτίαι.

'Ex τοῦ αὐτοῦ. --- Πρῶτον καὶ ἄριστον ἀνδραγά-
θημα τὸ διανεῖμαι τοῖς δεομένοις τὰ ὄντα, xal κατευ-
μεγεθῇσαι τῆς kx τοῦ πλούτου τρυφῆς, xal κατασω-
ρεῦσαι μᾶλλον ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν"
καὶ τῶν προσκαίρων ἀλλάξασθαι τὰ διηνεχῆ, καὶ

temporariis commutare, ac pra» mobilibus rebus Ὁ ἀνελέσθαι τὰ μένοντα τῶν σεσαλευμένων ἐνδοιάσειεν

constantes arripere dubitaverit,

779 TIT. XLVIl. — De bonis episcopis, et qui
mandata Dei custodiunt.

Ejusdem ( Gen. xyvi, 20). — Comparavit Joseph
Pharaoni universam. terram. ZEgypti... terram. sa-
eerdotum | duntaxat non. acquisivit. Joseph. Dono
namque Pharao sacerdotibus dedi dona, qui mmu-
uns suum comedebant.

Schol. Quoniam sacerdotes Deo consecrati sunt,

ἂν οὐδεὶς τῶν εὐφρονεῖν εἰωθότων.

TITA. ΜΖ΄. --- Περὶ ἐπισχόπων χρηστῶν, καὶ
φυλαττόντων érroAác τοῦ Θεοῦ.

Τῆς αὑτῆς (Γενέσεως). — Ἐχεήσατο Ἰωσὴφ
πᾶσαν τὴν γῆν τῶν Αἰγυπτίων τῷ Φαραώ......
χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον οὖκ ἐκτήσατο
Ἰωσήφ. Ἐν δόσει γὰρ ἔδωχε δόματα τοὶς ἱερεῦσι
Φαραὼ" καὶ ἤσθιον τὴν δόσιν.

ZxóA. (28) Ὅτι οἱ ἱερεῖς τῷ Θεῷ ἀνάκεινται,

NOTE.

(28) Zyó.hor. Quz scholiis. duobus auctor ite-
rato ac dedita opera inculcat, nulla prorsus ra-
tione spectare videntur ad ea tempora, in quibus
Palestina, Syriaque omnis, ac cetere Orientis
regiones cum Egypto, dnriceimo  Saracenorem

jugo premebantur, atque adeo ad Joannis Da-
iuasceni etatem ; sed ad illam qua provincie omnes
ille Romanis adhuc ac Christianis imperatoribus
obnoxiz erant. lec conferenda sunt cum iis quae
in adnotatione ad tit. XIV littere A horum Paral-

Digitized by Google
