ΑἹ

Prov. xvui, 4. — « Occasiones querit, qui
vult recedere ab amicis. »

Prov. xxv, 18. — « Clava et gladius ot sagitta
acuminato cuspide, homo qui loquitur contra ami-
cum suum falsum i1estimonium. »

Pros. xxu, 14. — « Qui benedicit mane ami-
co voce grandi, a maledicente non differt, »

"JAB Mich. xvn, 5. — « Nolite credere. ami-
cis, neque, sperare in ducibus. »

Eccli. «1, 8. — « Est amicus ín tempore &uo,
οἱ non permanebit in tempore tribulationis. Est
amicus socius mensz,el non permanebit in die
Affictionis : et si humiliatus fueris, erit contra
te. »

Eccli. xxxvi, 1. — « Est amieus solo nomine
amicus. »

Eccli. vi, 7, 14. — « Si possides amicum, in
tentatione posside ewn, nec facile eredas ci. Noli
fleri pro amico inimicus. »

Eccli. xxxvu, ἃ, 5$. — « Sodalis amici in gau-
dio cantat, οἱ in tempore tribulationis adversa-
rius erit. Amicus amico eondolet causa ventris :
et contra bellum accipiet scutum, »

Eccli. xin, 6-8. — « Si babes, convivet. tecum,
et evacuabit te, et ipse non dolebit. Necessarius
illi fuisti, et aberrare te fecit, et arridebit libi,
el dabit iibi spem. Loquetur tibi, vocabit tibi bo»
nà, et dicet : Quid opus est tibi 1 Et eonfundet
te in cibis suis, donec exinaniat te bis aut ter, ei
in novissimo irridebit le : et postca videbit te, et
derelinquet te, et caput movebit super te. »

Eccli. xxvis, 46, 97, — « In conapectu oculo-
Tum tuorum conculcabit os suum, et super sermo-
nee tuos admirabitur. Novissime autem pervertet
o$ tuum, et in verbis tuis dabit scandalum. Multa
odivi, e& non coxquavi ei, et Dominus odit eum. »

Matth. xxiv, 18. — « Quia abundavit iniquitag,
refrigescet charitas multorum, »

S. Basil. — Intemperanti animo viri, quandiu
cibi in ipsorum ore sunt, laudibus afficiunt, as-
sentantur, supra modum przedicant. Sin vero vel
yaulum mensa differatur, quos aliquanto ante vo-
juptatis. causa, permque ac Deum ipsum adora-
bant, bos maledictis veluti saxis quibusdam
insectantur,

S. Chrysost, — Mutua. fides ab ipsis effugit :
amicitia apud ees mensz finibus circumseribitur:
salutationes eorum suspicione plenz sunt.

Philonis. — Nemo adulatorem amicum et $0-
dalem dixerit. Amiciti enim morbus, adulatio
est.

TIT. IX. — De munificis et liberalibus; et quod
munificentia salutem conciliat,

J Reg. χχν, 95-25. — « Vidit Abigail David, et
cecidit, et exsilivit de asino, et procidit coratu
David in faciem suam super terram, εἰ dixit : [n
me ait, domine, hoc iniquitas : loquatur, obsecro,

S. JOANNIS DAMASCENI

408

« Προφασίζεται ἀνὴρ βουλευόμενος ἀποχωρισθῇ-
νας φίλων. »

« Ῥόπαλον, καὶ μάχαιρα, καὶ τόξευμα ἡκονῃμέ-
vov ἀχίδωτον, οὕτως ἀνὴρ καταμαρτυρῶν ποῦ φίλου
αὑτοῦ μαρτυρίαν ψευδῆ. »

« Ὃς εὐλογεῖ πρωΐ φίλον μεγάλῃ φωνῇ, χαταρω-
μένου οὐδὲν διαφέρει. » ᾿

« Μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίζετε
ἐπὶ ἡγουμένοις. »

« Ἔστι φίλος ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ παρα-
μείνῃ ἐν καιρῷ θλίψεως. "East φίλος χοινωνὸς τρα-
πέζης, καὶ οὐ παραμείνῃ Ev ἡμέρᾳ θλίψεως “ »αὶ
ἐὰν ταποινωθῇς, ἔσται χατὰ σοῦ. »

Α

« Ἔστι φίλος ὀνόματι μόνον φίλος. »

« Εἰ χτᾶσαι φίλον, ἐν πειρασμῷ κιῆσαι αὐτὸν, καὶ
μὴ ταχὺ ἐμπιστεύσῃς αὐτῷ. ᾿Αντὶ φίλου μὴ γίνον
ἐχθρός. ν

« Ἑταῖρος φίλον ἐν εὐφροσύνῃ ἄδεται, καὶ ἐν
καιρῷ θλίψεως ἔσται ἀπέναντι. "Exalpoc φίλῳ συμ-
πονεῖ χάριν γαστρὸς, ἕναντι δὲ πολέμον λήψεται
ἀσπίδα. »

€ Ἐὰν Éyps, συμδιώσεταί σοι, xal ἀπομενώσει σε,
χχὶ αὐτὸς οὐ μὴ πονήσῃ. Χρείαν ἔσχεν σου, xat ἀπ-
ἐπλάνησέν σε, καὶ προγελάϑεταί σοι, καὶ δώσει σοι
ἐλπίδα, Λαλήσει σοι, χαλέσει σοι χαλὰ, καὶ ἐρεῖ"
Τίς ἡ χρεία σον ; Καὶ αἰαχυνεῖ σε ἐν τοῖς βρώμασιν
αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀποχενώσει σε δὶς ἢ τρὶς, xat Em"
ἐσχάτων καταμωκήσεταί aov * xal μοτὰ ταῦτα ὄψε-
ταῖσε, καὶ καταλείψει ae, xax τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
χινήσει ἐπὶ σοί, »

« ᾿Ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου γλυχαίνει τὸ
στόμχ αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν λόγων cou ἐχθαυμάσει,
ὕστερον δὲ διαστρέψει τὸ στόμα αὐτοῦ, xal ἐν soi;
λόγοις σου δώσει σχάνδαλον. Πολλὰ ἐμίσησα, καὶ
οὐχ ὡμοίωσα αὐτῷ, καὶ ὁ Κύριος μισεῖ αὐτόν.»

«Διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεξαι ἢ
ἀγάπη τῶν πολλῶν. »

Οἱ ἀχόλαστοι τὴν γνώμην, μέχρι μὲν τῷ στόματι
αὐτῶν τὰ σιτία τυγχάνει, εὐφη μοῦσι, χολαχεύου-
σιν, ὑπερθαυμάζουοιν. Ὀλίγον δὲ τῆς τραπέζης
ὑπερτεθείσης, ὥσπερ τισὶ λίθοις ταῖς βλασφημίαις
βάλλουσιν, οὖς πρὸς βραχὺ ἴσα θεῷ διὰ τὴν ἡδονὴν

D προσεχύνουν.
po

Ἢ πρὸς ἀλλήλους πίστις ἀπέφυγεν ἀπ᾽ αὐτῶν,
xa ἡ φιλία μέχρι τραπέζης ὥρισται παρ᾽ αὐτοῖς *
αἱ προσηγορίαι αὑτῶν ὑποψίας πεπλήριονται,

Οὐχ ἂν εἴποι τις ἑταῖρον τὸν xólaxa. Νόσος γὰρ
φιλίας fj χολαχείᾳ

TITA. &', — Περὶ peloripovpérov καὶ μεταδο-
τιχῶν * xal ὅτι ἡ selocqua. σωτηρίαν zpota-
vei.

« Εἶδεν ᾿Αθιγαιὰ τὸν Aa615, xal ἔπεσεν, xal xat-
ἐπήδησεν ἀπὸ τῆς ὄνου. Καὶ ἕπεσεν ἐνώπιον Δαδὶδ
ἐτὶ πρόσωπον αὐτῆς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν Ἐν ἐμοὶ,
κύριε, ἡ ἀδικία * λαλησάτω δὴ ἡ δούλη σου εἰς τὰ

Digitized by Google
