20᾽

XLV. * De iis qui mutuo accipiunt : et quod grato
animo esse oporteat erga creditores suos. ——

XLVI. * De iis qui mutuo accipiunt, et grato ani-
mo sunt,

337 Littera E.

]. De preceptis divinis : quod salutaria et vivifica
sint, omnibusque modis recta, el sancta, et
justa.

M. De iis qui prcepta Dei non custodiunt.

MI. * De iis qui opera sua prospere agunt.

IV. * De iis quibus res male succedunt,

V. De operibus et actionibus : quod ante omne
opus sanctimoniam sibi conciliare oporteat per
Dei recordationem et gratiarum actionem,

VI. * .De auctoritate et potestate : quod imperium
omne a Domino sit.

YI. De laudibus et encomiis, et de illis qui eis
fanden. : et quod ante factum periculum nemo

audandus sit.

VIII. * De derelictione : quod nulla calamitas Ke
vior sit , quam Dei auxilio et protectione nudari.

ΙΧ. De efesiate et penuria. . .

X. * De calamitatibus justo Dei judicio nobis im-
missis.

XI. De ultione et vindicta peccatorum : quod hu-
manissimus noster Dominus secundo peccata no-
stra non puniet, 8i nosmetipsos correxeriwmus.

Xil. * De accusatione.

Xil. * De cupiditate : quod nequaquam oporteat
Bine judicio et examine desideriis suis obsequi,
quamlibet bona appareant. His euim permulce-
mur, tanquam inlirmiores ad ca que non con-
ducunt.

XIV. * De bonorum virorum desideriis.

XV. * De subsidio : quod indigentibus opem ferre
bonum sit.

XVI. De bencficentia , sive oblatione ex injustitiis
pu : quod Deo accepta nen sit.

XVII. * De iis qui sibi inutuo manus afferunt.

vn. * De solerte, artificioso, perito, el bene

octo.

XIX. * De sponsione et sponsore.

XX. * De pignoribus.

XXI. De inimicis: quod non oporteat erga lapsos
implacabilem esse, uti neque gaudere de eornm
infelicitale el casu.

XXII. * De continentia,

XXIII. De negotiis communibus.

XXIV, De reprebensore et increpatore : quod is
debeat subobscure ac non dure reprehensionein
alferre; quoniam hoc perniciosum est: sed
reum lenitate ad meliora provebere.

XXV. I)e bona et mala fortuna.

XXVI. * De iis qui mortis rei sunt : et quod nemo
pro altero moriatur : non parentes pro liliis,
Ron pro parentibus filii.

XXVII. De eo qui proximo insidias struit : quod-
98 ille in laqueum incidet.

XXVIII. De negotiatione : et quod contipuse circa

res inundanas occupationes vitam no-

suam coufundant, nosque spiritualibus zter-
nisque bonis privept.

XXIX. De insomniis , vaticiniis et auguriis.

xx De iis qui semet ulciscuntur : quod hoc ne-
26 sit.

XXXI. * De voluntariis, οἱ minime voluntariis, sive
recte factis, sive peccatis, qua tam scientia
uam ignorantia admittuntur.

XXXI. * De gratiarum actione erga Deum : quod
oblivioni tradenda non sint ejus beneficia.
XXXIII. * De iis qui gratias non agunt , sed ingrati

atque immemores sunt. :
XXXIV. * De eunuchis et innuptis.

S. JOANNIS DAMASCENI

ANE

ΜΕ΄." Περὶ δανειζομένων * καὶ ὅτι χρὴ εὐγνωμονεῖν
τοῖς χυριοχρέοις,
MG*. Περὶ δανειζομένων καὶ εὐγνωμονούντων.

Στοιχεῖον E.

A'. Περὶ ἐντολῶν Θεοῦ: ὅτι σωτήριοι καὶ ζωοποιοῖ.,
xal κατὰ πάντα εὐθεῖαι, xax ἁγίαι, καὶ δίχαιαε..

P. ce τῶν μὴ φυλασσόντων τὰς ἑντολὰς τοῦ
[M

T*. * Περὶ εὐοδουμένων ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν.

Δ΄. *. liegt τῶν οὐκ εὐοδουμένων.

Ε΄. Περὶ ἔργων χαὶ πράξεων" ὅτι χρὴ m
ἐργασίας τῇ τοῦ
ἁγιάζεσθαι.

('." Περὶ ἐξουσίας καὶ δυναστείας " ὅτι παρὰ Κυρίου
Περὶ ἐππείνων καὶ ἐγκωμίων, καὶ

Z'. Περὶ ἐπαίνων καὶ ἐγχωμίων, καὶ τῶν χαιρόντων
ἕν αὐτοῖς" καὶ ὅτι οὐ δεῖ πρὸ πείρας ἐξαινεῖν
τινα.

H'. " Περὶ ἐγχαταλείψεως * ὅτι τὸ ἑ θῆναι τῆς
τοῦ Θεοῦ βοηθείας xal σκέπης, αντὸν bees
χαλεπώτερον.

Θ΄. “ Περὶ ἐνδείας xat ἀπορίας.

F. * Περὶ ἐπαγωγῶν χατὰ χρίσιν δικαίαν Θεοῦ
ἐπιφερομένων ἡμῖν.

1Ψ΄, Περὶ ἐχδιχήσεως xal εἰσπράξεως ἁμαρτιῶν᾽ ὅτι
οὐχ ἐκδιχήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐφ᾽ ἀμαρτίαις ó
φιλάνθρωπος ἡμῶν Κύριος διορθούντων ἑαυτούς.

II περὶ ἐπεϑυμίας - ὅτι οὐ
» Περὶ ἐπιθυμίας * ὅτι οὐ χρὴ ἀχρίτως χαὶ ἀνεξ-
ετάστως ταῖς οἰχείαις Noi Mna ronis,
xiv δοχῶσιν ἀγαθαὶ εἶναι. "Ex τούτων γὰρ
δελεαζόμεθα, οἷα ἀσθενέστεροι πρὸς τὰ μὴ λυσι-
«ελοῦντα. -

1A". " Περὶ ἐπιθυμιῶν ἁγίων ἀνδρῶν.

pero ἐπιχουρείας * ὅτι καλὸν τὸ ἐπιχουρεῖν τοῖς

vote.

IQ". Περὶ εὐεργεσίας ἢ προσφορᾶς ἐξ ἀδίχων γινο-
μένης * ὅτι ἀπρόσδεχτος παρὰ Θεῷ.

ἸΏ, . Περὶ ime ύντων ἀλλήλοις.

",. * Περὶ ἐπινοήτου, καὶ εὐμηχάνου, xat ἐμπεί
καὶ NÍ αθοῦς. ᾿ vai ione ἐμπείρου,

Ie. Περὶ ἐγγυῆς καὶ ἐγγυητοῦ.

Κ', * Περὶ ἐνεχύρων.

ΚΑ΄. Περὶ ἐχ ὧν" ὅτι οὐ- δεῖ ἀδιαλλάχτως μεῖναι
πρὺς τοὺς ἑπταιχότας, οὐδὲ χαίρειν ἐπὶ τῇ xaxo-
πραγίᾳ καὶ πτώμασιν αὐτῶν.

KB. " Περὶ ἐγχρατείας,

ΚΓ΄. Περὶ ἐπιχοίνων πραγμάτων.

Kw'. Περὶ ἐλέγχοντος καὶ ἐπιτιμῶντος * ὅτι χρεὼν
πῷ τοιούτῳ συνεσχιασμένως καὶ μὴ ἐμδριθῶς
προσάγειν τὸν ἔλεγχον, ὅτι διαδρωτικόν " ἀναδι-
δ εἰν δὲ πρὸς τὰ βέλτιστα ἡμερότητι τὸν ὑπεύ-

υνον.

ΚΕ’, Περὶ εὐπραγίας καὶ δυσπραγίας.

Κα', " Περὶ ἐνόχων θανάτου M^ ὅτι οὐδεὶς ὑπὲρ
ἑτέρου ἀποθανεῖται, οὐ γονεῖς ὑπὲρ τέχνων, οὐ
τέχνα ὑπὲρ γονέων.

ΚΖ΄. Περὶ ἑνεδρεύοντος εἰς ἐπιδουλὴν τοῦ πλησίον "
χαὶ ὅτι αὐτὸς ἐμπεσεῖται.

ΚΗ’, Περὶ ἐμπορίας" καὶ ὅτι αἱ περὶ τὰ βιωτικὰ
ἐνδελεχεῖς ἀσχολίαι συγχέουσιν ἡμῶν τὴν ζωὴν,
χαὶ ἀποστεροῦσι τῶν πνευματιχῶν xal αἰωνίων

γαθῶν.

Ke. Περὶ ἑνυπνίων, καὶ μαντειῶν, καὶ οἰωνισμῶν.

Δ΄, Περὶ τῶν ἑαυτοὺς διεχδιχούντων * ὅτι οὐ χρή.

ΛΑ’, "Περὶ ἑκουσίων καὶ ἀχουσίων, εἴτε χατορθω-
μάτων, εἴτε ἁμαρτημάτων ἐν γνώσει xal ἀγνοίᾳ
γενομένων.

AB. ' Περὶ εὐχαριστίας πρὸς Geóv: ὅτι οὐ χρὴ
ἀνεπιληθήτως ἔχειν τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ.

AT". * Περὶ τῶν gu εὐχαριστούντων, ἀλλὰ ἀχαρι-
στούντων καὶ ἀγνωμούντων.

ΛΔ΄. * Περὶ εὐνούχων καὶ ἀγάμων.

ε πάστῃς
εοῦ μνήμῃ καὶ εὐχαριστίᾳ

Digitized by Google
