(85
ἔτλ τὴν οὐράνιον βασιλείαν χατήντησαν ἐν fj οὐ
fóvog, οὐ λύπη, οὗ φθορὰ, οὗ φροντίς.

Τοῦ ἁγίου Ἐφραΐμ, ἐκ τοῦ εἰς τὸν Kdty. — Μὴ
ἀπιστήσῃς, αἱρετιχξ, ὅτι ἐστὶ χρίσις ψυχῶν καὶ
σωμάτων, ἐπειδὴ ἔχεις τεχμήριον. Σόδομα ζῇ, xat
νεκρά ἔστι" ζῇ χρινομένη, χαὶ τέθνηχε χατηργη-
μένη. Βλέπεις τὸ πῦρ, καὶ οὐχ ὁρᾷς αὐτό. Σμύχε-
και, xa οὐ χαπνίζεται " φθείρεται, καὶ οὐ φθείρε-
και" μειοῦται, xal τέθηλεν * ἔχει ὑπόστασιν, xal
εἰς οὐδὲν ἔστι χρήσιμον. "fd τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ὅτι ἐλέγχων σιωπᾷ, καὶ διδάσχων οὐ πάρεστι, xal
ἀπειλῶν οὐ φαίνεται. Ὦ τῆς ἐνεργείας τῆς Θεότητος
ὅτι ἔδωχε τὴν ἀπόφασιν ἐν τοῖς μὴ πάσχουσιν,
ἡνίξατο dv τῇ γῇ τῶν Σοδόμων τὴν μέλλουσαν
ἀπέραντον χόλασιν, ἵνα προαναστομώσῃ τῶν χαχῶν
τὴν μοχθηρίαν, ὅτι μετάνοια τοῖς ἀποδλητοῖς οὐ
δίδοται. Ὥσπερ γὰρ ἣ γῆ Σοδόμων ἔχει πᾶσαν ὑ πό--
στασιν, ἐνεργεῖν δὲ οὐ δύναται, οὕτω χαὶ οἱ ἀσεδεῖς
τότε κρίνονται, τῆς προαιρέσεως μὲν xal τοῦ λογιχοῦ
ἔχοντες τὴν ὑπόστασιν, ἐστερημένοι δὲ τῆς πράξεως
διὰ τὴν χόλασιν. Εἰ τοίνυν ἐν ἀψύχῳ γῇ χρατεῖ
διηνεχῶς ἡ ἀπόφασις, πόσῳ μᾶλλον ἐν λογιχοῖς ἀν-
θρώποις; Ἔχεις πρὸ ὀφθαλμῶν τὸ πῦρ τὸ φλέγον,
καὶ μὴ κχαταφλέγον * ἔχεις xol τὸ πρόσχαιρον
αἰώνιον, xal τὸ θνητὸν ἀθάνατον. Φοδηθῶμεν τὸ
μᾶλλον, Ex τῶν ὑποδειγμάτων τὰ δεινὰ μανθάνοντες,
extimescamus , tristia  graviaque ex exemplis

TITA. OI". — Περὶ τῆς po6spüc ἀναστάσεως.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, éx τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ
ἀνατροκῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως. --- Πῶς τὴν
σάρχα λέγουσιν, x. τ. €. Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ & éAéy-
gov. — Ἐπειδὴ μέλη αὐτοῦ ἐσμεν, x. τ᾿ e, Καὶ μετὰ
βραχέα. --- Ὥς οὖν ὁ εἰς ψυχὴν ζῶσαν γεγονώς,
xt.t.'Ex ro0 αὐτοῦ «όγου. ---Μετασχηματίσει,
φησὶ, τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, χ, τι €.

Τοῦ ἁγίου ᾿Ιουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρ-
tvpoc, éx τοῦ περὶ ἀναστάσεως .--- Ὁ μὲν τῆς ἀλη-
θείας λόγος ἐστὶν ἐλεύθερος καὶ αὐτεξούσιος, x. τ. ε.

Τοῦτο τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Μεθοδίου Πα-
τάρων ἐστίν (9.19) .— "Ἄτοπον δὲ χἀχεῖνο προφανῶς,
τὸ οἴεσθαι σῶμα ἐν τῇ εἰς αἰῶνας διαγωγῇ μὴ συν-
ἔσεσθαι τῇ ψυχῇ, x. τ. &.

'Ex τοῦ αὐτοῦ. --- Ἐπειδὴ μεθόριος τῆς ἀφθαρ-
elac ἐγένετο, x. τ. É.

Ἔκ toU αὐτοῦ. — El ἐχ τοιαύτης σταγόνος βρα-
χείας, x. τ. &.

Τοῦ ἁγίου Τίτου ἐπισκόπου Βόστρων ἐκ τοῦ
κατὰ Μανιχαίων «1όγου af (A5). --- Πῶς οὖν, φῆς,
ἀναστήσεται τὸ σῶμα; El σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν
Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύνανται, οὐ τοίνυν ἐστὶ,
φασὶν, νεχρῶν ἀνάστασις, Οὔτε τοῖς ἀνωτέρω διὰ
πλειόνων λεχθεῖσι τὸν νοῦν οὐ παρέχουσιν, ἀλλ᾽

PARALLELA RUPEFÜCALDINA.

Li
Α sti justorum operum suorum recordabuntur, per
que in ccleste regnum devenerint, in quo non est .
labor, non m«stilia, non corruptela, non anzxietas.

S. Ephrem, ex Sermone in Cain. — Ne dubites, o
heretice, quin judicium futurum sit animarum ct
corporum; cum ejus indicium babeas, Sodoma
vivit, et moriua est. Judicata vivit, et desolata pet-
iit. Ignem aspicis, nec ilud vides. Latet, nec
fumum prodit : corrumpitur et non. corrumpitur :
et minuitur et erumpit : consistentiam habet, nec
cuiquam utile est. O Dei sapientiam, qui redar-
guendo tacet, docendo minime praesens est, nec. -
comminando se conspicuum praebet! O vim et
efficaciam divinitatis, qua sententiam ferens in ea
qus nibil perpetiuntur, in terra Sodomorum figu-
ram dedit futuri nec finem habituri supplicii; uti
vitiorum improbitatem prius retunderet, quoniam
in iis qui mores non mutant, nullus est poeniten-
tim locus. Velut enim terra Sodomorum sub-
sistit, nibil autem valet operari; sic impii tunc
judicandi sunt, voluntatis quidem et rationis fa-
cultate pollentes , omni vero actione spoliati
propter supplicii vim. Quod si igitur in tellure
inanimata condemnatio perseverat, quanto magis
in iominibus ratione przditis ἢ Habes ante oculos
ignem urentem, nec devorantem : habes tempora- ὦ
rium zteroum, et mortalem immortalem. Futurum
comperientes.

556 TIT. LXXIII. — De terribili resurrectione.

c S. Irenei ex quaria. redargutione εἰ eversione
falsi nominis. scientie. — Quonam modo carnem
dicunt, ete, Ejusdem ez quinta redargutione. —
Quandoquidem membra sumus, elc. Et paucis in-
terjectis, — Velut. ergo qui factus est in animam
viventem, etc. Ex eodem libro, — Transformabit,
inquit, corpus humilitatis nosirz, etc.

S. Justini philosophi et martyris, ex libro De re-
surrectione. — Veritatis sermo liber est el sui ju-
ris, etc.

Hoc sacrosancti martyris Methodii Patarensis est.
— Sed et illud perspicue absurdum est arbitrari,
corpus in eterna illa vita, minime cum anima fu-
turum, etc.

p bid. — Quonium hemo factus est in confinio
incorruptionis, etc.
Ibid. — Si ex parva ejusmodi stilla, etc.

Sancti Titi episcopi Bostrorum, ex libro 1 Contra
Manicheos. — Quinam igitur flet, inquis, ut corpus
resurgat? Si care et sanguis regnum Dei possidere
non possunt : nequaquam igitur est resurrectio
mortuorum, His quz superius copiose dicta sunt,
animum non advertunt ; sed, velut quidam iniquis-

NOTAE.

(9-12) Vioc. cum aliis Methodii Combefisius post
Amphilocbiana edidit : desumpta vero hinc| inde

suni ex his, que Epiplanius congessil; hzresis est
Origenistarum.

*

(13) Nequaquam hzc in libris Titi Bostrensis
Contra Hanichaos, ut nunc exstant. ex transla-
tione Turriani, reperi.

Digitized by Google
