4}

S. JOANNIS DAMASCENI

432

regi, dicentes : Non opus habemus nos de verbo A γοντες " Οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος

hoc respondere tibi. Est enin; Deus noster in. eg-

Jis, cui servimus, potens nos eruere de camino
ignis accenso, aique de manibus tuis, rex, eripiet
nos. »

Matth. x, 28, 29. -—.« Nolite timere eos qui oc-
cidunt corpus, animam autem occidere non pos-
sunt. Timete potius eum, qui potest animai et
corpus perdere in geheunam. »

Act. v, 29. — « Respondens Petrus et reliqui
apostoli dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam
bominibus, s

*Galet. 1, 10. —.« Modo enim hominibus suadeo,
aa Deo? aut quaero hominibus placere? si adhuc
:*bominibus placerem, Christi servus nen essem. »

-LITTERA v.

TIT. 1. — De mendacio et calumnia.

Gen. xxxix, 14, 15. — « Vocavit ad se mulier eos
«ui erant in. domo sua, et. ait ad eos, dicens : In-
troduzit nobis puerum Hebrewum, ut iHuderet ne-
bis. Nam ingressus est '79G ad me dicens : Dormi
mecum. Et vocifereta sum; utque audivit. quod
extulissem vocem meam, et. clamassen, reliqui
pallium, quod tenebam, et fugit foras. »

Levit. xix, 11. — « Non. mentiemini, neque ca-
lumniabitur unusquisque prozimum suem. »

Deut. v, 20. — « Non falsum testimenium feres
adversus proximum tuum, »

Deut. xix, 16-18. — « Si steterit. testis mendax (:

contra bominem, accusans eum impietatis : et sta-
bant homines inter quos est jurgium coram Demino
et coram sacerdotibus, οἱ ceram judicibus qui fue-
rint in illis diebus : οἱ perscrutabuntur judices
diligenter : et ecce 4estis iniquus iniquum testimo-
nium dixit; contra frawem suum stetit ; facietis
ei sicut fratri suo flagitiose fecit, et auferes malum
de medio tui, et auferetis malum de vobis ipsis, et
audientes cxteri timorem basbebunt. »

111 Reg. xxu 12-14. — « Preedicaverunt jeje-
nium, et sedere fecerunt Nabuthe in capite populi,
Et ingressi supt duo fllii nequam, et dixerunt fal-
sum testimonium contra eum coram populo, dicen-

«00109 ἀποχριθῆναξ σοι. "Ectt yàp ὁ Θεὸς ἡμῶν tv
οὐρανοῖς, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθα ε
ἡμᾶς ἐχ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς χαιομένης " x«t
ἐκ τῶν χειρῶν σον, βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς.»

« Μὴ φοθεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν ἀκοχτεῖναι μὴ δυναμένων. Φοδήθητα
μᾶλλον τὸν δυνάμενον τὴν ψυχὴν xol τὸ σῶμα &z-
ολέσαι ἐν γεέννῃ. »

« ᾿Αποχριθεὶς Πέτρος, xai οἱ ἀπόστολοι, εἶπον *
Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, fj ἀνθρώποις. »

« "Aptt γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν Θεόν; 9
ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέτχειν ; εἰ ἀνθρώποις ἤρεσχον,

Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἤμην. »
Β

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ 'F.

TITA. A'. — Περὶ ψεύδους xal συκοφαντίας.

* « Ἐκχάλεσεν ἡ γυνὴ τοὺς ὄντας ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτῆς,
xa εἶπεν αὐτοῖς, λέγουσα " Εἰσήνεγκεν ἡμῖν παῖδα
"E6paiov, ἐμπαίζειν ἡμῖν. Εἰσῆλθε γὰρ πρός μὲ
λέγων, Κοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἐδόησα φωνῇ " ἐν
δὲ τῷ ἀκοῦσαι αὐτὸν ὅτι ὕψωσα τὴν φωνὴν μον, καὶ
ἐδδησα, καταλιπὼν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοὶ, ἐξ.
ἦλθεν ἔξω. »

« Οὐ ψεύσεσθε, οὐδὲ μὴ συκοφαντήσῃ ἔχαστος τὸν
“Δλησίον αὐτοῦ. »

« Οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ τοῦ πλησίον σον μαρ-
τυρίαν ψευδῆ, »

« Ἐὰν καταστῇ μάρτυς ἄδιχος κατὰ τοῦ ἀνθρώπου
χαταλέγων αὐτοῦ ἀσέδειαν, καὶ στήσονται δύο ἄν-
θρωποι, οἷς ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀντιλογία ἔναντι Κυρίου,
καὶ ἕναντι τῶν ἱερέων, xal ἔναντι τῶν χριτῶν, ot
ἂν ὧσιν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις " xal ἐξετάσουσιν οἱ
κριταὶ ἀκριδῶς, καὶ ἰδοὺ μάρτυς ἄδιχος ἐμαρτύ-
ρῆσεν ἄδικα" ἀντέστη χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ xal
ποιήσετε αὐτῷ ὃν τρόπον ἐπονηρεύσατο ποιῆσας τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ, xal ἐξαρεῖτε τὸ πονηρὸν ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν" xal οἱ ἐπίλοιποι ἀχούσαντες φοδηθήσον-
ται.»

« Ἑνετείλαντο νηστείαν, καὶ ἐχάθισαν τὸν Na-
δουθὲ ἐν ἀρχῇ τοῦ λαοῦ, καὶ εἰσῆλθον δύο ἄνδρες
υἱοὶ παρανόμων, καὶ κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ χατ-
ἔναντι τοῦ λαοῦ λέγοντες" Ἠὐλόγησεν Θεὸν καὶ βα.

tes : Benedixit Deum et regem. Et eduxeruat eum D on, Καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως, καὶ

extra civitatem, et tapidibus eum impetiverunt, et
mortuus est. »

Psal. v, 7. -— « Perdes omnes qui loquuntur men-
dacium. »

Psal. xi, 4. — « Diaperdet Deus universa Jabia
dolosa. »

Psal. c, 1. — « Qui loquitur iniqua, non direxit
in conspectu oculorum meorum. »

Prov. x, 4. — « Qui nititur mendaciis, hic pa-
scet ventos : idem autem ipse sequelur aves vo-
lantes. »

Prov. xn, 88. — « Abominatio Dominolabia men-
dacia. »

ἐλιθοδόλησαν αὐτὸν tv λίθοις, xal ἀπέθανεν. »
« ᾿Απολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. ν

« Ἐξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χείλη δό-
λια.ν» ᾿

« Λαλῶν ἄδικα, οὐ χατεύθυνεν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλ-
μῶν μον.»

« Ὃς ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνέ-
μους" ὁ ὃὲ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πτερωτά. »

« Βδέλυγμα Κυρίου χείλη deubi. »

Digitized by Google
