SACRA PARALLELA.

« Εἶπεν ἀνὴρ ὁ πρεσδύτης᾽ Ποῦ πορεύῃ, xol A — Judic. xix, 37-91. — « Ait. vir senex : Quo va-

πόθεν ἔρχῃ; Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν " Διαδαίνομεν
ἡμεῖς ἐκ Βηθλεὲμ τῆς Ἰούδα ἕως μερῶν ὄρους
Ἐφραῖμ, καὶ οὐκ ἔστιν ἀνὴρ ὁ συνάγων με εἰς τὴν
οἰχίαν. Καὶ εἶπεν ὁ ἀνὴρ ὁ πρεσδύτης " Εἰρήνευσον,
πᾶν τὸ ὑστέρημά σου ἐπὶ ἐμέ" πλὴν ἐν τῇ πλατείᾳ
μὴ χαταλύσῃς. Καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν
αὐτοῦ “ καὶ ἀπήγαγε τοὺς ὄνους, xai παρενέθαλε
ποἷς ὑποζυγίοις αὐτοῦ χορτάσματα, καὶ ἔνιψαν τοὺς
πόδας αὐτῶν, xai ἔφαγον, καὶ ἔπιον. »

« Ἕξω οὐχ ηὐλίζετο ξένος " ἡ θύρα μου παντὶ
ἐλθόντι ἠνέῳχτο. »

« Ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου,
μισθὸν προφήτου λήψεται, Καὶ ὁ δεχόμενος δί-
χαιον εἰς ὄνομα διχαίου, μισθὸν δικαίου λήψεται. »

« Διασωθέντες δὲ ἔγνωσαν, ὅτι Μελίτη d) νῆσος
καλεῖται. Οἱ δὲ βάρδαροι παρεῖχον οὐ τὴν τυχοῦσαν
φιλανθρωπίαν. ᾿Ανάψαντες γὰρ πυρὰν, προσελά-
ὄοντο πάντας ἡμᾶς διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα, xat
διὰ τὸ ψῦχος. Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον
ὑπῆρχε χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου, ὀνόματι Που-
πλίῳ, ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέρας, φιλοφρό-
wos ἐξένισεν, »

« 'H φιλαδελφία μενέτω xai τῆς φιλοξενίας μὴ
ἐπιλανθάνεσθε, Διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενί-
δαντες ἀγγέλους. »

ξένον σεαυτὸν ἴσθι, καὶ τίμα ξένους.

Μὴ ἀτιμάσῃς τὸν ξένον, ἐπεὶ xal ἡμεῖς ξένοι xal
πάροιχοι.

Γενώμεθα φιλάδελφοι μᾶλλον, ἢ φίλαυτοι,

Ξένος προσέπεσεν ἄοιχος, παρεπίδημος ; ὑπόδεξαι
διὰ τούτου τὸν διὰ σὲ ξενιτεύσαντα, καὶ ταῦτα ἐν
τοῖς ἰδίοις.

Ὅτε ἐπὶ τὴν Σαραπτίαν χήραν ὁ προφήτης sic-
ἦλθεν, ὅτε λιμώττων ὁ ξένος παρεγένετο πρὸς τὴν
λιμώττουσαν ξενοδόχον, δρακὸς ἀλεύρον πηγὴν ἀέν-
ναον τὴν ὑδρίαν ἐργάζεται, οὐ τὴν ποσότητα τῆς
δωρεᾶς ἐξετάσας, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τῆς φιλοξενίας
ἀντιμετρήσας τὴν ἀμοιδήν. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς
χάριτος " μιχρὰ λαμδάνουσα μεγάλα χαρίζεται,

dis, et unde venis? EX dixit ad eum : Transinuis
nos ex Bethleem Juda usque ad partes montis .
Ephraim : et nemo est. qui me in domum suam
Culligat. Et dixit vir senex : Pacatus esto : omue
quod tibi deest, apud me est : tantum, quaso, ne
in platea. maneas. Introduxitque eum in domum
suam, ct deduxit asinos, et. injecit jumentis ejus
paleas, et laveruni pedes suos, et manducave-
runt, ei biberunt. }

Job xxz1, 52, — « Foris non pernoctabat cxtra-
neus, et ostium meum omni advenienüi patebat. »

707 Math. x, 41. — « Qui recipit prophetam in
nomine prophete , mercedem prophete accipiet :
et qui recipit justum in. nomine justi, mercedem
justi accipiet. »

Act. xxviui, 1-5, 7. — ε Cum autem evasissent ,
cognoverunt, quod Melita erat hzc insula. Dar-
bari vero przstabant non. modicam humanitatem.
Accensa enim pyra, reficiebant nos omnes pro-
pter imbrem qui imminebat, et frigus. In locis
autem illis erant prxdia principi insule , nomine
Publii , qui nos suscipiens triduo benigne cxhi-
buit, » -

Hebr. χα, 1, 2. — ε Charitas fraternitalis ma-
neat in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci.
Per hanc enim latuerunt quidam angelis hospitio
receptis. »

S. Greg. Nas. in Monoat. acrost.
- Te noris hospitem, atque honora hospites.

Ne aspernerís peregrinum. Quandoquidem nos
quoque peregrini et advenze sumus,

Fratrum potius, quam nostri amantes simus.

Hospes obtigit, domo carens et peregrinus ἢ per
bunc illum excipe, qui tua causa peregrinus
egit , atque in suis. ᾿

S. Chrysost, — Cum ad Sareptenam viduam
propheta se contulit; cum fame iaborans hospes
ad esurientem hospitam accessit, pugilli farins
fontem perennem reddidit: non beneficii quenti-
tatem remetiens, sed hospitalitatis alaeritsti vicem
mercedemque rependens. Hujusmodi quippe di-
visa gratia est, ui, cum exigua capiat, magna
largiatur.

Ξένος καὶ πένης Θεοῦ χολλύριον᾽ ὁ δεχόμενος aü-  — Evagrii. — Peregrinus et pauper Dei coliycium

τοὺς ταχέως ἀναδλέψει,

Ἥλϑεν Ἡλίας εἰς Σάρεπτα τῆς Σιδῶνος, καὶ εἶδεν
Ὑσναῖχα χήραν ξυλευομένην * xai τί φησιν; Δός᾽ μοι
μιχρὸν ὕδωρ, ἵνα πίω. ᾿Ἀπελθοῦσα δὲ ἡ χήρα,
ἄνεγχεν αὐτῷ, καὶ ἔπιεν Ἠλίας. Καὶ εἶπεν αὐτῇ "
Αήψῃ δή μοι καὶ ψωμὸν ἄρτον, καὶ φάγομαι. 'H δὲ
εἶξεν - Ζῇ Κύριος, εἴ ἐστί μοι ἄλλ᾽ ἢ δρὰξ ἀλεύρου
ἐν τῇ ὑδρίᾳ, χαὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ καμψάχει, ὃ
πχήσομεν, καὶ φαγόμεθα, ἐγὼ xai τὰ παιδία μου,
καὶ ἀποθανούμεθα. Τί οὖν Ἡλίας; “Απελθε, φησὶ,
καὶ ποίησόν μο: ἐγχρυφίαν χαταμόνας, καὶ φάγομαι"
καὶ οὕτως ποιήσεις τοῖς τέχνοις σου, xal φάγονται.
Té ποιεῖς, Ἠλία ; Ἕστω, ἄρτον θέλεις" τί χαταμόνας

sunt : qui exceperit, statim oculorum sanilste
donabitur.

Venit Elias in Sarepta Sidoniorum , et vidit mu-
lierem colligentem ligna, dixitque cj: Da mihi
paululum aque, ut bibam, Profecta mulier aitu-
lit ipsi; ac bibit. Tum rursum ait ad eam : Ac-
cipe mihi, obsecro, et buccellam paais, ut com-
edam. Quae respondit : Vivit Dominus, si cst
mihi preter pugillum faripg in bydria, el paulu-
lum olei in lecytho, quod faciamus, et edauus
ego et pueri mei , ed moriamur, Quid igitur Eiiag?
Abi , inquit, et fac mihi separatim subcinencium
panem ,ut edam: atque itg. facies filiis tuis, et
comedent. Quid agis, Elias? Panem vis? Quid et

Digitized by Google
