“1

SACRA PARALLELA.

421

φύλοις, xal πᾶσιν ἀνθρώποις " ἔτει μέντοι καὶ τοῖς A aliisque cognatis, et amicis, οἱ popularibus, ac

μέρεσι τοῦ παντὸς, καὶ τῷ ὅλῳ χόσμῳ, καὶ πολὺ
πρότερον τῷ Θεῷ καὶ Ποιητῇ. Δεῖ γὰρ εἶναι, εἴ γε
ὅλως ἐστὶ λογιχὸς, χοινωνικὸν, φιλόχοσμον, φιλόθεον,
ἕνα γένηται χαὶ θεοφιλής.

tribulibus suis; itemque patrie, et provincialibus
suis, et omnibus hominibus, atque insuper unmi-
versitatis partibus totique mundo; longe auteui
ante omnia Deo et Creatori. Eum enim, siquidem

ranis sit particeps, societatis studiosum ac mundi Deique amantem esse oportet, ut Deo quo-

que charus efficiatur.
*Q ἀπὸ τῆς φιλαυτίας τῆς πάντα μισούσης.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Χ.

TITA. Α'. — Περὶ χαρισμάτων καὶ δωρημάτων
τοῦ Θεοῦ" καὶ ὅτε βίῳ σεμγῷ ἀντιδίδονται
παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ὡς ἀσύγγγω-
eru πταίουσιν οἱ τὴν γάριν τοῦ Θεοῦ δώροις
xal γρήμασι κτᾶσθαι γομίζογτες.

« ᾿λπεπρίθη Ἠοάννης, καὶ εἶπεν * Οὐ δύναται
δἄιδρωπος λαμβάνειν. ἀφ᾽ ἑαννοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ fi
δεδομένον αὐτῷ Ex τοῦ οὐρανοῦ. »

« ᾿Αμεταμέλητα τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ
Θεοῦ. ν

e Ἰδὼν Σίμων, ὅτι διὰ τῆς χειρὸς τῶν ἀποστόλων
δίδοται τὰ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσήνεγχεν αὑτοῖς
χρήματα, λέγων " Δότε χἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύφην,
ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖράς μου, λαμόάνῃ Πνεῦμα
ἅγιον. Εἶπε δὲ Πέτρος πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν δου
οὺν σοὶ cia εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ
ἐνόμισας διὰ χρημάτων πτᾶᾳϑαι, ἱκαρδία aou οὐκ
ἔστιν εὐθεῖα ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. »

4. Πᾶσα δίρις -ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα πέλειον,
ἔνωϑέν ἔστι καναδαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώ-

Evagrii. — Ο quam cavendus cxcus amor sui,
€ui cuncta odio sunt!
LITTERA X.

TIT. I.— De Dei donis el beneficiis, et quod ea mer-
cedis loco a Spiritu sancto. illis rependuntur qui
honeste vivunt; quodque venia. indigui sunt, qui
divinam graliam muneribus et. pecuniis mercan-
tur.

Joan. im, 21.— « Respondit Joannes : Non pelest
heme aecipere quidquam a seipso, nisi fuerit ei
datum de cele. » 7

Rom. xi, 49. — « Sine peenMtentia. sunt dona et
vocatio Dei,» . .

Act. vit, 18-20. — « Cum vidisset Simon, quia
per manus apestolorum daretur Spiritus ssnetus,
obtulit ei pecuniam, dicens : Date et mihi hane
potestatem, ut euicunque imposuere manus, aeci-
piat Spiritum sanctum. Petrus autem dixit ad eum :
Pecemia tu teeum 51} in perditionem ; quoniam
donum Pei existiniasti pecunia possideri. Cortuum
non est rectum coram Deo. »

Jae. 1, 17, 18. -- « Omne datum optimom, et
emne denwm perfectum, desursum est, descendens

twv, παρ᾽ ᾧ οὐκ ἔστι παραλλαγὴ, ἢ τροπῆς ἀπο- c a Patre luminum, apud quem non est transmatatio,

σχίασμα. » -

Κηδόμενος ὁ Θεὸς ἐπιπλέον τῶν εὐεργετημάτων,
οὐ παρ᾽ αὐτὰ ἔστιν ὅτε ἐπιμετρεῖ καὶ ἐπομόρεΐ τὰ
«ἧς δωρεᾶς συμφερόντως, ἵνα μὴ μείζονι χολάσει
ὑπεύθυνοι γένωνται οἱ πατήσαντες τὰς θείας
χάριτας, ἐγνοηχότες τὸ μέγεθος αὐτῶν, τῷ i£
ἑτοίμου τατυχηχόναι αὑτῶν.

“Ἃ χαρίζεται ὁ Πατὴρ, διαχονοῦντος τοῦ YioU,
ὑφιστῶντος τοῦ Πνεύματος, οὐχ ὡς δυνατὸν τῇ με-
γαλειότητι τῆς θεότῃτος, ἀλλ᾽ ὡς συμφέρει τοῖς
λαμδάνουσιν.

— lac, xal τῶν ἀπο-
ΤΙ νων Περὶ Κα nal. ἀειμαζώντων, τὸν δί-
xaoY.

« Συλλαμδάνονται ἐν διαδουλίοις οἷς διαλογίζον-
ται. ν

« “Ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λαλοῦν-
«m κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομῴέαν, » καὶ τὰ λοιπά,

« Οἱ μισοῦντες τὸν δίχαιον πλημμελήσονσιν. »

« Οἱ εὐλογοῦντες τὸν δίχαιον χληρονομήδουσι

Tv.» : .

« Ἰοὺς σοφοὺς xal συνετοὺς φαύλου: χαλοῦ-
σιν.»

« “Ανᾶρες αἱμάτων μέτοχοι μισήσουσιν ὅσιον. »

4 Ὃς δίκαιον χρίνει τὸν ἄδικον, ἄδιχον δὲ τὸν
δίχαιον, ἀχάθαρτος καὶ βδελνχτὸς πσρὰ Κυρίῳ. »

mec vieissitadinis obumbratio, »

Didymi. — Beus, eerum quos beneficiis ornat,
saluti. consulens, iuterdum non stalim sua ipsis
dons impertit et infundit; idque utilitatis eorum
causa : ne scilicet majori supplicio obnoxii red-
dantur qui divinas gratias proculcarint, earum
magnitudinem ideiroo ignorantes, quod eas facile
οἱ celeriter sint consecuti.

Quz Pater largitur, ministrante Filio, et suppe-
ditante Spiritu sancto, non ila fargitur, ut fert di-
vin: majestatis potestas, sed ut acciplentibus éon-
ducibile est.

TIT. 11. — δὲ iis qui malo gaudent, ac res pravas
amplectuntur, et. "δίας sperutnt,

Psal, x, 2. — « Compreliendontur in consiliis
quibus cegitant. »

Psal. xxx, 18. — « Muta flant labia dolosa, qux
lequuntar adversus justum iniquitatem, » etc.

Bsal. xx1iM, 80. — « Qui oderum justum delin-
«quent. » .

7199 Piel. xxxv, 23. — « Benedicentes justum
horedtabunt terram. »
- Prev. xvi, 21. — « Sapientes οἱ prudentia preme
ditos, maios appellant. »

Prov. xxix, 10, — « Viri sanguinum participes
edio. habebunt sanelum. »

Prou. xvit, 4$. — « Qui justum judieat injustum,
et injustum justum, immundus et abominabilis cst
Domino. »

Digitized by Google
