455

tie parens si et nutrix, tam in spiritualibus,
quam in carnalibus. . .

ii. De vestitu : et quod pretiosis indumentis uti
non convepiat.

Wi. De medicis et medicina.

ΕΥ̓͂. De sacerdotali supellectile, et rebus Deo con-
secratis : quodque sacerdotale vas tangere pri-
vato non liceat. .

V. De paritate : quod dives ac pauper pari apud
Deum ordine sint.

Littera K.

I. * De mundo, deque conditis a Deo speciosissimis
et diversigenis ipsius creaturis : qnodque nihil
in eo sponte natum sit aut. prodierit, tam in
visibilibus quam in invisibilibus. —

H. De tempore : quod suum cuique rei sit tem-

us.

κι." De constantia et perseverantia : quodque res
perseverantia quzsite conficiantur.

IV. De pulchritudine et decore corporis : quodque
non in illis, sed in anima venustate Deus
oblectetur.

V. * De iis qui pulchritudinem colunt : quod cor-
poralis pulchritudinis cultura abominatio sit
apud Deum, quia. meretricia est,

(80 VI. De jactatoribus et arrogantibus.

. De gloriatione el elatione : quod loc necivum

sit. finime siquidem oportere sibi sua recte
facta ascribere, sed Deo bonorum aueiori et
adjutori, eique grates referre.

Vill. * De iis qui male sentiunt, malaque consilia
agitant.

IX. * De malignis.

X." Desubtristi ac. tetrico vultu.

XI. * De iis qui egregiis moribus sunt, deque indo-
lis ipsorum statu.

XII. * De íi$ qui pravis moribus, atque indole mala

sunt.

ΧΙ. De maledicentia et detractione : quod vitium
hoc gravissimum sit, tum illi qui eo laborat,
tuin ei qui participat.

XIV. * De surdis.

XV. De mundo corde, et illis quorum conscientia
pura est.

XVI. * De corde malo, et iis qui iniquo animo
sunt. :

XVII. * De nefariis : quod eos quamprimum ex
legis przescripto compescere oporteat, ad pa-
cem rectumque ordinem plebis, et repressionem

mali,
XVIII. * De iis qui salutarem erga nos peccatores
Dei patientiam contemptim habent,

XIX. De  Doriori : quod adversus potiores se non
contendendum sit. .
XX. * De non judicando, condemnandoque, ἃς im-
robando invicem ; et conviciis non adhibendis.
XXI. De furibus, eorumque sociis.

XXII. De periculis et discriminibus : et quod corum
impressiones declinare e fugere oporteat, .
XXIII. De inexplicabilibus nec enarrabilibus Dei
judiciis : et quod non indigne ferre aut eesiuare
conveniat, ob ea qua justi szpe male tolerant ;
injusti vero quandoque prospere vitam agant.
Tlorum euim causa efferri nequit, solique Deo

nota est.

XXIV. De judicio atque justitia Dei : quodque Deus
unicuique pro suo merito distribuat, nec per-
sonam accipiat.

XXV. " De bonis et probis viris.

Littera. A.

J. De convicio,

Y. * De serinone, et quz ex eo oritur laude ac vitu-
perio.

S. JOANNIS DAMASCENI

456

μήτηρ xai τροφὸς, ἕν τε τοῖς πνευματιχοῖς, ἕν
πε τοῖς σαρχιχοῖς.

Β'. Περὶ ἐματισμοῦ * καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἱματισμῷ πολυ-
πελεῖ χεχρῇσθαι.

T*. Περὶ ἰατρῶν καὶ ἰατρείας,

A'. Περὶ ἱερατικῶν, xol τῶν τῷ Θεῷ ἀναχειμένων *
ὅτί οὐχ ἔξεστιν ἰδιωτεύοντα ἄπτεσθαι ἱερατιζξεοῦ
σχενῖς.

Ε΄. Περὶ ἰσότητος * ὅτι ἴση παρὰ Θεῷ τάξις πλου-
σίου χαὶ πένητος.

Στοιχεῖον Κὶ

A'. * Περὶ τοῦ χόσμον, καὶ τῆς παρὰ Θεοῦ γενομέ-
γης παγχάλλου xal ποιχίλης χτίσεως αὐτοῦ *
καὶ ὅτι οὐδὲν αὐτόματον, ἢ αὐτοσχέδιον ἐν αὐτῷ,
οὔτε ἐν ὁρατοῖς, οὔτε ἐν ἀοράτοις.

Β΄. Περὶ καιροῦ * ὅτι χαιρὸς τῷ παντὶ πράγματι.

T'. " Περὶ καρτερίας χαὶ παραμονῆῇς * ὅτι ἀνυτιχὼν
πῶν ζητουμένων τὸ χαρτεριχόν.

A'. Περὶ κάλλους xai εὐπρεπείας σώματο; " ὅτε
οὐχ ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῆς ψυχῆς ὡραιότητε
ὁ θεὸς ἐἑπαναπαύεται.

Ε΄. Περὶ χαλλωπιζομένων * ὅτι βδέλυγμα παρὰ Κυ-
ρίῳ τοῦ σώματος χάλλωκπισμὸς, ὅτι ἑταιρ'χόν.

Q'. Περὶ κομπαζόντων xal φανταζομένων.

Z'. Περὶ χαυχήσεως χαὶ ἐπάρσεως * ὅτι ἐπιδλαδὲς
τὸ πρᾶγμα. Χρῆναι γὰρ μὴ ἑαυτοῖς ἐπιγράφειν
τὰ ὡς εἰκὸς κατωρθωμένα, ἀλλὰ τῷ αἰτίῳ, συν-
ἐργῷ τῶν ἀγαθῶν Θεῷ, χαὶ- αὐτῷ ἀναπέμπειν
τὰ εὐχαριστήρια.

H'. " Περὶ χαχοφρόνων xaX χαχοθδούλων.

Hi Te Y χαχοποιῶν. vex πότ

", " Περὶ κατηφείας xai σχυθρω τὸς.

IW. * Περὶ χαλοηθῶν καὶ καταστάσεως τρότοων αὖ-
τῶν.

18’, * Περὶ καχϑηθῶν καὶ χαχοτρόπων.

ΙΓ΄. Περὶ καταλαλιᾶς χαὶ διαδολῆς * ὅτι βαρύτατον
τὸ πάθος, xal τῷ χεχτημένῳ, xal τῷ ἐπικοινω -
νοῦντι.

JA. " Περὶ κωφῶν,

IE. Περὶ καθαρᾶς καρδίας, καὶ τῶν συνειδὸς καθαρὸν
ἐχόντων. .

14’. " Περὶ καρδίας πονηρᾶς, καὶ τῶν λογισμὸν
ἄδικον ἐχόντων.

12’. " Περὶ καχουργῶν * ὅτι χρὴ τάχιστα χατὰ τὸν
νόμον καταστέλλειν τούτους, πρὸς εἰρήνην καὶ
εὐνομίαν τοῦ λαοῦ, καὶ ἀναχαιτισμοῦ τοῦ χαχοῦ,

ΙΗ΄. ᾿ Περὶ τῶν καταφρονητικῶς περὶ τὴν σωτέριον
τοῦ Κυρίου εἰς ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς διαχειμέ-
γων μαχροθυμίαν.

Ιθ΄. Περὶ κρείττονος " ὅτι οὐ δεῖ πρὸ; χρείττονας
φιλονεικεῖν.

κ', " Περὶ τοῦ μὴ χρίνειν, καὶ χαταχρίνειν, xal κα-
ταγινώσχειν ἀλλήλων, χαὶ ψόγους παρατιθέναι,

KA'. Περὶ χλεπτῶν, καὶ τῶν συγχοινωνούντων αὖ-
τοῖς.

KB. ᾿ Περὶ χινδύνων καὶ περιστάσεων " ὅτι χρὴ
ἐχχλῖναι xai διαδράναι τὰς τούτων ἐπιδρομάς.

KI*, Περὶ χριμάτων Θεοῦ ἀνεχφράστων xal ἀνεχ-
Ur τῶν * xat ὅτι οὐ χρὴ δυσφορεῖν ἣ Dorm
ἐφ᾽ οἷς δίχαιοι πολλάχις δυσπραγοῦσιν, ἄδικοι
ἔσθ᾽ ὅτε χατὰ τὸν βίον εὐπραγοῦσιν. “Αῤῥητος
γὰρ 1j τῶν τοιῶνδε αἰτία, xal μόνῳ Θεῷ ἐγνω-

σμένη.

ΚΔ΄. Περὶ χρίματος καὶ δικαιοσύνης Θεοῦ * xal τὰ
πρὸς ἀξίαν ἑχάστῳ ἀπονέμει ὁ Beb;, καὶ -mpós-
ὠπὸν οὐ λαμβάνει.

ΚΕ΄. * Περὶ καλῶν xai ἀγαθῶν ἀνδρῶν.

Στοιχεῖον A.

Α΄. Περὶ λοιδορίας.

Β΄. "Περὶ λόγου, καὶ τοῦ ἐν τούτῳ imalvou udi
ψόγου.

Digitized by Google

