ed

Ὃ οὐ εἰς ἀγαθὸν παιδαγωγῶν ἡμᾶς, el; Χριστὸν
ἄγει, καὶ ἔστι σωτήριος.
TITA. EA'. — Περὶ ἀληθείας καὶ μαρτυρίας πιστῆς.
"Ex toD αὐτοῦ (Ἰουστίγου) πρὸς ᾿Αντωνίγον
abroxpáropa (5). — Τοὺς χατὰ ἀλήθειαν εὐσεθεῖς
καὶ φιλοσόφους μόνον τἀληθὲς τιμᾷν xal στέργειν
ὁ λόγος ὑπαγορεύει, παραιτουμένους δόξαις πολλῶν
ἐπαχολουθεῖν, ἐὰν φαῦλαι ὦσιν. Οὐ γὰρ uf Enea
«οἷς ἀδίχως τι πράξασιν, ἢ δογματίσασιν, ὁ σώφρων
λόγος ὑπαγορεύει, ἀλλὰ ἐκ παντὸς τρόπου, καὶ πρὸ
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὸν φιλαληθῆ, xàv ὁ θάνατος
ἀκπειλῆται, τὰ δίκαια πράττειν τε καὶ λέγειν αἱρεῖσθαι
δεῖ. Λανθάνει (6) μὲν ὡς εἰχὸς αὐτοὺς, ὡς Ex πλάνης
τῷ ἀληθείᾳ διὰ τῆς ὄντως πίστεως ἐξεστηχὼς, αὐτὸς

PARALLELA RUPEFUCALDINA. .
ἑ. -ουσίων ἄρχει, ἀχόντων δὲ φόθος οὗτος ὁ φαῦλος. A taneis imperat : invitis autom timor iste malus,

ist

Qui autem nos ad bonum erudit, ad Christum
ducit, salutarisque est.
TIT. LXI. — De veritate et testimonio fideli.

Ex ejusdem. (Justini) apologia ad Antoninum
imp. — Eos qui vere religiosi philosophique sunt,
veritatem solam colere et amare ratio suadet,
evitatis vulgi epinionibus, si perverse sint.
Prudens quippe ratio dictat me illos sequamur
qui mali aliquid agunt, aut docent. Quinimo
oportet eum qui verj amator est, omnino pror-
sus et supra animam suam, etiamsi mortem ei
comminentur, eligere, ut quz justa sunt faciat et
loquatur. Nesciunt profecto quod, qui ex errore
per veram fldem ad veritatem secessit, ipse semet

δὲ ἀληθῶς οἶδεν ἑαυτὸν, οὐχ, ὅ φασιν ἐχεῖνοι, μαινό- B sincere novit; non, quod illi aiunt, furore amen-

μενον, ἀλλὰ τῆς ἀστάτου xai ἀλλοιωτῆς περὶ «hv
παντοδχπῆ τῆς πλάνης ποιχιλίαν φθορᾶς, διὰ τῆς
ἁπλῆς καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἐχούσης ἀληθείας ἣλευϑε-
ρωμένον.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ ἀναστάσεως. -- Ὁ
μὲν τῆς ἀληθείας λόγος ἐστὶν ἐλεύθερος, x. t. ε.

Τοῦ ἁγίου ᾿Ιουστίγου φιλοσόφου καὶ μάρτυρος,
ἐχ τοῦ ε΄ μέρους τῆς ἀπολογίας αὐτοῦ. — Τὸ εὖ
πράττειν ἡγοῦμαι, ὦ ἄνδρες, οὐχ ἄλλο τι εἶναι, ἢ τὸ
κατὰ ἀλήθειαν ζῆν. Τὸ δὲ εὖ ζῇν καὶ κατὰ ἀλήθειαν,
οὐχ ἄνευ τοῦ χατανοῆσαι τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πρὸς Tpógora β' λλόγου. —
Πᾶς ὁ δυνάμενος λέγειν τὸ ἀληθὲς, xaX μὴ λέγων,
χριθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

Τοῦ ἁγίου ᾿Εφραιμίου ἀρχιαπισκόπου "Arcuo-
xelac, ἐκ τοῦ t χεραλαίου τοῦ περὶ τοῦ γραμμα-
τιιοῦ Ἰωάγγου καὶ τῆς συγόδου. — Αὐταρχῆς ἐστιν
ἡ ἀλήθεια, τοὺς πειρωμένους διαφιλονειχεῖν πρὸς
ἑαυτὴν μεθιστᾷν ὅπως ἂν διαῤῥήδην γνωρίζοιτο, ὡς
ἀήττητον ὅπλον καὶ παντάπασιν ἄμαχον χαθέστηχεν.

'Axtizárpov ἐπισκόπου Βοσερῶν. --- Αὐταρχὴς
πρὸς συνηγορίαν ἑαυτῇ ἡ ἀλήθεια, τοῖς ὀξεῖ τῷ τῆς
Ψυχῆς ὄμματι βλέπουσιν.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ β' τῶν ἐν Ἐξόδῳ Ζητημάτων.---
Παρ’ ἐνίοις νομοθέταις ἀπείρηται μαρτυρεῖν ἀχοῇ,
ὡς τὸ μὲν ἀληθὲς ὄψει πιστούμενον, τὸ δὲ ψεῦδος

TITA. ΞΔ΄. -- Περὶ τῶν ἀποδεχομένων τὰ πονηρὰ, p

xal ἀτιμαζόντων τὸ δίχαιον.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ἐκ τοῦ αἱ Bi6Aov τῶν
xarà Ἰουλιανοῦ. --- Ἐντεῦθεν οἶμαι χαταθρῆσαέ
τε ῥᾷον, x. τ΄ €.

. .“- P Σ ἡσυχίας"
pr p» τὸ ρος Gee prü vm po.
ξεν ei.

Τοῦ ἁγίου Zspasiuroc, dx τῆς v& ἐπκιστολῆς.---
ρμόζει τῷ ἐγχρατεῖ xal τοὺς ὄχλους φυγεῖν, ἵνα
τὸν νοῦν ἀπερίσπαστον ἔχῃ, καὶ τὴν χαρδίαν ἀτάρα»
Xov: πολλὴ γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις fj ταραχῆ.

tem, sed vere liberum ab instabili vari»bilique
pro omnigena erroris varietate corruptela, per
simplicem ejusdemque semper status tenacem
veritatem.

9544 Ejusdem ex libro De resurrectione, — Sere
mo quidem veritatis liber est, etc.

S. Jusiini philosophi et martyris ex quinta parte
Apologim sse. — Bene valere nihi] aliud esse
arbitror, o viri, nisi ex veritatis preseripto vivere.
Atqui bene, et ut. veritas ostendit, agi vita non
potest, nisi rerum naturam attente speculemur.

Ejusdem ex secundo dialogo cum Tryphone (1). —
Quisquis veritatem dicere potest, nec dicit, is Dei
judicio obnoxius erit.

S. Ephramii archiepiscopi. Antiocheni, ex tertio
capite de Joanne grammatico et synodo.—Sat virium
veritas habet, ut ad se illos transferat, qui adver-
sum se vitiligare aggrediuntur : uti perspicue
cognoscatur quod velut armatura insuperabilis
et prorsus inexpugnabilis exsistat.

Antipatri episcopi Bostrorum. — Veritas sibi
sufficit ut causam suam defendat apud illos qui
acuta animi oculorum acie res intuentur,

Philonis ex secundo Quastionum | Exodi. — A
quibusdam legislatoribus prohibetur ne teslimo-
nium ex auditu feratur : quia veritas visu fldem
habet, mendacium autem auditu.

TIT. LXIV. — De iis qui mala amplectuntur ,
et quod justum est contemnunt,

S. Cyrilli, ex. libro 1 Contra Julianum.— Uude
Certe datur intueri, etc, ut in editis, p. 14.

TIT. LXVill, — De tranquillitate & negotiis. et
quiete : et. quod vitam quietam agere, Dei cogni«
tionem afferat.

S. Serapionis, ex epistola 55. — Viro qui con-
ünentiam colit, turba fugere convenit, ut mentem
ἃ distractionibus et cora tumultibus inmunom
servet.

NOTE.

(δ) Nihil przecedit ex Justino, sed ex Cyrilli
Bib. v Contra Julianum.

o Desunt hsc in editis,
1) Id est ex parte secunda dialogi.

Digitized by Google
