418

S. JOANNIS DAMASCENI

416

laritatem fratris lugeo, nec aljenorum bonorum A λῶν, ἀλλὰ συμφορὰν ποιοῦμαι τὴν τῶν πλησίον en

ferre spectaculum queo, sed proximi felicitatem
calamitati duco. Imo pectore zgritudinem premit,
quo viscera tacite in(lammantur et exeduntur : ac
proinde nec medicum adhibet, nec cogitare reme-
dium potest, quo morbus propulsetur : sed hoc
unum mali levamen exspectat, si forte quempiam
eorum quibus ipvidet, prosperitate dejectam cernat.
Tunc nimirum init foedera, atque amicus fit, cum
lacrymas fundentem, cum lugentem eum viderit,
in quem invidia zstuabat, Nec lzto quidem et bi-
lari gratulatur : merenti autem lacrymarum se
socium adjungit. Filium, si e vita discesserit, lau-
dat, sexcentisque ornat encoiiis : quam peumpe
prielara forma esset, quam egregia indole, quam
ad omnia eximie comparatus :
superstes esset, ne vocem ullam qua laudes illius
praedicaret, impertiisset. Quod si multos huic laudi
agsentientes faventesque videat, mox mutata mente
mortuo invidet. Quidnam igitur hoc morbo pesti-
lentius sit? vite labes est, natur: corruptela, be-
neficiorum divinitus concessorum odium, pugna
adversus Deum. Quidnam mali auctorem diabolum
δὰ inferendum hominibus bellum in furorem cogit?
Aunon invidia, ex qua Deo quoque bellum indixisse
comperitur ? Deo quidem irascens ob eximia dona
quibus hominem ornavit, de homine vero ultionem
sumens, quia de Deo non potuif. Eadem etiam
prorsus Cainum gessisse constat, primum illum
discipulum diaboli, a quo, cum invidere, tum cz-

dem patrare didicit? Quid ergo perpetravit ? ho- c

norem a Deo concessum vidit, ac livore exarsit,
illumque tandem qui honore auctus faerat, intere-

μερίαν" àv τῷ βάθει χατέχει τὴν νόσον ὑπκοσμύχου -
σαν αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα xal χατεσθίουσαν. Οὐχοῦν
οὐχὶ ἰατρὸν τῆς νόσου παραλαμδᾶνει, οὔτε τι φάρμα-
Xov ἐξευρεῖν δύναται τοῦ πάθους ἀλεξιτήριον, ἀλλὰ
μίαν ἀναμένει τοῦ χαχοῦ ῥᾳστόνην, εἴ που τινὰ ἴδοι
χαταπεσόντα τῶν φθονουμένων. Τότε σπένδεται, καὶ
qos ἐστὶν, ὅταν δακρύοντα ἴδῃ τὸν βασχαινόμενον,
ὅταν πενθοῦντα θεάσηται. Καὶ εὐθυμοῦντι μὲν οὗ
συνευφραίνεται, ὀδυρομένῳ δὲ συνδαχρύει. Τὸ παι-
δίον μετὰ τὸν θάνατον ἐπαινεῖ, καὶ μυρίοις ἐγχω-
βίοις ἀποασεμνύνει, ὡς μὲν καλὸν ἰδεῖν, ὡς ὃὲ συμ-
καθὲς, ὡς δὲ πρὸς πάντα εὐάρμοστον, οὐχ ἂν αὐτῷ
περιόντι γλῶσσαν εὔφημον χαρισάμενος. Ἐὰν μέντοι
πολλοὺς ἴδῃ συντρέχοντας τῷ ἐπαίνῳ, μετάαθαλὼν

cum ei, dum adbuc B πάλιν βασχαίνει τῷ τεθνηκότι. Τί οὖν ἄν γένοιτο

τῆς νόσου ταύτης ὀλεθριώτερον; φθορὰ τῆς ζωΐς,
λύμη τῆς φύσεως, ἔχθρα τῶν παρὰ θεοῦ δεδομένων
ἡμῖν, ἐναντίωσις πρὸς Θεόν. Τί τὸν ἀρχέκαγον δαί -
μονα εἰς τὸν κατὰ ἀνθρώπων ἐξέμηνε πόλεμον; Καὶ
οὐχ ὁ φθόνος, δι᾽ οὗ καὶ θεομάχος φανερῶς ἀπηλέγ-
y9n ; ἀχθόμενος μὲν θεῷ ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ μεγαλοδω-
ρεᾷ εἰς τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἄνθρωπον δὲ ἀμυνόμενος,
ἐπειδὴ Θεὸν οὖχ ἠδύνατο. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα ποιῶν
καὶ ὁ Κάϊν δείχνυται, ὁ πρῶτος μαθητὴς τοῦ διαξό-
λον, xat φθόνον, xat φόνον παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθείς. Τί
οὖν ἐποίησεν; Εἶδε τὴν παρὰ Θεοῦ τιμὴν, καὶ ἐξεχαύ -
θη πρὸς ζῆλον, καὶ ἀνεῖλεν τὸν τιμηθέντα, ἵνα καθ-
άψηται τοῦ τιμήσαντος, Πρὸς γὰρ τὴν θεομαχίαν
ἀδυνατῶν, εἰς ἀδελφοχτονίαν μετέπεσεν. Φύγωμεν,
ἀδελφοὶ, νόσον θεομαχίας διδάσχαλον, ἀνδροφονίας
μητέρα, σύγχυσιν φύσεως, οἰχειότητος ἄγνοιαν, συμ-
φαρὰν ἀλογωτάτην.

mit, ut iilum ἃ quo is bonorem acceperat, lacesseret, Cum enim ob virium imbecillitatem Deo bellum
inferre non '719 posset, in fraternam cedem proryit. Fugiamus, fratres, morbum impüe adver-
sus Deum puynz magistrum, bomicidii parentem, naturse confusionem, propinquitatis ignorationem,

ealamitatem a ratione alienissimam.,
Ibid. — Canes cum aluntur, mansuescunt, leo-
nes blanditiis cicurantur : invidi autem comitate

et blandiUis vehemenuus efferantur. Quid causa "

fuit cur Salvator invidie patuerit ? Utique ob mira-
cula. Quz autem erant bxc miracula? Indigentium
salus. Alebantur esurientes, et qui alebat, ipse
vezabatur. Mortui resurgebant : et qui vitam pra

stabat, in invidiam ipse vocabatur. Pellebantur

daemones : οἱ qui illos jussione sua exagitabat,
insidiis appetebatur. Mundabantur leprosi, ambu-
labant claudi, audiebant surdi, visum ceseci recu-
perabant ; et Lorum beneficiorum auctor in fugam
agebatur. Tandem eum, qui vitam largiebatur,

Οἱ χύνες τρεφόμενοι ἡμεροῦνται, οἱ λέοντες χει-
ροήθεις γίνονται θεραπενόμενοι " οἱ δὲ βάσχανοι ταῖς
θεραπείαις πλέον ἐξαγριαίνονται, Διὰ τί [ὁ Σωτὴρ (1)]
ἐφθονεῖτο ; Διὰ τὰ θαύματα. Τίνες δὲ ἦσαν al θαύ-
ματοποιῖαι ; Σωτηρία τῶν δεομένων. Ἐτρέφοντο οἱ
πεινῶντες, xal ὁ τρέφων ἐπολεμεῖτο, Ἠγείροντο οἱ νε-
χροὶ, καὶ ὁ ζωοποιῶν ἐφασχαίνετο. Δαύίμονες ἐξηλαύ-
νοντο, καὶ ὁ ἐπιτάσσων ἐπεθουλεύετο. Λεκροὶ ἐκαθα-
ρίζοντο, καὶ χωλοὶ περιεπάτουν, καὶ κωφοὶ ἤχονον,
καὶ τυφλοὶ ἀνέδλεπον, χαὶ ὁ εὐεργέτης ἐφυγαδεύετο"
xai τὸ τολευταῖον θανάτῳ παραδέδωκαν τὸν τὴν ζωὴν
χαρισάμενον, καὶ ἐμαστίγουν τὸν ἐλευθερωτὴν τῶν
ἀνθρώπων, καὶ χατεδίχαζον τὸν κριτὴν τοῦ χόσμου.

morte affecerunt : liberatorer hominum verberibus prosciderunt, ac mundi judicem condem-

Barunt,

Ibid. — Non Zgyptio Sevtba invidet: sed unus-
quisque gentili suo. Ac rursum in eadem natione
non ignotis, sed familiarissimis quibusque, el ex
fawiliaribus, vicinis presertim, iisque qui artem

Οὐχὶ τῷ Αἰγυπτίῳ βασκαίνει ὁ Σχύθης, ἀλλὰ τῷ
ὁμοεθνεῖ ἔχαστος. Καὶ ἐν τῷ ἔθνει μέντοι οὐ τοῖς
ἀγνοουμένοις φθονεῖ, ἀλλὰ τοῖς συννηθεστάτοις, τοῖς
γείτοσι xal ὁμοτέχνοις, xal τοῖς ἄλλως οἰκείοις, πά-

NOTAE.
(4) Vox ista omnino ex Dasilii textu interjicienda £uit.

Digitized by Google
