433

SACRA PARALLELA.

414

« Ὁ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ, uá- Α — Prov. xut, 6; — « Qui operatur thesauros lingua

tata διώχει, καὶ ἔρχεται ἐπὶ παγίδος θανάτου. »
« Γλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν. »

L Μάταιον λόγον καὶ ψευδῆ μακρὰν ποίησον ἀπὸ
θοῦ.» ᾿ '

« Μάρτυς ψευδὴς ἀπολοῖται. »

« Μὴ ἴσθε μάρτυς ψευδὴς ἐπὶ σὸν πολίτην. »

* "H συχοφαντία περιφέρει σοφὸν, καὶ ἀπολεῖ τὴν
καρδίαν εὐτονίας αὐτοῦ. »

e Σεόμα τὸ ψευδόμενον ἀναιρεῖ ψυχήν. »

* Ὅρχον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε διότι ταῦτα ἐμί-
σησα, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »

« ᾿Αναστάντες οἱ δύο πρεσδύτεροι ἐν μέσῳ τοῦ
λαοῦ, ἔθηκαν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν Xovody-
νας. 'H δὲ χλαίουσα ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν,
Εἴπαν δὲ οἱ πρεσδύτεροι" Περικατούντων ἡμῶν ἐν
τῷ παραδείσιρ. μόνων, εἰσῆλθεν αὕτη μετὰ δύο παι-
δισχῶν, xaX ἀπέλυσεν τὰς παιδίσκας, καὶ ἀπέχλεισεν
τὰς θύρας τοῦ παραδείσον. Καὶ ἦλθε πρὸς αὐτὴν
νεανίσχος, ὃς ἦν χεχρυμμένος, xal ἀνέπεσεν μετ᾽
αὐτῆσ. Καὶ ἐπίστευσεν ἡ συναγωγὴ τοῖς πρεσδυτέ-
So Veo λαοῦ καὶ χριταῖς, καὶ χατέχρινον αὐτὴν

, ἀποθανεῖν. ᾿Ανεδόησε δὲ Σουσάννα φωνῇ μεγάλῃ,
zem εἴπεν᾽ Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ τῶν χρυπτῶν γνώ-

στης, σὺ ἐπίστασαι ὅτι ψευδὴ μου χατεμαρτύρη- €

sav. »

« Μὴ ἀροτρία ψεῦδος ἐπ’ ἀδελφῷ σου" μὴ φίλῳ τὸ
ὅμοιον ποίει, Μὴ θέλε ψεύδεσθαι πᾶν Ψεῦδος " ὁ γὰρ
ἐνδελεχισμὸς αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν. »

« Μῶμος πονηρὸς ἐν ἀνθρώπῳ ψεῦδος. »
4 ᾿Απὸ ἀναθάρτον τί καθαρισθήσεται; καὶ ἀπὸ
φευδοῦς τί ἀληθεύσει; »

4 Αἱρετὸν χλέπτης, ἢ ὁ ἐνδελεχίζων ψεύδει * ἀμ-
φότεροι ἀπώλειαν χληρονομήσουσιν. »

« ᾿Ανήρ τις ᾿Ανανίας ὀνόματι σὺν Σαπφείρῃ τῇ

mendacii, vana persequitur, οἱ venit iu laqueum
morüs. » .

Prov. xxvi, 98. — « Lingua mendax edit. veri-
tatem. »

Prov. xx, 8. — « Sermonem vanum et menda. !
cem, longe fac a te. »

Prov. xxi, 8. — « Testis mendas peribit. »

Prov. xxiv, 28. — « Ne sis falsus testis. contra '
civem tuum, »

Eccli, vu, 8. — « Calunnia conturbat 8apien-
lem, οἱ perdet cor fortitudinis illius, »

Sap. 1, M. — « Os quod mentitur, occidit aui-
mam. »

Zach. viui, 17. — « Juramentum mendax ne dili-
gatis : quoniam hac odi, dicit Dominus oinnipo-
teus. »

Den. xin, 54-43. —e Consurgentes.duo presbyteri:
ig medio populi, posuerunt manus suas super ca-
put ejus. Qua flens eusperit in celum. Et dixe-
runt presbyteri : Cum ambulgremus in pomario soli,
ingressa est haec cum duabus puellis, οἱ dimisit
puellas, et clausit ostia pomarii, Venitque ad eam
adolescens, qui erat absconditus, et concubuit cum.
68, Credidit multitudo senibus populi et judicibus,
el condemnaverunt eam ad mortem, Exclamavit.
autem voce magna Susanna, et dixit : Deus eter-
nus, qui absconditorum es eognitor, tu scis quia.
falsum testimonium contra me dixerunt, »

Eccli. vii, 132, 14. — « Noli arare mendaciuns
advereus fratrem tuum : neque amico similiter
facias. Noli velle mentiri omne mendacium : assi-
duitas enim illius non est bona. »

7997] Eccli. xx, 26. « Opprobrium nequam in
homine, mendacium. »

Eccli. xxxiv, &. — « Ab. immunde quid munda-
bitur ? et a mendace quid verum erit? »

Eccli. xx , 27. — « Potior fur, quam qui assi-
duus est mendacio: ambo perditionem haredita-
bunt. »

Act, v, ἃ. — « Vir quidam nomine Ananias,

γυναιχὶ αὐτοῦ ἐπώλησαν κτῆμα, καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ p) cum uxore sua Sappbira vendidit agrum, et frau-

τῆς τιμῆς, συνειδυίας χαὶ τῆς γυναιχός. »
« Πᾶν ψεῦδος ἐχ τῆς ἀληθείας οὐκ ἔστιν, »

« ᾿Εχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν. »

Οὔτε ἐν διχαστηρίοις, οὔτε ἐν ταῖς ἄλλαις πρά-
ξισιν ἐπιτήδειον τὸ ψεῦδος τοῖς τὴν ὀρθὴν ὁδὸν xat
ἀληθῇ προελομένοι: τοῦ βίου.

“ἔσχατος ὅρος τῆς πονηρίας ἐστὶ τὸ ψεῦδος.

“Ἕοικέ πως ὁ λόγος, ἐπειδὰν ἅπαξ τῆς ἀληθείας

davit de pretio conscia uxore. »

1 Joan. vii , 291. — « Omne mendacium ex veri-
tate non est. »

Galat. iw, 10. — « Inimicus faclus sum vobis,
verum dicens vobis. »

S. Basil. Hom. de legend. geni. lib. — Neque in
forensibus concertationibus, neque im aliis actio-
nibus aptum mendacium est illis qui rectum et
verum vite iter capessendum sibi proposue-
runt,

Ejusd. De Spir. sancto, cap. 1. — Extrema im-
probitatis linea est mendacium.

Videtur quodammodo oratio, cum semel a ve-

Digitized by Google
