399

S. JOANNIS DAMASCENI

400

commot sunt, nanciscuntur, in obvios quosque A λάδωσι τῶν παθῶν, εἰς τοὺς ἐμπίπτοντα; ἁπλῶς

temere et ex improviso iracundiam suam eflun-
dere.

Alienorum malorum immanis acerbitas boc prze-
stat, uu minora nobis mala nostra videantur, etiamsi
pene intoleranda sint.

Non tam eorum qu: objiciuntur natura, quam
anticipata inimicitia, nos exacerbare consuevit.

Complures homines ex se de aliis sententiam
ferunt : v. gr., qui se vino indesinenter ingurgitat,
quemquam hominum continenti: studere neuti-
quam crediderit, Qui scortis deditus est, eos quo-
que, qui honeste vivunt, impudicos putat. Rursum
qui alienas opes eripit, non facile sibi persuaserit,
esse homines qui sua abjiciant.

Grave est nature repugnare.

Philonis, — Quemadmodum id quod naturale
non est, inserere, atque in naturam inducere, ar-
duum est :sic contra qui naturz ineita sunt, im-
mutare, et reprimere. iloc quippe dictum fertur :
Natura absistente omuia inania sunt.

TIT. IV. — De rumore et [ama : et quod. cuilibet
minime sit fides adhihenda.

Prov. xv, 30. — « Bona fama impinguat ossa. »

Eccli. xix, ἃ. — «Qui cito credit, levis est
corde. »

1 Joan. ww, 4.—: Charissimi, nolite omni spi-
ritui eredere. »

S. Chrysost. — Solet pierumque fama animum ,

καὶ ἀνυπόπτως ἀφιέναι τὴν ὀργήν.

Ἡ τῶν ἀλλοτρίων xaxov ἐπίτασις ἐλάττω τὰ
οἰκεῖα φαίνεσθαι ποιεῖ χαχὰ, xv ἀφόρητα f.

Οὐχ ἡ τῶν λεγομένων φύσις, ὡς ἡ τῆς ἔχθρας
πρύληψις ἡμᾶς ἀγριοῦν εἴωθεν.

Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐχ τῶν xa ἑαυτοὺς περὶ
τῶν ἄλλων τὰς ψήφους φέρουσιν " οἷον, ὁ μεθύων
διηνεχῶς, οὐχ ἂν πιστεύσειεν εἶναί τινα ἄνθρωπον
ἐνεγχρατιάζοντα. Ὃ πόρναις προσέχων, καὶ τοὺς
χοσμίως βιοῦντας ἀχολάστους εἶναι νομίζει, Πάλιν
ὁ τὰ τῶν ἄλλων ἁρπάζων, οὐχ ἂν πεισθείη ῥᾳδίως,
ὅτι εἰσὶν ἄνθρωποι τὰ ἑαυτῶν προϊέμενοι.

Χαλεπὸν ἐναντιοῦσθαι φύσει,

“Ὥσπερ τὸ παρὰ φύσιν ἐγχεντρίσαι, καὶ εἰσου»
χίσαι τι τῇ φύσει δυδεργὸν., οὕτω xal αὖ πάλιν
τὰ φύσει πεφυχότα μεταθεῖναι χαὶ ἀναχαιτίσαι.
Εἴρηται γάρ" Εὖ φύσεως ἀντιπραττούσης, χενὰ
πάντα.

TITA. Δ'. — Περὶ φήμης" καὶ ὅτι οὗ δεῖ ἑνάσεῳ
πιστεύειν.

€ Φήμη ἀγαθὴ πιαίνει ὀστᾶ, »

€ Ὁ ταχὺ ἐμπιστεύων, κοῦφος καρδίας. »

«᾿Αγαπητοὶ, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, »

Οἷδεν πολλάκις καὶ φήμη καθελεῖν, καὶ ἀναστῆσσι

tum dejicere, tum excitare : tum absentem alacri- " ψυχὴν, καὶ τὴν οὐκ οὖσαν χαταλύσαι (1).

tatem immittere, tum presentem delere.

S. Clement. — Non quibuslibet loquentibus et
scribentibus aures temere prebende sunt,

Philonis. — Fama nihil celerius.

TIT. V. — De laboriosis studiosisque: et quod la-

borare oporieat, Hoc quippe utile est.

Gen. μι, 1ὅ. — « In sudore. vultus tui vesceris
pane tuo. »

Job xi, 12. — « Ex cura et sollicitudine orietur
tibi pax. »

Psal. cii, 25. — Exibit bomo ad opus suum et
ad operationem su&m usque ad vesperam. »

Psal. cxx vii, 2. — « Labores manuum tuarum
quia manducabis : beatus es, οἱ bene tibi erit. »

Οὐ πᾶσιν ἀνέδην τοῖς λέγουσί τε xal γράφουσιν
ἔχδοτα παρέχειν τὰ ὦτα.

Φήμης οὐδὲν ὠχύτερον. .
TITA. Ε΄. — Περὶ φ καὶ σπουδαίων" καὶ

ὅτι χρὴ πονεῖν" ὠφέζειαν γὰρ ἔχει.

« Ἐν ἱδρώτητι τοῦ προσώπον σου φάγῃ τὸν ἄρτον
σον.»

« Ἐχ μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖτα! aot
εἰρήνη.»

« Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, »
χαὶ τὰ λοιπά.

« Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σου φάγεσαι * μαχά“
^c σὺ, καὶ καλῶς σοι ἔσται. »

Prov. xx, 15. -- « Aperi oculos tuos, et saturare p — « Διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἐμπλήσθητι

panibus. »

914 Prov. vi, 11. — Si impiger fueris, veniet
ut fons messis Lua: egestas autem (ua ut bonus
cursor abscedet. » .

Prov. xxvn, 18, — « Qui plantat ficum. comedet
de fructu illius. » .

Prov. x, 4. — « Menus fertum divitias. eolli-
gent. Qui cellgkt sibi cum pietate, multiplicabi-
tur. »

Prov. χκχι, 19. — « Cubitos suos extendit ad
utilia : manus vero suas extendit. ad fusum. » Et

ἄρτων.»

* Ἐὰν ἄοχνος ἧς, ἥξει ὥσπερ πηγὴ ἡ ἀμητός
σου, 1j δὲ ἔνδεια ὥσπερ καλὸς δρομεὺς ἀπαυτομολή-
σεῖ.»

€ Ὃς φυτεύσει συχῆν, φάγεται τοῦ καρποῦ αὖ-

πῆς.»

« Χεῖρες ἀνδρείων πλουτίζουσιν. Ὃ συνάγων
ξαυτῷ μετ᾽ εὐσεδείας, πληθυνθήσεται. »

« Ἰοὺς πήχεις αὐτῆς ἐχτείνει ἐπὶ τὰ δυμ-
φέροντα, τὰς δὲ χεῖρας αὑτῆς ἐχτείνει εἰς ἄτρα-

NOTAE.

(4) Desunt quedam quz legit Billius.

Digitized by Google
