Ὁ

Ka: ὅτι ἀποστέλλων εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ὁ θεὸς A
«ὃν ἄγγελον αὐτοῦ ἐπαγγέλλεται, εἰς τὸ χαταπαῦσαι
τὸν λαὸν μεμαθήκχατε οὗ τί ἂν ἐντιμότερον γένοιτ᾽
ἄν; Καὶ ὁ μακάριος δὲ Μιχαίας ἐν ὀπτασίᾳ ἑωρα-
χέναι τὸν Θεὸν λέγει, χαὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ οὐρὰ-
νοῦ παρίστασθαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ, χαὶ χιλίας χιλιάδας
λεικουργοῦντας αὑτῷ ὁ Δανιὴλ θεάσασθαι λέγει, καὶ
παρεμδολὴν Θεοῦ ὁ Ἰαχὼδ τὴν τῶν ἀγγέλων ὑπάν-
τησιν ὀνομάζει͵ Καὶ μυρία ἄν τις εὕροι τὴν &xpo-
τἄτην δόξαν μαρτυρούσης τῆς θείας Γραφῆς ταῖς
φὑρανίοις δυνάμεσι. Τοῦ γὰρ ᾿Αποστόλου δεδοίχαμεν
παραθέσθαι φωνὴν, μὴ πάλιν ἔγχλησιν ὑπομείνῃ,
ὅτι Πόθεν ταῦτα λαδὼν λέγει; Ei δὲ μή γε xoi
αὐτὸς διαῤῥήδην βοᾷ - Διαμαρεύρομαι ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν
ἐχιλεκεῶν ἀγγέϊων. Καὶ ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου
φησὶ σημαίνεσθαι τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Περὶ
μὲν γάρτοι τῶν Χερουδὶμ, ἢ τῶν Σεραφὶμ, οὐδὲν
δυνάμεθα λέγειν, διὰ τὸ. μαθεῖν τὸν συγγραφέα
παρὰ τοῦ Ἑ δραίον᾽ ὅστις καὶ ἔστιν ὁ παρ᾽ αὐτοῦ
σημαινόμενος 'Ἑδραῖος" ὅτι ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τούτοις σεμνύνεται, Τίς οὖν ἄρα οὕτω τολ-
μηρὸς, ἵνα τῆς ἰδίας ἀξίας ἀποστάντας, χαὶ χατά-
πτωσιν ὑπομείναντας, ἐπὶ τοσαύτῃ δόξῃ μαρτυ-
ρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἁγίου:

Ei δὲ δυνατοὶ ἰσχύϊ τυγχάνουσι ποιεῖν τὸ θέλημα
«o3 Θιοῦ, καὶ ζητοῦσιν ἀπολέσθαι τοὺς ἀσεδεῖς διὰ
τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὔνοιαν, καὶ ἔμπροσθεν παρίστα-
a9ai, καὶ λειτουργεῖν, καὶ bx δεξιῶν εἶναι Θεοῦ ση-
μαίνονται, τίς ὁ ὑπὲρ ταῦτα φανταζόμενος, καὶ τῆς c
ποσαύτης ἀξιοπιστίας τὸ μεῖζον ἐννοῶν, ph σφέδρα
παραπαίων, xGl τῶν ϑείων Γραφῶν παρ᾽ οὐδὲν λο-
γιζόμενος τὰς μαρτυρίας; οὐδὲν γὰρ ἡμεῖς ἐπιδο-
ξότερον τούτων ἐννοεῖν δυνάμεθα, μήτιγε αὐτὸν τὸν
Θεύν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἅγιον Πνεῦμα ταῦτα χαὶ τὰ
τοιαῦτα περὶ τῶν οὐρανίων ταγμάτων δεδήλωχεν.
Αὐτοὶ δὲ πόθεν μαθόντες, ὅτι τῇ; πρώτης μακαριό-
τῆτο; ἀποστάντες εἰς διάφορα τάγματα σωματω-
θέντες ἀπεμερίσθησαν, λεγέτωσαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ διάδολος,
φησὶν, δέδειχται, ὅτι τοιοῦτος μὲν οὐκ ἐχτίσθη, ἐξ
ἰδίας δὲ πονηρίας εἰς τοῦτο κατέπεσε, Δῆλον οὖν, ὅτι
κἀχεῖνοι ἐξ ἰδίας ἀνδραγαθίας; εἰς τοῦτο ἦλθον,
᾽Δλλ᾽ ἀποχρινέσθωσαν, τί ὄντες ἐξ ἀνδραγαθημά-
τῶν ἰδίων πρὸς τοῦτο ἦλθον ; χρείττους οὗπέρ εἰσιν,
ἃ χείρους; ἀλλὰ πάντως ἐροῦσι, χρεΐττους, xot D
οὐχ ἁπλῶς χρείττους, ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον ὅσον ὁ
προλαδὼν ἐδήλωσε λόγος. ᾿Αλλ' οὐδεὶς πώποτε
ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐξ ἀνδραγαθημάτων ἔρχεται. ἀλλὰ
πολλοὶ ἐπὶ τὸ χρεῖττον, Εἰ οὖν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἦλθον,
ὦ βέλτιστοι, ἐξ ἀμαρτιῶν, καὶ οὐκ ἐξ ἀνδραγαθημά-
τῶν. Ei δὲ ἀνδραγαθίας ἔλαθον παρὰ τοῦ ἀγωνο-
θέτου γέρας, δῆλον ὅτι μείζους οὗπερ ἦσαν γεγόνα-
σιν, οὖν ἐλάττους.

Φίλωνος, ix τοῦ a' τῶν ἐν Γενέσει ζητουμέ-
ver. — Πνευματιχὴ δὲ ἡ τῶν ἀγγέλων οὐσία. Ei-
χάζονται δὲ πολλάχις ἀνθρώπων ἰδέαις, πρὸς τὰς
ὁποχειμένας χρείας μεταμορφούμενοι.

' "Ex τοῦ β' τῶν αὑτῶν. — Αἱ τοῦ Θεοῦ πᾶσαι

PARALLELA. RUPEFUCALDINA,

906

Unde didicialis Deum polliceri vice sua missu-
rum angelum suum, qui populo requiem praeberet i
quo quid illustrius accidere queat ? Insuper beatus
Michieas (111 Reg. xxn, 19) in. visione Dominum
ase conspectum dicit, cui omnes coli virtutes
astarent. Daniel quoque millia millium se vidisse
ait, qui ipsi ministrarent (Dan. vu, 10), et Jacob
angelorum occursum cástra Dei nominavit (Gen.
xxxi, 2). Ac. sexcenta quis divine Scripture loca
repererit, contestantis, eximia gloria coelestes vir-
tutes prieditas esse, Veremur enim Apostoli vocem
afferre, ne rursum criminationi pateat, undenam
scilicet ea quz dixit, habuerit. Alioqui vero ipse
quoque palam clamat : Testificor coram Deo et Do-
mino nostro Jesu Christo et electis angelis (11 Tim.
ιν, 1). Itemque in. voce archangeli Domini adveu-
tum significari ait. Nihil enim de Cherubim et Se-
raphim pronuntiare possumus, cum scriptor iste
ab Hebreo didicerit (quisquis sit Hebrzus ille
quem significat) Filium et spiritum sanctum per
hac representari, Ecquis igitur ejus audaciz sit,
ut asserat eos a propria gloria digressos lapsumque
passos, in tali gloria esse a Spiritu sancto perhi-
beri? 7

Cseterum si potentes virtute sunt ad faciendam
voluntatem Dei, atque impios perdere quzrunt pro
sua erga Deum dilectione, nec non coram astare,
et ministrare, et ἃ dextris Dei esse significantur,
quis ille est qui supra bzc sibi alia (ingat, ct quid-
piam hac certitudine majus animo concipiat; nisi
vehementer impingat, nibilique faciat divinarum
Scripturarum testimonia ? nihil enim his gloriosius
cogitare possumus, praterquam ipsummet Deum.
Atqui Spiritus sanctus bzc et. similia de ccelesti-
bus ordinibus manifesta fecit. Ipsi vero enarrent,
ἃ quonam didicerunt, angelos a prima sua felici-
tate decedentes, in varias classes, corporibus
acceptis, distributos esse? At diabolus factus est,
inquit; quia, cem ejusmodi creatus non esset, in
hunc statum suapte malitia cecidit. Perspicuum
772 igitur est illos quoque ob sus recte facta ad
eum graduimn pervenisse. Verum respondeant, quid-
nam erant, dum ob sua recte facta illue pervene-
runt? meliores quam nunc sunt, an pejores? om-
nino dieturi Sunt meliores : quinimo non simpli-
citer meliores ; sed longo illo intervallo, quanto in
anterioribus ostensum est. Verum nemo unquam
in deteriorem conditionem ob bonas actiones de-
veniret, sed magis ad meliorem. Si ergo, o boni,
ad deteriorem ceciderunt ; utique ob peccala, non
ob prieclare gesta. Quod si egregii facinoris mer-
eedem a certaminum praeside receperunt, mani-
festum est eos majores quam ante erant evasisse,
non inferiores.

Philonis ex libro 1 Questionmn in. Genesin. —
Spiritualis vero est angelotum substantia. Huma-
nas autem szpe figuras ac species assumunt, mu-
tatis formis, juxta atque opus fuerit.

Ez secundo. earumdem, — Omnes. Dei. virtutes

Digitized by Google

