387

S. JOANNIS DAMASCENI

388

succenseret, sed seipsum deprimeret, tanquam A σαυτὸν μεγάλων ἄξιον κρίνῃς, μήτε ἀνθρώπων τινὰ

meritis contumeliis impetitus. Duo porro ista abs
te ampnta ; lioc est, ità te. coipara , uti nec ho-
minem ullum dignitate longe te inferiorem esse
arbitreris.

S. Basil. Hom. de ira. — Dominus, cum verbis
tum exenplis patienti: nobis viam commonstravit.
Nam et hec ipsius verba sunt : Qui vult inter vos
primus esse, erit omnium postremus : et ipse eum
ἃ quo percussus est, placide, el sipe ulla anini
commotione pertulit, Etcuim is. qui eceli et. terre
Conditor et Dominus 706 est , qui ab omni intel-
ligente creatura adoratur, qui portat omnia verbo
virtutis su: , non eum qui sibi alapam impegerat ,
vivum detiusit in infernum (tellure scilicet bo-

περὶ πολὺ ἐλαττοῦσθαί σὸν χατὰ τὴν ἀξίαν vo-

μίσῃς.

Διὰ λόγων καὶ ὑποδειγμάτων ὁ Κύριος τὴν τῆς
ὑπομονῆς ἐπαίδευσεν ἡμᾶς ὁδόν " πὴ μὲν λέγων" Ὁ
θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται πάντων» ἔσχατος *
πὴ δὲ πράως χαὶ ἀκινήτως ἀνεχόμενος τοῦ τύπτον-
τος. Ὃ γὰρ οὐρᾳνοῦ καὶ γῆς Ποιητὴς καὶ Δεσπό-
τῆς, παρὰ πάσης τῆς νοητῆς κτίσεως προσχυνούμε-
νος, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, οὐχὶ ζῶντα ἔπεμψε τὸν ῥαπίζοντα εἰς τὸν
ἄδην, τῆς γῆς ὑποῤῥᾳγείσης τῷ δυσσεδεῖ, ἀλλ᾽
ἐνουθέτει καὶ ἐδίδασχε, λέγων" El καχῶς ἐλάλησα,

mini impio dehiscente), verum his ipsum verbis B μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ" εἰ δὲ χαλῶς, τί ps

commonebat et erudiebat : Si male locutus sum,
testimonium perhibe de malo. Si autem. bene , quid
me emdis? (Joa. xvin, 22.) Nam οἱ secundum

$épsic; Ἐὰν γὰρ ἐθισϑῇς πάντων ἔσχατος elvat,
κατὰ τὴν ἐντολὴν Κυρίον, οὔποτε ἀγαναχτήσεις ὡς
παρὰ τὴν ἀξίαν χαθυδριζόμενος.

Domini mandatum, omnium esse posiremus assuescas, nunquam  excandesces, ceu injuria in-

digne lacessitus.

S. Nili. — Animo zstuare, et nolle sustinere,
magnas variasque calamitates affert,

Stultiia est, impatientem , et minime fortem
in variis tentationum generibus 86 prabere. Idque
tibl persuadeat Job bis uxorem verbis alloquens :
Quasi una de stultis mulieribus locuta es (Job
n, 10).

LITTERA 9.

TIT. 1. — δὲ hospitalitate et fraterno amore.

Gen. xvin, 4-5. « Apparvit Deus Abraham aj
quereum  Mambre, cum ille sederet ad ostium
tabernaculi sui meridie. Cumque elevasset oculos
$uos, vidit, et ecce Ires viri stabant prope eum.
Quos cum vidisset , cucurrit in occursum eorum,
et adoravit in terram, et dixit : Domine, δὶ iti-
verti gratiam coram te, ne transeas puerum tuum.
ἂς quidem sumatur aqua, et lavent pedes vestros.
Et refocillamini sub arboribus, el accipiam pa-
ném, et manducabitis, οἱ postea pergetig viam
vestram. » .

Gen. xix, 1-5. « Venergnt duo angeli Sodomam
vespere : Lot porro sedebat ad portam civitatis.
Videns autem Lot, surrexit obviam eis, et ado-
ravit pronus in terram, et dixit : Ecce, domini,
declinste in. domum pueri vestri, et manete ibi :
et lavate pedes vestros , et mane surgentes profi-
ciscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Mi-
nime; sed in platea manebimus. Et compulit eos,
et diverterunt ad ipsum. »

Gen. xxiv, 50. — « Laban, auditis sermonibus
sororis, venit ad virum, cum is staret. juxta
camelos prope fontem. Et ait ei : Veni, ingredere,
benedicte Domini : quare stas foris? »

Exod. xxu, 21. — « Advenam non aflligetis,
neque vexabitis. Eratis euim advena in Egypto. »

Levit. xix, 51. — « Si quis advena venerit inter
vos im ferra vestra, non affligelis eum : velut
indigena erit inter vos. »

Τὸ ὀλιγωρεῖν, xal μὴ θέλειν ὑπομένειν, συμφορὰς
μεγάλας καὶ ποιχίλας ἀπεργάζεται.

᾿Αφροσύνη ἐστὶν ἡ ἀνυπομονησία, καὶ τὸ ἀχαρ-
τέρητον ἕν παντοίοις πειρασμοῖς. Καὶ πειθέτω σε ὅ
Ἰὼδ πρὸς τὴν γυναῖχα λέγων, ὅτι “Ὥσπερ μία τῶν
ἀφρόνων γυναικῶν &JAádAncac.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Φ.
TITA. Α΄. — Περὶ φιλοξενίας xal φιλαδελφίας,

« Ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ πρὸς τῇ δρυῖ τῇ
Μαμόθρὲ, καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχη-
vie αὐτοῦ μεσημόδρίας. ᾿Αναδλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς αὐτοῦ, εἶδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰστήχέσαν
ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν ἔδραμεν cic συνάντησιν αὐὖ-
τοῖς, χαὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, xat εἶπεγ"
Κύριε, εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σον, μὴ παρ-
ἔλθῃς τὸν παῖδά σον. Ληφθήτω δὴ ὕξωρ, χαὶ νιψά-
τωσαν τοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ καταψύξατε ὑπὸ τὸ
δένδρον" χαὶ λήψομαι ἄρτον, χαὶ φάγεσθε, χαὶ μετὰ
ταῦτα ἀπελεύσεσθε τὴν ὁδὸν ὑμῶν. »

« Ἦλθον οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας" Λὼτ
δὲ ἐκάθητο παρὰ τὴν πύλην Σοδόμων. Ἰδὼν δὲ Αὡὧςτ,
ἐξανέστη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, καὶ προσεχύνησε
τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν. γῆν, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ, κύριοι,
ἐχχλίνατε εἰς τὸν οἶχον τοῦ παιδὸς ὑμῶγ, xg) χατα-
λύσατε, xat νίψατε τοὺς πόδας ὑμῶν, xat ὀρθρί-
σαντες ἀπελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν. Καὶ εἶπον "
Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πλατείᾳ χαταλύσομεγ. Καὶ χατεδιά-
ὅχτο αὐτοὺς, καὶ ἔχλιναν πρὸς αὐτόν. »

« ᾿Ακούσας Λάδαν τὰ ῥήματα τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ,
ἦλθε πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἐστηχότος αὐτοῦ ἐπὶ τῶν
καμήλων ἐπὶ τῆς πηγῆς. Καὶ εἶπεν αὐτῷ" Δεῦρο,
εἴσελθε, εὐλογητὸς Κύριος. "Iva τί ἔστηχας ἕξω; »

« Πιροσήλυτον οὐ χαχώσετε, οὐδὲ μὴ θλέψετε αὖ -
τόν " ἦτε γὰρ προσήλυτοι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ. »

« Ἐάν τις προσέλθῃ ἐν ὑμῖν προσήλντος ἐν τῇ
γῇ ὑμῶν, οὐ θλίψετε αὑτόν " ὡς αὐτόχθων ἔσται ἐν
ὑμῖν. »

Digitized by Google

