409

SACRA PARALLELA.

4

ὦτά cov, xal ἄχουοον λόγον τῆς δούλης σον. Μὴ θέ- A ancilla tua in auribus (uis, οἱ sudi verba famulse

σϑω ὁ κύριός pov παρδίαν αὐτοῦ ἀπὶ τὸν ἄνθρωπον
τὸν λοιμὸν τοῦτον * xal ἀφροσύνη μετ᾽ αὐτοῦ. »

« Εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαδὶδ πρὸς Xx6á-: TU ταῦτα
σοι; Καὶ εἴπε X6á- Τὰ ὑποζύγια τῇ οἰχίᾳ τοῦ βα-
σοιλέως τοῦ ἐπικάθεσθαι, xat οἱ ἄρνοι εἰς βρῶσιν τοῖς
παιδαρίοις, καὶ ὁ οἶνος εἰς πιεῖν νοῖς ἐχλελυμένοις,
Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Σιδά " Ἰδού δοι κάντα ὅσα
εἶχεν ὁ Μεμφιδοσθέ. Καὶ πεσὼν Σιδὰ προσεκύνησε
λέγων Εὔρον χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σον, χύριε βα-
σιλεῦ. »

Σχόλ. 'H τῶν ξενίων προσαγωγὴ τὴν τοῦ δεσπό-
«τοῦ οὐσίαν ἐπὶ τὸν οἰχέτην μετέθηχεν.

᾿Απέστειλεν ᾿Αχὰξ ἀγγέλους πρὸς τὸν βασιλέα "Ac-
συρίων, λέγων" Δοῦλός σον, καὶ υἱός σου ἐγώ" ἀνά-
6r6:, σῶσόν με ἐν χειρὸς βασιλέως Συρίας, καὶ ἐκ
χειρὸς βασιλόως Ἰσραὴλ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμέ,
Καὶ ἔλαδεν ᾿Αχὰξ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον τὸ εὖ-
ρεθᾶν ἐν θησαυροῖς αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλε τῷ βασιλεῖ
δῶρα * xa ἤχουσεν αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσνρίων,
χαὶ ἀνέδη εἰς Δαμασκὸν, καὶ συνέλαδεν αὐτὴν, καὶ
τὸν Ῥαχσοὼν ἐθανάτωσεν. »

«Δόμα ἀνθρώπου ἐμπλατύνει αὐτὸν, χαὶ παρὰ
δυνάσταις χαθιζάνει αὐτόν. »

« Δόσις λαθραία ἀνατρέπει ὀργάς. »

« Ἄνδρα ἱλαρὸν καὶ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. »
€ Ἕν πάσῃ δόσει [λάρυνον τὸ πρόσωπόν σον. »

Τῶν ἀγαθῶν ἔργων αἱ χάριτες ἐπὶ τοὺς διδόντας
ἐπαναστρέφουσιν.

Τὸ φιλότιμον, εὐχλεὲς, καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον, xat-"
εσχευμμένον.

TITA. l'. — Περὶ φειδωλῶν καὶ ἀμεταδότων *
zal ὅτι οἱ sib Mac νοσοῦντες, κινδύνοις περι-
«ίπεουσιν.

« Εἶπε Γεδεὼν τοῖς ἀνδράσι Σοχώϑ᾽ Δότε δὴ ἄρ-
τοὺξ εἷς τροφὴν τῷ λαῷ oss τῷ ἐν ποσί μον, ὅτι
ἐχλείπουσιν. Καὶ ἰδοὺ διώχων ἐγὼ ὀπίσω τοῦ Ζεῦεξ,
χαὶ Σαλμανὰ βασιλέων Μαδιάμ. Καὶ εἶπαν οἱ ἄρχον-
τες Σοχώθ᾽ Μὴ χεὶρ Ζεδεὲ καὶ Σαλμανὰ νῦν ἐν τῇ
χειρί σου, ὅτι δώσομεν τῇ δυνάμει σον ἄρτους ; Καὶ

εἶπεν * Οὐχ οὕτως. Διὰ τοῦτο ἐν τῷ παραδοῦναι Κύ- D mus exercitui

ριον τὸν Ζεδεὲξ καὶ Σαλμανὰ ἐν τῇ χειρί μου, καὶ
ἐγὼ ἀλοήσω τὰς σάρκας ὑμῶν ἐν ταῖς ἀχάνθαις τῆς
ἐρήμου. Καὶ ἀνέθη ἐχεῖθεν el; Φανουὴλ, xal ἐλά-
λτιας πρὸς αὐτοὺς ὡσαύτως. Καὶ ἀπεχρίθησαν αὐτῷ
οἰ ἄνδρες Φανουὴλ, ὃν τρόπον ἀπεχρίθησαν αὐτῷ οἱ"
διδρες Σοχώϑ. Καὶ εἶπε Γεδεὼν πρὸς ἄνδρας Φα-
νυυὴλ᾽ ἂν ἧ ἐπιστροφή μου μετ᾽ εἰρήνης, χαὶ xa-
πταστρέψω τὸν πύργον τοῦτον. Καὶ ἀνέστρεψε Γεδεὼν
ἐκ τοῦ πολέμον, xal συνόλαθεν παιδάριον ἐχ τῶν
υἱῶν Σοχὼθ, καὶ ἐπερώτησεν αὐτῷ ^ xal ἀπεγρά-
4x10 τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς πρεσθυτέρους αὐτῆς.
ξδδομήκχοντα καὶ ἑπτὰ ἄνδρας. Καὶ παρεγένετο Γε-
δεὼν πρὸς τοὺς ἄρχοντας Σοχὼθ, xal εἶπεν" Ἰδοὺ
Ζεδεὶ καὶ Σιλμανὰ, 6v οὕς ὠνειδίσατέ gs, λέγοντες"

tus. Ne ponst dominus meus cor asum super. υἱ-
rum hunc pestilentem : etenim stultitia cum ipso
est. »

11 fieg. xvi, 2-4, — « Dixit. rex David δὰ $i-
ba : Quid hzc tibi ? et ait Siba : Asini domui re-
gis, υἱ sedeant, et panes, ad  veseendum pueris,
et vinum, ut bibant qui defecerint. Et dixit rex
ad Síba : Ecce tua emnia que bsbwit Memphi-
bosthe. Et procidens Siba, adoravit dicens : Inveni
gratiam in oculis imis, demine rez. »

Schol. Ilospitslbium munerum oblatio, domini
facultates ad servum transtulit.

IV Reg. xvi, 6-8.— « Misit Achaz nuntios ad re-
gem Assyriorum dicens : 71 (δ Servus tuus et filius
tuus ego sum :'ascende, salvum me fac de manu
regis Syris, et de mana regis Israel, qui insurre-
xerunt in me. Et accepit Achaz argentum et aurum
quod repertum est in thesauris ipsius, et misit
regi munera. Et audivit eum rex. Assyriorum, et
ascend in Damascum, et cepit eam, et Rhaasson
interfecit. »

Prov. xvin, 16, — « Donum Mhomipis dilatst
ipsut, et apud principes considere enm facit. »

Prov. xxi, 14. — « Donum occultum evertit
iras. »

11] Cor. x, 1. — « Virum hilarem et datorem
diligit Deus. » !

Eecti, xxxv, 11. — « In omni dato hilerem fac
vultam tuum. »

S. Basil. — Beneficiorem grati, in donantes
reverluntur.

Ejusd. -— Beneflcentia gloriam conciliat : tena-
citas contra scommatis οἱ dicteriis patef.

TIT. X. — De preparcis et illiberalibus, et quod
ii qui tenacitatis morbo laborant, in pericula
incidant.

Judic, v1, 5-17. — « Dixit Gedeon hominibus
Sechoth : Dete, obsecro, panes in escam liuic po-
pulo, qui me sequitur, quia deficiunt. Ecce ego
persequor post Zebee εἰ Salmana reges Madian.
FA dixerunt principes Sochoth : Nunquid manus
Zehes et Salmana nunc est in manu tua, ut. de-
tuo panes? Et dixit : Non sic,
Propterea cum iradiderit Dominus Zebee et
Salmana io manu mca, etcgo triturabo carnes
vestras in spinis deserti. Et. ascendit inde in
Phanuel, οἱ locutus est ad eos similiter. Et re-
sponderunt ipsi viri Phanuel eodem modo, quo
responderant viri Sochoth. EC ait Gedeon ad viros
Pbanuci : 81 fuerit reditas meus ia pace, de-
struam turrim istam. Et reversus est Gedeon de
bello, et apprehendit puerum de liliis Sochoth,
interrogavitque eum : et descripsit principes el se-
niores ejus, septuaginta et septem viros. Venilque
Gedeon ad principes Sochoth, et dixit : Eece Zc-
bec et Salmana, propter quos exprobrastis dicen-
les : Nunquid manus Zebee et Salmana est in manu

Digitized by Google
