kn '

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

418

ἀμδλύνόυσιν, οὐ τὸ ub πάσχειν τέχνην ποιούμενοι, A ad. recipiendes ictus magnanimitate retundupt ,

ἀλλὰ τὸ vorfv ἐν τῷ πάσχειν ἀσχούμενοι,

TITA. ΜΖ’. — Περὶ τοῦ ἄφευκτον εἶναι τὸν Θεὸν
καὶ dxepirpaztof - καὶ ὅτι πόγτα περιδέδρα»
xta, nal ἐφορᾷ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ AéAngsv.

Εὐσταθίου ἐπισχόκου Ἀντιοχείας. --- Ὃ Θεὸς
κὰ πάντα πληροῖ, ὑπ᾽ οὐδενὸς περιοριζόμενος, Ὁ
γὰρ ὑπὸ τόπου μὴ περιοριζόμενος, πάντως ἐν παντὶ
«τόπῳ, xatà τὴν τοῦ Δαδὶδ ὑμνολογίαν, ἔσται. El γὰρ.
ἔξω λέγοιτο τόπου τινὸς, ἀνάγχη περιορίζεσθαι αὐτὸν
ὑπ᾽ ἐχείνου, οὗπερ στηρίσχεται, Ὅλος οὖν ἐν παντὶ
γενόμενος, οὐδαμῶς ἐξ ἑτέρων εἰς ἑτέρονς μεθίστα-
«αι τόπους, τὰ πάντα πληρῶν.

uon banc artem colentes, qua nihil patiantur,.
sed ad victoriam sese perpetiendo exercentes.

TIT. XLVII. — Quod divinum numen vitari. non
possit, nec circumscribi : quodque universa com-
plexu suo teneat, intueaturque, nec quidquam ipsi
lateat.

Eustathii Antiochie episcopi. — Deus universa.
replet, nullo circum termino definitus. Quod enim.
a loeo minime cireumscribitur, is prorsus, ut Da-
vidis cantico fertur, in omni loco erit. (juod si enim
extra locum aliquem esset, oporteret. ipsum illa
terminari, a quo destitueretur. Cum ergo totus in
universo exsistat, nequaquam ex 8118 in alia loe&
migrat, ἃ quo replentur omuia.

Τοῦ ἁγίαυ Διαδόχου. — Τὰ μηδέπω ὄντα ὡς Β S, Diadochi. — Ea quse nondum exsistunt,

παρόντα μόνος ὁ Θεὸς καθορᾷ. Εἰ ἐν εἴδει fjv ἡ θεία
ἐκείνη χαὶ ἄφραστος φύσις, οὖν ἂν τὰ μηδέπω ὄντα
ἐθεώρει ὡς ὄντα.

Τοῦ αὐτοῦ. --- Μόνον τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ
Δόγου ὑπάρχει ἴδιον, τοῦ χαὶ τῇ γῇ ταύτῃ φαινομέ-
νου ἀφαντάστως, καὶ τῶν οὐρανῶν μὴ ἀπολειπομέ-
woo, ἀλλὰ πάντα ὡς ἀεὶ περιέχοντος διὰ τὸ τῆς θείας
φύσεως ἀκερίγραπτον * ἥχιστα δὲ xal ἄγγελοι. Ἐν
ᾧ γὰρ χρόνῳ ἐν τῷ χόσμῳ ἀποστελλόμενοι ὥσιν, οὐ
δυνατὸν εἶναι αὐτοὺς ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, καὶ ὑπεράνω
«οὔ οὐρανοῦ.

“ Elpnralov, ἐκ τοῦ τετάρτου ἐλέγχου καὶ ἀνα-
τροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως. --' ἽΔπαντα ς
μέτρῳ, x. τ΄ e.

Τοῦ αὐτοῦ (Φίλωνος) ἐκ τοῦ ταλευταίου τῶν
ἐν ᾿Εξόδῳ Ζητημάτων. — Περιόχει τὰ πάντα ὑπ᾽
οὐδενὸς περιεχόμενος. Ὡς γὰρ ὁ τόπος περιεχτιχὸς
σωμάτων ἐστὶ xal χαταφυγὴ, οὕτω xai ὁ θεῖος Δό-
τὸς περιέχει τὰ ὅλα καὶ πεπλήρωχεν.

TITA. ΜΗ", — Περὶ τοῦ ἀκατάληστον εἶναι τὸν
Θεὺν xal τὰ ἔργα αὐτοῦ.

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' δ,.έγχου καὶ
ἀνατροπκῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσδξως. — Ἐδι
ὅσξεν ἡμᾶς ὁ Κύριος, x. τ. &. :

'Ex τοῦ β' τῶν abcr. — Ὁ ὑγιὴς νοῦς xay
ἀχίνδυνος, x. τ. €.

Τοῦ ἁγίου Kvpl.Alov, ἐκ τοῦ «m τῶν κατὰ Ἴον- ἢ
λιανοῦ. — Δεῖν οἵμαι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀδασανίστῳ.
τῇ πίστει τιμᾷν. ᾿Ασϑενεῖ γάρ πὼς ἀνθρώπινος
wc, εἴς γε τὸ δύνασθαι συνιέναι πάντα.

Τοῦ ἀγίου “Διονυσίου ᾿Αλοξανδρείας, περὶ φύ-
σεως. --- Οὐχ ἁπλῶς τῶν μεριστῶν τοῦ χόσμου, χαὶ
τῶν ὑπ' αὐτὸν, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ αἰῶνος, ἀλλὰ
πάντων καὶ τῶν ἐλαχίστων ἄπειρος, ἀτέλεστος τῶν
ἐν ἀνθρώποις ἡ vba.

Εὐσταθίου ἐπισκόπου 'Arrioxelac, ἐκ τοῦ sapi
ψυχῆς. — Οὐ νόμων καὶ χρόνων ῥηταῖς τὸ Θεῖον
ῥπόκειται περιγραφαῖς.

᾿Αθηνοδώρου. — Λλλη μὲν τοῖς ἐχχεχαθαρμέ-
vg παντελῶς τὴν διάγοιαγ ἁρμόζει θεολαγία, ἡ μά-

Deus solus veluti presentia contuetur. Si enim in
specie esset divina illa inenarrabilisque natura,
mequaquam ea quie nondum subt, ac si jam eseenL,
eontemplaretur.

91559 Ejusdem. — Selius Dei Verbi qui factus
homo est, proprium hoc exsistit, qui οἱ in hae
terra non uti spectrum apparuit, nec a colis ab-
fuit, sed ownia velut olim complectitur, quatenus
divina natora cireupiscriptionis est expers: id quod
vero nec angelis convenit, Nam eo tempore quo ia
bunc mundum mittuntur, Geri. nequit ut in eodem
loco exsistant, ac in coelo sursum.

Irenci, ex quaria redargutione et eversione. falsi
nominis scienlim. -— Omnia prorsus mensura, eic.

Ejusdem (Philonis) ex postremo Quastionum in
Eaodum. — Cuncia cowplectitur, cum a nullo
contineatur. Velut enim locus corpora continendi
capax est, eorumque perfugium : ita quoque di-
vinum Verbum omnia complectitur, et replet uni-
versa ipse.

TIT. XLVIIt. —Quod comprehendi non possit Deus,
nec opera ipsius.

S. Irenei, ex quarta redargutione et con[utationa
[αἰεὶ nominis scientie. — Docuit nos Dominus, eie.

Ἐπ secundo eorumdem. — Sonus sensus οἱ pn
culo vacuus, etc.

S. Cyrilli, ex libro xvm Contra Julianum. —
Oportere existimo ea «que nobis superiora sunt,

-üde minime curiosa venerari. Omnis quippe hu-
-mana mens viribus de(icit, quim hac intellect

assequatur.

S. Dionysii Alezandrini, Do nalura. —Non modo
earum erbis rerum qua dividuntur, et earum que
sub ipeo sunt, quin etiam oumeri teternitolis, sed
et omnium prorsus aique minimarum neecia est,
nec erudita, hominum cognitio.

Eustathii episcopi. Antiochi, e» libro De anime.
— Divinum numen, non legum et temporum er
ptessis verborum cireumscriptionibus subjicitur.

Athenodori. — Alia quidem lis qui mundatissims
cogitationo praediti sumt, tbeologia consentanca

Digitized by Google
