435

S. JOANNIS DAMASCENI

136

ritate deflexserit, in. multas et periculosas absur- A παρενεχθῇ, εἰς πολλὰς xal ἐπικινδύνους ἀτοπίας Φ

ditates praceps ferri.

Prglapsio a veritate, ballucinatio et cseeitas
mentis est,

Veritas quidem una est, mendacium vero mul-
tiidum.

S. Chrysost. — Mendacium in altum assurgit ;
mutua fides fugam arripuit; veritas terram reli-
quit ; calumniatores falsum vendunt, [8 mutuam
perniciem mentientes ; jurisjurandi genus emne
insumpserunt, qui Deum non aliter quam juran-
do norint.

Didymi. — False opiniones atque sententie ,
cum innumeris mendaciis ire pergunt, unam et

ta:dem doctrine sus enarrationem non habent. B

TIT. 1l. — De susurronibus,
Eccli. xx1, 11. — « Susurro inquinat animam
suam, et ubicunque habitabit, odio habebitur. »
Eccli. xxvi, 15. — « Susurro et bilinguis ma-
ledietus. Mukos enim habentes pacem perdidit. »
Eccli. v, 16, — « Non appelleris susurro, ei
lingua tua ne insidieris. »

LITTERA 0.

De hora ei die mortis et obitus nostri ; et quod ad
eam. nos preparari oporteat el quomedo € vita
migrare oporteat.

Psal. txxxvin, 49. — « Quis est homo, qui xi-
vet, et non videbit mortem? »

Prov. xxiv, 91. — « Para ad exitum opera tua,
et preparare ad agrum. »

Eccle. v, 14-16. — « Quemadmodum egressus
est de utero matris sw nudus, revertetur ut eat
sicut venit, et nihil accipiet de labore sue, ut pet-
gat in manu ipsius, et hoc est languor pessimus.
Sicut enim advenit, ita et abibit. Et qu: est abun-
dantis ejus, qua in ventum laborat? Et quidem
omnes dies ejus in tenebris et in luctu, et in irri-
talione et iracundia multa, et in languore et in-
sania. »

798 Zach. 1, 5. — « Patres nostri. et pro-
phete ubi sunt? Nunquid. in z:ternum vivent. »

Sap. vii, 6. — « Unus omnibus introitus ad vi-
tan, οἱ unus exitus. »

Eccli, νὰ, 40. — « In omnibus operibus tuis
niemorare novissima tua, et in eternum non pec-
cabis. »

Eccli. xiv, 19. — « Memento quia mors non
tardabit, et testamentum inferorum tibi non est
revelatum. »

Eccli. xxvin, 6. — « Memento novissimorum
tuorum, οἱ desine inimicari. »

Eccli, xvi, 5-1. — « Noli metuere judicium mor-
tis. Memento quz ante te fuerunt, et qu» super-
ventura sunt tibi : hoc judicium ἃ Domino omni
carni. Εἰ quid recusas in beneplacito Altissimi ?
Sive decem, sivo centum, sive mille anni : non est
cnim in inferno accusatio vitae. »

ἐμφέρεσθαι.

'H τῆς ἀληθείας ἀπόπτωσις, ἀορασία ἐστὶ δισι--
γοίας xal τύφλωσις.

Τὸ μὲν ἀληθὲς ἕν, τὸ δὲ ψεύδεσθαι πολυσχε--
δές.

Τὸ ψεῦδος ὑπεραίρεται " dj πρὸς ἀλλήλους πίστες
ἀπέφυγεν" ἡ ἀλήθεια τὴν γῆν χατέλιπεν " οἱ συχο--
φάνται τὸ ψεῦδος πιπράσχονσιν, ἀλλήλους ψευδόμα --
νοι" τοὺς ὄρχους ἀνήλωσαν, εἰς τὸ ὀμνύειν χαὶ μό--
voy τὸν Θεὸν ἐπιστάμενοι.

Αἱ οὐχ ἀληθεῖς δόξαι διὰ μυρίων ψευδολογιῶν βαδέ-
ζουσαι, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς ἑαυτῶν χατηχήσεως
οὐχ ἔχουσι διήγησιν.

TITA. Pr. — Περὶ ψιθυριστῶν.

« Μολύνει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ὁ ψιθυρίζων, xat οὗ
ἐὰν παροιχήσῃ, μισηθήσεται. »

« Ῥίθυρον καὶ δίγλωσσον καταράσασθαι, Πολλοὺς
γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπώλεσεν. »

« Μὴ χληθῇς Ψίθυρος, καὶ τῇ γλώσσῃ cov μὴ
ἑνέδρευε. »

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ 2.
Περὶ ὥρας καὶ ἡμέρας θανάτου, καὶ τῆς ἐξόδου

. καὶ τι ἡμᾶς sbtpesxitso0ut πρὸς
αὐτὴν, καὶ Ho n Aap6ávew τὴν μετά-

στασιν.

« Τίς ἔστιν ἄνθρωπος, ὃς ζήτεται, καὶ οὐκ ὄψεται
θάνατον: »

« Ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου, καὶ παρα-
σχευάζον εἰς τὸν ἀγρόν. »

«Καθὼς ἐξῆλθεν ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς αὑτοῦ γυ-
μνὸς, ἐπιστρέψει τοῦ πορευθῆναι ὡς ἥχει, καὶ οὐδὲν
λήψεται ἐν μόχθῳ αὐτοῦ, ἵνα πορευθῇ ἐν τῇ χειρὶ
αὑτοῦ" xal ye τοῦτο πονηρὰ ἀῤῥωστία * ὥσπερ γὰρ
παρεγένετο, οὕτω ἀπελεύσεται. Καὶ τίς ἡ περισσεία
αὐτοῦ fj μοχθεῖ εἰς ἄνεμον ; Καί γε πᾶσαι αἱ ἡμέραι
αὐτοῦ ἐν σχότει, καὶ ἐν πένθει, καὶ ἐν παροξυσμῷ,
καὶ θυμῷ πολλῷ, καὶ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ χολῷ. »

€ Πατέρες ἡμῶν χαὶ οἱ προφῆται ποῦ εἰσι ; μὴ τὸν
αἰῶνα ζήσονται; »
« Μία πάντων εἴσοδος εἰς τὸν χόσμον, ἔξοδός τε

Ὁ ἴσῃ.»

« Ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις δου μιμνήσχονυ τὰ ἔσχατά
σον, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἁμαρτήσῃς.»

« Μνήσθητι ὅτι θάνατος οὐ χρονιεῖ, xat. διαθήχη
ἄδου οὐχ ἀπεκαλύφθη cot. »

« Μνήσθητι τὰ ἔσχατά σον, καὶ παῦσαι ἐχθραί-
γων.»

« Νὴ εὐλαθοῦ κρῖμα θανάτον. Μνήσθητι προτέρων
σον xaX ἐσχάτων τοῦτο κρῖμα παρὰ Κυρίου πάσῃ
σαρχί" καὶ τί ἀπαναίνῃ ἐν εὐδοχίᾳ Ὑψίστου ; Εἴτε
δέκα, εἴτε ἑχατὸν, εἴτε χίλια ἔτη οὐχ ἔστιν ἐν ᾷδῃ ἐλε-
γρὸς ζωῆς.»

Digitized by Google
