m

etiam nullo alio melius quam facie, secundum pro-
priam 74,9 qualitatem ac formam exprimitur. Non
enim Deus ait se natura invisibilem non esse. Ec-
quis autem visibilior ille sit, qui visibilia cuncta
alia progenuit? Cum itaque ejusmodi naturz sim
vt videar, ἃ nullo tamen hominum videor, inquit.
Cujus rei causa est rei creatze impotentia. Ac ne
multa implicans sermonem protraham, Deum (ieri
prius oportet ( quod quidem accidere nequit ) ut
Dcum quis possit apprehendere. Quod si quis mor-
talem hanc vitam moriendo obierit, immortalem
vero adeptus vixerit, illud forsan quod nequaquam
vidit, intuiturus est. Philosophie omnes, quie tam
apud Grecos quam apnd Barbaros erculte sunt,
cum nature statum indagarent, ne minimum qui-
dem ejus clare inspicere potuerunt. Atqui fides per-
spicua est. Discidia, contentiones, sententiarum-
que diversitates, partes. sunt eorum qui in unaqua-
que secta refellunt et refelluntur : ac domus illo-
rum qui pro suis sectis pugnant , perfugia cunctis
arcesque bellorum sunt, quibus per contrarias dis-
ceptationes bumana mens , qux videndi facultate
praedita est, exeseeatur. Illic enim decernitur, quz-
nam admittenda, qu:ve propulsanda sint. Opera
pretium est ut qui apud se imaginari velit eum
qui omnium optimus est, animo primum constans
sit, uni sententie firmiter adbzrescens, nec ad
alia objecta transformetur : insuper vero in natura
et sententia sícca omni ac sterili consistere, ut quse
incorrupta sit. Si enim eorum qux molliora sunt
aliquid admiserit, proposito aberrabit, nec quod
yerspicacissima  acie- instructum est, videre illud
poterit, quod creatum non est, ita ut caligine prius
offundatur quam perspiciat, propter acutissimum

S. JOANNIS DAMASCENI .
fiam sinceríssimamque speciem : quoniam homo Α τοῦ ὄντος ἰδέας " ἐπειδὴ xal ἄνθρωπος οὐδενὶ γνιο-- ᾿

ΕΞ

ρίξεται μᾶλλον, fj προσώπῳ κατὰ τὴν ἰδίαν ποιό-
τῆτα xai μορφήν, Οὐ γάρ «nav ὁ θεὸς, ὅτι Οὐκ
εἰμὶ ὁρατὸς τὴν φύσιν" slc δὲ μᾶλλον ὁρατὸς ἣ ὁ τὰ
ἄλλα πάντα γεννήσας üpatá ; πεφυχὼς δὲ τοιοῦτος
εἰς τὸ ὁρᾶσθαι, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνθρώπων ὁρῶμαι, φησί.
Τὸ δὲ αἴτιον ἡ ἀδυναμία τοῦ γενητοῦ, καὶ ἵνα μὰ
περιπλέχων μηχύνω, Θεὸν γενέσθαι δεῖ πρότερον"
ὅπερ οὐδὲ οἷόν τε" ἵνα Θεὸν ἰσχύσῃ τις καταλαδεῖν.
Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ μέν τις τὸν θνητὸν βίον, ζήσῃ δὲ
ἀντιλαδὼν τὸν ἀθάνατον, ἴσως ὃ μηδέποτε εἶδεν,
ὄψεται. Αἱ φιλοσοφίαι πᾶσαι χατά τε τὴν Ἑλλάδα
καὶ βάρδαρον &xpcacae, ζητοῦσαι τὰ φύσεως,
οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἥδυνήθησαν τηλαυγῶς ἰδεῖν. Za-
φὴς δὲ πίστις. Αἱ διαφωνίαι, ab διαμάχαι xal ἔτε-

Β ροδοξίαι, τῶν ἑχάστης αἱρέσεως ἀνασχευαζόντων

καὶ ἀνασχευαζομένων μέρη, καὶ πᾶσιν ὁρμητήρια
πολέμων γεγόνασιν αἱ τῶν αἱρεσιομάχων οἰχίαι,
«υφλοῦσαι τὸν δυνάμενον βλέπειν ἀνθρώπινον γοῦν
ταῖς ἀντιλογικαῖς ἔρισιν μηχανοῦντα τίνα δεῖ προ-
ἐσθαι, καὶ τίνα διώσασθαι. Ast τὸν βουλόμενον φαν-
«ααιωθῆναι τὸν τῶν ὅλων ἄριστον, στῆναι τὸ πρῶτον
κατὰ ψυχὴν, ἱδρυνθέντα παγίως γνώμῃ μιᾷ, καὶ
μηκέτι πρὸς πολλὰ πλάζεσθαι" ἔπειτα δὲ στῆνας
ἐπὶ φύσεως καὶ γνώμης ξηρᾶς, xal ἀγόνου πᾶντος,
ὅσα φθαρτά (8). Ἐὰν γὰρ προσήσεταΐ τι τῶν μαλα-
χωτέρων, σφαλήσεται τῆς προθέσεως * ἀδυνατῆσει,
καὶ τὸ ὀξυωπόστατον βλέπον, ἰδεῖν τὸ ἀγένητον " ὡς
τυφλωθῆναι πρότερον, ἢ θεάσασθαι διὰ τὴν ὀξναύ-»
τείαν, καὶ τὸν ἀπεισρέοντα χείμαρον τῶν μαρμαρυ-
γῶν. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι τοῦ πυρὸς ἡ δύναμις τοῖς μὲν
ἀφεστηχόσι μεμετρημένον διάστημα παρέχει φῶς,
χκαταχαΐει δὲ τοὺς ἐγγίζοντας ; "Opa μὴ τοιοῦτόν τι
πάθῃς τῇ διανοίᾳ, μή σε ὁ πολὺς πόθος ἀδυνάτου
πράγματος ἀναλώσῃ:

splendorem, influentemque radiorum torrentem. Ánnon cernis virtutem ignis iis quidem qui certo
spatio absunt lucem prabere, eos vero qui propius accedunt exurere? Cave ne ejusmodi quid-
piam mente patiaris, neque ardenti impossibilis rei desiderio consumaris.

TIT. VI. — De contumacibus et immorigeris.
Ezechiel (xu, 2). — Dizit Dominus ad me : Fili
hominis, in medio injustitiarum eorum tu habitas, qui
habent oculos... idcirco averto fremitum virtutis eo-
rum, et polluentur sancta ipsorum.

1

D
Scholium. Hoc nobis etiam peceatorum nostro-

rum causa accidit. Gloria et ostentatio universi
Christianorum generis, salutaris crux, necnon vi-
viflca resurrectio erant, quz, cum propter accer-
sitam nobismetipsis profanam Venetorum  Prasi-
nerumque nuncupstionem abomínabiles nos Christo
constituerimus, cujus divino nomine sancti facti
eramus, in manus impurorum bominum tradita pol-
lutaque fuerunt.

TITA. G'. --- Περὶ ἀνηχόων xal ἀνυποτάκτων.

Ἰεζεκιήμ. --- Εἶχε Κύριος πρός με" Υἱὲ ἀνθρώ-
σου, ἐν μέσῳ τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν σὺ κατοικεῖς "
ol ἔχουσιν ὀρθαλμούς.... διόει οἶχος παραπι-
κραίνων ἐστί. Διὰ τοῦτο ἀποστρέφω τὸ φρύαγμα
τῆς ἰσχύος αὑτῶν, καὶ μιᾳγθήσεται τὰ ἅγια
αὐτῶν.

Σχόλιον. Τοῦτο καὶ ἡμῖν ἐχ τῶν ἡμετέρων συμ-
θέδηχεν ἀμαρτημάτων. Καύχημα γὰρ καὶ δόξασμα
παντὸς γένους Χριστιανῶν ὁ σωτήριος σταυρὸς, xal
ἢ ζωηφόρος ἀνάστασις ὑπῆρχον, ἅτινα διὰ τὸ με-
μιααμένον. Βενετοπράσινον ὄνομα, ὃ ἐπεθήχαμεν
ἑαυτοῖς, καὶ ἐδδελύχθημεν ὑπὸ Χριστοῦ οὔ ἁγιάσαν-
τος ἡμᾶς τῷ θείῳ αὐτοῦ ὀνόματι, εἰς χεῖρας μθ-
μιασμένων παρεδόθησαν χαὶ ἐμιάνθησαν.

NOTAE.

(3) Forte, ὡς ἀφθάρτον. Sed nec sic clara prorsus flet oratio.

R

Digitized by Google
