461 PARALLELA RUPEFUCALDINA. 6}.

KE. Περὶ πίστεως καὶ εὐσεδείας εἰς Θεόν.

κα΄. " Περὶ τῶν ταραδεδηχότων τὴν εὐσέδειαν καὶ
«ἔστιν, xat εἰς Θεὸν ἀσεδούντων. .

KT. uen πονηρῶν, xai ἀσεδῶν, καὶ ἁμαρτωλῶν
& "

κῆρ." μὰ πονηρίας, xaX χαχίας, χαὶ ἁμαρτίας.

Ke. dite πλησμονῆς, καὶ xópou, xai γαστριμαρ-
γίας.

Δ΄. Περὶ πνευματικῆς πὶ ἧς.

AA', Περὶ τῶν προσχαίρων καὶ τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν- xal ὅτι χρὴ τῶν παρόντων τὰ μέλλοντα προ-

«ιμᾷν.
AB. li πρυρίας: ὅτι κήδεται καὶ προνοεῖται ἡμῶν
ó

AT". Περὶ προσπαθείας xat μερίμνης" ὅτι χρὴ ἀπροσ-
καθὼς διαχεῖσθαι περὶ τὰ πράγματα.

AA. Περὶ προφητῶν ἀνδροφονησάντων xal εὐαρε-
στησάντων θεῷ.

AE. Περὶ προφητῶν ἐπιτιμησάντων βασιλεῦσι μετὰ

Δα MA προγνώσεως Θεοῦ - καὶ ὅτι τὰ χρόφια καὶ

. Περὶ προγνώσεως Θεοῦ * καὶ ὅτι τὰ χρύφια χαὶ

ue τῶν πραγμάτων τῷ Θεῷ χρὴ καταλιμπά-
vetv. Πάντα γὰρ αὐτῷ μόνῳ γνωστά.

AZ. Περὶ παρθενίας, xal σωφροσύνης, xai γάμου
σεμνοῦ.

AR. Περὶ πορνείας, καὶ μοιχείας, xai ἀρσενοχοι-
i

τίας.

A&. Περὶ πείρας χαὶ ἀπειρίας.

Μ΄. Περὶ πραότητος xai εὐλαδείας.

MA'. Wo προπετοῦς, καὶ ἀναιδοῦς, xat ὀργίλον, xax
θνμώδους, καὶ ὀξυχόλου.

MB. Περὶ πολιτείας ψεκτῆς ἀνηχόων, xal ἀνυποτά-
χτων, xoi χαχοηθῶν, xat πανουργῶν.

ΜΓ΄. Περὶ πτωχῶν, καὶ πενήτων εὐγενῶς τὸν τῆς
πτω f lac ἔν τ τῶν gd ὅτι οὗ χρὴ αὐτοὺς
ἐχχλίνειν ἢ ἐξουθενεῖν. .

ΜΔ΄. " Περὶ πτωχῶν xat πενήτων ἀχαρίστων xat
βλασφήμων.

ΜΕ΄. Περὶ παίδων τιμώντων γονεῖς, καὶ ὅτα ἕπεται
ἀγαθὰ τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτοῖς.

Μς΄. Περὶ πατραλοίων xai μητράλοίων᾽ καὶ ὅσα
ἕψεται αὑτοῖς ἀπειθοῦσι καχά.

ΜΖ΄. Περὶ τοῦ παιδεύειν τοὺς γονεῖς τὰ ἴδια τέχνα
xat σιοφρονίζειν " εἰ γὰρ τοῦτο μὴ πράξωσι, τῆς
ἐξ ἐχείνων γινομένης ἁμαρτίας καὶ αὐτοὶ μεθ-

υσι.

ΜΗ’. Περὶ πρεσθυτέρων. -

Me. Περὶ προσφυγίου, καὶ τῶν προσφευγόντων ἐν
ἱεροῖς τόποις " ὅτι χρὴ τοῖς μὲν ἀνευθύνοις βοη-
θεῖν, τοὺς δὲ ὑπαιτίους ἀποπέμπεσθαι.

N'. Περὶ πράσεως καὶ ἀγορασίας.

ΝΑ’, Περὶ προαιρέσεως καὶ διαθέσεως * καὶ ὅτι τὴν
προαίρεσιν, m ἐπὶ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ xaxip ΤᾺ
ετάζει ὁ Θεός.

NB. D παιδείας Θεοῦ κατὰ δοχιμὴν καὶ πεῖραν

ινομένῃης. ,
ΝΡ: περὶ ᾿πλουσίων εὖ xal προτηχόντως βιούν-

ὧν.
ΝΔ' * Περὶ πλουσίων οὐκ εὖ βιούντων. -
NE. "Περὶ τοῦ πλησίον * ὅτι χρὴ τὰ βάρη τοῦ πλη-
τς σίον φέρειν, xal ἀντιλαμδάνεσθαι αὐτοῦ" xal
εἰν ἀγαπητικῶς τὰ ὡς εἰχὸς γενόμενα παρ᾽
αὐτοῦ καχώς, xat μὴ μνησιχαχεῖν αὐτῷ.
Στοιχεῖον P.
Α΄. Περὶ ῥᾳθυμούντων, καὶ ἀμελούντων, καὶ χατα-
ρονούντων.
B. to. ῥεμθδομένων, καὶ πλανωμένων.
᾿ς Στοιχεῖον X.
* N. * Περὶ συγγενῶν" ὅτι χρὴ φιλοτίμως ἔχεσθαι τῆς
«οὐτῶων χηδεμονίας.
Β΄. Περὶ τοῦ συμπεριφέρεσθαι ἀλλήλοις, xa τὴν ἑνό-
«nta. ποθεῖν. Τὺ γὰρ ἀπεσχισμένον τάχος ἐπιδου-
λεύεται:

,

XXV. De fide et pietate in Deum. ᾿

XXVI. * De iis qui pietatem fidemque violant, atque
in Deum irreligiosi sunt.

XXVIL De viris improbis, impiis, et peceatoribus.

XXVIII. De improbitate, vitio, et peceato.
XXIX. De saüelate, nausea, ei gula.

XXI. De profectu spirituali.
XXXI. De temporariis et :ternis bonis : quod
presentibus futura sint anteponenda.

XXXIÉ De providentia: quod Deus nostri curam
habeat ac prospiciat,
XXXIII. De acri studio et sollicitudine : quod ne-

usquam oporteat res nimio studio p ui.
XXXIV. De prophetis qui viros occiderunt, ac Deo
lacuerunt.,

XXXV. De prophetis qui reges libere increparunt.

XXXVI. De Dei praescientia : et quod occulta et
obscura Deo relinquenda sint ; quippe quz solus
ipse cognoscat.

XXVII. e virginitate, et castitate, et bonestis
nuptiis.

XXXVIII. De scortatione, et sdulterio, et pre-

Qe venere,

XXXIX. De periculo et inexperientia.

XL. De mansuetudine et reverentia.

XLI. De temerario, et imprudente, et iracundo, et

' excandescente, atque ad iram celeri.

XLII. De vitiosa agendi ratione refractariorum, et
contumacium, itemque malignorum, ac ver-
sutorum. .

ΧΕΙ. De pauperibus et egenis, ex animo pau-
pertatis Tosum ferentibus : quodque non eos
oporteat devitare aut aspernari.

XLIV. * De pauperibus et egenis ingratis et blas-

phemis. .

XLV. De filiis qui parentes suos honorant : et qua
bona sequantur eos qui illis morem gerunt.
754 XLVI. De filiis ergapatres ac matres perfidis :

et que illos qui obsequentes uon sunt, mala

subsequentur.

XLVII. Quod filios proprios parentes debeant eru-
dire : quod si non faciant, eorum et ipsi pecca-
torum participes erunt.

XLVIif. De presbyteris.

XLIX. De perfugio, et iis qui ad sacra loca confu-
ginnt : quod illis qui insontes sunt, opem ferre
oporteat; sontes vero expellere.

L. De venditione et emptione.

Ll. De voluntate et dispositione : δὲ quod volun-
tatem, tam in bono, quam in malo Deus in-

uirat. ᾿

μι. castigatione Dei, que probationis οἱ peri-
culi causa flat.

LHI. Be divitibus, qui bene atque uti decet vivunt.

LIV. * De divitibus qui non recte vivunt. .

LV.*De proximo : quod onera proximi poriare
oporteat, eique auxilio esse, et cum cbaritate
redarguere que ipse forsan male gesserit, nec
ejus culpas memoria recolere.

Lütera P.
f. De socordibus, negligentibusque, et contempto-

ribus. ἢ
M. De gyrovagis et errantibus,

Littera Σ᾿.

V. * De cognatis : quod eorum cura generose ge-
renda sit.

II. Quod nos mutuo fovere debeamus, et unitati
$tudere, Quod enim scissum est, brevi insidil
patet, ᾿

Digitized by Google
