S. JOANNIS DAMASCENI

481

1868

simis in negotiis perseverantes, id quod sibi ad A ὥσπερ τινὲς ἐν διαμοναῖς πραγμάτων ἀδιχωτάτων,

impietatem suam arridere suspicantur, non quod
justum est, eligunt, Caro passionibus obnoxia non
resurgit, inquit Apostolus, neque crassum corpus
una cum zgritudinibus suis vivet. Quocirca pet-
spicuam questionis interpretationem subdit : Ecce
mysterium. vobis dico, omnes quidem dormiemus ;
sed non omnes immutabimur (1 Cor. xv, 51). Unde
nos qui salvi futuri sumus, mutationem admittemüs
corporibus meliori statu ac conditione donatis. —
Ac corpus quidem erit, quod nobis mutatione illa
dabitur : at non périnde caro et sanguis cum infir-
mitate complicata. Non enim hoe ipso quod corpus
aliquid sit, illud continuo caro quoque est.Sol plane
et luna, et omnis colestis chorus, corpus omnino
sunt, nequaquam autem caro. Ejusmodi porro spe-
ciem quamdam habebit corpus quod resurget, ita ut
sanctorum afiima cum corpore deinceps habitent,
quod carnali tamen cibo amplius non egeat : quin
nec in oblectationes, neque in molestías et dolores
incidat, sed necin glorie suz consortem animam
divinum illum cultum ullatenus tranaferat, finitis
certaminibus, et anima decreto Dei in requiem suam
digressa. Insuper vero hoe totum aperit et elucidat,
ac resurrectionis rationem edisserit,dicendo : Opor-
tet corruptibile hoc induere incorruptionem et mortale
hoc induere immortalitatem (Ibid. 55). Hinc verum
sit illud : Corruptio incorruptionem hereditate non
obtinet (Ibid. 50). Nam si quispiam hoc diceret,

τὸ ἑαυτοῖς προσφιλὲς εἰς τὴν ὑπόνοιαν τῆς σφετέρας
ἀσεθείας, οὐ τὸ δίκαιον αἱροῦνται. Οὐχ ἔστι σὰρξ
ἐμπαθὴς ἀνισταμένη, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, οὐδὲ παχὺ
σῶμα αὖθις μετὰ τῶν παθῶν πολιτεύεται. Διὸ ἐπάγει
σαφῆ ἑρμηνείαν τῆς ἐπαπορήσεως “ Ἰδοὺ ςομυστή-
ριον ὑμῖν Aéyo * πάντες μὲν o0 χοιμηθησόμεθα,
πάντες δὲ ἀ.1.:αγησόμεθα. “Ὥστε μεταδολὴν ξξο-
pev οἱ σωθησόμενοι ἐπέ τινα χρείττονα σωμάτων
κατάστασιν. Καὶ σῶμα μὲν ἔσται τὸ ἐχ μεταδολῆς
διδόμενον ἡμῖν, οὐκέτι δὲ σὰρξ χαὶ αἷμα ἀσθενείᾳ
συμπεπλεγμένα. Οὐ γὰρ εἴ τι σῶμα, πάντως xat
σάρξ. Ἥλιος γοῦν, καὶ σελήνη, καὶ πᾶς ὁ οὐράνιος,
χορὸς, σῶμα μὲν καθόλου τυγχάνει, σὰρξ δὲ οὖξα-
μῶς. Τοιαύτην τινὰ ἰδέαν λήψεται τὸ ἀνιστάμενον
σῶμα, ὥστε τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς συνοιχήσειν σώ-
ματι λοιπὸν, οὐχέτι γε τροφῆς δεομένῳ σαρχιχῆς,
οὐχέτι δὲ ἡδοναῖς τε, καὶ λύπαις, χαὶ ἀλγηδόσι mepi-
αίπτοντι, ἀλλ᾽ εὖ μάλα ὁμοδόξῳ τῇ quy? προσάπαν
τὴν ἔνθεον λατρείαν μηδέποτε ἀνατείνοντι, πεπαυ-
μένων τῶν ἀγωνισμάτων, καὶ πρὸς ἀνάπαυλαν τῆς
ψυχῆς ἀναχεχωρηχυίας δόγματι Θεοῦ. Ἐπὶ δὲ τούτοις
σαφηνίζει ἅπαντα τὸν λόγον, καὶ τὸν τρόπον τῆς áva-
στάσεως ἐξηγεῖται λέγων, ὅτι Ast τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο àr-
δύσασθαι ἀθανασίαν. ᾿Αληθὲς ἂν εἴη τό Ἡ φθορὰ
τὴν ἀφθαρσίαν οὗ xAnporousi. El μὲν γάρ τις
«oUto ἔλεγεν, ὅτι fj σὰρξ ἅμα τοῖς ἐμφύτοις πάθεσιν
αὖθις ἀναστᾶσα ζήσεται, τὰ αὐτὰ πάσχουσά τε xax

quod caro una cum insitis in ea affectionibus re- ( δρῶσα ἅμα τῇ ψυχῇ, ἦν ἂν ἄλογος οὐχ ἔχουσα ἀγα-

surgens, ejusmodi sit vitam actura, ut eadem si-
mu! cum anima perpetiatur et agat, rationi con-
sentaneum non esset, quod bona spe careret. Sin
vero illud ipsum mutationem in meliorem et feli-
Cem statum accipit, quod egregie demonstravit ita
loquens : Oportet enim corruptibile hoc. induere in-
corruptionem , εἰ mortale hoc induere. immortali-
tatem : justa quidem remuneratio est instrumenti,
quod laborum anima particeps fuit : nec vero ea
damnoss est, nec laboribus obnoxia. Atqui in bac
beata vita tales esse eorum qui salvandi sunt, ani-
τοῦς oportet, ut cognatum quidem sibi corpus re-
cipiant, non autem ipsum grave, et terrenum, car-
nalisque cupiditatis plenui, quemadmodum an-

θὴν ἐλπίδα. Ei δὲ μεταδολὴν αὐτὸ δὴ τοῦτο λαμθάνει
κρείττονος xal uaxapíac ἕξεως, ὅπερ δειχτιχῶς ση-
μαίνει, φάσχων " Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐγδύ-
σασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσα-
σθαι ἀθανασίαν" δικαία μὲν τοῦ συγχαμόντος ἐργα-
λείου τῇ ψυχῇ ἢ ἀπόδοσις, οὐχ ἐπιζήμιος δὲ xal ἔτι
ἐπίπονος ταύτῃ. ᾿Αλλ' ἐν τῷ μακαρίῳ ταύτας ἔσεσθαι
τῶν σωζομένων τὰς ψυχὰς, ἀπειληφνυίας μὲν τὸ
σύμφυτον αὐταῖς σῶμα, οὐ μέντοι βαρὺ, καὶ γεῶ-
δες, καὶ σαρχιχῆς ἐπιθυμίας γέμον, χαθάπερ τὴν
ἀρχὴν, ὅτε δὴ προσῆχον ἦν τῷ ἀγῶνι τῆς ἀρετῆς
ἐνευδοχιμῆσαι ταύταις. ᾿Αδιχία γὰρ, εἰ μὴ τὸ συμ-
πονῆσαν τῇ Ψυχῇ σῶμα χατὰ τήνδε τὴν πολιτείαν,
ἀποδῴη συναπόλαυσιν αὐτῇ τῶν ἐπάθλων.

tea, quando nempe 757-70. necessarium erat, ut cum eis virtutis certamine probaretur. Iniquum
siquidem fuisset, si corpus, quod anime laborum in bujusce vitz functionibus consors fuit, prermio-

rum ejus retributione non donaretur.

Antipatri Bostrorum, £x opere adversus blasphe- D ᾿Αγτιπάτρου Βόστρων, ἐχ εῆς κατὰ τῶν fAa-

uias infamis Origenis, cap. 15. — Discrimen eo-
rum qus» sub aspectum cadunt, tani natures, quam
discipline leges 4 figuris aut coloribus agnoscere
ἃς dijudicare docent. Unde simul atque quedam
revera videri, et accurate cognosci audimus, ea
statim cogitatione, quamvis minime przsentia sint,
efüngimus : tuncque expressa ipsius figura ac spe-

σφημιῶν toU δυσωνύμον Ὠριγένους πραγματείας
ἐν κεφαζ. ιδ' (14). --- Τὴν τῶν ὁρωμένων ἁπάντων
διάχρισιν, ἀπὸ σχημάτων ἢ χρωμάτων ἐπιγινώσκειν
καὶ διαχρίνειν οἱ τῆς φύσεως, of τε τῆς διδασκαλίας
παραδεδώχασι νόμοι. Ὅθεν ἀχούοντές τινων ἐν ὑπὸ“
στάσει θεωρδυμένων, καὶ ἀκχριδῶς γινωσχομένων,
εὐθὺς ἀναπλάττομεν τῇ διανοίᾳ χαὶ μὴ παρόντα,

NOTE.

(44) Operum Antipatri Bostrorum adversus Ori-
«enem mentionem habes, lector, in Vita 5. Sabz

t. Ill Monum. Eccl. Grec. p. 562 εἰ $64, preter
septimam synodum, act. 5,

Digitized by Google
