459

vll. De juramentis et determinationibus minime
bonis : quod his non sit adlizerendum. ——

VIL. De iis qui jurare amant : et quod jusjuran-
dum perperam non sit assumendur, nec pror-
8us jurare oporteat.

IX. * De lis qui juramenta pessumdant et peje-
rant. ΝΕ

X. * De tenui cultu, paupertate, οἱ sufficientia,

XI. De orphanis et viduis.

XII. De vino et ejus usu. .

ΧΗ. De opinione sui et tumore animi.

XIV. De iis qui brevem et qui longam vitam agunt.

XV. De oculis et visu. .

XVI. De bono nomine et gratioso.

XVII. De nomine non bono, nec gratioso.

X Ill. * Quod Deus non sit auctor malorum : quod-
que malum, neque sit, nec suapte natura con-
$istat.

XIX. * De nomine Dei.

Littera. II.
|. De conversatione irreprehensibili, et Deo ac-

cepta. e

it. De castigatione a Deo immissa, et iis qui grato
ingenuoque animo suscipiunt οἱ tolerant qua
moala accidunt. Hoc enim facere necesse est.

Ml. De iis qui salutarem Bei castigationem δά
emendationem suam pon recipiunt.

IV. * De libertate : et quomodo quis possit libe-
rum sccessum babere.

V. De oblationibus dignis et acceptis : nec non de
impuris, nec acceptu dignis. — ' ..

VI. De Dei tentatione : et quod Deus minime sit
tentandus.

VII. * De tentationibus : quod aliae quidem exstrin-
secus oriuntur ad manifestandum voluntatis
nostre arcanum; alix ex nobis ipsis nascentes
nes ipsos sui auctores liabent, sive ad laudem,
Sive ad vituperium nostrum.

Vli. * De hominibus indulgenübus ac facile ceden-
tibus : quod hoc paciticum sit, atque animis

- preücuum.

IX. * De pervicacibus, et qui nec tantillum cedere
8ut vinci patiuntur.

X. * De vicissitudinibus : quod vicissitudinibus ob-
Bislere non oporteat, quamlibe! potentes simus,
nec in eos qui insurguot, superbire. loc enim
πα δι utilitatem affert.

Xl *De bello ac belli legibus : et quod nosira
peccata sint cause bellorum, que adversum
nos moventur.

XI. * De hello civili.

XIII. * De prada et direptione.

XIV, * De iis qui irritant et exasperant.

XV. De observatione et auguriis.

XVI. De bono proposito et inductione "759 animi,
et honesta agendi ratione : quod Deus preposi-
tum bonum velit cum suo subsidio, uti bona
opera faciamus, quorum causa nos ipse finxit ;
ut tanquam bonorum operarii ejus honoribus
digni simus.

XVII. De seductoribus et seduciis.

XVII. De falsidicis.

XIX. De falsariis. —

XX. De civitate impietate et iniquitate repleta.

XXI. De iis qui peritissimi et eruditissimi sunt.

XXI, De deposito.

XXIII. De fideli, et unanimi, et secretorum conscio
homine : quod raro invenitur.

XXIV. De permanentia, et permanentibus : quod

ermanentia patratur opus : sc neque solum

: evole, sed et perseveranter aílici debemus
erga eos qui nos suscipiunt, neminem vero te-
mere ac sine examine δὰ domicilii obsequium
admittere.

S. JOANNIS DAMASCENI

460

Z'. Περὶ ἔρχων καὶ ὅρων οὖχ ἀγαθῶν" ὅτι οὐ δεῖ ἐμ-
μένειν αὐτοῖς.

W'. Περὶ τῶν τοὺς ὅρκους στεργόντων * καὶ ὅτι οὐ
χρὴ μάταιον λαμδάνειν ὄρχον, ἢ ὅλως ὀμνύειν.

Θ΄. " Περὶ τῶν τοὺς ὄρχους ἀθετούντων καὶ bmop-
χούντων. ,

y.* Περὶ ὁλιγοδείας, καὶ ἀχτημοσύνης, καὶ αὐταρ-
χκείας.

ΙΔ΄. Περὶ ὀρφανῶν χαὶ χηρῶν.

18’. Περὶ οἴνου καὶ χρήσεως αὐτοῦ.

IT". Περὶ οἰήσεως χαὶ φυσιώσεως.

ΙΔ΄. Περὶ ὀλιγοδίων καὶ μαχροδίων.

IE'. Περὶ ὀφθαλμῶν xai ὁράσεως.

IG". Περὶ ὀνόματος χρηστοῦ καὶ χάριν ἔχοντος.

IZ. Περὶ ὀνόματος οὐ χρηστοῦ xat χάριν μὴ Éyovzez.

ΙΗ’, * Περὶ τοῦ, ὅτι οὐχ ἔστιν αἴτιος τῶν xaxov ᾧ
Θεός * καὶ ὅτι οὔτε ὄν, οὔτε ἐνυπόστατον φύσει
τὸ xaxóv.

ΙΘ΄. * Περὶ ὀνόματος Θεοῦ.

Στοιχεῖον HH.
Α΄. Περὶ πολιτείας ἀνεπιλήπτου xal θεαρέστου,

Β΄. Περὶ παιδείας παρὰ Θεοῦ, χαὶ τῶν εὐχαρίστως
xat εὐγενῶς δεχομένων, καὶ φερόντων τὰ ἐπερ-
χόμενα * οὕτως γὰρ χρεών.

I". Περὶ τῶν παιδείαν Θεοῦ σωτήριον πρὸς διόρθωσιν
μὴ δὲ ojévtov.

Δ΄, ᾿ Περὶ παῤῥησίας * καὶ πῶς δυνατὸν εὐπαῤῥη-

E σίαστόν τινα γενέσθαι. à

᾿ς * Περὶ προσφορῶν εὐαγῶν, xoi εὐπροσδέχτων,
. xai ἐναγῶν, x ἀπροσδέκτων. Jue

Q*. Περὶ πείρας πρὸς Θεόν " καὶ ὅτι οὐ δεῖ πειράζειν
τὸν Θεόν.

Ζ΄. * Περὶ πειρασμῶν * καὶ ὅτι οἱ μὲν ἔξωθεν εἰς
φανέρωσιν τῆς κατὰ τὸ χρυπτὸν ὑμῶν προαιρὲ-
σεως ἐπιφύονται, οἱ δὲ ἔξω ἡμῶν αὐτῶν ἀναφυό-
μενοι, M αὐτοὺς αἰτίους, εἴτε πρὸς ἔπαινον,
εἴτε πρὸς ψόγον ἔχουσιν.

Ld Περὶ παραχωρητικχῶν xol εὐείχτων ἀνθρώπων"
ὅτι εἰρηνικὸν καὶ ψυχωφελὲς τοῦτο.

Θ΄. ᾿ Περὶ πεισματιχῶν, καὶ μὴ ἀνεχομένων ὑπεῖ-
X£ty βραχὺ xaX ἡττᾶσθαι.

T. * Mepi περιστάσεων - ὅτι οὐ χρὴ ἀντιμάχεσθαι
ταῖς περιστάσεσιν, εἰ καὶ δυνατοὶ ὦμεν, χαὶ μὴ
κατοφρυοῦσθαι πῶν κατεξανισταμένων. Οὐ γὰρ
λυσιτελές.

1.'. " Περὶ πολέμου καὶ πολεμικῶν νόμων " χαὶ ὅτι
ἐξ ἡμετέρων ἁμαρτιῶν χινοῦνται οἱ πόλεμοι καθ᾽

ὧν

ἡμῶν.

IB". " Περὶ πόλέμον ἐμφνλίου.

IW. * Περὶ πραίδας καὶ προνομῆς.

1Δ'. * Περὶ παροξύνοντος καὶ παραπικραίνοντος.

TE'. Περὶ παρατηρήσεως xat οἰωνισμοῦ.

I4. Περὶ προθέσεως ἀγαθῆς, xai προαιρέσεως, xai
πολιτείας σεμνῆς" ὅτι βούλεται ὁ Θεὸς μετὰ τῆς
αὐτοῦ ἀντιλήψεως πρόθεσιν ἀγαθὴν περὶ τὰ χαλὰ
ἔργα, εἰς ἃ καὶ ἔπλασεν ἔχειν ἡμᾶς, ἵνα ὡς ἀγα-
θῶν ἐργάται τιμῶν ἀξιωθεΐημεν παρ᾽ αὐτοῦ.

IZ. Ἰερὶ πλανώντων xal πλανωμένων.

IH'. * Περὶ πλαστολόγων.

19’. "Περὶ πλαστογράφων.

K'. Περὶ πόλεως &oc6tlag xal ἀνομίας πεπληρωμέ-

γης.

KA. Περὶ πολυπείρων xat πολυμαθῶν.

KB. " Περὶ παραθήκης.

KI". Περὶ πιστοῦ, xal ἰσοψύχου, καὶ μυστηριακοῦ
ἀνθρώπου" ὅτι σπάνιον εὑρεῖν, “

ΚΑ΄. Περὶ παραμονῆς, καὶ παραμενόντων᾽ ὅτι πα
μονὴ ἔργον ἀνύει" καὶ χρὴ οὐ μόνον εὐνοϊκῶς,
ἀλλὰ καὶ παραμονητιχῶς διαχεῖσθαι πρὸς τοὺς
προσλαθόντας, καὶ μηδένα ὡς Écuye', καὶ ἀνεξ-
ετάστως εἰς ὑπηρεσίαν παραμονῆς εἰσδέχεσθαι.

Digitized by Google
