493

ἀνεχόμενοι, ἔτι τοιόνδε σχῆμα τοῦ βίου τούτου xata-
στάσει ἁρμόζειν φασί" πόδες γὰρ διὰ τὸν περίπατον,
χεῖρες διὰ τὴν ἐργασίαν χατεσχενάσθησαν, ὀφθαλ-
μοὶ διὰ τὸ βλέπειν ἐπλάσθηταν, ὦτα διὰ τὸ ἀχούειν
ἐνεφυτεύθησαν, καὶ τὰ ἑξῆς “ ἐν δὲ. τῇ ἀθανάτῳ
ζωῇ, μηδεμιᾶς τούτων χρείας ἔτι τυγχανούσης,
pisci, τῶν τοιῶνδε μελῶν ἡ διαφορὰ καὶ τὸ σχῆμα"
ὡς τάχα ἀποροῦντος τοῦ Θεοῦ καὶ àv τῇ παρούσῃ
-καῦ βίου τούταυ καταστάσει ἕτερον δοῦναι σχῆμα,
.' καὶ ἀνενδεὲς πρὸς πᾶσαν ypslav χατασχευάσαι, xot
χωρὶς τῶν τοιυῦνδε μελῶν τὰ voy δι’ αὐτῶν ἐνεργού-
μενά τε καὶ ἐαιτελούμενα, ἀπαρεμποδίστως ἐργά-
ζεσθαι, "δὲ οὐχ ὁρῶμεν ἐν τοῖς ζῴοις, τὰ μὲν χωρὶς
τοῦ τοιοῦδε μορίου, τὰ δὲ χωρὶς τοιοῦδε τυγχάνοντα;

. πρὶ πάντα ζῇ καὶ αὔξει, xoi πληθύνεται κατὰ γένος. B

Ti γὰρ σνμδάλλονται πόδες πρὸς μετάδασιν τῷ τῶν
ὀρνέων γένει, el ὡς ὀξύτερον πάντων τῶν διὰ ποδῶν
πὴν πορείαν αοιούντων βίαιαι πρὸς οὖς ἂν βούλωνται
τόπους; Τί δὲ πάλιν ἐζημίωσε τὰ τῶν ἐνύδρων γένη,
ποδῶν xat χειρῶν στέρησις; Θὺ ζῇ καὶ αὔξει χατὰ
χένη; τί δὲ ὁμοίως τὸ μὴ ἔχειν ἐντόσϑια παρέδλαψε
τῶν ὀστρέων τὰ γένη, xal ἀσπάλακα ἡ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ζημία ; Καὶ οὐ λέγω ὅτι καῦτα, ἢ ἠγνόει ποιῇ-
σαι, i) ἠδυνάτει ὁ Θεός " μὴ οὕτως μανεΐην’ ἀλλ᾽ εἰς
πὸ ἀπειροπλάσιον, καὶ εἰδὼς, καὶ ποιῆσαι δυνάμενος
ζώων τε καὶ φυτῶν, σπερμάτων διαφορὰς καὶ σχή-
ματα, τοσαῦτα παρήγαγεν, ὅσα καλῶς Éyew ἡγήσατο
περὶ τὴν τοῦ κόσμου σύστασιν.

plantarumque et eemipwm discrimina ac figuras
recte conferre consuit ad mundi constKutionem.

PARALLELA RUPEFUCALDINA.
xai μηδὲν εἰς γνῶσιν πλέον τῷ Θεῷ παραχωρεῖν A cua 7606 feret : illi contra,

494
QUi cuncta, tum ra-
tione, Lum. sapientia comprehendere ciudent, nec
quidquam amplius Dei cogaitioni permittant, honc
quoque figuram hujusce vit: 6tatui convenire as-
seruni: pedes quippo ad ambulandum, manus ad
eperandam parate sont, oculi ad videndum stru-
€ti, aures ad audiendum inditz, el sic de aliis; at
wero in immortali vita, quando nulia amplias erit
horem necessitas, inutile ejusmodi membrorum
discrimen erit ac figura : quasi Deo facile non sit,
in prosenti quoque linjusce vitse statu figuram
aliam tribuere, et membrum ad quaniibet utilita-
lem idonemm condere, aut sine talibus membris
€a quie nu&c aguntur effüciunturque, siue ullo im-
pedimento flerj. Annon profecto in animantibus
cernkmue, alia quidem sine tali parte, alia sine
"tera exsistere? ac nihilo secius omnia fee vi-
VUIR, crestaptique, οἱ secundum genus suum mule
tiplicantur. Ecquid enim volucrum generi ad loca
t&utanda pedes conferunt, qui omnium quz pedi-
bus suia iter faciunt, velocius transeant ad ca que
voluerint ioca ? Quid rursum aquatülium generi
detrimenti attulit, quod pedibus et manibus ca
resni? Annon vivunt. aegesenntque. quantum ad
genus stum? quid vero etiam quod intestina non
tini oetreorum generibus, nec tslee ocvii ? Atqui
men hoc dice quod ista facere nesciat, aut. ne-
queat Deus : non adeo. insaniorim ; sed cum ipse
woverit, possitque in inünüum varia animantium
condere, tahtemdem eorum produxit, quantum

Μὴ οὖν πτωχείαν [τις] ὑπονοαῖτο ἂν περὶ τοῦ Δλη- αὶ — Ne quis. igitur Couditori penuriam affmgat, ae

μιουργοῦ, ὡς μὴ ἐγχωροῦντος ἑτέρως ποιῆσαι τὴν ἡμε-
πέραν ζωὴν τε καὶ φύστασιν, μυμίας δυναμένου, καὶ
ἀπείρους ἰδέας ποιΐσαι σχημάτων, ἕνα καὶ τὰς λογι-
πὰς ἐπιστάμενος ἐνεργείας, καὶ ἃ τῇ τοῦ βίου τούτον
καταστάσει ἁρμόδια ὄντα ἐτύγχανε, χαὶ ἐν τῇ μελ-
λούσῃ, μήτε θνητόν τι τῶν μελῶν, μῆτε ἀπρεπὲς
Ξυγχάνοι. "Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ νῦν εὐδόχησε ποιῆσαι
σεκῆμα" ὄπερ, οὐχ οἷδα διὰ τί, ἐπαισχυνόμενοι,
ἐπονειδίζονται τοῖς ᾿δίοις μέλεσι, χαὶ τὰ ἐν τῇ
φθαρτῇ ζωῇ παθητὰ χαὶ φθαρεὰ φυγχάνοντα μέλη,
&à τὸ τούτου τοῦ βίου θνητὸν καὶ φθαρτὸν, ὡς μὴ
δυνάμανα μεταποιηθῆναι εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ἀτρε-
φτότητα, διασύρειν ἐπιχειροῦσι, καὶ γελῶντες ἐξ-
Φνομάζουμσιν, ὅτι Τί μοι χρεία κοιλίας", καὶ τῶν
ἐντέρων, ἢ τοιῶνδε μορίων ; μὴ σχοποῦντες, ὅτε τῶν
«phe τὴν τοιόνδε χρείαν χατασκενασθέντων τῆς
χρείας ἀναιρουμένης, συναναιρεῖται χαὶ ἡ ἐργασία,
φάντων μεταποιουμένων Ex τῆς φθαρτῆς καταστά-
Sit; εἰς ἀφθαρσίαν, κῶν δὲ σχημάτων εὖ καὶ χαλῶς
xapàk τοῦ Δημιουργοῦ κατασχευασβέντων καὶ διαμε-
vóvowv, Ἔστι γὰρ ὡς ἐν εἰχόνι χαὶ ἐν τῇ φθαρτῇ
ταύτῃ ξωῇ συνιδεῖν, ὅτι τοῦ ὀμφαλοῦ τὸ μόριον ἐν
καιρῷ χρησιμεῦσαν, καὶ ἐν τῇ μητρῴα γαστρὶ τὴν
φοῦ σπέρματος χρείαν πληρῶσαν, μετὰ τὴν ὀχεῖθεν
ἔξοδον, τῆς μὲν χρείας ἑκαύθη, τὸ δὲ τούτου σχῆμα
ἐν ἡμῖν μένει μὴ ἀφανιζόμενον, καὶ οὔτε αἰσχύνην,
οὔτε ἀχοσμίαν τοῦτο οἰόμεθα. Ὡς ἐν ὑποξείγματι δὲ

sí nullatenus. potuerit alo modo vitam statumque
nostum facere; com ipse eexcentas et infinitas
formarum addere species possit, et cum rationis
operationes ezploratas habest, et que hujusce τίν
τ conditioni consentanea eunt, in futara etiam,
neque ex menibris mortaum aliquod, neque inde-
corum exsisiat, Quemaómodwn ergo, οἱ quam
nunc figursm gestomus : quam, nescio qua
de causa , erubescentes, membris suis probrum
inferunt, et membra, quw in correptibili vita
psesibilià e& corruplibilla sunt, propterea quod
vita hee morti et corruptioni est obnoxia, ae si
mutari in incerruptionem et immatabilitaten) non
possint, criminari conantur, atque ad bunc. mo-
dum iludendo loquantur : Eequod mihi ventre
opus est, intestinisque, ac talibus membris ἢ
Non hoc considerant, quod ablato usu corum
que tali de causa condita sunt, una aufertur
omnium opera, que a corruptionis statu ad in-
corraptienem transeunt ; cum figur:e recte et benc
ἃ rerum conditore cemposite sint et perma-
neant, Licet enim, velut in imagine, in bac quo-
que corruptibili vita conspicere, quod umbilici
membrum, quod suo tempore utile fait, et in ma-
terno utero seminis [unetionem replevit, postquam
inde egressus homo est, ab hae quidem functione
cesset, ejus vero figura in nobis maucat indeleta,

*

Digitized by Google
