395

qui vecatur Calvaria , et illic crucifixerunt Jesum,
ellatrones, unuma dextris, et alterum ἃ sinistris.
J:sus autem. dicebat : Pater, dimitte illis : nom
enim sciunt quid faciunt. »

Juceb. v, 41. — « Multum misericors est Domi-
wus et miserator. »

H Petr. ii, 15. — « Longanimitatem Domini sa-
]utem existimate. » ᾿

S. Basil. — Atqui nen est dubium quin, qui
bonus est, ipse et bona largiatur.

S. Greg. Naz. — Cum multa sint, ob qux» Deum
admirenrur, tum nihil illi 2que proprium est, ut
de omnibus bene mereti.

Multas atque admirandas salutis vias Deus novo

$. JOANNIS DAMASCENI
Luc. xi, $5, 54. — : Tunc abierunt in. locam. A

ann

« Τότε ἀπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν χαλούμενον
Κράνιον, καὶ ἐκεῖ ἐσταύρωσαν τὸν  ησοῦν, καὶ τοὺς
χκαχουργοὺς, τὸν μὲν ἐκ δεξιῶν, τὸν δὲ ἐξ ἀριστερῶν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγεν " Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς" οὐ γὰρ
οἴδασι τί ποιοῦσιν. »

« Πολὺ εὔσπλαγχνός ἐστι Κύριος xal οἰχεῖρ-
μων.»

« Τὴν τοῦ Κυρίου μαχροθυμίαν σωτηρίαν ἢγεϊ-
efe. »

Καίτοι γε ὁ ἀγαθὸς ἀγαθῶν mapextixóg ἐστι Ón-
λονότι.

Πολλῶν ὄντων ἐφ᾽ οἷς θαυμάζεται ὁ Θεὸς, οὐδὲν
οὕτως αὐτοῦ ὡς πὸ εὐεργετεῖν ἰδιαίτατον,

Πολλὰς καὶ παραδόξους σωτηρίας οἶδε τὸ Θεῖον

exemplo struere novit, qua proclivis est ad lma- D χαινοτομεῖν, νεῦον πρὸς «b φιλάνθρωπον.

nitatem.

S. Greg. Nyss. — Is qui natura bonusest, bono- — * Ὁ τῇ φύσει ἀγαθὸς xal ἀγαθῶν πάντως παρ-

rum quoque sit largitor necesse est.

S. Chrysost. — Nemo ita sibi ipse indulserit, uti
Deus iu primis agit, ne quid mali perpetiamur.

Ejusmodi divina lenitas est jn illos qui ea, ul
opus, utuntur, ut longiorem ipsis ad extremum pte-
nam infligat : et quemadmodum iis qui mentem et
animam mutant, utilitati est, sic duris et obstina-
tis graviores cruciatus accersit.

Ejusd. — (Quamvis Deus perveraitatem nostram
pronoverit, nunquam tamen quee sua sunt, prestare
desinit. Nam licet ejus monita repudiemus, ipse

nihilominus benignitatis su: specimen edit. Quod C

si in majora vitia nos proruamus, hujas rei culpa,
non in eum qui patientia el lenitate usus est, re-
ferri debet ( quippe qui non eo lenitatem adhibuit,
ut. periremus , 310 sed nt salvi essemus), verum
in nos qui inexplicabilem ipsius bumanitati "inju-
riam intulerimes. . .

Ejusd. Hem. in parab. decem mill. talent. —
Apud nos hemines debita exposcere, opulentia est :
apud Deum antem eo condenare, opulentia est. Ac
nos cur debitam pecuniam aceipimus, faculiati-
bus augemur : Deus autem, eum scelerum gratiam
facit, tem maxime ditescit. Divin: siquidem boni-
tatis opes in hominum salute posite sunt : quem-
admodum Paulus ait : Qui dives est in. nos, et in
omnes qui invocant illum ( Rom. x, 12) .

Ibid. — lnexplicabilem humanitatem et clemen-
tiam Dei ex nostrorum peccatorum recordatiope
perspicimus.

S. Diongs. De div. nom. cap. 4. — 1d quod buni
prorsus est expers, nusquam omnino aul fuit, aut
est, aut erit, aut 6656 po6siL,

S. Clement. — Bona est justitia Dei, et. justa per-
inde bonitas ipsius.

Quemadmodum lumen non est, quod non illu-
Bina; nec res movens, quz non movet ; nec quid-

εγτιχὸς γίνεται.

Οὐδεὶς οὕτως ἑαυτοῦ φείδοιτο ἂν, ὡς ὁ θεὸς μᾶλ-
λον μηδὲν ἡμᾶς πάσχειν xaxóv.

Τοιαύτη ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία τοῖς οὐχ εἰς
δέον χρωμένοις αὐτῇ. Μαχροτέραν (1) πρὸς τὸ τέλος
ἐπάγει τὴν δίκην, χαὶ χαθάπερ τοῖς μετανουῦ-
σιν ὠφέλιμος (3), οὕτω τοῖς ἀνενδότοις xat σχλη-
ροῖς μειζόνων γίνεται χολάσεων πρόφασις (5).

Οὐδέποτε παύεται διὰ τὴν πρόγνωδιν τῆς ἢμετὲ-
pas κακίας τὰ αὐτοῦ ποιῶν ὁ Θεός. Κἂν γὰρ ἡμεῖς
μὴ δεχώμεθα τὴν νουθεσίαν, αὐτὸς τὴν ἑαυτοῦ
φιλανθρωπίαν ἐπιδείχνυται, Εἰ δὲ εἰς μείζονα ἑαυ-
τοὺς ὡθοῦμεν xaxd, οὐκέτι τοῦτο παρὰ τὸν μαχρο-
θυμήσαντα * οὐ διὰ τοῦτο μαχροθυμήσαντα, ἵνα
ἀπολώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῶμεν " ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς
τοὺς ὑδρίσαντας τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν αὖ-
τοῦ.

Ἐπὶ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων τὸ ἀπαιτῆσαι τὰ ὄφει-
λόμενα, πλοῦτος * ἐπὶ δὲ Θεῷ τὸ συγχωρῆσαι,
«ἀΔοῦτος. Καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν λάθωμεν tà χεχρεω-
στημένα, τότε εὐπορώτεροι γινόμεθα * ὁ δὲ Θεὸς,
ἐπειδὰν συγχωρήσῃ τὰ πλημμελήματα, τότε μάλι-
στα πλουτεῖ. Πλοῦτος γὰρ τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ,"
τῶν ἀνθρώπων ἡ σωτηρία, χαθάπερ Παῦλός φησιν *
Ὁ πλουτῶν εἰς ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ πάντας ἐπικαλου-

D μένους αὑτόν.

Τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ix τῆς τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν μνήμης καταμανθάνομεν.

Τὸ κατὰ πάντα τρόπον τοῦ ἀγαθηῦ ἀπεστερν, μέ-
vov, οὐδαμῶς οὔτε ἦν, οὔτε ἐστὶν, οὔτε ἔσται, οὔτε
εἶναι δύναται.

᾿λγαθὴ ἡ τοῦ θεοῦ διχαιοσύνῃ, καὶ διχαία ἐστὶν ἡ
ἀγαθότης αὐτοῦ.

Καθάπερ σὺχ ἔστε φῶς ὃ μὴ φωτίζει, οὐδὲ χι-
νοῦν, ὃ μὴ χινεῖ, οὐδὲ φιλοῦν, ὃ μὴ φιλεῖ “ οὐδὲ

NOTA.

(4) Rip. πικρότερον. e.
(2) lbid, ὁ πόλιμές. .

(5) Ibid. πρόξενος.

Digitized by Google
