51 »
penes idem mensa una fruamur, ae nobis invicem A
insidiemur. Non hie communionis socii , ac foris
iusidiatores — .-

S. Serapionis , ex epistola 955. — Nella hzresis
fuit , quie cum Ecclesiam commevisses, paulatim
progressa, statim non exatincta si.

Clementis , ex octavo Stromatuwn. — Tumultuosos
homines locus alter ac turba excipit , etc.

Philonis, ex primo Quastionum in Exodum, —
Quemadmodum illi qui czspitant , cum rectis pe-
dibus incedere non valeant, prz lassitudine fati-
scentes , ἃ via fine assequendo tardiores fiunt : ita
quoque anima cohibetur ne iter conficiat, quo ad
pietatem tenditur, ubi in impias aberrationes in-
cidit. Ha» enim iupedimento sunt, et offeusionum
cause , propter quas claudicans sensus a naturali
via remotus est, Via porro hzc est, qua ad uni-
versorum parentem terminatur.

Ibidem. --- Laboriosz de divinis excellentis ac
dotibus conquisitiones mentem meliorem reddunt,
ac jucunda certamina obeunt , eaque simul peruti-
Jia : presertim vero quando, non ad instar eorum
qui nomen falsum hodie assumentes, pro veris
dogmalis specie tenus pugnant, scd qui sincero
studio adbibita arte virtutem investigant.

Es secundo earumdem, — Eos vtique qui concin-
nitatem et elegantiam non in voce magis, quam
in cogitatione, ostentare nituntur, Sapientis ser-
mo, non in verbis, sed in manifestis rebus pul-
cbritadinem esse premonstrat.

Ex postremo Quaestionum in Exodum.— Qui $2-
cras Litteras legunt, minime debent. de syllabis
disputare, sed , vocabulis et verbis posthabitis ,
sensum inspicere, atque tempora, loca, modos-
que , quibus cuncia narrantur. Nam s:zpenumero
dictiones egdem aliis atque aliis rebus conveniunt,
et e contrario varis voces de re eadem enuntiatz
idem resonant.

C

Ex Quesiionibus in Genesim. — Absurde agunt,
quicunque ex parte quadam de toto judicium fe-
runt: contra vero ex toto pars agnoscitur. Sic
euim de corpore et de re melius decernitur. Di- D
vina porro lex modo quodam animal unitum est ,
4uam omnem ex [oto magnis oculis considerare
uportet , et consilium universe Scripturz diligen-
ter et clare circumspiciendo , earum harmonia mi-
nime secta, nec conjunctione disjuncta. Nam si
communione priventur, formas speciesque alteras
aspectui objicient, :

Ex quarto earumdem. — Lex sanciatur, adversus
cos qui sancta οἱ divina non sancte, nec ut divinis
Couvenit, cernere audent, ut cacitate ponas
]uant.

5. JOANNIS DAMASCENI

512
fj τῶν οὐρανίων μεταλαμδάνομεν. Μὴ
καὶ ἀλλήλων
ph ἐνταῦθα χοινωνιχοὶ, καὶ ἔξω ἐπί-

τραπέζῃ, ἐν
γενώμεθα κατὰ ταυτὸν ὁμοτράπεζοι,
ἐπίδουλοι "
Gevot.

Τοῦ ἁγίου Σεραπίωνος, ἐκ τῆς xy ἐπιστο-
Jic. — Οὐδέποτε αἵρεσις τὴν Ἐχκχλησίαν ἐνέχησεν,
καὶ xas' ὀλίγον προελθοῦσα εὐθέως λύεται,

Κλήμεντος ἐκ τοῦ W τῶν Σερωμάτων. --- Ἔχ-
δέχεται ἄλλος τόπος καὶ ὄχλος τοὺς ταραχώδεις,
x. t. &. (25)

Φίλωνος, ἐκ τοῦ ὦ τῶν ἐν Ἐξόδῳ Ζητημά-
τῶ», --- Ὥσπερ οἱ προσπταίσαντες, ἀρτίοις βαίνειν
ποσὶν ἀδυνατοῦντες, μαχρὰν τοῦ χατὰ τὴν ὁδὸν
τέλους ὑστερίξουσι προσχάμνοντες" οὕτω καὶ [
Ψυχὴ τὴν πρὸς εὐσέδειαν ἄγουσαν ὁδὸν ἀνύειν χω-
λύεται, προεντυγχάνουσα ταῖς ἀσεδέσιν ἀνοδίαις.
Αὗται γάρ εἰσιν ἐμπόδιοι, xal προπταισμάτων
᾿αἰτίαι, δι᾽ ὧν χωλαίνων ὁ νοῦς ὑστερίζει τῆς χατὰ
φύσιν ὁδοῦ, Ἡ δὲ ὁδός ἐστιν, ἡ ἐπὶ τὸν Πατέρα τῶν
ὅλων τελεντῶσα,

Τοῦ αὐτοῦ. — AL περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀρετῶν
ἐναγώνιοι ζητήσεις βελτιοῦσι τὴν διάνοιαν, xal
ἄθλους ἀθλοῦσιν ἠδίστους ἅμα xoi ὠφελιμωτάτους,
καὶ μάλιστα ὅταν, μὴ ὡς οἱ νῦν τὴν Ψευδώνυμον
κλῆσιν ὑποδυόμενοι, μέχρι τοῦ δοχεῖν ὑπερμαχηῦσιε
τῶν δογμάτων, ἀλλὰ πάθει γνησίῳ μετ᾽ ἐπιστήμης
ἰχνηλατοῦσιν ἀλήθειαν.

"Ex τοῦ f' τῶν αὑτῶν. --- Τὸ ἐμμελὲς, χαὶ εὖ-
ρυῦμον, οὖκ ἐν φωνῇ μᾶλλον f διανοίᾳ ἐπιδείχνυ-
60a. πειρωμένους, ὁ τοῦ Σοφοῦ λόγος, οὐκ ἐν
ῥήμασι, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δηλουμένοις πράγμασιν ἐπι-
δείκνυσι τὸ χάλλος.

Ἐκ τοῦ τειϊευταίου τῶν bv ἙἘξόδῳ Ζητημά-
των. — Τοὺς ἐντυγχάνοντας τοῖς ἱεροῖς Γράμμα.-
σιν οὗ δεῖ συλλαδομαχεῖν, ἀλλὰ πρὸ τῶν ὀνομάτων
καὶ ῥημάτων τὴν διάνοιαν σχοπεῖν, xal τοὺς xat
ροὺς, καὶ τόπους, καὶ τρόπους, χαθ᾽ οὗς Exacta
λέγεται. Πολλάχις γὰρ αἱ αὐταὶ λέξεις ἑτέροις καὶ
ἑτέροις πράγμασιν ἐφαρμόζουσιν, χαὶ χατὰ τοῦναν.ο
τίον διαφέρουσαι λέξεις ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τιθέμεναι
πράγματος συνάδουσιν.

Ἔκ τῶν ἐν Γενέσει Ζητημάτων. --- 'Ἀτόπως
δρῶσιν, ὅσοι ἐκ μέρους τινὸς κρίνουσι τὸ ὅλον,
ἀλλὰ τοὐναντίον ἐκ τοῦ ὅλου τὸ μέρος. Οὕτω γὰρ
ἄμεινον καὶ σῶμα xai πρᾶγμα δογματίζοιτο ἄν.
Ἔστιν οὖν ἡ θεία νομοθεσία τρόπον τινὰ ζῶον ἧνω-
μένον, ἣν ὅλην δι᾽ ὅλου χρὴ μεγάλοις ὄμμασι περι-
σχοπεῖν, καὶ τὴν βουλὴν τῆς συμπάσης Γραφῆς
ἀχριδῶς καὶ τηλαυγῶς περιαθρεῖν, μὴ καταχό-
πτοντας τὴν ἁρμονίαν, μηδὲ τὴν ἕνωσιν διαρτῶντας,
Ἑτερόμορφα γὰρ καὶ ἑτεροειδῇ φανεῖται, τῆς κοι-
νωνίας στερούμενα.

, Ex τοῦ δ' τῶν αὑτῶν. — Νόμος ἔστω κατὰ
τῶν τὰ σεμνὰ καὶ θεῖα μὴ σεμνῶς καὶ θεοπρεπῶς
ὑρᾷν ἀξιούντων, κόλασιν ἐπιφέρειν ἀορασίας.

NOTE,

(35) Habeniur hzc initio libri
Quip an Clementis sit ambigitur.

illius octavi, qui cum septem aliis editus est, ac totus  dialeclicus,

Digitized by Google
