EN SACRA PARALLELA. 425

|. ex τῶν Ev πονηρίᾳ ζώντων χαλεπωτέραν. Τοῦ γὰρ A gravius, quam sit eorum, qui improbam vitam

ἁμαρτάνειν, τὸ ἐπαινεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας πολὺ
μεῖζον εἰς χολάσεως λόγον. Καὶ μάλα εἰκότως "

τθαρμένης γάρ ἔστι γνώσεως, καὶ ψυχῆς ἀνία-
τα νοσούτης αὕτη ἡ ψῆφος. Ὁ γὰρ ἐπαινῶν πονη-
ρίαν, Ex τοῦ μετανοῆσαι θεραπείας ἑαυτὸν ἀπεστέ-
gns&v, ὥστε εἰχότως τοῦτο ἐχείνου χαλεπώτερον ὁ
Παῦλος εἶναι ἐνυμοθέτησεν. Διὰ τοῦτο οὐχὶ τὰ φαῦλα
πράττοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τρούνους ἐγχωμιά-
ζοντες, τῆς αὐτῆς, f) χαλεπωτέρας ἐχείνοις χοινω-
vOUGt χμολάσεως.

Ψέγειν τὸν ἀνεπίληπτον, εἰς Θεὸν ἁμαρτία.

"Exicacu χαχίας, τὸ μὴ μόνον αὐτὸν ἁμαρτάνειν,
ἀλλὰ καὶ συνηγορεῖν αὐτοῖς.

TITA. I*. --- Περὶ χαλεπῶν καὶ ἀνοσίων πράξεων. É

« Ἐγένετο δὲ ἡνίχα ἤγγισεν Ἰσραὴλ ἐν τῇ γῇ
kxstvn, ἐπορεύθη Ῥουδὴν, χαὶ ἐπορνεύθη μετὰ Βάλ-
λα; τῆς πελλαχῆς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, Καὶ ἤχουσεν
"legati, καὶ πονηρὸν ἐφάνη ἐναντίον αὐτοῦ. »

« Γνοὺς δὲ Αὐνὰν, ὅτι οὐχ αὑτῷ ἔσται τὸ σπέρμα,
καὶ γένετο ὅταν εἰσῆλθεν πρὸς τὴν γυναῖχα τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν, τοῦ μὴ δοῦναι
σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. »

« Ἐμισθώσατο ἑαυτῷ ᾿Αδιμέλεχ ἄνδρας χενοὺς
καὶ δειλούς " χαὶ ἐπορεύθησαν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ
εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εἰς Εὐφρα-
63, xoi ἀπέχτεινεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, υἱοὺς
Ἱεροθδαὰλ v ἄνδρας ἐπὶ λίθον ἕνα * χαὶ κατελείφθη
Ἰωθὰν υἱὸς Ἱεροδαὰλ ὁ νεώτερος, ὅτι ἐχρύδη. ν

« Ἐπελάδετο ὁ ἀνὴρ τῆς παλλαχῆς αὑτοῦ, καὶ ἐξῆγα-
γεν αὐτὴν πρὸς τοὺς ἔξω xal ἔγνωσαν αὐτὴν, xal ἐν-
ἕπαιξαν αὐτὴν ὅλην τὴν νύκτα ἕως πρωΐ’ καὶ ἐξαπ-
ἐστεῖλαν αὐτὴν, καὶ ἀνέδη τῷ πρωΐ, καὶ ἦλθεν ἡ γννὴ
«ρὸς τὸν ὄρθρον, καὶ ἔπεσεν παρὰ τὰς θύρας τοῦ πυ-
λῶνος τοῦ οἴχου, οὗ ἐχεῖ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἕως οὗ δια-
φαύσῃ. Καὶ ἀνέστη ὁ ἀνὴρ αὐτῆς τῷ πρωΐ, καὶ ἤνοιξε
«ὰς θύρας τοῦ οἴχου, καὶ ἐξῆλθεν τοῦ πορευθῆναι εἰς
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἡ παλλαχὴ αὐτοῦ ὑποπεπτωχυΐα
παρὰ τὰς θύρας, xal αἱ χεῖρες αὐτῆς ἐπὶ τὸ πρό-
ϑυρον. Καὶ εἶπεν αὐτῇ “ ᾿Ανάστηθι, χαὶ ἀπέλθωμεν.
Καὶ οὐχ ἀπεχρίθη, ὅτι fjv vexpá. Καὶ ἀνέλαδεν
αὐτὴν ἐπὶ τὸ ὑποζύγιον, καὶ ἀνέστη, χαὶ ἐπορεύθη
εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ. Καὶ ἐλθόντες οἱ ἄνδρες ἡρώτη-

agunt. Peccantes enim laudare, majore dignum
animadversione est, quam peccare. Ac merito sane :
hoc enim corruptse mentis 793 voluntatisque cal-
culus est, atque anima incurabili morbolaborantis,
Nam qui improbitatem laudibus extollit, peeniten-
tie remedio seipsum privat. Ut merito Paulus hoc
atrocius illo esse quasi lege lata sanxerit. Quocirca
non illi solum qui flagitia perpetrant, sed et qui
eos laudant, eodem quo illi, quin et graviore sup-
plicio plectuntur. .

Vituperare eum qui reprehensione caret, in
Deum peccare est.

Sceleris inerementum est, non. modo peccare,
verum etiam aliis peccantibus favere.

TIT. il], — De gravibus et nefariis flagitiis.

Gen. xxxv, 91, 92, — « Factum est autem cum
appropinquasset Israel in terram illam, abiit Ru-
ben, et fornicatus est cum Balla concubina patris
sui.Et audivit Israel et malum visum estcorain illo.»

Gen. xxxvi, 9, 10. — « Cognoscens autem Au-
nan, quod sibi futurum non essct semen, et factum
est, cum intraret ad uxorem fratris sui, ut effunde-
Tel in terram, ne daret semen fratri suo. »

Judic. 1x, 4-0. — « Et conduxit Abimelech viros
vagos et meticulosos, secutique sunt eum. Et venit
in domum patris sui in Euphrata, et occidit fratres
suos, flljos Hierobaal septuaginta viros super lapi-
dem unum, Remansit Jotban fllius Bierobaal ju-
nior, quia absconditus est. »

Judic. xix, 25-0 ; xz, 5-8. — « Et accepit vir
concubinam suam, et eduxit eam ad eos foras : et
cognoverunt eam, et illuserunt ei totam noctem
usque mane, et dimiserunt eam; et ascendit dilu-
culum, et venit mulier diluculo, et cecidit ad fo-
res ostii domus, ubi erat vir suus, donec illuxit
dies. Et surrexit vir ipsius mane, et aperuit fores
domus : et exivit. ut pergeret viam suam. Et con-
cubina ipsius jacebat juxta fores, et manus ejus
super limen. Et dixit ei: Surge, et abeamus. Εἰ
non respondit, quía mortua erat. Et assumpsit eam
super asinum, οἱ surrexit, et abiit ad locum suum.
Et veuientes viri, quisierunt, ubinam facta esset
nequitia hec, Et respondit Levita, vir illius mu-

cav, ποῦ ἐγένετο ἡ πονηρία αὕτη. Καὶ ἀπεχρίθη ὁ p lierís que occisa erat, et ait : In Gabaa Benjamin

Ἀενΐτης, ὁ ἀνὴρ αὑτῆς τῆς πεφονευμένης γυναιχὸς,
καὶ εἶπεν * Εἰς Γαδαὰ τοῦ Βενιαμὶν ἦλθον ἐγὼ xal
$ παλλαχή μου τοῦ αὐλισθῆναι, Καὶ ἀνέστησαν ἐπ᾽
ἐμὲ ἐπὶ τὴν οἰχίαν νυχτὸς, καὶ ἐμὲ ἠθέλησαν φο-
νεῦσαι, καὶ τὴν παλλακήν μου ἐταπείνωσαν, καὶ

ἀπέθανε. Καὶ ἐχράτησα τὴν παλλαχήν μου, xai

ἐμέλισα αὐτὴν, καὶ ἐξαπέστειλα ἐν παντὶ ὁρίῳ
κληρονομίας υἱῶν Ἰσραήλ, Καὶ ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς
υἱοὶ Ἰσραὴλ, δότε ἑαυτοῖς λόγον xai βουλήν. Καὶ
ἀνέστη κᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ εἷς, λέγοντες ^. Οὐχ
ἀπελευσόμεθα ἀνὴρ εἰς σχήνωμα αὐτοῦ. »

« Εἶπον πάντες οἱ ἄνδρες Ἰαδὶς πρὸς Ναὰς τὸν
᾿Αμμανίτην * Διάθου ἡμῖν διαθήχην, καὶ δουλεύσο-
μὲν σοι, Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ναάς - Ἐν ταύτῃ

PaTnot, ἀκ. XCVYI.

veni ego, et concubina mea, ut diverierer. Et sur-
rexerunt in. mein domum uocte, et me voluerunt
interficere : et concubinam meam humiliavcrunt,
et mortua est. AL apprehendi concubinam meam,
et in frusta concidi, et misi in omnem terminum
bzredjtatis Israel. Et ecce omnes vos filii Israel, date
vobis ipsi sermonem et consilium, Et surrexit om-
nis populua, tanquam vir unus, dicentes : Non abi-
bimus quisquam in tabernaculum suum. »

11 Reg. x1, 1-4. —« Dixerunt viri Jabis ad Naas
Ammonitam : Ini nobiscum fedus, et serviemus
tibi. Et ait ad cos Naas : In hac re inibo vobiscum

C07 7 4

Digitized by Google
