465 SACRA PARALLELA. 06
€ Μὴ ἐγχαταλέπῃης φῖλον ἀρχαῖον. Ὃ γὰρ mwpóc- A JA Eecli. τς, 14, 18. — « Ne derelinquas ami-

qatog οὖχ ἔστιν ἔφισος αὐτῷ. Οἶνος νέος -tàv δὲ
παλαιωθῇ, μετ᾽ εὐφροσύνης τίε αὐτόν. »

« Πρίν σε τελευτῆσαι, εὖ ποίει φίλῳ, καὶ κατὰ
τὴν ἐσχύν σου ὄκτεινον, xai δὸς αὐτῷ, »

« ᾿Απόλεσον ἀργύριον δι’ ἀδελφὸν καὶ φέλον,.»

« Μὴ ἐπιλάθῃ φίλου ἐν τῇ ψυχῇ σον. »

«Φίλον σχεπάσαι οὖχ αἰσχυνθήσομαι, καὶ ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ χρυθήσομαι, xat εἰ καχά μοι συν-

£65 &' αὑτόν. »
Φῇλου πιστοῦ οὐχ ἔστιν ἀντάλλαγμα τῶν ὄντων

οὐδέν - οὐδέ τις σταθμὸς τῆς καλλονῆς αὐτοῦ, Φί- Β

Joc πιστὸς σχόπη χραταιὰ, καὶ ὀχυρωμένον Bací-
λεῖον * φίλος πιστὸς, θησαυρὸς ἔμψυχος. Φίλος πι-
στὸς, κῆπος χεχλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη,
κατὰ χαιρὸν ἀνοιγόμενά τε xol μεταλαμθανόμενα.
Φθος πιστὸς, λιμὴν ἀναψύξεως.

Πάντα οἴσει φιλία, χαὶ πάσχουσα, καὶ ἀχούονσα,

Πρέπει τοὺς παῖδας, ὥσπερ τῆς οὐσίας τῆς πα-
«ριπῆς, οὕτω δὴ xat τῆς φιλίας χληρονομεῖν.

Poss δὲ ὅταν εἴπω, τοὺς καλοὺς λέγω, καὶ ἀγα-
θοὺς, xat κατ᾽ ἀρετὴν ἡμῖν συναπτομένους.

Βάντα χοινὰ ποιώμεθα, καὶ λύπας, καὶ εὐφροσύ-
γᾶς. Τοιοῦτον γὰρ ἡ φιλία.

Τὰ παρὰ φίλων λεγόμενα, κἂν ὕδρις ἧ, φορητά.

Οὐχ οὕτω πυρετὸς χαταχαίειν εἴωθεν σώματος
φύσιν, ὡς τὰς ψυχὰς sb χεχωρίσθαι τῶν φιλουμένων.

Τρισσὰ εἴδη φιλίας διδασχόμεθα * xal τούτων τὸ
plv πρῶτον xal ἄριστον, τὸ xav! ἀρετήν. Στεῤῥὰ
γὰρ fj £x λόγου ἀγάπη. Τὸ δὲ δεύτερον xal μέσον,
τὸ χατ᾿ ἀμοιδὴν, κοινωνιχὸν τοῦτο καὶ μεταδοτιχὸν,
xai βιωφελές, Κοινὴ γὰρ ἡ εὐχάριστος φιλία, Τὸ δὲ
ὕστατον xai τρίτον, τὸ ἐκ συνηθείας φαμὲν, πρὸς
“Ἕλληνας (1). Οἶδα, φησὶ, τὸ καθ᾽ ἡδονὴν τρεπτὸν,
xat μεταόλητόν. Οὐχοῦν ἡ μέν τίς ἔστι φιλοσόφου
φιλία, ἡ δὲ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ζώου.

ethnicis centrahimus. Novi, inquit ille, id quod constat voluptate, verti et mutari posse.

cum antiquum. Novus enim nom est similis ei.
Vinum novum; ei vero veteraverit, cum suavitate
bibes illud. » .

Eccli. 1x, 15. — « Ante mertem taam benefac
amico, e& seeundum vires tuas exporrige, et da
ei. » .

Eccli. xxix, 5. — « Perde peeuniam própter
fratrem et amicum tuwm. » .

Eccli. xxxvii, 6. — « Ne obliviscaris amici tui
in animo tuo. »

Eccli. xxu, 351. — « Amicum protegere non
confundar, et a facie ejus non abscondar; etsi
mala mihi evenerint propter illum. »

S. Greg. Nas; Orat. in Babyl. — Cum amico fideli
nulla eorum quz exstant, commutatio est, et non
est digna popderatio pulchritudinis illius. Amicus
fidelis, protectio fortis, munitumque palatium :
amicus fidelis, tiesaurus vivus. Amicus fidelis,
hortus conclusus, et fons signatus, qui tempe-
stive aperiatur, οἱ ex quibus percipere liceat, Ami-
cus fidelis, requieti3 portus.

Omnia feret amicitia, seu patiatur, seu audiat.

Decet (lios, ut paternorum bonoruim, ita etiam
amicitix hzredes esse.

Amicos cum dico, probos atque lionestos dico,
ae virtute nobiscum conjunctos.

Communia omnia faciamus, cum molestias, tum
voluptates. Hac quippe amicitiz natura est.

S. Chrgsosi, --- Qus ab amicis dicuntur, etiamsi
contumelix sint, toleranda sunt.

Febris corporis naturam haud ita inflammare
consuevit, ut animi nosiri solent incendi, cum ab
iis quos amamus, divellimur.

S. Clement. Alex. Strom. lib. 1. — Tria esse
amicis genera edocemur: quorum primum et
prostantissimum illud est, quod virtute conflatur.
Firma quippe benevolentia est, quz a ratione pro-
ficiscitur. Secundum ac medium illud est, quod
jn mutum vicis commercio consistit : quod etian
liberale atque ad tuendam vitam utile est. Com-
munis enim est amicitia beneflcii memor. Tertium
vero et postremum, quod ex consuetudine cum
Itaque

primum amicitie genus philosophi est, alterum hominis, tertium animalis.
δὺς ἐχεῖνος φίλος, ὁ τὴν ψυχὴν διατρέφων. D — Evagrii. — Jucundus ille amicus est, qui ani-

Γνήσιος φίλος, ὁ τὰς περιστάσεις κοινούμενος. Μέ-

Ὑιστον χτῆμα, φῇλμος ἀδιάπτωτος. Ὁ κατὰ Θεὸν

φίλος, disc γάλα xol μέλι τοῖς ἀληθέσι λόγοις

αὐτοῦ.

TITA. H'. — Περὶ φίλων τραπέζης καὶ μοχθηρῶν.
« Φῇλοι ἀσεδεῖς μισοῦσι φίλους πτωχούς. »

« ᾿Ανὴρ παράνομος ἀποπειρᾶται φίλων, χαὶ ἀπ-
άγει αὐτοὺς εἰς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς. »

mum enutrit. Genuinus amicus est, qui no.tras
calamitates suas esse censet. Amplissimarum opum
iustar est amicus constans. Qui secundum Deum
amicus est, veris suis sermonibus melle et lacte fluit.
TIT. VIL — De amicis mense et improbis.
Prov. xiv, 20. —« Amici impii odio habent ami-

cos pauperes. »
Prov. xvi, 29. — « Vir iniquus tentat amicos,

et deducit eos in vias non rectas. »

NOTE.
(4) Desunt ha dug voces in edit. Legero ὡς πρὸς Ἕλληνας. Mox Rup. ol δέ φησι, Edit, οἱ δὲ τό,

Digitized by Google
