40

SACRA PARALLELA.

402

κτον, » Kal πάλιν" « Ἥρεισεν αὐτῆς τοὺς Bpa- Α rursum : « Firmavit brachia sua ad opus, ei gusta-

. χίονας εἰς ἔργον, καὶ ἐγεύσατο ὅτι καλὸν τὸ ἔργά-
ζεσθαι.
« Ἐργάζεσθε τὸ ἔργον ὑμῶν πρὸ χαιροῦ, καὶ
δώσει τὸν μισθὸν ἁμῶν ἐν καιρῷ αὐτοῦ. »

« Κρείσσων ἐργαζόμενος ἐν πᾶσιν, ἢ δοξαζόμενος,
χαὶ ἀπορῶν ἄρτου.

« Ἐν πᾶσιν ἔργοις σου ἐξεγείρου, xal μὴ &p-
Tee»

ε"Ανθρωπὸος ἀποδημῶν ExáXsce τοὺς ἰδίους δού-

λους, x&i παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ".

xai μὲν ἔδωχεν πέντε τάλαντα», καὶ τὰ λοιπά.

« Αὐτοὶ γινώσχετε, ὅτι ταῖς χρείαις μον, καὶ τοῖς
οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται, Πάντα
ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅνι οὕτως χοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμ-
δάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, Μνημονεύετε τὸν λόγον
τοῦ Κυρίου, ὅν εἶπεν ὅτι Μαχάριόν ἐστι μᾶλλον διδό-
vat, 3 λαμδάνειν. »

Τί τῶν ἀγαθῶν eÜxoXov ; τίς καθεύδων τρόπαιον
ξαστήσεν ; τίς τρυφῶν, καὶ χαταυλούμενος, τοῖς τῆς
χαρτερίας στεφάνοις χατεχοσμήθῃ ; Οὐδεὶς μὴ δρα-
μὼν ἀνείλετο βραδεῖον. Πόνοι γεννῶσι δόξαν, χάματοι
δὲ προξεγοῦσι στεφάνους.

Τὸν ἐμφράζοντα ἡμῖν τὰς εἰς σωτηρίαν ὁδοὺς
νιχήσωμεν τῇ συνέσει, Ἔχεϊνος τὸν ὄχνον ἡμῖν
ἑποΐει * ἡμεῖς διαναστῶμεν πρὸς ἐργασίαν " ἐχεῖνος
δὲ χεναῖς ἐπαγγελίαις τὰς xapbiac ἡμῶν ἐξαπκατάτω"

vit quoniam bonum est operari. »

Eccli. 11, 58. — « Operamini opus vestrum ante
tempus, ei dabit mercedem vestram in tempore
800. »

Eccli. x, 51. — « Melior est qui operatur in om-
nibus, quam qui gloria afficitur, eteget pane. »

Eccli, xxxi, 27. — « In omnibus operibus tuis
expergiscere, neque deses sis. »

Matth. xxv, 44. — « Homo peregre proBciscens
vocavit servos suos, el tradidit eis bona sua, el
uni quidem dedit quinque talenta, » etc.

Act. xx, δὲ, 95. — « Ipsi scitis, quoniam ad ea
qu* mibi opus erant, et his qui mecum sunt, mi-
nistraverunt monus iste. Ommnia ostendi vobis,
quoniam sic laborantes oportet suscipere infirmos,
Mementote verbi Domini quod dixit, quia Beatius
est dare, quam accipere. »

δ. Basil. Exhort. ad bapt, — Quidnam bonorum
in proclivi est ? quisnam dormiens tropeum erexit ?
quis luxu el Libiarum cantu delioitus, patienti: co-
ronis ornatus est? nemo qui non cucurrerit, pal-
mam iulit. Labores gloriam gignunt: erumnse
coronas couciliant. .

Jbid. — Demus operam ut eum qui salutis nobis
obsepit vias, prudentia οἱ sagacitate superemus.
llle segnitiem nobis ingenerat : uos ad opusexsur-
gamus. flle inanibus promissis corda nostra ludi-

ἡμεῖς αὐτοῦ μὴ ἀγνοήσωμεν τὰ νοήματα, Ἤ γὰρ C ficatur : nos ipsius consilia non ignoremus. Annon

' οὐχὶ τὴν μὲν ἁμαρτίαν σήμερον ποιεῖν ὁποδάλλει,
τὴν δὲ δικαιοσύνην εἰς τὴν αὔριον ποιεῖ ὑμᾶς τα-
μιεύεσθαι;

Oi ix μαχρᾶς συνηθείας μελετηθέντες πόνοι,
ἀλυπότερον προσπίπτουσιν τοῖς ἐγγεγυμνασμένοις.

"ἔστιν ix πόνων ὑγεία, καὶ ἐξ ἱδρώτων σωτη-
ρία.

Ἐλν φύγωμεν τῆς σαρχὸς τὰ ἐπίπονα, οὐχ ὀψό-
μεϑα τὰ ἀγαθὰ τῶν δικαίων.

Μιχρὸν χοκιάσωμεν, ἀγαπητοὶ, ἵνα μὴ τῶν αἰω-
νίων ἐχπέοωμεν ἀγαθῶν.

Πρὸς ὀλίγον χρόνον ὁ xápato;, καὶ εἰς αἰῶνα
αἰῶνος 1j ἀνάπαυσις.

Ὅπου πλείων ὁ κόπος, ἐκεῖ μείζων ἡδονή.

Οὐχ ὀχνεῖ ὁ εὖ φρονῶν πρὸς τοὺς πόνους, διὰ
τοὺς ἐχ τῶν πόνων χαρπούς.

Ιβανταχοῦ διὰ δυσχολίας καὶ πόνων τοῖς ἀνθρώποις
πέφυχε τὰ χρήσιμα παραγίνεσθαι.

Οἱ πόνοι τῶν ἀγαθῶν πανταχοῦ χορηγοί. .

Οὐ τῶν καθευδόντων xal βλαχευόντων ἡ βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' οἱ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν.
Αὕτη γὰρ μόνη ἡ βία xaXt, Θεὸν βιάζεσθαι, καὶ παρὰ
Θεοῦ ζωὴν ἁρπάσαι. Ὁ δὲ γνοὺς τοὺς βιαίους, μᾶλ-
ἀον δὲ βεδαίως ἀντεχομένους, συνεχώρησεν, καὶ
εἶξεν. Xaípst γὰρ τὰ τοιαῦτα ἡττώμενος.

“Ατοπόν ἔστι διώχειν τὰς τιμὰς, χαὶ φεύγειν τοὺς
πόνους, δι᾽ ὧν αἱ τιμαὶ πεφύχατι γίνεσθαι.

enim nobis suggerit, ut peccatum perpetremus, in
crastinum autem justitiz opera rejiciamus ?

Ejusd. — Labores qui diuturna consuetudine
culti fuere, exercitotis hominibus minus graves ac-
cidunt.

Ejusd. — Laboribus sanitas , et sudoribus salus
comparátur.

Ejusd. Hom. in mart. Gord. — Si carnis labores
fugiamus, justorum bona minime cernemus,

S. Chrysost. -- Paululum laboris subesmus,
Cherissimi ; ne sempiterais bonis excidamus.

Ad breve quoddam tempus labor durat, et requies
in seculum &eculi perseverat.

D ybi amplior est labor, illic major voluptas.

Qui recte aapit, adire labores nou cunctatur,
(fructuum gratia qui ex laboribus oriuntur.

Ubique per difficultates et labores, ea qux: com-
moda sunt hominibus, solent comparati.

Labores nusquam non bona suppeditant.

S. Clem. Alez. orat. Quis div. salv. sit, n. 21. —
Non dormientium et torpentium est regnum Dei,
sed violenti rapiunt illud. Hoc enim duntaxat vio-
lentiz: genus prclarum est, Deo vim inferre, et vi-
tam a Deo extorquere. [pse vero cognoscens eos qui
violenter, imo qui firmiter stringunt, concedit, et
dat imanus. Hoc enim modo superari gaudet.

79139 Ectagrii. — Praposterum est honores con-
sectari, et labores quibus honores comparari
solent, defugere.

Digitized by Google
