43

Ez eadem, — Secessio admodum confert ad ho- A
minum perfectionem.

Didymi, in Evangelium Joannis. — Cui subiit
cognitionis sancte comparandz studium, ab hoc
mundo ferietur, ejusque desiderio, nec non ab
operibus caruis, ne illum offendat qui dixit : Vacate,
et videte quoniam ego sum Deus (Psal. xv, 11).

Philonis ex quario. Questienum | Genesis. — Sa-

piens quietem οἱ Uanquillitatem a negotiis, per-
sequitur, ut in rebus prosperis rerum divinarum
evadat compos.
. Ez quinto earumdem. — Neque enim qui sapien-
ti& amator est, cum temerario homine, tametsi
i& cognatus ipsius sit, conjungitur, nec cum viro
nequam societatem habet; sed a vulgo disjun-
etus est per cogitationes, propier quas, neque
una nagivare, neque una peregre vadere,. neque
conversari, neque convivere dicitur.

Ejusdem, — Sapiens colonus est, et solum mutat,
ex confusa vita ad eam qus pacificos ac beatos
decet.

455 TIT. LXXI. — De premio. et remuneratione
in die judicii ; quodque sempiterna sunt, nec. finem
habitura, sive bona praia sive supplicia.

- S. Irenai episcopi Lugdunensis ex lib. n Contra
haereses. — Bed velut unusquisque nostrum, etc.

Kjusdem δὰ lib. v de iisdem, — terna. sunt
nec finem habent divina bona, etc.
* Meletii episcopi Antiechie (8).— Omnes autem,
tum justi tum injusti, coram Deo Verbo adducen-
tur. Eisiquidem Peter judieium dedit, ipseque
consilium Patris eum perficiat, judex accedet,
quem Christum appellamus, Deum factum earnem.
Non enim Minos, non fadamsanthus, quos vos
fingitis, Graci, judices erunt, sed quem Deus et
Pater clari(icavit : de quo et in aliis. enucleatius
locuti sumus ad illos qui veritatem investigant.
Bic justum Patris judicium omnibus reddens, uni-
cuique prout meritus erit, jus suum pr:eparavit.
Huic judicio astantesangeli, bomines, ac daemones,
unàm hanc ei vocem resonabunt, dieentes : Ju-
stu judicium. tuum (Psal, oxvm, 137), Cujus vocis
responsum utrisque quod justum erit attribuit :
illis quidem qui bene egerint, sempiternam oble-
ctationem juste persolvendo; illis vero qui nefaría
dilexzerint, perpetuum supplicium infligendo. At-
ue illis quidem inexstincus ignis perseverat ; ver-
mis vero insuper igneus qui non moritue, nec
Corpus exedat, ex eorum ore irrequieto dolore
prórumpens permanet. His non semnus requiem da-
bit, non cognatorum sequestrorum solamen prode-
it. Nequaquam amplius justi ab illis videbuntur,
nec ulla recordatione digni erunt. Soli vero'ju-

$. JOANNIS DAMASCENI

ASA

Ἐχτῆς αὐτῆς. --- Μέγας συνεργὸς πρὸς τελειότητα
τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν ἡ ἀναχώρησις.

Διδύμου, ἐκ τοῦ slc τὸ κατὰ Ἰωάννην. --- "Q
ἔρως εἰσέρχεται γνῶσιν ἁγίαν ἔχειν, σχολασάτω ἀπὲ
^00 χόσμου, καὶ τῆς ἐπιθυμίας αὐτοῦ, xal τῶν τῆς
σαρχὸς ἔργων, ἵνα προσδάλῃ αὐτῷ εἰρηχότι, Exo-
Aácare καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὃ Θεός.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ δ' τῶν ἐν Γεγέσει Ζητημάτων.
— Ὁ σοφὸς ἠρεμίαν καὶ ἀπραγμοσύνην μεταδιώχεε,
ἵνα τῶν θείων ἐν εὐκαιρίᾳ ἐπιτύχῃ.

"Ex τοῦ 8 τῶν αὐτῶν. — Οὕτως γὰρ 6 σοφίας
ἐραστὴς οὐδενὶ τῶν εἰχαιοτέρων χἂν συμπεφυχὼς
τυγχάνῃ, σύνεστιν, ἢ συνδιατρίδει πονηροτάτῳ,
διεζευγμένος τῶν πολλῶν διαλογισμῶν, δι’ οὖς οὔτε
συναποδημεῖν, οὔτε συμπολιτεύεσθαι, οὔτε συξῇν
λέγεται.

Τοῦ αὐτοῦ. — 'O σοφὸς μέτοικος καὶ μετανά-
στης ἐστὶν, ἐχ τοῦ περιπεφυρμένου βίου πρὸς εἰρη-
ναίοις xal μακαρίοις πρέπουσαν ζωήν.

TITA. ΟΑ’, — Περὶ ἁμοιδῆς καὶ ἀνεαποδόσεως

ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως " καὶ ὅτι αἰώνια καὶ árelsó-

τητὰ τὰ ἑχατέροις ἀποχείμενα, εἴτε ἀγαθὰ, εἴ--

τὸ δεινὰ κολαστήρια. i roti,

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου ἐπισχόπον Λουγδούνων,
ἐκ τοῦ Κατὰ αἱρέσεων βιδλίου β'. --- ᾿Αλλ᾽ ὡς εἷς
ἕκαστος ἡμῶν, x. t. €.

ToU αὐτοῦ, ἐκ τοῦ ε' βιδλίου τῶν αὐτῶν. ---

C Αἰώνια δὲ καὶ ἀτελεύτητα παρὰ Θεοῦ τὰ ἀγαθά, κ.-. e,

Τοῦ ἁγίου Μελετίου ἔπισκόπου 'Avtiogslac. —
ΤΙ άντες δὲ δίκαιοι xal ἄδιχοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἀχθήσονται. Τούτῳ γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν πᾶσαν χρέσιν
δέδωχδ, καὶ αὐτὸς βουλὴν Πατρὸς ἐπιτελῶν, χριτὴς
παραγίνεται. Ὃν Χριστὸν προσαγορεύομεν, Θεὸν
ἐνανθρωπήσαντα. Οὐ γὰρ Μινὼς ἢ Ῥαδάμανθος
κριταὶ, οἱ καθ' ὑμᾶς, Ἕλληνες, ἀλλ᾽ ὃν ὁ Θεὸς
ἀδόξᾳσε καὶ Πατὴρ, περὶ οὗ ἐν ἑτέροις λεπεομερέ-
στερὸν διεληλύθαμεν πρὸς τοὺς ἐπιζητοῦντας. τὴν
ἀλήθειαν. Οὗτος τὴν Πατρὸς εἰς πάντας διχαίαν
κρίσιν ποιούμεγος ἐχάστῳ κατὰ τὸ ἴδιον πὰρ-
εσχεύασε δίκαιον. Οὗ τῇ χρίσει παραστάντες ἄγγελοί
τε καὶ ἄνθρωποι᾽, καὶ δαίμονες μίαν ἀποφθέγξονται
αὐτῷ φωνὴν, λέγοντες " Auala ἡ κρίσις env. "H;
φωνῆς τὸ ἀνταπόδομα ἐπ’ ἀμφοτέροις τὸ δίκαιον
ἐπάγει" τοῖς μὲν εὖ πράξασι χαὶ δικαίως τὴν
ἀΐδιον τῶν ἀγαθῶν ἀπόλανσιν παρέχον, τοῖς δὲ τῶν
φαύλων ἐργάταις, τὴν ἀΐδιον χόλασιν ἀπονέμον καὶ
τούτοις μὲν τὸ πῦρ ἄσδεοτον διαμένει. Σχώληξ δέ
τις ἔμπυρος μὴ τελευτῶν, μηδὲ σῶμα διαφθείρων,
ἀπαύστῳ ὀδύνῃ ἐχ στόματος ἀναδράσσων παραμένει,
Τούτους οὐχ ὕπνος ἀναπαύσει, οὐ παράχλησις συγ».
γενῶν μεσιτευσάντων ὀνήσει. Οὐ γὰρ ἔτε δίκαιοι
ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρῶνται, οὐδὲ μνήμης γίνονται ἄξι»ι.
Μόνον δὲ οἱ δίκαιοι διχαίων μέμνηνται ἔργων, δι᾿ ὧν

NOTAE.
(8) De hoc fragmento vide notam (33) in fine horum Parallelorum.

Digitized by Google

