TITA. 9. — ἀρχομένων * ὅτε πρὸς τὰς
προαιρέσεις τῶν ομόνων

πειὸ rotat rere] of decor

spípa.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ a' τῶν ἐν Γένεσει ζητουμένων.
-- Ὥσπερ κίονες αἰχίας ὅλας ὑπερείδουσιν, οὕτω
παὶ αἱ θεῖαι δυνάμεις τὸν σύμπαντα χόσμον, χαὶ
«οὔ ἀνθρωπείου τὸ ἄριστον xal θεοφιλέστατον γένος.

ἙΤΙΤΑ. 18΄. -- Περὶ ἀναρχίας" ὅτι ἐπιθιλαθὴς καὶ
ἐπικίνδυνος, καὶ συγχύσεως αἰτία.

Ὡσῆε. --- Ἀκούσατε Aópyor Κυρίου, υἱοὶ
"JogacA- ὅτι κρίσις πρὸς τοὺς κατοικοῦντας
τὴν γῆν, διότε οὐχ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ὅλεος,
οὐδὲ ἐπίγγωσις Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἵματα
ἂφ᾽ αἵμασι μίσγουσι. Διὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ,
xal σμιχρυγθήσεται ἐν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν
αὐτήν.

ZxdóÀ. Μάθωμεν διὰ τοῦ θείου τούτου, xal τῶν
ἑξῆς, τί τὸ αἴτιον τῆς χαταλαδούσης ἡμᾶς ἀναρχίας
xai συγχύτεως, xal ὡς οὐχ ἄδιχος ὁ θεὸς ὁ ἐπαφή-
σας ἡμῖν τὴν καταδυναστείαν τὴν ἐξ ἐθνῶν. Ἐμολύ-
νάμὲν γὰρ πρὸς τοῖς μυρίοις ἡμῶν ἀτοπήμασι, καὶ
ἐμφυλίῳ αἵματι τὴν ἁγίαν καὶ τῷ παντὶ χόσμῳ σε-
ξαασμίαν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλιν, ὡς xal μετανάστην
γενέσθαι (3) ταύτης τὸν τίμιον σταυρὸν τὴν ζωὴν
ἡμῶν.

TITA. IU". — Περὶ ἀρίστων ἀνδρῶν" ὅτε σῳὡτήριος

ἡ τούτων ἐφορία καὶ ἐπιστασία τοῖς a, σι
xal τῷ λαῷ. € πράγμα

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

mà

A TIT. IX. — De iis qui. principatui subsunt: quod
Dei judicio propter mala "subditorum. studia, pes-
simi principes constituantur.

Philonis ex primo (uastionum in Genesim,
Quemadmodum columnas totam domum fulciunt ,
sic divinz virtutes universum orbem , et eximium
Deoque dilectissimum genus humanum.

550 TIT. Xll, — Deanarchia : quod perniciosa pe-
riculosaque sit, et confusionem pariat.

Osee (1v, 4-5). — Audite verbum Domini , filii
Israel, quia judicium Domino est cum habitatoribus
lerra : quia non est veritas, neque misericordia, πε’
que cognitio Dei in terra, el sanguinem cum sanguine
miscent. Idcirco lugebit terra,et exigua fiet omnibua
qui in ea habitant, ec.

Schol. Discamus ex divina ista Scriptura, et iis
quz subsequuntur, quienam causas fuerit anarchie
et confusionis illius quz nos occupavit, neque in-
justum esse Deum, qui nos dur gentium pote-
stati permiserit. Sexéentis etenim sceleribus, prz-
serlim vere civium nostrorum effuso cruore, san-
ctam et universo orbi venerandam Dei nostri civita-
tem contaminavimus, ita ut preljosa crux, vita, ἴων
quam, nostra, alio captiva ducta sit.

TIT. Xlll. — De viris optimis ; quod eorum prefe-

ctura et prasidentia reipublice et populo saluie-
ris sil.

Τοῦ αὑτοῦ (Φίλωνος) àx τῶν ἐν l'evécei ζητου- (Ὁ Ejusdem ( Philonis) ex Questionibws in Genesim.

.— Ἐάν τις χατ᾽ οἰχίαν ἢ χώμην, ἣ πόλιν,
ἢ ἔθνος γένηται φρονήσεω; ἐραστὴς, ἀνάγχη, τὴν
οἰχίαν καὶ τὴν πόλιν ἐχείνην ἀμείνονι βίῳ χρήσα-

— Quod si quis domi, aut in oppido, aut in. urbe,
aut gente, prudentie desiderio teneatur, domum
illam ac urbem meliusinatitutam esse oportet, Nam

NOTE.

(9) Ὡς xal μετανάστην γενέσθαι. Vox μετανά-
στῆς, non eum duntaxat significat qui alio migret
ant transferatur, sed qui exsul vel captivus as-
portetur. Sie crncem sub Chosroe in Persidem de-
portatam omnes norunt. Posthac vero. sub Hera-
clio Hierosolymitanis reddita est. Theophanes ad
annum 24 fleraclii, obiter ait, imperatorem hunc,
cum in Palestinam denuo venisset propter Sara-
«enorum impressiones, Constantinopolim subinde
eum pretiosis lignis, seu Dominica cruee, remeag-
se, ne in polestatem iterum venirent infidelium. Kat
ἄρας τὰ τίμια ξύλα ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, ἐπὶ Κωνσταν-
«ινούπολιν ἀπῇει. Quod si verum est, de transla-
ione bac altera minime locutus erit Parallelorum
istorum auctor : quia certissimum est Heracliuin
partem crucis non ignobilem Hierosolymis reliquis-
$e, qua consuetis honoribus a Christianis illic co-
leretur. Nam primo, cum S. Sophronius in prasu-
lem Hieroso d nitanum assumptus fuisset circa fi-
nem anni 635, qui 24 fuit Heraclii, posiquam idem
Heraclius re adversus Saracenos infauste gesta,
Syriz valedixerat, orationem habuit, quse exstat
in sanct: crucis exaltationem, aive ostensioneu,
qua more solito in Hierosolymis agenda erat. At-
qui in eo sermone nusquam crucem sibi suisque
sdempiam luget, sed insequenti die ab omnibus
adorandam nuntiat. Σήμερον ἡ ᾿Ανάστασις πρόεισι
καὶ φαιδρύνει τῇ προόδυ τὰ σύμπαντα. Αὔριον ὁ
σταυρὸς ἐμφανίζεται, χαὶ ταῖς προσκυνηταῖς τὰ
δῶρα παρέχεται. Hodie procedit resurrectio, sua-
que progressione onmia exhilarat : erestino crux
woni(estatur, adoratoribusque suis munera largitur,

Tum subinde explicat quanam de causa a majori-
bus suis inslitutum esset ut crastino festi re-
surrectionis, crux cunctis qui ab extremis lerre
finibus adoraturi venerant, ostenderetur. Secundo,
Joannes Damascenus in tribus tractatibus suis de
imaginibus, ubi recenset ea qua Hierosolymis
eximio honore ἃ fidelibus colebantur, primo loco
retios:e crucis lignin ponit; tum deinde sanctum
Golgotha, in quo Christus in. cruce affixus fuit;
Domini monumentum, lanceam. Tertio, undecimo
szculo desinente, postquam urbs sancta a Crucia-
tis nostris expugnata fuit, Inventa est in parte San-
cie Resurrectionis ecclesid seorsum, inquit. Willel-
D ας Tyrius, lib. 1x Belli sacri, cap. ἃ, portio. usa
crucis Dominica : quam. ob metum gentilium, quo-
rum jugum patiebantur fideles, ad ampliorem caw-
telam multo ante, paucis admissis, occullaverant.
Hanc studio εἰ opera cujusdam hominis Syri, qui
ejus tam pretiosi depositi fuerat. conscius, repertam
theca reconditam. argentea, primum ad Domini se-
pulcrum, deinde ad templum. Domini, eum hymnis
ei canticis. spiritualibus deportantes, ec. Ex. his et
alii qux congeri possent, perspicuum fit Domi-
nicam crucem ab Hierosolyinis ex toto ablatam non
esse, ex quo a Persis Heraclio restituta fuerat. Ad
hoe bellum Persicum sub Chosroa et Heraclio spe-
etat, tit. 44, litt, c, qui in Vaticano non exstat:
Περὶ πολέμου xal πολεμικῶν νόμων * καὶ ὅτι ἐξ ἦμε-
τέρων ἁμαρτιῶν κινοῦνται οἱ πόλεμοι καθ᾽ ἡμῶν.
De bello δε belli legibus: et quod nostra peccata
sin causat bellorum:qua. adversum nos moventur.
Quibus alia plura hinc inde similia suppetunt.

Digitized by Google
