&91
vw» φθοράν ἀφθαρσίαν δὲ, xal δόξαν, καὶ δύ-
νᾶμιν, τὴν τέ ἀνάστασιν, xal τὰ μετ᾽ αὐτὴν
ἀγαθά.

Καὶ μετ' ὀλίγα Ὅτι δὲ μεταποιεῖσθαι fj μετασχη-
μιατίζεσθαι ἡ θεία Γραφὴ, οὐ πάντως τοῦ τῆς φυσι-
3i; συνθέσεως λέγει σχήματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν xpos-
ὄντων, εἴτε ἐπὶ τὸ ἐνδοξότερον, εἴτε ἐπὶ τὸ ἀτιμό-
*£pov μετακοιουμένων, ἕνεστιν Ex τῶν πολλῶν χα-
τανοῆσαι τῶν ἐν τῇ θείᾳ χινουμένων Γραφῇ, ὡς
ὅταν ἐπὶ τοῦ Δεσπότου λέγῃ, ὅτι μετεμορφώθη ἔμ-
Ξεροσθεν αὑτῶν * ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ εὐτελεστέρου ἐπὶ τὸ
ἐνδοξότερον μεταμορφωθείς. Ἐδήλωσε γὰρ ἡμῖν ὁ
αὐαγγελιστὴς εὐθὺς τὸν τρόπον τῆ; μεταμορφώ-
σεως, ὅτε ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ἥλιος, τὰ
δὲ ἱμάτια οὐτοῦ ἐγένετο ὡς τὸ φῶς" τὸ εἶδος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ ἕτερον. Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι τὴν
θέσιν αὐτοῦ ἡμείψατο τοῦ προσώπου, ἀλλὰ τὴν
δόξαν. Καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τῇ δόξῃ μεταμόρ-
φῶωσιν, ὁ Κύριος εἶπεν εἶναι τῆς μελλούσης αὐτοῦ ἐξ
οὐρανοῦ καρουσίας ὁμοιότητα. Φησὶ γὰρ πρὸς τοὺς
“περὶ τῆς ὀπτασίας ταύτης λέγων, ὅτι Εἰσέ τινες τῶν
ὧδε ἐστηχότων, οἵ τινες οὐ μὴ γεύσωνται θανά-
του, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρ-
χόμενον ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ" ἣ κατὰ τὸν ἄλλον εὐαγ-
γελιστὴν, ὅως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
& ἰηιλυθυῖαν ἐν δυνάμει" περὶ Πέτρον λέγων, xal
᾿Ιαχώδου», καὶ Ἰωάννον. Εὐθὺς γὰρ συνάπτουσιν, ὁ
μὲν, Ἐγένογτο, λέγων, ὡς ἡμέραι ὀκτὼ μετὰ τοὺς
-lóyovc τούτους " τὰς πάσας ἀριθμήσας, ἐπήγαγε"

Kal παρααμδάνει τὸν Πέτρον, καὶ 'Idxo60r , C

xul Ἰωάννην, καὶ τὰ ἑξῆς, περὶ τῆς προχειμένης
ἐξηγήσατο ὁπτασίας * ὁ δὲ, Μεθ᾿ ἡμέρας ἕξ, τὰς
μέτας μόνας μνημονεύσας. Πανσάσθωσαν τοίνυν
οἱ τῶν θείων παρεξηγεῖσθαι τὰς ἐννοίας ἐπιχειροῦν-
τες, τῇ τῶν ἀποστόλων ἐμμένοντες παραξόσει, xal
sj ἐξ ἀρχῆς παραδοθείσῃ, xai ἐμπολιτευομένῃ τῶν
Ἐχχλησιῶν δόξῃ, ὅτι τὴν τῶν ἀνθρώπων παραλα-
6:ῦσα καὶ χηρύττουσα ἀνάστασιν, xai οὐδὲν ἄλλο
ἀνθρώπους γινώσχει, ἢ ὅπερ οἶδεν εἶναι ἀνθρώπους"
τὸ δὲ μὴ τοιόνδε σχῆμα, οὔτε οἶδεν, οὔτε ἐδίδαξεν
ἄνθρωπον ὄντα.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ κεφαλαίων (c'. — ἘΠ tolvuv
αἰώνιοι σχηναὶ χαὶ ἀνέχλειπτοι θησαυροὶ, καὶ αἰώ-
γος τῶν ἁμαρτωλῶν ἡ ἀνταπόδοσις, ποῦ χώραν ἕξει
μετὰ τὴν ἀνάστασιν πάλιν ἀποξολὴν σωμάτων λέγειν,
xai πάλιν ἐκτρέπεσθαι, xal εἰς τὸν αὑτὸν γαταπίπ-
τειν χόσμον͵ τοῦ ᾿Απουτόλου σαφῶς λέγοντος, xal
ἀποδεικνύντο: τὴν ἀμετάπτωτον τάξιν τῶν μελλόν-
κων ; Νυνὶ δὲ ἐπαγγέλλεται λέγων Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ
σείω, οὗ μόνον τὴν γῆν, ἀ.λὰ καὶ τὸν οὐραγὸν,
Jérei Κύριος. Τὸ δὲ, ἔτι ἅπαξ, δηλοῖ τῶν σαλευομέ-
very. τὴν μετάθεσιν, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλενόμενα. El
οὖν ἅπαξ xal μηκέτι σαλευθῆναι διδασχόμεθα, πῶς
ναϑηταὶ τοῦ Εὐαγγελίου, οἱ τὸ μέγα τῆς ἀναστά-
αἴως ἡμῶν δῶρον, χαὶ τῆς Ἐχχλησίας τὸ χαύχημα
διασύροντες, χαὶ πάλιν ἔχπτωσιν τῶν σωμάτων
fuv χαταγγέλλοντες ; Εἰ γὰρ xaxbv τὸ ταῦτα διαιω-
vtystv, ὑπὲρ ὅτου καὶ ἐξανίστανται; Καὶ εὐαγγελι-
σμὸς, καὶ χαρὰ f$ τούτων ἀνάττασις καταγγέλλεται"

PARALLELA RUPEFUCALDINA.

498
Α bus, mortem ipsanr et qux. mortem sequitur, cor-
ruptelam significans ; incorruptionis vero, gloria,
ac virtutis, resurrectioneni et alia post ipsam bons.

: Et paucis interjectis: Quod vero divina Scriptura
transmutari vel transforuari dicens, non prorsus
innuat naturalis. compositionis mutatienem, sed
partium, qua» vel majori gloria, vel dedecore alfi-
ciendzsint, id ex.uno licet inspicere, pre multis
aliis que in divinis Litteris occurrunt : nimirum
quando Dominum ai& transfigaratum coram illis
fuisse. Alqui ex viliori forma ad splendidiorem
transiit. Evangelista siquidem nobis statim transfi-
gurationis mdtlum explicavit (Matth. xvin, 2 seqq.),
puta quod resplenduerit facies ejus sicut sol, vesti-
mentx autem ejus facta sint sieut 768. lux : imo
species vultus ejus altera. Non hoc ait, Dominum.
vultus sui situm mutasse, sed gloriam. Haucque
ipsius gloria tenus transformationem, Dominus (u-
turi sui e celo adventus esse similitudinem dixit.
Suis quippe discipu'is de visione ista loquens
aiebat : Sunt quidam ex hic stantibus , qui uon
gustabuxt mortem, donec. videant. Filium | hominis
venientem in majestate sua. ( Luc. ax, 91); vel se-
candum Evangelistum alterum : Donec videaut re-
gnum Dei veniens in virtute (Marc. vut, 59) ; que do
Petro, et Jacebo, et Joanne pronnntiavit. Moz enim
Subjungunt, hic quidem : Facti sunt post hec verba
quasi dies octo ( Luc. 1x, 28) ; quos cum numeras-
set, subdidit : Et assumpsit Petrum, et Jacobum, et.
Joannem, et qua sequuntur ejusdem visionis
enarravit ; ille vcro : Posi dies sex ; illos qui medii
fuerant solos numerans. Cessent igitur qui divi-
norum oraculorum sensus perverse interpretari
audent : ut. apostolorum traditioni adharescant,
nec non Ecclesiarum sententiis, que ab initio
tradita receptaque est ; qux» lominum resurre-
ctionem suscipiens ac przdicans, nihil aliud hao
voce, homines, significari novit, nisi quod esso
homines comperit : ut, quod talis figurae non sit,
nec esse bominem noveril, nec praedicet.

Ejusdem, cap. 16. — Si itaque aterna habita-
cula sunt, et inexplebiles thesauri, perpetuaque
peccatorum punitio, quomodo dicendi locus. erit,

Ὁ corpora post resurrectionem iterum interitura, ac
denuo permutaada, ut in mundum alterum trans-
eant, Apostolo disertis verbis dicente et demon-
straute, futurorum siatum invariabilem fore ?
Nunc autem idem pollicetur dicendo : Adüuc. se-
mel, ego πιουεδο, aon solum terram, scd etiam ca-
lum, dicit Dominus (Agg. n, 7; Hebr. 11, 26).
Quod autem, ad/mc semel, dicit, declarat mobi-
lium translationem, ut inaneant ea qux sunt immno-
bilia. Si ergo semel nec amplius movenda esse
edocti sumus, quomodo discipuli Evangelii sint,
qui magnum resurrectionis nostras donum et eccle-
sig decorem ctriminantur, rursumque corporum
excidium fore nuntiant ? Quud si malum cst quod
hxc perpetua sint, qua causa est resurrcctionis ἢ

Digitized by Google
