49

S. JOANNIS DAMASCENI

489

est, quis nempe admodum vera : alia. quse vulgo, A λιστα ἀληθῆς. “Αλλη δὲ τοῖς πολλοῖς ἡ δυναμένη τὴν

qua cogitatio ipsorum ad pietatem et justitize ope-
ra excitari possit, mutua ipsorum ad invicein com-
gnunicatione a belluino vitz» genere eos eximens.
TIT. XLIX. — De charitate et timore erga Deum :
quodque ceteris bonis excellentiora sint.

S. Clementis episcopi Rome. — Ad salutem sulli-
eit hominis erga Deum amor. Crati siquidem animi
officium est, dilectionem conservare adversus illum
qui nobis ut simus est auclor; qua fit etiam ut ad
alierum ac non senescens smculum salvi evada-
mus. E

Ejusdem. — Tentavit Deus Abraham, non qui-
dem ignorans quis esset, sed ut eum posterioribus
seculis in exemplum daret, nec tantum virum
latese sineret; quin potius alios ad fidem et patien-
tíam illius imitandam excitarer, suadererque ülio-
rum amorem omittere ob divini przcepti exsecu-
tionem. Quamobrem certa ratione fecit ut ejus
bistoria litteris commendaretur.

S. Irenai, ez. libro v Adversus hareses. — Quz-
eunque Dei amieitiam conservant, etc.

72858 Severiani episcopi Gabalorum, ex libro De
hereticis. — Salutis hominum principium est
timor Dei, ipsiusque lex, bonorum omnium radix.
Atqui neque Deus sine timore colitur, nec timor
est sine lege. Lex quippe eorum qus injunguntur
ministrum timorem habet : timor vero prace-
ptorum judicem habet legem. Qui porro ad legem

timidus accedit, nec non ad Deum qui legem de- c

dit, is cum sanctis vitam agit, et cum probis

conversatur. Qui autem adversus divinum sermo-

mem contumax est, hic neque gratia donatur,
quin et ἃ pietate excluditur.

TIT. 11. — δὲ disceptatione adversus. Deum :
quodque adversus ipsum disceptare non oporteat,
nec multos sermones de eo miscere.

S. Irenai, ex. redargutione wv, εἰ eversione falsi
ominis scientie, — Quod si vero quispiam ait, etc.

TIT. LV. — De renovatione eorum que videntur,
celi nimirum et terra.

S. Irene. — Non est subsistentia, nec. essen-
fia, etc.

TIT. LX. — De amore, et pace, et. concordia, ei
pacificis.

Diongsii Alexandrini, ex epistola quarta festali. —
Charitas prompta est ut omnibus prosit, eumque
qui nolit, venatu captum curat : ac iium sspe
qui ex verecundia remisae agat, aut qui beneficiis
augeri recuset, ne gravis alteri εἰ molestus accidat,
quique tandem satius habet tristes casus gre
tolerare, ne euiquam negotii aliquid aut anzieta-
tis afferat, qui. charitate plenus est, hunc multis
rogitat, ut permitiat patiaturque opem sibi
tapquam injuria affecto przstari : unde — grates
iMi, nom sibi, maximas referat, quod per eum
licuerit malo suo finem imponi.

Clementis ex. octavo. Sirom. — Charitas spen-

διάνοιαν αὐτῶν εἰς εὐσέθειαν ἐχχαλεῖσθαι xat. &.
καιοπραγίαν, ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους χοινωνίᾳ ἀπαλ-
λάττουσα τοῦ θηριώδους βίου.

. M&'. -- Περὶ καὶ φόδου πρὸς Θεόν"
nr per pideipióse: Fondi oi)

Τοῦ ἀγίου Κλήμεντος ἐκισχόπου 'Ῥώμης. —
Αὐταρχὴς εἰς σωτηρίαν ἡ εἰς Θεὸν ἀνθρώπον ἀγάπη.
Εὐγνωμοσύνης γάρ ἔστι τὸ πρὸς τὸν τοῦ εἶναι ἡμᾶς
αἴτιον ἀποσώζειν στοργὴν, ὑφ᾽ ἧς xal εἰς δεύτερον
καὶ ἀγήρω αἰῶνα διασωζόμεθα.

Τοῦ αὐτοῦ. --- Ἐπεῖίρασεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδραὰμ,
οὐκ ἀγνοῶν τίς ἦν, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς μετὰ ταῦτα δείξῃ,
xal μὴ χρύψῃ τὸν τοιοῦτον, καὶ διεγείρῃ εἰς μίμη-
σιν τῆς ἐκείνου πίστεως xal ὑπομονῆς, xal πείσῃ,
xat τέχνων στοργῆς ἀμελεῖν πρὸς ἐκπλήρωσιν θείου
προστάγματος. Ὅθεν ἔγγραφον περὶ αὐτοῦ ἱστορίαν
γενέσθαι ᾧχονόμησεν.

Τοῦ ἁγίον Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ κατὰ alpéceur δ΄
Jérov. — Ὅσα τὴν πρὸς θεὸν τηρεῖ φιλίαν, x. τ. &.

Σευηριανοῦ ἐπισκόπου la6álov, ἐκ τοῦ περὶ
αἱρετιχῶν. — 'Apyh σωτηρίας ἀνθρώκων ὁ τοῦ
Θεοῦ φόδος, καὶ ῥίζα πάντων. ἡμῖν ἀγαθῶν ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος. Οὔτε δὲ Θεὸς ἄνευ φόδον, οὔτε φόδος
ἄνευνόμου. Ὃ μὲν γὰρ νόμος τῶν ἐπιτεταγμένων
ὑπηρέτην ἔχει τὸν φόθδον " ὁ δὲ φόδος τῶν προτε-
καγμένων δικαστὴν ἔχει τὸν νόμον" ὁ μὲν οὖν φόδῳ.
τῷ νόμῳ προσερχόμενος xal τῷ τὸν νόμον διδόντε

Θεῷ, ἁγίοις ἐμπολιτεύεται, καὶ ὁσίοις συναναϑτρέ-

φεται. Ὁ δὲ χατατολμῶν τοῦ θείου λόγου, οὔτε

«ἧς χάριτος ἀξιοῦται, ἀλλὰ xaX τῆς εὐσεδείας ἐχόάλ»

λεται.

TITA. ΝΑ’. - - Περὶ ἀντιλογίας πρὸς Θεόν " xal
ὅτι οὐ δεῖ ἀντιλογεῖν, ἢ δικαιολογεῖσθαι πρὸς
αὐτὸν, ἣ πολλὰ ῥήματα περὶ αὐτοῦ Aéreo.
Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ

ἀνατροπὴς τῆς γευδωνύμου γνώσεως. --- Ei δὲ

λέγει τις, 3t. τ᾿ &.

TITA. AE'. -- Περὶ ἀναχαινισμοῦ τῶν ὁρωμένων,

«λέγω δὴ οὐρανοῦ καὶ γῆς.
Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου. --- Οὐχ ἢ ὑπόστασις, οὐδὲ

1j οὐσία, x. τ. s.

D σπτλ. $, — Περὶ ἀγάπης, wal εἰρήνης, καὶ ópo-
LA

ac καὶ εἰρηνοκποιῶν.

Διονυσίον ᾿Αεξαγδρείας, ἐκ τῆς δ' ἑορταστι-
κῆς ἐπιστολῆς. — Ἤ ἀγάπη προπηδᾷ πάντως,
«X ὀνῆσαι καὶ ἄχοντα θηρωμένη, καὶ πολλάχις
ὀκνοῦντά τινα ὑπ᾽ αἰδοῦς * καὶ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
βαρὺν ἑτέρῳ γενέσθαι τὸν εὖ πάσχειν παραιτούμενον,
xai μᾶλλον αὐτὸν δυσφορεῖν στέργοντα τοῖς ἰδίοις
ἀλγεινοῖς, ὑπὲρ τοῦ μὴ πράγματά τινι xaV ὄχλητιν
παρασχεῖν, ὁ πλήρης ἀγάπης πολλὰ καθιχέτευσεν
ἀνασχέσθαι xaX ὁπομένειν ὡς ἀδιχούμενον, καὶ ἐπι-
χουρούμενον, καὶ χάριν ἄλλῳ μεγίστην, οὐχ ἑαυτῷ
παρασχεῖν τὸ ἑαυτοῦ δι᾿ ἐχείνον λοφῆσαι χαχόν.

Κιήμεντος, ἐκ τοῦ η Σερωμάτων. — ᾿λγάόπη

Digitized by Google
