471

S. JOANNIS DAMASCENI

4285

fedus, ut effoliam vobis omnem oculum dexirum, A διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην, ἐν τῷ ἐξορύξαι ὑμῶν τὸν

ei ponam opprobrium in Ésrael. Dicunt illi : Cessa
a nobis scptem dies, et millemus nuntios ad om-
nem terminum Israel : Si non fucrit qui servet
nos, egrediemur ad vos. »

11 Reg. xxu, 17. — « Ait rex cursoribus qui juxta
se stabant : Adducite, et interücite sacerdotes Do-
sini , quia manus 794 eorum cum David, et quia
noverunt quod ipse fugeret, et non revelaverunt
auri meo. »

11 Reg. xn, 141-14. — « Apprehendit sororem
suam Amnon, et ait illi : Veni, cuba mecum. Et
dixit illi : Nequaquam, frater mi : ne facias stul-
titiam hane. Et non audivit eom, et fortior ea fuit,
'huniliavitque illam et dormivit cum ea. Et postliac

ὀφθαλμὸν δεξιόν * καὶ θήσομαι ὄνειδος ἐπὶ Ἰσραὴλ.
ΔΛέγουσιν αὐτῷ * "Avsc ἡμῖν ἑπτὰ ἡμέρας, γαὶ ἀπο--
στελοῦμεν ἀγγέλονς εἰς πᾶν ὅριον Ἰσραήλ Ἐὰν μὴ
ἢ ὁ σώζων ἡμᾶς, ἐξελευσόμεθα πρὸς ὑμᾶς. »

« Εἶπεν ὁ βασιλεὺς toi; παρατρέχουσιν τοῖς &o-
εἐστηχόσιν ἐπ᾽ αὐτόν " Προσαγάγετε, καὶ θανατοῦτα.
τοὺς ἱερεῖς τοῦ Κυρίου, ὅτε ἡ χεὶρ αὐτῶν μετὰς
Δαβὶδ, καὶ ὅτι ἔγνωσαν ὅτι φεύγει αὐτὸς, καὶ oboe
ἀπεχάλυψαν τῷ ὠτίῳ μου. »

« Ἐπελάδετο τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ ὁ ᾿Αμνὼν, xat
εἶπεν αὐτῇ " Δεῦρο χοιμήθητι μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ * Μὴ, ἀδελφέ μον, μὴ ποιήσῃς τὴν ἀφροσύνην
καὐτην. Kat οὐχ ἤκουσεν αὐτῆς, xal ἐχραταίωσεν
ὑπὲρ αὐτὴν, xai ἐταπείνωσεν αὐτὴν, χαὶ ἐχοιμήθῃ

odio eam Jiabuit Amnon odio magno valde. Et ait B μετ' αὐτῆς. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐμίσησεν αὐτὴν ᾿Αμνὼν

ei Àmnon : Surge et vade, Et respondit illi Tha-
spar : Nequaquam, frater : quia major est malitia
hzc priore quam fecisti mecum, emittendo me, Et
noa audivit Amnon vocom ejus. »

Ibid. 91-29. — « Fecit Abesalom convivium, et
precipit pueris suis, dicens : Observate, et. cum
jucundum fuerit cor Amnon in vino, et dixero
vobis : Percutite eum, el trucidate ipsum, ne ti-
meatis. Et fecerunt pueri Abesalom Amnon, quem-
*dmedum precepit ipsis. »

Prov. xxx, 21, 22. — « Per tria movetur terra,
et quartum sustinere non potest : Si servus regna-
verit, et stultus fuerit saturatus cibo, et ancilla si
ejecerit dominam suam, et mulier odibilis, si virum
bonum sortita fuerit. »

TIT. iV. —.De religione Christiana, et gentium. Ec-
clesia.

Osee 1, ἃ. — « Vocabo non populum meum, po-
*polum meum, et non dilectam dilectam. »

1sa. xxxv, 1. — « Leelare , desertum sitiens :
exsultet solitudo, et floreat quasi lilium. Et flore-
bunt, et arboribus ornabuntur, »

11a. xiu, 20.. — « Dedi in deserto aquam, et
flumina in inaquoso ; ut bibere faciam genus meum
electum, populum meum quem acquisivi , ut vir-
tutes meas narret. »

Isa. ταν, 14, 9. — « Apparui non querentibus
me, inventus sum ab his qui me non interroga-
bant. Dixi : Ecceego, genti quie non vocabat nomen
meum. »

lsa. τιν, 1. — « Lztare, sterilis qui non paris,
erumpe et clama, qua non parturis : quia plures
filii desertse, quam ejus quz habet virum. »

Isa. Lxv, 45. — « Servientibus mibi vocabitur no-
men novuim, cui benedicetur super terram. Tiene-
dicent enim Deum verum. »

Isa. xi, 91. — ε Benedicet me populus meus,
quem acquisivi ut virlutes meas narret, »

1 Petr, n, 9.11. — « Vos autem genus electum,
regale sacerdotium, gens sancta, populus in aequi-

μίσος μέγα σφόδρα. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ᾿Αμνών * 'Avá-
στηθι, καὶ πορεύου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Θάμαρ * Μὴ,
ἀδελφὲ, ὅτι μεγάλῃ ἡ καχία fj ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν
πρώτην, ἣν πεποίηχας μετ᾽ ἐμοῦ, ἐξαποσυτεῖλαέ με"
καὶ οὐχ fjxoucsv ᾿Αμνὼν τῆς φωνῆς αὐτῆς. »

« Ἑποίησεν ᾿Αδεσαλὼμ ποτὸν, xa ἐνετείλατο
τοῖς παιδαρίοις αὐτοῦ, λέγων * Ἴδετε, xai ὡς ἂν
ἀγαθυνθῇ ἡ χαρδία 'Apviv ἐν τῷ οἴνῳ, xal εἴπω
πρὸς ὑμᾶς" Πατάξατε αὐτὸν, χαὶ θανατώσατε αὐτὸν,
μὴ φοδηθῆτε. Καὶ ἐποίησαν τὰ παιδάρια "A6caa-
λὼμ τῷ ᾿Αμνὼν, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς. »

Διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆ, τὸ δὲ τέταρτον οὐ δύνα -
ται φέρειν * Ἐὰν οἰχέτης βασιλεύσῃ, xal ἄφρων
πλησθῇ σιτίαν, xal οἰχέτις ἐὰν ἐχόάλῃ τὴν ἑαντῆς
xuplav, xal μισητὴ γυνὴ ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγα-
θω. »

TITA. Δ΄. - Χριστιανισμοῦ ü
yr «Rein id

« KaMotw «bv οὐ λαόν μου λαόν μου, xal τὴν
οὖκ ἢγαπημένην ἡγαπημένην. ν

« Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα * ἀγαλλιάσθω ἡ
ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρῖνον, καὶ ἐξανθήσει * χαὶ
ὑλοχαρήσει (1). » .

« Ἔδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, xat ποταμοὺς, ποτί-
σαι τὸ γένος μου τὸ ἐχλεχτὸν, τὸν λαόν μου, ὃν
περιεποιησάμην, τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι. »

* Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἑπερωτῶσιν "

Ὁ ηὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, Εἶπα, Ἰδού εἰμι, τῷ

ἔθνει, οἵ οὐχ ἐχάλεσάν μου τὸ ὄνομα. »

« Εὐφράνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίχτουσα * ῥῆξον καὶ
βόησον, ἢ οὐχ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐρήμου, μᾶλλον f] τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. »

« Τοῖς δουλεύονσί μοι χληθήσεται ὄνομα καινὸν, ὃ
εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς. Εὐλογήσουσι τὸν Θεὸν
τὸν ἀληθινόν. »

« Εὐλογήσει με ὁ λαός μον, ὃν περιεποιησάμτν τὰς
ἀρετάς μον ἐξηγεῖσθαι. ν

« Ὑμεῖς ἐστε γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευ-
μα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς

. ΝΌΤΑ͂.
(Α) Verbum hoc nusquam in Bibliis editis occurrit.

Digitized by Google
