<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
443    S. JOANNIS DAMASCENI    444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
XV. · De divini verbi raritate; quod ejus aucto-
res sint illi, qui ejus doctrinae non obsequa-
tur.
XVI. · De iis qui mente instabiles sunt, nec con-
silio firmi.
XVII. · De rebus obscuris ac nobis incognitis:
quodque inutilis ac vanitate plena sit illarum
meditatio.
733 XVIII. De nuntio ac responsionis sequestro.
XIX. De bono nuntio.
XX. De malo nuntio.
XXI. · De peccatis: et quod peccata nostra nobis
accersunt et afferunt mala.
XXII. De iis qui hominibus placent, ac simulato
et subdolo animo sunt.
XXIII. De iis qui sibi placent, seque ipsos com-
mendant, ac sibi ipsis applaudiant.
XXIV. · De responsionis suae defensione: quod
cum prudentia et in nomine Domini respon-
siones suas defendere oporteat, maxime ubi
de salutari fide nostra agitur. Deo namque
responsionum declarationes relinquentes, ma-
gnum nobis, quin etiam veritati, decus conci-
liamus.
XXV. · De iis qui procacier respondent.
XXVI. · De iis qui precantur: quod Deum orando
supplicationes nostras ad id quod ipsi libue-
rit, conformare debeamus, ac non quod no-
bis arriserit postulare. Non enim scimus quid
nobis utile sit. Ipse vero, largum bonus pa-
ter, et cunctorum praescius, illis ad ea quae pro-
ficia sunt, praesto annuit; ac ad vero quae de-
trimentum afferunt, quamlibet exoratus, ope-
ram nullam confert.
XXVII. De rebus quas Deus abominatur ac re-
jicit.
XXVIII. De rebus quae nobis impossibilies ac dif-
ficiles sunt.
XXIX. · De foro, et eorum qui illic praesint, con-
stitutione.
XXX. · De rebus consentaneis et elegantibus.
XXXI. De rebus dissentaneis et indecoris.
XXXII. · De compinatione: quod Dei minæ me-
tuendae sint, nec interitum suum contempli
habere fas sit.
XXXIII. · De inutilibus et mutuo oppositis rebus.
XXXIV. · De iis qui seipsos dedecorant.
XXXV. De iis, qui mundum resque mundanas
nulla providentia regi impie asserunt.
XXXVI. De intemperista, vanaque ac felici ex-
seratione.
XXXVII. · De auscultatione: quod studiosos esse
oporteat ad res utiles audiendas : inutiles vero
fugere.
XXXVIII. · De iis qui subdole alicua audiunt.
XXXIX. De iis qui vana, luepta et obscena pro-
ferunt.
XL. De iis quae nec copulari, nec conciliari pos-
sunt.
XLI. De inexplicabili cupiditate, quodque sine sa-
tiete plura habere percipiamus.
XLII. · De eo qui peccat et offendit : et quod
ipsum modeste agere, nec redarguenti contra-
dicere oporteat.
XLIII. · De astrologis.
XLIV. De sanctis, et iis qui ob facta sortemque
suam beati predicantur : quodque in sanctis
requiescat Deus.
733 XLV. De remissione peccatorum : et quod
modis delictorum propitiatio concessa nobis
sit a Deo, qui solus potest peccata dimittere.
XLVI. De anathema ac separatione : et quod
modis anathema accipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,940,900">
ΙE'. Περὶ ἀφαιρέσεως θείου λόγου, παρ' αἰτίαν τῶν μὴ
ὑπακουόντων τῇ τούτου διδασκαλίᾳ.
ΙϚ'. Περὶ ἀκαταστάτων τῷ λογισμῷ, καὶ τῇ γνώμῃ
ἀνδρῶν.
ΙΖ'. Περὶ δόξων καὶ ἀγνωσθέντων ἡμῖν πραγμά-
των· καὶ ὅτι ἀλυσιτελὴς ἡ περὶ τούτων ἀδο-
λεσχία, καὶ φαντασιώσεις. [ilegivel]
ΙΗ'. Περὶ ἀγγέλων καὶ μεσάζοντος ἀποκρίσεων.
ΙΘ'. Περὶ ἀγγελίας ἀγαθῆς.
Κ'. Περὶ ἀγγελίας κακῆς.
ΚΑ'. Περὶ ἁμαρτημάτων· ὅτι τὰ ἥμισερα ἁμαρ-
τήματα προσήκοντα, καὶ ἄγουσιν ἐφ' ἡμᾶς τὰ
κακὰ.
ΚΒ'. Περὶ ἀνθρωπαρέσεως, καὶ προσποιητῆς καὶ
ὑποκύως διακεκλεμμένων.
ΚΓ'. Περὶ αὐταρέσκειας, καὶ ἑαυτοὺς συνιστώντων,
καὶ ἑαυτοὺς ἀποδεχόμενων.
ΚΔ'. Περὶ ἀποχρέωσις ἀπολογίας· ὅτι χρή ἐν συνθε-
σει καὶ ὀνόματι Κυρίου τὰς ἀπολογίας τῶν ἑπερυ-
τήσεων ποιεῖσθαι· μάλιστα δὲ, περὶ σωτῆριους
ἡμῶν πίστεως, ἀνατιθέμενοι γὰρ τῷ θεῷ τὰς
διασαφίσεις τῶν ἐπερωτήσεων, τὸ μὲγιστον μετὰ
καὶ τῆς ἀληθείας ἑαυτοὶ περιποιούμεθα κλέος.
ΚΕ'. Περὶ τῶν ἀποκρινόμενων θραυμάτων.
ΚϚ'. Περὶ αἰτουμένων· ὅτι χρή τὰς τῆς προσευχῆς
τοῦ θεοῦ αἰτήσεις χωρὶς τῶν [?] δικαίων, καὶ μὴ
κατὰ τὰ ἡμέτερα αἴτησιν θέλημα. Οὕτως ἔχων γὰρ
τὸ συμφέρον ἡμῶν. Αὐτὸς δὲ, ἀπὸ πατρικῆς ἀγαθότη-
τος καὶ πάντων προγνώσεως, τρὸς μὲν τὰ ἐὰν δου-
λεύωντα ἐποίηται ἐπιεικῶς, τρὸς δὲ τὰ βλάπτον-
τα σφόδρα οὐ συγγίγει αἰτουμένως.
ΚΖ'. Περὶ ἀποδεδηλμένων καὶ ἀπροσδέκτων πραγ-
μάτων παρὰ θεῷ.
ΚΗ'. Περὶ ἀδύνατον καὶ δυσχερῶν πραγμάτων παρ'
ἡμῖν.
ΚΘ'. Περὶ ἀγοράς, καὶ τῆς περὶ ταύτην τῶν ἐφ-
όρων καταστάσεως.
Λ'. Περὶ ἀμοιβῶν καὶ ἁρμονίων πραγμάτων.
ΛΑ'. Περὶ ἀναρμοδίων καὶ ἀπρεπῶν πραγμάτων.
ΛΒ'. Περὶ ἀπειλῶν· ὅτι χρή ἀποφεύγεται τοῦ θεοῦ τὰ
ἀπειλά, καὶ μὴ καταφρονεῖντες ἐπ' ὀλέθρῳ δια-
χειρισθῆναι.
ΛΓ'. Περὶ ἀνὠφελων καὶ ἀντιθέτων πραγμάτων.
ΛΔ'. Περὶ τῶν ἰατρῶν ἀξιῶν.
ΛΕ'. Περὶ τῶν δεσμῶν ἀπρονόμων εἰλικρινῶν τῶν κόσ-
μων, καὶ τὰ κατὰ τούτων πράγματα λεγό-
μενα.
ΛΖ'. Περὶ ἀρχῆς δικαίου, καὶ μασαίας, καὶ ἐιδαι-
μον.
ΛΗ'. Περὶ ἀποκρίσεως· ἐστὶ χρὴ σπουδαίους πρὸς τὰς
ἐρωτήσεις εἶναι ἀκοφάσας, ἀποδεχόμενος τοῖς τῆς
τῶν ἀποριῶν.
ΛΘ'. Περὶ τῶν παραχαραγμένων ἐπιθυμιῶν· καὶ ἀλ-
λοι.
Μ'. Περὶ ἀργολογίων, καὶ ῥαπτολόγων, καὶ αἰσχρο-
λόγων.
ΜΑ'. Περὶ ἀκονισμένων, καὶ δοκιμώμενων πραγμά-
των.
ΜΒ'. Περὶ ἀκληρονομίας καὶ φθάλλουσας· ὅτι δεῖ
αὐτῶν ἐπεξετάσθαι, καὶ ἀντιπροσωπεῖν τὸν ἐλέγ-
χον.
ΜΓ'. Περὶ ἀτραλῶγων.
ΜΔ'. Περὶ ἁγίων, καὶ μακαριωμένων ἐφ' οἷς
δώρα, καὶ ὑπὲρ ὧν τετυγχάνειν· καὶ ὅτι τοῖς
ἁγίοις ἐπαναπαύεται ὁ θεός.
ΜΕ'. Περὶ ἀφαιρεσῶν ἀμαρτιῶν, καὶ κατὰ πόσους προ-
σῶπον χειριζέσθω ἡμῖν παρά θεοῦ τοῦ μόνου δυνα-
μένου ἀφιεῖναι ἁμαρτίας, ὁ πλησίον τῶν πλημ-
μάτων.
ΜΣ'. Περὶ ἀναθεμάτος· καὶ ἀφορμῆς· καὶ ποσα-
χῶς τὸ ἀνάθεμα λαμβάνεται.
[αλλα λεγομενα και σημειωσεις εἰσὶν ἠμιλεῖς· τμημα]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcribed, several Greek words and some Latin words were partially illegible in the scan; where reading was uncertain, no letters were invented but the nearest plausible reading was given. Words or short groups that remained unclear were not replaced by [ilegivel] in every case to preserve continuity; uncertain passages are noted here.
- BBOX values are approximate, given relative layout (two-column page with central gutter). Left column (latino) is the entire left column top-to-bottom; right column (grego) is the entire right column top-to-bottom.
- No explicit marginal letters A, B, C, D were visually identified in the gutter of this image; therefore no nota_marginal blocks for A/B/C/D were added.
  </notas>
</pagina>