-—

4n

S. JOANNIS DAMASCENI

beo

Mesurrectionis praedicatio bonus est nuniius ac A xal ὁ μέγας δαῦλος ἁλύσεων ὑπὲρ τῆς ἐλπίδος ταῦ.

gaudium : et magnus Paulus catenis propter bane
spem vinctos lubens tolerabat : eumque propter
spém resurrectionis mortuorum  judicaretur, ian
Deum sperans, resorrectionem mortuorum  futu-
ram, justorum οἱ iniquorum, docet, ne príedica-
lioni su: fides detrahatur. Si Deus mortuos exci-
tat, quanam id de causa, si modo bonum est
animas sine corporibus exsistere, postquam semet
ex cis liberatas sunt? Curnam proinde non perse-
verant in immortali post ebitum statu, et si non
omnium, at. saltem justorum? Quin potíus nobig
cemmodes et menificentiom ipse nobis Deminus
annuntians clamat : Venit hora, quando hi qui in
monumentis sunt audient vocem | Fílii hominis, et
qui audierint, vivent (Joan. v, 28). Si ergo in
perfectionis spice corpora seperílua et abjeetione
digaa erunt, qua necessitas fuit ( hoc enim rur-
swn dicam) ut Dominns ei qui in seipsum spera-
verit, ceu magnum quid se donare promiserit :
Et ego resuscitabo eum in wovissimo die (Joan. vi,

τῆς περικειμένων ἡνείχετα, πορὶ δὲ ἐλπίδος xol
ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν χρινόμενος, ἐλπίδα ἔχων
εἰς Θεὸν, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι νεχρῶν δικαίων
*t, καὶ ἀδίχων, καὶ διδάσχει, μὴ ἄπιστον κρίνεσθαι
sb χήρυγμα αὐτοῦ, Et & Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει, ὑπὲρ
τίνος, εἴ γε καλὴν τὸ ἄνευ σώματος εἶναι τὰς ψυχὰς
ἅπαξ ἀπαλλαγείτας αὐτῶν ; Τί μὰ ἐξ εὐθείας μένου-
σιν ἐν τῇ μετὰ θάνατον ἀθανάτῳ χαταστάσει, εἴ καὶ
μὴ πάντων, ἀλλὰ x&v τῶν δικαίων ἀλλὰ τοὐναντίον
πόρους ἡμῖν, xal φιλοτιμίαν αὐνὸς ὁ Κύριος εὐαγ-
γελιζόμενος βοᾷ " "Ἔρχεται ὥρα, ὅτε οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις ἀκούσουσε τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. Εἰ τοῖνυν
ἐν τῇ ἄχρᾳ τελειότητι περιττὰ, καὶ ἀποδολῆς ἄξια

B τὰ σώματα, τίς χρεξα ( πάλιν γὰρ ἐρῶ) ὡς μέγα τι

δωρεῖσθαι, καὶ ἐπαγγέλλεσθαι τὸν Δεσπότη» τῷ εἰς
αὐτὸν ἡἠλπιχότι, ᾿Εγὼ ἀναστήσω αὐτὸν iv τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ὅτι ᾿Ανταποδοϑήσεταί aoc. Ev
τῇ ἀναστάσει τῶν διχαίων, οὔσης πᾶσιν ἀκοδολῆς
τῶν ἀνισταμένων σωμάτων;

49) : itemque illud, Retribueter tibi im sesurrecitone jsstorum; eum interim ommes corpor

qua resurgent, abjecturi sint?

Et post pauca : 96 Si autem imperfecta eesur-
reetio erit, quia corpora denuo recipienda surd, t$
ferant. ifi qut hac abjicienda docent , igitur von
resurrectio, sed mors erit magnum illad donum,
quippe cum anima e eorpore migratura sit : adeó-
«ue damnatio est resurrectio, qua anima iterum cor«
pori illigatur: ac tandem spes nostra labefaetatur,
€um hos iterum in pejus per resarrectionem nasea-
mur. Quamlibet enim inimortalis sit anima; quid
famen nequaquam homo est, uihil illam ab iste-
ritu discrepare censet. Apostolus : non enim aníi-
mam aliter (rui, aut tenere, sut aliquid agere aet
pati, nisi quatenus ab initio cum corpore creata
fuit, uf ipsa foret, et obleetationem propriam ha
beret, si modo, postqnam propter unies hominis
Adum inobsequentiam morte soluta est, per unius
Christi obedientiam spe iterum reciperet, et homo
fieret. AL vero dicent : Quomodo resurgunt mortui?
qualinaw corpore veniunt? has quastiones sgitant
propter senescentia eorpora et imperfecta, qute ex
haece vita excedunt ; instrper proptcr illa qus niu-
tilata sunt. Nam qui resurrectionem non credent,
hac perpetuo mussitant, ct inquirunt, nenrpe si
communis omnium resorrecetío cst, commument
etiam csse gloriam, si modo gloria sit resurrectio.
Sed responsionem exemplo aecipiant. Non enin,
ubt de tam magnis sernro est, iu. nostra potestate
est aliqaid ex nobis excogitare, sed per eum cui
μας concredita a. Deo seum$, que predicaret δέ
Woceret Ecelesiam. Nimirum triticum aut qaidvis
«jasmodi seminum, non one integrum ac sanum
est, sed est etiam quod corrosum sit, nec plenum,
fieri. siquidem nequit, wt ejusmodi grana. in se-
wiente non occurrant ; ac Deus niliilominus dat ilti
«orpus quale voluerit : primum quidem, grano per
putrefactionem mortemque dissoluto : tum deinde

Kal μετ᾽ Aya * EL δὲ dj ἀνάστασις &xeMhc, διὰ
τὸ πάλιν ἔχειν τὰ σώματα, κατὰ τοὺς ταῦτα ἀποῤῥί-
ππτεσθαι δογματίζοντας, ἄρα οὐχ ἡ ἀνάστασις, ἀλλ᾽
ἄρα ὁ θάνατος μεγάλη τυγχάνει δωρεὰ, διὰ τὰ
ἀπαλλάττειν τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν, καταδίκη δὲ ἢ
ἀνάστασις, διὰ τὸ πάλιν δεσμεῖν αὐτὴν πρὸς τὸ cor
pa * καὶ διέφθαρται τὰ vc ἐλπίδος, Ev τοῖς velposa
κάλιν διὰ τῆς ἀναστάδεως γινομένων ἡμῶν. Κἂν
4&6 ἀδάνατος ἢ ψυχῆ, ἀλλὰ μὴ οὖσωαν ἄνθρωπον,
οὐδὲν ἀτκολείας διαφέρειν οἴεται ὁ ᾿Απόστολος “ μὴ
γὰρ ἄλλως αὐτὴν ἀπολαύειν, ἢ χρατεῖν, fj πράττειν
τι, ἢ πάσχειν, ἢ χαθὼς ἐδ ἀρχῆς δεδημιούργηται
μετὰ τοῦ σώματος, αὐτὴν οὖσαν καὶ τὴν ἰδίαν ἀπόδ
λαυσιν Éyousav, ἄνπερ τῷ θανάτῳ διὰ τὴν παραχοῦν
τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπον ᾿Αδὰμ λυθεῖσα, πάλιν διὰ τῇς
ὑπακχοῆς τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, διὰ τῆς ἐλπίδος ἀπέλαδεν
κάλιν τὸ γενέσθαι ἄνθρωπος, ᾿Αλλὰ πάντως ἐροῦσι,
Πῶς ἐγείρονται ot νεχροΐ ; ποίῳ δὲ σώματι ἔρχον-
«at ; ἀπορεῖν γὰρ αὐτοὺς παρασκευάζει τὰ vernpa-
xóta xdi ἀτελῆ τῶν σωμάτων ὑπεξερχόμενα τοῦ
βίον, προσέτι δὸ xol ἠκροτηριασμένα, Ταῦτα γὰρ

p ἡμῖν οἱ τῆς ἀναστάσεως ἄπιστοι συνεχῶς ἐπιλέγουφσι,

xal ἀπαιτοῦσιν, ὅτι εἰ oov πάντων ἡ ἀνάστασις,
κοινὴ πάντων καὶ & δόξα, εἴπερ δόξα ἡ ἀνάστασις.
᾿Αλλὰ δεχέαθωσαν δι᾽ ὑποδείγματος τὸν λόγον " eb
γὰρ κύριοι ἡμεῖς ἐν τοῖς περὶ τῶν τηλιχϑύντων λό-
γοῖς λογίσασθαι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ ταῦτα
παρὰ τοῦ Θεοῦ Ἠεστενθέντος, καὶ κηρύξαι, καὶ μυ-
δσταγωγῆναι τὴν "ExxAgalay * ὅτι σἕτος, ἢ τι τῶν
τοισύτων σπερμάτων, οὗ πᾶς σῶος, οὐδὲ ὑγιὴς,
ἀλλὰ καὶ διαδεδρωμένος καὶ ἀτελὴς * ἀδύνατον γὰρ
xai μὴ τοιούτους εἶναι ἐν τῷ σπόρῳ κόκκους * καὶ ὁ
Θεὸς αὑτῷ δίδωσι σῶμα καθὼς ἐθέλησε " πρῶτον
διὰ σηπεδόνος χαὶ θανάτου διαλυθέντος τοῦ χόχχου -
εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὸ σπαρὲν διὰ μέσου χωρούντων ῥέ-
ξης φύλλου xai χαλάμου ἀστάχυος ' χαὶ τότε τὰ

Digitized by Google
