n5

S. JOANNIS DAMASCENT

A26

nec illud probro aut dedecori reputemus. Hoc , εἰρήσθω - φθαρτὸν γὰρ φθαρτοῖς συνεχρίναμεν, Ἡ

porro velut in exemplo sit. dictum : nam eorrup-
tibile cum corruptibilibus comparamus. Etenim
futuri vite gloria incomparabili excellentia res
presentes excedit et superat, desinente quidem
necessitale, membris vero majorem gloriam mna-
ctis.

767 Quod enim membra functiones suas omis-
sura sint. przzstantioremque gloriam alteram con-
secutura, divinus etiam Apostolus ad Corinthios
scribens significavit : Esca ventri, et venter escis:
Deus autem εἰ hunc. et has desiruet , hoc est, ces;
sare faciet (1! Cor. ví, 15). Non enim, ut qui
dam suspicati sunt, exsecrando ita loquitur.
Nam quia de scortatione disputabat , cum om-
nibus viribus fideles vel ab audiendo scortatio-
nis nomine arceret, tum objectionem affert tan-
quam ex persona ejus qui accusatur; ut, cum
posset ille objicere : Ownia mihi licent, objec-
tionem hanc retupdens dicat, Sed uon omnia ex-
pediunt ( ibid. 12). Utque ostendat non omnia licere
subdit, Esce ventri, et venter escia.. Nibil igitur est
discriminis, inquit, quia ad temporalem utilitatem
condita sunt, neutiquam. vero propter futurum
$vum Corpus autem non fornicationi, sed Domino ;
et Dominus corpori : Deus vero Dominum quoque
nostrum excitavit, et nos excitabit per virtutem
suam, Hoc dicens, quod corpus non destruitur,
vclut escas, et venter quandiu escarum receptacu-
lum est, quia alioqui venter nan esset. Atqui ven-

γὰρ τοῦ μέλλοντος βίον δόξα ἀσυγχρίτῳ ὑπερδολῇ
πρὸς τὰ παρόντα ὑπερδάλλει τε χαὶ ὑπέρχειται,
παυσομένης μὲν τῆς χρείας, ἐπιδοξοτέρων δὲ τῶν
μελῶν γινομένων.

legi γάρτοι τοῦ παύεσθαι τῆς χρείας τὰ μέλη,
καὶ ἑτέρως πῶς ἐνδοξοτέρως διαμένειν, χαὶ ὁ θεῖος
Ἀπόστολος Κορινθίοις γράφων ἐσήμανε" Τὰ βρώματα
τῇ χοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν " ὁ Θεὸς καὶ
ταύτην, καὶ ταῦτα καταργήσει, τουτέστι, παύσε:.
Οὐ γὰρ ἐπαρώμενος λέγει, ὥς τινες ὑπενόησαν,
ἀλλὰ τὸ πάντως ἐσόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ πορ-
νείας διελέγετο, πάσῃ δυνάμει ἀπεέργων, καὶ «fic
ἀχοῆς τοὺς πιστοὺς τῆς πορνείας, ix προσώπου τοῦ
ἐγχαλουμένου ἀντίθεσιν ποιησάμενος, ὡς ὄνναμένου
λέγειν ἐχείνου, ὅτι Πάντα μοι ἔξεστιν, ἐπιστομίζων
τὴν τοιαύτην ἀντίθεσιν, Ἀ.1.2᾽ οὐ πάντα συμφέρει
[φησί.] Καὶ δεικνὺς ὡς οὐ πάντα ἔξεστι, φησί" Τὰ βρώ-
ματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι. Μηδὲν
οὖν, φησὶ, τὸ διάφορον, ἐπειδὴ πρὸς τὴν τοῦ χαιροῦ
χρείαν γεγένηνται, μηδαμῶς δὲ πρὸς τὸν μέλλοντα
αἰῶνα. Τὸ δὲ σῶμα, οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κύριον
ἡμῶν ἐξήγειρε, καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ " τοῦτο λέγων, ὅτι τὸ σῶμα οὐ χαταργεῖται,
ὥσπερ τὰ βρώματα, καὶ ἢ κοιλία ἕως οὗ δοχεῖον
βρωμάτων ἐστὶν, ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη χοιλία " xoi ταύ-
τὴν λέγων τὴν τῶν βρωμάτων ὁποδοχὴν, μὴ τὴν

trem ait, quo cibi excipiuntur, sed qui functionem C τοιάνδε πληροῦσαν χρείαν" τούτων δὲ καταργονμές-

&wam non expleat ; hie vero destructis, a nequaquam
in futuro zvo eperantibus, non jam venter proprie
dici queat, cum ciberum receptaculum aon sit.
Totum porro corpus et spiritus, jure suscitatum
asseri potest, velut et Domini corpus.

Ne autem extraneorum argumentatienibus adhi-
bitis, multis suspectus flat. sermo quem de istis
habent, tanquam ex nostris depromptus non sit,
Seripturam sacram sedulo perscrutantes, et veluti
scintillam exiguam, ex toto corpore excudentes,
ac recte scriptam vocem ad proprium euum sen-
sum transferentes, quasi ad propugnaculuu con-
Ísgerent, Apostoli dietum nobis relegere tentant :
Quia Salvatorem exspectamus Dominum Jesum, qui
re[ormabit corpus humilitatis nostra ( Philipp. m,
20); et-dicunt : En Apostolus palam trans(ormatio-
nem fore pronuntiavit : nec animum adjiciunt ad
Apostoli propositum, aut sponte inagis argumen-
tatione falsa illudunt, ut demonstratio eua iaexpu-
gnabilis videatur. Non enim Apostolus corporis
transformationem dixit, sed humilitatis corporis,
hoc est mortis, corruptele, infirmitatis, ac rcliqua
humilitats vite nostre. De quibus apertius ad
Corinihios de resurrectione scribens ait : Semina-
iur in corruptione, surgit in. incorruptione. Semina-
tur in. ignobilitate, surgit in. gloria : seminatur ἐπ
infirmitate, surgit in. virtute (1 Cor. xv, 45, 44),
corruptionis, ignobilitatis, et infirmitatis nomini-

"o

vuv, xat μηδαμῶς Ev τῷ μέλλοντι ἐνεργούντων, οὖχ-
ἐτι ἂν χυρίως λεχθείη κοιλία, μὴ δοχεῖον βρωμάτων
ὑπάρχονσα. Τὸ δὲ σύμπαν, σῶμα xcl πνεῦμα
δικαίως ἂν ὀνομα θείη ἐγειρόμενον, ὥσπερ ἀμέλει τὸ
toU Κυρίου.

. Ἅνα δὲ μὴ τοῖς ἔξωθεν χρωμένων συλλογισμοῖς
ὕποπτος ὁ παρ᾽ αὑτῶν λόγος γένηται τοῖς πολλοῖς,
ὅτιπερ οὐκ kx τῶν ἡμετέρων τυγχάνει, ἐξονυχίσαν»
τες τὴν θείαν Γραφὴν, xai μικρόν τι οἷον σπινϑῆρα
ἐξ ὅλου τοῦ σώματος ἀφελόντες, χαὶ τὸ χαλῶς χείμε-
νον ἄζξαντες, χαὶ πρὸς τὸν ἴδιον μεταθέντες σχοπὸν,
ὥσπερ ὁρμητηρίῳ καταφυγόντες, ἀποστολιχὴν ἡμῖν
πειρῶνται ἀναγινώσχειν φωνήν' "Orc Σωτῆρα ἀπεκ-
δεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν, ὃς μετασχηματίσεε
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσδως ἡμῶν xal φασιν" -
Ἰδοὺ μετασχηματισμὸν προφανῶς ὁ ᾿Απόστολος ἀπο
εἐφήνατο γενέσθαι " μὴ προσέχοντες τῷ ἀποστο-
λιχῷ σχοπῷ, ἢ ἐχόντες μᾶλλον παραλογιζόμενοι
πρὸς τὸ ἄμαχον οἴεσθαι ἔχειν ἀπόδειξιν. Οὐ γὰρ τοῦ
σώματος ἔφη μετασχηματισμὸν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλὰ
τῆς τοῦ σώματος ταπεινώσεως, τουτέστι θανάτου,.
χαὶ φθορᾶς καὶ ἀσθενείας, καὶ τῆς λοιπῆς κατὰ τὸν
βίον ταπεινώσεως. Περὶ ὧν σαφέστερον ἐν τῷ περὶ
ἀναστάσεως Κορινθίοις γράφων φησί * Σαείρεται àv
φϑορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν ἀτε-
pia, ἐγείρεται ἐν δόξῃ " σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,
ἐγείρεται ἐν δυγάμδι * φθορὰν, καὶ ἀτιμίαν, χαὶ
ἀσθένειαν, τόν τε θάνατον, xal τὴν μετὰ θάνατον λέ-

Digitized by Google
