<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,80,940,115">
    463                                                                                             S. JOANNIS DAMASCENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,115,515,930">
    III. De illis qui seipsos commendant : quod vane laborent : omne quippe datum optimum, ac donum perfectum desursum a divina sententia habet ut firmum ac purum sit.

    IV. De carnalibus hominibus, qui carnis affectionibus mancipantur.

    V. De mala consuetudine : quodque male consuetudines deponi possint : quoniam malum non a natura, sed a voluntate pendet.

    VI. De scandalis : quod pro omni nostra virili cavendum nobis sit ne offensionem scandali cuiquam demus. Malum quippe suo auctori ascribitur.

    VII. De consessu : quod periculosum perniciosumque sit convenire et communicare cum consessu improborum et insidiosorum.

    VIII. De conscientia bona, et iis qui bene sibi conscii sunt.

    IX. De conscientia mala, et iis qui semetipsos condemn ant.

    X. De iis qui conscientia propria obfuscati sunt.

    XI. De consiliario.

    XII. De iis qui consilium et reprehensionem suscipiunt : nosse vero attinet qualis consiliarius sit.

    XIII. De iis qui consilium et reprehensionem non suscipiunt.

    XIV. De illis qui duræ cervicis sunt.

    XV. De dissimulatoribus.

    XVI. De modesto statu, et illo effato : Ne quid nimis.

    XVII. De casibus, et iis quæ inopinato quibusdam accidunt ; quorum cognitio nobis forsan aperta non est, sed Deo.

    XVIII. De indulgentia et commiseratione mutua : quod benignissimo, nihilque indigenti Deo hæc accepta sint.

    XIX. De sapientibus et prudentibus viris : et quod eos præsto esse oporteat, ut cunctis adjumento sint.

    XX. De eruditione : et quod alienis malis nos oporteat erudiri.

    XXI. De studio : quod supervacaneum sit omne studium et conatus, Deo nolente : quodque a Deo dirigantur viæ hominum, sive ad bonum, sive ad ultionem adversariorum, qui se inordinate gerunt.

    XXII. Prophetia de sancta cruce.

    XXIII. De mundana sapientia Isaiæ prophetæ.

    XXIV. De iis quæ contingunt et accidunt præter exspectationem.

    XXV. De militibus.

    XXVI. De virorum proborum contubernio : et quod viris optimis, ac non improbis adhærendum sit. Quisque enim similis fit illorum quibuscum commoratur.

    XXVII. De malorum virorum contubernio : et quod sceleratorum sint vitandæ societates, ceu exitium pariant.

    XXVIII. De sapientia et disciplina, et intelligentia et prudentia.

    XXIX. De tacentibus, et iis qui pauca dicunt : et quod non prius respondere oporteat, quam audisse sermonem.

    Littera T.

    I. De iis qui cito, et qui multa loquuntur.

    II. De honore : et quod ad honorandum promptos esse oporteat.

    III. De ordine et constitutione.

    IV. De perfectione : et quod nemo exacte idoneus et perfectissimus, ac non indigus sit prorsus apud homines.

    V. De cæcis.

    VI. De artificibus : et quinam artium fuerint inventores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,115,950,930">
    Γʹ. Περὶ τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων· ὅτι μάτην κοπιῶσι. Πᾶσα γὰρ δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθεν ἐκ θείας ψήφου τὸ βέβαιον καὶ καθαρὸν ἔχει.

    Δʹ. Περὶ σαρκικῶν ἀνθρώπων τῶν τοῖς σαρκικοῖς πάθεσι καταδεδουλωμένων.

    Εʹ. Περὶ συνηθείας πονηρᾶς· καὶ ὅτι δυνατὸν ἀποσυνηθίσαι τῶν κακῶν, ὅτι μὴ ἐκ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως τὸ κακόν.

    Ϛʹ. Περὶ σκανδάλων· ὅτι χρὴ πάσῃ δυνάμει φυλάττεσθαι, μὴ δοῦναι πρόσκομμα σκανδάλου μηδενί. Τῷ γὰρ αἰτίῳ τὸ κακὸν ἐπιγράφεται.

    Ζʹ. Περὶ συνεδρίου· ὅτι ἐπικίνδυνον καὶ ἐπιβλαβὲς τὸ συνελθεῖν καὶ ἐπικοινωνῆσαι συνεδρίῳ πονηρῶν καὶ ἐπιούλων.

    Ηʹ. Περὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς, καὶ εὖ συνειδότων.

    Θʹ. Περὶ συνειδήσεως πονηρᾶς, καὶ αὐτοκατακρίτων.

    Ιʹ. Περὶ τῶν τῇ οἰκείᾳ συνειδήσει ἀμαυρουμένων.

    ΙΑʹ. Περὶ συμβούλου.

    ΙΒʹ. Περὶ τῶν συμβουλίαν καὶ ἔλεγχον δεχομένων· χρὴ δὲ γινώσκειν ποταπὸς ὁ σύμβουλος.

    ΙΓʹ. Περὶ τῶν συμβουλίαν καὶ ἔλεγχον μὴ δεχομένων.

    ΙΔʹ. Περὶ σκληροτραχήλων.

    ΙΕʹ. Περὶ σχηματαρίων.

    ΙϚʹ. Περὶ συμμετρου καταστάσεως, καὶ τοῦ, μηδὲν ἄγαν.

    ΙΖʹ. Περὶ συναντημάτων καὶ ἀπροσδοκήτως συμβαινόντων τισίν, ὧν ἡ γνῶσις ἡμῖν μὲν ἴσως ἄγνωστος, Θεῷ δὲ εὔγνωστος.

    ΙΗʹ. Περὶ συγκαταβάσεως, καὶ συμπαθείας εἰς ἀλλήλους· ὅτι ὑπὲρ θυσίας τῷ φιλανθρώπῳ καὶ ἀνενδεεῖ Θεῷ ἀρεστά.

    ΙΘʹ. Περὶ σοφῶν καὶ συνετῶν ἀνδρῶν, καὶ ὅτι χρὴ αὐτοὺς ἑτοίμους εἶναι εἰς ὠφέλειαν πάντων.

    Κʹ. Περὶ σωφρονισμοῦ· καὶ ὅτι χρὴ ἡμᾶς διὰ τῶν ἀλλοτρίων κακῶν σωφρονίζεσθαι.

    ΚΑʹ. Περὶ σπουδῆς· ὅτι ἀνόνητος πᾶσα σπουδὴ μὴ βουλομένου Θεοῦ· καὶ ὅτι ὑπὸ Θεοῦ κατευθύνονται αἱ ὁδοὶ τῶν ἀνθρώπων, αἵ τε πρὸς τὸ ἀγαθὸν, αἵ τε πρὸς ἄμυναν τῶν ἀτακτούντων πολεμίων.

    ΚΒʹ. Περὶ τοῦ ἁγίου σταυροῦ προφητεῖαι.

    ΚΓʹ. Περὶ σοφίας κοσμικῆς Ἠσαΐου προφήτου.

    ΚΔʹ. Περὶ τῶν συμβαινόντων καὶ ἐμπιπτόντων ἐκ παραλόγου.

    ΚΕʹ. Περὶ στρατιωτῶν.

    ΚϚʹ. Περὶ συνδιαγωγῆς χρηστῶν ἀνδρῶν· καὶ ὅτι χρὴ ἀρίστοις ἀνδράσι κολλᾶσθαι καὶ μὴ πονηροῖς. Ὁμοιοῦται γάρ τις ἐκείνοις μεθ᾽ ὧν τὰς διατριβὰς ποιεῖται.

    ΚΖʹ. Περὶ συνδιαγωγῆς κακῶν ἀνδρῶν· καὶ ὅτι χρὴ φεύγειν τὰς τῶν μοχθηρῶν ἑταιρείας, ὡς ὄλεθρον προξενούσας.

    ΚΗʹ. Περὶ σοφίας, καὶ παιδείας, καὶ συνέσεως, καὶ φρονήσεως.

    ΚΘʹ. Περὶ σιωπώντων καὶ βραχυλόγων· καὶ ὅτι μὴ χρὴ ἀποκρίνασθαι, πρὶν ἀκοῦσαι λόγον.

    Στοιχεῖον Τ.

    Αʹ. Περὶ ταχυλόγων καὶ πολυλόγων.

    Βʹ. Περὶ τιμῆς· ὅτι χρὴ τιμητικοὺς εἶναι.

    Γʹ. Περὶ τάξεως καὶ καταστάσεως.

    Δʹ. Περὶ τελειότητος· καὶ ὅτι οὐδεὶς ἄρτιος, καὶ τελειότατος, καὶ ἀνεπιδεὴς ἐν ἀνθρώποις τὸ σύνολον.

    Εʹ. Περὶ τυφλῶν.

    Ϛʹ. Περὶ τεχνιτῶν· καὶ τίνες τέχνας ἐφεῦρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D não apresentam leitura inequívoca como notas marginais na imagem fornecida; não foram acrescentadas.</notas>
</pagina>