115

8. JOANNIS DAMASCENI .

416

- honestus commune omnium est bonum, δὰ À σθαι. Ὁ γὰρ ἀστεῖος χοινὸν ἀγαθόν ἐστιν ἅπασιν,

opem auam praestandam paratissimus.
TIT. XIV. — De iis qui inconstanti ingenio sunt,
nec mente stabiles.

Philonis, ex Questionibus in Genesim,— Ea stulti
natura est, ut nulla in doctrina firmus stabilisque
sit. Quocirca nunc diversa sentit, atque iisdem con-
traria rursum tenet, tametsi nibil ipsi novi acci-
dat : ejusque adeo omnis vita suspensa manet, im-
motz basis expers, sed a rebus quibus centra tor-
quetur ac detrahitur inclinata.

TIT. XVHI. — De nuntiatoribus, et responsionum
sequesiris.

S. gnat ex Epistola ad Ephesios, — Omnem
quem paterfamilias ad dispensatiohem suam mise-
rit, sic nos oportet excipere, velut ipsummet a
quo ille missus est.

781 TIT. XXI. — De peccatis: et quod peccata
nostra nobis accersunt et afferunt. mala.

Cyrill, ex. libro xv Contra. Julianum. — Multis
offendimus omnes. Agra quippe natura est, sua
erga peceatum facilitate; cujus ille auctor est qui
*b initio vitiam in se recepit.

Clementis ex octavo. Strom. — "Timeamus, non
exteriorem morbum, sed peccata, qua morbum
nobis afferunt.

Ejusdem (Philonis) ez libris de Questionibus in

Exodum. — Vitiorum impetus perturbat et invertit (; Ζητημάτων. —

animum, vertigine eum circumveniens, qua obte-
gitur, occluditur, et cogitur visus, qui nature
«quidem conveniens est, sed dedita opera obcica-
tur.

Ex iisdem. — Nibil tam contrarium repugnans-
que est sanctissimis Dei virtutibus, ut injustitia.
TIT. XLII. — De eo p peccat et "offendit: quod

oporieat ipsum pudere, nec redarguenti conira-

dicere.

Philonis ex Quastionibus in. Genesim. — Nulla-
tenus omnino peccare, eximium bonum est : eum
vero qui peccat, pudelleri , boc illi cognatum est ;
quanquam recentius, ut ita dicam, quam aliud
autiquius. Sunt enim qui peccatis suis, tanquam

ἐξ ἑτοίμου τὴν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προτείνων ὠφέλειαν.
TITA. α΄. — Περὶ ἀκαταστάτων ἐν «ογισμῷ,
καὶ τῇ γγώμῃ ἀνιδρύτωγ,

Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Γεγέσει ζητουμένων. —
Πέφυχεν ἄφρων ἐπὶ μηδενὸς ἑστάναι καὶ ἐρηρεῖ-
σθαι δόγματος. "Allove γοῦν ἀλλοῖα δοξάζει, xat
περὶ τῶν αὐτῶν ἐστιν, ὅτε μηδενὸς περὶ αὐτὰ συμ-
θεδηκότος κοινοτέρου, τἀναντία (δ) * καί ἔστιν ἢ Coh
αὑτοῦ πᾶτα χρεμαμένη, βάσιν ἀκράδαντον οὐκ
ἔχουσα, ἀλλὰ πρὸς τῶν ἀντισπώντων xai ἀντιμεθελ-
χόντων ἀεὶ πραγμάτων.

TITA. ΙΗ’. — Περὶ ἀγγελλόντων xal μεσαζόν-
των ἀπόχρισιν.

Too ἁγίου Ἰγνατίου, ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους
"Επιστοιμῆς. --- Πάντα ὃν ἂν πέμπῃ ὁ οἰχοδεσπότης
εἰς ἰδίαν οἰχονομίαν, οὕτως ἡμᾶς δεῖ ὑποδέξασθαι,
ὡς αὑτὸν τὸν πέμψαντα.

᾿.- των, καὶ ὅτι τὰ -
τ ρα ἀλαρεήματα κροξενοῦσι καὶ oi ru
ἡμᾶς τὰ xaxá.

Kupl.AAov, ἐκ τοῦ w' κατὰ ᾿Ιουλιαγοῦ. --- Πολλὰ
πταίομεν ἅπαντες. Νοσεῖ γὰρ ἡ φύσις τὸ εἰς ἁμαρ-
«iav εὔχολον, διὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς δἰσοικιδάμενον τὸ
πάθος. ᾿

Κλήμεντος, 8x τοῦ € Στρωμ. — Φοθηθῶμεν,.
οὐχὶ νόσον τὴν ἔξωθεν, ἀλλὰ ἁμαρτήματα δι᾿ ἃ ἢ
νόσος.

Τοῦ αὐτοῦ (Φίλωνος) ἐκ τῆς τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ.
'H φορὰ τῶν κακιῶν ἀναχυχᾷ καὶ
στροδεῖ τὴν ψυχὴν, Ὦιγγον αὐτῇ περιτιθεῖσα, τὸν
χαλύπτοντα, καὶ χαμμύειν ἐκδιαζόμενον τὴν.
φύσει μὲν πρέπουσαν ὄψιν, ἐπιτηδεύσει δὲ τυφλον-.
μένην.

Τῶν αὐτῶν. -- Οὐδὲν ἐναντίον χαὶ μαχόμενον.
«αἷς ὁσιωτάταις τοῦ Θεοῦ, δυνάμεσιν, ὡς ἀδιχία.

- ἄγοντος καὶ c. -
ΝΣ p δεῖ zie» bripéseo Bar, xal P4 drtif-
ῥημονεῖν τῷ éAéryxorci.

Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Γενέσει ζητουμένων, —
T^ μὴ ἁμαρτάνειν μηδὲν τὸ παράπαν, μέγιστον
&qoüóv* τὸ ἁμαρτάνοντα ἐχτραπῆναι, συγγενὲς
ἐχείνου ^ νεώτερον ὡς ἄν τις εἶποι παρὰ πρεσδύτε-
ρον. Εἰσὶ γὰρ οἱ ἐπὶ ἁμαρτανομένοις ὡς ἐπὶ κατορ-

τοεῖο factis gaudeant, cum morbo qui segre, imo D θώμασιν ἀγαλλόμενοι, δυσίατον, μᾶλλον δὲ ἀνίατον

nulla ratione sanari queant, laborent,

TIT. XLIII. — De viris sanctis, quique ob [acta sua
ac sortem suam beati praedicantur.

S. Gregorii Nysseni, ez sermone in saucium. Ro-
manum. —— Non tenuem funem percurrunt qui
Christi nomine miranda faciunt: non supra gla-
dios nudos in caput saltantes, ariis opera plagas
devitant, sed funis loco arctam e£ utrinque priru-
ptam pietatis viam firmo nec cespitante gressu
peragunt : quin gladiorum tyrannorum acies sua

νόσον ἔχοντες.
TTA: MA. — Περὶ ἁγίων xal μακαριζομένων
ἀνδρῶν, ἐφ᾽ οἷς δρῶσι, καὶ ὑπὲρ ὧν
χασιν.

Τοῦ Νύσσης, ἐκ τοῦ εἷς τὸν ἅγιον 'Ρωμανόν.
— Οὐ μήρυνθον λεπτὴν διαθέουσιν οἱ θαυ ματοποιοὶ
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ξίφεσιν ἐπιχυδιστῶντες γυμνοῖς,
τέχνῃ τὰς πληγὰς διαφεύγουσι, ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν σχοινίου
τὴν στενὴν καὶ ἀμφίχρημνον τῆς εὐσεθείας ὁδὸν
ἀσαλεύτῳ βήματι διατρέχουσι. Τῶν δὲ τυραννουμέ-
νων ξιφῶν τὰς ἀχμὰς τῇ τῶν πληγῶν φιλοτιμίᾳ

NOTAE.

(4) Beest vox aliqua :

forte καταδέχεται, vel φρονεῖ, . ᾿

Digitized by Google
