PARAELELA RUPEFUCALDINA.

510

Τρῦ ἁγίου Ἰουλίου (22) ἐπισχόπου ' Ῥώμης, 6A δ΄, Julià episcopi Roma , es epistela ad Diowug-

τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς. -- Ἰὸ μὲν γὰρ

. tole δόγμασι διαφωνοῦντας τοῖς ῥήμασι προσποιεῖ-
σθαι συμφωνεῖν, ἀσεδές “ τὸ δὲ τοῖς δύγμασι συβ-
φωνοῦντες ἐν τοῖς ῥήμασι διαφέρεσθαι, μάταιον
χαὶ μωρόν. Τοῦτο οὖν συμφωνούμενον ἔχοντες, ὅτι
Θεὸς ἔνσαρχος ὁ Κύριος, καὶ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ix
τῆς, ὁ αὐτὸς τῇ μορφῇ δοῦλος, καὶ τῇ δονάμει
Θεὸς, μενέτωσαν ἐν ὁμονοίᾳ, καὶ μὴ μάτην διαφε-
ρέσϑωσταν, μηδὲ elc τὴν τῶν αἰρετιχῶν λογσμαχίαν
ἐχπιπτέτωσαν. Ταῦτα δὲ οὕτως φρονοῦντες, Bevé-
τωσαν ἐν ἡσυχίῳ, τὰς περιττὰς ζητήσεςς ἐχχλίνον»
τες, xal ῥήματος ἕἔνετεν, μὴ διαιρούμενοι, ἁπόεε τὰ
δόγματα συμφωνεῖται.

siut, — Quod enim: illi qui dogmatis dissident ,
vocibus concordes esse simulent, hue impium
est : quod vero rursum, qui dogmatis consen-

νης, dictienibus discrepent, id vanum atque in-

sanum est. ln boe erge concordes sumus, asse-
rendo quod Demiaus Deus sit im earne, ac de
eeole , e& de terra ; idem forma servus, et virtute
Deus. (Quamobrem maneant in una sententia , nec
wane dissideant , neque in hareticorum de verbis
vitiliigationem cadant. Hc auteni Ma sentientes ,
quieti maneant , superfiuas quistiones devitanted,
nec verbs causa divisi, quando de dogmatis fidei
*onsonasniia est.

Too ἁτίου "Au&poelov τοῦ θαυματονυῤγοῦ, ἐκ B B. Ambrosii Thaumatusgl, ex libro ἀφ imcarna-

τοῦ περὶ σαρκώσεως xal πίσεϑως. — Σιγάτωσαν'
τοιγαροῦν αἱ περὶ τῶν χόγων μάταιαι ζητήσας.
Ἢ γὰρ τοῦ θεοῦ βασιλεία οὐκ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης
σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποκαλύψει δυνάμεοκς.

Τοῦ αὐτοῦ (35) (Γρηγορίου τοῦ Νύσσης) ἐκ
ποῦ περὶ τῆς ἐν Κωνσταντινγουπόλει καταστά-
σεὼς τοῦ ἁγίου Γρηγορίον. — ᾿Αφέντες οἱ ἄνθρω-
ποι τὸ κατατρυφᾷν τοῦ Κυρίου, x. t. &.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τό Οὗτός ἔστι» à Yide pov ὅ
ἀγαπηξός. — Τί τὸ πιστεύειν ἀφέντες, τεχνολογοῦ-
μεν τὴν πίστιν, xal πληροῦμεν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
χοινοῦ δυσμενοῦς ; Λογισάμενος γὰρ ὁ διάδολος ὁ
χοινὸς τῆς ἀθρωχότητος λυμεὼν, ὅτε γαλήνης iv

tione et βάε. --- Sileant ἰίυν vau de verbis qua-
stienes. Nam regnum Dei non ἴῃ, perseacibWbos
688 humana sapientia verbis, scd ju revelatione
- *éntutis. os

Ejusdem (Gregorii Nysseni ). €x sormone. de
S. Gregorii in. urbe. Constaniinopolitana «ematitu-
tione, — Homines ab oblectando se. contra ρον"
'aum abstinentes , ete.

Ejusdem in. illud : Hic est. Filiua qeeus dilectae.
— Quid est , quod dimises (ide ortiftciesos de de
sermones nectnums, ci cosymunis heetie deside-
rium implemus ? Diabolus siqnidem lueanitetie
communis viliator liec socum sepuldno , quod si

ἡμῖν πολιτουομένης, τὰ τῆς εὐσεδείας ἀνθεῖ, τῆς tranquilli 3gamus , religio Haroat ,. isvalesconte
πίστεως δὲ χρανούσης, εὐζωΐα xpavat, φίλοι τε τοῦ C vero fide, viraciores flamue οὐ amieà Conditoris
δημιουργοῦ γινόμεθα, ἵνα μὴ ἐπόλθωμεν, ὅθον νδλάδηις; ne illuc umde excidit porvemierous.,

ἐκεῖνος ἐξέπεσεν, ὁρᾶτε τί πεποίηχε, καὶ πῶς ma-

νούργως τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ἐῤῥαψῴδηκε πόλεμον ὅ μη-
χανοῤῥάφος τῶν καχῶν, χαὶ σοφὸς ἕν ἀπάταις, xal

videte quid egerit , et quam astute bellwn adver-
sum nos struxerit, Malorum maebiaator ilie, do-
lisque sagax, versutus in insidiis, e pessimis ar-

mo:xÜog ἐν ἐπιδουλαῖς, καὶ πλούσιος ἐν τοῖς κακοῖς libus locuples quosdam suberat, qui nsgwmpta
μηχανήμασι. Παρασχευάζει τινὰς iv προσχήματι — Pielatis specie fidei bellua inferant, Omnes reli-
τῆς εὐσεδείας στρατεύσασθαι κατὰ τῆς πίστεως. φίοιίβ. cultores horum imperiuns eonbewtiene in
xdi πᾶσι τοῖς εοὐσεδέσι δι᾽ αὐτῶν ἄχαιρον qovst- perniciem animarum infesto pralie aderitur, que
.xíav, καὶ ψυχοφθόρον ἐνέδαλε πόλεμον, καὶ τῆς Ecclesie membra manus inter se eonsereni. Quam
Ἐχχλησίας τὰ μέλη xat! ἀλλήλων ἐστράτευσε. Στρέσ ^ obrem in caput improbi sapientiam hanc conver-

φωμεν τοίνυν xat& τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς τοῦτο δὴ τὸ
σοφὸν, καὶ τὴν εὐφροσύνην αὐτοῦ μεταδάλωμεν εἰς
ὁδόνην, καὶ πένθος ἀπαρηγόρητον. ἩΞνθήσωμεν QU

tamus, ejusque gaudium in dolorem et luctum
solaminis éspertem mutema. Pacem qum ille
odit, ampleotamur, À conteatiogibus sbstinea-

τὴν εἰρήνην, ἣν ἐκεῖνος μισεῖ, Καταλείψωμεν τὸ " 1285, eb a dogmatum voeibus expendendis. Nequa-
ζογομαχεῖν, καὶ σταθμίζειν τὰς λέξεις τοῦ δόγμα- " Quam υἱϊσα mágistférem este muyigtri. velimus.
τος. Παυσώμεθα τοῦ θέλειν εἶναι τῶν διδασχάλων Disceptationes edierimes , quibus suditereg sub.
διδάσκαλοι. Μισήσωμεν τὸ λογομαχεῖν ἐπὶ κατα- vertautur. Ita credamus , uti Patres nostri. tradi-
στροφᾷ τῶν ἀκουόντων. Πιστεύσωμεν ὡς οἱ πατέρες derunt. Patribus nostris sapicatiores ἢ 74. non
ἐμῶν παραδέδωχαν. Οὐχ ἐσμὲν τῶν πατέρων co.  SMERNUS : nOn doctoribus sccuratiores. In pacem
φώτεροι. Οὐκ ἐσμὲν τῶν διδασκάλων ἀχριδέστεροι, hos vocavit Deus, non in pugnam, Quemadmodum.
Ἐν εἰρήνῃ ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐκ ἐν μάχῃ. summus vocati, sic mystice menem adixereamos , in.
Ὥς ἐχλήθημεν, οὕτως προσμείνωμεν τῇ μυστιχῇ — qua colestia participamus. Non eommhittamus ut

NOTAE.

(23) Τοῦ ἁγίου "lov-Mov. Julio pspz falgo in-  etione epistolarum ad synodum Ephesinam spo-
scripta est, cum septem aliis, quas omnes Apol- — ctantium.. - .
Wüorii esse evicimus in dissertationibus Dama- (35) Edit. Εἰς τὴν ἑαυτοῦ χειροτονίαν. Quam in-
scenicis. Qua im hoc excerpto habentur, mon —seriplionem non esse veram pulo.
occurrunt in ea pratensa Julii ad Dionysium epi- (24) Lego, ποθήσωμεν.
$to]a , quam Lupus Augus:inianus edidit , in colle-

-. “Ὁ -ὰ-

Digitized by Google
