391

.S. JOANNIS DAMASCENI

382

separatum quaeris? Num enim gratiam censere non A ζητεῖς ; Οὐ γὰρ ὀφείλεις εὐχαριστῇτα:, tva. μετὰ τῶν

debes, ut cum filiis comedas? tu edere vis, ct
filiorum agmen fame prafocare? At vidua nequa-
quam conturbata est, nec dixit : Tu ipse es, qui
famem invexisti : e tu , ut famis reliquiis vescaris,
venis? nec rursum lis verbis usa est: Tantumne
terrarum orbem reliquisti, ut ad me venires, li-
berosque meos necares fame? tu famis bujus
auclor es; et a me alimentum poscis? sed velut
Abrahamica quadam mulier, domum ingressa,
fecit quod Elias dixerat. Ac tum cernere viduam
erai hospitalitatis laude ipso quoque Abrahamo
superiorem. Nam ille cum opibus afflueret, ange-
los hospitio excepit : hzc autem vitam et mortem
offerens hospitalitatis officium prophete praestitit.
Atque intueri licebat naturam labascentem, et
tamen hospitalitatis munere perfungentem. Vides
viscera dejecta, el. prophetam suscipientia? Uni-
verse filiorum turbze sepulerum paravit. Quan-
ium enim ad viduz propositum attinet , illi extre-
mum vite 708 diem obierant, Haud plane scio
quibus laudibus viduam hane efferam. Quomodo
enim liberos contempsit, atque hospitalitatem
coluit? quomodo ipsa natura non excanduit?
quomodo vulva immutata non est? quomodo vi-
scera minime fracta dissolutaque sunt , quz uni-
versorum filiorum gregem jamjamque faime inter-
ituram sentirent? verum bis omnibus se supe-
riorem przbáit, ac prophetam hospitio excepit.

πέχνων φάγῃς; σὺ θέλεις φαγεῖν, καὶ δῆμον véxvuv
πνίξαι ; AX ὅμως ἢ χήρα οὐκ ἐταράχθη, οὐδὲ εἴπεν"
Σὺ εἴ τὸν λιμὸν ποιῆσας, καὶ ἐν τοῖς λειψάνοις τοῦ
λιμοῦ διατραφῆναι ἦλθες" οὐδὲ εἶπεν, ὅτι Τοσοῦτον
χόσμον κατέλιπες, xai πρός μὲ ἦλθες λιμῷ κατα

φθεῖραι τὰ παιδία " σὺ εἴ ὁ αἴτιος γενόμενος τοῦ λι-
μοῦ, καὶ παρ᾽ ἐμοῦ τροφὴν αἰτεῖς; ἀλλ᾽ ὡς "A6paa-
μιαία τις γυνῆ. εἰσελθοῦσα ἐποίησεν χατὰ τὸ ῥῆμα
Ἠλίου. Καὶ ἣν ἰδεῖν τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν χήραν φιλοξε-
νεστέραν, Ἐχεῖνος μὲν γὰρ xai εὔπορος ὧν, ἀγγέ-
λους ἐξένισεν, αὕτη δὲ ζωὴν xat θάνατον προσενεγ-
χοῦσα ἐξένιτε τὸν προφήτην. Καὶ ἦν ἰδεῖν φύσιν
καταπονουμένην, καὶ φιλοξενίαν ἐνεργουμένην. Εἶ-

Β δὲς σπλάγχνα ῥιπτόμενα, καὶ προφήτην δεχόμενα ;

Ὁλόχληρον δῆμον τέχνων τάφον εἰργάσατο, “Ὅσον
γὰρ εἰς προαίρεσιν τῆς χήρας, ἐχεῖνα τετελευτήχα-
σιν. Οὐκ οἶδα πῶς ἐγχωμιάσω τὴν χήραν, Πῶς
πέχνων χατεφρόνησεν, xol φιλοξενίαν ἐτίμησεν ;
πῶς ἢ φύσις αὐτὴ οὐχ ἡγανάχτησεν; πῶς ἢ μήτρα
οὖχ ἠλλοιώθη; πῶς τὰ σπλάγχνα οὗ διελύθη, βλέ-
ποντα ὁλόχληρον δῆμον παίδων ὑπὸ λιμοῦ μέλλοντα
φθείρεσθαι ; ἀλλὰ ἀνωτέρα πάντων ἐγένετο, καὶ τὸν
προφήτην ἐξένισεν, Ὡς οὖν ἔλαθεν ὁ προφήτης, καὶ
ἔφαγεν, λοιπὸν τὰς ἀμοιθὰς ἀποδίδωσιν. "Ἔσπειρε
φιλοξενίαν ἡ χήρα, xaX εὐθὺς τὸν ἄσταχυν χομῶντα
τῇ εὐσεδείᾳ ἐθέρισεν. Τί γάρ φησι; Ζῇ Κύριος *
ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρον οὐχ ἐχλείψει, καὶ ὁ χαμψάχης
ποῦ ἐλαίου οὐχ ἐλαττονήσει. Καὶ ἐγένετο ἡ δεξιὰ τῆς

Postquam igitur accepit, et comedit propheta, c χήρας ληνὸς, καὶ ἡ ἀριστερὰ Gov, καὶ δράγματα

vicem subinde ipsi rependit. Seminavit hospitali-
tatem vidua : nullaque interposita niora segetem
pietate florentem messuit. Ecquid enim Elias ait?

ἀναγχαίως τὸν χαρπὸν παρέχοντα, δι᾽ ὀλίγον τοῦ
προφῆτον τὴν χήραν διατρέφοντος. Ληνὸς xal ἅλων
ἐγένετο ἡ οἰχία τῆς χήρας.

Vivit Dominus, hydria farine non deficiet, et lecythus olei non minuetur {(11] Reg. xvn, 10-14).

Atque ita dextra vidue manus torcular facta est ,

et sinistra area et manipuli necessario fructum

suppeditantes; propheta nimirum viduam paucis alente. Torcularis et ares instar viduz domus

facta est. .

TIT. Hl. — De humanitate, et bonitate, et patientia
Dei : quodque satius sit. in. Dei, quam. in homi-
num, manus incidere,

Exod. xxxi, 6. — « Dominus Deus tuus, mi-
seratur ei misericors est: patiens, et. multiplicis
moisericordiz , et veras , et justus. »

H Reg. xxi, 11-14. — « Verbum Domini fa-
etum est ad Gad videntem dicens : Vade et lo-
queris ad David, dicens: Elige tibi accidere,
aut tribus annis famem in terra, aut tribus men-
sibus fugere te a facie Allopbylorum , eis te per-
sequentibus ; aut tribus diebus fleri mortem in
terra. Et dixit David ad Gad : Angusta mihi valde
sunt indique, et hzc tria. Incidam, quaeso, in ma-
nus Domini, quoniam miserationes ejus multe
admodum. in manus sutem hominum non inci-
dam. Atque Deus immisit mortem in Israel, a
mane usque ad tempus prandii, et. mortui sunt
ex populo a Don usque Bersabee septuaginta
mitlia virorum. Atque extendit angelus. manum

TITA. Β΄. —Hepl φιλαγθρωκίας Θεοῦ, xal dra-
θότητος, καὶ μακροθυμίας" xal ὅτι κρεῖττον
ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ εἰς xei-
pac ἀνθρώπων.

« Κύριος ὁ Θεός σου οἰχτέρμων χαὶ ἐλεήμων ἐστὶ,
μαχρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς, καὶ δέ-

D χαιος, 2

« "Pria Κυρίου ἐγένετο πρὸς Γὰδ τὸν ὁρῶντα, λέ-
γῶν’ Πορεύον, xa λαλήσεις πρὸς Δαδὶδ, λέγων * "Ex-
λεβδαι σεαυτῷ γενέσθαι, fj τρία ἔτη λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ἢ
τρεῖς μῆνας φεύγειν σε ἐκ προσώπου τῶν ἀλλοφύλων,
καὶ αὐτοὺς καταδιώκοντάς σε * f| γενέσθαι τρεῖς ἡμέ-
pae θάνατον ἐν τῇ γῇ. Καὶ εἶπεν Δαδὶδ πρὸς Γάδ"
Στενά μοι πανταχόθεν σφόδρα ἐστὶ, xai τὰ τρία. —
Ἐμπεσοῦμαι δὴ εἰς χεῖρας Κυρίου, ὅτι πολλοὶ -οἱ
οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ σφόδρα. Εἰς δὲ χεῖρας ἀνθρώπων
οὐ μὴ ἐμπέσω, Καὶ ἔδωκε Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραὴλ t
ἀπὸ πρωΐθεν ἕως ὥρας ἀρίστου " καὶ ἀπέθανον kx
ποῦ λαοῦ, ἀπὸ Δὰν ἕως Βηρσαδεὲ, ἐδδομήχοντα χι-
λιάδες ἀνδρῶν. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος τὴν χεῖρρι
αὐτοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ τοῦ διαφθεῖραι ἐν αὐτῇ, Καὶ

Digitized by Google
