43

S. JOANNIS DAMASCENI

494

TIT. VI. — De principatus. amore ; et quod ad A TITA. C. — Περὶ φιλαρχίας * xal ὅτε οὗ χρὴ

imperia et dignitates prosilire nom oporieat.

Prov. xx, 21. — « Pars studiose affectata, ad
extremum non benedicetur. »

Eccli. xn , 4. — « Noli quarere ab homine du-
eatum : neque a rege cathedram honoris. »

Eccli. xiu, 2. — « Pondus super te ne tollas. »

TIT. Vil. — De bonis amicis.

1 Reg. xx, 17. — « Adjecit. Jonathas dejerare
David, quod diligeret animam diligentis se. »

Ibid. 32-43. — « Respondit Jonathan patri δι,
et dixit : Quare moriatur David? quid fecit? Et
arripuit Saul telum in Jonathan, ut interficeret
eum. Et cognovit Jonathan, quod deflnitum ma-
lum esset a patre suo ut occideret David. Et sur-
rexit Jonathan a mensa in ira furoris : et nou
comedit die mensis secunda panem. Surrexit David
de Ergab, οἱ cecidit super faciem suam, et adora-
vit Jonathan ter, et osculati sunt. se alterutrum
usque ad consummationem magnam, Et ait Jona-
thas ad David : Vade in pace. EL sicut juravimus
nos ambo in nomine Domini, dicentes : Dominus
erit lestis coram me el te el inter semen tuum
usque in zternum. Et surrexit David ct abiit :
et Jonathan ingressus est in civitatem. »

11 Reg. 1, 26. —14 Doleo super te, frater mi Jona-
than. Speciosus mihi fuisti valde. Mira facta est su-
per me dilectio tua super dilectionem mulierum. »

Pros. xiv, 19, 20. — « Amici impii fores ju-
$torum colunt, amici amicos pauperes oderunt. »

Prov. πὶ, 29. — « Noli machinari mala adver-
sus amicum tuum, qui tecum habitat et confidit
in te. »?

Prov. xyu, 9. — « Qui celat. delictum, quarit

amicitiam. Amicus omni tempore tibi sit. Fratres
in necessitatibus utiles sint, propter hoc enim gi-
gauntur. »

Prov. xxvu , 6-10. — « Fideliora sunt. vulnera
amici, quain. voluntaria oscula inimici. Amicum
tuum et amieum patris tui ne derelinquas. Do-
mum autem fratris tui ne ingrediaris, dum infe-
lix es. Melior est amicus prope, quam frater longe
habitans. »

Prov. xxv, 8, 9. — « Cum tibi exprobraverit
amicus tuus, abscede retro : ne conteunas, ne te
probris afficiat amicus. Pugna autem, et inimicitia
tua non absistet, sed erit tibi instar mortis. »

Eccle. 1, 9-12. — «  Meliores sunt duo quam
unus, quibus est imerces in labore suo. Quia si
duo ceciderint, eriget primus socium suum. Et ve
uni, cum ceciderit, et non est secundus qui erigat
eum. Funiculus triplex non cito rumpetur. »

Eccli. νι, 44-16. — « Amicus fidelis protectio
fortis, Qui autem invenit eum, invenit thesaurum.
Amico fideli nulla comparatio : et non est digna
ponderatio pulehritudinis illius, Amicus fidelis
medicamentum vite, et qui metuunt Dominum ,
lnvenient eum. »

ἀπροόπεως ἐπιπηδᾷν ταῖς ἀρχαῖς;

« Μερὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις, ἐν τοῖς τε-
λευταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται. »

« Μὴ ζήτει παρὰ χυρίου ἡγεμονίαν, μηδὲ παρὰ
βασιλέως χαθέδραν δόξης. »

« Βάρος ὑπὲρ σὲ μὴ ἄρῃς. »

ΤΙΤΛ. Z', --- Περὶ φίλων χρηστῶν.

« Προσέθετο Ἰωνάθαν ὀμόσαι τῷ Aa615, ὅτι ty&-
πησεν ψυχὴν ἀγαπῶντος αὐτοῦ. » t

€ "Anexplün Ἰωνάθαν τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν"
Ἵνα τί ἀποθνήσχει Δαβίδ ; τί πεποίηχεν ; Καὶ ἔφῃρ-
πάσατο Σαοὺλ τὸ δόρυ ἐπὶ Ἰωνάθαν τοῦ θανατῶσαι
αὐτόν. Καὶ ἔγνω Ἰωνάθαν, ὅτι συντετέλεσται fj κα-
χία παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι τὸν
Δαδὶδ, καὶ ἀπεπήδησεν Ἰωνάθαν ἀπὸ τῆς τραπέζης
ἐν ὀργῇ θυμοῦ, καὶ οὐκ ἔφαγεν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ μη-
νὸς τῇ δευτέρᾳ ἄρτον. ᾿Ανέστη Δαδὶδ ἀπὸ τοῦ "Ep-
γὰδ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, xal προσ-
εχύνησε τὸν Ἰωνάθαν τρὶς, καὶ χατεφίλησεν ἕχαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἕως συντελείας μεγάλης.
Καὶ εἶπεν Ἰωνάθαν πρὸς Δαδίδ * Πορεύου ᾿εἰς εἰρή-
νην, καὶ ὡς ὁμωμόχαμεν ἡμεῖς ἀμφότεροι ἐν ὀνόματι
Κυρίου, λέγοντες Κύριος ἔσται μάρτυς ἐνώπιον
ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ σπέρματός σου
ἕως αἰῶνος. Καὶ ἀνέστη Δαδὶδ, καὶ ἀπῆλθεν, καὶ
Ἰωνάθαν εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει. »

« ᾿Αλγῶ, ἐπὶ σὲ, ἀδελφέ μου Ἰωνάθαν. Ὡραιώ-
θης μοι σφόδρα. ᾿Εθαυμαστώθη ἡ ἀγάπησίς σου

C ἐπ᾽ ἐμὲ ὁπὲρ ἀγάπησιν γυναιχῶν. »

« Φίλοι ἀσεδεῖς θεραπεύουσι θύρας διχαίων * φί-
λοι μισήσουσι φίλους πτωχούς. »

« Μὴ τέχταινε ἐπὶ σὸν φίλον χαχὰ, παροιχοῦντα
xal πεποιθότα ἐπὶ aol. »

« Ὃς κρύπτει ἀδίχημα, ζητεῖ φιλίαν. Εἰς πάντα
χαιρὸν φίλος ὑπαρχέτω σοι. ᾿Αδελφοὶ δὲ ἐν ἀνάγχαις
χρήσιμοι ἔστωσαν " διὰ γὰρ τοῦτο γεννῶνται. »

« ᾿Αξιοπιστότερα τραῦματα φίλον, fj ἑχούσια
φιλήματα ἐχθροῦ, Φίλον σὸν, 3j φίλον πατρῷόν aou
μὴ ἐγχαταλείπῃς. Εἰς δὲ τὸν obtov τοῦ ἀδελφοῦ δου
μὴ εἰσέλθτις ἀτυχῶν. Κρείσσων φίλος ἐγγὺς, fj ἀδελ-
φὸς μακρὰν οἰχῶν. 1

« Ἡνίκα σε ὀνειδίσῃ ὁ σὸς φίλος, ἀναχώρει εἰς τὰ
ὀπίσω * μὴ καταφρόνει, μὴ σε ὀνειδίσῃ μὲν ὁ φῇλος "
ἡ δὲ μάχη σον val ἡ ἔχθρα σου οὐκ ἀποστήσεται,
ἀλλ' ἔσται σοι ἴσα θανάτῳ. » -

« ᾿Αγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα, οἷς ἐστιν αὑτοῖς
ὁ μισθὸς ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὐτῶν. Ὅτι ἐὰν πέσω-
σιν οἱ δύο, ὁ εἷς ἐγερεῖ τὸν μέτοχον αὐτοῦ. Καὶ οὐαὶ
τῷ ἑνὶ ὅταν πέσῃ, xat μὴ fj δεύτερος ἐγεῖραι αὐτόν"
τὸ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ ταχέως ἀποῤῥαγήσεται.»ν

€ Φίλος πιστὸς, σχέπη χραταιά" ὁ δὲ εὑρὼν αὖ-
τὸν, εὗρε θησαυρόν. Φίλον πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλ-
λαγμα, xal οὐκ ἔστι σταθμὸς τῆς χαλλονῆς αὐτοῦ.
Φίλος πιστὸς, φάρμαχον ζωῆς, καὶ οἱ φοδούμενοι
Κύριον, εὑρέσουσιν αὐτόν. »

Digitized by Google
