SACRA PARALLELA.

430

ἀρετὰς ἐξαγγέλλητε τοῦ ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ A sitionem, ut virtutes annuntietis ejus, qui de tene

θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς. Οἱ ποτὲ οὐ λαὺς, νῦν δὲ λαὸς
Θεοῦ * οἱ οὐχ ἐλεημένοι, νῦν δὲ ἐλεηθέντες. »

« ᾿Αγαπητοὶ, νῦν Θεοῦ τέκνα ἐσμὲν, καὶ οὕπω
ἐφανερώθη, τί ἐσόμεθα. Οἴδαμεν δὲ,ὅτε ἐὰν φανερω-
9j, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ἀφψόμεθα αὐτὸν χαθώς
ἔστι. »

Χριστιανὸς ἑαντοῦ ἐξουσίαν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῷ
Θεῷ σχολάζει.

Τὸ ἔργον τοῦ Χριστιανοῦ οὐδέν ἔστιν ἄλλο, ἣ τὸ
μμελετᾷν ἀποθνήσχειν.

Καθόλου ὁ Χριστιανὸς ἡρεμίας, καὶ ἡσυχίας, καὶ
γαλήνης, xat εἰρήνης olxetóg ἔστιν.

Χριστιανοῦ ἀνδρὸς μὴ τὸ σχῆμα ἀποδέχου, ἀλλὰ
τῆς ψυχῆς τὸ φρόνημα.

TITA. E'. — Ὅτι μᾶλλον φοδεῖσθαι Θεὸν 7

γθρώκπους.

« Ἔφοδήθησαν αἱ μαῖαι τὸν Θεὸν, xal οὐκ ἐποίη-
σαν χαθὰ συνέταξεν αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ
ἐζωογόνουν τὰ ἄῤῥενα. »

« ᾿ΑἈπεχρίθη Βαλαὰμ, καὶ εἶπεν τοῖς ἄρχουσι Βα-
Aix* Ἔλν δῷ μοι Βαλὰχ πλήρη τὸν οἶχον αὐτοῦ
ἀργυρίου χαὶ χρυσίου, οὗ δυνῆσομαι παραδῆναι τὸ
ῥῆμα τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὐτὸ μι-
χρὸν ἢ μέγα ἐν τῇ διανοίᾳ μου. »

« Εἶπεν ᾿Αμεσίας τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ " Καὶ τί

bris vos vocavit in admirabile lumen suum. Qui
aliquamdo non populus, nunc autem populus Dei :
qui non eonsecuti misericordiam , nunc autem mi-
sericordiam consecuti. »

1 Joan. im, 9. — « Charissimi, nunc (iii Dei
sumus ; et nondum apparuit, quid erimus. Scimus
autem quia, cum apparuerit, similes ei erimus,
quia videbimus eum sicuti est. »

S. Ign. Epist. ad Polyc. — Christianus suiipsius
potestatem non habet, sed Deo vaeat.

Irenei (2). — Christiani munus nihi] aliud est,
quam mortem meditari.

748 S. Clem. Alex. lib. 1 Pedag. — Prorsus
Christianus quietis et tranquillitatis, ac pacis ami-

B cus et familiaris est:

Evagrii. — Christiani hominis non habitum, sed
animi affectum comproba.

TIT. V. — Deum magis timendum esse quam homi-
nes.

Exod. 1, 11. — « Timuerunt obstetrices Deum,
et non fecerunt juxta ac prieceperat eis rex /Egy-
pti : et vivos servabant mares. »

Num. xxu, 18, 19. — « Respondit Balaam, et
dixit principibus Balac : Si dederit mihi Balac ple-
nam domum suam argento et auro, non potero
transgredi verbum Domini Dei, ut faciam illud
porvun aut magnum ia cogitatione mea. »

11 Paral. xxv, 9, 10. — « Dixit Amasias homini

ποιήσω τὰ ἑκατὸν τάλαντα ἃ ἔδωχα τῇ δυνάμει C Dei ; Et quid faciam de decem talentis qu: dedi

Ἰσραήλ; Καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ Ἔστι τῷ
Κυρίῳ δοῦναί σοι πλείονα τούτων. Καὶ διεχώρισεν
Αμεσίας τῇ δυνάμει τῇ ἐλθούσῃ πρὸς αὐτὸν ἀπὸ
"Egpaty ἀπελθεῖν εἰς τὸν τόπον αὐτῶν. »

Σχάλ. (1) ᾿Αμεσία τοῦ βασιλέως ἑκατὸν χιλιάδας
μισθωσαμένου ἀπὸ Ἰσραὴλ, καὶ δεδωχότος ἑχατὸν
τάλαντα ἀργυρίον, ὃ προφήτης Κυρίου ἐλθὼν, ef-
ρηχεν αὐτῷ μὴ λαθεῖν τοὺς μισθωθέντας εἰς συμ-
μαχίαν ἐπὶ πόλεμον. Καὶ περιφρονήσας τῶν ἐχατὸν
παλάντων, Θεῷ ἐπείσθη, καὶ νίχην αὐτῷ ὑπαχοὴ
προεξένησεν. :

« Εἶπον οἱ πρεσδύτεροι πρὸς Σουσάνναν " Ἰδοὺ ai
θύραι τοῦ παραδείσου χεχλεισμέναι, xat οὐδεὶς θεω-
pet ἡμᾶς" xoi ἐν ἐπιθυμίᾳ σού ἔσμεν. Διὸ συγχα-
τάϑου ἡμῖν, καὶ γενοῦ μεθ᾽ ἡμῶν. Εἰ δὲ μὴ, κατα-
μαρτυρήσομέν σου, ὅτι ἣν μετὰ σοῦ νεανίσχος, xat
διὰ τοῦτο ἐξαπέστειλας τὰ χοράσια ἀπὸ σοῦ. Καὶ
ἀπεστέναξε Σουσάννα, καὶ εἶπεν " Στενά μοι πάντο-
θεν. Ἐάν τε γὰρ τοῦτο πράξω, θάνατός μοί ἐστιν
ἐάν τε μὴ πράξω, οὖκ ἐχφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν.
Αἱρετόν pol ἐστιν μὴ πράξασαν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς
χεῖρας ὑμῶν. ἣ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον Κυρίον. »

« ᾿Απεχρίθησαν οἱ τρεῖς παῖδες τῷ βασιλεῖ, λέ-

exercitui lsrael? Et respondit homo Dei : Est penes
Dominum ut det tibi his plura. Et discrevit Ama-
sias exercitui, qui venerat ad ipsum ex Ephraim,
ut irent inlocum suum. »

Schol. Cum rex Amasias pretio conduxisset cen-
ium millia Israelitarum, dedissetque eis centum
argenti talenta, accedens propheta Domini, monuit
eum, ne conductos a se milites in belli societatem
acciperet. Is posthabitis centum talentis, Deo pa-
ruit, ipsique adeo obedientia victoriam concilia-
vit. .

Dan. xin, 19-24. — « Dixerunt senes ad Susan-
nam : Ecce ostia pomarii clausa sunt , el pemo
nos videt, et nos in concupiscentia tui sumus :
quamobrem assentire nobis, et commiscere nobis-
cum. Quod si nolueris, dicemus contra te testimo-
nium, quod fuerit tecum juvenis, et ob hane. cau-
sam emiseris puellas abs te. Et ingemuit Susanna,
et ait: Angustie mibi sunt undique. Si enim hoc
egero, mors mihi est: si autem non egero, non
effugiam manus vestras. Sed melius est mWii abs-
que opere incidere in manus vestras, quam pec-
care in conspectu Domini. »

Dan. wy, 16, 17. — « Responderunt tres pueri

NOTE.

(4) Scholium istud in Vaticano mutilum restitui

ex

Kupef.
(a) τ ρηναίου. Rup. ἐκ τῶν διαλέξεων. Eusebius,

lib. v, cap. 26, meminit opusculi Irenzi διαλέξεων
ιαφόρων, variarum disputhtionum, ex quo hace ac-
cepta sunt.

Digitized by Google
