46

MZ'. Περὶ τοῦ ἄφυχτον εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ ἀπερί-
Ὑρᾶπτον" καὶ ὅτι πάντα περιδέδραχται, καὶ
ἐφορᾷ, xai οὐδὲν αὐτὸν λέληθε.

ΜΗ΄. * Περὶ τοῦ ἀκατάληπτον εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ
πὰ ἔργα αὐτοῦ * καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς τὰ χρυπτὰ
καὶ ἐπέχεινα τῶν διατεταγμένων ἡμὶν ζητεῖν, ἣ
περιεργάζεσθαι. ᾿Ανέφικτος γὰρ ἡμῖν, χαὶ áxa-
τάληπτος ἀνθρώποις οὖσιν ἡ τούτων εὕρεσις, x«t
ἁλυσιτελής.

MG. Βερὶ ἀγάπης καὶ φόδου π τὸν Θεόν" καὶ
ν ὅτε παντὸς ἀγαθοῦ ὑπέρίχουσῃν
. * Περὶ τῶν μὴ ἀγαπώντων τὸν Θεὸν, μηδὲ φο-
6ov duy MAR QT? Φ
NA'- * Περὶ ἀντιλογίας πρὸς Θεόν" xal ὅτι οὐ δεῖ
ἀντιλέγειν, ἢ διχαιολογεῖσθαι πρὸς αὐτὸν, ἣ
πολλὰ ῥήματα περὶ αὐτοῦ λέγειν.
ΝΒ΄. Περὶ τοῦ, ὅτι xax ἄγγελοι ἁμαρτήσαντες xoX&-

ζονται.
NF. Περὶ τοῦ, ὅτι ἀγγέλους φύλαχας ἡμῖν ἐπέστη.

σεν .

NA. Περὶ ἀποφάσεως πα Θεοῦ γινομένης *
xat ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπεύεσθαι.

NE'. * Περὶ ἀναχαινισμοῦ τῶν δρωμένων " λέγω δὲ
οὐρανοῦ χαὶ γῆς.

NGQ*. Περὶ τῆς ἀστάτου xal ἀδεδαίου τῶν ἀνθρω-
πίνων χαταστάσεως * χαὶ ὅτι ἐπίμοχθος xat
ἐπώδυνός ἐστιν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος.

ΝΖ΄. * Περὶ ἀναμαρτησίας" καὶ ὅτι οὐδεὶς ἀναμάρ-

gU ε μὴ εἷς ὁ Θεός. -— λ

NH'. * Περὶ τῶν ἁμαρτανόντων xax νομιζομένων λαν-
δάνειν τὸν es». d pop

ΝΘ΄. Περὶ ἀρᾶς ὑπὸ Κυρίου, καὶ προφητῶν, xai
ἀποστόλων γινομένης.

X. Περὶ ἀγάπης xai εἰρήνης, xal ὁμονοίας, καὶ
εἰρηνοποιῶν. ΕΣ

EA'. Περὶ ἀληθείας καὶ βαρτυρίας πιστῆς.

ΞΒ΄. Περὶ ἀκηδίας καὶ ἀθυμίας.

ET". Περὶ ἄφρονος καὶ ἀνοήτου.

EX. " Περὶ τῶν ἀποδεχομένων τὰ πονηρὰ, xe átt-
μαζόντων καὶ ψεγόντων τὸ δίχαιον.

SE. Περὶ ἁπλοῦ καὶ ἀχάκου τὸν τρόπον.

EG'. Περὶ αἰσχύνης ἀγαθῆς.

ΞΖ΄. Περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς,

8}. Περὶ ἀπογνώσεως" καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀπογι-
νώσχειν ἑαυτῶν σωτηρίας.

Z9. Περὶ ἀπραγμοσύνης xat ἡσυχίας " καὶ ὅτι τὸ
ἠρεμεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν προξενεῖ.

θ΄. Περὶ ἀπαρχῶν καὶ διχατῶν' ὅτι δεῖ ταῦτα προσ-
φέρειν τῷ Θεῷ.

OA'. Περὶ ἀπαντημάτων καὶ τῶν ἀπὸ xaxov εἰς
xaxà ἐμπιπτόντων.

OB. " Περὶ ἁμοιδῆς καὶ ἀνταποδόσεως ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως " xai ὅτι αἰώνια xai ἀτελεύτητα τ
ἑχατέροις ἀποχείμενα, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε δεινὰ
χολαστήρια.

ΟΓ". * Περὶ ἁμοιδῆς τῶν εὖ καὶ xax' ἀρετὴν βιωσάν-
τῶν ἐν ἀπεράντῳ μαχαριότητι.

0Δ’, Περὶ τῆς φοδερᾶς ἀναστάσεως.

OE. Περὶ τῆς ἁγία;, καὶ ἀχτίστονυ, καὶ συναϊδίου,
χαὶ ὁμοουσίου Τριάδος.

ος. Περὶ ἁγίων ἀγγέλων " καὶ ὅτι ἐν ἀοιδίμῳ μα-
PX vtt διάγουσι, λειτουργοῦντες τῇ σεδασμίῳ

tái.

Περὶ αἱρετιχῶν, xai τῶν περὶ πίστιν λογομα-

χούντων, xat ἀμφισδητούντων * xal ὅτι οὐ χρὴ τὰς

συλλαδὰς xol τὰ ὀνόματα περισχοπεῖν, ἀλλὰ τὸν
γοῦν χαὶ τὴν διάνοιαν τῶν δογμάτων.

τ
vz. f

Στοιχδῖον B.

Α΄. " Περὶ βασιλέως * ὅτε ἀλυσιτελὲς τὸ ἐξιέναι βα-
σιλέα εἰς πόλεμον, καὶ βέλτιον διὰ μισθοφόρων,

PARALLELA ἈΠΡΕΕΟΘΑΙΙ͂ΝΑ.

446

XLVII. Quod divinum numen vitari nequeat, nec
circumseribi : quodque omnia complexu suo
teueat, iatueaturque, nec quidquam ipsi la-

teat.

XLVIIf. * Quod Deus comprehendi non possit, nec
opera ipsius : quodque minime debeamus oe-
culta, ac ultra quam praceptum sit nobis, quse
rere, aut perscrutari. Es siquidem reperire fa-
cultatem nostram ac comprehensionem supe-
rat qui bomines sumus : idque nobis est in-
utile.

XLIX. De dilectione et timore erga Deum : quod-
que omni bono przecellant.

L. * De iis qui Deum non amant, nec ipsum ti-
ment.

LI. * De disceptatione adversus Deum : quodque
ei contradicere οἱ disceptare cum ipso, aut
multos sermones de eo miscere non oporteat,

LII. Quod angeli qui peccaverunt, plectantur.

Lu. Quod custodes nobis angelos prwfecerit
eus

LIV. De sententia a Deo lata : et quod minime con-
sentaneum sit centra Dei praecepta huntanitati
indulgere.

LV. * De rerum que videntur instauratione, coli,
inquam, et terrz.

LVI. De instabili nec constanti rerum humanarum
8tatu : quodque molesta et doloribus obsita sit
hominum vita. .

LVII. * De impeccantia : quodque nemo peccati
expers sit prater solum Deum. ——

LVIH. * De iis qui peccant, Detimque  otere arbi-

trantur.

LIX. De maledictione a Deo, et prophetis, et apo-
stolis lata.

LX. De charitate, et pace, el concordia, atque pa-
cificis.

LXI. De veritate et testificatione fideli.

LX. De aeedia et animi anxietate.

LXI. De insano et amente.

LXIV. * De iis qui mala amplexantur, et justitiam
aspernantur ac vituperant.

LXV. De viro simplici et innoxiis moribus.

LXVI. De pudore bono.

LX VII. De pudore malo.

LXVIII. De desperatione : quodque de salute eua
non sit desperandum.

LXIX. Detranquillitate a negotiis, et quiete : et quod
vitam quietam agere, Dei cognitionem prz-
stet.

LXX. Ue primitiis ac decimis : quod hac Doeosint
offerenda.

935 LXXI. De casibus, et iis qui a malis in mala
inciduut.

LXX. * De remuneratione et retributione in die
judicii : et quod perpetua sint, et fine careant,
quz utrisque reposita sunt, sivc bona, sive sup-

licia gravia.

χά! * De remuneratione eorum, qui bene εἴ ex
virtutis prescripto vixerunt, in interminabili
felicitale.

LXXIV. De tremenda resurrectione.

LXXV. De sancta et increata, el. sempiterna, ac
consubstantiali Trinitate. ΝΕ

LXXVI. De sanctis angelis : εἰ quod in jucunda
felicitate versantur , colende Trinitati mini-
Strautes. 2.

LXXVII. * De hzreticis, et illis qui de (ide litigant,
ac dubia agitant : et quod syllabe et vocabula
scrupulosius inspicienda non sint, sed dogma-
tum sensus; neque tradita Ecclesie oracula
perturbare liceat,

Littera D.

Ll. * De rego : quod inutile sit regem ad bellu
prolicisci, sitque satius mercede conductis co-...

Digitized by Google
