.apestolisque pra«dicantibus, et universa sub celo A
"Ecclesia tali spe imixa hanc prestolante, quze-
nam nova hzc est et a ratione abhorrens, monsg-
irosaque doctrina iorum, qui artificiosis argu-
snentis suis simplex nec fucatum Ecclesiz dogma
conspureare aggrediuntur, bomínumque resurre-
etionem pessumdare ? Nos vero non aliud quidpiam
heminem voeaverimus , quod talem formam non
habeat. Αἱ vero ex mundana sapientia nobis oblo-

S. JOANNIS DAMASCENT

vb
ἄδολον τῆς Ἐχχλησίὰς ἐπιθολοῦν χήρυγμα, καὶ ἀθε-
πεῖν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἀνάστααιν ; Ἢμεῖϊῖς γὰρ obx
ἄλλο τι καλέσομεν ἄνθρωπον, ph τοιόνδε σχῆμα τυγ-
χάνον. ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμῖν Ex τῆς ἔξωθεν περιλαλοῦν-
τες σοφίας, τεχνικαῖς ἐπιχειροῦσι μεθόδοις τὸν Ex-
χλησιαστιχὸν παραλογίσασθαι λόγον, καὶ ἐχ τῆς
γραμματικῆς παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομαζομένης, ἢ γεωμε-
«ρικῆς, fj ἑτέρας πσθέν, Θὺ γὰρ ἡμῖν σχολὴ τὰ
τοιαῦτα ξπιχειροῦσι,

quentes, Ecclesie doctrinam artíficiosisillustonibus circumvenire conantur, grammatice, wt vocant,
vel geometrie, vel alterius cujuslibet artis opera. Non enim nobis vacat eas explicare.

Sic porre:disserunt, aiunique : in. figuris tatis
ΔΒ} prestantier est, rursumque illa ista potior,
easque nobis representont, et omnigenas flgura- p
rum differentias simul comparant, donec ex onimni-
Jus faeta collectione, infersnt, sphaericam formam
Goeris esee priestantiorem et appositiorem : tum
postea, his ita demonstratis, rerum conditori Deo
necessitatem) imponunt, si modo profonda ipsius,
eonsiBaque eogitationibus suis assecutl videantur :
wá nempe conveniens et necessarium sit, el opor-
feat eum  talí flgara resurgere, quae ab ipsis potior
esse judiceta sit. Quo fit ut humana forma tantum
offendanter, ut neque ad breve tempus, quo cor-
portali emni abjecta exeolataqne conditione purs
snentes evoserint, eos formam aliam accipere per-
miMsat, nisi que ipsis speclosissima videtur. Quia
vero non perinde ommibus figurt omnes placent,
nec omnibus quispiam delectatur, quemadmodum αὶ
neqae gusta, neque auditu, neque olfaeta; sed alia
SiHs grata sunt : sic quoque in. figuris contingit,
vt alius aliter afficiatur : quid proinde nobis ac iis
qai nobiscam sentiunt, (let, quibus forma nostra
scceptior est spleeríca, cum vobis interim magis
arridest et potior illa splisrica sit, quam ea qus
nobis ἃ rerum conditore, cui sic allubescebat, in-
dits ab initio fuit? Quid igitur faeturum putatis
tifiversorum Dominum? ea discrepantia sobiratus
resurrectionem auferet ? hoe vero nequaquam pos-
sibile est. πο eonith cum prividisset, minime gra-
titm cohibuit, sed cuncta largitus est, quee per
Dominum herumque nostram Jesum Christum nobis
donata sunt. Sed forsin unicuique tribuet figuram,
quee ipsi arridét, perfectaque est? Quiuimo minime D
consentafleum esi nos, qui in hac presenti vita
oorpus unum habuimus, in futura alium aliam
formam accipere, Etsi enim multa, tum glorie,
inm dignitatem differentia reperietur, at non for-
marum. Quinam enim cognosci poterit singulorum
gloria, nisi certa Tormarum notitia exploratum eit
homines esse? Quidni ergo Deo concedunt et ap-
probant quod ipsi arrideat, non prascribentes ta-
liter àut taliter fleri oportere, sed gratam illud ha-
bentes quod a principio facere voluit, nihilque ei
preferentes?Quando autem effictori nostrooptimum
visum est, ut hominum natura hacce figura conspi-

Ka φασὶν, Ἐν τοῖς σχήμασι τὸ τοιόνδε σχῆμα τοῦ
ποιοῦδε εὐπρεπέστερον, καὶ πάλιν ἐχεῖνο τούτον
χάλλιον" χαὶ φανερυῦσιν ἡμῖν, καὶ συγκρίνουσι δια-
φορὰς παντοίας σχημἄτων, ἕως οὗ συναγαγόντες ἐκ
πάντων ἀποδείξωσι δῆθεν, ὅτι τὸ σφαιροειδὲς πάντων
τῶν σχημάτων χἀλλιόν τε xal εὐθετώτερόν ἐστι" καὶ
λοιτῶν, τούτων οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς ἀποδεικνυμένων,
ἀνάγκχτιν ἐπάγουσι τῷ Δημιουργῷ, εἰ τάχα τὰ Exst-
vou βάθη, καὶ τὰς βουλὰς λογισμοῖς καταλαθόντες
ἰδίοις ἀποφαίνονται, ὅτι πάντως πρέπον, χαὶ ἀναγ-
χαῖον, καὶ ὀφειλόμενον, ἐν τῷ τοιούτῳ σχήματι ἄνα-
στῆναι, ἐν ᾧ παρ᾽ αὑτῶν ἐδοχιμάσθη κάλλιον εἶναι"
ποσοῦτον προσοχθίσαντες τῷ τοῦ ἀνλρώπου σχήματι,
ὡς οὐδὲ αὐτὸ» τὸν ὀλίγον χαιρὸν, ἕως οὗ φϑάσωσι πἄν»
σαν ἀποδαλεῖν, xa ἀποδιαπομπήσασθαι σωματικὴν
φύσιν, καὶ γενέσθαι καϑαρῶ νόες, ἀνεχόμενοι, παρὰ
τὸ φανὲν αὐτοῖς εὔμορφον σχῆμα λαδεῖν. ᾿Ἀλλ᾽ Enet-
δήπερ οὐ πάντα πᾶσιν ὁμοίως ἀρέσκει τὰ σχήματα,
οὔτε τέρπεται τοῖς πᾶσιν, ὥσπερ οὔτε γεύσει, οὗτε
ἀκοῇ, οὔτε ὀσφρήσει, ἀλλὰ ἄλλος ἄλλως ἀρέσπεται,
ὁμοίως δὲ, xal ἐν τοῖς σχήμασιν ἄλλος ἄλλως ϑερα-
πεύεται, τί γενήσεται, ἡμῶν τέγ χαὶ τῶν καϑ' ἡμᾶς
ἀρεσκομένων πλέον͵ τοῦ σφαιροειδοῦς τῷ νυνὶ ἡμῶν
σχήματι, ὑμῶν δὲ μᾶλλον ἀρεσκομένων, καὶ προτι-
μώντων τὸ σφαιροειδὲς, τοῦ παρὰ τοῦ δημιουργοῦ xaz*
ἀρχὰς δοχιμασθέντος δοθῆνα: ἡμῖν σχήματος ; Τί οὖν
ἄρα ποιῆσει καθ᾽ ὑμᾶς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης; ὀργι-
σθεὶς τῇ δια ωνίᾳ ἀνελεῖ τὴν ἀνάστασιν; ἀλλὰ τοῦτο
ἀδύνατον. Προειδὼς γὰρ ταῦτα, οὖκ ἐπέσχε τὴν χάριν,

ἀλλ' ἐδωρήσατο πάντα διὰ τοῦ Κυρίου καὶ Δεσπότου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρασχεθέντα ἡμῖν. Ἀλλ᾽
ἑκάστῳ παράσχῃ τὸ ἀρέσχον αὐτῷ καὶ πληροφοροῦν
σχῆμα (15); ᾿Αλλ’ ἀπρεπὲς ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν ἑνὶ
σχέματι γενομένους, ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ ἄλλον ἄλλο
σχῆμα λαθεῖν. Εἰ γὰρ καὶ τῆς δύξης, καὶ τῶν ἀξιω-
μάτων πολλὴ διαφορὰ εὑρεθήσεται, ἀλλ᾽ οὐ τῶν σχη-
μάτων. Πῶς γὰρ γνωσθῇ ἡ περὶ ἀλλήλους δόξα, μὴ
γνωριζομένων ἐχ τῶν σχημάτων, ὅτι ἄνθρωποι τυγ-
χάνουσι; τί οὖν [00 }] συγχωροῦσι Θεῷ, καὶ στέργουσιν,
ὅπερ εὐδοχήσει, μὴ ἐπιτασσόμενοι ὅτι τοιῶσδε xot
τοιῶσδε ὀφείλει γενέσθαι, ἀρεσχόμενοι εἷς ὅπερ ἐξ
ἀρχῆς ηὐδόκησεν ποιΐζσαι, μηδὲν τούτου προτιμῶν -
τες; Ἐπειδὴ τούτῳ τῷ σχήματι ὁ ἡλάσας ηὐδόχησς.
χαλῶς ἔχειν τοῦ ἀνθρώπου ψανεροῦσθαι φύσιν, ἀλλ᾽

οἱ πάντα λόγῳ, xo σοφίᾳ χαταλαδεῖν “πουδάξοντες,

NOT.£F.

., (45) πες Iuxata sunt et metila,

Digitized by Google
