419

S. JOANNIS DAMASCENI

(80

men ob aliorum famam οἱ gloriam meeslitia con- À σέσιν, xai μετὰ τῆς λύπης ἔτι xat χόλασιν imioni-

fici, ae prater hunc merorem suum, supplicium
sibi intolerandumque cruciatum a Deo arces-
sere.

O plenam doloris invidiam! oignem inexstinctum!
0 invidiam, invidenti exitiosam ? Nam, quemadmo-
dum verhis lignum corrumpit, sic etiam invidia
invidum quidem tabe conficit; eum vero cui invi-
detur. splendidiorem reddit.

In rebus secundis invidiam fugere impossibile
est. -
. Nihil sceleratius est, quam alerius felieitate
morderi, dirumpi, contabescere. Nihil gravius est,
tihil-miserius, quam invidie morbum contrahere,
ac zelotypia et livore confici.

Ais te toto pectore Deum obsecrare ut a libi-
dinosis eogitationibus οἱ affectibus libereris : eo-
dem igitur modo, omni animo tuo, id quod potius
est, exorare satage ut a livore et invidentia vin-
diceris : magis quippe im exsecrandum affectum
ijeium prependes.

TIT. XIll. — δὲ prapostero sui. amore; et quod
hemo seipsum justum pronuntiare aut. laudare
debeat.

Prov. xxi, 3. — « Omnis vir sibi ipsi justus vi-
detur. » :

Prov. xxvi, 2. — « Laudet te proximus, et non
08 tuum ; alienus, et non labia tua. »

Prov. ut, 7. — « Ne sis prudens »pud teipsum. »
- Prov. xi, 10. — « Υἱ stultorum rectos sunt in
oculis ipsorum. »

Isa, v, 291, 99. — « Ve qui prudentes estis in
vobis ipsis, et coram vobismetipsis doeti 1 Qui di-
cunt : ftecede a me, ne appropinques mihi, quia
mundus sum. lta fumus ignis in ipso ardet omni-
bus diebus.

Isa. uxv, 65. — « Ecce scriptum est in con-
spectu meo, non tacebo donec reddam, et retri-
buam in sinu eorum peccaía ipsorum, ei patrum
ipsorum, dicit Dominus. »

H Cor. xx, 18. —tÀon qui seipsum commendat,
ille probatus est, sed quem Deus commendat. »

Rom. xu, 47, — « Nolite prudentes esse apud
Yvosmefipsos. » :

S. Greg. Nax. — Omnes hoc uno nomime pli
sumus, quod alios impietatis eondemnarmus,

Actionum suarum lenes et benigni judiees, alie-
narum autem severi censores sunt.

7391 lsoie abbatis. — Qui sua duntaxat causa
omnia faciant, hi philautie, boc est malorum om-
nium gravissimo, student. Quod quidem hoc affert,
wt ὁ societate et commercio atque amicitia quis-
piam abhorreat, injusteque et impie se gerat.
Natura enim hominem, non uti solivaga auiman-
tia, condidit, sed uti gregalia, communibusque
pascuis utentia ; ut non'sibi soli vivat; verum et
matri, et patri, el fratribus, et uxori, et liberis,

σθαι παρὰ θεοῦ, καὶ τιμωρίαν ἀφόρητον.

"D φθόνος πάθους πεπληρωμένος ! ὦ φθόνος, πῦρ
μὴ σδευννύμενον ὦ φθόνος, ἐπὶ τὸν φθονοῦντα τὴν
βλάδην ἄγων! Καὶ χαθάπερ ὁ σχώληξ τὸ ξύλον
διαφθείρει, οὕτω καὶ ὁ φθόνος τὸν μὲν φθονοῦντα
διατήκει, τὸν δὲ φθονούμενον λαμπρότερον χατα-
σχευάζει.

. "Apfiyavov ἐν εὐπραγίαις φθόνον διαφυγεῖν.

Οὐδὲν μιαρώτερον τοῦ ἐπὶ ταῖς ἀλλοτρίαις εὐημε-
ρίαις δάκνεσθαι, διαπρίεσθαι, καὶ τέχεσθαι, Οὐδὲν
χαλεπώτερον, οὐδὲν ἀθλιώτερον «οὔ ἐπισπᾶαθαι γῆς

Β βασκανίας τὸ πάθος, χαὶ χαταδαπανᾶσθαι τῷ ζήλῳ

χαὶ τῷ φθόνῳ, .

Λέγεις, ἐξ ὅλης τὸν Θεὸν παραχαλοῖς χαρδίας ῥυ-
σθῆναι ἀπὸ τῶν τῆς ἡδυπαθείας ἐνθυμημάτων καὶ
παθῶν * οὐκοῦν τὸν αὐτὸν τρόπον ὁλοψύχως τὸ χρεῖτ-
τὸν ἱκέτευε, ἀπαλλαγῆναι βασχανίας xa φθόνου *
πλέον γὰρ εἰς τοῦτο νεύεις τὸ ἐπάρατον κάθος.

TITA. H*. — Περὶ φιλαυτίας " καὶ ὅτι οὗ δεῖ τινα
ἑδαυτὸν δικαιοῦν f) ἐπαινεῖν.

« Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίχαιος. »

€ Ἐγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στό-
pa* ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. »

« Μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαντῷ. »

« Ὁδοὶ ἀφρόνων ἀρθαὶ ἐνώπιον αὐτῶν. »

« Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν
ἐπιστήμονες" οἱ λέγοντες, Πόῤῥω &x' ἐμοῦ, μὴ tyyt-
en μοι, ὅτι καθαρός εἰμι. Οὕτως καπνὸς θυμοῦ μου,
πῦρ καίεται ἐν αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας. »

. « Ἰδοὺ γέγραπται ἐναντίον μον, οὗ μὴ σιωπήσω
ἕως ἂν ἀποδῶ, καὶ ἀνταποδώσω εἰς τὸν χόλπον αὖ-
τῶν τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ τῷν πατέρων αὐτῶν,
λέγει Κύριος. ν .

« Οὐχὶ ὁ ἑαυτὸν συνιστάμενος, ἐκεῖνος δόχιμός
στιν, ἀλλ᾽ ὃν ὁ Kopiog συνίστησιν. »
« Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς. »

Πάντες ἐσμὲν εὐσεθεῖς, Ἐξ ἑνὸς τοῦ χαταγινώσχειν
ἀλλήλων ἀσέθειαν.

Οἱ τῶν μὲν ἰδίων πρᾶοι χριταὶ, τῶν δὲ ἀλλοτρίων
ἀχριθδεῖς ἐξετασταί,

Οἱ ἑαυτῶν μόνον ἕνεκα πάντα πράττοντες, φίλαυ.
πίαν τὸ μέγιστον τῶν χαχῶν ἐπιτηδεύουσιν. Ὃ ποιεῖ
τὸ ἄμικτον, τὸ ἀκοινώνητον, τὸ ἄφιλον, τὸ ἄδιχον,
τὸ ἀσεδές. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον ἡ φύσις κατεσχεύα-
σεν, οὐχ ὡς τὰ μονωτικὰ θηρία, ἀλλ᾽ ὡς ἀγελαῖα,
καὶ σύννομα, καὶ χοινωνιχὰ, ἵνα μὴ ἑαυτῷ μόνῳ ζῇ,
ἀλλὰ xat πατρὶ xat μητρὶ, καὶ ἀδελφοῖς, καὶ vuvat-
κὶ, χαὶ τέχνοις, καὶ ἄλλοις“ συγγενέσι, καὶ φίλοις,
xai δημόταις, καὶ φυλάταις, xal πατρίδι, καὶ ὁμο-

Digitized by Google
