423

Prow. xxiv, 94. — « Qui impium dieit esse A

justum, maledictus erit. populis, et exosus intet
gentes. »

Prov. τι, 44, 15. — « O qui. kelantur in. malis,
et exsultánt ip subversiene 1nala ; quoruoi semitas
perversa obliqua, εἰ distortse calles eorum, wt
procul te faciant a via recta, et. alienum a justa
sententia. »

Prov. xvni, 19. — « Qui libens peccat, delectatur
pugnis. »

Pros. xi, 91. — « Quisrentem mala, mala perse-
quentur. »

Prov. xv, 45. — « Per omne tempus oculi ma-
lorum exspectant mala. »

43a. v), 9, 10.— « Vxe animse eorum, quis inierunt

S. JOANNIS DAMASCENI

uL

« Ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεδῆ, δίκαιός ἐστι, ἐπικατάρατης
ἔσται, καὶ μισττὸ; εἰς ἔϑνη. »

{

€ Ὦ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ χακχοῖς, καὶ χαίροντες
ἐπὶ διατροφῇ καχῇ, ὧν al τρίδοι σκολιαὶ, καὶ χαμ’
πύλαι αἱ τροχιαὶ αὑτῶν, τοῦ μαχρᾶν σε ποιῆσαι
ἀπὸ ὁδοῦ εὐθείας, xal ἀλλότριον τἧς διχαίας γνώ»
pne. »

« Φιλαμαρτήμων χαίρει μάχαις. ν

€ Ἐχζητοῦννα κακὰ καταλήψεται αὐτόν. » *

« Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν καχῶν προσ-
δέχονται xaxá. »
« θὺαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὅτι βεϑυύλευνφαι βουλὴν

consilium malum adversus seipses, dicentes : D πονηρὰν xo6' ἐαντῶν εἰπόντες * Δήσυμεν τὸν δέ-

Vinciamus justum, quoniam incommodus est nobis.
Ergo frueius operum suorum comedent. »

lia. v, 90. — « γα qui dicunt. malum bonum,
et bonum malum: qui ponunt tenebras lucem, et
lueem teuebras : ponemies amarum in dulce, οἱ
dulee in amarum. »

Kecli, xxxii, 11. — « Fili, ia bonis ne des maew-
lam. »

Eccli. x, 98. — « Non est justum aspernari pae
qerem sapieniem, noquo consentaneum gleriücare
virum peccatorem. »

S. Basil. in psal. 1a1. — Proditie veritatis. est,
aique assuefactio ad exilium, -eoruas qui praviteli
etudept comprobalio.

Multi sunt qui actiones improbes laden aique c

ecurram, jacundum ac lepidum appellitent ; eum
qui obsceais verbis wiatur, wrbanum; acerbum
et iracundum, quise minime eontemai augtinoat ;
tenacem e£ prepercum, velet qui roi familiasi
previdere norit; profusum et decoctorem, wt libe-
ralem; impudicum et libidinosum, ceu voluptate
belle fruentem et genio indulgentem : atque, uw
rem uno verbo cowplectar, omne vitii genus ex
opposita virtute deüniunt. Ejugmedi homines ore
Suo benedicunt, «erde vero exsecramtur, Verbis
siquidem applaudendo nullam non maledictionem
vitze suz adducunt, seque ipsos per ea qua aduit-
tupt, sterno judicio obnoxios statuuat.

Diligenter nobismetipsis caveanius, ne unquam,
aut impium quemdam bominem, aut sermonem qui
in nostri favorem cedat, corprobessus, nesque ad
eum assentiende adjengamus.

S. Chsysost. — Etiamsi quis nobis voluerit eb-
LFOCÍAM, BOR 60 nemine discruciemur, quod male
audiamus, sed quod juste traducamur. Nam si
improbe et Gagitiose vivamus, etsi nomo nas nrete-
dictis incessat, tamen omnium sumus misesrimi.
Si -autem wistuti studeamus, tametsi universus onbis
nos insectetur, tum nihilominus omaium feliejscimi
sumus

Non solum vitium zmulari, sed etos qui vitiose
vivuset Hsudare, noe. vulgare quoddam sappliciun
accersit ; aique adeo, ut mirifiowm aliquid dicam,

xat», ὅτι δύσχρηατος ἡμῖν ἐστιν͵ Τοίνυν τὰ vavvir-
parca. τῶν ἔργων αὐτῶν φάγοννα!. »

« Obat οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ xa-
λὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σκότος φῶς, καὶ τὸ φῶς
σκότος, οἱ τιθέντες b πικρὸν γλυχὺ, καὶ sb. γλυκὺ
πικρόν. ν

€ Τέχνον, ὃν τοῖς ἀγαθοῖς μὴ δὸς μῶμον. »

« Οὐ δίκαιον ἀτιμάσαι πτωχὸν συνετὸν, παὶ ob
παϑῦμιον δοξόσαι ἄνδρα ἁμαρνωλόγ. »

Προδοσία τῆς ἀληθεύχε be, καὶ ἐθισμὸς πρὸς
διαφθορὰν ἡ τῶν πονηρενομένων ἀποδοχῆ.

Πολλοί εἰσε τὰς πονηρὰς πράξεις ἀποδεχόμενδι,
χαὶ χαρίεντα μὲν τὸν εὐτράπελον λέγοντες, κὸν δὲ
αἰσχρολόγον πολιτικόν" τὸν πιχρὸν xal ὀργίλον, ἄχατα.
φρόνητον ὀνομάζουσιν * τὸν φειδωλὸν καὶ ἀκοινώνη-
τον, ὡς οἰχονοκιχὸν ἐπαινοῦσιν * τὸν ἄσωτον ἐλεῦθε-
ρον" τὸν πονηρὸν χαὶ ἀσελγῇ ἀπολαυστιχὸν,, ἔτε xol
ἀνειμένον * xal ἅπαξ ἁπλῶς πᾶσαν κακίαν Ex τῆς
παρακειμένης ἀρετῆς ὁρίζονται. Οἱ τοιοῦτοι τῷ στό-
qo μὲν εὐλογοῦσιν, τῇ δὲ χαρδίᾳ καταρῶνται. Ἐν
γὰρ τῇ τῶν ῥημάτων εὐφημίᾳ πᾶσαν xa:ápav
ἐπάγουφιν ἑαυτῶν τῇ ζωῇ, xaX ἀποδίχους ἑαυτοὺς

τῇ αἰωνίᾳ χρίσεις, Ov ὧν ἀποδέχονται, χαθ-
ιστῶσι.
Pp Ἐπιμελέστερον ἑαυτοῖς προσέχωμεν, μήποτε

ἀσεδῆ «uva. ἄνθρωπον ἢ λόγον διχαιώσωμεν χατὰ
τὴν πρὸς ἡμᾶς χάριν, προσαχθέντες αὐτῷ τῇ συγ-
χαταϑέσει.

Κἄν τᾶς βούληται κατηγορεῖν, μὴ «τὸ καχῶς
ἀχούοιν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ τῷ διχαίως ἀχούειν xaxüx.
ἊΔν μὲν γὰρ ἐν πονηρίᾳ ζῶμεν, χἂν μηδεὶς καχη-
γορῶν T, πάντων ἐσμεν ἀδλιώτεροι. "ἂν δὲ ἀρετῆς:
ἐπιμελώμεθα, κἂν ἡ οἰχουμένη λέγῃ καχῶς, τότε.
πάντων ἐσόμεθα ζηλωτότεροι.

Οὐ τὸ ζηλοῦν χακχίαν, ἀλλὰ χαὶ τὸ τοὺς ἐν αὐτῇ
ζῶντας ἐπαινεῖν, φέρε: τινὰ χόλαδιν, οὐ τὴν τυ-
χοῦσαν ἡμῖν καὶ εἰ χρή τι θαυμαοτὸν εἰποῖν, αὖ-

Digitized by Google
