D

489 PARALLELA RUPRFUÜCALDINA. 490

καὶ τότε σχῆμα, xal εἶδος τυπούμενοι, ἐπιγινώσχο-
μεν τὸ σημανθὲν, xol πάλιν ὁρῶντες τὸ σχῆμα, γνω»-
ρίζομεν καὶ διαχρίνομεν τί τὸ ὁραθὲν, ἐκ μόνου τοῦ
σχήματος * ὅτι ἀληθῶς τοῦτο καὶ ἀπλανῶς θεωροῦ-
μεν, xà» ἢ γραφῇ, ἢ πλάσει τυγχάνῃ, ἐχ τοῦ σχή-
ματος γινώσχομεν, ὅπερ χαλέσομεν" οὕτως ἀχού-
σαντὲς ἥλιον, γινώσχομεν, χαὶ τὸ σχῆμα, καὶ τὴν
ἐνέργειαν " χαὶ οὐρανὸν δὲ ὁμοίως, χαΐ τι τῶν ζώων,
ἢ φυτῶν, ἢ σπερμάτων, Ex τε σχήματος, ἔχ τε χρώ-
partos διαγινώσχομεν.

Οὕτως ix τῶν σχημάτων πᾶσαν γραμμὴν διαχρί-
νομεν, καὶ οὐχ ἄν ποτε ἀχούσαντες τρίγωνον, τετρά-
γωνον ἔγνωμεν, ἐπεὶ οὐχ ἂν τρίγωνον ἔγνωμεν] οὐδὲ
τὸ ἄλρα, βῆτα ὀνομάζομεν, ἣ ἕτερόν τι ἐπεὶ οὐχ
ἂν εἴη ἄλφα. Καὶ οὗτος χαθόλου χανὼν παρὰ ἀνθρώ-
ποις ἀσάλευτος, μέχρις οὗ ἐν τῷ ἰδίῳ σχήματι μένει
τι, ἐχεῖνο εἶναι λέγεται, ὅπερ σημαίνεται. El δὲ τὸ

σχῆμα, καὶ μάλιστα μετὰ τῆς ἐνεργείας, ἀμείψει, οὐκ᾿

ἕτι ἂν εἴη ἐχεῖνο ὃ λέγεται, ἀλλ᾽ ἕτερον παρ᾽ ἐχεῖνο.
Οὕτω ποῦ xal ὁ ἄνθρωπος, μέχρι τότε ὄνθρωπος λέ-
γεται χυρίως, ἕως ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις τοῦ σχήματος
μένει" εἰ δὲ τὸ σχῆμα ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ςἴληφε, μεταδάλ-
λει, ἄλλοτι, ὁὐκ ἄνθρωπος χυρίως λεχθήσεται, Ὅθεν
θανάτῳ διαλυομένου τοῦ ζώου, εἴτε τὴν χόνιν, εἴτε τι
θεασώμεθα τῶν ὀστῶν, f] χαὶ περὶ ψυχῆς λαλῇσαΐ τι
βουληθῶμεν, ἀνθρώπου ταῦτα χαλοῦμεν, οὐκ ἄνθρω-
πον᾿ ὡς τούτου οὐδὲ σχήματος ἀνθρώπου λεγομένου.

A cie, id quod significatum nobis eet, cognoscimus,
rursumque inspecta (gura, ex hac sotummodo ex-
ploratum liabemus, discernimusque quod videtur:
quoniam illud vere et sine errore contemplamur,
sive pictoris, sive ficloris opere representetur, ex
figura illud cognoscentes quod appellatione efer-
tur. Sic audito nomine solis, et figuram ejus et efli-
Cientiam cognoscimus : sic quoque coelum, ei quid-
quid est animantium, aut plantarum, aut seminum,
id ex figura et ex colore dignoscimus.

Hoc pacto lineam ommem ex figuris discermimus :
nec unquam audito iriengulo, quadrsnguli spe-
ciem animo coaceperimus : alioqui ineognitum ne-
bis triangulum foret, Sic neque alpha dicimus 5eta,
aut aliud ejusmodi : alias alpha non esset. -Hac-

B que regula apud homines inconcussa prorsus ma-
net, ut quandiu aliquid in ügura prepria consistit,
illud esse dicatut, quod signilicater. Sig vero
figuram, maxime. si cum actione sua, peranutat,
non amplius illud fuerit, quod dicitur, sed aliud
preterea. Ad hunc modum, v. gr. homo tandia
proprie homo dicitur, quandiu intra sus figura
terminos manet : sin autem figuram quam primi-
tus habuit, immutat, aliud quidpiam esee dicetur,
non homo proprie. Quamobrem animali morte de-
leto, sive pulverem, sive aliquod ex ossibus
aspexerimus, aut si de anima ejus loqui velimas,

haee hominis esse aimus, non hominem nuncupamus : quippe quod neque hominis füguram eee

dicamus, ,
Οὐχοῦν πάλιν τῆς ἀναστάσεως ἀξιούμενας ἄνθρω-
πος. [ὁ] αὐτὸς πάλιν ἐγείρεται τῷ τεθνηκότι, περί τε

φθορὰν καὶ πάθη διάφορα, ψυχιχά τε καὶ σωματιχὰ (c.

ἀλλοίως ἔχων, οὗ περὶ αὐτὸ οὗπερ εἶναι, καὶ λέγεται
ἄνθρωπος, ὅπερ ἐστὶ τὸ τοιόνδε σχῆμα fj εἶδος. Εἰ
γὰρ μετὰ τῶν παθῶν, xal αὐτὸ ἀπαλλάξει τὸ σχῆμα,
φὐχέτι ἄνθρωπος ὁ kx νεχρῶν ἐγερθεὶς, ἀλλ᾽ Ecepóv τι,
ἀνθρώπου τοῦ τοιοῦδε καὶ μόνου σχήματος ὀνομαζομέ-
νου. Ὅθεν ἡ θεία Γραφὴ, κἂν θεία τις δύναμις ἔφανε-
guion, τισὶν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων σχήματι, ἄνθρωπον
ὀνομάζει, ὅτι ἁπλῶς τοῦτο τὸ ὁρώμενον σημαίνει, εἰ
μή τι δ᾽ ἂν, f) ἐχ τῆς πράξεως, ἣ ἐχ τοῦ ἀποτελέσμα-
τος ἄλλο τι χαλέσαι, διὰ τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι τὰ
γενέμενα. Οἷον λέγει" "Dpón ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ'
εἶτα τὸν τρόπον τῆς ὀπτασίας ἐξηγούμενος, Καὶ
ἀναδιλέψας, φησὶν, εἶδε τοῖς óp0aApoic, καὶ ἰδοὺ
τρεῖς ἄνδρες εἰστήκεισαν ἐπάγω αὐτοῦ, οὐχ ἄν-
8pac ὄντας τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ σχήματος ἄνδρας
καλέσας, Οὕτω πάλιν τὸν παλαίοντα τῷ Ἰαχὼό, ix
τοῦ ἀχήματος ἄνθρωπον ἑχάλεσεν, ὡς πᾶν τὸ τοιόνδε
σχῆμα, χἂν μὴ τὴν φύσιν ἐστὶν ἄνθρωπος, ἄνθρω-
πον op£v διὰ τὸν τοιόνδε σχῆμα. Τὸ οὖν μὴ
τοιοῦτον σχῆμα, οὐχ ἄνθρωπος δηλονότι, ἀλλ᾽ ἔτε-
ρόν τι, Τοῦ οὖν Κυρίου καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν
τῷ τοιούτῳ φανέντος σχήματι, καὶ ἀνθρώπων ἀνά-
στασιν, καὶ αὐτοῦ εὐαγγελισαμένου, καὶ τῶν ἀπο-
στόλων κηρυξάντων, καὶ τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν Ἐχχλησίας
ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἐλπίδι τὴν ἀνάστασιν ἀπεχδεχομέ-
νης, τίς ἡ καινὴ καὶ παράδοξος τερατολογία τῶν
«syvixalc ἀποδείξεσιν ἐπιχειρούντων τὸ ἁπλοῦν xal

PaTROL. GR. XCVI.

Rursum igitur homo resurrectione denatus, idem
denuo resurgit qui mortuus fuerat : quanquam
diverso modo se habeat, quantum ad corruptie-
nem, aliasque affectiones tum anims, tum corpo-
Ti$, non autem secundum illud unde est et dieitur
homo, boc est talem figuram aut speciem. Si enim
una cum segritudinibus affectionibusve figura quo-
que mutatur, jam non amplius est bomo qui sur-
rexerit ex moriuis, sed aliud quid ab bomine, ut-
pote qui talis soliusque hujus &gurse nominatur.
Quapropter divina Scriptura, si quadam Dei vir.
tus bumana figura apparuerit, banc bominem ap-
pellat, quia boc simpliciter significat , quod aspe-
ctui objicitur, nisi, vel propter actionem, vel prep-
tet effectum, alio illud nomine vocitet, ex eo quod
supra hominis naturam sunt qua fiunt. V. yr. aii :
Apparuit Deus Abraham; deindo visionis modum
D enarrans : Et respiciens, inquit, vidit oculis suis,

el ecce ires viri stabant contra ipsum (Gen. xvin, 1,

29); viros appellans , qui natura viri non essent,

sed propter figuram. lta rursum eum, qui cum

Jacob luctabatur, ex figura hominem vocavit :

quemadmodum quamcunque similem figuram, licet

7465 homo secundum naturam non sit, attamen

hominem propter talem figuram ac speciem no-

minamus, Quod ergo ejusmodi flgure non est,
manifestum est id non esse hominem, sed aliquid
aliud. Quamobrem, quia Dominus etiam post re-
surrectionem in ejusmodi figura visus fuit, ipso
hominum quoque resurFeetionem annuntiaate ,

16

Digitized by Google
