104

VITA BARLAAM ET JOASAPII.

1042

αὐτῷ καὶ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον (56) αὐτῷ δια- A et tremore preces ad eum adhibet, hic nimirum cum

λέγεται,

Πάρεστι γὰρ πανταχοῦ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Δεσπότης
ἐπαχούων τῶν εἰλικρινῶς xal χαθαρῶς προσερχο-
μένω" αὐτῷ, χαθάπερ φησὶν ὁ Προφήτης " Ὀφθαλ-
μοὶ (51) Kuplou ἐπὶ διχαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς
δέησιν αὑτῶν, Καὶ διὰ τοῦτο οἱ Πατέρες τὴν προσ-
εὐχὴν ἕνωσιν ἀνθρώπου πρὸς Θεὸν ὁρίζονται, καὶ
ἔργον ἀγγέλων ταύτην χαλοῦσι, χαὶ τῆς μελλούσης
εὐφροσύνης προοίμιον (58). Ἐπεὶ γὰρ βασιλείαν
οὐρανῶν τὴν ἐγγύτητα καὶ θεωρίαν τῆς ἁγίας
Τριάδο; πλέον πάντων τίθενται, πρὸς τοῦτο δὲ xal
ἡ τῆς εὐχῆς προσεδρεία τὸν νοῦν χειραγωγεΐ, sixó-
τῶς προοίμιον καὶ οἱονεὶ προειχόνισμα ἐχείνης τῆς

μαχαριότητος χέχληται αὕτη, Οὐ πᾶσα δὲ εὐχὴ; οὗ- Β

τωσὶ καθέστηχεν, ἀλλ' ἡ τῆς προσηγορίας ταύτης
ὄντως ἀξία, ἡ Θεὸν ἔχουσα διδάσχαλον, τὸν διδόντα
εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ, ἡ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ὑπεραρ-
θεῖσα καὶ τῷ Δεσπότῃ Θεῷ ἀμέσως ἐντυγχάνουσα.

Ταύτην σεαυτῷ περιποιοῦ, καὶ εἰς ταύτην ἀγωνί-
ζου τὴν προχοπὴν" ἰχανὴ γὰρ ὑπάρχει ix. γῆς εἰς
οὐρανοὺς ἀνυψῶσαί os. Οὐκ ἀπαρασχεύως δὲ καὶ ὡς
ἔτυχε προχόψεις ἐν ταύτῃ " ἀλλὰ, πάντων τῶν παθῶν
τὴν ψυχὴν προκαθάρας, καὶ πάσης πονηρᾶς ἐνθυ-
μήσεως ταύτην ἀποσμῆξας ὡς καθαρὸν xat νεόσμη-
χτὸν ἔσοπτρον, 1706 πάσης τε μνησιχαχίας xaY
μήνιδος σεαυτὸν μαχρύνας, ἥτις πλέον πάντων τὰς
ἡμετέρας εὐχὰς πρὸς Θεὸν ἀνάγεσθαι χωλύει, πᾶσί (c
τε τοῖς ἡμαρτηχότι aot ἀπὸ χαρδίας ἀφεὶς τὰ πλημ-
μελήματα, xal ἐν ἐλεημοσύναις καὶ οἰχτιρμοῖς πε-
νήτων τὴν εὐχὴν πτερώσας (59), προσάγαγε τῷ Θεῷ
μετὰ θερμῶν δαχρύων, Οὕτως εὐχόμενος δυνήσῃ
εἰπεῖν ὡς ὁ μαχάριος Δαυῖδ' Οὗτος γὰρ βασιλεὺς
ὧν xoi μυρίαις (60) ἑλκόμενος φροντίσι, πάντων δὲ
τῶν παθῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ χαθαρίσας, ἔλεγε πρὸς
τὸν Θεόν’ ᾿λδιχίαν (61) ἐμίσησα καὶ ἐδδελυξάμην,
τὸν 6b γόμον σοῦ ἠγάπησα" ἑπτάχις τῆς ἡμέρας
ἥνεσὰ σε ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης " ἐφύλαξεν
ἡ ψυχὴ μου τὰ μαρτύριά σου καὶ ἠγάπησεν αὐτὰ
σφόδρα" ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου Evo πιόν σου, Κύριε’
κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με.

eo eonsuetudinem habet, facicque ad faciem eum. eo
colloquitur.

Siquidem bonus noster Deus ac Dominus ubique
adest, eos qui sincero ac puro animo ipsum precantuc
exaudiens, quemadmodum ait Propbeta : Oculi Do-
mini super justos, et aures ejus jn preces eorum
(Psal. xxxi). Quo fit ut. Patres hominis cum Deo
conjunctionem orationem esse deliniant, eamque an-
gelorum opus ae futurae laetitia praeludium appellent.
Siquidem in hoc potius quam in ullis aliis rebus situm.
esse colorum regnum censent, ut quis ad sanctam
Trinitatem appropinquet, eamque contempletur.
Quam quidem ad rem cum precandi assiduitas men-
tem velut manu ducat, non abs re heatitudinis illius
preludium ac velut effigies quxdam appellata est.
Verum non omnis oratio ejusmodi est; sed ea
demum hoc nomine nuncupanda est, quze Deum, qui
orationis materiam suppeditat , magistrum habet,
quaque supra terrena omnia assurgit , atque cum
Domino Cbristo sine ulla intermedia re versatur.

Hanc velim tibi acquiras, atque in ea provehi con-
tendas. Etenim ipsa banc vim babet, ul te a terra in
celos subvehere possit, Caeterum non. temere, ac ᾿
sioe ulla przparatione in ipsa progressus facies ; ve-
rum ita demum, si animam tuam ab omnibus vitio:is-
affectionibus prius repurgaris, eamque ab omni im-
proba cogitatione detersam, puri cujusdam 2c recens
abstersi speculi instar effecerís, et ab omni injuria-
rum recordatione atque ira (qux majori quam reli-
qua omnia impedimento est quo minus preces no-
strze ad Deum sublimes ferantur) teipsum procul re-
moveris, cunctisque qui te lzserint, offensionem ex
animo remiseris, atque per eleemosynas et paupetum
miserationes, orationi velut pennas quasdam additas,
eam Deo cum calentibus lacrymis obtuleris. Ad bunc
quippe modum orans, iisdem verbis uti poteris, qui-
bus beatus ille David, qui rex erat, ae sexcentis cu-
ris distrabebatur, nihiloque secius tamen animam
suam a vitiosis affectionibus perpurgaverat, ad Deum
utebatur, dicens : Iniquitatem odio habui, et abomi-
natus sum, legem autem tuam dilezi. Septies in die
laudem dixi tibi, super judicia justitiae tux. Custodi.

vit anima mea testimonia tua, et dilexit ca. vchemeuter. Appropinquet deprecatio mca in conspectu.
tuo, Domine; juxta eloquium tuum da mibi intellectum (Psal. cxvin).

Conf. p. 125, n. 82.
Psal. xxxi, 15.

(57)

* (58) Joannes Clim, Scala. c. 28 init. : Προσευχή ἐστι χατὰ μὲν τὴν αὐτῆς ποιότητα συνυυσία καὶ ἕνωσις
ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ... ἀγγέλων ἔργον xal μέλλουσα εὐφροσύνη. Joaunes Chrys. orat. 1 de orat. p. 5,
edit. ann. 1570 : ᾿Αγγέλων γὰρ ἔργον ἡ προσευχή. Rursus orat. 2, p. 28 : Προσευχῆς δὲ χοινὸν ἔργον ἀγ-

γέλων ὁμοῦ xaX ἀνθρώπων,
(59)
ρὸν τῇ εὐχῇ σου, οὐχ ἀνέρχεται εἰς ὕψος...

"holium ad Joannis Scalam p. 445 : Πτερόν ἐστι τῆς efc ἡ ἐλεημοσύνη" ξὰν μὴ ποιήτῃς πτεσ

) A, μνρίοις. Sie τοῖς φροντίσι t. Hi, p. xij. Et supra. p. 8, 25, C liabuit τοῖς τ. p. λογάσι : p. 1312,

ult. A, C, cousenserunt. in τῶν περιεχόντων αὐτῷ συμφορῶν, ubi scripsi securus περιεχουσῶν, relicto
quod nom placet αὐτῷ. Talia codicis menda plerumque tolluntur. alterjua ope. Qui uno utetur walo, aut
plures mendosos liabebit, notet, et emendet vel in. auctore recentiore, $i fuerit auctor litteris imbutus et
oratione scripserit ad. antiquaar grammaticam conformata. Quod iterum dico ob Reiskii de Constantini
sui ac similium solccismis animadversiones. lsaacius. Vorphyrogenn, De Praterm. pag. 217, narrat lHe-
culam inter insomnia visam esse ὡς ἐγχυμονῆσαι δαλὸν τῇ μήτρᾳ ἀναπτομένου xal φλογόεντος, Cod. 817
sine solacismo, ἀνα πτόμενον xax φλογόεντα:
(61) Psal. cxvin, 165...

Digitized by Google
