{93

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

931

ἀπάγουσαν ἡμᾶς τῶν φθαρτῶν, xal τῶν ἀϊδίων μετ- A per quod bomines sempiternorum bonorum pattici-

640u4 ἐργαζομένην.

Παλαιᾶς οὖν, φησὶν ὁ Ἰωάσαφ, xal οὕτως ἀναγχαίας
οὔσης τῆς τοιαύτης φιλοσοφίας, πῶς οὐ πολλοὶ ζη-
λοῦσι σήμερον τουτονὶ τὸν βίον;

Ὁ δὲ γέρων ἔφη Πολλοὶ μὲν ἐζήλωσαν καὶ ζη-
λοῦσιν, οἱ πλεῖστοι δὲ ὀχνοῦσι χαὶ ἀναδύονται. Ὁλί-
iot γὰρ, καθά φησιν ὁ Κύριος, οἱ τῆ; στενῆς ὁδοῦ
καὶ τεθλιμμένης ὁδοιπόροι (3), τῆς ἀνειμένης δὲ xat
πλατείας οἱ πλείους (&). Οἱ γὰρ καθάπαξ ὑπὸ φιλο-
χρηματίας καὶ τῶν τῆς φιληδονίας xaxov ἁλόντες,
πῇ χενῇ δὲ xai ματαίᾳ προστετηχότες δόξῃ, δυσ-
αποσπάστως αὐτῶν ἔχουσιν, ὡς ἅτε δούλους ἑαυτοὺς
ἑκουσίως ἀπεμπολήσαντες ἀλλοτρίῳ δεσπότῃ, xai
ἀπ' ἐναντίας ἱστάμενοι τῷ ταῦτα ἐπιτάττοντι Θεῷ,
καὶ δέσμιοι αὐτῷ χατεχόμενοι. Ἑυχὴ γὰρ χαθάπαξ
ἀπογνοῦσα τῆς οἰχείας σωτηρίας, τὰς ifia; αὑτῆς
ἐνδοῦσα ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις, πανταχοῦ περιφέ-
ρεται. Διὰ τοῦτο ὀλοφυρόμενος ὁ Προφήτης τὴν mspt-
κεχυμένην ἄνοιαν ταῖς. τοιαύταις ψυχαῖς, χαὶ τῆς
ἐπιχβιμένης αὑταῖς ἀχλύος τὴν παχύτητα θρηνῶν,
ἔλεγεν - Υἱοὶ (Ὁ) ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι ;
ivaz( ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; Ὅτῳ
τις καὶ τῶν ἡμετέρων σοφῶν διδασχάλων, θεολογι-
κώτατος ἀνὴρ (6), συνάδων, xal. τινα παρ᾽ ἑαυτοῦ
προστιθεὶς, Ex6od πᾶσιν ὡς ἐξ ἀπόϊτον᾽ τινὸς xal
130 ἡ γηλοτότης περιωπῆς (7)" ΥἹοὶ ἀνθρώπων, ἕως
πότε βαρυχάρδιοι; ἱνατέ ἀγαπᾶτε ματαιότητα χαὶ
ζητεῖτε ψεῦδο; ; ἈΠέγα τι τὸν ἐνταῦθα βίον καὶ τὴν
τροφὴν χαὶ τὸ. μικρὸν δοξάριον καὶ τὴν ταπεινὴν
δυναστείαν xal τὴν ψευδομένην εὐημερίαν ὑπολαμ-
θάνοντες, ἃ μὴ τῶν ἐχόντων μᾶλλον ἐστὶν f| τῶν
ἐλπιφσάντων, οὐδὲ τούτων μᾶλλον f| τῶν οὐδὲ mpoc-
δοχησάντων, ὥσπερ χοῦς ὑπὸ λαίλαπος ἄλλοτε εἰς
ἄλλους ῥιπιζόμενα xal μεταῤῥιπτούμενα, f) ὥσπερ
καπνὸς διαῤῥέοντα, χαὶ ὡς ὄναρ παίζοντα, καὶ ὡς
σχιὰ μὴ κρατηύμενα, οὔτε ἀπόντα δυσέλπιστα τοῖς
οὗ κεχτημένοις, οὔτε παρόντα πιστὰ τοῖς ἔχουσιν.

Β oinnia, contra ac Deus, imperat,

pes redduntur.

Cum igitur, inquit Josapliot, tam antiqua et ne-
cessaria. hujusmodi philosophia sit, quid caus: est
quamobrem bodierna die pauci sint qui hanc vitam
imitentur?

Respondit senex : Mulii quidem eam imiiati sunt,
et etiamnum imitantur. Αἱ multo plures cunctantur,
ac moras nectunt. Pauci enim sunt, ut ait Dominus,
qui per arctam et angustam viam incedant ; qul au-
16m per facilem et latam, quam plurimi (Matth. vn;
Luc. xxii). Nam qui semel pecuniarum cupiditate, et
viriorum qu: ex voluptatibus oriuntur, amore cor-
repii, vanzque et inani glorie addicti sunt, vix ab
ipsis divelli possunt, ut q«i alieno domin, quique
atque ipsus tan-.
quam catenis quibusdam vinctos tenet, ultra seipsos
manciparint. Animus quippe, cum semel salutis sua:
spem abjecerit, habenas suas aversis a ratione cupi-
ditatibus peemittens, quaqua versum fertur. Ac pro-
inde Propheta offusam — hujusmodi animis &men-
tiam deplokans, ealiginisque ipsos urgentis erassitiem
lugens, his verbis utebatur : Filii hominum, usque-
quo gravi corde ? ut quid diligitis vanitatem, et quz-
ritis mendacium? Quemadmodum etiam quidam sa-
pientam magistrorum nostrorum, vir rerum divina-
rum peritissimus, eamdem cum Propheta cantilenam
canens, 86 qux»dam a seipso adjungens, tanquam ex
alta quadam et editissima specula omnibus inclamat :
Filii hominum, usquequo gravi corde? ut quid dili-
gltis vanitatem, et quzritis mendacium (Psal. xLtv);
magnum nimirum »liquid hanc vitam, et delicias , et
exiguam gloriolam, et mendacem prosperitatem esse
existimantes (Nas., ora. de suis ser. et ad Julium
Ezisoten. ) * Qux quidem non magis eorum suot qui
fruuntur quam qui ea in spe habuerunt ; nec rursus
horum fn»gis quam eorum qui ne ea quidem unquam
exspeetarunt, et qu:e non secus ac pulvis a turbine ad
olios atquealios subinde perflantur, ac vicissim Jactan-

tir, aut Tumi instar defluunt, ac velut insomnium homines ludificantur, et ut umbra retineri nequeunt,
ac denique ita. natura comporata sunt, οἱ nec cum absunt, ea se habituros esse homines desperent ; nec

«um adsunt, possidentibus certa et stabilia sint.
Οὕτως οὖν τοῦ Σωτῇρος ἐντελλομένον, τῶν προφὴ-

τῶν τὸ xal ᾿Αποστόλων χηρυττόντων, καὶ τῶν ἁγίων p

πάντων ἔργῳ «e καὶ λόγῳ εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς avv-
ωθούντων ἡμᾶς ἀπλανεστάτην ὁδὸν, χἂν ὀλίγοι ol
ταύτην ὁδεύοντες, πλείους δὲ οἱ τὴν εὐρύχωρον καὶ
πρὸς ἀπώλειαν ἄγουταν προχρίνοντες, οὖκ ἐκ τούτου
fj πολίτεία τῆς ἐνθέου ταύτης χατασμικρυνθήσεται
φιλοσοφίας, ἀλλὰ, καθάπερ ὁ ἥλιος, εἰς φαῦσιν πᾶσιν
ἀνατέλλων, ἀφθόνως αὑτοῦ τὰς ἀχτῖνας προπέμπει
πάντας φωτίζεσϑαι προτρεπόμενος, οὕτω xal ἡ ἀλη-
Oh; φιλοσοφία τοὺς αὐτῆς ἐραστὰς ἡλίου δίκην φω-

Cum igitur ad hunc modum Salvator. praecipiat,
prophetze et apostoli praedicent , ac sancti omnes viri
tum re ipsa, tum sermone ad virtutis víam ab omni
errore maxime immunem nos impellant, etiamsi
pauci banc teneant , contra autem multi latam atquo
in exitiom ducentem sibi defigsnt, non tamen pro-
pterea divina hujas philosophiz institutum 1ninoris
estimandum est. Ut eni sol , cum illuminandi causa
exoriens radios suos affluenter emittat, omnesque
ad excipiendum lumen cohortetur, si quidam clausis
oculis splendorem ipsius intueri nolint, non propter-

. (5) Matth. vir, 43: Στενὴ ἡ πύλη, xai τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ OM yox εἰσὶν οἱ

εὑρίσκοντες αὐτὴν.

(4) Mattb. vut, 12 : Πλατεῖα ἡ πύλη, καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἢ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, xal πολλοί εἶσιν

ot Τὴ χόμενου 8 δι᾽ αὐτῆς.
sal. w,2 .
δ Greg. Naz. orat. 9, p. 451.

7) De locutione vid. Hlasius ad Lconem Diac.yp. 213.

Digitized by Google
