10:1

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1038

στεφάνων f τιμωριῶν πρόξενοι γίνονται * sal; xa- A ignoramus, quod quemadmodum fumus apes, eodem

9apal; δὲ καρδίαις ἐνοικεῖν τὸν Χριστὸν ἅμα Πατρὶ
χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι ἐπιστάμεθα. Ὡς δ' αὖ πάλιν
χαπνὸς μελίσσας, οὕτω τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
ἐχδιώχειν ἡμῶν τὴν τοῦ θείου Πνεύματος χάριν
μεμαθήχαμεν, Διὸ ἐπιμελῶς πρὸς τοῦτο ἔχων, πάντα
διαλογισμὸν ἐμπαθείας ἀπαλείψας τῆς ψυχῆς, τὰς
ἀρίστους ἐμφύτευσον ἐννοίας, ναὺν σεαυτὸν ποιῶν
τοῦ ἁγίον Πνεύματος. "Ex τῶν διαλογισμῶν γὰρ xal
πρὲς τὰς xav! ἐνέργειαν πράξεις ἐρχόμεθα" xal πᾶν
ἔργον, ἀπὸ ἐννοίας xai ἐνθυμήσεως προχόπτον,

modo prave cogitationes divini Spiritus gratiam a
nobis propellunt. Quamobrem summo studio jt
hoc enitere ut, omni vitiosa cogitatione ex, animo
tuo exstincta et deleta, optimas quasque cogitatio-
nes in ea inseras, templumque Spiritus sancti
teipsum efllcias. Siquidem per cogitationes ad
acliones ipsas venimus ; atque omne opus a cogita-
tione »nimique agitatione progrediens, parvum pri-
mo initium arripit, ae deinde tacitis incrementis
augescens, ingens ad extremum efficitur.

μιχρᾶς ἐπιλαμδάνεταν ἀρχῆς, εἶτα ταῖς χατὰ μιχρὸν αὐξήσθεσιν sl; μεγάλα κχαταλήγει,

Διὰ τοῦτο μηδὲ ὅλως σου χυριεῦται συνήθειαν
ἐάσῃς καχὴν, ἀλλὰ νεαρᾶς ἔτι οὔσης, ἔξελέ σου τῆς
καρδίας τὴν πονηρὰν ῥίζαν, ἵνα μὴ, ἐμφυεῖσα χαὶ ἐν
τῷ βάθει τὰς ῥίζας ἐμπήξασα, χρόνον καὶ χόπου
δεηθῇ τοῦ ἐχριζωθῆναι, Διὰ τοῦτο γὰρ ἀεὶ τὰ μεί-
ζονα τῶν ἁμαρτημάτων ἐπεισέρχεται ἡμῖν καὶ χατα-

δυναστεύει τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὅτι τὰ ἐλάττονα Β

172 δυχοῦντα εἶναι, οἷον ἐνθυμήσεις ποντραὶ, λόγοι
ἀπρεπεῖς, ὁμιλίαι χαχκαὶ, τῆς προσηχούσης o5 τυ7-
χάνει διορθώτεω;. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς σώμασιν οἱ
μικρῶν χαταφρονήσαντες τραυμάτων ση ππεδόνας πολ-
λάχις xal θάνατον ἑαυτοῖς προεξένησαν, οὕτω καὶ
τῶν ψυχῶν, οἱ τῶν μικρῶν ὑπερορῶντες παθῶν καὶ
ἁμαρτημάτων, τὰ μείζονα ἐπεισάγουσι " χαθ' ὅσον
δὲ τὰ μείζονα ἐπεισέρχεται αὐτοῖς, ἐν ἔξε: γινομένη
ἢ ψυχὴ καταφρονεῖ. ᾿Ασεδὴς γὰρ, φησὶν (66), ἐλθὼν
εἰς βάθος κακῶν χαταφρονεῖ, χαὶ λοιπὸν ὥσπερ ὗς
ἐγχυλινδούμενο; βορθόρῳ ἥδεται (47), οὕτω xal ἡ
Ψυχὴ ἐχείνη, ταῖς κακαῖς συνηθείαις χαταχωσθεῖσα,
οὐδὲ αἴσθησιν λαμδάνει τῆς τῶν ἁμαρτημάτων δυσ-
δίας, ἀλλὰ τέρπεται μᾶλλον αὐταῖς xal ἐνηδύνεται,
ὡς ἀγαθοῦ τινος τῆς χαχίας ἀντεχομένη " x&v ὀψὲ ^
δή ποτε ἀνανεύουσα εἰς αἴσθησιν ἔλθῃ, κόπῳ πολλῷ
καὶ ἱδρῶτι ἐλευθεροῦτα', οἷς (48) ἐθελοντὶ κατεδού-
λευσεν ἑαντὴν τῇ πονηρᾷ συνηθείᾳ,

Διὰ τοῦτο πάσῃ δυνάμει μάχρυνον ἑαυτὸν ἀπὸ
πάσης ἐννοίας χαὶ ἐνθυμήσεως πονηρᾶς καὶ πάσης
ἐμπαθοῦς συνηθείας" μᾶλλον δὲ ταῖς ἀρεταῖς ἔθιξε
ἑαυτὸν, καὶ ἐν ἕξει τῆς τούτων γενοῦ ἐργασίας. Ei
γὰρ μικρὸν χοπιάσεις ἐν αὐτοῖς xaX ἐν ἔξει γενέσθαι
ἰσχύσεις, ἀχόπως λοιπὸν τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργείᾳ
προχύψεις, Ἧ γὰρ ἕξις τῆς ἀρετῆς τῇ ψυχῇ ποιω-
θεῖσα, ὡς ἅτε φυσιχὴν συγγένειαν πρὸς αὐτὴν ἔχουσα
καὶ τὸν Θεὸν συνεργὸν χεχτημένη, δυσμετάδλητος
γίνεται 178 καὶ λίαν ἀσφαλεστάτη, χαθὼς ὁρᾷς

τε ἡ ἀνδρεία xaX φρόνησις, σωφροσύνη τε xal ὃι-
καιοσύνη (49) δυσμετάδλητοί εἰσιν, ἕξεις οὖσαι τῆς
Ψυχῆς καὶ ποιότητες xal ἐνέργειαι διὰ βάθους χε-
χωρηχυΐῖαι. Ei γὰρ τὰ πάθη τῆς xaxíac, οὐ φυσιχὰ
ἡμῖν ὄντα, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπεισελθόντα, ἡνίχα ἐν ἔξει
γένωνται, δυσμετάδλητά εἰσι, πόσῳ μᾷλλον ἡ ἀρετὴ,

46) Proverb. xviu, ὅ.
41) Conf. p. 88, n. 69.

Ob eam causam, nullo modo permitte ut improba
consuetudo tibi dominetur ; verum donec recens est,
parvam radicem e pectore tuo evelle; ne al:oqui cum
pullularit, ac radices suas alte infixerit, postea non
nisi longo tempore, ac magno cum labore exstirpari
possit. Ob id enim majora peceata quotidie ad nos
aditum babent, atque in animas nostras imperium
vbiinesl, quoniam iis quze minora — csse — viden.
tur, hoc est improlis cogitationibus, inbonestis ser-
monibus, malisque colloquiis consentanea. correctio
minime adhibetur. Ut enim in corporibus qui parva
vulnera negligunt saniem plerumque ac morlem sibi
ipsis accersunt, ad emndem modum etiam in animis
lioc usu venit, ut qui minima vitia ac peccata nihili
pendunt, graviora sibi iavehant. Quatenus autem gra-
viora peccata ipsis oboriuntur, contracto tandem
babitu anima in contemptum cadit. lipius eaim, in-
quit ille, cum in profundum venerit, contemnit
(Prov. vin). Ac. deinceps, ut sus in ceno volutari
gaudet (II Petr. 1), sic etiam anima illa pravze con-
sueludini immersa, ne peccatorum quidem fetorem
sentit, verum potius ipsis gaudet et oblectatur, vi-
tumque instar boni cujuspiam arctissime retinet.
Atque ut etiam aliquando, recepta meliori mente,
Scelerum suorum sensu afficiatur, non tamen sine
magno labore ac sudorc a prava consuetudine, cui
ultro ac sponte se in servitutem addixit, liberatur.

Quocirca omnibus viribus ab omni mala cogitatione
atque omni vítiosa consuetudine te remove, ac potius
virtutihus assuesce, easque ita cole atque exerce, ut
eorum habitus tbi comparetur. Nam si paulum labo-
rs in ipsis susceper/s, atque earum halitum con-
traxeris, postea, Deo juvante, citra laborem ullum
p'oficies. Siquidem virtutis babitus anim» insitus,
utpo'e naturalem cum ea co, nationem habens, Deique
ope xdjutus, vix omnino muta'ion'm ullam recipit,
atque in primis firmus est, quemadmodum vides for -
titudinem et prudentiam, temperan'iamque item ac
justitiam, vix omuino mutationem ullam admittere,
propterea quod anim: habitus et qualitates et ope-
rationes sint, eam penitus penetrantes. Nam cum
vitii affectiones, qu:e nobis non naturales, scd adveu
titi sunt, posteaquam δὰ babitum pervenerint, vix

(48) C, ὧν. Béne οἷς, Billyas bene: pour estre. volontairement! soubriise à la servitude de manvaise

accoustumance.

(49) Lemma in Δ : Σημείωσαι τίνες αἱ μεγάλαι s£sa2p:o ἀρτταί,

Digitized by Google
