917 VITA BARLAAM
εἰχονίζει τοῦ ᾷδου γαστέρα, τὴν μαιμάσσουσαν ὑπο- A
δέξασθαι τοὺς τὰ παρόντα τερπνὰ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν προχρίνοντας. Ὁ δὲ τοῦ μέλιτος σταλαγμὸς
τὴν γλυχύτητα ἐμφαίνει τῶν τοῦ κόσμου ἡδέων, δι᾿
ἧς ἐκεῖνος ἀπατῶν τοὺς ἑαυτοῦ φίλους, οὐχ ἐᾷ «ἧς
σφῶν προνοήσασθαι σωτηρίας,

ΚΕΦ. Γ΄. 1334 Ταύτην ὁ Ἰωάσαφ λίαν ἀποδε-
ξάμενος τὴν παραθδολὴν, ἔφη Ὡς ἀληθὴς ὁ λόγος
οὗτος καὶ πάνυ ἁρμοδιώτατος Μὴ οὖν ὀχνήσῃς tot-
εὐτοὺυς ἀεί μοι τύπους ὑποδεικνύειν, ἵνα γνῶ &xpi-
ὀῶς ὁποῖος ὑπάρχει ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βίος, καὶ τίνων τοῖς
ἑαυτοῦ φίλοις πρόξενος γίνεται.

Ὁ δὲ γέρων εἴπεν’ Ὅμοιοι αὖθίς εἰσιν οἱ ἐρασθέν-
πες τῶν τοῦ βίου τερπνῶν καὶ τῇ τούτου γλυχαν-
θέντες ἠδύτητι, τῶν μελλόντων τε καὶ μὴ σαλενο-
μόνων τὰ ῥενστὰ καὶ ἀσθενῇ προτιμήσαντες, ἀν- D
ὑρώπῳ τινὶ τρεῖς ἐσχηχότι φίλους, ὧν τοὺς μὲν δύο
περιπαθῶς ἐτίμα, καὶ σφοδρῶς τῆς αὐτῶν ἀγάπης
ἀντείχετο, μέχρι θανάτου ὑπὲρ αὐτῶν ἀγωνιζόμενος
καὶ προχινδννεύειν αἱρούμενος * πρὸς δὲ τὸν τρίτον
πολλῇ ἐφέρετο καταφρονήσει, μήτε τιμῆς, μήτε τῆς
προσηχούσης αὐτὸν πώποτε ἀξιώσας ἀγάπης, ἀλλ᾽
3) μικράν τινα xaX οὐδαμινὴν εἰς αὐτὸν προσποιού-
μξνος φιλίαν. Καταλαμδάνουσιν οὖν ἐν μιᾷ φοδεροί
τινες καὶ ἑξαίσιοι στρατιῶται, σπεύδοντες ταχύτητι
πολλῇ πρὸς τὸν βασιλέα τοῦτον ἀγαγεῖν, λόγον ἀπο-
δώσοντα ὑπὲρ ὀφειλῇῆς μυρίων ταλάϑεων. Στενοχω-
ρούμενος δὲ, ἐχεῖνος ἐζήτει βοηθὸν, τὸν συναντιλαδέ-
σθαι αὐτῷ ἐν τῷ φριχτῷ τοῦ βασιλέως λογοθεσίῳ
δυνάμενον. Δραμὼν οὖν πρὸς τὸν πρῶτον αὐτοῦ καὶ
πάντων γνησιώτατον φίλον, λέγει" Οἶδας, ὦ φίλε, ὡς
ἀεὶ ἐθέμην τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ (04) “ νυνὶ δὲ
y elit βοηθείας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τῆς χατεχούσης
με ἀνάγκης. Πόσων οὖν ἐπαγγέλλῃ συναντιλαδέσθαι
pot 115 νῦν; καὶ τίς fj παρὰ σοῦ προσγινομένη μοι
ἐλπὶς, προσφιλέστατε; ᾿Αποχριθεὶς οὖν ἐχεῖνος ἔφη"
Οὐκ εἰμί σον φίλος, ἄνθρωπε' οὐκ ἐπίσταμαι τίς et.
“Αλλοὺυς γὰρ ἔχω προσφιλεῖς, μεθ᾽ ὧν δεῖ με σήμερον
εὐφραίνεσθαι, καὶ φίλους αὐτοὺς εἰς τὸ ἑξῆς χτή-
σᾶσθαι, Παρέχω δέ σοι ἰδοὺ ῥάκια δύο, τοῦ ἔχειν σε
ταῦτα ἐν τῇ ὁδῷ f|, πορεύῃ, ἅτινα οὐδέν σε τὸ παρά-
παν ὠφελήσουσι. Καὶ μηδεμίαν ἄλλην παρ᾽ ἐμοῦ
προσδοχήσῃς ἐλπίδα. Τούτων ἀχούσας ἐχεῖνος xal
ἀπογνοὺς ἣν ἐξ αὐτοῦ βοήθειαν ἤλπιζε, πρὸς τὸν
ἕτερον πορεύεται φίλον, xal φησι" Μέμνησαι, ὦ
ξταῖρε, ὅσης ἀπήλαυσας παρ᾽ ἐμοῦ τιμῆς xat εὐγνω-
μοσύνης" σήμερον δὲ, θλίψει περιπεσὼν καὶ συμ-
φορᾷ μεγίστῃ, χρήζω συνεργοῦ. Πόσον οὖν ἰσχύεις
μοι συγχοπιάσαι; ἐξ αὐτῆς γνώρισόν μοι, Ὁ δέ φη-
σιν" Οὐ σχολάζω σήμερον συναγωνίσασθαί cot* με-
ρΐμναις γὰρ χἀγὼ xal περιστάσεσι περιπεσὼν, ἐν
θλίψει εἰμί, Μικρὸν δ᾽ ὅμως συνοδεύσω σοι, χἂν μη-
δὲν ὠφελήσω σε" καὶ, θᾶττον ὑποστρέψα; οἴχαδε,
^al; ἰδίαις ἔσομα: ἀσχολούμενος μερίμναις. Κεναῖς
οὖν καχεῖθεν ὑποστρέψας χερσὶν ὁ ἄνθρωπος xat
πάντοθεν ἀπορούμενος, ἑταλάνιζεν ἑαυτὸν τῆς
ματαίας ἐλπίδος τῶν ἀγνωμόνων αὐτοῦ φίλων, καὶ

(64) Juan. xi, 57: Τὴν Ψυχὴν μοῦ ὑπο σοῦ θήσω,

ET JOASAPH. 978

qui eos suscipere géstil. qui priesentes voluptates
futuris bonis anteponunt, Mellis vero guttula dis-
tillans, mnndi jucunditatem et dulcedinem significat,
per quam ille amicos suos ludiicans, eos saluti suas
prospicere minime sinit.

Car. XIII. — Hanc parabolam majorem in mo-
dum comprobans Josaphat, dixit : Quam verus hic
sermo est , ac concinnitatis omnis plenus ! Quam-
obrem ne te, quiso, hujusmodi figuras mihi assidue
demonstrare pigeat, que certo intelligam qualis no-
stra vita sit, et quas res amicis suis accersat.

Dixit autem senex : Similes rursum sum. ii
qui voluptatum hujus vite amore capti, earum-
que suavitate deliniti, res fluxas et imbecilles fu-
iuris atque a jactatione alienis antiquiores ha-
buerunt, bomini, qui tres amicos babuit, ex
quibus duos quidew ingenti animi affectu cole-
bat, ac veliementer amabat, adeo ut ad mortem
usque pro ipsis dimicare ac pericula quivis
adire minime recusaret, tertium autem admodum
aspernabatur, ita ut nec. honorem unquam, nec
quam par erat benevolentiam ipsi prostaret, sed
exiguam quamdam duntaxat, eamque fictam ac si-
mulatam amicitiam exhiberet. Venerunt autem quo-
dam die immanes atque horrendi milites, qui eum
summa cum fes'ipatione ad regem tralierent, ut de-
cem millium talentorum, qux debebat, rationem red-
deret. Ille igitur in summam angustiam redactus,
aliquem qwerebat, qui ia. metuenda illa rationum
spud regem redditione opem ipsi ferret. Currens ita-
que ad primum, omniumque aliorum chor:ssimum
amicum, ad eum ait : Non te fugit, o amice, quem-
admodum tua causa vitam meam semper in discri-
men adduxerim; nunc aatem liodierno die, urgente
necessitate, epe tua atque auxilio indigeo. Ecquid
ergo te mihi auxilio fore polliceris? et quznam in
te, vir charissime, spes mihi constituta est 3 Respon.
dens autem ille, ait : Amicus tuus non sum, o homo,

nec qui sis novi. Sunt enim mihi alii amici, quibus-
cum hodie oblectari me oportet, quosque in post^-
rum pro amicis h:bitorus sum. Quare duo tantum
cilicia tibi porrigo, utea in via qua pergis habeas,
qu» etiam ipsa nihil tibi emolumenti allatura sunt;
nec est quod a me quidquam exspectes. ως
il'e audiens, ac de auxilio, quod ab eo exspectabat,
spem omnem abjiciens, ad secundum amicum se con-
fer!, ad eumque ait: Recordare, amice, quantum a
me honoris et beneficiorum acceperis. Hodieroo au-
tem die in maximam calamitatem et afflictionem pro-
lapsus, opitulatore aliquo opus habeo. Quidnam
igitur a !jumenti nune mihi afferre queas, fac sciam.
liie autem ait: Hodie mihi per negotia tecum certamen
subire minime licet, Curis enim et sollicitudinibus
undique urgeor, atque in afflictione sum. Paulum
tamen tecum pergam, quamris nibil hine commodi

Digitized by Google
