$59

VITA BARLÁAM ET JOASAPH,

99)

vip Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν (85): A tias ago Deo per Jesum Christum Domiaum nostrum.

ὁ γὰρ νόμος (84) τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆῇς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας
χαὶ τοῦ θανάτου, καὶ διήνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀπλανῶς κατιδεῖν ὅτι τὸ φρόνημα (85) τῆς σαρχὸς
θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰ-
ρήνη. Καὶ καθάπερ οὖν ἐγὼ, τῶν παρόντων ἐπιγνοὺς
τὴν ματαιότητα, τέλειον αὐτὰ ἐμίσησα μῖσος (86),
οὕτω δὴ καὶ σὲ γινώσχειν περὶ τούτων συμδουλεύω,
ἴυχ ὡς ἀλλοτρίοις διατεθῇς αὐτοῖς χαὶ θᾶττον παρερ-
χομένοις, ἀφελόμενος δ᾽ ἐντεῦθεν πάντα, θησαυρίσῃς
σεαυτῷ iv τῷ ἀφθάρτῳ αἰῶνι θησαυρὸν ἀσύλητον,
πλοῦτον ἀδαπάνητου, ἔνϑα σε δεῖ ἀνυπερθέτως
πορευθῆναι, ἵνα, ὅταν ἀπέλθῃ;, οὐχ ὑστερούμενος
ἔσῃ, ἀλλὰ πλούτῳ βρίθων (37), χαθάπερ σοι τὴν τού-
τῶν ἀνεθέμην ἀνωτέρω χαταλληλοτάτην εἰχόνα.

ΚΕΦ. Ε΄. Λέγει δὲ ὁ Ἰωάσαφ τῷ γέροντι Πῶς
οὖν δυνήσομαι 1998 θησαυροὺς χρημάτων χαὶ πλού-
που ἐκεῖσε προπέμπειν, ὡς ἂν ἄσυλον αὐτῶν xal
ἀνώλεθρον τὴν ἀπόλαυσιν ἀπελθὼν εὕρω; πῶς δὲ
δείϑω τὸ πρὸς τὰ παρόντα μὸν μῖσος, καὶ τῶν alw-
νίων ἀνθέξομαι; μάλα σαφήνισόν μοι. Καί φησιν ὁ
Βαρλαάμ:" Ἢ μὲν τοῦ πλούτου τούτου πρὸς τὸν αἰώνιον
τόπον προπομπὴ ταῖς χερσὶ γίνεται τῶν πενήτων.
Φησὶ γάρ τι; τῶν προφητῶν, Δανιὴλ ὁ σοφώτατος,
τῷ βασιλεῖ Βαδυλῶνος" Διὰ τοῦτο (88), βασιλεῦ, ἡ
βουλή uou ἀρεσάτω σοι" καὶ τὰς ἁμαρτίας σου ἐν
ἐλεημοσύναις λύτρωσαι καὶ τὰς ἀδιχία: σου ἐν οἶχτιρ-
got; πενήτων. Λέγει δὲ xal ὁ Σωτήρ" Ποιήσατε (89)
ἑαυτοῖς φίλους Ex τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδιχίας, ἵν', ὅταν
ἐχλίπητε, δέξωνται ἡμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.
Ka πολὺν ἄνω τε καὶ χάτω λόγον (90) ὁ Δεσπότης
τῆς ἐλεημοσύνης καὶ μεταδόσεως τῶν πενήτων ποιεῖ-
ται, καθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μανθάνομεν. Οὕτως
μὲν οὖν ἀσφαλέστατα λίαν ἐκεῖσε προπέμψεις πάντα
ταῖς τῶν δεομένων χεροῖν’ ὅσα γὰρ εἰς τούτους
ποιήσεις, ἑαυτῷ ὁ Δεσπότης οἰχειούμενος (91) πολυ-
πλασίως σε ἀνταμείψεται " νιχᾷ γὰρ 197 ἀεὶ ταῖς
τῶν δωρξῶν ἀντιδόσεσι τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, Τούτῳ
μὲν οὖν τῷ τρόπῳ τέως τοὺς θησαυροὺς τοῦ σχότους
τοῦ αἰῶνος τούτου (93) συλήσας, ᾧ τεταλαιπώρηχα:

Etenim lez spiritus vits. in Christo Jesu, ἃ peccati
et mortis lege me liberavit, oculosque meos aperuit,
ut carnis affectu mortem osse, spiritus autem af-
fectum vitam et paeem, liquido cernerem (Hom. vui).
Quemadmodum igitur ego presentium rerum eogni-
ta vanitate, perfecto odio eas habui, eodem todo,
ut de ipsis existimes, te moneo, atque erga eas, nou
secus ac alienas, et quam primum diffluxoras afficia-
ris; atque binc ereptis omnibus facultatibus, in immor-
lali vo, ad quod tibi sine ulla mora profteisci ne-
cesse est, thesaurum qui furto compilari nequeat, et
opes qui exbauwriri nullo — modo possint, tibi
recoadas (Luc. xi; Matth. v1), ut cum eo accesseris,
haudquaquam penuria labores, verum opibus circum-

B fluas, quemadmedum tibi aptissimam imaginem su-

perius proposui.

Ca». XV. — Dixit sutem Josaphat ad senem : Qua.
nam igitur ratuione pecuniarum Ibesauros illuc prze-
mittere queam, ut eorum, cum hinc abcessero, (ru-
ctam ab omni furto et interitu alieemm nanciscar ;
quonamque item paclo meum in res-presentes
odium demonstrare, resque sempiternas consequi
possim, aperte mihi velim explices. Ait igitur Bar-
laam : Divitiz ad sempiternam regionem per paupe-
rum manus priemilluntur, Ait enim quidam sapien-
tissimus propheta, Daniel nomine, ad regem Baby-
lonis : Propter hoc, rex, eonsilium meum tibi pla-
ceat, et pecoata tua. eleemosyuis redime, atque in-
justitias tuas in miseratiónibus pauperum (Daniel. 1v).
Quin etiam Salvator his verbis utitur : Facite vobis
amicos de mammena iniquilalis, ut cum defeceritis,
recipiant vobis in sterna tabernacula ( Luc. xvi).
Multaque de eleemosyna et largitione erga pauperes
in Evaogelico volumine inculeat. (Matth. xxv), Ad
hunc scilieet. modum quam tutissime fortunas
iwss Omnes.per egentium manus illue prsiniseris.
Nam quidquid in eo beneficii eontuleris, Doininus
sibi aséiscens, magno cum fcenore tibi rependet. Et-
enim eos qui ipsius amore prediti sunt, peneficio-
rum remunerationibus semper superat. Ad hunc,
inquam, modum bujus szeculi, cui diu jam non siue

τὸ ix péeoss χαταργηθήσεται... ὅτε ἤμην γήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν. ..... βλέτομεν γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτιου
ἐν αἰνΎματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον " ἄρτι γινώσχω ἐχ μέρους, τότε δ' ἐπιγνώσομαι καθὼς χαὶ
πεγνώσθην.

82) Epist. ad Rom. vit, 25.
84) lbid. viu, 2.

(85) Ibid. vin, 6.

(86) Cf. p. 86. ». 6

(87) Soph. Aj. 129 : Μηδ᾽ ὄγχον ἄρῃς μηδέν᾽ εἴ τινος πλέον Ἢ χειρὶ βρίθεις fj μακροῦ πλούτου βάρει.

Glossator in cod. 2812 A : Βρίθεις] μεγάλην | (ov ἔχεις " τὸ γὰρ βρίθειν ἐπὶ μεγάλον xal βαρέος. Idem
liber habet βάθει, quod. neutiquam przetulerim. Ceterum. erat illa varietas jam ex aliis codicibus nota.
Liceat ex eudew libro, non bono, novam eamque bonam, imo optimam, leciionem proferre. Editiones sic
exhibent v. 26 : πάλαι φύλαξ ἔδην Τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν χυνηγίᾳ. Notus est tragicorum dorismus in
χυναγὺς, estque χυναγία in [lippolyto 108 : τερπνὸν ἐκ χυναγίας Τράπεξα πλήρης. Unde in Ajacis loco
χυνηγίᾳ Elmsleio, δὰ Bacch. $59, displicebat. 'oterunt jam critici Sophocli resutuere χυναγίᾳ ex. bujus
codicis auctoritate. ᾿ -

(88) Dan. τν, 34.

39) Luc. xvi, 9.

90) Luc. xi, 44, xit, 25, xix, 8; Matth. xix, 94.

(915 Matth. xxv, 40: Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε,

(92) Cf. p. 15, n. 44; p. 120, εν. 68.

Digitized by Google
