1013

Sic videlicet. clamante
hue loquente te dicet : Ecce adsum (Isa. txxxv). Quo-
circa, si hujusmodi orationem adeptus fueris, beatus
eris. Neque enim fleri potest, quin is qui cum bujus-
modi animi alacritate Dcum orat atque obsecral, quo-
tidie novos in virtute progressus faciat, atque omues
hoetis laqueos superet. Nam qui tentem suain, ut
eujusdam viri s»neti verbis utar, excalefecit, ani-
manque suau erexit, atque in caelum se transtulit,
sicque Dominum suum invocat, sceleraque sua in
memoriam revocat, ac de eorum remissione eun
Deo cotloquitur, calentissimisque laerymis eum ob.
secrat, ut pro sua benignitate propitium ac facilem
se ipsi pr:ebeat, ex hujusmodi sermonum et cogita-
tionum usu et consuetudine hoc consequitur, ut om-

nem hujusce vite curam deponat, atque bumanis af- B

fectionibus superior existat, dignusque babeatur qui
Dei congerro appelletur. Quo quid beatius aut subli-

mius contingere possit? Utinam itaque Dei benelicio ἡ

beatitudinis hujusce compos fias!

Ecce enim mandatorum Domini viam tibi den:on-
stravi, nec quidquam subtraxi, quominus omue Dei
con-ilium tibi annuntiarém. Ác jam quidem ego mi-
nisterium meum alsolvi (Act. xx). Superest, ut suc-
cinctis lumbis mentis tux, instar sancti illius qui te
vocavit, ipse quoque in omni vitae Lua ralione san-
etum te przbeas, Sancti enim estote, quoniam ego
sanctus sum, dicit Dominus (Levit. xix). Atque etiam
apostolorum princeps ad hunc modum loquitur : 8i

ADDENDA.
te, Deus exaudiet, et ad- ἃ Οὕτως βοῶντός aco ὁ Θεὸς ἐπαχούσεται" ἔτι (Ot)

10414

λαλοῦντός; σου, ἐρεῖ " Ἰδοὺ πάρειμι. El τοιαύτην οὖν
χτῆσῃ εὐχὴν, μακάριος ἔσῃ" ἀμήχανον γὰρ ἄνθρω-
mov, 1777 μετὰ τοιαύτης προθυμίας εὐχόμενον καὶ
παρακαλοῦντα τὸν Θεὸν, μὴ xa0' ἐχάστην mpoxó-
τεῖν ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ πασῶν ὑπερίπτασθαι τῶν τοῦ
ἐχθροῦ παγίδων. Ὃ γὰρ διαθερμάνας αὑτοῦ τὴν διά-
νόιαν, καθάπερ τις τῶν ἁγίων ἔφησε, καὶ τὴν ψυχὴν
ἀναστήσας, xai πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑαυτὸν μετοιχίσας,
καὶ οὕτω τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ χαλέσας, χαὶ τῶν
ἰδίων ἀμαρτημάτων ἀναμνησθεὶς, καὶ περὶ τῆς συγ-
χωρήσεως τούτων διαλεχθεὶς, χαὶ δάχρυσι θερμοτά-
«otc δεηθεὶς Dec γενέσθαι αὑτῷ τὸν φιλάνθρωπον,
ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς λόγοις xal διαλογισμοῖς τούτοις
διατριθῆς πᾶσαν ἀποτίθεται βιωτικὴν φροντίδα xal
«ὧν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑψηλότερος γίνεται, xat Θεῷ
συνόμιλος ἀξιοῦται χληθῆναι" οὗπερ τί γένοιτ᾽ ἃ.
μακαριώτερον ἢ ὑψηλότερον ; 'A&uosas οὖν (60)
Κύριος τῆς τοιαύτης ἐπιτυχεῖν μαχαριότητος.

Ἰδοὺ γάρ σοι τὴν ὁδὸν ὑπέδειξα τῶν ἐντολῶν τοῦ
Κυρίον, καὶ οὐξὲν ὑπεστειλάμην (645) τοῦ μὴ ἀναγ-
γεδλαί σοι πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγὼ μὲν
ἤδη τὴν πρὸς σέ μου διακονίαν τετέλεχο, (65) " λοι-
πὸν αὐτὸς ἀναζωτάμενος (66) τὴν ὀσφὺν τῆς διανοίας
σου, χατὰ τὸν xaAécaviá σε ἅγιον, χαὶ αὐτὸς ἅγιος
ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενοῦ "Aytot γὰρ γίνεσθε, διότε
ἐγὼ ἅγιός εἰμι, λέγει Κύριος, Γράφει δὲ καὶ ὁ κορυ-
φαιότατος τῶν ἀποστόλων᾽ Εἰ Πατέρα, qnate(67), ἔπε-

Pstrem invocatis eum qui siue personarum aceep- c χαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολήπτως 1.78} χρίνοντα χατὰ

tione secundum cujusque opus judicat, in tinore in-
colatus vestri tempore conversamini, scientes quo-
niam Don corruptibilibus auro et argento liberati
estis de vana vestra conversatione paternarum tradi-
tionum, ted pretioso sanguine quasi agni incontami-
nati et immaculati Jesu Chrisii (I Pet. 1).

fixc igitor omnia in mente condita sine ulla inter-

wnissione recordare, Dei metum et horrendum ipsius ^

tribunal, et splendorem eum quem justi in foturo
svo accepturi sunt, ac contra peccatorum in teterri-
snis tenebris merorem; presentium item rerum im-
becillitatem et vanitatem, ac futurorum z»ternitatem
semper ob oculos habens: illudque preterea, qued
omnis caro feni instar est, et omnis gloria cjus tan-
quam ílos fezi. Exsiccatum est frnum, et flos ejus
decidit. Verbum autem Domini manet in xternum
(Isa. xi). liec semper meditare (1 Tim. w); et pax
Dei tecum sit (Philip. iw), quz te illuminet, et sa-
pieptia instruat, et ad salutis viam ducat, improbam-
que voluntatem proeul a tua mente depellat, atque
animam tuam crucis. signo imprimat, ne ullum per-
versi spiritus scandalum ad te propius accedat, ve-

el Conf. p. 86, n. 61.
63) Forsan ἀξιώσαι δε οὖν.
terpretes Latinus ac G:llicus.

[n Acta Apost. xx, 97 : cf. 20.

65) lbid. 24 : Τελειῶσαι... τὴν διαχονίαν.
(60) Petrus scilicet, | Epist. s, 15, 15, 16.
61) Petr. 1 Epist. 1, 17, 18, 19.

.. (68) ha. x1, 6.

«b ξκάστου ἔργον, ἐν φόδῳ τὸν τῆς παροιχίας ὑ μῶν
χρόνον ἀναστράφητε, εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς, ἀργυ-
plo ἢ χρυσίῳ, ἐλυτρώθητε ix. τῆς ματαίας ὑμῶν
ἀναστροφῆς πατροπαραδότου, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι,
ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου xaX ἀσπίλου, Χριστοῦ,

Ταῦτα οὖν πάντα ἐν χαρδίᾳ τιθέμενος, μέμνητο
ἀδιαλείπτως, πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων ἀεὶ τὸν qó6ov τοῦ
Θεοῦ καὶ τὸ φρικῶδες αὐτοῦ χριτήριον, τὴν φαιδρό-
τητά τε τῶν δικαίων ἣν μέλλουσιν ἐν ἐχείνῳ ἀπο-
λαδεῖν τῷ αἰῶνι, καὶ τὴν κατήφειαν τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐν τῷ σχότει τῷ βαθυτάτῳ, τὴν ἀσθένειάν τε xz
ματαιότητα τῶν παρόντων καὶ τὸ τῶν μελλόντων
ἀτελεύτητον, ὅτι πᾶσα (68) σὰρξ χόρτο; καὶ πᾶσα
Ὁ δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτον" ἐξηράνθη ὁ χόρτος

xa τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπετς, τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου

μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα μελέτα διὰ παντός " καὶ

ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ σοῦ, φωτίζουσά σε xot

συνετίζουσα xaX εἰς τὴν ὁδὸν ἄγουσα τῆς σωτηρίας,

καὶ πᾶν θέλημα πονηρὸν πόῤῥω διώχουσα τοῦ vol;
σου, σφραγίζουσα δὲ τὴν ψυχὴν σου τῷ τοῦ σταυροῦ
σημείῳ, ἵνα μηδέν σοι πλησιάσῃ τῶν τοῦ πονηροῦ

Hac sententia caret codex Α. Atque pronomen ce reperisse videntur in-

Digitized by Google

