104E

VITA BARLAAM ET JOASAPH,

191*

σχανδάλων, ἀλλ᾽ ἀξιωθῇς ἐν πάσῃ τελειότητι τῶν À rum divino beneflcio in oinni virtutum perfectione

ἀρετῶν τῆς μελλούσης ἐπιτυχεῖν ἀτελευτήτου χαὶ
ἀδιαδόχου βασιλείας, καὶ τῷ φωτὶ περιλαμφθῆναι
τῆς μακαρίας xaX ζωαρχικῆς Τριάδος, τῆς ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζομένης. “

ΚΕΦ. KA'. Τοιούτοις οὖν ἡθικοῖς ῥήμασι νουθετῇ -
σας ὁ τιμιώτατος 379 γέρων τὸν τοῦ βασιλέως
υἱὸν, εἰς τὴν ἰδίαν ἀπήει ξενίαν (09). Οἱ δὲ ὑπηρέται
τοῦ νέου χαὶ παιδαγωγοὶ τὴν συχνὴν αὐτοῦ εἰσέλευ-
σιν ἐν τῷ παλατίῳ ὁρῶντες, ἐθαύμαζον. Εἷς δὲ τῶν
προεχόντων ἐν αὐτοῖς (70), ὃν ὡς πιστότατον xal
εὐγνώμονα κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ παλατίον
«οὗ υἱοῦ αὑτοῦ, Ζαρδὰν χαλούμενος, φησὶ πρὸς τὸν
τοῦ βασιλέως υἱόν" Οἷδας πάντως, ὦ δέσποτα, ὅσος
ἐπ᾽ ἐμοὶ ὁ τοῦ σοῦ πατρὸς φόδος καὶ ὅση μου fj πρὸς
αὑτὸν πίστις" διό με ὡς. οἰχέτην πιστότατον καθ-
υπηρετεῖν σοι παρεχελεύσατο. Νυνὶ δὲ τὸν ἄνδρα τοῦ-
πον τὸν ξένον συχνῶς ὁρῶν ὁμιλοῦντά σοι, δέδοιχα
μὴ ποτε τῆς τῶν Χριστιανῶν εἴη θρησχείας, πρὸς
fjv λίαν ἀπεχθῶς ὁ σὸς πατὴρ διάκειται" xol τῆς
θανατηφόρου εὑρεθήσομαι (71) ὑπεύθυνος ψήφον.
Εἰν2 οὖν τῷ βασιλεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ γνώρισον, εἴτε
τοῦ λοιποῦ παῦσαι τούτῳ προσομιλεῖν" εἰ δὲ μὴ,
Ex6aXóv με τοῦ σοῦ προσώπου, ὡς 160 ἂν μὴ μεμ-
mtéos ὦ, καὶ ἄλλον αἴτησαι τὸν πατέρα (73) σου ἀγα-
γεῖν ἐνταῦθα,

Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἔφη πρὸς αὐτόν" Τοῦτο
πρὸ πάντων, ὦ Ζαρδὰν, ποίησον, Καθέσθητι σὺ ἕν-
δοθὲν τοῦ παραπετάσματος, καὶ ἄχουσον τῆς αὐτοῦ

futarum illud ac finis et successionis expers reguuin
adipiscaris, ac beatze οἱ vitze initium afferentis 'Trini-
talis, quz in Paire et Filio et Spiritu sancto glorifi-
catur, lumine collustreris,

Cap. XXI. — Cur hujusmodi doctrinis, ad mores
informandos accommodatis, prastaptissimus senex re«
gis filium iustruxisset, ad suum hospitium se contu-
lit. At adolescentis ministri et praceptores frequen-
tem jpsius in palatium ingressum perspicientes, ad-
mirationeafficiebantur. Unus autem ex iis qui priorem
inter eos Jocum obtinebat et quem rex velut fidelis-
simum ac sui studiosissimum 6'ii sui palatio praefece-
rat, Zardan nomine, regis filium his verbis allocutus
est : Non te fugit, here, quanto patris tui inetu 4[8-
Ciar, quaque erga eum fide siin, eoque etiam nomine
me tanquam fidissimum [anulum tibi administrum
esse jussit, Nunc autem exterum hunc virum
crebro tecum colloqui videns, illud vereor ne Chri-
stiange religionis, quam pater Luus ingenti odio inse-
ctatur; cultor sii; sicque ego capitali seuteptie ob-
uoxius reperiar. Proinde vel de eo patrem certiorem
fae, vel postliae cum eo colloqui desine; vel certe,
ne in reprehensionem incurram, a facie tua me ab-
lega, atque alium qui mihi subrogelur a patre tuo-
postula.

Regis autem filius ad eum dixit : Hoc primum, o.
Vardan, faciamus. Velo quodam obductus $13, ipsius-
que ad me sermones audi, atque [18 quidnam tibi fa»

πρός με ὁμιλίας * xai εἶθ᾽ οὕτως λαλήσω σοι τί δεῖ αὶ ciendum sil exponam.

ποιῆσαι.

Μέλλοντος δὲ τοῦ βχρλαὰμ εἰσελθεῖν ποὸς αὐτὸν(15),
εἰσήγαγε τὸν Ζαρδὰν ἐντὸς τοῦ παραπετάσματος,
καὶ λέγει τῷ γέροντι " ᾿Αναχεφαλαίωσαί μοι τὰ τῆς
ἐνθέου σου διδασχαλίας, ὡς ἂν χραταιότερον ἐμφυ-
τευθῇ μου τῇ χαρδίᾳ. Ὑπολαδὼν δὲ ὁ Βαρλαὰμ
πολλὰ περὶ Θεοῦ val τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεξείας ἐφθέγ-
veto, xal ὡς; αὐτὸν μένον δεῖ ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης xap-
δίας, χαὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας (74),
xal τὰς αὑτοῦ φυλάττειν ἐντολὰς φόδῳ τε xal πόθῳ,
xaX ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ποιητὴς ὁρατῶν τε πάντων χαὶ
ἀοράτων. "Eg' οἷς xai τὴν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
διάπλατιν ὑπεμίμνησχε (10), τὴν τε δοθεῖσαν αὐτῷ;

0)

τ Lemma metricum in codice ἃ : Ὅρα Βαρλαὰμ ἐνθάδ

Cum igitur Barlaam ad ipsum accessurus esset,
Zardane intra velum iutroducto, ad senem ait : Divi-
naim tuam doctrinam mihi summotim repete, quo fir-
ius pectori meo inseratur. Excepto igitur sermone,
Barlaam longam de Deo atque erga eum pietate ora-
tionem habuit, quodque eum solum ex toto corde, et
ex tota anima, et ex tota mente amare, ipsiusque
mandata cum timore ac desiderio observare oporte-
ret (Matth. xxn); quodque ipse esset qui omnia, tam.
quz in cernendi sensum cadunt quam quz ab oculo-
rum sensu remota sunt, condidisset. Ac deinde primi
hominis ef&ctionez, mandatumque :psi datum, la-

^ ot

ὑποχω, οὔντα.

Lemma metricum in codice Α : Ὃ παιδαγωγὸς Ζαρδὰν τοῦ Ἰωάσαφ.

7A) De boc usu verbi εὑρίσκομαι egit Palairet ad Math. 1, 18, ad. Luc. xvin, 18; Wakef; Silv. t. Hf,

p. 62; 1. IV, p. 4. Sophoc

lectionem γεγένηται memorat. scholiastes, » Sed est
Κεῖνος δ᾽ ἀπ᾽ οἴχων εὐθὺς ἐξορμώμενος ("Avouc χαλῶς X

es Aj. 610: Νὺν δ᾽ αὖ... φίλοις μέγα πένθος εὕρηται. lbi Erfurdt. :

ec Variam,
γεγένηται scholium, non. varia lectio. Ibid. 794 :
Yovsog εὐρέθη πατρός " tum nonnullis interjectis

versibus : Εἶτα δεύτερον [Δίας 'A0dva;, fjvlx', ὀτρύνουσά νιν [Ηὐδᾶτ᾽ ἐπ᾽ ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν,"

[Τότ' ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἄῤῥητόν τ' ἔπος. Multum. in syntaxi ejus loci. instituenda la

orant viri d., quibus.

meam sententiam modeste proponam, seilicet δεύτερον δίας ᾿Αθάνας jungi posse precedentibus, ita. ut,
plenioribus vcrbis interpre!atio fiat : Δεύτερον δέας ᾿Αθάνας χαλῶς λεγούσης εὑρέθη ἄνους. Sic procedera
verba ac sensus apte ac facile mibi quidem videntur. ᾿

(72) A, τῷ πατρί σου. Prztuli nccusativi syntaxin. βδυποβίυ8 Catast. p. 305: Κακοὺς χαχῶς ἀπολωλε-
κέναι τοὺς καταῤάτους βαρθάρους ἐγὼ μὲν fixa τὸν ϑεόν, Ibi legam libens ἀπολωλέναι, quod vidi in
codice 1760. ΝΕ

(75) C, πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, prieposilione omissa. Synesius ibid. : τῶν... ἱππέων... οὐδὲ πεμπτημόρια
λείπεται, φασίν. Codex idem plenius, ὑπολεέπεται.

"n Luc. x, 27 : ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν cou ἐξ ὅλη: τῆς χαρδίας σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σον,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σον, καὶ ἐξ Gir. τῆς διχνοίας σου.
(75) €, ἀναμέμνησχε,

Digitized by Google
