1933

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1ü3t

ἐν διαφόροις συνόδοις βεδαιωθεῖσα, καὶ τῇ χαθολιχῇ Α fides, praitér eam qux ab apostolis przedicata , atque

Ἐχχλησίᾳ βεδαιωθεῖσα (16).

Ταῦτα εἰπὼν ὁ Βαρλαὰμ, xol τὸ τῆς πίστεως
αὐμόολον τὸ ἐχτεθὲν ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν συνόδῳ δι-
δάξας τὸν τοῦ βασιλέως vibv, ἐδάπτισεν αὐτὸν (17)
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εἰς τὴν χολυμδήθραν τοῦ ὕδατος τὴν οὖ-
σαν ἐν τῷ παραδείσῳ αὐτοῦ. Καὶ ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ
χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπανελθὼν δὲ εἰς τὸν
02100 κοιτῶνα, καὶ τὴν ἱερὰν ἐπιτελέσας ι᾿μνσταγω-
υΥἷαν τῆς ἀναιμάχτου θυσίας, μετέδωχεν αὐτῷ τῶν
ἀχράντων τοῦ Χριττοῦ μυστηρίων, 168 x2 ἢγαλ-
λιάσατο (18) τῷ Πνεύματι, δόξαν ἀναπέμπων Χριστῷ
τῷ θεῷ.

Etne δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Βαρλαάμ (19): Εὐλογητὸς (20)
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ ἀναγεννῆσας σε
εἰς ἐλπίδα ζῶσαν, εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον xat
ἀμίαντον, καὶ ἀμάραντον, τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς,
“ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν διὰ Πνεύματος
ἁγίου. Σήμερον γὰρ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
κίας, ἐδουλώθης τῷ Θεῷ (41), τὸν ἀῤῥαδῶνα δεξά-
μενο; τῆς αἰωνίου ξωῇ;, καὶ, τὸ σχότος ἀπολιπὼν,
φῶς ἐνεδύσω (22), καταταγεὶς εἰς τὴν ἐλευθς-
ρίαν (35) τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. Ὅσοι γὰρ,
φησὶν (23), ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
«τἔκνα Θεοῦ γενέσθα:, τοῖς πιστεύουσιν cl; τὸ ὄνομα
αὐτοῦ" ὥστε (25) οὐκέτι εἴ δοῦλος, ἀλλ᾽ υἱὸς καὶ
χληρονόμος Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Πυξύματι
ἁγίῳ. Aib, ἀγαπητὲ, σπούδασον ἄσπιλος καὶ ἀμώ-
pnto; αὑτῷ εὑρεθῆναι (26), ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν
ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς πίστεως" πίστις (27) γὰρ χωρὶς
ἔργων νεκρὰ ἐστιν, ὥσπερ χαὶ ἔργα δίχα πίστεω:,
καθὼς xal πρότερον μέμνημαι λαλήσας σοι (28).
᾿Αποθέμενος οὖν 169 λοιπὸν πᾶσαν χαχίαν, καὶ
πάντα τὰ ἔργα τοῦ παλαιοῦ ἀνγρώπου μισήσας τὰ
φθειρόμενα χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης (29),
ὡς ἀρτιγέννητον βρέφος τὸ λογιχὸν καὶ ἄδολον γάλα
πῶν ἀρετῶν ἐπιπόθησον πιεῖν, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξη-
θὴῆς (20), καὶ φθάσῃς εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῶν ἐντολῶν
ποῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἦλι-
κίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, μηχέτι νήπιος
ὧν ταῖς φρεσὶ, χλυδωνιζόμενος χαὶ περιφερόμενος

a divinis Patribus in variis conciliis confirmata cst.

Wc eum dixisset Darlaam, atque illud üdei sym-
bolüm, quod in Niezno concilio editum est, regis
filio exposuisset. in nomine Patris et Filii et
Spiritus. sancti, eum in piscina. quie in ipsius horto
erat baptizavit, ac super eum Spiritus sancti gratia
venit. Cumque ad ipsius cubiculum rediisset, atque
incrueuti sacrificii sacrum peregisset , iminaculata
Christi mysteria ipsi impertivit. Posteaque ille spi-
ritu. exsuliabat, Christum Deum laude atque gloria
afficiens.

Dixit autem ad eum Barlaam : Benedicius Deus,

Β ct Pater Domini nostri Jesu Christi, qui pro ingenti

sua misericordia regeneravit in te spem vivam, in
l.ereditatem incorruptibilem, et incontaminatam, et
immarcescibilem, conservatam in cus in Christo
Jesu Domino nostro per Spiritum sanctum (I Pet. 1).
Ilodierno enim die a peccato liberatus, accepto sem-
piternz vite pignore, Deo mancipatus es; ac relictis
tenebris lumen induisti adoptatus in libertatem glo-
τι filiorum Dei : Qcotquot eniie, inquit ille, rece-
perunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, hia
qui credunt in nomine ejus (Joan. 1). ltaque non jau
servus es, sed filius ct hxres Dei, per Christum in
Spiritu sancto (Gal, wv). Quocirca, charissime, id
stude ut mundus et immaculatus ipsi inveniaris, su-
pra fidei fundamentum proba opera exstruens. Fides
enim sine operibus mortua est, quemadmodum et
opera sine flde (11 Petr. 11; Jac. 1). Atque, ut jam
prius me ad te dicere memini, deposita jam
omni malitia, veterisque liominis, qui secundum er-
roris desideria corrumpitur ( Ephes. 1v), operibus
omnibus odio babitis, tanquam modo genitus in-
fans, rationabile et sine dolo virtutum lac sugere
concupisce (I Petr. 11), ut in eo crescas, atque ad
mandatorum Dei cognitionem pervenias in virum
perfectum, in mensuram «lalis plenitudinis Christi
(Ephes.1v) ; ut nonjamsis parvulus sensibus, vitiosa -
rum affectionum fluctibus ac tempestate jactatus et
circumactus, verum malitia quidem parvulus sis, ad

(16) Displicet repetitio verbi f:62:9. Usus sum unico codice C; nam hzc ultima verba, xat τῇ x. "Ex-
χλησίᾳ βεδαιωθεῖσα, non exstant iu cod. A. Billyus : et donnée à l'Eglise catholique. Invenitne δοθεῖσα, παν

δοθεῖσα ἢ

(17) Lemma metrieum in A : Ἰωάσαφ ἐνταῦθα βάπτισμα βλέπε.

dis Le M A E à τὸ B
1 emma in Α. Εὐχὴ μετὰ τὸ βάπτισμα,
40) Petr. I Epist. », ὅ, 4.

21) Epist. ad Rom. vi, 22; Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντε; δὲ τῷ θεῷ...
92, Epist. ad Rom. xi, 12 : ᾿Αποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xax ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός.

23) Epistola 3d Romanos, vin, 2].

24) Joan. 1, 19.

95) Epist. ad Gal. iv, 7.

26) Petr. 11 Epist. nt, 14 : Διό, ἀγαπητοὶ, ταῦτα
εὑρεθῆναι.

(97) Jacob. w, 90.

28) Conf. p. 87, n. 66.

49) Epist. ad Ephes. 1v, 22. Cf. p. 151, n. 2.

30) Petr. 1 Epist. », 1,2:

νους, καὶ πάσας κχαταλαλιὰς, ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τὸ λογιχὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε,

ξηυῆτε εἰς σωτηρίαν.
PaTROL. Gs. XCVI.

προσδοχῶντες, σπουδάσατε ἄσπιλοι xal ἀμώμητοι αὑτῷ

᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν χακίαν, xa πάντα δόλον, καὶ ὑποχρίσεις, xal φθέ-

γα ἐν αὐτῷ αὖ-

82

Digitized by Google |
