1039

ADDENDA.

1013

omnino dimoveri possint, quid afferri potest, quin A xat φυσιχῶς ἡμῖν ἐμφυτευθεῖσα ὑπὸ vo) Δημιουρ-

virtus, qui et naturaliter nobis a summo illo parente
et ellectore insita cst, ipsiusque ope et adjumento
nititur, $i nobis nonnihil laborantibus per habitum
in anima rad;ces egerit, multo minus immutari
queat?

Car. XX.— Unde etiam mibi quidam ipeius eultor
rem hujusmodi narravit : Cum, inquit, ürmissimum
divinze contemplationis habitum mihi comparassem,
ipsiusque meditatione anima mea tincta esset, hujus
rei periculum aliquando facere eupiens, mentm
meam ita continui, ut eai pro suo more meditationi
sese adjungere minime sinerem. Quod quidem id eam
peragre ac permoleste ferre intellexi, atque ad eam
effrenata quadam cupiditate properare, nec ad con-
riam ullam cogitationem ullo modo ínfleeti posse.
At cum habenas ipsi nonnibil permisissem, statiut
ad studium suum et operam celerrimo cursu fereba-
tur; exstabatque id quod ait Propheta : Quemadmo-
dum desider..t cervus ad fontes aquarum, ita deside-
rat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad
Deum fontem vivum (Psal. xui). Ex his igitur ompibus
demon:tratum est in nobis hoc situm esse, ut virtu»
tem adipiscamur; idque nostri arbitrii ac potestatis
essé, eamne amplecti, an contra peccatum ipsi ante-
fetre velimus. Et quidem ii qui vitio in servitutem
se addixerunt, ἀργὸ ab eo abstrabi possunt , quen
admodum a me superius dicium est.

Tu vero, qui per viscera misericordise Dei nostri

γοῦ xai αὐτὸν En(xoupov ἔχουσα, el. μιχρὺν ἄγωνι-
σαμένων ἡμῶν, ἐν ἕξει ῥιξωθῇ τῇ ψυχῇ, δυσμετά-
ὄλητος ἔσται;

ΚΕΦ. K'. "00:v μοι ταύτης ἐργάτης διηγήσατό
τις, ὅτι Μετὰ τὸ προσλαδέσθαι με τὴν θείαν θεω-
ρίαν ἐν ἕξει βεδαιοτάτῃ χαὶ τῇ ταύτης μελέτῃ
ποιωθῆναι τὴν ψυχὴν, βουληθεῖς ποτε ἀπόπειραν αὖ-
«ἧς ποιήσασθαι, χατέσχον τὸν νοῦν μον, μὴ συγχω-
ρήσας τῇ κατ᾽ ἔθος ἐπιδαλεῖν μελέτῃ καὶ ἔγνων
αὐτὸν ἀνιώμενον καὶ δυσφοροῦντα χαὶ πρὸς αὐτὴν
ἀσχέτῳ ἐπειγόμενον πόθῳ, μηδόλως δὲ πρὸς ἕναν-
τίαν τινὰ ἐνθύμησιν ἀποχλῖναι ἰσχύοντα " ἡνίχα δὲ
μικρὸν ἐνέδωχα τὰς ἡνίας, ὀξυδρόμως εὐθὺς ἀν-
ἑδραμε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἐργασίαν, χαθά φησιν ὁ
Προφήτης Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἢ ἔλαφος ἐπὶ τὰς
πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ μον
πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα (50). ᾿Δπο-
δέδειχται οὖν ἐχ πάντων τούτων, ὡς ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν
ἡ κτῆσις τῆς ἀρετῆς, xax ἡμεῖς ταύτης χύριοι χαθ-
ἐστήχαμεν * εἴτε θελήσομεν αὐτῆς ἀνθέξεσθαι, εἴτε
τὴν ἁμαρτίαν προχρῖναι, Οἱ μὲν οὖν δουλωθέντες
174 τῇ κακίᾳ δυσαποσπάστω; αὐτῆς ἔχουσ', xa0à
δὴ προλαβὼν εἶπον.

Σὺ δὲ λοιπὸν ἐλευθερωθεὶς ταύτης διὰ σπλάγχνα

co liberatus es, ἃς per Spiritus divini gratiam Chri- C ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν (64), καὶ τὸν Χριστὸν ἐνδεδυμένος

stum induisti, fac te totum ad Dominum transferas,
nec vitiosis affectionibus januam ul:o modo aperi:s,
verum animam tuam suavi virtutum odore ac sp'en-
dore coornatam, sancte Tr^nitatis templum reddas,
atque in ipsius contemplatione omnes mentis tuz
faculta:es occupes. Nam cum is qui cum terreno rege
degit atque colloquitur beatus ab omnibus przedice-
var non est dubium quin is cui divino benelicio con-
tigit u£ mente cum Deo colloquatur, consuetudinem -
que cum eo habeat, omni beatitudine cumuletur. Que
cum iia sint, eum seaper ob oculos tibi propone,
stjue oum ipso co'lloquere. Quanam autem ratione
cum Deo colloqueris? Nimirum per orationem et ob-
scerationeu ad Deum appropinquans, Nam qui arden-

τῇ τοῦ θείου Πνεύματος χάριτι, ὅλον σεαυτὸν με-
τάθες ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ μηδόλως Ext τοῖς πάθεσι
θύραν ἀνοίξῃς (583) ἀλλὰ τῇ εὐωδίᾳ xal λαμπρότητι
τῶν ἀρετῶν χοσμῆσας cou τὴν ψυχὴν, vabv αὐτὴν
ποίησον τῆς ἁγίας Τριάδος (55), τῇ ταύτης θεωρίξ
πάσας σου τὰς τοῦ vob; δυνάμεις ἀπασχολῆσας. Ef
γὰρ βασιλεῖ τις ἐπιγείῳ συνδιάγων καὶ διαλεγόμενος
μαχαριστὸς πᾶσι δείχννται, ὁ Θεῷ διαλέγεσθαι xal
συνεῖναι τῷ vol καταξιωθεὶς, πόσης ἀπολαύσετσ'
μακαριότητος ; Αὐτὸν οὖν ἐνοπτρίζου πάντοτε, χαὶ
αὐτῷ προσομίλει. Πῶς δὲ προσομιλήσεις Θεῷ ; Τῇ
διὰ προσευχῆς xat δεήσεως πρὸς αὐτὸν ἐγγύτητι. Ὁ
γὰρ πόθῳ θερμοτάτῳ xal χαρδίᾳ χεκαθαρμένῃ προσ-
εὐχόμενος (54), πάντων μὲν τῶν ὑλιχῶν xat χαμαι-

tissimo desiderio ae purgato pectore orat, atque ab D ζήλων μακρύνας τὸν νοῦν, ὡς ἐνώπιος δὲ ἐνωπίῳ

emnibus rebus ex materia concretis οἱ terrenis ab-
ducta tnente, tanquam coram Deo astat, ac cum metu

(50) Psal. xci, 1, 2.
(51) Lue. 1, 78.

παριστάμενος τῷ Θεῷ (55), φόδῳ τε xal τρόμῳ τὰς
δεήσεις αὑτῷ 178 προσάγων, ὁ τοιοῦτος ὄμιλεξ

(52) Act. Apost. xiv, 41 : "Ἄνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πίστεως. 1 Epist. ad Cor. xv1, 9 : Θύρα γάρ po

ἀνέῳγε

μεγάλη. Potuit aliunde prolicere, cum sit apud multos illa metaphora obvia, et. verbis etiam simi-

Vioribus : vide Palairet et Valcken. ad Aet. ; Rhoer. Fer, p. 153; Sebelborn. in Bibl. Theolog. v, p. 856.
Potuit et valgsrem. &equi usum. loquendi; nam talia puto in omnium ore fnisse olim, ut et nunc sunt.
Ped wipe inet iios τ 680 n Γράμματα παρασκεύαζε τούτους μανθάνειν πρῶτον" Μέγιστον φῶς
γὰρ τ χῇ ἡ τούτων ἐπιστήμη, Καὶ πρὸς λειμῶνας λογιχοὺς ἀνοίγνυσι τὴν θύραν.

ess) du ll p. 474, n. 6. Ῥὸς λειμῶνας λογικοὺς ἀνοίγνυσι τὴν θύρα

οὐ (δὰ ας ἱιρυσερχόμενος. Electio est dubia. Joannes Chrys, p. 70 Raphicl.: Προσέρχῃ τῷ θεῷ βασιλείαν

(55) Luc. », 19 : l'a6pu ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,

Digitized by Google
