1031

ABDENDA.

199

nocte qua Wadebatur, tesiamentum novum distipu- A fj παροδίδοτο, διαθήκην καινὴν διέθετο τοῖς ἀγίοις

lis suis et apostolis, aC per cos omnibus qui in ipsum
credituri erant (1 Cor. 1), in bi:ec verba sanxit : Ac-
cipite et manducate, boc est corpus meum quod pro
vobi$ frangitur in remissionem peccatorum. Eodem-
que modo sumptum calicem ipsis porrexit, dicens :
liie est sanguis meus novi testamenti, qui pro vobis
eljunditur in remissionem peccatvrum. Moc facite
iu meam commemorationem. lpse igitur Dei sermo
vivus et efficax (Hebr. 1v), atque sua virtute nihil non
eflüciens, per divinum ac sacrosanctum sermonem,
ae Spiritus sancti adveotum, ex obl.tionis pane et
viuo corpus suum ac sanguinem efficit, atque immu-
tat, et iis a quibus cupido animo pereipitur sanctita-
tesa et lucem affert,

Nenerandam claracteris Domiui, hoc est , Dei
Verbi, humanitate nostra causa induti, effigiem adora,
cum fide exoseulans, atque ila existimans te ipsum-
met creatorem in imagine contueri. Siquidem ima-
ginis honor, &t ἃ sancto viro proditum est (Basil.,
lib. de Spiritu sancto cap. 18), ad exeinplar refertur,
Exemylar porro est id cujus imago effingitur, stque
ab eo derivatur. διονίαι cum picturam in. imagine
cernimus, ad veram formam, cujus imago est, mentis
oculis trausimus, eum qui nost:a causa carnem sibi ad-
junxit pie adorantes; non ipsi quidem picturz di-
vinitaà'em attribuentes, verum ut incarnati Dei ima-
ginem, pro nostro erga eum, qui nostra eausa etiam

αὐτοῦ μαθηταῖς xal ἀποστόλοις, χαὶ δι᾽ αὑτῶν πᾶσι
τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν, εἰπών" Λάδετε (8), φά-
γετε" τοῦτό ἐστι τὸ agp μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώ-
μᾶῆνον (9) εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως δὲ xal τὸ
ποτήριον λαθὼν δέδωχεν αὐτοῖς, λέγων Πίετε ([0)
ἐξ αὐτοῦ πάντες " τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μον, «5 τῆς
καινῆς διαθήχης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν“ τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
μνησιν (10). Αὐτὸς οὖν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ 3968 ὁ
ζῶν, καὶ ἐνεργὴς (12), καὶ πάντα ποιῶν τῇ δυνάμει
αὐτοῦ, ποιεῖ xal μετασχευάζει διὰ τῆς θείας &vep-
γείας τὸν ἄρτον xal τὸν οἶνον τῆς προσφορᾶς σῶμα
αὑτοῦ χαὶ αἷμα, τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, εἰς ἁγιασμὸν καὶ φωτισμὸν τῶν πύθῳ μεταλαμ-
δανόντων.

Προσχύνςι πιστῶς τιμῶν xal ἀσπαζόμενος τὸ σε-
θάσμιον ἐχτύπωμα τοῦ Δεσποτιχοῦ χαραχτῆρος τοῦ
δι᾽ ἡμᾶς ἐνανηρωπήσαντος Θεοῦ Λόγον, αὐτὸν δοχῶν
τὸν Κτίστην ὁρᾷν ἐν τῇ εἰχόνι., Ἡ τιμὴ γὰρ τῆς εἰ-
χόνος, φησί τις (15) τῶν ἁγίων, ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
διαδαίνει’ πρωτότυπον δέ ἔστι τὸ εἰχονιζόμενον, ἐξ
οὗ τὸ παράγωγον γίνεται. Τὴν γὰρ bv εἰχόνι βλέπον-
τες γραφῆν, tot; τοῦ vob, ὀφθαλμοῖς πρὸς τὴν ἀλτ,-
θινὴν διαδαίνομεν ἰδέαν οὗ ἔστιν ἡ εἰχὼν, εὐσεδῶς
προσχυνοῦντες τὴν τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντος μορ-
φὴν, οὐ θεοποιούμενοι, ἀλλ᾽ ὡς εἰχόνα τοῦ σαρχω-
θέντος Θεοῦ κατασπαζόμενοι, πόθῳ καὶ ἀγάπῃ τοῦ
χενώσαντος ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς μέχρι καὶ δούλον μορ-

wsque ad servi formam sese exiuanivit, amore ac be- C Ῥῆς (14) * ὁμοίως χαὶ τῆς ἀχράντου Μητρὸς αὐτοῦ

nevolentia. cumplectentes. Eodemque inodo etiam
pure ipsius Matris atque omnium sanctorum εἰν
figies, eadem ratione complectens, atque tem visi-
ἤει ac venerande crucis typum (ide adoraus, exo-
scelare, ob Christum videlicet ac Deum et mundi
Séreatoremn, qui. sakritis. nostr. causa carne in ipsa
swepénseas est, nobisque ad victoriam adversus dia-
betem obtinendam hoc εἰξήυπι dedit. Cohorrescit
enim ille ac tremore afüvitur, ipsius vim intueri
ufluime. sustinens, In bis dogmatibus, atque hujus-
(πσὰϊ tile baptizaberis, eau mutationis omnis exper-
iem, stique. ab omni bxresi. param usque. ad extre-
metr vie spititum retineus : omnem autem doctri-
oet que omia dogmata, qme huic 4 reprehensione

xai κάντων τῶν &ylov τὰ ἐχτυπώματα τούτῳ τῷ
λόγῳ περιπτυσσόμενοι. ᾿Ωσαύτως δὲ xal τὸν τόπον
«τοῦ ζωοποιοῦ καὶ σεδασμίου σταυροῦ πίστει προσ-
χυνῶν κατασπάζου διὰ τὸν χρεμασθέντα ἐν αὑτῷ
σαρχὶ 167 ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν Χριστὸν
«ὅν Θὲὸν καὶ Σωτῆρα τοῦ χόσμου, xal δόντα ἡμῖν
τοῦτον σύμθολον τῆς κατὰ τοῦ διαδόλου νίκης * gpis-
«Et γὰρ xa τρέμει, μὴ φέρων χαθορᾷν, αὐτοῦ τὴν
δύναμιν. "Ev τοῖς τοιούτοις δόγμασι καὶ μετὰ τοῖ-
αὐτῆς πίστεως βασπτισθήσῃ, ἄτρεπτον ταύτην xal
ἀμιγῆ πάσης αἱρέσεως φυλάττων μέχρις ἐσχάτης
ἀναπνοῆς, Πᾶσαν δὲ διδασχαλίαν καὶ πᾶσαν δογμα-
τιχῆν φωνὴν, ταύτῃ τῇ ἁμωμήτῳ ἀνθισταμένην πί-
στει, βδελύσσου, xat ἀλλοτρίωσιν λογίζου εἶναι Θεοῦ.

aliene fidei edversoutur, exsecrare, atque. abaliena- D Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος (15), ὅτι Κἂν ἡμεῖς ἣ ἄγγε-

tionem ἃ Deo esse existima, Ait enim Apostolus :
Etismei Angelus de eqlo evsngelizet vobis. preter-
quem quod erangeliztauimues vobie, austhema sit
(Gal. 1). Neque enim aliud est Evangelium, aut alia

(8) Matth, x1vi, 26.

9) 1 Epist. ad Cor. xi, 24.
10) Matth. xxvi. 27, 28.

14) 1 Epist, ad Cor. x1, 95.
E Epist. ad Itebr. iv, 12.

λὺς ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελι-
σάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Οὐχ ἔστι γὰρ ἄλλο
Εὐαγγέλιον χαὶ ἄλλη πίστις, πλὴν dj διὰ τῶν ἀπο-
στόλων χηρυχθεῖσα, καὶ διὰ τῶν θεοφόρων Πατέρων

15) Verba sunt Basilii, teste Joanne Damasceno orat. $ pro imagg., edit. Majoraui pag. 187: Ἐ γὰρ

«τῆς ex... διαδαίνει, χαθώς φησιν ὁ θεῖο; Βασίλειος, Et in orat. 4, p.

$3, orat. 2, p. 88, recitata sent

tdem. verba diseriius ex Basilii Capitibus ad Aimphilochium de S. S. eap. 19. Ediuonem Gaructianam
iudicarem, si oret ad manus, et eam quierere tanti putareut.
(14) Epistola ad Philippeuses, ut, 7 : "Eauzóv ἐκένωτε, μορφὴν δούλου λαδών.

(15) Epist, ad Gal. 1, 8.

Digitized by Google
