, 9319

ADDENDA,

1000

Respondit senex : Perspicue quidem, atque ut par A — Kal nav ὁ γέρων " Ἑρανῶς μὲν xal προσηκόντως

erat, nihil didicit. Occiesis enim sensibus, bonum
de industria repudiat , atque jn malm libera aaimi
inductione prependet, ]

At vellem, inquit Josaphat, ille quoque hac do-
etrina imbueretur.

Respondit senex : Hxc apud homines sunt impos-
sibilia; apud Deum autem nihil est quod. fieri non
possit (Maith. xix). Ecquid enim scis foturumne sit
uf patri tuo salutem afferas, atque admirando mudo
patris tui pater tandem voceris? Narratum enim mihi
est regem quemdam exstitisse, qui praeclare admo-
dum regiam suam dignitatem administrabat, leniter-
que ac placide populum qui ipsius ditioni atque im-
perio suberat tractabat, in hac autem una re labe-
batur, quod divinz cognitionis lumine careret , atque
idolorum cultu constrictus teneretur. Erat autem el
probus quidam consiliarius, ac tum erga Deuin pie-
tte, rum celeris virtutibus ornatissimus, qui eum
regis errore angeretur, eumque permolesie ferret,
atque ipsum hoc nomine coarguere in animo habe-
ret , tainen hac de causa sese reprimebat, quod ve-
reretar, ne etsibi et sociis suis perniciem accerseret,
eamque utilitatem qus ez ipso ad alios promanabot
amputaret. Oecasionem autem nihilominus quzerebat,
qua commode ipsum ad bonum pertraberet. Dixit
igitur nocte quadam ad eum rex « Adesdom, egre-
dianur, ac civitatem eircumeamus, num forte aliquid
quod in rem futurum sit perspiciamus. Cum autem
ji per urbem obambularent, lucis splendorem per
forameu quoddam radiantem cernunt : eui, eum
oculos adjeciveent , subierraneum quoddam et eavcr-
nosum domieiliam conspicantor, in. quo przesidebat
vir quidato extrema inopia laborans, ac vilibus qui-
busdam et laceris pannis indulws. Astabat autem
ipsius uzer, vinum ipsi temperans. Cumque ipse po-
€ulum manibus accepisset, illa susve quoddam car-
men canens, voluptatem ipsi afferebat, saltans aimi-
rum, ac insritum laudibus deliniens. Rex igitar
aliquantisper vec perspiciens, mirabatur quod eum
lanta egestate premerentur, ut, nec domus nec vestis
ipsis suppeteret , tamen usque adeo Hzetam et hilarem
vitam ducerent, Átquo ad primarium suum censilia-
rium bis verbis utitur : O rem miram, ὁ amice!

οὐδὲν μεμάθηχε βύων γὰρ τὰς αἰσθήσεις, «b ἀγαθὺν
ἐχὼν οὐ προσδέχεται, πρὸς τὸ χαχὸν αὐτοπροαιβρέ-
τως τὴν ῥοπὴν χεχτημένος.

Ἀλλ᾽ ἤθελον, φησὶν ὁ Ἰωάσαφ, χἀχεῖνον ταῦτα
μνηθῆναι. c

Ὁ δὲ γέρων Τὰ παρὰ ἀνθρώποις, εἶπεν, ἀδύνατα,
παρὰ τῷ θεῷ πάντα δυνατά ἐστι ([4]. TU γὰρ οἷδας
εἰ cb σώσεις τὸν πατέρα σου, καὶ τρόπῳ Üaupasio
γεννήτωρ τοῦ σοῦ χρηματίσεις γεννήτορος (15); 385
᾿Αχήχοα γὰρ βασιλέα τινὰ γεγονέναι πάνυ xal
τὴν ἑαυτοῦ οἰχονομοῦντα βασιλείαν, πράως τε χαὶ
Ἡπίως τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν χαχρημένον λαῷ, ἐν τούτῳ δὲ
μόνῳ σφαλλόμενον, τῷ μὴ πλουτεῖν τὸν τῆς θεογνω-
σίας φωτισμὸν, ἀλλὰ τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώλων xat-

B ἔχεσθαι. Εἶχε δέ τινα σύμδουλον ἀγαθὺν xat παντοίως

χεχοσμημένον τῇ τε πρὸς τὸν Θεὸν εὐσεδείᾳ καὶ τῇ
λοιπῇ πάσῃ ἐναρέτῳ σοφίᾳ" ὃς, ἀχθόμενος καὶ δυσχε-
ραίνων ἐπὶ τῇ πλάνῃ τοῦ βασιλέως καὶ βουλόμενος
αὐτὸν περὶ τούτου ἐλέγξαι, ἀνεχαιτίζετο τῆς ὁρμῆς.
δεδοιχὼς μὴ καχῶν πρόξενος ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ
ἑταίροις γένοιτο καὶ τὴν γινομένην δι᾽ αὐτοῦ τοολλῶν
ὠφέλειαν περικόψειεν. Ἑζήτει δὲ ὅμως χαιρὸν εὖθε-
τὸν τοῦ ἑλχῦσαι αὐτὸν πρὸς τὸ ἀγαθόν. Φησὶν οὖν ἐν
μιᾷ νυχτὶ πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς * Δεῦρο δὴ, ὀξέλθω-
μὲν καὶ ἐμπεριπατήσωμεν τὴν πόλιν, εἴ πού τε τῶν
ὠφελούντων (16) ὀψόμεθα. Ἑμπεριπατούντων δὰ
αὐτῶν τὴν πόλιν, εἶδον φωτὸς αὐγὴν ἀπό τινο; τρν-
μαλιᾶς λάμπουσαν" χαὶ, ταύτῃ τοὺς ὀφθαλμοὺς àm-
θαλόντες, βλέπουσιν ὑπόγειόν τι ἀντρῶδες οἴχημα,
iv ᾧ προὐχαθέζεφο ἀνὴρ ἐσχάτῃ συζῶν πενίᾳ xol
εὐτελῆ τινα περιχείμενος ῥάχια. Ηαρίστατο δὲ ἡ
γυνὴ αὐτοῦ οἶνον χιρνῶσα (17). Τοῦ δὲ ἀνδρὸς τὰν
χύλικα ἐπὶ χεῖρας λαδόντος, λιγυρὸν ἄδουσα μέλος
ἐχείνη, τέρψιν αὐτῷ ἑνεποίει ὀρχουμένη, xol cv
ἄνδρα ἐγχωμίοις καταθέλγουσα. Οἱ περὶ τὸν βασιλέα
τοίνυν, ἐπὶ ὥραν ἱκανὴν ταῦτα κατανοοῦντες, ἐθαύ-
μαζὸν ὅτι, τοιαύτῃ πιεζόμενο: πενίᾳ ὡς μῆτε οἴχου
εὐπορεῖν μήτ᾽ ἐσθῆνος, οὕτως εὐθύμως τὸν βίον διῆγον.
Καὶ 196 φησιν ὁ βασιλεὺς τῷ πρωτοσυμῤούλῳ (18)
αὐτοῦ " Ὦ τοῦ θαύματος, φίλε, ὅτι ἐμοί τε xal σοὶ
οὐδὲ οὕτως ὁ xa0' ἡμᾶς ποτε ἤρεσε βίος, τοφαύτῃ

^ δόξῃ. καὶ τρυφῇ περ (19) διαλάμπων, ὡς ἡ εὐτελὰς

αὕτη καὶ ταλαίπωρος ζωὴ τούτους δὴ τοὺς ἀνοήτους

quod scilicet , nec mibi , nec tibi, vita nostra, quam- ἢ τέρπει, καὶ ἠδύνει λεῖος αὐτοῖς καὶ προσηνὴς ὁ τρα-

vis alioqui tanta gloria et deliciis et volapiate undi-
que collucens, usque adeo naquam placwerkt, ut
vilis hsec et ssrumnosa vita veeordes istos oblectat
et exhilarat, ut qu, tameisi alioqui aspera et avcr-
sanda, facilis ipsis ac blanda videatur. Opportunam
sutem horam nactus princeps ille consiliarius, in-

χὺς οὗτος xal ἀπευχταῖος βίος xavepawópaves!
Εὐκαίρου δὲ δραξάμενος ὁ πρωτοσύμθουλος ὥρας,
ἔφη" ᾿Αλλὰ ool γε, βασιλεῦ͵ πῶς ἡ τούνων φαίνεται
βιοτῆ ; Háveuv, φησὶν ὁ βασιλεὺς, ὧν πώποτε ἑώρακα
ἀηδεστάτη xai δυστυχεστάτη, βδελυχτή τε καὶ ἀπο-
«ρόπαιος. Τότελέγει πρὸς αὐτὸν ὁ πρωτοσύμθουλο:"

(14) Marc. x, 27 : Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τῷ Θεῷ πάντα γὰρ δυνατά ἐστι παρὰ τῷ

6:q. Cf. similia apud Matth. xix, 26.

C, ὀφειλομένων.
17 A sine οἶνον.

uj Lemma metricum in À : Tr,» τοῦ Βαρλαὰμ προφητείαν νῦν ἴδε.
16

(18) Joannes Hier. Vita Joann. Damasc. p. 245 : Ὁ δὲ τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς, τὸν Ἰωάννην εἰσκαλε-

σάμενος, προεχειρίζετο

ὁσύμύουλον. Videtur women πρωτοσυμθούλου respondere βυπμι apud

πρωτ
Arabes dignitati, quz esl Fmir-alomarai. Adi Reisk. δά Constant. Porphyrog. Cerim.p. 806 ed, N.
(19) In C est e correctione recentiere xa(zep: Scd περ alibi sic adhibetur : cf. p. 138 et 140.

Digitized by Google

