961

ADDENDA.

$63

nibusque et venditionibus prorsus valere Jussis, inter A mpisru; τε xal ἀγορσσίας ἐπιλαθόμένο' εἶναι ὅλως

bomines opino se esse obliviscebantur,

Invidi autem et animi elationi, qua potissimum
bonorum operum comites esse solent, locus iuter
eos nullus erat. Neque enim is qui in. vitie monasti-
cx exercitationibus iuferioreie locum tenebat, agver-
$us euto cujus illustrior virus erat, livoris cogitatio-
»em in animum admittebat : nec rursus euin qui vir-
tutibus pollebat arrogantia — et fastus — adversus
imbercilliores efferebat, atque in hane fraudem im-
pellebot ut. proximum nibili penderet, aut de. ieli-
giosa exercitatione gloriaretur, ob eaque quie cum
laude pr:stitis-et, msgnilice «tque arrogauter de 86
sentirel. Nam qui virtute alterum antecellebat, id
tetuui non su:$ laboribus, sed Dei virfuti ascribens,
humili mente lioc. sibi persuadebat, se nibil omnino
eflicere, verum multo plura sibi prastanda esse, juxta
illud quod ait. Dominus: Cuin feceritis omnia que
praecepta sunt. vobis, diciie : Servi inutiles Sumus,
qui debuimus facere fecimus (Luc, xvi). Ae quidam
«tiam hoe sibi persuadebant, se ne ea quidem ullo
modo fecisse, quie ipais a Deo pracepta essent, ve-
rum multo plura esse qua sihi deessent, quam qus
jam prasstitissent. fVarsum is qui. in religiosa exerci-
tatione, ob corporis fortasse imbecillitatem inferior
erat, seipsum nihili pendebat, ac miserum dicebat,
animi sci'icet ignavim, ac non naturm iwmbecillitaii
defeetum suum assignans. lta alii aliis, atque omnes
omnibus modoestiores se praebebant. inanis porro gle-
1i alfectus, aut. liominibus placendi studiutn, quo-
nam tandem pacto in illis inesset, quippe qui bac de
causa orbem fuga rcliquerant, atque in desertis ino-
rabaniur, ut virtues suas non hominibus, sed Deo,
à quo viriutum quoque. przzmia sperabant, demon-
strarenL. lllud quippe probe norant, religiosa exer-
ciia, que inanis glorke causa obeuntur, merceie

ἐν ἀνθρώποις.

φθόνος δὲ καὶ ἔπαρσις, οἱ μάλιστα τοῖς ἀγαθοῖς
ἔργοις ἀχολουθεῖν εἰωθότες, ox ἔσχον χώραν ἐν αὖ-
«οἷς. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἐλάττων ἐν τοῖς τῆς ἀσχήσ:ως
ἱδρῶσι κατὰ τοῦ μᾶλλον διαλάμποντος βασχανίας
λογισμὸν ὅλως ἐν ἑαυτῷ ὑπεδέχετο" οὐδ᾽ αὖ πάλιν
πὸν μεγάλα χατορθοῦντα κατὰ τῶν ἀσϑενεστέριυν
πρὸς οἴησιν ἐπῆρεν ἡ ἀλαζονεία ἢ ἐξουθενεῖν τὸν
πλησίον, 3 ἐγχαυχᾶσῦαι τῇ ἀσχήσει, χαὶ μεγαλο-
φρονεῖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν, ἀπατήσασα, Ὁ γὰρ
τὸ πλέον ἔχων εἰς ἀρετὴν, οὐ πόνοις ἰδίοις, ἀλλὰ
Θεοῦ δυνάμει, τὸ πᾶν ἐπιγράφων, ταπεινόφρονι
γνώμῃ ἔπειθεν ἑαυτὸν μηδὲν ὅλως ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ πλειόνων ὀφειλέτην εἶνα:, χαθά φησιν ὁ Κύριος"

B Ὅταν (97) ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν,

λέγετε, ὅτε ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν, ὅτι ὃ ὠφείλομεν
ποιῆσαι πεποιήχαμεν. Οἱ δὲ πάλιν οὐδὲ ποιή σαΐ
ποτε τὰ διατεταγμένα ἔπειθον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ πλείονα
εἶναι τῶν ἤδη χατωρθωμένων τὰ ἐλλείποντα. Καὶ ὁ
ἐλαττούμενος πάλιν ἐν τῇ ἀσχήσει, διὰ σωματιχὴν
105 ἴσως ἀσθένειαν, ἐξευτέλιζε ταλανίζων ἑαυτὸν,
ῥᾳθυμίᾳ γνώμης, οὐχὶ φύσεως ἀσθενείᾳ, τὸ ὑστέ-
ρῆμα λογιζόμενος. Οὕτως οὖν ἄλλος ἄλλου καὶ πάντες
ἁπάντων ἧσαν μετριώτεροι, Κενοδοξίας δὲ πάθος ἢ
ἀνθρωπαρεσχείας ποῦ ἐν ἐχείνοις ; οἵτινες, τὴν olxov-
μένην φυγόντες, διὰ τοῦτο οἰχοῦσι τὴν ἔρημον, οὐχ
ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ τὰ κατορθώματα δεικνύναι
βουλόμενοι, παρ᾽ οὗ καὶ τῶν κατορθωμάτων τὰς
ἁμοιδὰς ἐλπίζουσι" καλῶς ἐπιστάμενοι ὅτι αἱ διὰ
χενοδοξίαν ἐπιτελούμεναι ἀσχήσεις ἄμισθοι" BU ἔπαι-
νὸν γὰρ ἀνθρώπων (58), καὶ οὐ διὰ τὸν Θεὸν γένον-
ται" ὅθεν καὶ διπλῶς οἱ τοιοῦτο: ἀδιχοῦνται, τὸ σώμα
χατατήχοντες καὶ μισθὸν μὴ λαμδάνοντες. Οἱ δὲ, τῆς
ἄνω δόξης ὀρεγόμενοι καὶ πρὸς ταύτην ἐπειγόμενοι,

,πάσης τῆς ἐπιγείου χαὶ ἀνθρωπίνης χατεφρόνησαν,

carere, ut quz» non Dei, sed humsnz laudis causa fiant. Ae proinde hujusmodi homines duplici detri-
mento afficiuntar, dum nimirum corpus confieiant, nec tamen mercedem ullam ferunt, Qui autem cerle-
stis glorie desiderlo flagrant, atque ad eam omni celeritate contendunt, terrenam omnem et humanam

asnerpnantur,

Ex hujusmodi porro hominibus alii sic degunt, ut
in secessu ae solitudine pietatis certamen obeant, et
ab hominum contubernio per omne vite tempus $eso
1emoveoant, atque ad Deum appropinquent, Alii pro-
cul inter se construetis z:diculis, Dominicis diebus
Ad unam οἱ eamdem ecclesiam pergunt, ac. diviua
mysteria, lioc est iucruentum puri corporis ac pre-
tiosi sanguinis Christi sacrificium percipiunt : quse
quidem Dominus piis in peccatorum remissionem, ae
tum animi tum corporis illuminationem ct sanctifica-
tionem donavit. At ;ue divinorum oraculorum exerci-
tatione, mirabilibusque consiliis οἱ cohortationibus
mutuo sese pasceutes, et occulta hostium beila pate.
facientes (ne quis videlicet luctandi adbuc ignarus ab
lis superetur), domum rursus singuli redeunt, virtutis
mel in pcetorum. suorum favis studiose recondentes,

(57) Luc. 1v, 10.

Ἔχουσι δὲ τὰς οἰχήσεις οἱ μὲν ἐν παντελεῖ ἄναχω-
ρήσει καὶ μονίᾳ τὸν ἀγῶνα διαγύοντες, μακρύναντες
ἑαντοὺς τῆς τῶν ἀνθρώπων συναυλίας surp' ὅλον αὖ-

D τῶν τὸν τῆς ζωῆ; χρόνον xal Θεῷ πλησιάσαντες : ol

65, πόῤῥωθεν ἀλλήλων τὰς οἰκήσεις πηξάμενοι, ταῖς
Κυριαχαῖς εἰς ἐχελησίαν μίαν φοιτῶσι, χαὶ τῶν θείων
μυστηρίων χοινωνοῦσι, τῆς ἀναιμάκτον φημὶ θυσᾶς,
400 ἀχράντου σώματος; καὶ τοῦ τιμίου αἵματος τοῦ
Χριστοῦ, ἃ toi; πιστοῖς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, φωτι-
σμόν τε καὶ ἁγιασμὸν ψυχῆς xaX σώματος, ὁ Κύριος
ἐδιορήσατο" xoi, ἐστιῶντες ἀλλήλους γυμνασίᾳ τῶν
θείων λόγων xai tal; ἡθικαῖς παραινέσεσι, τούς τε
χρυπτοὺς τῶν ἀντιπάλων δημοσιεύοντε; πολέμους,
ὥστε μὴ ἀλῶναι τούτοις τινὰ τῆς πάλης ἀγνορῦντα
106 -ὴν μέθοδον, οἴχαδε πάλιν ἔχαστος ἐπανέρ-
χονται, τὸ τῆς ἀρ:τῆ: μᾶλι τοῖς σίμδλοις τῶν xap-

(98) Lemma meiricum in À : ᾿Ανθρωπαρέσχων ἐνθάδε σχόπε: βίον.

Digitized by Google
