*13

ADDENDA.

944

excepisti, ac libenter δυάδι, nibil ex eis emom- A ταμελεῖσθαι bmi πράγματι παρελθόντι" καὶ ἰδοὺ σων-

menti consecutus es. Admonui enim te, ne ob rem
preieritom penitentia ducereris; et ecce terrore
conturbatus es, propterea quod e manibus tuis fuga
me subduxerim, poeniteniia videlicet ob rem pr:eto-
ritam affectus. Precepi tibi ne ea qux assequi non
posses aggredereris, et tamen arripere me conaris,
cum iter meum assequi nequeas. Ad hxc id quodque
libi ed.xi, ne incredibili sermoni fidem arrogore:, et
tamen in visceribus meis unionem staturze mea: mo-
dum excedentem inesse credidisti; neque tantulum
tibi prudentize fuit, ut intelligeres me totam ad evi

εχύθης τῇ λύπῃ ὅτι σου τὰς χεῖρας ἐξέφυγον, μετα-
μελόμενος ἐπὶ πράγματι παρελθόντι. Ἐνετειλάμτι»ν
σοι μὴ ἐπιχειρεῖν τῶν ἀνεφίκπον ἐφιχέσβαι, καὶ
πειρᾷ κατασχεῖν με, μὴ δυνάμενος τῆς ἐμῆς ἐφικέ -
αθαι πορείας. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ἄπιστον ῥῆμα μὴ
πιστεύειν σοι διετειλάμην' ἀλλ᾽’ ἰδοὺ ἐπίστευσας
ὑπάρχειν ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου μαργαρίτην ὑπερδαί--
γύντα τὸ μέτρον τῆς ἡλικίας μου, xal οὐχ ἐφρόνησας
συνιέναι ὅτι ὅλη ἐγὼ οὐκ ἐφιχνοῦμαι τῷ μεγέθει τῶν
τοῦ στρουθομήλου ὠῶν, xal πῶς μαργαρίτην τοιοῦ-
τον ἐχώρησα ἐν ἐμοί.

struthionis magnitudinem minime accedere. Quonam itaque pacto tantum unionem corpuseulum isted

caperet?

AJ lunc igitur modum illi quoqwe in summa stulti- 5 Οὕτως οὖν avorsatvovat xal ol πεποιθότες ἐπὶ

tia versantur, qui in simulacris confidunt. Nam ea
manibus suis effecerunt, et opera digiterum suerum
adorant, dicentes : Hi opifices ncstri sunt. Qui fit
igitur ut eos quos effecerunt ct condiderunt, opifices
suos esse censeant? Quin etiam. eum ea magno stu-
dio custodiant, ne a furibus subripiantur, tamen sa-
lutis sux custodes nuncupant. Atqui, quz hxc stul-
titia est, illud non intelligeze fieri non posse, ut qui
tibi ipsis opem ferre ac se tueri neqneunt, alios tueri
ac servare possint ἢ Ac praterea opes suas effundunt,
dom statoas et simulaera diemonibus excitant, eosque
honorum d:tores esse nugantur, ab iis ea eibi dari
quie nec ipsi unquam habuerunt, nec unquam habi-
turi sunt. Eoque nomine scriptum est : &imiles ilis

fiant, qui faciunt ea, et omnes qui confdont in eis C

(Psal. cxi). Qui quidem aurifice mercede conducto
simulacrum manu effecerunt, 3€ prono corpore ipsum
adorarunt. Hu:ieris illud tollunt ac. proficiscuntur ;
si autem ipsum uspiam collooarint, illie manet, nec
moveri potest. Et quantumlibet quis ipsi clawaverit,
non exaudiet, nec ex calamiialibus eum eripiet.
Quamobrem confundantur qui in seulptilibus confi-
dunt : et qui dicunt. iis qux conflata eunt : Vos dii
nostri estis. Immolaverunt enim damoniis, et non
Deo, diis quo» ignorabant. Novi recentesque vene-
runt, quos non colnerunt patres eorum. Generatio
enim perversa est, nec jam fides ipsis inest (Deut.
xxxi).

Ex hac igitur perversa et. incredula generatione
Dominus te vocat, his verbis utens : Exi de medio
eorum, ac separare, et immundum noli tangere, vee«
rum Δ generatione bac perversa te eripe (Num. xvi).
Surge et ambula, quia non habes hic requiem (Mich.
i), Etenim multiplex deorum, qui a vobis coluntur,

($6) 158. xvi, 8: Kat o5 μὴ πεποιλότες ὥσιν ἐπὶ
troíncav οἱ δάκτυλοη! αὑτῶν. '
(97) Isa. vini, 19.

(38) Psal. τινι, 8 ; exxxiv, 18,

(59) Isa. xxvi, 6. 7.

(10) Isa. xtn, 47.

(4)
42) } Epist. ad Cor. vr, 17.
43) Act. Apost. i, 40.

τοῖς εἰδώλοις * εἰργάσαντο γὰρ ταῦτα ταῖς χερσὶν
αὐτῶν, καὶ προσχυνοῦσιν ἃ ἐποίησαν οἱ δάχτυλοι
αὐτῶν (56), λέγοντες" Οὗτοι οἱ πλαστουργοὶ ἡμῶν.
Πῶς οὖν πλαστουργοὺς τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν δημιουργη-
θέντας xai διαπλασθέντας νομίζουσιν ; ᾿Αλλὰ καὶ
τηροῦντες αὐτὰ ἐν ἀσφαλείᾳ, τοῦ μὴ ὑπὸ χλεπτῶν
συληθῆναι, φύλακας ἀποχαλοῦνται τῆς σφῶν συτη-
ρίας καί το γε πόσης ταῦτα ἀφροσύνης, καὶ τὸ μὴ
γινώσχειν ὅτι, οὐχ ἐξαρχοῦντες ἑαυτοὺς φυλάσσειν
xal βοηθεῖν, πῶς 8.3). ἄλλοις γένοιντο φύλαχες xal
σωτῆρες ; Τί γὰρ, φητὶν (57), ἐχζητοῦσι περὶ τῶν
ζώντων τοὺς νεχρούς ; Καταχενοῦσι χρήματα, στή-
λὰς τοῖς δαίμοσι καὶ ἀγάλματα ἐγεῖραι, xat φληνα-
φοῦσιν ἀγαθῶν παρόχους αὐτοὺς ὑπάρχειν, αἰτοῦν»
πες παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν ἅπερ οὔτε πώποτε ἐχτῆ.-
φαντο, οὔτε μὴν Ew χτήδονται, Διὸ γέγραπται"
Ὅμοιος (58) αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ xal
πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὑτοῖς * οἵτινες, φησὶ (39),
μισθωσάμενοι χρυσοχόον, ἐποίησαν χειροποίητα,
xal κχύψαντες προσεχύνησαν αὐτοῖς. Αἴρουσιν
αὑτὰ ἐπὶ τῶν ὥμων καὶ πορεύονται" ἐὰν δὲ θῶ-
σιν αὑτὰ ἐπὶ τοῦ τόπου, μενεῖ ἐν αὐτῷ, οὐ μὴ
κινηθῇ. Καὶ ὃς ἂν βοήσῃ πρὸς αὐτὰ, οὐ μὴ sis-
ακχούσῃ αὐτοῦ, ἀπὸ κακῶν οὐ μὴ σώσῃ αὑτόν. Διὸ al-
σχύνθητε (40) αἰσχύνην αἰώνιον, οἱ πεποιθότες ἐπὶ
τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λέγοντες τοῖς χωνευτοῖς * Ὑμεῖς
ἐστὲ θεοὶ ἡμῶν. ἔθυσαν γὰρ, φησὶ (41), δαιμονίοις
καὶ οὐ Θεῷ, θεοῖς οἷς οὐκ ἔδεισαν οἱ πατέρες αὐτῶν’
D καινοὶ xal πρόσφατοι ἤχασιν, ὅτι γενεὰ ἐξεστραμ-
μένη ἐστὶ χαὶ οὐχ ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς.

"Ex ταύτης οὖν τῆς πονηρᾶς γενεᾶς καὶ ἀπίστου
προσχαλεῖταί σε Κύριος, λέγων σοι" "Εξελθς ἐχ
μέσον αὐτῶν χαὶ ἀφορίσθητι, χαὶ ἀχαθάρτου μὴ
ἅψῃ (42), ἀλλὰ σώθητι ἐχ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς
ταύτης (A3) * ἀνάστηθι xal πορεύου, ὅτι οὖχ ἔττι
σοι αὕτη ἀνάπαυσις " ἣ γὰρ πολναρχία τῶν παρ᾽

τοῖς ϑωμηΐς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,

Deut. xxxn, 417... 90. Verba οὗ xot. αὖτ. addidit in C manus rccentior.

Digitized by Google

