1913

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1014

δὴν ἔφησεν (49) Ὦ βάθους πλούτου, xal σοφίας, xai A parte prophetamus : cum autem vencrit quod perfe-

Ὑνώσεως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα và χρίματα αὐτοῦ,
καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ]

ctum est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xui).
ἂς propterea ex immeusis sapientiz ipsius opibus

admiratione ac stupore pereulsus aperte exclamavit : O altitudo divitiarum sapientie et scientiz Dei !
quam ineomprehensibilia sunt judicia ejos, et investigabiles vie ejus diom, xi)!

Εἰ δὲ ἐκεῖνος, ὁ μέχρι τρίτου φθάσας οὐρανοῦ xat
ἀῤῥήτων ἀχούσας ῥημάτων (90), τοιαύτας dgixs
φωνὰς, τίς τῶν xav ἐμὲ ὅλως ἀντοφθαλμῆσαι ταῖς
ἀθύσσοις τῶν τοσούτων ἰσχύσεις μυστηρίων, xat εἰ-
πεῖν τι κατὰ γνώμην, ἢ ἐνθυμηθῆναι ἀξίως τῶν
λεγομένων, δυνήσεται, εἰ μή τι alvi ὁ τῆς σοφίας
χορηγὸς, ὁ τῶν ἀσόφων διορθωτὴς παράσχοι. "Ev γὰρ
πῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι ἡμῶν (51),
πᾶαά τε φρόνησις καὶ σύνεσις παρ᾽ αὐτῷ xal συν-

, ἐσόως ἐπιστήμη καὶ αὐτὸς ἡμῖν δέδωκε τὴν τῶν
ὄντων γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι σύστασιν χόσμου xal
ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχήν τε καὶ τέλος καὶ μεσόν
τῆτα χρόνων, τροπῶν διαλλαγὰς καὶ μεταδολὰς χαι-
ρῶν, καὶ ὅτι πάντα μέτρῳ χαὶ σταθμῷ 149 δι»
ἔταξε (83). Τὸ γὰρ μεγάλως ἰσχύειν αὐτῷ πάρεστι
ᾳάντοτε, καὶ χράτει βραχίονος αὐτοῦ τίς ἀντιστῆσε-
ται (85) ; Ὅτι ὡς; ῥοπὴ ἐχ πλαστίγγων ὅλος ὁ xó-
ὅμος ἐναντίον αὑτοῦ, xai ὡς ῥανὶς δρόσου ὀρθρινῇς
κατελθοῦσα ἐπὶ γῆς " ἐλεεῖ δὲ πάντας, ὅτι πάντα
δύναται, χαὶ παρορᾷ ἁμαρτήματα ἀνθρώπων εἰς με-
«τάνοιαν (54): οὐδὲν γὰρ βδελύσσεται, οὐδὲ ἀποστρέ-
φεται τῶν πρηστρεχόντων αὐτῷ (35), ὁ μόνος ἀγα»
Ob καὶ φιλόψυχος δεσπότης" εὐλογημένον εἴη τὸ
ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ (50) τὸ ἅγιον, xat ὑπερύμνη-
tov καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfiv.

ΚΕΦ. 1η΄. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰωάσαφ' Ei
σπάνυ πολὺν χρόνον ἐσχόπησας, σοφώτατε, πῶς ἂν
ἄριστα τὴν λύσιν τῶν προδληθέντων ζητημάτων ἡμῖν
σαφηνίσαις, οὐκ ἂν ἄμεινον τοῦτό μοι ποιῆσαι ἐδό-
κεις, ἢ τοιαῦτά μοι λέγων ὁποῖά μοι νῦν ἐξεῖπας,
δημιουργὸν μὲν πάντων καὶ συνοχέα τὸν θεὸν διδά-
ξας, ἀκατάληπτον δὲ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τὴν δό-
ξαν τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ λόγοις ἀναντιῤῥήτοις
ἀκποδείξας, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλος (57) τις ἰσχύει ταύτης
ἐφικέσθαι, ἀλλ' οἷς ἂν 150 αὐτὸς, καθ᾽ ὅσον xt-
λεύει, ἀποχαλύψειε, Διό σον τὴν λογιωτάτην ὑπερ-
τεθαύμακα σοφίαν.

Quod si ille qui ad terüum usque calum per-
venerat, atque arcaua verbo audierat (H Cor. xu],
hujusmodi voces emisit; ecquis mei similium ia taa-
torum mysteriorum abyssum oculos advertere, atque
aliquid pro dignitate, non dicam dicere, sed ne qui-
dem cogitare poterit, nisi ipae sapientiz subuinistra-
tor atque insipientium correclor dederit? Etenim in
ipsius manu et nes εἰ sermones nostri sunt, et omnis
prudentia ac solertixe scientia, Atque ipsius beneficio

B veram earum rerum qvx sunt cognitionem babeinus,

wumndique concretienem intelligimus , elementorum
viees, temporum jmiium et medietatem οἱ finem,
parum auni vicissitudines, aC tegnpesiatum Inuta-
ones ; queniom emnia tn mode εἰ inensura consti-
tuit, Siquidem multua posse, ipsi semper prasio
es; et brechii ipsius robori quis resiste! Etenim
tauquam momentug stüierz , sic est ante eum orbis
terrarum, εἰ tanquam quita roris matutini, qua
descendit in terras. Sed wiseretur omaium, quia
otnia potest, et dissimulat peccata hominum pro-
pier peenitenuiam, Neminem enim ex iis qui ad ipsum
accurrunt , exseorutur, nec aversstur solus ille bo-
nUS, aique animorum amans Dominus (Sap. τι). Be-
nediciwm sit Romen glorias ipsius sanctum, et lauda-
bile, et superexaliatum in ezeula. Amen (Dan. ui).

Cap. XVIII. — Dixit ouem ad eum Josaphat: Si
diwurno tempore tecum reputasees , Yir sspientise
sime, quonam pacto propositarum quzstiounm solu-
tionem mibi perspicuum redderes, mao quidem judicio
id melius praestare pon potuisees, quam e mihi, qua
munc ezpesuisti comMnemBerans : quippe qui esmnium
quidem rerum effectoreu oi cogservatorem  Dvum
esse docuerie, majestalisque ipsius gloriam omnem
mentis humante captum excedere, elarissimis ratio-
nibus demonstrari^; neque ulla alia ratione quem-
quam eam consequi posse, nisi €ui ipse arbitratu suo
exm patefaeiat. Quo quidem nomine eloquentiasimain
tune espieptiam majorem in modum admiror.

"AXM& μοι φράσον, μακαριώτατε, πόσων μὲν χρό- D — Sed illud velim mibi dicas, vir beatissime, qua-

wey αὐτὸς ὑπάρχεις, ἐν ποίοις δὲ τόποις τὰς διατρι-
(49)1 Epist. ad Rom. χι, 35.

nam ipse atate sis, el quibus in locis commoreris,

(50) H Epist. ad Cor. xn, 2 seqq : Οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ... ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὗ».
ρανοῦ" xai οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον... ὅτι... ἤχουσεν ἄῤῥητα £e
e

51) Czcilius de deo, pag. 76 : « Cui in manu sit quem esse
52) Sap. Salom. xi, 20 : Πάντα μέτρῳ καὶ ἀριθμ

Τὸν πάντα πλοῦτον τῆς γῆς ἀμήχανόν τινι γετρῆσαι
γὰρ pev

(55) Sap. Salomon, xi, 2] :

(oentem velit, Quem sapere. »

ip καὶ σταθμῷ διέταξας. Macarius, homil, $4, p. 455 :
ἢ ἐπίστασθαι, Forsan ἐπισταθμᾶσθαι.
λως ἰσχύειν πάρεστί σοι πάντοτε, καὶ κράτει βραχίονός σου τίς

ἀντιστήσεται; --- AC, ὑποστήσεται. In à, ἀντί a secunda. manu.

55) Ibid. xi, 24 : ᾿Αγαπᾷς γὰρ τὰ ὄντα πάντα, xal οὐδὲν βδελύσσῃ ὧν ἐποίησας.
ρ f

ἕξ bid. x1, 22, 25.

56) Dan. n, 20 : Καὶ εἶπεν (ὁ Δανιήλ)" εἴη τὸ ὄνομα voU

Ti “να -
εοῦ εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος χαὶ ἕως τοῦ

ἰῶνος.
(51) C, ἄλλως, quod Billius reperisse videtur ac vertisse. Passim ὦ eto permultantur. Sophocl. Aj. 665:

Δεινῶν δ᾽ ἄη

πνευμάτων ἐκοίμισεν Στένοντα πόντον.

Qua viri d. argumenta adbibuere, δεινῶν vindiea-

iuri, non mihi quidem fecisse satis eorum pace dixerim. Codex 2812 À Sopa exhibet, unde nil lucratur
n

2. E Suid: varietate δεινὸν proficere posse mihi videor, assumpta etiam

auxilium nota vocalium εἰ

et v permutatione ; legoque δῦνον δ᾽ ἄημα πνευμάτων, sono eodem, scpsu valde dissimili, sed eo optimo.

Digitized by Google
