357

YITA BARLAAM ET JOASAPH. 95

τταραλυθῇ, ἔξεστι τὸ σαθρωδὲν τοῖς πταίσμασι τῇ A quod per peccata corruptum est, poenltentiz adju-

px&cavola αὖθις ἀναχαινίσαι (8). Πλῆδος γὰρ olxttp-
ελῶν Θεοῦ ἀριθμῆσαι καὶ μέγεθος ἐλέους αὐτοῦ με-
πρῆσαι ἀδόνατον * ἁμαρτήματα δὲ οἷάπερ ἂν ὦσι xal
“πταίσματα μέτρῳ ὑπάχεινται xal ἀριθμητὰ εἶναι
συμδαίνει. Τὰ οὖν μέτρῳ καὶ ἀριθμῷ ὁποχείμενα
“πταίσματα ἡμῶν Gi τὸ ἀμέτρητον ἔλεος xa τοὺς
ἄναριθμήτσυς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ νικῆσαι οὗ δύνα.
«at.

Διὸ οὔ προσετάχθημεν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις
ἀπογινώσχειν, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχειν τὴν ἀγαθότητα τοῦ
Θεοῦ, καὶ χαταγινώσχειν τῶν ἁμαρτημάτων ὧν fj
ἄφεσις πρόχειτχι διὰ φιλανθρωπίαν τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν τὸ ἴδιον ἐξέχεεν αἷμα.

Πολλαχόθεν δὲ τῆς γραφῇς διδασχόμεθα τὴν δύναμιν *
τῆς μετανοίας, xai μάλιστα "ix τῶν προσταγμάτων Β

καὶ παραθολῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
᾿Απὸ τότε γὰρ, φησὶν (9), ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς διδά-
ext xal λέγειν" Μετανοεῖτε " ἤγγιχε γὰρ ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν ᾿ παραθολῇ υἱόν τινα
εἰσηγεῖται (10), λαθόντα τὴν τοῦ πατρὸς οὐσία» καὶ
εἰς χώραν ἀποδημήσαντα paxpáv , χἀχεῖ ἐν ἀσωτίᾳ
πάντα χαταναλώσαψα (11), εἶτα, λιμοῦ κατὰ τὴν
χώραν ἐχείνην γενομένου, ἀπελθόντα χαὶ χολληθέντα
ἑνὶ τῶν πονηρῶν πολιτῶν τῆς πρλναμαρτήτου χώρας
ἐχείνη; " ὃς xal ἔπεμψεν αὐτὸν, φησὶν, εἰς τοὺς
ἀγροὺς αὐτοῦ βόσχειν χοίρους " τὴν τραχντάτην καὶ
βδελυρὰν ἁμαρτίαν οὕτω καλέσας. Πολλὰ οὖν μογή-
σας, καὶ εἰς ἐσχάτην ἐληλαχὼς ταλαιπωρίαν, ὡς
μηδὲ τῆς βρομώδους τῶν χοίρων τροφῆς τὴν ἰδίαν
ἰσχύειν ἐμπλῆσαι γαστέρα, εἰς συναίσθησιν ὀψέ
ποτε (12) ἐλθὼν τῆς τοιαύτης αἰσχύνης, 9G θρηνῶν
ξαυτὸν ἔλεγε" Πόσο: μίσθιοι τοῦ πατρός μου περ:σ-
σεύονται ἄρτων | ἐγὼ δὲ λιμῷ ἀπόλλυμαι. ᾿Αναστὰς
πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα μον, xa ἐρῶ αὐτῷ "
πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου,
χαὶ οὐχ εἰμὶ ἄξιος χληθῆναι vióg σου * ποίησόν με ὡς
ἕνα τῶν μισθίων σον. Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν
πατέρα αὐτοῦ. Ὁ δὲ, πόῤῥωθεν ἰδὼν αὐτὸν, ἐσπλα-
γχνίσθη, καὶ προσδραμὼν ἐνηγκαλίσατο xat συμπα-
θῶς κατεφίλησε" xal, τῆς προτέρας ἀξιώσας τιμῆς,
ἑορτὴν χαρμόσυνον ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἀνευρέσει ἐποιή-
σατο, θύσας τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν. Ἰδοὺ ταύτην
τὴν παραδολὴν περὶ τῶν ἐξ ἁμαρτιῶν ὑποστρεφόντων
xa ἐν μετανοίᾳ προσπιπτόντων ἡμῖν ἐξηγήσατο.
᾿Δλλὰ καὶ ποιμένα τινὰ ἀγαθὸν αὖθις δηλοῖ (13) ἐχα-
«ὃν ἐσχηχότα πρόδατα καὶ, τοῦ ἑνὸς ἀπολωλότος,
καταλιπόντα τὰ ἐνενηχονταεννέα, εἰς ἐπιζήτησιν
τοῦ ἁλωμένου ἐξελθεῖν, ἕως εὑρὼν αὐτὸ, xal τοῖς
ὥμοις ἀναλαδὼν, τοῖς ἀπλανέσι συγχατέμιξε, συγ-
χαλέσας τοὺς φίλους xal τοὺς γεΐτονας εἰς εὐωχίαν

mento sarcire ac renovare licet. Neque enim misera-
tiopum Dei multitudo numerari potest, nec miseri-
cordis ipsius magnitudo io mensuram cadit (Psal.
€xuv). Peccata eontra, quiconque tandem illa fue-
rint, mensura ac numero subjiciuntur. Quo (t ut ea,
€um in meusuram ac numerum cadant, immensam
Dei misericordiam atque innumerabiles miserationes
vincere nequeant.

Ac proinde ob peccatorum multitudinem animum
despoudere mibime jubemur, sed Dei bonitatem
agnoscere, aC peccala nostra condemnare, quorum
remissio propter Christi benignitatem proposita est ,
qui pro sceleribus nostris sanguinem suum effudit.
Perro cum ex multis Scripturz locis ponitentiz vim
addiscamus , tum potissimum ex Domini nostri Jesu
Christi actionibus ac parabolis. Ex iunc enim, ait,
ταὶ Jesus docere, et dicere : Peenitentism agite,
appropinquavit enim regnum calorum (Matth. m).
Quin etiam in parabola üiium quemdaai iuducit,
(Luc. xv), qui cum acceptis paternis opibus in lon-
ginquam regionem profectus fuisset, easque in omni
luxus atque intemperantie genere consumpsissel,
postea, regione illa (ame laborante abiit, et δά εὶς
vni civium regionis illius. Qui etiam illum in agrum, ut
porcos, hoc est asperrimum et exsecrandum pecca-
tum, pasceret, misit. Cum itaque inultis calam.toti-
bus affectus fuisset, atque in tantam uiiseriam venis-
set, ut ne porcorum quidem siliquis ipsi ventrem
suura implere lireret, tandem aliquando banc asque
adeo gravem ignominiam agnoscens, vitamque susm
lugens, dicebat : Quanti mercenarii in. domo patris
mei abundant panibus, ego autem fame pereo. Sur-
gam, et ibo ad patrem. meum , el dicam ei : Pater,
peccavi ju colum et coram te, jam non sum dignus
vocari fllius tuus , fac me sicut unum de mercevariis
tuis. Et surgens venit ad patrem suum. Cum autein
adhuc longe esset, vidit illum pater suus, et tiseri-
cordia motus est, ac accurens cecidil super collum
ejus, et osculatus est eum, atque in pristini honoris
locum restituit, et ob ipsius inventionem letissimuus
festum celebravit, occiso vitulo saginato. Eu hane
parabolam de iis qui a peceatis resiliunt, atque ad
penitentiam accurrunt, nobis commemoravit. Quiue«
iliam bonum quemdam pastorem rursus inducit (Luc.
xv), qui cum centum ores habere!, atque unam omi-
sisset, relictis. nonaginta novem, ad conquirendam
eam quz aberrabat profeetus est, donec eam inve-
nisset, atque bumeris sublatam, cum iis quz minime
aberraverunt conjunxisset. Qui etiam boc nomine
amicos ac vicinos ad convivium ob eam inventam ce-

(8) Paulus Epist. ad Hebr. vi, 4, 9, multo severior est : ᾿Αδύνατον yàp τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας,... xal

παραπεσόντας, πάλιν ἀναχαινίζειν εἰς μετάνοιαν,
(0)Μαμ. iv, 17.
i Apud Luc. xv, 11, sqq.

1) A, πᾶσαν xat. Lucas : βαπανήσαντος δὲ αὑτοῦ πάντα.
(13) C sine ὀψέ. Senius juugit ὀψέ ποτε. Jo. Chrysostomus. Verbi eausa Ecl. p. 205 : Διαδλέψωμεν, κἂν

ἐψὲ ποτε, ὡς ἐς χρῆν πρὸς τὰ μέλλοντα...
Rursus p. 38 ἀναστῶμεν ὀψὲ γοῦν ποτε,
(15) Apud. Luc. xv, 4

ἃ γοῦν ποτε τὴν νόσον ἀπόθεσθε τῆς τῶν χρυσίων ἐπιθυμίας.
dde p. 446.

Digitized by Google
