<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    981 VITA BARLAAM ET JOASAPH. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,1360">
    ἡμῶν ἐξερχομένων τοῦ σώματος, ὑπὲρ ἡμῶν τε δυσ- 
    αιπτῶσαι τὸν Κύριον, καὶ τῶν ἐχθρῶν ἡμᾶ· λυπερό- 
    μενος καὶ δεινῶν φορόλογον, τῶν λογιζομένων ἡμῖν 
    πικρῶν ἐν τῷ ἑτέρῳ κινούντων, καὶ χειρωσασθαι πει- 
    κρῶς ζητούντων. Οὕτως ἔστιν ὁ εὐγνώμων φίλος καὶ 
    ἀγαθός, ο 118 καὶ τὴν μικρὰν ἡμῶν ἐπράγακεν ἐπὶ 
    μνήμης φέρων καὶ οὖν τὸὺς τίμᾶν πᾶσαν ἀποδιδώσιν. 
    
    ΚΕΦ. ΙΑ'. Αὕτης οὖν ὁ Ἰωάσαφ· Εὖ σοι γένοιτο 
    παρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ, ὦ σώματα τῶν ἀνθρώπων! 
    εὐφρανας γὰρ μου τὴν ψυχὴν τοῖς καταλλήλοις σου 
    καὶ ἀθρόοις ἔμαται. Τουταρὸν ἀνατυπώσου μοι καὶ 
    ἔτι εἴκνα τῆς μεταπτώσεως τοῦ κόσμου, καὶ πῶς ἄν 
    τις ἐν εἰρήνῃ καὶ ἀσφαλείᾳ τοῦτον διέλθῃ. 
    
    Ἀναλαβὼν δὲ τὸν λόγον ὁ Βαρλαὰμ ἔφη· Ἀκοῦσον 
    καὶ τούτου θῆ οὗ προβλήματος ὁμοιωσιν. Πόλιν τεῖν 
    μεμαθηκὼς μεγάλην, ἥ ὁ πολιτη τοιαύτην ἐσχήκε- 
    σαν ἐκπλακὼν συνθήκας, τὴν ἐπικαλώμενον σὲξενο 
    τῆνος καὶ ἀγνώστου ἀνδρός, μηδὲν τὴν νόμον τῆς 
    πόλεως καὶ παραδόσεων ᾧͅς ἐπισταμένον, καὶ τού- 
    τον βασιλικὰ κατεστήμενον, πάσης ἀπολαύωντα 
    ξουσίας καὶ τῶν αὐτῶν θελημάτων ἀκολύθως ἐγέ- 
    μισεν, ἄχρι συμπληρώσεως ἐναυσαίου χρόνου. Εἶτ', 
    ἐξαίφνης ἐν πάση αὐτοῦ τυγχάνοντος ἀμεριμνίᾳ, 
    τριγμόσιος, τε καὶ ἀπαταλήντος, ἀδεῶς, καὶ συνδια- 
    νυξὲν αὐτῷ τὴν βασιλείαν εἰσαγεῖ̋ δοκούσης, ἐπεγερ- 
    θόμενον κατ' αὐτοῦ, καὶ τὴν βασιλικὴν ἀπελθόμενον 
    στόλην, γυμνῷς τε ἀνὰ πάσας θριαμβευσάντες τήν 
    πόλιν, ἐξεβίβασεν ἐξ ἑαυτὸν δικαχὰ ἀποχρεωμένην 
    καὶ μεγάλην τινὰ νήσον, ἐν ᾗ μὴτε διατροφὴς εὐ- 
    τροφόυ μήτε ἐνδυμάτων, ἐν ἁλμῷ καὶ γυμνότητι 
    ἔπειτα κατετρύχετο, τῆς παρ' ἁλίπιδδος δοσείσης αὐτῷ 
    τροφῆς καὶ θυρατλός εἶς, λύπην αὐθὲς καὶ παρ' ἐλ- 
    πῖδι πάσας καὶ προσδοκίαν μεταμείβομενος. 
    
    Κατὰ τὸ παρακολουθῆσαν τοῖνιν ἔθος τῶν πολιτῶν 
    ἐκείνων, προεχειρήθη τις ἀνὴρ εἰς τὴν βασιλείαν 
    119 συνεστ. πολλὴ τῶν λογισμῶν κατακέχων (67) 
    ἔχων, ὡς αὐτὸς μὴ συναρπασθεὶς τῆς ἐξαψινὸς αὐτοῦ 
    προπεσὼν εὐθὺς, μηδὲ τὸν προεδεβασιλευκότων 
    καὶ ἀθλίως ἐκληθέντων τὴν ἀμερίμνιαν ζηλώσας, 
    ἐμιμεῖτονας τὴν καὶ ξναγύγησιν τὴν ψυχὴν πῶς ἂν 
    τὰ κατ' αὐτὸν εἰ δεῖσθιο. Τῇ στιγμῇ δὲ μελέτη ἀρχῆ- 
    ευσάμενος, ἔγνω διὰ τινος σοφωτάτου συμβουλίου 
    τὴν συνήθειαν τῶν πολιτῶν, καὶ τὸν τύπον τῆς δι- 
    ηγέσεως ἔξορας· ὅπως τε χρὴ εὐαυτὸς ἀσφαλισασθαι 
    ἀπαντᾶν· ἐξιδέσθη. Ταῦτ' οὖν ὡς ἔγω, καὶ ὅτι δεῖ 
    αὐτὸν δοῦν ὅλως ἐκεῖνην καταλαβένειν τὴν νῆσον, 
    τὴν δ' ἐπίκτησιν ταύτην καὶ ἀλλοτριάν βασιλείαν 
    ἀπαλλοτρίοις ἀπὸς καταλιπόν, ἀνοίξας τοὺς θα- 
    λασσίους, τὴν ἀπόβασιν ἐπεγίνοντας, ἐκτελεῖ ἐπὶ 
    πάσαν μετρητικὴν ἐξαλλαγὴν. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,1360">
    ac sicci, ac nostra causa Deum precibus inflectere, 
    aliquae ab hostibus nostris et horrendis exactioribus, 
    qui de referendis rationibus acerbam nobis in aere 
    litem movent, ac crudeliter nos arripere contendunt, 
    liberare potest. Illic nimirum est candidus ille ac 
    probus et gratus amicus, qui quamlibet etiam exi- 
    guum bonum nostrum opus memoria tenet, ac cum 
    tenore nobis illud rependit. 
    
    CAP. XIV. — Rursus igitur Josaphat dixit: Ulti- 
    mam tibi a Domino Deo tuo omnia fausta et jucunda 
    sint, hominum sapientissime. Si quidem optimis tuis 
    ...lusque sermonibus animum meum exhilarasti. Quo- 
    circa vanitatis hujus mundi primum imaginem nihil 
    exprime, et qua ratione hanc vitam in pace ac secu- 
    ritate peragrare queam. 
    
    B Excipiens igitur sermonem Barlaam, ait: Hujusce 
    quinque quaestionis similitudinem audi. Urbem quam- 
    dam magnam existuisse accepi, in qua cives hoc in 
    more atque instituto possitum habebant, ut peregrin- 
    um quemdam et ignotum virum, ac legum et con- 
    stutionum civitatis omnino rudem et ignoram acce- 
    perent, eumque sibi ipsis regem constitueren, penes 
    quem per unius anni curriculum rerum omnium po- 
    testas esset, quique libere et sine ullo impedimento 
    quidquid vellent, facerent. Post autem, dum ille omni 
    prorsus cura vacuus deberet, atque in luxu et deli- 
    ciis sine ullo metu versaretur, perpetuamque sibi 
    regnum fore existimaret, repente adversus eum in- 
    surgentes, regiamque ipsi vestem detraherentes, au- 
    dium per totam urbem tanquam in triumphum agen- 
    tes, in magnam quandam ac longe remota m un 
    insulam eum relegabant, in qua nec victu nec indi- 
    gentia suppetebantibus, fame ac nuditate miserrime 
    premebantur, voluptate scilicet atque animi hilaritate, 
    quae praeter spem ipsi concessa fuerat, in morerem 
    rursus praefer spem omnem et expectationem com- 
    mutata. 
    
    C Contigit ergo ut pro antiquo civium illorum more 
    atque instituto, vir quidam magno ingenii acuminu 
    praeclis ad regnum ascisceretur. Qui statim subito 
    ea felicitare, quae ipsi obligerai, haudquaquam prae- 
    ceps abrep tus, nec eorum qui ante se regiam digni- 
    tatem obliuerant, misereque ejecit fuerant, incuriam 
    inimatus, animo anxio ac sollicito id agitab at, quo- 
    dum pacto rebus suis optime consulere. Dum ergo 
    crebra meditatione haec secum versaret, per sapien- 
    tissimum quemdam consiliarium, de civium consue- 
    tundine ac perpetui exsilii loco certior factus est, quo- 
    nam pacto sine ullo errore ipse sibi cavere deberet 
    inallessit. Cum igitur hoc cognovisset, futurumque 
    prope diem ut ad illam insulam abligaretur, atque 
    adventitium illud et alienum regnum aliis relinquere- 
    t 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,1160,980,1480">
    (67) Constantinus Man. Chron. pag. 109 : χάρισι κατάρχομαι. Jam Noster, p. 29, 18, πάση συνέσει κα- 
    τάρχομαι λογισμοὶ διπλ. Isaac. Porphyrogen. De praeterim., narrato Achillis ac Priami de Polyxena in- 
    jussu collocutorii, quaed Paridis perdidia raptit, invenientur, ap. p. 284, &amp;c; αἱ ἀλήθειαι τῆς φωνῆς ταύτης αὐτῶν 
    συνειδεσιῶν, ὁ Ἡϛιδας καὶ ἂι ταῦτα ὑγρῶν ὁ ἄθλιος ἐνὸς ἐπὶράς παλιν τοῦ αἰσχους τῆς ἁλέτης κατακρο- 
    π. Pro δε ἀληθείας est διασπέρματα in cod. 817; unde dualibet, quod est sententiae aptissimum, 
    faciam, idque facile. Nam τὰ μᾶλλον notatissima, quod jam fuit a uue scepissime monilium, et re- 
    scripti male προωθεισθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1480,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Nota marginal A: bbox="498,260,506,300" contenuto="A"
    - Nota marginal B: bbox="498,520,506,560" contenuto="B"
    - Nota marginal C: bbox="498,760,506,800" contenuto="C"
    - Nota marginal D: bbox="498,1000,506,1040" contenuto="D"
    - Observações: Coluna esquerda transcrita em grego; coluna direita em latim. BBox aproximadas em escala 0-1000. Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instrução.
  </notas>
</pagina>