9i

ADDENDA. t

072

ac ποσίυ in luctu versati s;pt, ut perpetuam conse- À ρας xal νυχτὸς, ἵνα τῆς ἀλήχτου τύχωσι mapaxAf-

lationem adipiscerentur; se ipsos ultro depresse-
gunt, ut illic in altum attollerentur ; carnes suas fame
ac siti et vigiliis confecerunt, ut ilfie paradisi deli-
οἷδε et exsullatio ipsos exciperent. Spiritus sancti ta-
bernaculum per cordis puritatem exstiterunt, quem-
admodum scriptum est : Inhabitabo-iu ipsis et inam-
bulabo (1 Cor. v1). Seipsos mundo cruciüxerunt
(Ephes. vi), ut ad Christi dexteram starent ; lumbos
suos in veritate succinzerunt, atque in prompiw
semper lampades habuerunt, immortalis sponsi ad-
ventum exspectantes (Matth. xxv). Nam cum mentis
oculis przdili essent, borrendum illum diem semper
prospiciebant : atque tum futurorum bonorum, tum
furi supplicii contemplationem ita in corpore de-
fixam gerebant, ut ab ipsa nunquam divellerentur.
Atque hic laborare studuerunt, ut. sempiternz glo-
rite compotes essent. Perturbationum expertes, non
secus atque angeli, fuerunt; ac nunc cum illis quo-
rum vitam imitati sunt, choreas agunt. Beati illi ac
ter beati, quoniam firmis mentis oculis. presentium
rerum vanitatem, atque humanz prosperitatis incer-
titudinem et inconstantiam perspexerunt, eaque re-
jecta, sempiterna bona sibi ipsis condiderunt, ac vi-
lam eam 4"πὸ nunquam occidit, nec morte interrum-
pitur, arripuérunt.

Hos igitur admirandos et sanctos viros nos quoqu
indigni ac despicabiles imitari studemus; verum eo-
rum vitze celestis fastigium minime assequimur, sed
pro infirmitatis nostra? ac. miser: facultatis modulo
eorum vitam exprimimus. Atque ipsorum habitum
gerimus, etiamsi opera non assequamur. Etenim di-
vinam h»nc professionem peccatum propulsare, atque
incorruptionis per divinum baptisma nobis concesse
sociam et opitulatricem esse perspectum habemus.
Ac beatorum illorum virorum sermonibus adducti,
vaducas atque intcritui obnozias hujusce vitm res
magnopere condemnamus, in quibas nibil firmum et
zquabile, quodque eumdem semper statum retineat,
inveniri potest: verum omuia vanitas sunt et aílli-
etio spiritus (Eccle. n) , multas temporis puncto mu-
tationes ferens : siquidem in somniis, et umbris, ac
ventis aerem perflantibus προς liora suut. Quorum
parva et brevis voluptas, imo nou voluptas, sed fraus
quadam et impostura perversitatis mundi , quem nullo
modo diligere, verum potius ex animo odisse atque inse-

σεως * ἐταπείνωταν ἑαυτοὺς ἑκουσίως, ἵν᾿ Exzt ὕψω-
θῶσι (43) κατέτηξαν τὰς ἑαυτῶν σάρχας πείνῃ τε
xai δίψῃ καὶ 0G ἀγρυπνίᾳ, ἵν᾽ ἐχεῖ διαδέξηται
αὑτοὺς ἢ τρυφὴ καὶ ἀγαλλίασις τοῦ παραδεΐσου "
σχήνωμα γεγόνασι τοῦ ἁγίου Πνεύματο; τῇ χαθα-
ρότητιτῆς καρδίας, καθὼς γέγραπται" Ἑ νοιχήσω (43)
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω" ἐσταύρωσαν ἑαυτοὺς
τῷ κόσμῳ (44), ἵν᾽ Ex. δεξιῶν (&5) τοῦ σταυρωθέντος
σταθῶσι" περιεζώσαντο τὰς ὁστύας αὐτῶν ἐν ἀλ-
ηθείᾳ (46), καὶ ἑτοίμους ἔσχον ἀεὶ τὰς λαμπάδας,
προσδοχῶντες τὴν ἔλευσιν τοῦ ἀθανάτου νυμφίου (47).
Νοεροὺς γὰρ χτησάμενοι ὀφθαλμοὺς, προεώρων δι-
πνεχῶς τὴν φριχτὴν ὥραν ἐχείνην, τὴν τε θεωρίαν

p τῶν μελλόντων ἀγαθῶν καὶ τῆς αἰωνίου χολάσεως

ἀχώριστον τῆς ἑαυτῶν ἔσχον xapBlac: καὶ ἐσπού-
δασαν χαμεῖν, ἵνα τῆς ἀϊδίου δόξης μὴ ἀποτύχωσι.
Γεγόνασιν ἀπαθεῖς ὥσπερ ἄγγελοι (48) xai νῦν
μετ᾽ ἐκείνων χορεύουσιν, ὧν καὶ τὸν βίον ἐμιμῆ-
σαντο. Μαχάριοι οὗτοι χαὶ τρισμαχάριοι, ὅτι ἀπλα-
γέσι τοῖς τοῦ νοὸς ὀφθαλμοῖς; κατενόησαν τὴν τῶν
παρόντων ματαιότητα, xai τῆς ἀνθρωπίνης εὐὑπρα-
vías τὸ ἄστατον χαὶ ἀνώμαλον (49), καὶ, ταύττιν
ἀπαρνησάμενοι, τὰ αἰώνια ἑαυτοῖς ἐθησαύρισαν
ἀγαθὰ (δ0), καὶ τῆς μηδέποτε διαπιπτούσῃς μήτε
Cavátq διαχοπτομένης ἐπελάῤοντο ζωῆΐς (5t).
Τούτους οὖν τοὺς θαυμασίους καὶ ἁγίους ἄνδρας
καὶ ἡμεῖς οἱ εὐτελεῖς χαὶ ἀνάξιοι μιμεῖσθαι σπουδά-
ζομεν, 109 οὐχ ἐφιχνούμεθα δὲ τῷ ὕψει τῆς οὐρα-
γοπολίτου αὐτῶν διαγωγῆς “ ἀλλὰ, κατὰ τὸ ἐνὸν τῆς
ἀσθενοῦς ἡμῷν καὶ ταλαιπώρου δυνάμεως, τὸν βίον
αὐτῶν χαρακχτηρίξομεν xai τὸ σχῆμα περιδεθλή -
μεθα, xàv τῶν ἔργων διαμαρτάνωμεν. Πρόξενον γὰρ
ἀναμαρτησίας τὸ θεῖον ἐπάγγελμα τοῦτο, xai συνερ-
γὺν τῆς ἐχ τοῦ θείου βαπτίσματος δοθείσης ἡμῖν
ἀφθαρσίας ἐπιστάμεθα. Καὶ, τοῖς λόγοις ἑπόμενοι
τῶν μαχαρίων ἐκείνων, πάνυ χαταγινώσχομεν τῶν
φθαρτῶν τούτων xai ἐπικήρων τοῦ βίου πραγμάτων,
ἐν οἷς οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν βέδαιον, οὐδὲ ὁμαλὸν, οὐδὲ
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἱστάμενον (52) " ἀλλὰ ματαιότης ἐστὶ
τὰ πάντα xal προαίρεσις πνεύματος (55), πολλὰς Ev
ἀτόμῳ φέροντα τὰς μεταθολάς (54)* ὀνείρων γὰρ xat
exis, καὶ αὔρας κατὰ τὸν ἀέρα πνεούσης, εἰσὶν ἀσθενέ-
στερα" μικρὰ xal πρὸς ὀλίγον ἡ χάρις, καὶ οὐδὲ χά-
pte ἀλλὰ πλάνη τις καὶ ἀπάτη τῆς τοῦ χόσμου χα-
χίας, ὄνπερ μὴ ἀγαπᾷν ὅλως, μισεῖν δὲ μᾶλλον £x χαρ-

(42) Mauh. xxu, 42 : Ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. Cf. Lue. xiv, 10; xvin, 14.

43) 11 Epist, ad Cor. vi, 16.
44) Conf. p. 10.
Conf, p. 1.

(47) Respeciu ad parabolam de qua cf. p. 75.

45
in Epist. ad phes. vi, 14 : Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ,
Ir 40. Chrys. Eclog. p. 954 : ᾿Αγγέλους τοὺς ἀνθρώπους ἐποίησς (ὁ σταυρός). Cf.- pp. 5, 106, 107.

49) Gregor. Naz. orat. 16, pag. 251 : Διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης εὐπραγίας Kosatovexat ἀνώμαλον.

$1) Matth, vi, 90. Cf. p. 91.

(51) Conf. p. 60.

(52) Gregorius Nazianz. oratione 16,

ὁμαλὸν, .... οὐδὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἱστάμενον.
(95) Eccle. 1, 14. »
(54) Greg. Naz. p. 951 : Κύχλος τις τῶν

ρας πολλάχι;, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ὥρας,

pag. 250: Φύσει μὲν γὰρ οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων βέδαιον, οὐδὲ

ἡμετέρων περιτρέχει πραγμάτων, ἄλλοτε ἄλλας ἐπὶ μιᾶς ἡμέ-
φέρων μεταθολάς.

Digitized by Google

