923

ADDENDA.

92i

'wperius dixi , quod Sabrator noster 'Christes disci- A τὴν ἔνδοξον τοῦ Δεσπότου εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τῆς

eulos et apostoles elegerit. Qui quidem nobis post
gloriosam Dei ia celos aseensionem , ipsies ín terya
vitae ?ationem , et doctrinam ac miraeula, quantum
eb hominibus prtestari poterat, litterarem monu-
saettie mandarunt. Sic etenim in extrema libri sui
parte. eximius ille inter divinos evangelistas dixit :
Sunt et alia multa, qux fecit Jesus, que si scriban-
tur per singula, nec ipsum arbitror mundum 608 qui
scribendi sunt capere posse libros (Joan. xx1).
ln hoc igitur divino Evangelio , tum incarnationis,
tum declarationis, tum miraculorum, tum prece-
ptorum ipsius historia, Dei spiritu exarata conti-
netur. Ac deinde supplicii illius ab omni labe re-
moti , quod Dominus nostra eausa subiit, sancteque
triduo post resurrectionia, atque in colos ascen-
sionis, ac denique illustris ac meiuendi ipsius se-
eundi adventus mentio babetur. Rursum enim Dei
Filius cum gloria, omni sermone praestantiori atque
ingenti exelesus militis multitudine in terram ven-
turus est, ut de mortalium genere sententiam fe-
rat, atjue unicuique pro eo ae gessit, rependat
( Luce. xxi). Etenim cum Deus bominem ab initio
vfünzisset (quein admodnm etism jam tibi exposui )
ineufflavit in eum spiraculum vitz ( Gen. n), que
' quidem anima rationis atque intelligente particeps
appellatur. Quoniam sutem morte damnati sumus ,
omnibus nobis mori necesse est ; nec fleri potest ut
hic calix bominem ullum prztereat. Nibil autem est
aliud mors quam animi a corpore disjunctio. Ας

quidem illud corpns, quod e terra effectum e.t, C

posteaquam ab animo sejunctum est, in terram, ex
qua sumptum fuerat, revertitur, ac corruptum dis-
solvitur ( Gen. 1; Eccti. wi ). Anima autem immor-
talis euin sit , eo proficiscitur quo sunimus ille effe-
ior imperat , vel, ut rectius loquar, quemadmodum
ipsa sibi, cum adhuc in carne versaretur, hospitium
proparavit. UL enim quisque vilx& munere hic fan-
ctüs fuerit , illic recepturus est.

Denique confectis longis temporum  corrieulis ,
Deus noster cum metuenda et sermonis facultetem
Superante gloria ad judicium de orbe ferendum ve-
viet. Cujus meiw colorum virtutes commovebuo-
tur, atque omnif angelorum exercitus tremore cor-
reptus coram ipso astabit (Luc. χα!) : tum videlicet,
€um ia archangeli voce ae divina tuba mortui ad
vitam redibunt, ac tremendo ipsius throno sistentur

(55) Joannes videlicet. .

ἐπὶ γῆς αὐτοῦ πολιτείας, τάς τε διδαακαλίας αὐτοῦ
καὶ τὰ θαύματα, χατὰ τὸ ἐγχωροῦν γραφῇ παρα-
δοῦναι. Οὕτω γὰρ πρὸ; τῷ τέλει τοῦ λόγου ὁ &Eat-
ρετος τῶν θείων ἐκείνων εὐαγγελιστῶν (55) εἴρηκεν"
Ἔστι, φησὶ, καὶ ἄλλα πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,
ἅτινα ἐὰν γράφηται χαθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν
κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιδλία.

Ἐν τούτῳ οὖν τῷ θειοτάτῳ Εὐαγγελίῳ ἐμφέρεται
τῆς τε σαρχώσεως, τῆς τε ἀναδείξεως, τῶν τε θαυ-
μάτων, τῶν τε πραγμάτων αὐνοῦ, ἡ ἱστορία [ένεύ-
ματι Θεοῦ γεγραμμένη, ἔπειτα καὶ περὶ τοῦ ἀχράν-
«ou πάθους οὗπερ ὑπέμεινε δι' ἡμᾶς ὁ Κύριος, τῆς

B es. ἁγίας καὶ τριημέρου ἐγέρσεως, xal τῆς εἰς οὐ-

βανοὺς ἀνόδον, πρὸς δὲ καὶ τῆς ἐνδόξου καὶ φοδερᾶς
αὐτοῦ δεντέρας παρουσίας. Μέλλει γὰρ πάλιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, μετὰ δόξης ἀῤῥήτου
'καὶ πλήθους τῆς οὐρανίου στρατιᾶς (56), χρῖναις τὸ
γένος ἡμῶν καὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ (51). Τὸν γὰρ ἄνθρωπον ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς ἐκ (58)
γῆς διαπλάσας, καθὰ δὴ καὶ προλαδὼν εἶπόν av,
ἐνεφύσησεν εἰς αὐτὸν πνοὴν (59), ἥτις ψυχὴ λογιχὴ
πε G3 xot νοερὰ προσαγορεύεται * ἐπεὶ δὲ θάνατον
κατεχρίθημεν, ἀποθνήσχομεν πάντες, καὶ οὐκ ἔστι
πὸ ποτήριον τοῦτό τινα τῶν ἀνθρώπων παραδρα-
μεῖν (60)* ἔστι δὲ ὁ θάνατος (61) χωρισμὸς ψνχῆς
ἀπὸ τοῦ σώματος. 'Exsivo μὲν οὖν τὸ ix γῆς δια-
πλασθὲν σῶμα, χωρισθὲν τῆς ψυχῆς, εἰς γῆν ὑπὸο-
στρέφει ἐξ ἧσπερ καὶ ἐλήφθη (62) καὶ φθειρόμενον
διαλύεται" ἡ δὲ ψυχὴ, ἀθάνατος οὖσα, πορεύεται
ἔνθα κελεύει ὁ Δημιουργὸς, μᾶλλον δὲ χαθὼς αὐτὴ
προητοίμασεν ἑαυτῇ κατάλυμα ἔτι τῷ σαρχίῳ συν-
οὔσα. Καθὼς γάρ τις πολιτεύσηται ἐνταῦθα, μέλλει
ἀπολαμδάνειν ἐκεῖθεν.

Εἴτα μετὰ πλείστους χρόνους ἐλεύσεται Χριστὸς
ὁ θεὸς ἡμῶν χρῖναι τὸν χὄσμον ἐν δόξῃ φοδερῷ καὶ
ἀνεκδιηγήτῳ, οὗ τῷ φόδῳ at δυνάμεις τῶν οὐρανῶν
σαλευθήσονται (65), καὶ πᾶσαι αἱ στρατιαὶ τῶν
ἀγγόλων τρόμῳ παρίστανται ἐνώπιον αὐτοῦ (61).

p Τότε ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλονυ χαὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ ἀνα-

στήσονται οἱ νεχροὶ (05), xol παραστήσονται τῷ
φοδερῷ αὐτοῦ θρόνῳ. "Ἔστι δὲ ἡ ἀνάστασις συν-

(56) Mattb. xxv, 54 : “Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾿

αὐτοῦ. Cf. Luc. 11, 15
(97) Conf. p. 35, n. 4.

(58) A, ἐστί. Scholiastes Nub. 189 : Καὶ γὰρ ἔστιν ix τῶν τεττίγων τοῦτο καὶ τῶν ἐγχελάδων ἐδεῖν,

Forsan ἐπί.
(59) Couf. p. 45, n. 9.

(60) Respectu ad. verba Chyisti apud. Matth, xxvi, δὲ : El ob δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον παρελϑεῖν àz'

μοῦ.
(61) Lemma metricum in À : Ὃ θάνατος τί δ᾽ ἐστὶν ἐνθάδε βλέπε.
(62) Gen. ui, 19 : Ἕως τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης.

δ Luc, xx1, 96.
64) Luc. 1, 19.
(05) Epist. ad Thessal. iv, 16.

Digitized by Google

