961 VITA BARLAAM ET JOASAPH. 903
ρὰν ἀνοίξαντες (33), xa δυσαποσπάστως αὑτοῖς, προσ- A erigere minime potuerunt. Etenim ali, cum januss
μείναντες οὖχ ἔτι ἴσχυσαν πρὸς μετάνοιαν παλινδρο. vitiosis affectionibus aperuissent, atque arctissito
μῆσαι᾽ οἱ δὲ, προαναρπασθέντες ὑπὸ τοῦ θανάτου, χαὶ nexu ipsis basissent, non jam ad penitentiam sese
μὴ φθάσαντες διὰ μεταγνώσεως ἑαυτοὺς τοῦ ῥύπον — convertere potuerunt. Alii autem merte prius abrepti
τῆς ἁμαρτίας ἐχπλῦναι, χατεδιχάσθησαν. Καὶ διὰ — quam contractas vitiorum sordes per paenitentiam
τοῦτο ἐπικίνδυνον τὸ πίπτειν ἐν οἰῳδήποτε πάθει" ἐὰν abstersissent, condemnati sunt, Propterea. periculo-
δὲ συμδῇ πεσεῖν, εὐθὺς ἀναπηδῆσαι χρὴ, καὶ στῆναι — sum est in vitium, quodcunque tandem illud sit, labi.
1 πάλιν εἰς τὸν χαλὸν 9 ἀγῶνα’ χαὶ ὁσάχις ἂν τοῦτο Caeterum, si labi contigerit, statim enilendum est
συμδῇ, χἀχεῖνο αὐτίχα ἔστω τὸ τῆς ἐγέρσεως xol υἱ resiliamus, rursumque ad preclarum certamen
στάσεως ἕως τῆς τελευτῆς. Ἐπιστράφητε (25) γὰρ — obeundum stemus. Et. quoties cadere contigerit, 105
πρός με, xal ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύ- ties etiam statim usque ad extremum vite diem. cu-
gos ὁ θεός. randum est, ut resurgamus, alque in procinctu ste-
nius. Convertimiui enim ad we, et ego convertar ad

vos, ait Dominus (Zachar. 1).

KE&AA. IE'. — Πρὸς ταῦτα ὁ Ἰωάσαφ ele: Πῶς Cip. XII. — Ad ὃς autein Jesaphat. dixit : Qua-
οὖν τις φυλάξει ἑαυτὸν μετὰ τὸ βάπτισμα χαθαρὸν B nam igitur ratione seipsum quispiam post baptismum
ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας; Κἂν γάρ ἐστιν, ὡς λέγεις, &b omui peccati labe purum servabit? Nam etsi pec-
τοῖς πταίουσι μετάνοια, ἀλλ᾽ ἐν xómp χαὶ πόνῳ,  —Canüibus, ut ipse ais, poenitentia patet, tamen labore
κλαυθμῷ τε xat πένθει, ἅπερ οὐκ εὐχατόρθωτα τοῖς Εἰ fatigatione, ac Ποῖα et Juctu opus est : quie qui-
πολλοῖς εἶναί μοι Sox) (24): ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελον — dem ejusmodi mihi esse. videntur, ul non ea multi
εὐρεῖν ὁδὸν τοῦ φυλάττειν ἀχριδῶς τὰ προστάγματα facile conse4ui possint. Quocirca viam potius nanci-
τοῦ Θεοῦ xal μὴ ἐχχλίνειν ἀπ’ αὐτῶν, μηδὲ, μετὰ — SCi cuperem, qua sincere alque exacte Dei precepta
τὴν συγχώρησιν τῶν προτέρων καχῶν, παροργίζειν — Servarem, nec ab iis deflecterem, nec post. priorum

αὖθις τὸν γλυχύτατον Δεσπότην χαὶ Θεόν. peccatorum veniam impetratam, suavissimum illum
Dominum ac Deum ad iracundiam provocarem.

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ ἔφη “Καλῶς εἶπας ταῦτα, χύριξ Respondit autem Barlaam : Recte hzec dixisti, do-
pou βασιλεῦ" τοῦτο xai ἐμοὶ καταθύμιον ὑπάρχει. — Mine mi ac rex, atque hoc. mihi Pide “αὶ ves
᾿Αλλ᾽ ἐργῶδές ἔστι xai χομιδῇ ἀδύνατον τὸ πυρὶ lum arduum est, ne dicam impos:ibiie, ut. quispiam
φυναναστρεφόμενόν τινα "" κα πνίζεσῦαν, δυσαῖς ' [ἢ igne versetur, nec tamen fumo affundatur. Eodem
ὄρθωτον οὖν xal λίαν ἄναντες δεδεμένον τοῖς τοῦ ς item modo arduum est ac perquam difücile ut qui
δίου πράγμασι καὶ ταῖς αὐτοῦ ἀσχολούμενον pe- hujusce vite negotiis tanquam vincutis quibusdam
εἴμναις καὶ ταραχαῖς, πλούτῳ τε καὶ τρυφῇ συ- aswictus tenetur, ejusque curis ac tumultibus disti-
ζῶντα, ἀκλινῶς βαδίζειν τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν τοῦ  hetur, atque in opibus ac deliciis vivit, sine ulla in-
Κυρίον, καὶ καθαρὸν ἑαυτὸν ἐκ τούτων περισώσα- flexione mandatorum Dei viam peragret, puruaique
εθαι. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος" Οὐδεὶς (25) δύναται δυσὶ seipsum atque incolumem ab iis servet. Ait enim
χνρίοις δουλεύειν" 100 ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ Dominus (Matth. v1) : Nemo potest duobus dominis
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἣ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται xol τοῦ servire. Aut enim unum odio habebit, et alterum di-
ἑτέρου καταφρονέσει" o) δὐνασῦς Θεῷ δουλεύειν xal liget ; aut uni adhizrebit, et alierum contemnet. Non
μαμωνᾷ. Γράφει δὲ xai ὁ ἠγαπημένος αὐτοῦ μα- potestis Deo servire et mammonze, Quia etiam cha-
θττὴς (26 Ἰωάνυτς ὁ εὖ B rus ipsius discipulus Joannes evangelista et Theolo-

"τὴς (20), ἧς ὁ εὐαγγελιστὴς xa θεολόγος, in epistola sua ait : Nolite diligere mund

ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐπιστολῇ οὕτως - Μὴ (27) ἀγαπᾶτε gus in epis . CUR uncum,
τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ" ἐάν τις ἀγαπᾷ meque ea qui in mundo sunt, Quoniam omne quod
τὸν χόσμον, οὐχ ἔστιν f ἀγά jn * — estin inundo, aut concupiscentia carnis est, aut con-
: pov, οὐχ 58 ν ἡ ἀγάπη τοῦ ατρὸς ἐν αὐτῷ, cupiscentia oculorum, aut superbia vite, que non
Νὰ πᾶν τὸ ἐν τῷ χόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς χαὶ — est ex Patre, sed ex mundo est. Εἰ mundus transit
ἡ ἐπιθυμία τῶν δ φθαλμῶν xal ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου, ἢ et concupiscentia ejus. Qui autem. facit voluntatem
οὖκ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ &x τοῦ κόσμου ἐστί. Dei, manet in cternum (1 Joan. 1}.

Kai 6 xóapog παράγεται xal ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ " ὁ ᾿

δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα.

(22) De melaphora θύραν ἀνοίγειν dicam infra, p. 174. — A, ἀνοίξαντες οὐ omi -
*siotiis causa esse videtur in simili desinentia participioram. Notum ἄαντες idis epe [i FAT
hbrariis. lacius Propsr De prem. p. 286 ups τὰ; πύλας τῇς Τροίας τὸν ἵππον ἠρεμαίως ἐχίνησαν

γᾶς " gore.» Codex plenius :... " - τῷ 4 ὑλ
προσήγγισαν ἀλλ᾽ ὑπεπόδισαν “Ελλῆνες * καὶ Tpoed e εὐωχουμένων τῶν Τρώων, xoi ταῖς πύλαις οὕτω

(93) acbar. 1, $. 1
, (4) A, δοχεῖ' qua de permutatione egi ad Arisuen, pag. 547. Choricius in Procop. 835 : καί uot ὃ
Codex 2961 : xal μοι δοχῶ. Theod. Metocbita Misc. p. 604: Περὶ τῆς βασιλικῆς AER iredosise vai
M 2 τε P Dies ἔχει, rat ὃ M nu βουλόμενος ἐρεῖν, δοχῶ μοι χρήσιμον εἶναι.... Frustrs editor δοχεῖ coan-

. καθ᾽ 6 τι τε νοσεῖ, Cf. . .

(25) Mattb, vi, 21. , supra pag, 25, 30

(20) Joan. xiu, 25 ; xxi, 20,

(a1) Joan, 1 Epist. 1,45, 16, 17.

Digitized by Google
