85s

ADDENDA

936

bentes, vidit ilio hominem non vestitum veste na Α ἄλλοι προσεκλήθησαν᾽ xal ἐπλήσθη 6 γάμος ὄναχει-

ptiali. Et dixil ei : Amice, quomodo huc intrasti, nón
babens vestem nuptialem? At ille obmutuit. Tunc
dixit rez ministris : Ligstis pedibus ac manibus ejus,
tollite eum, et mittite in tenebras exteriores. Illic
erit fletus et suridor dentium. Per hos porro qui nu-
pliis interesse recusarunt, nec ei ἃ quo vocabantur
ullo modo morem gesserunt, illi significantur qui ad
Christi idem minime accurrerunt, verum ant in ido-
forum cultu, aut in aliqua hxresi perstiterunt. Per
eum autem qui veste nuptiis consentanea carebat, is
demum intelligitur, qui lide quidem proditus fuit,
exsterum spiritaalem vestem impuris flagitiis conspur-
esit, meritoque proinde a. nuptjalis tbalami lititig
submotus est.

Quia aliam quoque hujusmodi parabolam eodem
pertinentem attulit, propositis nimirum decem qui-
busdam virginibus, quarum quinque prudentes erant,
et qu'bque fatuz (Matth, xxv). Que. quidem fatua,
acceptis lampadibus suis, non sumpserunt oleum se-
eum, prudenjges autem sumpserunt. οὐ autem ioco
per oleum. probarum aciionum possessionem signili-
cavit.

Meuia autem nocte, inquit, clamor factus est: Ecce
sponsus venit, exite obviam ei. Porro per mediam
noetem diei illius incertitudioem indicavit. Tunc sur-
rexerunt omnes virgines ille ; et quie paratae erant,
exierunt obviam sponso, et intraverunt cum eo ad
puptiss, et clausa est janua. Qux autem imparala
erant (quas etiam idcirco nop abs re stultas appella-
vit), cum lampades suos exstingui perspicerent, ad
oleum emendum sese contulerunt. Posteaque, clau-
sis jum foribus, accedentes, clamabant, dicentes : Do-
mine, domine, aperi nob.s. Ipse autem respondens,
dixit eis: Amen dico vobis,nescio vos. Ex his omuie
bus perspicue constat, improbis actionibus, atque adeo
Serinonibus, ipsisque etiam cogitationibus, suaur esse
mercedem constitutam.

Dixit enim Salvator : Dico vobis, quod omue ser-
bum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent de
eo rationem in die judicii (Matth. x15). Ac rursum :
Ves ri vero et capilli capitis omnes ouwerati. sunt
(Matth, x). Quo scilicet loco per capillos minutissi -
mas etiem considerationes animique cogitationes
significavit. Consentanes autem bis quoque beatus
Paulus tradit : Vivus est, inquit, sermo Dei, et elfi-
ΟἿΣ, ac penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertiu-
gens usque ad divisionem anime et corporis, spiritus
quoque et compogum sec medullarum, et diseretor

8) A, βάλετε. C, ἐμδάλετε. Vulgo, ἐχδάλετε.
t PN XxY. d ulgo, ἐχδάλετε

μένων. Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἄνα-
χειμένους, εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐχ ἐνδεδυμένον
ἔνδυμα γάμον, καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿ΕταῖρΞ, πῶς εἰστ
ἦλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; ᾽Ὃ δὲ Eger.
Τότε εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῖς διαχόνοις" Δήσαντες αὖ-
500 χεῖρας καὶ πόδας, ἄρατε αὐτὸν, xat ἐμδάλετε (8)
εἰς τὸ σχότο; τὸ ἑξώτερον' ἐχεῖ ἔσται ὁ νλαυθμὸς
xa ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Οἱ μὲν οὖν παραιτησά-
μενοι καὶ μηδόλως τῆς χλήσεως ὑπαχούσαντες εἰσὶν
οἱ μὴ προσδραμόντες τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει, ἀλλ'
εἴτε τῇ εἰδωλολατρείᾳ, εἴτε αἱρέσει τινὶ ἐμμείναντες"
ὁ δὲ μὴ ἔχων τὸ τοῦ γάμου ἔνδυμα ἐστὶν ὁ πιστεύσας
pàv, πράξεσι δὲ ῥνπαραῖς τὸ νοητὸν ἔνδυμα κηλιδώ-
σας, ὃς καὶ δικαίως ἐξεδλήθη τῆς χαρᾶς τοῦ ννμ-
φῶνος. .
Καὶ ἄλλην δὲ παραδολὴν ταύτῃ συνάδουσαν παρ-
£9nxs, δέκα τινὰς παρθένους τυπώσας (9), ὧν αἱ μὲν
πέντε ἦσαν φρόνιμοι, αἱ δὲ πέντε utpat. Αἴτινες
46 μωραὶ, λαδυῦσαι τὰς λαμπάδας αὑτῶν, oix
ἔλαδον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔλαιον" αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαθον
ἕλαιον᾽ διὰ τοῦ ἐλαίου τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων κτῆσιν

σημαίνων.

Μέεης δὲ τῆς νυχοὺς, φησὶ, χραυγὴ γέγονεν" Ἰδοὺ
ὁ νυμφίος ἔρχεται" ἐξέρχεσθε (£0) εἰς ἀπάντησιν αὐὖ-
409 * διὰ τοῦ μεσονυχτίου τὸ ἄδηλον τῆς ἡμέρας
ἐχείνης παραστήσας. Τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρ-
θένοι ἐχεῖναι. Αἱ μὲν οὖν ἕτοιμοι ἐξῆλθον εἰς ἀπάν-

C τῇσιν τοῦ νυμφίου, χαὶ εἰσῆλθον μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὺς

γάμους, καὶ ἐχλείσθη ἡ θύρα’ αἱ δὲ ἀνέτοιμοι, ἃς
εἰχότως μωρὰς ἐχάλεσε, σδεννυμένας τὰς λαμπάδας
ἑαυτῶν ὁρῶσαι, ἀπῆλθον ἀγοράσαι ἔλαιον. Hapave-
νόμεναι δὲ χλεισθείσης ἤδη τῆς θύρας, ἔχραζον λέ-
γουσαι" Κύριε, κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ φησῖν,
ἀποχριθεὶς εἶπεν" ᾿Αμὴν, λέγω ὑμῖν, οὐχ οἶδα ὑμάς.
Διὰ τούτων οὖν ἀπάντων δῆλόν ἐστιν ἀνταπόδοσιν
εἶναι οὐ μόνον τῶν ἐναντίων πράξεων, ἀλλὰ καὶ
ῥημάτων καὶ αὐτῶν τῶν ἐνθυμήσεων.

Εἶπεν γὰρ ὁ Σωτῆρ᾽ Λέγω (14) ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα
ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωσποι, ἀποδώσουσι
περὶ αὑτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Καὶ αὖθις"
Ὑμῶν δὲ, φησὶ (12), καὶ αἱ τρίχες τῆς χεφαλῖς
ἐριθμημέναι εἰσί" διὰ τῶν τριχῶν τὰ λεπτότατα τῶν

D διαλογισμῶν 75. xai ἐνθυμήσεων παραδηλώσας.

Συνῳδὰ δὲ τούτοις xal ὁ μακάριος διδάσχει Παῦλος"
Ζῶν γὰρ, φιοὶν (15), ὁ λόγο; τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς,
xa τομώτερος ὑπὲρ πᾶταν μάχαιραν δίστομον, καὶ
διϊχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τε καὶ πνεύματος,
ἁρμῶν τε καὶ «νελῶν, xal χριτικὸς ἐνθυμήσεων xal

ill A, ἐξέρχεφθαι. Posset. quidem. infinjtivus pro imperativo sumi (cf. t, 1H, p. 424); sed. praestas
Ὺ

ext20s, et varietas e permutatione solemni vocalium αὐ et € nata esi. Quam

eriulationem non me-

winerat Brunckius eum, ad Electram, 450, ubi ἀφνεωτέραις, suimadverteret lectionem codicis cujasdam
ἀφναιωτέραις esse pro ἀφνειοτέραις habendam. ldeu est uomen. ἀφναιωτέραις atque. ἀφνεωτέραις, sed

iendose scriptum.
(11) Matth. zi, 56.
(131 Mau. x, 90,
(15) Epis. ad Bebr, iv, 12, 43,

Digitized by Google

