VITA BARLAAM
^^ γαστέρα, τὴν μαιμάσσουσαν Óxo- A

ΩΝ παρόντα τερπνὰ τῶν μελλόντων

ΕΞ M uu» ᾿ς Ὁ δὲ τοῦ μέλιτος σταλαγμὸς

e ἘΣ τ τῶν τοῦ κόσμου ἡδέων, δι᾽
P MC" τ φῷ - M
A ἢν, Ὁ Φ2 αὐτοῦ φίλους, οὐχ ἐᾷ τῆς

ἐς: d e. -

ES * S 75 o "

O9. €, SY "oácag λίαν ἀποδε-
ὃς ἀληθὴς ὁ λόγος

' ὀχνήσῃς tote

Ν : : γνῶ àxpi-
NS S KA ἵγων τοῖς
NONE NN τ
τ ἧς, ἧς ὁ 7 RN *,
POUR
9 δ, Ὁ * AN MN 2 e
Es ^'s "P )
UM qt e ndi
7 A *. 5e e ἢ ἀγωνιζόμενος
*. * ἴω». MN ^C πρὸς δὲ τὸν τρίτον
DA ων “, ^» μήτε τιμῆς, μήτε τῆς
. κὴ ^ ποτε ἀξιώσας ἀγάπης, ἀλλ᾽
7t 7 οὐδαμινὴν εἰς αὐτὸν προσποιού-
ὟΝ Δαταλαμδάνουσιν οὖν ἐν μιᾷ φοδεροί
«ξαίσιοι στρατιῶται, σπεύδοντες ταχύτητι
a) πρὸς τὸν βασιλέα τοῦτον ἀγαγεῖν, λόγον ἀπο-
A03«»vta ὑπὲρ ὀφειλῆς μυρίων ταλάϑεων. Στενοχω-
ροῦ ἑκένος δὲ, ἐκεῖνος ἐζήτει βοηθὸν, τὸν συναντιλαδέ-
pt cüc αὐτῷ iv t φριχτῷ τοῦ βασιλέως λογοθεσίῳ
TE $v νἄμενον. Apapubv οὖν πρὸς τὸν πρῶτον αὐτοῦ xal
E xét γνησιώτατον φίλον, λέγει" Οἶδας, ὦ φίλε, ὡς c
gat & zi ἐθέμην τὴν ψυχὴν μὸν ὑπὲρ δοῦ (64)* νυνὶ δὲ
it . y efto βοηθείας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τῆς χατεχούσης
i-o was ἀνάγκης. Πόσων οὖν ἐπαγγέλλῃ συναντιλαδέσθαι
τς pot 115 νῦν; καὶ τίς ἡ παρὰ σοῦ προσγινομένη μοι
(di ἐλπὶς, προσφιλέστατε ; ᾿Αποχριθεὶς οὖν ἐχεῖνος ἔφη"
"T Οὐκ εἰμί σον φίλος, ἄνθρωπε" οὐκ ἐπίσταμαι τίς ct.
" κΑλλους γὰρ ἔχω προσφιλεῖς, μεθ᾽ ὧν δεῖ με σήμερον
' εὐφραίνεσθαι, xai φίλους αὐτοὺς εἰς τὸ ἑξῆς xvf-
zie σασθαι. Παρέχω δέ σοι ἰδοὺ ῥάκια δύο, τοῦ ἔχειν σε
E ταῦτα ἐν τῇ ὁδῷ ἧ πορεύῃ, ἄτινα οὐδέν ot τὸ παρά-
T: παν ὠφελήσουσι. Καὶ μηδεμίαν ἄλλην παρ’ ἐμοῦ
a προσδοχήσῃς ἐλπίδα. Τούτων ἀκούσας ixtlvog καὶ
“5 ἀπογνοὺς ἣν ἐξ αὐτοῦ βοήθειαν ἤλπιζε, πρὸς τὸν
εν ἕτερον πορεύεται φίλον, xal φησι" Μέμνησαι, ὦ
P ἑταῖρε, ὅσης ἀπήλαυσας παρ᾽ ἐμοῦ τιμῆς xat εὐγνω-
A μοσύνης" σήμερον δὲ, θλίψει περιπεσὼν καὶ συμ-
" φορᾷ μεγίστῃ, χρήζω συνεργοῦ. Πόσον οὖν ἰσχύεις
d μοι συγχοπιάσαι ; ἐξ αὐτῆς γνώρισόν μοι. Ὁ δέ φη-
- σιν Οὐ σχολάζω σήμερον συναγωνίσασθαί σοι" με-
' ρίμναις γὰρ κἀγὼ καὶ περιστάσεσι περιπεσὼν, ἐν
, θλίψει εἰμί. Μιχρὸν δ᾽ ὅμως συνοδεύσω σοι, xXv μη-
3 δὲν ὠφελήσω σε’ καὶ, θᾶττον ὑποστρέψας οἴκαδε,
Li ταῖς ἰδίαις ἔσομας ἀσχολούμενος μερίμναις. Keval;
» οὖν καχεῖθεν ὑποστρέψας χερσὶν ὁ ἄνθρωπος xai
' πάντοθεν ἀπορούμενος, ἑταλάνιζεν ἑαυτὸν τῆς
3 ματαίας ἐλπίδος τῶν ἀγνωμόνων αὐτοῦ φίλων, xat
h
Δ (64) Juan. xir, $97: Τὴν ψυχήν μον ὑπὲρ σοῦ θήσω,

ET JOASAPH. 978
qui eos suscipere géstit qui presentes voluptates
futuris bonis anteponunt. Mellis vero guttula dis-
tillans, mundi jucunditatem et dulcedinem significat,
per quam ille amicos suos ludificans, eos saluti suas
prospicere minime sinit.

Car. XIII. — Hane parabolam majorem in mo-
dum comprobans Josaphat, dixit : Quam verus bic
sermo est , ac concinnitatis omnis plenus 1 Quam-
obrem ne te, quzeso, hujusmodi figuras mihi assidue
demonstrare pigeat, que certo intelligam qualis no-
stra vita sit, et quas res amicis suis accersat.

Dixit autem senex ; Similes rursum sum ii
qui voluptatum hujus vite amore capti, earum-
que suavitate deliniti, res fluxas et imbecilles fu-
turis atque. ἃ jactatione alienis antiquiores ba-
buerunt, bomini, qui tres amicos habuit, ex
quibus duos quidem ingenti animi affectu cole-
bat, ac vehementer amabat, adeo ut ad mortem
«sque pro ipsis dimicare ac pericula quivis
adire minime recusaret, tertium autem admodum
aspernsbatur, lta ut nec honorem unquam, nec
quam par erat benevolentiam ipsi przstaret, sed
exiguam quamdam duntaxat, eamque fictam ac si-
mulatam amicitiam eszhiberet. Venerunt autem quo-
dam die immanes atque horrendi milites, qui eum
summa cum fes'inatione ad regem trahlerent, ut de-
cemnillium talentorum, qux debebat, rationem red-
deret. Ille igitur in summam angustiam redactus,
aliquem quaerebat, qui in metuenda illa rationum
apud regem reddiiione opem ipsi ferret. Currens ita-
que ad primum, omniumque aliorum cbor:ssimum
amicum, ad eum ait : Non te fugit, o amice, quem-
admodum iua causa vitam meam semper in discri-
τη adduxerim; nunc autem hodierno die, urgente
necessitate, epe tua atque auxilio indigeo. Ecquid
ergo 16 mihi auxilio fore polliceris? et quenam in
te, vir charissime, spes mihi constituta est ? Respon.
dens autem ille, ait : Amicus tuus non sum, o homo,

nec qui sis novi. Sunt enim mibi alii amici, quibus.
cum hodie oblectari me oportet, quosque in. post^-
rum pro amicis h»bitorus sum, Quare duo tantum
cilicia tibi porrigo, utea in via qua pergis habeas,
quo etiam ipsa nihil tibi emolumenti allatura sunt;
nec est quod a me quidquam exspectes. Hzec
ille audiens, ac de auxilio, quod ab eo exspectabat,
spem omnem abjiciens, ad secundum ainicum se con-
fert, ad eumque ait: Recordare, amice, quantum a
me honoris et beneficiorum acceperis. Hodierno au-
tem die in maximam calamitatem et afflictionem pro-
lapsus, opitulatore aliquo opus habeo. Quidnam
igitur a ljumenti nunc mihi afferre queas, fac sciam.
Jite autem ait : llodíe mihi per negotia tecum certamen
subire minime licet. Curis enim et sollicitudinibus
undique urgeor, atque in afflictione sum. Paulam
tamen tecum pergam, quamris nibil hine commodi

Digitized by Google
