959 ADDENDA. 9
lebrandum invitavit, Ita, inquit Salvator, gaudium A ἐν τῇ τούτου εὑρέσει. Οὕτω, φησὶν ὁ Σωτὴρ, yop:

eiit in caelo super uno peccatore poenitentiam agente,
quam super nonaginta novem justis, qui non indigent
penitentia.

!Átque adeo — discipulorum princeps Petrus,
illa inquam fidei petra, (ipso salutferze passionis tein-
pore certo quodam consilio aliquantisper 4 Deo de-
Sertus (nempe ut human:e imbcecillitatis vilitatem ae
miseriam perspectam haberet), eo peccati profapsug
est, ut. Dominum abjuraret (Luc. xxu). Post autem
confestim, inquit, verborum Domini recordatus, foras
exivit, et flevit amare, ac per calentes illas lacryumas
acceptum detrimentum sarcivit, victoriamque in alte-
ram partem inflexit. Nam cum rei miliiaris peritus
esset, etiamsi cecidi ; non tamen animo fractus est,
nec salutis sus spei abjecit; verum resiliens, acer-
bissimas ex oppresso peciore lacrymas profudit, ac
statim ut eas hostis conspexit, non secus atque vebe-
mentissim:e cujusdam flammz ardore ambustis oculis,
pedem retuli!, procul fugiens, atque borrendum in

modum ejulans. Contra autem ille principem rursum

locuin teuuit; quemadmodum totius orbis magister
institutus fu-rat , ita etiam poenitentiz exemplar effe-
etus. Post resurrectionem autem , cum Christus ter-
tio ad eum dixisset, Petre, amas me? triylicem ab-

jurationem correxit, respondens scilicet , Etiam, |

Domine, tu scis quia amo te,

Ex his igitur omnibus, aliisque quamplurimis, at-
que adeo numerum omnem superantibus exemplis,
lacrymarum ac poenitentiz vim intelligimus. Tantum
opera detur, ut ipsa, quemadmodum raiioni consen-
Lineum est, fiat, lioc est ex. affectu peccatum exse-
craute, ipsunique odio insectante, atque condemnau-
16, 86 loerymas emitteute, quemadmodum ait pro-
pheta David : Laboravi jn gemitu meo, lavabo per
singulas nocies lectum meum, lacrymis meis stratum
meum rigabo (Psal. vi). Ac tum peccatorum purgatio
yer Christi eruorem ip misericordie ipsius magnitau-
dine ac miserationum multitudine continget. Ipsius
enim hac verba sunt : Si fuerint peccata vestra sicut
coccinum, quasi nix dealbabuntur ; si autem ul ver-
miculus, quasi lana alba erunt,

Hiec quidem δὶς se habent οἱ ea est fides nostra.
Opere pretium est itaque ut posteaquam veritatis
cognitionem accepimus, atque regenerationem οἱ ἢ-
liorum adoptionem consecuti sumus, divinaque my-
»leria percepimus, omni studio ac diligentia provi-
deamus, ne corruamus, Neque enitn cadere athletau
decet, quaudoquidem multi, cum cecidissent sese

(14) Luc. xxn, 62.

ἔσται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. ἃ
ἐπὶ ἐνενηχονταεννέα δικαίοις, οἴτινες οὗ χρείπν
ἔχουσι μετανοίας.

ΘᾺ μέλει xai ὁ χορυφαῖος τῶν μαθητῶν Πέτρος,
ἡ τῆς πίστεως πέτρα ,)χατ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὼὺν τοῦ
σωτηρίου πάθους, πρὸς μικρὸν ἐγχαταλειφθεὶς οἱ-
xovopaxf τινι ἐγχαταλείψει, ὡς ἄν γνῷ τῆς ἀνθρω-
πίνης ἀσθενείας τὸ εὐτελὲς xai ταλαίπωρον, ápyt-
σεως περιπέπτωκεν ἐγχλήματι᾽ εἶτ᾽ εὐθὺς μνησθεὶς
τῶν τοῦ 97 Κυρίου ῥημάτων, ἐξελθὼν ἔξω ἔχλαυσε
πιχρῶς (14) * xat, τοῖς θερμοῖς ἐχείνοις δάχρυτσι τὴν
ἧτταν ἀναχαλεσάμενος, ἑτεραλχέα τὴν νέχην εἰργά-

p 9216. Ἐμπειροπόλεμος γὰρ ὧν, εἰ καὶ πέπτωχεν, οὐχ

ἐξελύθη, οὐδ᾽ ἀπέγνω ἑαυτόν (15) ἀλλ᾽ ἀνα ποξέσας (10)
προσήγαγε πικρότατα δάκρνα ἀπὸ χαρδίας θλιξομέ-
νης" xal παραντίχα ὁ πολέμιος θεασάμενος; αὐτὰ, à3-
πὲρ ὑπὸ φλογὸς σφοδροτάτης τὰς ὄψεις φλεγόμενος,
ἀπεπήδησε φεύγων μαχρὰν καὶ δεινῶς ὁλολύζων. Ὁ
δὲ κορυφαῖος κορυφαῖος ἣν αὖθις, ὥσπερ διδάαχαλος
«ἧς οἰκουμένης χειροτονηθεὶς, οὕτω δὴ καὶ μετανοίας
ὑπογραμμὸς γενόμενος. Μετὰ δὲ τὴν θείαν ἀνέγερειν
τρίτον προσειπὼν ὁ Χριστὸς (17), Πέτρες, φιλεῖς με,

᾿ πὸ τρισσὸν τῆς ἀρνήσεως διωρθσατο,, τοῦ ἀποστό-

λον ἀποχρινομένου" Ναὶ, Κύριε, σὺ οἵδας ὅτι
φιλῶ σε.

"Ex πάντων οὖν τούτων xal ἄλλων πολλῶν γαὶ

€ ἀριθμοῦ ὑπερχειμένων παραδειγμάτων μανθάνομεν

τὴν δύναμιν τῶν δαχρύων xal τῆς μετανοίας " μόνον
ὁ τρόποις ταύτης ἀξιόλογος, γενέσθω Ex διαθέσεως
βδελυσσομένης τὴν ἁμαρτίαν, μισούσης τε ταύτη,
καὶ χαταγινωσχούσης, δάκρυσι δὲ χεχρημένης, καθώς
φησιν ὁ προφήτης Δαυῖδ (18) Ἐχοπίασα ἐν τῷ 98
στεναγμῷ poo* λούσω χαθ᾽ ἑχάστην νύχτα τὴν κλί-
γὴν μου" ἐν δάχρυσέ μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω.
Καὶ λοιπὸν ὁ καθαρισμὸς τῶν ἁμαρτημάτων γενή-
σεται διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ μεγέθει
τοῦ ἐλέους αὐτοῦ, καὶ τῷ πλήθει τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ
Θεοῦ τοῦ εἰπόντος (19) ὅτι, Ἐὰν ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι
ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἔχει καὶ οὕτως πιστεύομεν"
χρὴ δὲ, μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀλγ-
θείας (20), καὶ τῆς ἀναγεννήσεως καὶ υἱσθεσίας (81)
ἀξιωθῆναι, καὶ μυστηρίων γεύσασθαι θεΐων, πάσῃ
δυνάμει ἀσφαλίζεσθαι τοῦ μὴ πίπτειν. Τὸ γὰρ πὲ
κτεῖν οὐ πρέπει τῷ ἀθλητῇ, ἐπειδὴ πολλοὶ πεσόντες
ἀναστῆναι οὐχ ἠδυνήθησαν“ οἱ μὲν, τοῖς πάθεσι 00-

(15) C, ἑαυτοῦ. Supra pog. 2 : Μὴ ἀπογινώσχειν. παρασχευάζει τῆς πορείας -τὸ δύσχολον.
(46) C, ἀναπηδήσας, quod et adscripsit in. A manus allera, Est ἀναποδίσας retro cedens ac. pedem re-

ferens, respectu, puto, ad Luca verba, ἐξελθὼν ἔξω.

(17) Joan. xxi, 16-17.

(48) Psal. vi, 6. — Quem Davidis locum respexi. Gregorius Nazianzenus, oratione 59, p. 634 : Οἶδα xal
πέμπτον ἔτι (βάπτισμα) τῶν δαχρύων, ἀλλ᾽ ἐπιπονώτερον" ὡς ὁ λούων xal ἐχάστην νύχτα τὴν κλίνην αὖ-

τοῦ χαὶ τὴν στρωμνὴν τοῖς δάχονσιν.
(19) isa. 1, fa. cr. p. 86, 9.

(20) Locotio Paulina. 1 Epist. ad Tim. u, 4: εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν " 1v, ἃ : τοῖς πιστοῖς xil

ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν,
21) Couf. p. 4, not, 13.

Digitized by Google

