bi

94

tibi undique affendetar. Ania vero tua infcrno ad-
éheta, in inferiores terre partes usque ad postremam
resurrectionem eonjicietur. Quo seilicet tempore
snimsa recepto cerpore suo a Bemini facie projicie-
wur, δὲ gobenao, cujus Damme sempiterna est,
mancipebitor. Hxc tibi, atque etiam longe his gra"
viera contingent, si in intidelitate perstiteris.

Sh autem ei qoi te. ad salutem invitat, proinpto
animo parucris, atque ad eum cupido et Izeto animo
áccurren*, ipsius lamine signatos fueris (Psal. rv),
eumque iia sequaris, uf a tergo min&me res ectes,
atque, ommibos rebus abjeetis et. contemptis, ipsi
9oli adh:ereas, quantam inde fiduciam ac Hhetitiam
eotisequeris, audi : Si sederis, securas eris; si dor-
mieris, jucunde conquiesces : nec finebis terrorem
Supervenientem, nec impiorum damonum iupetus
(Prov. wn), verum eontidenter ut leo incedes (Prer.
xxvi), a€ €um letitia et sempiterna. exsultatione
vives, Eteukm super caput. tnum exuftatio et laus et
petitis te eomprehendet. Effugiet dolor, et meeror,
et gemitus. Tune erumpel qui-? mane lemen taum,
et sanitas tua citius orietur, Et anteibit facieur tuam
justitia tua, et gleria Domiui eolliget te. Tunc iavo-
cabie, οἱ Dominus exaudiet : clamabis, et di: et : Ecce
sdsum (Isa. tvi). Ego enim sum, qui deleo iniqui-
tates (uas, et non memorsber. ΤῸ vero mentor esto,
et judieentur. Die tu iniquitates tuas, ut jostificeris
(se. χει). Si fuerint peecata (wa ut eoccinum,
quasi n:x deaibabuntur. Et si fuerint rubra quasi
vermkculus, velut lana aiba erunt. Os enim Domini
Jocutum est (Isa. 1).

Car. XI. — Ait ad eum Josaphat : Hac tua verba
prssiora et admiranda sunt ; eaque credidi, et credo,
omsemque idolorum cultum ex animo odi ἃς dete.
δον. Etenim prius etiam. quam ad me accederes,
oblique quodauntodo ac dubitanter erga es afficieba-
tur animus meus. Nunc awtem posteaquam eorum
vanitstém, hominumque qui ea colunt. stultitiam ex
te intellexi, perfeeto odio ea. insector, ac Deo vero
we in servitutem addicere gestio, modo me ipse,

, bominem indignum, ob iniquitates meas minime sub-

ADDENDA.

9i8

ἃ γῆς, ἕν τῇ καταδίχῃ τοῦ Bou, ἕως τὰς ϑελενταίας
ἀναστάσεω:, ἡνίπα πάλιν ἀπολαδοῦσα f) ψυχὴ τὸ
85 ἑαυτῆς σῶμα ἐχριφήσεται ἐκ προαώκου Κυρίου,
καὶ παραδοθήσεται πυρὶ γεέννης ἀτελεύτητα φλογι-
ζούσης. Ταῦτά σοι συμδήσεται χαὶ πολλῷ τούτων
χείρονα, εἰ ἐμμείνῃς τῇ ἀπιατίᾳ.

Εἰ δὲ προϑύμως ὁπακχούσεις τῷ καλοῦντί (54) σε
εἷς σωτηρίαν, καὶ, προσδραμὼν αὐτῷ πόθῳ καὶ χα-
ρᾷ, τῷ φωτὶ αὐτοῦ σημειωθῆσῃ (D5) , καὶ ἀμετα-
στρεπτὶ αὐτῷ ἀχολουθήσεις, πάντα μὲν ἀπαρνησάμε-
νος (56), αὐτῷ δὲ μόνῳ χεχολλημένος (57) , ὁποίας
τεύξῃ ἀσφαλείας χαὶ εὐφροσύνης ἄχουσον' "Exv
χάθῃ (58), ἄφοδος ἔσῃ" ἐὰν δὲ ναθεύδῃς, ἡδέως
ὑπνώτεις, xal οὐ φοβηθήσῃ πτόησιν ἐπελθαῦσαν,
οὐδὲ ὁρμὰς τῶν ἀσυδῶν δαιμόνων ἑἐπερχομένας *
ἀλλὰ πορεύσῃ πεποιθὼς ὡς λέων (59), ναὶ ζήσῃ
μετ᾽ εὐφροσύνης xai ἀγαλλιάματος αἰωνίου" ἐπὶ γὰρ
τῆς κεφαλῆς cou ἀγαλλίασις καὶ afveetc, καὶ εὖ-
φροσύνη χαταλήψεταί σε" ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη
χαὶ στεναγμός (60) 866 τότε ῥαγήσεται πρώϊμον
τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἰάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ, καὶ
κροπορεύσεται ἔμπροσθέν σου 1 διναιοτύνη σου, xal
$ δόξα τοῦ Θεοῦ περιδστελεῖ σε" τότε βοήσῃ, xa à
Θιὸς εἰσαχούσεταί σου" ἔτι λαλοῦντός aou ἐρεῖ" "Koh
πάρειμι (001) ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐξαλείψων τὰς ἀνα»
μίας cou xdi οὐ μνησθῶ" σὺ δὲ μνήσθητι καὶ χρι-
θῶμεν λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σον, ἵνα δικαιωθῇς (63).
Καὶ ἐὰν ὥσιν αἱ ἁμαρτίαι σου ὡς φοινιχοῦν, ὡς

DB χιόνα λευχανῶ - ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς χόχκινον, ὡς ἔριον
λευχανῶ (035). Τὸ γὰρ σνυόμα Κυρίου ἐλάλησε
ταῦτα.

ΚΕΦ. ΙΑ΄. Λέγει πρὸς αὑτὸν ὁ Ἰωάταφ᾽ Πάντα
eoo τὰ ῥήματα καλὰ καὶ θαυμαστά «loi, κἀγὼ
ἐπίστευσα xal πιστεύω, πᾶσαν μὲν εἰδωλολατρίαν
ἀπὸ καρδίας μισήσας " καὶ, πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν γάρ
σε πρός με, πλαγίως πὼς καὶ διστάζων (64) πρὸς
ταύτην διέχειτό μον d) ψυχή " νυνὶ δὲ τέλειον μῖσος
ἐμίσησα (05), μαθὼν παρὰ σοῦ τὴν ματι ᾶ
τούτων καὶ τὴν ἀφροσύνην τῶν αὐτοῖς λατρενόντων.
loi) δὲ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ δοῦλος γενέσθαι, εἴπερ
οὖκ ἀπώσεταί με τὸν ἀνάξιον διὰ τὰς ἐμὰς &veplas,

B) A, τοῦ χαλοῦντός. C, ἀκούσεις τῷ xaX. Philostratus V. A. 1, 51 : Καὶ ἐχέλευσε θύειν μετ᾽ αὐτοῦ.

Optimus codex. 1698, Καὶ διεχέλευσε. Gregorius Nyss. t. 1, p. 596 : Ἡ

ἐπισημαίνεται, συμπαθόντος Tto; τ
θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τῆς ὄψεως

αἰδὼς ἐρυθήματι μόνῳ

ν γὰ
ψυχῇ τοῦ σώματος xatá τινα md διάθεσιν καὶ τοῦ περιχαρδίου
ναζέσαντο;. Codex 1650, φονδιά ἐσιν * nec. id male: « naturali

quadam ae communi affectione. Habet οἱ περὶ καρδίαν, quod etiam placet. Rursus in loco. Nysseni quem
$8, n. δ pro ἐναπαχειμένη sot; ἀνθρώποις; αἰδὼς, idem codex ἀποχειμένη exhibet, male

apposui t. fil, y.
absente altera praepositione.

(55) Inter varia notnina baptismus φώτισμα dicius est : vide Gregor. Naz. orat. 40, p. 658 ; Fabric. ad
"8

Vsendo-AbJ. vin, 5, p. 678; Toll. ad

ign. p. 150.

. 5) Innuit abrenuutiationem, qu:ze fit iu baptismo, Satanz operibusque ejus ac pompis; de qo ritu
vide

immerm. Anal. pag. 528 ;
51) 1 Cor. vi, 17.
58) Prov. ni, 24, 25.

ssac, Noctt. theologo. pag. 10,

59) Prov. xxvur, 1 : Δίχαιος δὲ ὥσπερ λέων πέποιϑε.
60) 1sa. 11, 11 : "H£oucty εἰς Σιὼν μετ᾽ εὐφροσύνης...

(61) Iso. Lviui, 8, 9.
(62) Isa. xum, 25, 26.
(63) Isa. 1, 18.

hn in codices poterunt. mederi. Forsan δισταζόντως. ὁ

f. Psal, cxx vin, 25,

Digitized » Google

