99]

ADDENDA

923

in abstruso delitescunt , psteflent. Non illic patro- A xat ἀληθινὸς διχαστὴς ζυγοῖς δικαιοσύνης πάντα δια-

vus , aut verborum lenocinium , aut falsa excusatio,
80} opum potentia , aut dignitatum fastus, aut am-
ylissimx munerum largitioues rec.um judicium sup-
primere poterunt : verum incorruptus ille ac verus
judex ad justitixe laudem omnia perpendet, hoc est,
et actionem , et sermonem, et cogitationem. Ἂς pro-
ficisceutur qui virtutibus operam dederunt ad sem-
piternam vitam, et lucem omnem orationis. vim
vxcedentem, ut tum angelis oblectentur, atque
arcanis boms fruantur, sancteque Trinitati pure
astent ; qui autem turpibus flagitiis sese devinxerint,
stque omnes impii et peccatores ad sempiternum

vruciatum , qui quidem gelenna dieitur, et exte- ^

riores tenebrz , et insomnis vermis, et stridor den-
tiuu, aliaque innumera tormenta. Quorum o:unium
tiullum zque grave et acerbum est, atque ἃ Deo
' eblievari, et a dulcissima ipsius facie abjici, glo-
riaque illa quz nullis verbis exponi potest orbari,
atque inspectante universo orbe traduci, et igno-
τη qus nunquam ílnem babitura sit notari,

Posteaquam euim horrenda illa sententia edila fuc- .

yit, omnia deinceps immutabilia , et conversionis
omnis expertia manebunt ; sic videlicet , ut nec

χρινεῖ, καὶ πρᾶξιν καὶ λόγον xat διανόημα (74). Kat
πορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες (75) εἰς ζωὴν
αἰώνιον, εἰς τὸ φῶς τὸ ἀνέκφραστον, μετὰ ἀγγέλων
εὐφραινόμενοι, τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἀπολαύοντες,
xai τῇ ἁγίᾳ Τριάδι καθαρῶς ΘΕ παριστάμενοι " οἱ
δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες χαὶ πάντες οἱ ἀσεδεῖς παὶ
ἁμαρτωλοὶ εἰς κόλασιν αἰώνιον (76), ἥτις γέεννα
λέγεται xai σχότος ἐξώτερον (77), καὶ σχώληξ ἀκοί-
μητος (78), καὶ βρυγμὸς ὀδόντων (79), καὶ ἄλλα μυ-
pla κολαστήρια; μᾶλλον δὲ, τὸ πάντων χαλεπώτατον,
τὸ ἀλλοτριωθῆναι ἀπὸ Θεοῦ καὶ ἀπεῤῥῖφθαι τοῦ
γλυχυτάτου προσώπου αὐτοῦ, καὶ τῆς δόξης ἐχείνης
στερηθῆναι τῆς ἀγεχδιηγήτου, καὶ τὸ παραδειγματι-
σθῆναι ἐπὶ πάσης τῆς χτίσεως, καὶ τὸ αἰσχυνθῆναι

p αἰσχύνην πέρας οὖκ ἔχουσαν. Μετὰ γὰρ τὸ δοθῆναι

τὴν φριχτὴν ἐχείνην ἀπόφασιν, πάντα ἄτρεπτα με-
νεῖ χαὶ ἀναλλοίωτα, μῆτε τῆς τῶν διχαίων φαιδρᾶς
διαγωγῆς ἐχούσης τέλος, μὴτε τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν
ταλαιπωρίας καὶ χολάσεως λαμθανούσης πέρας * οὔτε
τὰρ κριτὴς μετ᾽ ἐχεῖνον ὑψηλότερος, οὔτε ἀπολογίχ
δι᾽ ἔργων δευτέρων, οὐ προθεσμία μεταποιήσεω;,
οὐχ ἄλλη τις μέθοδος τοῖς χολαζομένοις, συνδιαιωνι-
ζούσης αὑτοῖς τῆς τιμωρίας,

vita leta justis finem habitura, nec alflíctio et posna peccatoribus terminum aeceptara sit. Neque enim
sublimior post eum alter judex est, nec pet sequentia opera porgatio, nec przsiitutus emendationis
terminus, nec alia ulla iis qui in cruciatu versabuntur ars et ratio, quippe «um supplicium una cum

ipsis in sempiternum duret.

Qus cum ita sint, quales tandem nos in sanctis
conversationibus ac piis acti.nibus esse oportet, ut
digni habeamur venturas minas effugere, atque a
dextris Filii Dei stare (41 Pet. i1)? Nam bac justo-
rum $tatjo est, quemadmodum contra miserrima ad
sinistram pars peccatoribus assiguata est. Post au-
tem Dominus justos Patris sui benedictos vocans
(Matth. xxv), in perpetuum regnum introducet ; pec-
catores autem cum ira et exsecratione 8 suavi et
tranquilla facie sue abjeetes ( quo. nihil gravius οἱ
acerbius excogitari potest ) ad sempiterna poenam
ablegabit.

Car.1X.—-Josaphatautem hisad eum verbis usus est:
Magnas quasdam et admirandas res, waynoque meg
3€ tremore dignas mihi, o homo, narras, si quidem
hiec ita se habent , atque postquam fatis concesse-
rimus, et in cinerenr ἃς pulverem dissoluti fuerimus,

Τούτων οὕτως ἐχόνεων, ποταποὺς (80) δεξ ὑπάρχειν
ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς xal εὐσεδέσι πολιτείαις,

C ἵνα καταξιωθῶμεν ἐχφυγεῖν τὴν μέλλουσαν ἀπειλὴν

καὶ σταθῆναι ἐχ δεξιῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Geo); Αὕτη
τὰρ ἢ στάσις τῶν διχαίων * τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς ἡ ἐξ
εὐωνύμων (81) ἀποχεχλήρωται παναθλία Θ᾽ μερίς.
Ἐχεῖθεν δὲ τοὺς μὲν δικαίους εὐλογημένους ἀποχα-
λῶν ὁ Δεσπότη: εἰς τὴν ἀτελεύτητον βασιλείαν (89)
εἰσάγει, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς, μετ᾽ ὀργῆς καὶ ἀρᾶς
ἐχδαλὼν τοῦ προσώπου αὐτοῦ τοῦ ἡμέρου καὶ γαλτ,-
yoU, τὸ πάντων πιχρότατον ἅμα xal χαλεπώτατον,
εἰς κόλασιν ἐχπέμπει αἰώνιον.

ΚΕΦ. &. Ὁ δὲ Ἰωάσαφ πρὸς αὐτὸν ἔφη" Μεγάλα
τινὰ καὶ θαυμαστὰ πράγματα λέγεις μοι, ἄνθρωπε,
φόθου πολλοῦ καὶ τρόμον (85) ἄξια, εἰ ταῦτά γε οὕτως
ἔχει, καὶ ἔστι πάλιν, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν καὶ εἰς τέ-
qpav καὶ χόνιν διαλυθῆναι, ἀνάστασις καὶ παλιγγε-

resurreclio et regeneratio futura est, reramque in vita D νεσία, ἀμσιδαί ce καὶ εὐθύναι τῶν βεδιωμένων. ᾿Αχλὰ

(74) Ρναϊνίι Gregorius Naz. orat. 45, p. 250 : "Exe δὲ τίς συνήγορος, mola σχῆψις, τίς

λογία, ποία πιθανόξης ἔντεχνος, τίς

(75) Joan. 1, e. : Καὶ ἐμπορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς.

(76) Mattb, xxv, 56 :

ψευδὴς ἀπο-

ἐπίνοια χατὰ τῆς ἀληθείας, παραλογιεῖται τὸ διχαστήριον, χαὶ χλέ
τὴν Js κρίσιν, τοῖς πᾶσι πάντα ἐν ζυγῷ τιθεῖσαν, καὶ πρδξιν καὶ Moy καὶ διανόημα, : ote

€. 5. À.

a ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.

(71) Mattb. xxv, 50 : Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐχθάλλετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον. De γεέννᾳ confer

loca Mattliei xzui, 15, 55; Marci ix, 45.

(18) Marc. ix, 45 - ᾿Απελθεῖν εἰς «ἣν γέενναν, εἰς πῦρ τὸ ἄφσθεστον, ὅπον ὁ αχώληδ αὐτῶν οὐ
(19) Matth, xui, 42, xxiv, 51, xxv, 20; Luc. xu, 98 Ῥ Ἐκεῖ ἔσται ὁ χλανθμὸς "pi ub τῶν ἀπαντᾷ

(80) Petr. 18 Epist. i1, 41.
ἀν Math. xxv, 25.
82) Matth. xxv, 34. Confer. infra, pag. V1.

ρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

(85) Junxit φόδον xat τρόμον, memor ἰούδαι Pssimf tw, 5 : Cog xal τὶ λθεν ἐπ᾽ & ; ἱ
xit, 16; vel alius loci. Peeudo-Abdias vint, 9 : « Factus A εἰ temor aer ἦλθεν melee n

€t οἱ ἕξω

sic βογίρβεγυπι : vid. no. ad Eunap. p. 164; Heylerum ad Jul. epist. p. 503. Plautus Mil. 1353 :

* Metuogue et timeo ne boc tandem propslam tiat nimis. »

Digitized by Google
