965

φυλαχῆς τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ χατορθοῦσθαι.
ἔγνωσαν, τὴν δὲ φυλακὴν τῶν ἐντολῶν χαὶ τὴν ἐργα-
αἰαν τῶν ἀρετῶν δυσχερῶς ἐν μέσῳ τῶν τοῦ χόσμου
θορύδων προσγένεσθαι κατενόησαν, ἄλλον τινὰ βίον
ξένον καὶ ἐνηλλαγμένον ἑαυτοῖς ἐπετηδεύσαντο, καὶ,
κατὰ τὴν θείαν φωνὴν (53), πάντα χαταλιπόντες,
γονεῖς, τέχνα, φίλους, συγγενεῖς, πλοῦτον καὶ τρυ-
φὴν, καὶ πάντα τὰ ἐν τῷ χόσμῳ μισήσαντες, πρὸς τὰς
ἐρήμους, ὥσπερ τινὲς φυγάδες ᾧχοντο, ὑστερούμε-
vot (94), θλιδόμενοι, χαχουχούμενοι, ἐν ἐρημίαις
πλανώμενοι xal ὄρεσι xal σπηλαίοις καὶ ταῖς ὁπαῖς
τῆς γῆς, πάντων τῶν ἐπὶ γῆς τερπνῶν τε xdi ἀπο-
λαυστιχῶν ἑαυτοὺς μαχρύναντες, xai αὐτοῦ δὲ τοῦ
ἄρτου xal σχεπάσματος λίαν 108 ἐνδεῶς ἔχοντες "

4 VITA BARLAAM ET JOASAPE.
καθάραντε;. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἄλλως τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τῆς A

θ0ῇ
Tent, seipsosque ab omni carnis et spiritus inquina-
mento repurgsront. Quoniam autem boe non afta ra-
tione, quam per mandatorum Christi observationem,
a se preestari poese intelligebant, mandaterum porro
observationem ae virtutum cultum in mediis mundi
tamuitibes sgre consequi se posse perspiciebant,
novum quoddam atque ab aliis diversum vite genus
sibiipsis instituerunt, ac juxta divinam vocem, relictis
omnibus rebus, hee est parentibus, liberis, amicis,
cognatis, opibus, delicüs, cunctisque mundi commo-
dis contemptis, io solitudines, tanquam exsules qui-
dam, sese contulerunt, egentes, angustiati, alflicti,
quilws dignus nen erat mundus (Nebr. 11) : in poli-
tuinibus errantes, in. montibus, et speluncis, et in
cavernis terre, ac seijsos »b omnibus terrenis jucun-

δύο ταῦτα πραγματευσάμενοι, ἵνα, μὴ ὁρῶντες τὰς D ditauibus et volepiaiibus procul removentes, atque

ὕλας τῶν παθῶν, προῤῥίζους αὐτῶν τὰς ἐπιθυμίας
ix νἧς ψυχῆς ἀνασπάσωσι, xal, τὰς αὐτῶν ἐξαλεί-
ψαντες μνήμας, ἔρωτα καὶ πόθον τῶν θείων χαὶ οὐ-
ρανίων ἐν ἑαυτοῖς ἐμφυτεύσωσι πρὸς τούτοις, ἵνα,
διὰ τῆς χαχοπαθείας τὸ aapxioy ἐχδαπανήσαντες xat
μάρτυρες τῇ προαιρέσει γενόμενοι, μὴ ἀποτύχωσοι
τῆς εὐχλείας τῶν δι’ αἵματος τελειωθέντων, ἀλλὰ
μιμηταὶ xal αὐτοὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων,
ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, γενόμενοι, καὶ τῆς ἀτελευτήτου
βασιλείας συμμέτοχοι ἔσονται. Οὕτως οὖν ἄριστα
διασχεψάμενοι, τὸν μονάδα χαὶ ἡσύχιον μετῆλθον
βίον.

adeo panis etiam et vestimenterum gravi penuria la-
borantes. Quod ut facerent, duplex eoe esqsa impel-
lebai: alters, ut vitiosarum affectionum materias mi-
nime cernentes, earum cupiditates radicitus ex ani-
iis suis evellerent, earumque memoriam oblittera-
rent, ac divinarum el celestium rerum amorem et
desiderium in seipsis insererent ; altera, ui per atlli-
€Lonem corpus conficerent , animoque ae voluntate
mortyres effocti, ea gloria, quam ii qui martyrioper-
fancti sunt, obtinent, minime carerent ; verum cum
ipsi quoque, quantum in se esset, Christi psssionem
expressissent, ipsius quoque regui participes essent.

Ad hunc igitur medum optima consideratione adhibita, eonasticam ac solitariam vitam coneectati

$unt.

Τινὲς μὲν αἴθριος διακαρτερήσαντες, τῷ φλογμῷ C
τοῦ καύσωνο; χαὶ χρυμοῖς ἀγρίοις καὶ ὅμόροις καὶ
ταραχαῖς ἀνέμων ταλαιπκωρούμενοι (55) * οἱ δὲ, xa-
λύδας πηξάμενοι, ἢ σπηλαίοις καὶ ἄντροις ὑποχρυ-
6ivusc, διέζησαν. Οὕτω δὲ τὴν ἀρετὴν μετερχόμενοι,
πᾶσαν σαρχικὴν παράκλησιν καὶ ἀνάπανσιν εἰς νό-
Aog ἀπηρνήσαντο, λαχάνων ὠμῶν καὶ βοτανῶν, ἢ
ἀχροδρύων, ἢ ἄρτου ξηροῦ καὶ πάνυ σχληροῦ, στοι-
χήσαντες διαίτῃ, μὴ τῇ ποιότητι μόνον ἀποταξάμενος
τῶν ἡδέων, ἀλλὰ, τῷ περιόντι τῆς ἐγχρατείας, καὶ
πορὸς τὴν ποσότητα τὸ φιλότιμον ἑαυτῶν παρατεί-
νάαντες. Τοσοῦτον γὰρ καὶ αὐτῶν τῶν εὐτελῶν καὶ
ἀναγχαιοτάτων μειελάμδανον βρωμάνων, 630v àmo-
ζῇν μόνον. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν, ὅλας τὰς τῆς ἐδδο-
μάδος $pípa; ἄσιτοι διατελοῦντες, τῇ χυριαχκῇ τρο- ἢ
φῆς μετελάρδανον᾽ οἱ ἂ δὶς τῆς 194 ἑδδομάδος
ταύτης μεμνημένοι (20) ἄλλοι δὲ παρὰ μίαν, ἣ
xai καθ᾽ ἑσκέραν, &citoy/te ὅσον μόνον τροφῆς ἀπο-
γεύεσθαι. Εὐχαῖς τε xai ἀγρνενίαις μικροῦ πρὸς
τὸν τῶν ἀγγέλων παρημιλλήθησαν βίον, χαίρειν εἰ»
πόντες χρυσίου xal ἀργυρίου τῇ χτήσει παντάπασι,

(55) Matth. xix, 29 : Καὶ πᾶς, ὃς ἀφῆχεν οἰχίας, 1|

τέχνα, ἢ ἀγροὺς... ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει.
ἢ (δ) "ri Mr lebr. xi, 97, 98. .
Greg. Naz. orat. 46, p. 247, de mendicls :

ἀγρίοις καὶ ταραχαῖς ἀνέμων ταλαιπωρούμενοι.
(50) Loentio. veterrima illi similis et notissim:e,
τι σίτον, Οὔτ᾽ εὐνῆς * et 216 : Οὔτε OU μεμν

Atque alli quidem sub dio durontes, solis sesto, at-
que asperrimis frigoribus ac pluviis, et ventorum
turbiaibus afflictabantur. Ali consiructis toguriis,
aut in speluncis et antris sese oecultantes, vitam age-
bant. Sicque virtutem colentes, emsem carnalem con-
selationem et quielem ad extremum usque repudia-
runt, crudis oleribus et herbis, aut pomis, aut etiam
&icco ac durissimo pane vitam lolerantes; nec sua-
vium ciborum qualitati duntaxat. nuntium reiitien-
tes, sed pra exuberanti quadam. continentia magni-
tudinem animi sui ad ipsam quoque quantitatem ez-
tendentes, Tantulum enim duntaxat, eliam ex. ipsis
vilibus maximeque necessariis cibis percipiebapt , ἡ
guantum ad tolerandam famem satis esset. Quidam
enim eorum integram hebdomadam per inediam
tansigentes, Dominico demum die cibum admitte-
bant. Quidam bis tsnium hebdomada quaque ip-iv$
memiserant ; alii alternis diebus sub vesperaus ede-
bant, sic ut cibum duniaxat degustarent ; precibus-
que ac vigiliis propemodum €um angelis quoque
ceriaptes, aique auri ét argenti pos:essivne, emptio-

ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα

Ἡλίῳ καὶ κόνει, ἔστι δ' ὅτε καὶ ὅμδροις καὶ πρυμοῖς

Νιόδη ἐμνήσατο σίτου, Tl, D, 499 : Μεμνημένος οὔτε
dee dlcuphe. Vide. Heyn. ad U. 5,

686, οὐ πο-

λέμοι» ἐμνώοντο * quae contuleriin cum Theocriteis xxv, 245 ; ἄφαρ 06 μάχης ἐμνήσατο,

Digitized by Google
