1021

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1022

αλήθῳς τὴν τῶν παρόντων ματαιότητα xal οἵων xa- A vanitatem demonstravi, quontisque malis bie mundus

κῶν ὁ χόσμος γέμει, χαλεπῶς ἀπατῶν τοὺς αὑτῷ
πειθομένους καὶ πολυτρόπως αὐτοὺς παγιδεύων. Λοι-
πὸν πορευθῆναί με δεῖ ὅθεν ἐλήλυθα. Καὶ τηνικαῦτα,
τὸ ἀλλότριον ἀποθέμενος σχῆμα, τὸ ἴδιον ἔσομαι ἐν-
δ:ιδυμένος.

Δυπτωπεῖ τοίνυν τὸν γέροντα ὁ Ἰωάσαφ ὀφθῆναι
αὐτῷ τῷ συνήθει αὑτοῦ ἐνξύματι. Τότε ὁ Βχαρλαὰμ
ἀπεχδυσάμενος ὃ ἦν περιδεδλημένος ἐμάτιον, θέαμα
ὥφθη φοδερὸν τῷ Ἰωάσαφ. Ἦν γὰρ ἡ πᾶσα μὲν τῆς
σαρχὸς ποιότης δεδαπανημένη, μεμελανωμένον δὲ τὸ
δέρμα ix τῆς ἡλιακῆς φλογώσεως xat περιτετα μένον
τοῖς ὁττέοις, ὡς εἴ τις δοράντινα περιτείγει ἐν λεπτοῖς
καλάμοις " τρίχινον δέ τι ῥάχος ἐῤῥιχνωμένον xal
λίαν τραχὺ περιεζώννυτο ἐξ ὀσφύος μέχρι γονάτων"

ὅμοιον δὲ τούτου παλλίον (85) περιεδέδλητο κατὰ D

τῶν ὥμων.

Ὑπερθαυμάσας δὲ ὁ Ἰωάσαφ τῆς σχληρᾶς ταύ-
της διαγωγῆς τὸ ἐπίπονον, xal τὸ τῆς χαρτερίας
ὁπερθάλλον ἐχπλαγεὶς, σφοδρῶς ἐδάχρυς, xal φυσι
πρὸς τὸν γέροντα " Ἐπεί με τῆς πιχρᾶς τοῦ διαθό-
Aou δουλείας ἐλευθερῶσαι ἥχεις, τέλος σου τῇ
εὐεργεσίᾳ ἐπιθεὶς, ἐξάγαγε (84) ix φυλαχῆς τὴν
ὑνχήν μου, 1577 xai, παραλαδών με μετὰ σοῦ,
ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἵνα τέλεον λελυτρωμένος τῆς τοῦ
πόσμου ἀπάτης τὴν σφραγῖδα τηνικαῦτα δέξωμαι
ποῦ σωτηρίου βαπτίσματος, καὶ χοινωνός σοι τῆς
θαυμαστῆς ταύτης φιλοσοφίας xal ὑπερφνοῦς ἀσχή-
ete γένωμαι.

Εἶπε δὲ Βαρλαὰμ πρὸς αὐτόν Νεδρὸν δορκάδος

Écpepé τις τῶν πλουσίων, Αὐξηθεῖσα δὲ αὕτη C

τὰς ἐρήμους ἐπόθει, τῇ φυσιχῇ ἑλχομένη ἕξει.
ἘἘξελθοῦσα τοίνυν ἐν μιᾷ, εὑρίσχει ἀγέλην δορχάδων
βοσχομένων χαὶ ἐχόμενα τούτων περιῆγεν ἐν τοῖς
πεδίοις τοῦ δρυμοῦ, ὑποττρέφουσα μὲν τὸ πρὸς ἐσ-
πέραν, ἅμα δὲ πρωῖ, τῇ τῶν ὑπουργούντων ἀμελείᾳ,
ἐξερχομένη xai τοῖς ἀγρίοις; συναγελάζουσα, Ἔχεί-
γῶν δὲ ποῤῥωτέρω μεταθεμένων νέμεσθαι, συνηχο-
λούθησε καὶ αὐτή. Οἱ δὲ τοῦ πλουσίου ὑπηρέται,
«oco αἰσθόμενοι, ἐφ᾽ ἵππων ἀναδάντες, χατεδίωξαν
ὀπίσω αὐτῶν, xat τὴν μὲν ἰδίαν δορχάδα Cuypfjoav-
τες, καὶ ἐπαναστρέψαντες οἴκαδε, ἀπρόϊτον τοῦ λοι-
ποῦ ἔθεντο" τῆς δὲ λοιπῆς ἀγέλης τὰς μὲν ἀπέχτει-
γᾶν, τὰς δὲ καχῶς διέθεντο. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον

$cateat, eos qui ipsi obtemporant in fraudem iudu-
cens, variisque modis irretiens. Deiuceps igitur, ea
unde hue veni, revertendum est, ac tum alieno
habitu deposito, meum induam.

Obsecravit autem senem Josaphat, ul so ipsi cum
€onsueta veste ostenderet, Cum itaque Barlaam ve-
Stein eam quam gerebat exuisset, horrendum Josaphat
spectaculum sese obiulit. Etenim tota carnis . ipsius
qualitas [πιότης fortasse legendum, id est, pinguedo]
absumpta erat, ac pellis ex solis cesiu ?ique ardore
circum ossa tensa erat, non seeus ac si quis pellem
subtilibus calamis teiendisset. Panuoso porro ac
perquam aspero cilicio e lumbis usque ad genua cin-
gebatur, idemque pallium humeris gerebat,

Admiratos itaque Josaphat hujusmodi vite duri-
tiam et asperitatem, atque ex inyeuli ea et singulari

* tolerantia stupore affectus ingemuit , prefusisque la-

erywis ad senem ail: Quoniam ea tibi buc veniendi
causa fuit, ut we ex acerba diaboli servitute extra-
heres, beneficio tuo cxtremam | manum impo-
&6, atque animan. meam de custodia. educ. (Psal.
6.4), a€ me itineris tui sociom adhibe, ut muad: im-
postura prorsus liberatus, iure denique salutaris
bsptismi s'gillum accipiam, sociumque me tihi ad-
mirand:z hujus philosophig atque eximie excreita-
lionis prbeam.

Dixit autem ad enm Barlaam ς Caprem hinnulum
dives quispiam olim alehat : cum autem ipse crevis-
5.1, naturali affectu pertractus solitudines expetebat,
Egressus igitur quodam die, caprearam gregem pa-
siui operam dantem invenit, atque ad eas sese ad-
jungens, per agros et compos oberrabat, ac sero
quidem domum $e referebat ; mane autem famulo-
rum negligentia foras egrediebatur, atque cum sil-
vestribus capris se aggregabat. Porro cum illze pabu-
latum longius processissent, ipse quoque eas comi-
totus est. At vero divitisillius viri famuli, re cognita,
coónscensis equis eas a tergo insecuti &unt, ac suam
quidem capream vivam captam, domumque reductam
posthac ita tenuerunt, ut nili ad eam aditue pateret ;
reliquum autem gregem partim trucidarunt, partim

δέδοιχα γενέσθαι καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς, cl συναχολουθήσεις p π|8}6 innltarunt, Eodem modo ne nolis accidat me-

μοι" μήποτε καὶ τῆς σῆς ἀποστερηθῶ συνοικήσεως,
καὶ καχῶν πολλῶν τοῖς ἑταίροι; μὸν γένωμαι πρό-
ξενος χρίματός xs αἰωνίου τῷ σῷ γεννήτορι, ᾿Αλλὰ
«οὔτό σε βούλεται ὁ Κύριος, νῦν μὲν σημειωθῆναι τῇ
σφραγῖδι τοῦ θείου βαπτίσματος (85), καὶ μένειν ἐπὶ
χώρας, πάσης ἀντεχόμενον εὑσεδείας xal τῆς τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ ἐργασίας. Ἐπὰν 158 δὲ δῴη
καιρὸν ὁ πάντων δοτὴρ τῶν καλῶν, τηνιχαῦτα καὶ
ἐλεύσῃ πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὸ ὑπόλοιπον τῆς παρούσης

tuo, si mihi te com:tam adjungas. [Toc est, ne et tuo
contubernio priver, οἱ ingentes sociis meis calami-
tates, ac sempiternam patri tuo condemnati^nem ac-
cersam. Vult itaqae 16 Dominus nunc quidem divini
baptismi sigillo consignari, atque hic manentem omni
pietatis generi. studere, praceptisque suis operam
dare. Posteaquam autem illius bonorum omnium
datoris munere ocea-io sese obtulerit, tum. demum
et ad nos venies, et per reliquum omne hujusce vita

(85) Latiaorum pallium. Moschus Prato c. 76 : εὗρόν τινα μοναχὸν... μηδὲν ἔχοντα πλὴν στιχαρίον τρι-

χίνου xat παλλίου,

(84) Psal. exui, 7.

185) C, σφραγ, τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
xandr. « Quis dives salvetur » pag. 580;

Baptismus fuit olim. σφραγὶς dietis : Vide Segaar, ad Glem. Ale-
Fabric. ad Pseudo-Abdiam, p. 537, 700,

Digitized by Google

4e
