91i

ADDENDA. t

ac noctu. in luctu versati s:nt, ut perpetuam conso- ἃ ρας xal νυχτὸς, ἵνα τῆς ἀλήχτου τῶ

lationem | adipiscerentar; se ipsos ultro depresse-
yunt, ut illic in altum attollerentur ; carnes suas fame
86 sii. et vigiliis confecerunt, ut ilfie paradisi deli-
cis et exsultatio ipsos exciperent. Spiritus saneti ta-
bernaculum per cordis puritatem exstiterunt, quem-
admodum scriptum est : Inhabitabo in ipsis et inam-
bulabo (I/ Cor. vi). Seipsos mundo cruciüxerunt
(Ephes. vi), ut ad Christi dexteram starent ; lumbos
suos in veritate suceinzerunt, atque in promptu
semper lampades habuerunt, immortalis sponsi ad-
ventum exspectantes (Matth. xxv). Nam cum mentis
oculis prz:diti essent, borrendum illum diem semper
prospiciebant : atque tum futurorum bonorum, tum
futuri supplicii contemplationem ita in corpore de-
fixam gerebant, ut ab ipsa nunquam divellerentur.
Atque hic Jaborare studuerunt, ut. sempiternz glo-

rize compotes essent. Perturbationum expertes, mon 7 / - H
&ecus atque. angeli, fuerunt; δ nune cum illis quc " "2

rum vitam imitati sunt, choreas agunt, Beati ilf
ter beati, quoniam firmis mentis oculis. prese"

rerum vanitatem, atque humanz prosperitati / .
27

titudinem et inconstantiam perspererunt, -. ἤ j / /'

jecta, sempiterna bona sibi ipsis condide 22 Li

* ge ΄
tam eam 4:8 nunquam occidit, nec m: 2 7 x

pitur, arripuérunt. . A 0007.
illius Γὰ-
Hos igitur admirandos et sanc* ^uem carum
indigni ac despicabiles imitari E gr, omissa

rum vit» colestis fastigium " e pnt externe qui-
pro infirmitatis nostre ac Ὁ eruit yciios eum devo -
eorum vítam exprimime ΤΩΝ parte. acerbus
gerimus, etiamsi Oper? . rit : , expeteret, ac rur-
vinam hanc professio. ^" ΜΝ jun jamque empu-
incorruptionis per vog iP ius Jubrico et infldo
sociam et opitu! / ^, .^ uii 4m, tantorum peri-
Ae beatorum ^. 2 p, jo s mellis dulcedine
E μαὶ illiu
caducas atqr p ul pe "IL
magnopere — ,4/ 4/7 οἷ
mquabile "m vic. ludibriis intabe-
inveniri — ^ gii P guide m explanationem pro-
etio ap WIL) micornis. igilur mortis typum
tatio "i Hr prialinm genus persequitur, at-
ven "L, eap dit. Scrobs autem mundus est,
oneri compressis manibus tenemus, et
ibus indesinenter arroditur, cujus-
' curriculum est : quod quidem per
ogni τὶ porss absumilur el conücitur, ac
448 " "m aecedit, Quatuor autem aspi-
WS " corporis super quatuor lubrica et ia-
P pm gnis constitationem designant : qui cum
de$n o ge babent ac perturbantur, corporis
4.2 de^ μοι riter. Ad h:e igneus ille ac trucu-
M" Dm horrendum inferni ventrem adumbrat,
tp

Jess 4

4

. 47,4, 4, Aug. : Τὰς ἐπὶ τῷ

/h

uem enis ac morliferis laqueis sca- D
rd

σεως ἐταπείνωταν ἑαυτοὺς ἔχοι" ΕΖ

θῶσι (42)* χατέτηξαν τὰς Eo. H F » δὲ
xai δίψῃ καὶ 108 ἀγρὺπ ὦ £f HÀ E ας,
αὐτοὺς ἡ τρυφὴ xal ày 2 2j FE Z . xal
σχήνωμα γεγόνασι ποῦ ὁ 3. [4 É "αλεί-
ρότητι τῆς καρδίας,» £8 ΕΣ E bn
ἐν αὐτοῖς καὶ àgn; 24 AR Lf “α : axo,
τῷ κόσμῳ (M), 772 5 4d Í z vis ctu
σταθῶσι * περ," Ld : / j LM d. i
wi uo. pf f j / H Pda
i74 1 EEHT μεγάλῳ πρὶ
Νοεροὺσ 4 ’ 7 *
l JE voc. δραξάμε
τῷ / [ f f j νος,
1 Ζ 7 . βάσεώς τινὸς τοὺς

«ρήνῃ λοιπὸν εἶναι χοὶ
, δύο μῦας, λευκὸν μὲν et
,. ἕτερον, διεσθίοντας ἀπαύστως
“οὖ, οὗ ἦν ἐξηρτημένος, χαὶ ὅσον

vta ταύτην ἐχτεμεῖν. Κατανοήσας δὰ
tva τοῦ βόθρου, δράχοντα εἶδε φοδερὸν τῇ
. πῦρ πνέοντα καὶ δριμύτατα βλοσυροῦντα τὸ
οτόμα τε δεινῶς περιχάσχοντα xal χαταπιεῖν αὐτὸν
ἐπειγόμενον. ᾿Αντενίσας δὲ αὖθις τῇ βάσει ἐχείνῃ
ig' f| τοὺς πόδας εἶχεν ἐρηρεισμένους, τέσσαρας
εἰδε χεφαλὰς ἀσπίδων τοῦ τοίχου προδεδληκυίας
ἐφ᾽ οὗ ἐπεστήρικτο. ᾿Αναδλέψας δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὁρᾷ ἐκ τῶν χλάδων τοῦ φυτοῦ ἐχείνου μικρὸν &xo--
στάζον μέλι. Ἑάσας οὖν διασχέψασθαι περὶ τῶν
περιεχουσῶν αὐτῷ συμφορῶν, 118 ὅπως ἔξωθεν
μὲν ὁ μονόκερως δεινῶς ἐκμανεὶς ζητεῖ τοῦτον xa-
παφαγεῖν, κάτωθεν δὲ ὁ πιχρὸς δράχων χέχηνε xa.
παπιεῖν, τὸ δὲ φυτὸν ὃ περιεδέδραχτο ὅσον οὔπω ἐχ-
κόπτεσθαι ἔμελλε, τούς τε πόδας ἐπ᾽ ὀλισθηρᾷ xat
ἀπίστῳ βάσει ἐπεστήριχτο᾽ τῶν τοσούτων οὖν xal
τοιούτων φριχτῶν θεαμάτων ἀλογίστως ἐπιλαθόμε-
νος, ὅλῳ vot μέλιτος ἐχείνον τοῦ μιχροῦ γέγονε τῆς
ἠδύτητος ἐχχρεμής.

Αὕτη ἡ ὁμοίωσις τῶν τῇ ἀκάτῃ τοῦ παρόντας
προστετηχότων βίου, ἧσπερ τὴν σαφήνειαν αὐτίχα
λέξω σοι, Ὁ μὲν μονόχερως τύπος ἂν εἴη τοῦ θανά-
του, τοῦ διώχοντος ἀεὶ xal χαταλαδεῖν ἐπειγομένου
τὸ ᾿Αδαμιαῖον γένος " ὁ δὲ βόθρος ὁ κόσμος ἐστὶ πλή-
ρῆς ὑπάρχων παντοίων χαχῶν καὶ θανατηφόρων
παγίδων * τὸ φυτὸν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν δύο μυῶν ἀπαύ-
ave σνγχοπτόμενον, ὃ περιεδέδραχτο, ὁ δίαυλος
ὑπάρχει τῆς ἐχάστου ζωῆς, ὁ δαπανώμενος xal ἀν-
αλισχόμενος διὰ τῶν ὡρῶν τοῦ ἡμερονυχτίου καὶ τῇ
ἐχτομῇ χατὰ μιχρὸν προσεγγίζων' αἱ δὲ τέσσαρες
ἀσπίδες τὴν ἐπὶ τεσσάρων σφαλερῶν xal ἀστάτων
στοιχείων σύστασιν τοῦ ἀνθρωπείου σώματος σὶνίτ-
πονται, ὧν ἀταχτούντων xal ταραττομένων ἡ τοῦ
σώματος καταλύεται σύστασις. Πρὸς τούτοις χαὶ ὁ
πυρώδης ἐχεῖνος xol ἀπηνὴς δράχων τὴν φοδερὰν

additione recentiore ἐν αὐτῷ. C, ἐπ᾽ αὐτῷ. Sape confuse sunt. ille praepositiones, Lysias
» Áug xai. πολέμῳ τύχας χοινὰς ἀπάντων ἀνθρώπων νομίζοντες. Cod. 5017, ἐν
4m diversitatem judicet Lebzeus, qui ad edenda eam orationem,

libris criticis et Lysiace

eu (0537

τῷ 77 coguitione instruetus, nunc ipsum accingitur.
dic, eA,
tio T

Digitized by Google

