1029

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1035

νοεραῖς, θελητικαῖς τε χαὶ ἐνεργητιχαῖς, xat aót- Α et humanitate, ac in duabns naturis. intelligentiz et

εξουσίοις, xat χαπὰ πάντα τελείως ἐχούσαις χατὰ τὸν
ἑ-ἄστῇ πρέποντα ὄρον τε χαὶ λόγον, θεότητι φημὶ
xai ἀνθρωπότητι, μιᾷ δὲ συνθέτῳ ὑποστάσει. Καὶ
ταῦτα ἀπεριέργως δέχου. μηδόλως τὸν τρόπον μα-
Üstv ἐχζητῶν, πῶς ἑαυτὸν ἐκένωσεν (99) ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ xal ἄνθρωπο: γέγονεν ἐκ 164, παρϑενιχῶν
αἱμάνων ἀσπόρως τε xal ἀφθάρτως, ἣ τίς ἡ τῶν
δύο φύσεων ἐν μιᾷ ὑπονστάσει συνέλευσις. Πίστει
γὰρ ταῦτα ἐδιδάχθημεν κατέχειν τὰ θειωδῶς ἡμῖν
ix τῆς θείας Γραφῆς εἰρημένα " τὸν δὲ τρόπον καὶ
ἀγνοοῦμεν χαὶ λέγειν οὐ δυνάμεϑα (1).

Πίστευς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν διὰ σήλάγχνα

ἐλέους (2) γενόμενον ἄνθρωπον, πάντα τε ἀναδέξα- D

σθαι τὰ τῆς ἀνθρωπότητος φυσιχὰ καὶ ἀδιάδλητα
πάθη (ἐπείνησε γὰρ, καὶ ἐδίψησε, χαὶ ὕπγωσε, xai
ἐχοπίασς, xat ἡγωνίασε τῇ φύσει τῇφ ἀνθρωπότητος,
xai ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν ἤθη εἰς θάνατον,
ἐσταυρώθη, καὶ ἐτάφη, θανάτου γευσάμενος, τῆς
θεότητος ἀπαθοῦς xal ἀτρέπτον διαμεινάσης * οὐδὲν
γὰρ ὅλως τῶν παθῶν τῇ ἀπαθεῖ προσάπτομεν φύσει"
ἀλλὰ τῷ προσλήμματι (35) γινώσχομεν αὐτὸν πα-
θόντᾳ xal ταφέντα, xat τῇ θείᾳ δόξῃ ἐχ νεχρῶν ἀναν
στάντα, ἐν ἀφθαρσίᾳ τε εἰς οὐρανοὺς ἀνεληλυθάτα),
xai ἥξειν πάλιν μετὰ δόξης xplvat ζῶντας xal vs-
xpov; (4) οἷς αὐτὸς οἷδε λόγοις θεοειδεστέρου σώμα-
τος, καὶ ἀποδώσειν ἑχάστῳ τοῖς διχαίοις αὐτοῦ αταθ-

pole. ᾿Αναπτήσονται γὰρ οἱ νεχροὶ xal ἐγερθήεον- c

ται οἱ ἐν tot; μνημείοις (5) * καὶ οἱ μὲν τὰς τοῦ Χρι-
στοῦ φυλάξαντες ἐντολὰς χαὶ τῇ ὀρθῇ σνναπελθόντες
πίστει χληρονομήσουστι 1655 ζωὴν αἰώνιον, οἱ δ᾽ ἐν
ἁμαρτίαις χαταφθαρέντες xai τῆς ὀρθῆς ἐχχλέναντες
πίστεως εἰς χόλασιν αἰώνιον ἀπελεύσονται (6). Πίστευε
μὴ οὐσίαν τινὰ εἶναι τοῦ κακοῦ ἣ βασιλείαν, μηδὲ
ἄναρχον αὑτὴν ὑπολάμδανε ἣ παρ᾽ ἑαυτῆς ὑποστᾷ-
σαν, fj παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένην᾽ ἄπαγς τῆς ἀτοπίας!
ἀλλ᾽ ἡμέτερον ἔργον τοῦτο καὶ τοῦ διαδόλον, ἐχ τῆς
ἡμετέρας ἀπροσεξίας ἐπεισφρῆσαν (7) ἡμῖν διὰ τὸ
αὐτεξουσίους ἡμᾶς γεγενῆσθαι, χαὶ αὐτοπροαιρέτῳ
βουλήσει τοῦτο ἐχλέγεσθαι, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε καὶ
φαῦλον. Πρὸς τούτους ὁμολόγει ὃν βάπτισμα ἐξ ὕδα-
πος xa Πνεύματος εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,

voluntate et operatione et arbitrii libertste ρεβάϊες,
atque omni ratione perfectis, juxta normam ac ra-
tionem utrique natur, hoc est divine et humame
consentaneam, uua autem 988 composita persona.
H:;e, inquam, simpliciter atque síne ulla euriosh
investígatione accipe : nec illod inteHigere stwie,
quonam pacto Dei Filius seipsum exinaniverit, atque
ex τί γε πεῖς. sanguinibus homo sine semine aique
corruptione faetus fuerit; ant. quonam pacto dam
nature in ümam personam eonmvenerint. Nam. hze
qux divinitus nobis ἃ Scriptara sancta dieta sunt,
fide tenere docemur: modum autem nescimus, nec
e£ponere possumus.

Crede Filium Dei, qui per viseera misericordie
sux homo factus est, omnes eas humanas affectiones,
qua naturales sunt, pec vitio dantur, suscepisse.
Fame enim, quautum ad humanam noturam attinet,
ac siti laboravit, et. dormivit, etin angore versatug
est, et pro nostris iniquitatibus ad mortem duetus,
erucique affixus, ac degustata morte sepultura δεν
etus est, diviua ipterim natura ab oni perpessione
ac mutatione libera inanente, Nullam enim omnino
perpessionem ipsius nature ab omui perpeseioue
aliene auribujmus; verum in ea natura quam ag-
sumpsit eum passum et $-pultum esse agnoscimus,
ac divina gloria a morte ad vitam et immortalitatem
excitatum esse, atque in colos ascendisse, taudem-
que rursum cuim gloria venturum esse, ut de vivis ae
mortuis sententiam ferat, atqve unicuique pro eo
ac meritus est rependat (Matth, xv1 ; Apoc, xxn). lte-
surgent enim mortui, el excitabuntur qui in. wonu-
menus sugJ. Atque illi quidem qui Christi mandata
observaverint, et in recta lide ex hac vila excesseriBt,
sempiternam vitam hxreditario possidebunt ; qui au-
tem in peccalis sese corruperiut, atque a receta &de
dellexerint, ad sempiternum supplicium abituri sun
(Joan.v). Crede necullam mali essentiam, uec regnuaa
ullum esse; nec principii expers illud esse statue,
aut in seipso exsiitisse, vel etiam a Deo θεῖ
traxisse (procul a te sit haec absurditas?, veruma opue
nostrum ac diaboli boc esee, quod uostra iacuria el
negligentia obrepil, propterea qued libero arbirie
prediti sumus, ac. spoute nostra tour bonum quam

malui eligimus. Ad hzc unum bapUsma ex aqua et Spiritu sancie in peccalorw remiasionem COR-

fitere.

Δέχου xal τὴν μετάληψιν τῶν ἀχράντων τοῦ Χρι- D. — Alguie insuper ab omai labe pere Christi yseeria

στοῦ μυστηρίων, πιστεύων ἐν ἀληθείς σῶμα xal
αἷμα ὑπάρχειν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἃ δέδωκε
τοῖς πιστοῖς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ἐν τῇ νυχτὶ γὰρ

(99) Epist. ad Philipp. n, 7.

(1) Eadem Joan, Chrys. prudentia, Hom. in ps. 1,

μὲν ὅτι... xal ἐν τῇ
ζομαι τῷ λόγῳ, Et Hieronymus. De Trinit,

sccipe, cerüssime er»edeas , Dei nostri corpus e
sanguinem esse, que honümibus fide prmdiis, ad
peccatorum veniam dono dedit. Christus enim ea

: pag. 44 Cotel., ubi de incarmaBonis mysterio : bd
τρᾳ τῆς Παρθένου κατῴκει olóa, τὸ δὲ πῶς οὐχ οἶδα" πίστει δέχομαι, οὗ περιεργά-
dard Ἧ 50 : Προσχύνει Θεὸν, μὴ ἐρευνῶν τὸν Θεόν" ὁμολόγει Βα»-

τέρα, ἀλλὰ μὴ ζήτει τὸ πρᾶγμα τοῦ κατὰ Θεὸν μυστηρίου " ubi Carpzov.
kuc. 1, 78.

- (9) Glessa in A : ἤτοι τῇ σαρχέ,

4) €f. Symbolum. — li Epist. ad Tim. ww, 1 : Χριστοῦ τοῦ μέλλοντος χρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς,

(6) Mauh. xxv, 46.

5) Conf. p. 68, n. 86.
(S €, ἐπεισελθόν.

Digitized by Google
