991

ADDENDA.

992

ingenti afflictione servisii, surre,tis thesauris, es A πολὺν ἤδη χρόνον ἐχδουλεύων, καλῶς Ex τούτων πρὸς

bis preclare viatieum tibi in futurum comparabis,
alque alieno eos eripiens, tibi ipsi prius recondes,
per fluxa nempe et caduca hzc bona, ea quie firma
et stabilia sunt emens. Deinde autem, Deo tibi opein
ferente, bujus mundi incertitudinem et inconstan-
tiam perspicies : omnibusque rebus valere jussis, ad
futurum te transferes, atque ea qux pretereunt
ipse preteriens, iisque rebus qua in spe positae ac
firme sunt, te addicens, tenebrasque cum mortis
umbra reliaquens, odioque tum mundum tum mundi

principem insectans, carnemque interitui obnoxiau-

hostem tibi esse ducens, ad lucetn inaccessibilem
accurres (I Tim. vi), ceruceque humeris sublata,
Christum irretortis oculis sequeris, ut etiam cum
ipso glorificeris, vitaeque, non jam caducz et fallacis
heres efüiciaris.

Josaphat itaque ad eum ait : Istud ipsum, nempe
omnia pro nihilo putare, atque usque adeo asperum
vite genus suscipere, quemadmodum superius di-
xisti, vetusne institutum est, ab ap^stolorum doctri-
na mansns, an recens mentis vestrzx solertia exco-

gitatum; tanquam scilicet hoe, ut melius ac przeetan--

tius, vobis amplexandum duzeritis?

Senex autem ait; Non recens inductam legem tibi
affero (absit istud), verum antiquitus aobis traditaw,
Dixit enim Dominus sd divitem quemdam, qui ex ipso
percontabatur quidnam sibi faciendum esset ut vitai
sternam consequeretur, jactabatque se cuncta qua in
lege scripta erant servasse, Unum tibi deest, vade,
vende omnia qu:e habes, et da pauperibus, et babe-
bis thesaurum in ccelo, et veni, ac, sublata cruce,
me sequere, At ille, his suditis, moestitia affectus
est. Erst enim admodum dives, Cum igitur Jesus
eum m«rore affectum vidisset, dizit : Quam difficile
ii qui pecunias habent intrabunt in regnum Dei ; fa-
cilius enim est camelum per foramen acus transire.
quam divitem iatrare in regnum Dei (Marc. x ; Luc.
xviin)e Boc igitur mandato audito, sancti omnes id
studuerunt, ut sb. hvjusmodi opum difücultate sese
abstraherent, ac per largitionem erga pauperes, di-
spersis omnibus facultatibus, sempiternisque divitiis
sibi ipsis reconditis, crucem sustulerunt, Christum-
que secuti sunt; sic. nimirum ut quidam, velut jam
a me dictum est, martyrio perfungereutur, quidam
autem religiosz vitze exercitatione coneertarent, at-
que, quantum ad verz bujusce philosophie rationem
attinet, nibilo illis inferiores essent. Quocirea illud
£cias velim, Regis nostri ac Dei mandatum hoc esse,

95) Conf. p. 121, v.
91) Conf. p. 169, u. 1.

τὸ μέλλον ἐφοδιασθήσῃ, καὶ τοῦ ἀλλοτρίου ἀφελόμενος
σεαυτῷ πάντα προαποθήσῃ, διὰ τῶν ῥευστῶν τούτων
καὶ προσχαίρων (93) τὰ ἑστῶτα xat μένοντα ἐξωνη-
σάμενος * ἔπειτα, τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντός σοι, χατα-
νοήσεις τὸ ἄστατον τοῦ κόσμου χαὶ ἀνώμαλον (94),
χαὶ, χαίρειν πᾶσιν εἰπὼν, πρὸς τὸ μέλλον μεθορ

μισθήσῃ, παραδραμὼν μὲν τὰ παρατρέχοντα, ct;
ἐλπιζομένοις δὲ χαὶ ἱσταμένοις προττεθήσῃ, xat τὸ
σχότος μὲν ἀπολιπὼν σὺν τῇ σχιᾷ τοῦ θανάτου (95),
μισήσας δὲ τὸν χόσμον καὶ χοσμοχράτορα, xai τὴν
φθειρομένην σάρχα ἐχθρὰν ἑαυτῷ λογισάμενος, τῷ
φωτὶ προσδράμῇῃς τῷ ἀπροσίτῳ (96), καὶ, τὸν σταυρὸν
kz ὥμων ἄρας, ἀχολουθήσεις αὐτῷ (87) ἀμετα-
ατρεπτὶ, ἵνα χαὶ σὺν αὐτῷ δοξασθῇ: καὶ τῆς οὐχ ἔτι
μεταπιπτούσης ζωῆς οὐδὲ ἀπατηλῆς ἀναδειχθῇς

κληρονόμος.

Ὁ δὲ Ἰωάσαφ' Τὸ πάντων οὖν, φησὶν, ὑπεριδεῖν
xai ἐπίπονον οὕτως ἀναλαδέσθαι βίον, καθάπερ
εἴρηχας ἀνωτέρω, παράδοσίς ἔστιν ἀρχαία ἐκ τῆς:
τῶν ἀποστόλων χατιοῦσα διδαχῆς ; ἥ ἔναγχος ὑμῖν
ἐπινενόηται τῇ τοῦ νοὸς ὑμῶν ἐπιστή M], ὡς χρεοῦδεον
ἐχλεξαμένοις τοῦτο;

128 Πρὸς àv ὁ γέρων ἔφη" Οὐ νόμον προσφάτως
εἰσενεχθέντα διδάσχω σε, ( μὴ γένοιτο! ) ἀλλ᾽ ἔχπα-
λαι δοθέντα ἡμῖν. Εἶπεν γὰρ ὁ Κύριος πλουσίῳ τινὶ
ἐπερωτήσαντι αὐτὸν, Τί ποιήσας (98) ξωὴν αἰώνιον
κληρονομήσω; καὶ χαυχωμένῳ πάντα φυλάξαι τὰ
γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ’ "Ev σοι, φησὶν (99), ὕστε-
p:U ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλησον χαὶ δὺς πτωχοῖς, καὶ
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς" καὶ δεῦρο ἀχολούθει μοι,
ἄρα; τὸν σταυρόν. Ὃ δὲ (1) τἀῦτα ἀκούσας περίλυ-
To; ἐγένετο" ἣν γὰρ πλούσιος σφόδρα. Ἰδὼν δὲ a5-
τὸν ὁ Ἰησοῦς περίλυπον γενόμενον, εἶπε' Πῶς δυσκό-
λως ob τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ! εὐχοπώτερον γάρ ἔστι χάμη-
λον (2) διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν, Ταύτη; οὖν
τῆς ἐντολῆς πάντες ἀχούσαντες οἱ ἅγιοι ἀποχωρισθῇ-
ναι πάντη τῆς τοιαύτης τοῦ πλούτου δυσχολίας ἐφρόν-
πισαν" καὶ πάντα σχορπίσαντες, xal διὰ τῆς τῶν
πενήτων διαδόσεως πλοῦτον ἑαυτοῖς αἰώνιον προαπο-
θέμενοι, ἦραν τὸν σταυρὸν καὶ τῷ Χριστῷ ἢχολού-

p 9nsav , οἱ μὲν μαρτυρικῶς, καθὰ δὴ καὶ εἶπόν σοι,

τελειωθέντες, οἱ δὲ ἀσχητιχῶς ἀγωνισάμενοι, καὶ
μηδὲν ἐχείνων ἀπολιπόντας τῇ ἀγωγῇ τῆς ἀληθινῆς
ταύτης φιλοσοφίας. ἙἘντολὴν οὖν ταύτην εἶναι
γίνωσχε Χριστοῦ τοῦ 199 βασιλέως ἡμῶν καὶ Θεοῦ,

95) Junxit et Jer. xit, 10 : Ἐχεῖ σχιὰ θανάτου, καὶ τεθήσονται εἰς σκότος.

(96) Couf. p. 44, n. 2.

97) (οι, Mare. vin, 94 ; mox p. 128, 9.
98) Luc. xvin, 18.

n Marc. x, 91.

1) Luc. xvin, 23.

(2) liabent AC, χάμηλον. Billyus vertit un chiable. Vel in cod, suo χάμιλον reperiebat, vel faciclat
cum is qui sie pro χάμηλον legendum. suadent. et rudentem esse. χάμιλον monswant, Qua. [cetio, etsi
probabilitate quadam non careat, vulgatae tamen neutiquam est pradferenda.

Digitized by Google

