1089

Θεοῦ καὶ τὸ ὑπερδάλλον τῆς αὐτοῦ δυνάμεως.

Bins δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ββαρλαάμ" Ti Θεῷ εὔχομαι
διδάξαι σα ταῦτα, καὶ τῆν γνῶσιν τῶν τοιούτων
ἐνθεῖναί σου τῇ ψυχῇ ἐπεὶ παρὰ ἀνθρώποις τὴν
αὐτοῦ λεχθῆναι δόξαν καὶ δύναμιν τὸ παράπαν ἀδύ-
vatov, χἂν πᾶσαι αἱ τῶν νυνὶ xal τῶν πώποτε γενο-
μόνων ἀνθρώπων γλῶσσαι ὃν γένωνται, Θεὸν γὰρ,
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ θεολόγος (36), οὐδεὶς ἑώρακε
πώποτε" ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο. Τοῦ δὲ ἀοράτον καὶ
ὑπεραπείρου τὴν δόξων καὶ τὴν μεγαλωσύνην τίς
ἰσχύσει ἘΔ γηγενῶν »αταλαδέσθαι, εἰ μὴ ᾧ ἂν
αὐτὸς ἀποχαλύψῃ καθ᾽ ὅσον βούλεται, ὥσπερ τοῖς
προφήταις αὐτοῦ xal ἀποστόλοις ἀπεχάλυψεν ; Ἡμεῖς
δὲ ix τοῦ κηρύγματος αὐτῶν xa ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν
πραγμάτων φύσεως, χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἡμῖν μανθά-
νομεν. Λέγει γὰρ ἢ Γραφή" Οἱ οδρανοὶ (57) δι-
ἡγοῦνται δόξαν θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγ.
γέλλει τὸ στερέωμα" Καί Τὰ ἀόρατα (58) αὐτοῦ
ἀπὸ χτίσεως κόσμον τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθ-
ορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θεότης.

Καθάπερ γάφ τις, οἰκίαν ἰδὼν λαμπρῶς xal ἐν-
τέχνως χατεσχευασμένην f) σχεῦος εὐφυῶς συνὴρ-
μιοσμένον, τὸν οἰκοδόμον ἢ τέχτονα εὐθὺς ἂν ἐννοή-
αας θαυμάσειεν, οὕτω (59) χἀγὼ, ἐκ μὴ ὄντων δια-
πλασθεὶς xal εἰς τὸ ἣν παραχθεὶς, εἰ χαὶ τὸν πλά-
στὴν καὶ παροχέα θεάσααθαι οὐ δεδύνημαι,, ἀλλ᾽ ἐκ
«ἧς εὐαρμόστου καὶ θαυμασιωτάτης μου χατασχευῆῇς
εἰς γνῶσιν ἦλθον τῆς αὐτοῦ σοφίας, οὐ καθ᾽ ὅ τί
ἐστιν, ἀλλὰ χαθὰ δεδύνημαι νοεῖν (40), ὅτι οὐκ αὖ-
τομάτως πκαρήχθην, οὐδὲ ἀφ᾽ ἑαντοῦ γεγένημαι,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔπλασέ με χαθὼς ἠδουλήθη, πάντων μὲν
προχατάρχειν τάξας τῶν χτισμάτων, τινῶν δὲ χαὶ
ἐλαττώσας, , xai συντριδέντα πάλιν κρείττονι ἀγα-
καινίσει ἀναπλάσα:, εἶτα χαὶ ὑπεξάγων τῶν ἐντεῦθεν
«ip θείῳ αὐτοῦ προστάγματι xal πρὸς ἑτέραν μετα-
«ιθεὶς βιοτὴν ἀτελεύτητον καὶ αἰώνιον, ἐν οὐδενὶ
τούτων δυναμένου pov ἀνθίστασθαι τῇ ἰσχύϊ τῆς αὐ-
ποῦ προνοίας, μὴτε τι προστιθέναι ἐμαυτῷ μὴτε
1486 ὑφαιρεῖν, εἴτε χαθ᾽ ἡλικίαν (41) εἴτε κατὰ τὸ
«ἧς μορφῆς εἶδος, μήτε τὰ πεπαλαιωμένα μοι ἀνα-

VITA BARLAAM ET ΤΟΛΒΑΡΙ͂Ι.
Φου" γνώρισόν μοι τόν τε πλοῦτον τῆς δόξης τοῦ À gestiens, abe

1010

te pete, ut et divin: gloria divitias, et
ipsius potentie excellentiam mihi declares,

Bixit antem ad ipsum Barlaam : Deum supplex
rogo ut hzc te doceat, atque. hujusmodi rerum eo-
gnitronem animo (uo inserat. Quandoquidem apnd
lormines ipeins gloria a€ potentia nullo modo comme-
morari potest, quamvis etiam omnes omnium hemi-
nut, tam qui nunc sunt quam qui aliquando fuerunt,
linguz in «num coeant. Deum enim, inquit evsnge-
lista et thoolegas(Joan. 1), nemo vidit unqvam.
Unigenitus Filius, qui est in sinw Patris, ipse enar-
ravit. Ejus porro qui oculoram obtutum fugit, aique
immeneus ost, gloriam et majestatem, quis tandem
eórum qui e terra comereti sunt, comprehensam
babere queat, niei ipse arbitratu sao eam. patefece-
rk, quemadmodum seilieet prophetis swis οἱ spe.
stolis patefecit? Nos amtem tum ex eorun pre
dieatione, (um ex ipss rerum malera, quantam
assequi nobis datur, eam discimus. Ait enim Seri-
ptura : Coli. enarrant. gloriam Dei, el opera mes-
Raum ejus annuntiat &rimamentum (Psal. xvn). Ae
rursus : Invisibilia ipsius a creatura mundi, per ea
quae faeta sunt , intellecta conspiciantur, sempiterna
quoque ipsius poientia et diviaitas (Rom. 1).

Quemsdmodum enim quiepiem domum prtolare
86 SuIMRA arie coasiruetom, aut vasculum eleganter
concinnatum perspiciens, architectum ow fabrum
siatn ob animum sibi proposi, sic etiam ego ex
Pihilo efíctus, atque i» ortum produetus, etiamai
fictorem ac preductorem meum cermere nequeam,
tamen ex aptissima maximeque admiranda inei stru-
ciuraad sapieatiz ipsius cognitiomem veri, non quate-
Rus est, sed quatenus intelligere queo : Rempe quia non
casu ac fortuito productus sum, nec a me ipso exotii,
verum ipse arbitratu suo me ef(nxit : sic nimirem ot
mererum omnium conditarum principem constituerit,
quibasdam autem inferiorem fecerit, ac contritam
etiam divine suo imperio me ex bac vits educens, ad
alteram vilam 8nis expertem ac sempiternam trans-
ferat. Quibus omnibus in rebus providentis ipsius
viribus obluetari nequeo, nec fnibi quidquam, vel
quantum ad statorsm, vel quantum ad forma figurem
attinet, adjicere stt. subtrahere , nec ea quo ia me
vetustate confecta sunt, renovare, mec 4819 lobefa-

καινίζειν ἐξισχύσαι, μήτε τὰ διεφθαρμένα Emavop- p ciata et correpta sunt, in iategrum restituere Neque

θοῦν. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀνθρώπων τούτων tt ἴσχυσέ
ποτε χατεργάσασθαι, οὔτε βασιλεὺς, οὔτε σοφὸς,
οὔτε πλούσιος, οὔτε δυνάστης, οὔτε τις ἄλλος ἀνθρώ-
πινα μετερχόμενος ἐπιτηδεύματα" Οὐδεὶς γὰρ,
φησὶ (43), βασιλέων fj τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ὄντων ἐτέ-
pav ἔσχε γενέσεως ἀρχὴν, μία δὲ πάντων εἴσοδος εἰς
«bv. βίον, ἔξοδός τε ἴση.
6 Joan. 1, 18.

3) Epis xvi, 4
Epist. ad Rom. 1, 90.

40) C, καθὰ δεῖς ε νοεῖν.

eaim ον ἤν ullus anquam fuit, qui berum quid-
quam efücere posset, nop rex, non sapiens, non dives,
non potens, non denique alius quispiam hunisna stu-
dia consectans. Nullus enim, inquit ille, regum, aut
eorum qui in sublimitate sunt, aliud habuit nativiiatis
initium. Unus enim est omnium introitus ad vitam, ei
idem exitus (Sap. v1).

[ Lemma in Α : Ὅρα &x τίνων elg τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν wal μεγαλειότητα ἀνάγεται ἄνθρωπος.
4

1 ΤΗΝ v1, 2
Lac. xn,
(42) ed Salom. vn, 5,6.

: Τίς ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλιχίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα ; Cf.

Digitized by Google
