937

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

998

ἐννοιῶν καρδίας" xal οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον A. cogitationum et inten:ionum cordis. Εἰ uon est ulla

αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xol τετραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος.

Ταῦτα xai οἱ προφῆται πρὸ χρόνων πολλῶν τῇ τοῦ
Πνεύματος λαμπόμενοι χάριτι ἀριδηλότατα χατὴγ-
χεῖλαν. Φησὶ γὸρ ὁ Ἡσαΐας * Ἐγὼ τὰ ἔργα αὐτῶν
χαὶ τοὺς λογισμοὺς ἐπίσταμαι xol ἀνταποδώσω αὖ-
τοῖς * ἰδοὺ σνναγαγεῖν ἔρχομαι πάντα τὰ ἔθνη xai
τὰς γλώφσας, καὶ Ἦξουσι, xal ὄψονται τὴν δόξαν
μου (14): καὶ ἔσται ὁ υὐρανὸς καινὸς καὶ ἡ γῇ καινὴ,
ἃ ἐγὼ ποιῶ μὲν ἐνώπιόν μου" καὶ ἥξει πᾶσα σὰρξ
τοῦ προσχυνῆται ὀνώπιόν μου, λέγει Κύριος, xal
ἐξελεύσονται, χαὶ ὄψονται τὰ χῶλα τῶν ἀνθρώπων,
τῶν παραθεδηχότων ἐν ἐμοί" ὁ γὰρ σχώληξ αὐτῶν
οὗ τελευτήσει, xai τὸ πῦρ αὑτῶν οὐ σδεσθήσεται,
χαὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκί. Καὶ αὖθις περὶ
τῆς ἡμέρας ἐχείνης λέγει" Καὶ (15) εἰληθήσεται ὁ
οὐρανὸς ὡς βιθλίον, καὶ πάντα τὰ ἄστρα πεσοῦνται
&; φύλλα ἐξ ἀμπέλου" ἰδοὺ (16) γὰρ ἡμέρα Κυρίον
ἔρχεται, ἀνίατος θυμοῦ xal ὀργῆς, θεῖναι τὴν olxov-
μένην ὅλην ἔρημον καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσαι
ἐξ αὐτῆς οἱ γὰρ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ 76 xot ὁ
Ὠρίων καὶ πᾶς ὁ χόσμος τοῦ οὐρανοῦ τὸ φῶς αὐτῶν
οὐ δώσουσι, xoi σκοτισθήσεται τοῦ ἡλίον ἀνατέλλον-
τος, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς" xal ἀπολῶ
ὕδριν ἀνόμων καὶ ὕδριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω,
Καὶ πάλιν λέγει" Οὐαὶ (11) οἱ ἐπισπώμενοι τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν ὡς σχοινίῳ μαχρῷ καὶ ὡς ζυγοῦ
ἐμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας " Οὐαὶ ol λέγουτες τὸ
πονηρὺν καλὴν χαὶ τὸ καλὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ
σχότος φῶς χαὶ τὸ φῶς σχότος, οἱ τιθέντες τὸ πιχρὸν
λυχὺ καὶ τὸ γλυχὺ πικρόν" οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν
οἱ δυνάσται, οἱ χιρνῶντες τὸ σίχερα, οἱ διχαιοῦνεξς
πὸν ἀσεδῇ ἕνεχεν δώρων xal τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου
αἴροντες (18), οἱ ἐκκλίνοντες (19) κρίσιν πτωχῶν xal
ἁρπάζοντες χρίμα πενέτων, ὥστε εἶναι αὐτοῖς χήραν
εἰς ἁρπαγὴν xai ὀρφανὸν εἰς προνομήν. Καὶ τί ποιή-
σονσι τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισχοπῆς ; xai πρὸς τίνα
καταφεύξονται τοῦ βοηθηθῆναι;; χαὶ ποῦ χαταλείψουσι
τὴν δόξαν αὐτῶν τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς ἀπαγωγήν ;
καὶ συγχαυθήσεται ὑπὸ φλογὸς ἀνημμένης (20), ἡ

C neribus, et justitiam

creatura invisibilis in conspectu ejus, omnia autem
nuda el aperta sunt in oculis ejus, ad quem nobis est
senno (Hebr. w). .

Hec etiam prophetae longis ab hinc temporibus,
Spiritus sancti grata illustrati, apertissime nuntia»
verunt. Ait enim 1saias : Ego opera illorum novi, «t
reddam. eis. Ecce veuio ut congregem omnes geutex
et linguas; et venient, et videbunt gloriam mean ; et

' erit coelum novum, et terra nova, quz ego faciam
manere coram me, Et ven et omnis caro, et adorabit
me in couspectu meo, dicit Dominus; οἱ exibunt, et
videbunt cadavera liominum, qui prevaricati suut in
me. Nam vermis eorum non morietur, et ignis eorum
non exsiinguetur. Bi erunt usque ad satietatem visio»

B. nis omni carni (146. Lxvi). Ac rursum de die illo ait :

Et involvetur celum sieut liber, omnes stell: cadent
sicut folium de vinea. Ecce enim dies Domini venit
pleuus furore et ira, ad ponendam terram in solitu«
dinem, et peccatores ejus conterendos ez ea. Quoniam
stelle coli et splendor earum non expandeut lumen
suum. Et obtenebrabitur sol in ortu suo, et luna non
Splendebit in lumine δυο. Et quiescere faciam auper-
biam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo
(Isa. xin). Ac rursus ait : γα qui trahitis iniquitatem
in funiculis vanit:tis, et quasi vinculum plaustii,
peceatum. Va) qui dicitis malum bonum, ponente
amarum in dolce, et dulce in am»rum. Vo qui poe
tentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi»
scendam ebrietatem. Qui justificatis impium pro inu-
justi aufertis “δὴ eo. Qui
declinatis judicium pauperum, et diripitis substautiam
egenorum, uL sit vobis orphanus in priedam. Et quid
facietis in die visittionis? et ad quem confugietis ia
auxilium ? et ubi derelinquetis gloriam vestram, ne ia
visitationem 1ncidatis? Propter hoc, sicut devorat
stipulam lingua ignis, et calor lanm:e exurit, sic
radi eorum quasi favilla erit, et germen eorum ut
pulvis. Abjecerunt enim legem Domini exereiiuum,
et eloquium saneti Israel blasphemaverunt (/3a. v).

"Qv τρόπον καυθήσεται χαλάμη ὑπὸ ἄνθραχος πυρὸς;
ῥίζα αὑτῶν ὡς χνοῦς ἔσται, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν ὡς

κονιορτὸς ἀναθήσεται" οὐ γὰρ ἠθέλησαν τὸν νόμον Κυρίου Σαθαὼθ, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ

παρώξυναν,

Τούτῳ συνάδων xal ἕτερος προφήτης φησίν (21) D — Eodem accedit, quod ait alivs propheta : Jut» est

777 Ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη, ἐγγὺς καὶ
ταχινὴ σφόδρα" φωνὴ fj ἡμέρας Κυρίου πιχρὰ καὶ
σχληρὰ τέτακται" δυνατὴ ἡμέρα ὀργῆς fj ἡμέρα
ἐκείνη, ἡμέρα θλίψεως xat ἀνάγχης, ἡμέρα ταλαι-
πωρίας xai ἀφανισμοῦ, ἡμέρα σχότους καὶ γνόφου,

(44) 1538. 11vi, 18..
(15) lbid. xxxiv, 4.
(46) Ibid. xit*, 9, 10, 11
17) Isa. v, 18...
€ 2 &. τ. 5. ai
o, . *. 6. αἱρούμενοι.
(19) 158. x, 2. epe

dies Demini megna et velox nimis. Vox diei Domini
amara, tribulabitur foris, Dies irre dies ifla, dies tri-
bulationis et angustim, dies calamitatis οἱ miseriae,
dies tenebrarum et caliginis, dies nebulze et tnrbims,
dies tob: et clangoris super civitates muinilzs, et au- .

Sic codex A olim ; nunc e correetione, τὸ ἄδιχον τοῦ ὃ. αἴρ. Quod dedi est ipsa καίω lectio v, 23.

(20) lsaize textus. exhibet v, 28, ἀνειμένης. quod non pretulerim. Poetic Grici dixeruut αἰθόμενον
cop ipse Isaias wv, S, πυρὸς xatopévou : x, 17, ἐν πυρὶ καιομένῳ.

(21) Sophon. 1, 14 seqq.
ParROL. Gn. XCVI.

30

Digitized by Google
