1611

Quamobrem ex iis qup ad me perlngAl, ad :a A

gnilicentize sumus illius architecti cognitionem, velut
porrecta moang ducow. Prolerea auiem aptissimam
rerum omnium cenditarum structuram atque conser-
vauonem consideravi, nempe quod^ suapte quidem
matura cuneta mutation! atque conversioni subj cla
sunt, nimirum ea que mente predita eunt, ratione
wolunwtis, progressusque in bono aut recessus ἃ
bono; es autem qux in sensum cadunt, ratione ortus
et iateritas, aceretionisque, et imuionlionis, et mu-
teiienis ejus quse in. qualitate posita est, ac depique
leeclis motus. Ac per ea tacitis quibusdam vocibug
preedicant se a Deo creatore ac mutationis omnis ef
contersionis ex perte procreata esee, atque coultineri
ei conservari, semperque gubernari, Quenem euim

ADDENDA. ᾿

1012

Ἐχ τούτων οὖν τῶν περὶ ἐμὲ εἰς γνῶσιν τῆς νοῦ
Δημιουργεῦ μεγαλουργίας χειραγωγοῦμαι" Gov φού-
τοις δὲ καὶ τὴν εὐάρμοστον χατασχευὴν xeY συντή-
ρῆσιν τῆς χτίσεως ἁπάσης ἐννοῶν, ὅτι αὐτὰ μὲν καθ᾽
ἐχυτὰ τροπῇ ὑπόχεινται πάντα καὶ ἀλλοιώσει, τὰ μὲν
γοητὰ xarà προαίρεσιν, τήν «e ἐν τῷ καλῷ προκο-
φὴν xal τὴν ἐκ τοῦ χαλοῦ ἀποφοίτησιν, «ἃ δὲ ai-
σθητὰ χατὰ γένεσιν χαὶ φθορὰν, αὔξησίν τε καὶ
μείωσιν, χαὶ τὴν κατὰ ποιότητα μεταδολὴν χαὶ vo-
κικὴν χίνησοι, χαὶ ἐκ τούτων χηρύττουσι φωναῖς
ἀλαλήτοις ὑπὸ τοῦ ἀκτίστου καὶ ἀτρόπτου xai ἀναλ-
λοιώτου (43) 17 γεγενῆσθαι Θεοῦ, συνέχεσθαΐξ τε,
καὶ συντηρεῖσθαι, καὶ ἀεὶ προνοεῖσθαι, Πῶς γὰρ
ἂν (44) αἱ ἐναντίαι φύσεις εἰς ὀνὸς κόσμου συμπλή-
poat ἀλλήλαις συνεληλύθεισαν καὶ ἀδιάλυτοι μεμε-

sHequi medo maturs ioter se pugnentes sd unius B γήχεισαν, εἰ μὴ τις παντοδύναμος δύναμις ταῦτα
mundi ersatum omnibus gumeris absoivepdum i συνεξίδασε χαὶ ἀεὶ συνετήρει ἀδιάλυτα ; πῶς γὰρ
wnum eoiissept, ac dissolutionis eaperles pormansié- ἔμειναν ἄν τι, el μὴ αὐτὸς ἠθέλησεν ; ἢ τὸ μὴ κληθὲν
sent, aui vis quadam οπιπίροίθηδ bzec et copelassel, ὑπ᾽ αὐτοῦ πῶς ἂν διετηρήθη; φησὶν ἡ Γραφή (65).

φὶ semper ἃ dissolulione aliena eonservaret. Quonam enim paeto, nisi volumtas ipsius ita tulisset,
sliquid mansisset? aut quenam pacto, ut Scripiuroe verbis ular, qued ab ee miniroe vocatum est, 601»

servari potuisset?

Nam cum navis remoto gubernatore comsisiere
nequeat, vorum eistim peseum est; nec ulla, quaa
twnlibet, exigua, domes stare possit, nisi sit aliquis
«ui ipsius eurem gerat, quonam tendem paele mun-
sos, epus usque adeo ingens, atque ita prmclerum et
tümitandum, sine eximia aliqua et ingenti atque ad-
wirenda geberuatione sapientissimaque providentia,
tmn diutarno temporis spatio censtitiasst ? Eoce enim

Ei γὰρ πλοῖον ἀχυδέρνητον οὗ συνίσταται, ἀλλ᾽
εὐκόλως καταποντίζεται, καὶ οἰχία μιχρὰ οὐχ ἂν
στῇ χωρὶς τοῦ προνοοῦντος, πῶς ἂν ὁ χόσμος ἐπὶ
τοσούτων χρόνων συνέστη, δημιούργημα οὕτω μὲν
μέγα, οὕτω δὲ καλὴν καὶ θαυμαστὸν, ἄνευ ἐνδόξον
τινὸς καὶ μεγάλης καὶ θαυμαστῆς διακυδερνήσεως
καὶ πανσόφου «προνοίας ; Ἰδοὺ γὰρ ὁ οὐρανὸς πόσον
ἔχει χρόνον, καὶ οὐκ ἡμαυρώϑη᾽ τῆς γῆς ἡ δύναμις

qnantom jem temporis fluxit, ex quo-erelum est, nec C οὐκ ἡτόνησε, τοσοῦτον «ἔκτουσα χρόνον" ai πηταὶ

temen obscuritatem contraxit, nec terrae vis tandiu
gerons elanguit, nec fontes, ex quo orti sunt, scatu-
rire desilterent, nec mare tot fluvios excipiens men-
Suram uam excessit, nee solis aelunas cursus iumu-
tationem ullam subierunt, nec diei ac noctis ordines
iovarsi suot. Ex his nimirum omnibus Dei potentia
et megniücentio, qum empew orationis focultetem
superat, nobis declaratur, prophetarum stque apo-
sielorum testimonio eogrimata, Vermn ipsius gloriatn
seme unquam pro dignitate cogit«re aut collaudare
poterit. Siquidem divinus Apostolus, ille, iaquam,
φὰ Christum in. seipso joquentem habebat (17 Cor.
31), cum ea omuia, tam que intellecta percipiuntur,
quam quis sensibus subjecta suat, eum. animo sno

eousiderasset , dixit: Ex. parie. cognestimas, οἱ ex D

οὐκ ἐπέλεπον (46) ἀναδλύζειν ἐξ οὗ γιγόνασιν' ἢ 64-
λασσα, τοσούτους δεχομένη ποταμοὺς͵ οὐχ ὑπερέδη
τὸ μέτρον: οἱ δρόμοι τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης οὐχ
ἡλλοίωνται" αἱ τάξεις τῆς ἡμέρας καὶ τῆ; νυχτὸς οὐ
μενετράπησαν. "Ex τούτων πάντων ἡ ἄφατος τοῦ
θεοῦ δύναμις καὶ μεγαλοπρέπεια ἡμῖν ἐμφανίζεται,
1Δῷ μαρτυρουμένη ὑπὸ προφητῶν καὶ ἀποττόλων’
ἀλλ᾽ οὐδεὶς κατ᾽ ἀξίαν νοῆσαι ἣ εὐφημῆσαι τὴν δόξαν
αὐτοῦ δυνήσοται. Πάντα γὰρ τά τε νοητὰ χαὶ ὅσα
ὑπὸ νὴν αἴσθηδιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὁ «bv Χριστὸν
ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα (47), κατανοήσας εἶπεν (48}"
"Ex μέρους γινώσχομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν'
ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ix μέρους καταρ-
γηθήσεται, AD xal, ἐχπληττόμενος τὸν ὑπεράπει-
pov πλοῦτον τῆς σοφίας αὐτοῦ καὶ γνώσεως, διαῤῥήν

(45) Prudentius Apoth. 276 : « Non convertibilis nec demutabilis unquam E t De i
stepissime ἃ scriptoribus theologis de Deo usurpata. Vide Weitz, ad ΗΝ 15. Aristoteles Stob Ehe

ς C, 48, 9

. 648 : Μετὰ ξὲ τὴν αἰθέριον καὶ θείαν φύσιν
τον xal ἀναλλοίωτον, Ἑαϊιοκον Aristotelis exhibent ἅνετερο

ἦντινα τεταγμένην ἀποφαίνομεν, ἔτι δὲ ἄτρε-
τοῦ» cui epitbelo Stob:eus, homo Chtistiants,

puto, sibi notius epithetum ἀναλλοίωτον vel prudeus substituit , vel imprudens. — Junguptur lixc cpitheta

ei supra p. 66,
j C, πῶς γάρ.

48) Sap. Salom. xi, 95 : Πῶς δὲ ἔμεινεν ἄν τι, εἰ μὴ σὺ ἠθέλησας, ἢ τὸ μὴ κληθὲν ὑπὸ σοῦ διετηρήθη ;

Ἢ Α, ἀπέλιπον, Optio est. fere smbigua. Facilior erit in Photii

epistola 88 : El δέ aou τῶν δείπνων

ἐγεγόνει χοινωνὸς (Melauthius belluo voracissimus), οἵ Ü eU ἴον μῇ
, οἶμαι ἂν αὐτὸν... ἀπεύχεσθαι μηδὲ alc τὸ à -
χος τὸν cantes διαμένειν, ἵνα μὴ συχνὸν ἀναλίσχοι χρόνον τῆς σῆς τραπέξης καὶ «dy σῶν ἐδεσμάτων ἀνεχός
Lait ᾿ y $739 bene exbibet ἐπεύχεσθαι * exhibet et ἀηδιαμάτων, pre quo malia ἡδυσμάτων, ironia

n Hlepida de homine nimis quam sobrio. Forsan quoque scripserit ἀηδυσμάτων. Ltban. epist. 505 :

lac ἀπέστελλες, Melius codex 5055 : Ἐπέστελλες.

47) Il. Epist. ad Cor. xin, ὅ : Δυχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ.

Σὺ δὲ ix Maxetoy
m V Epist. ad Cor. xui, 9, 10.

Digitized by Google
