1019

Barlaam aatem ἄχη : Vietus quidein nobis ex 9o- ἃ

mis, et stirpibus, quas solitulo, coelesti rore perfusa,
et ereateris imperio parens, alit, nobis seppetit. Ob
quie nemo esl qui adversmn nes pugasm ineat atque
contendal, niajoremque partem, at avoritiz lex pra«
scribit, arripere quierat; verum uberrime omnibus
illaberatue cibus, et extemporalis mensa propenitur.
Quod si quando piorum fratrum, qui nobis vicini
sunt, aliquis panis benedictionem afferat, hunc tan-
quam ad eorum qui cum fide obtulerunt, benedictio-
nem a divina providentia misium suscipin us. Vestes
autem nobis ex asperis ciliciis et oviom pellibus sunt,
vetusia omnes, atque ex variis panis consatp, Hn-
becillam nostram carnem auerentes. Etenim eadem
nob.s est tom zstatís tum hiemis vestis. Quam etiam
ut semel jnduimus, exuere pestea nobis nen lícet,
quousque velustale confecta prorsus deleatur. Ad
hunc enim modum et frigoris et zestus molestiis cor-
pus afüictantes, fururz immortalitatis vestem nobis
comparamus,

Cumque hic J«saphat quiesivisset undenam vestem
illam qua indutus.erat sibi. comporasset, respoodit
senex : À quodam piorum fratrum eam, cum ad te
profecturas essem, utendam accepi; neqne enim par
erat ut cum ea quam ferre soleo veste accedereni.
Quemodmodum enim quispiam eliarissimuin quem-
dam cognatem in alienam regionem captivum ab-v-
ctum, illinc educere cupiens, abjecta veste sua, at-
quc hostium suscepta persona, ad eorum regionem
sese eonfert, variisque artibus propinquam suum ex
acerbs tyrannide in libertatem asterit; eodem modo
ego quoque de tuis rebus certior factus, hoc habitu
suscepto veni, ut divina proedicatione pectus. tnum
cousererem, atque a truculenti principis mundi servi-
tute te vindicarem. Ac nunc per. virtutem divinam,
quaatum quidem in me fuit, ministerio meo perfun-
etus sum, Etenim ipsius cognitionem tibi annuntiavi,
ac prophetarum et apostolorum priedicationem ex.
posui, vereque ac sine ullo errore presentium rerum

ADDENDA.

yc

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ φησίν’ Ἡ μὲν διατροφὴ &x τί»
εὑρισχομένων ἐστὶν ἀκροδρύων καὶ βοτανῶν d :
ἔρημος τρέφει, δρόσῳ ποτιζομένη obparvlto χαὶ vj
προστάξει τοῦ Δημιουργοῦ εἴχουσα, ἐφ" οἷς οὐδε;
ἐστιν ὁ μαχόμενος ἡμῖν καὶ φιλονειχῶν (75) χαὶ “ἡ
πλέον ζητῶν ἁρπάζειν τῷ τῆς πλεονεξίας Ope τε zt.
λόγῳ * ἀλλ' ἀφθόνως πᾶσι πρόχειται ἀνήροτος τρις:
καὶ αὐτοσχέδιος τράπεζα. Εἰ δέ ποτε καὶ τῶν :}η-
σιαζόντων τις πιστῶν ἀδελφῶν ἄρτον ἐνέγκοι εὖλ-
qlav (16), ὡς παρὰ τῆς προνοὰς πεμφθέντα Ey
μεθα τοῦτον ἐπ᾽ εὐλογίᾳ τῶν πιστῶς προσενεγεν»
των. Τὰ δὲ ἐνδύματα ἀπὸ ῥαχίων εἰσὶ τριχένων x3
μηλωταρίων (77) !| σεδ:ιννίνων, πεπαλαιω;έν
πάντα καὶ πολύραφα (78), πᾶνν κατατρύχοντα 9
ἀσθενὲς τοῦτο σαρχίον. Τὸ αὑτὸ γὰρ ἡμῖν ἔστι περ-

D ξόλαιον θέρους τε χαὶ χειμῶνος ἘΦ (79), ὅτε!

οὐδόλως, ἐξ ὅτου ἐνδυσόμεθα, ἐκδύσασθαιε θέμις,
μέχρις ἂν παλαιωθὲν τέλεον διαφθαρῇ (80). 09x»
γὰρ ταῖς τοῦ χρύους καὶ φλογώσεως ἀνάγκαι; τα-
λαικωρούμενοι τὴν τῶν μελλόντων τῆς ἀφθα σίας
ἐνδυμάτων ποριζόμεθα ἑαυτοῖς ἀμφίασιν.

Τοῦ δὲ Ἰωάσα εἰπόντος " Πόθεν δέ cou τοῦτο
πὸ ἱμάτιον δ περιδέδλησαι ; ὁ γέρων ἔφη " "Ev χρῆ-
σει τοῦτο παρά τινος τῶν πιστῶν ἀδελφῶν soa,
τὴν πρὸς ok μέλλων πορείαν ποιήσασθαι“ οὐ γὰρ
ἔδει με τῷ συνήθει ἐνδύματε παραγενέσθαι, Καὶ αϑά.
πὲρ τις ἔχων προσφιλέστατον συγγενῆ αἰχμάλωτον
ἐν ἀλλοδαπεῖ ἀπαχϑέντα ἔθνει, xat τοῦτον βουλόμε-
νος ἐκεῖθεν ἐξαγαγεῖν, ἀποθέμενος αὐτοῦ τὴν ἐσθῆτε
χαὶ τὸ τῶν ὑπεναντίων ὑποδὺς προσωπεῖον τὴν
ἐχείνων χαταλάδοι (81) χώραν, καὶ πολντρόπως τὸν
οἰκεῖον τῆς πικρᾶς ἐλευθερώσεις τυραννίδος * τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον χἀγὼ τὰ κατὰ σὲ μυηθεὶς, τοῦτο
περιθέμενος τὸ σχῆμα, ἦλθον τὸν σπόρον τοῦ θείου
χηρύγματο; τῇ σῇ καταδαλεῖν καρδίᾳ, καὶ τῆς 158
δουλείας λυτρώσασθαι τοῦ δεινοῦ χοσμοχράτορος (82).
Καὶ νῦν ἰδοὺ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, ὅσον τὸ Ev. ἐμοὶ,
τὴν διακονίαν μου πεποίηχα, τὴν αὐτοῦ καταγγεῖλας
€0t γνῶσιν καὶ τὸ τῶν προφητῶν xal ἀποστόλων
γνωρίσας χῆρυγμα, διδάξας τε ἀπλανῶς xal τιλ-

(75) Diogenes epistola ad Phanomachum, mihi 4», p. 238 : Καὶ πυλεμεῖται μὲν διὰ ταύτην (τὴν πενίαν)
οὐδὲ εἷς, οὔτε ἐν γῇ οὔτε ἐν θαλάτσῃ. Et Crates. Diogenis discipulus iu. Indicrís de pera cynica versibus :

᾿Αλλὰ θύμον καὶ σχόρδα φέρει xal cüxa. καὶ ἄρτους,

'E& ὧν οὐ πολεμοῦσι πρὸς ἀλλήλους “ περὶ τούτων

[oix ὅπλα χέχτηνται, Socrates etia Xenophonteus Symp. in, 9, paupertatem ait esse rem ἥχιστα μὲν

πίφθονον, ἥχιστα δὲ περι
»ταίία pannus habet. Cf. [i epist, 49
᾿ t) Panis eleemosynam ; panis donum.

χῆτον. Ac memini versus inter Petroniana fragmenta : flaraque contemptus

Ti) Herodianus Epimer. p. 85 : Μηλονόμος, ὁ τὰ πρόδθᾳτα νέμων, ὅθεν xal τὰ δέρματα μηλωτάρια.
18) A, σεδενίνων. Apoplithegmata Patram' iu Monum: Coteler. t I, p. 491 : Οἱ Πατέρες ἡμῶν xo ὁ
à66à, Παμθῶ παλαιὰ πολύῤῥαφα ἐφόρουν καὶ σεδέννια" id est, vestes palmeas, ut est in versione Cotelerii,

qui el varietatem profert σεθέννινα,

(79) Eadem fuit et Diogenis circa vestitum pareitas ae. paupertatis rigidze fastus : cf. Not. Mss. t. IX,
it, p. 255 ; Epist. Socrat. 6, ubi Allatius p. 161. Fuit ob id Socrates ab ipso laudatus Joanne Chrys. Ecl.
pag. 431 : "Evog ἱματίου πλέον εἶχεν οὐδὲν, xal τοῦτο μόνον xoi χειμῶνος xal θέρους xal ἐν πάσαις cai;

ὥραις τοῦ ἔτους περιδεθλημένος ἐφαίνετο,

(80) Leo. Diac. x, 2, de Basilio patriarcha : ᾿Ὰ μπεχόνῃ χεχρημένος θέρει t& καὶ χειμῶνι μιᾷ, καὶ ταύτῃ

m ἀπεχδυόμενος,

p. 29

ἕως ἂν διεῤῥύη xat ἄχρηστος ἐξεγένετο,
mo, non. Leoni, tribuendum, ἃς ταύτην seribeudum. .

QA καταλάθοιε, ac prius xacaAá6ouv. Qux forma nonnunquam reperitur. Dion Chrysost, orat. 10,
: ᾿Αγέχρινεν ὁ Διογένης τὸν ἄνθρωπον 6 τι πράττοιεν " inveni πράττοις in codice

uto ταύτῃ vilium esse syutaxeos librarii ca-

58 Dion Cass.

xxxv, 5 : εἴτε &ppévour quod in ἐμμένοι mutavit vir d., lectore non monito, Sed pratuli legitimuin xexa-

λάδοι, quo me duxit €, in quo καταλάθει,
(82) Conf. p. 15, n. 435.

Digitized by Google

