1005

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1006

εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ μεγάλων πρόξενον (30) γίνεται; A res Deo gratias agere , ingentia bona coneiliat ? Ega

Ἐγὼ τοίνυν, θυγάτηρ οὖσα γέροντος πτωχοῦ, εὐχα-
ριστῶ ἐπὶ τοῖς μεχροῖς τούτοις xal εὐλογῶ τὸν Θεὸν,
εἰδυῖα ὡς ὁ ταῦτα δοὺς καὶ μείζονα δύναται δοῦναι.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν ἔξωθεν καὶ οὐχ ἡμετέρων,
ἐξ ὧν οὔτε τοῖς πολλὰ χεχτημένοις R41 τι προσγί-
νεται χέρδος (ἵνα μὴ εἴπω ὅτι xax ζημία πολλάκις),
οὔτε τοῖς ἐλάττονα λαδοῦσιν ἐπέρχεται βλάθη, τὴν
αὐτὴν ἀμφοτέρων ὁδευόντων ὁδὸν xal πρὸς τὸ αὐτὸ
ἐπειγομένων τέλος " ἐν ὃὲ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις καὶ
καιριωτάτοις πολλῶν ἀπήλαυσα καὶ μεγίστων τοῦ
Δεαπότου μου δωρημάτων, οὐμενοῦν ἐχόντων ἀριθμὸν
ἣ εἰχασμῷ ὑποπιπτόντων, Kov! εἰχόνα γὰρ θεω
Ὑεγένημαι καὶ τῆς αὐτοῦ γνώσεως ἠξίωμαι, χαὶ
λόγῳ παρὰ πάντα τὰ ζῶα χεχόσμημαι, καὶ ἐκ θα-

νάτου πρὸς νὴν ζωὴν ἀναχέχλημαι διὰ σπλάγχνα U

ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν (51), xal τῶν αὐτοῦ μετέχειν
μυστηρίων ἐξουτίαν ἔλαθον, καὶ ἡ τοῦ παραδείσου
θύρα ἀνέῳκται, ἀχώλυτον, εἴπερ θελήσω, παρέχουσά
μοι τὴν εἴσοδον, Τῶν τοσούτων οὖν καὶ τοιούτων

δωρημάτων, ὧν ἐπίσης μετέχουσι πλούσιαί τε xal.

πένητες, ἀξίως εὐχαριστῆσαι πάντη μοι ἀδύνατον "
εἰ δὲ χαὶ τὴν μιχρὰν 149 ταύτην ὑμνολογίαν οὐ
προσάξῳ τῷ δωρησαμένῳ, ποίαν ἔξω ἀπολογίαν ;

Ὁ δὲ νεώτερος τὴν πολλὴν αὐτῆς ὑπερθαυμάσας
αὐνεσιν, τὸν αὐτῆς προσχαλεσάμενος πατέρα, Δός
μοι, φησὶ, τὴν θυγατέρα σου" ἠγάπησα γὰρ τὴν σύν-
tgtv αὑτῆς καὶ εὐσέδειαν. 'O δὲ γέρων ἔφη Θὺχ
ἔξεστί so, ταύτην λαδεῖν τὴν πένητος θυγατέρα,
πλουσίων ὄντι γονέων. Αὖθις δὲ ὁ νέος, Nat, φησὶ,
ταύτην λήψομαι, εἴπερ οὐκ ἀπαγορεύεις “ θνγάτηρ
Ὑάρ μοι μεμνήσέξευται εὐγενῶν καὶ πλουσίων, καὶ,
ταύτην ἀποσεισάμενος, φυγῇ ἐχρησάμην " τῆς δὲ σῆς
θυγατρὸς διὰ τὴν εἰς Θεὸν εὐσέόειαν καὶ τὴν νουνεχῆ
σύνεσιν ἐρασθεὶς, συναφθῆναι αὐτῇ προτεθύμημαι.
Ὃ δὲ γέρων πρὸς αὐτὸν ἔφησεν" Οὐ δύναμαί σοι
ταύτην δοῦναι τοῦ ἀπαγαγεῖν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός
σου xal τῶν ἐμῶν χωρίσαι ἀγχαλῶν " μονογενὴς γάρ
pal ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν ὁ νεανίσιως, xap' ὑμῖν

igi'ur pauperis senis filia, ob exigua haec graties ago
ac Douiuum laudibus aficio, illud nimirum explo-
ratum babens , quod qui liec dedit, majora quoque
dare potest. Atque μας quidem de rcbus externis ac
minime nostris, ez quibue nec his qui inulta possi-
deni fructus ullus, imo etiam szpe damnum oritur,
nec his qui pauciora aceeperunt, iucommodum ujlum
ac d.trimentum existit, quippe cum utrique eamdem
viam obeant, atque ad eumdem (Ünem conteudant.
At iu ji$ qux magis necessaria majorisque mementi
sunt, muliis tnaximisque , aque adeo innumeri be-
heficiis a Deo alfeola sum ; etenim δὶ Dei imaginem
condito, ipsiusque cognitione imbuta, et ralione pra-
ler oinja animsntia exormata, et ex morte, pec
viscera misericordie Dei mostri ad vitam revocata
sum , ac percipiendorum ipsius sacraueutorum po»
testalem. aecepi. Denique paradisi porta patefacta
est, liberum mihi, si quidew voluero , aditum pra-
bens. De tot igitur ac tantis beneficiis, quorum pau-
peres aque ac divites partic'pes sunt, dignas Dco
gralios agere prorsus nequeo. Quod si exiguam banc
quoque laudem ei qui me tot. muneribus cumulavit
miuime obiu'ero, quam tandem excusationem hiabi-
tura sum?

juvenis autem ingentem hene prodentiam admi-
Fass, sccito ipsius patre: Da mühi, inquit, Ham
tuam (siquidem ipsius prudentiau se pietatem amere
compleetor). Seneg. sutem ait : Nen Beet tibi, qui
divitibat et copiosis parentibus ortus es, benc pes-
peris viri &liam aecipere. Rurewm autom juvenio ast :
Corte hene secipiam, niei tu probibeas. Esomim (lin
quedam πον ὁ ac dives milii deaponsa fucomt ; ve-
rum ea repudiata atque abjécta , in fugam nme dedi.
Contra fiim tum, ob ipsius erga Deum pietetlen ae
predentioeg smoPe cerreptus , matrimonio Cum en
jungi peratus sum, Sonex autem ad ipsun ait : Las
tibi dore nequeo, ut in paternam dowum abiweas ,
atque a meis vinis abslrabas , nnica enim mihi est.
M ego, inquit juvenis , xpud vos mauebo, vesteain-

(50) Codd. πρόξενος. Jara monti. nee semel de illis solaecissnis ques currens fundit. describentiam «sta-

TUS, 3€ corrigendis. Sic pag. 119

, esl in Α κεφαλὰς... προδεδληχότας, in C προδεθληχυίας, quod

sumpsi. Sebastiinos edidit in fragmonto paraphraseos Lycophronicz, τοὺς δυσφράστους τῶν αἰνιγμάτων
ὁδούς, quod nuper repetiit vir doetiss. Si codex habet τούς, fuit tamen τάς edendum. Supra, p. 232, A
exhibet συχνάζων τοῖς προόδοις, C meliorem ferente scripturam ; sed, vel sine C, τοῖς mutassem, ni fnis-
sem ipse passus aliquid. Nuper locus Dexippi e Constantini Thematibus 11, 9, sic (uit ἃ viris dd. edis :
᾿Ἐπίδαμνον ἐς ὕστερον Δυῤῥάχιον μετονομασθεῖσαν, πόλιν τῆς Μαχεδονίας μεγάλην xol εὐδαιμονοῦντα.
Miratus in Dezippo selasciaumm, quem nec in Constantinum cadere facile pulaverim, quxsivi Constan-
tini Meursio-Lamianum textum), et oculis. latis legi, pepáXny καὶ εὐδαίμονα οὖσαν. In seis ad Constanti-
num illnm no(is Reiskius librariis plus equo tribuit. Putabat, ad pag. 352, B 10, Constantinum scri-
psisse τοῖς προῤῥηθεῖσι ἀναδάθραις, quod est librarii properantis, vel, si forte auctoris ipsius, auctoris
ipsius eiat properamtis ac fideliorem nacti librarimm, editorem quoque fldeliorem. Nam tales lapsus
sunt non tacite quidem corrigendi, 2deo magna est nostra eriticorum cirea nugulas diligentia, imó su-
perstitio, sed eofrigendi omnino; slque eum. seriptorihus quos edimus ngendum nobis est, vt nobiscum
ab siiis agi cupimus. Qux ibi plurima cumelsvit Reiskhis, et qua possent. adi. plurima, ee plermmque
modo traétanda videntur. Velim etian absiinuisset loce Sophocleo Ed. €. 1676, ubi Antigone ait de se
ae sotore, ἰδόντε xat παθούσαι Eo enhn in exemplo mira magis accidit mibi generam dissimilium. jenctura
quam ipsum masculinum genus. Est euim id solecismi inter atüicismos. Sic, in Eleetrs 1004, Chrysothe-
16is de se ac sorore λαδόντε ait ; sic, in Autigona 567, τῷ παῖδε τώδε dicilur de Antigona et Ismene ; παῖδ᾽
ἀμώ in Buripidis Sepplieibus de duatus Adrasi filiabus, v. 451, ubi Markl.; sie Plato, Phiedr., ἡμῶν ἐν
ἐχάσοῳ δύο τινὲ ἐστὸν ἰδέα ἄρχοντε xaX ἄγοντε “ ubl Heind, p. 922, Adde Mauthix Gr. Gr. $ 436 ; tleyn.
ad Hon. t, Vll, p. 420; Ast. ud Sym. Plat., ubi τὼ θεά. Notissimum τὼ χεῖρε est. ᾿
($1) Lue. 1, 78. €f. p. 95, 9.

Digitized by Google
