$81

adjecissem, nihilque in ipsis obliquum et apfractuo-
$um, ac voraginibus et scopulis et sentibus et tri-
bulis plenum esse certo comperissein, verum eam
eimnino planam et zquabilem esse; eorum quideni
qui banc ingrediuntur per clarissimas contemplatiu-
nes oculos oblectantem , pedibusque pulchritudinem
conciliantem, atque eos ad praeparationem Evangelii
pacis ea'ceantem, me ipsum prioris impostur;e ac
s:olidze fraudis nomine miserum existimavi, ac per
rectam illaun incedere aggressus sui: quam etiam
optimo jure rebus omnibus antetuli, atque col'apsam
et d.rutam anima mez domum instaurare capi.
Cum ergo ad bunc modum rebus meis consulerem,
ac mentis lubricum corrigere studerem, sapientis cu-
jusJam magistri vocem audivi, haec mihi inclaman:is :
Egredimini, inqui, omnes, quos salutis cupiditas
ieuet, atque a inun-li vanitate vos removete , transit
«uim ipsius figura (1 Cor. vu). Jam jamque, et ecce
uon erit. Irretortis oculis excedite ; nec tamen ina-
nes et vacui, verum semp:terna viue viatics frentes.
Etenim longua iter vobis iueundum est, quodque
multo hujusce vitz viatico opus h.beat; atque ad
sempiternum locum, duas regiones, in quibus man-

siones multe sint (/ Cor. 1), habentem , perve-.

wietis. Quarum alteram quidem Deus iis qui ipsius
amore flagrant, ejusque mandatis obtemperant, pra:
paravit, omnibus bonis florentem et circumfluentem.
Ad quam qui divipo beneficio admittuntur (45a.
XXxv), insempiterna incorruptione degunt, ut qui im-
morialirate interitus omnis experte fruantur, unde
effagit dolor, tristitia et gemitus. Altera antem quie te-
nebris et calamitate , ae dolore conferta est ; diabolo
et angelis. ejus parata est. In quam etiam conjicien-
tur, qui per flagitiosas actiones eam sibi conciliave-
rint, atque ab interitu aliena et sempiterna bona cum
presentibus commutarint, totosque sese ignis :eter-
ni pabulum effecerint.

Hac ego voce audita, atque ipsius veritate intellecta,
in hoc unum opus incubui, ut ad illud hospitium perve-
irem quod omni dolore et meestiiia vacat, tantaque
contra securitate ac tantis bonis scatet : quorum co-
guiio nune mihi duntaxat ex parte δῖ, ut qui spi-
riwalis ztatis* ratione puer sim , ac velut per
specula duntaxat ei znigmotla res future viur
perspiciam, Cum autem venerit quod perfectum est,
2€ facie ad faciei cognoscam , tum demum evacua-
bitur quod ex parte est (1 Cor. xiu). Quo circa gra-

στραγγαλιῶδες,

ADDENDA. .
erroris omnis expertem. mandatorum Domini viai ἃ Xv ἢ στραγγαλιῶδες (74) ὑπάρχειν, μήτε φαράγγων

9938

xal σχοπέλων, ἀκανθῶν τε xal τριθόλων (73) πε-
πληρωμένην, ἀλλ᾽ ὅλην λείαν καθεστηχέναι καὶ
ὁμαλὴν, τέρπουσαν μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν αὐτὴν
ὁδευόντων ταῖς φανοτάταις θεωρίαις, ὡραΐζουσαν δὲ
τοὺς πόδας, καὶ ὑποδύουταν τὴν ἑτοιμασίαν τοῦ &b-
αγγελίου τῆς εἰρήνης (76) τοῦ ἀσφαλῶς τε xal συν-
τόμως βαδίζειν" ἥνπερ (77) πάντων δικαίως προ-
ἐχρινα, καὶ οἰχοδομεῖν ἠρξάμην τὴν πεσοῦτάν μοῦ
«ἧς ψυχῆς xat φθαρεῖσαν οἰχίαν.

Οὕτως μου τὰ xt! ἐμαυτὸν διατιθεμένου χαὶ τὸ
σφαλερὸν τοῦ νοὺς ἐπανορθοῦντος, ὁημάτων &xfxox
σοφοῦ τίνος διδχσχάλου τοιαῦτά μοι ἐμῤδοῶντος *
Ἐξέλθετε, ἔφη, πάντες οἱ ποθοῦντες σωθῆναι" ἀπο-
1246 χωρίσθητε τῆς ματαιότητος τοῦ χόσμου" παρ-
&yet γὰρ τὸ σχῆμα αὐτοῦ (78) μικρὸν ἔσον, καὶ ἰδοὺ
οὐκ ἔστα’, Ἐξέλθετε ἀμεταστρεπτὶ, μὴ προῖχα δὲ
καὶ ἀμισθὶ, ἀλλ᾽ ἐφόδια φερόμενοι ζωῆς αἰωνίου"
μαχρὰν γὰρ μέλλετε βαδίζειν ὁδὸν, πολλῶν ἔχουσαν
χρείαν τῶν ἐντεῦθεν ἐφοδίων, Καὶ χαταλαμθάνετι
τὸν αἰώνιον τόπον χώρας ἔχοντα δύο, πολλὰς ἐν ἑαυ-
ταῖς μονὰς ἐχούσας, ὧν τὴν μὲν μίαν ἡτοίμασεν ὁ
0:54 τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν xai τὰς αὐτοῦ φυλάττουσιν
ἐντολὰς, παντοίων οὔταν ἀγαθῶν πεπληρωμένην,
ἧσπερ οἱ ἀξιωθέντες ἐν ἀφθαρσίᾳ ζήσονται διηνεκεῖ,
τῆ; ἀνωλέθρου ἀπολαύοντες ἀθαναείας, ἔνβα ἀπέδρα
ὀδύνη, λύπη xai στεναγμός (19)- ἢ δὲ δευτέρα, σκό-

Ὁ τοὺς οὖσα μεστὴ καὶ θλίψεως καὶ ὀδύνης, τῷ διαδόλῳ

ἡτοίμασται καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ (80), ἐν f βληθή-
σηνται καὶ οἱ δι᾽ ἔργων πονηρῶν ἑαυτοῖ; ταύτην
προξενήσαντες, οἱ τῶν ἀφθάρτων χαὶ αἰωνίων τὰ
παρόντα ἀνταλλαξάμενοι xal ὅλους ἑαντοὺς χατά-
ὄρωμα τοῦ αἰωνίου πυρὸς ποιησάμενοι.

Ταύτης ἐγὼ τῆς φωνῆς ἀχούσας καὶ τὸ ἀψευδὲς
αὐτῆς ἐπιγνοὺς, ἐχεῖνο χαταλαδεῖν τὸ χατάλυμα
ἔργον ἐθέμην, τὸ πάσης μὲν ἀπηλλαγμένον ὀδύντς
τε xal λύπης, τοσαύτης δὲ ἀσφαλείας χαὶ τοιούτων
ἀγαθῶν πλῆρες ὑπάρχον, ὧν ἡ γνῶσις νυνὶ μὲν ἐχ
μέρους ἐστὶν ἐν ἐμοὶ, νηπίῳ τε ὄντι τὴν πνευματιχὴν
ἡλικίαν, καὶ ὡς δι' ἐσόπτρων xoi αἰνιγμάτων τὰ
ἐχεῖθεν 1285 βλέποντι (81)" ὅτε δὲ En τὸ τέλειον,
χαὶ ἐπιγνώσομαι πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, τότε τὸ
ix μέρους καταργηθήσεται (83). Εὐχαριστῶ τοίνυν

(74) Prov. «11, 8: Μετὰ δικαιυσύνης πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου" οὐδὲν ξαυτοῖ; σχολιὸν, οὐδὲ

(75) Cf. tom. ΗΠ, p. 181, n. 4.

tr) Respectu ad [sa.. 19, 7 : Ὡς; ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου ἀχοὴν εἰρήνης! [nde
Epist, ad Rom. x, 45 : Ὡς ὡραϊοι ol πόδες τῶν εὐαγγελιξομένων εἰρήνην, τῶν erre ded 1 ἀγαθά!

ἢ Vide Addenia,

(18) 1 Epist. ad Cor, vi, 51 : Παράγε: γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον, [Ερίωμοία Joan. y, 17: ὁ xi-

σμὸς παράγεται.
(79) Isa. xxxv, 10.

(80) Matth. xxv, 41$ : Τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
(81) Gregorius Naz, orat. 10, Ir. 251 : όξης θεωρίαν, νῦν μὲν τὴν £v ἐσόπτροι; τα xal αἰνίγμασι, τόξα
δὲ τὴν τελεωτέραν τε χαὶ χαθαρωτέραν. Hespevit vterque 1 Epist. ad Cor, : cf. nota seq.

(82) | Epist. a Cor. xui, 9, 10, 11, 12 :

Ἐχ μέρου; γὰρ γινώτχομεν,,. ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότ s

Digitized by Google

