955

ADDENDA.

956

.

me, non est me dignus. Et qui diligit filium aut filiam A ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, xal Oye αἴσιν

plus quam me, non est me dignus. Et qui non
accipit crucem 80am, et sequitur me, non est
me dignus (Maui, x).En hac omnia, et his similia,
Salvator apostolis mandavit, ut fide praeditos doce-
yent. Atque hzc omnia nobis observanda suni, si
quidem nobis cordi sit perfectionem adipisci, et ju-
stitize coronas ab omui corruptione alienas consequi,

* quas reddet Dominus in die illa justus judex omnibus
his qui ipsius adventum dilexerint (11 Tim. iv).

οἱ εὑρίσχοντες αὑτὴν. Οὐ (1) πᾶς ὁ λέγων μοι, K5-
pis, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὗ-
ρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν οὐρανοῖς. Ὁ φιλῶν (2) πατέρα «| μητέρα ὃ πὲρ
ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος, καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν fj θυγατέρα
ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος “ καὶ ὃς οὐ λαμδάνει
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ xal ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐχ
ἔστι pou ἄξιος. Ἰδοὺ ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια
ἐνετείλατο 6 Θ4 Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις διδάσκειν

«οὺς πιστούς" χαὶ ταῦτα πάντα ὀφείλομεν φυλάττειν, εἴπερ ποθοῦμεν τῆς τελειότητος ἐπιτυχεῖν (5) καὶ
τῶν ἀφθάρτων στεφάνων ἀξιωθῆναι τῆς διχαιοσύνης, c0; ἀποδώσει Κύριος ἐν Exelv τῇ ἡμέρᾳ ὁ δέ-
χαιος χριτὴς πᾶσι τοῖς ἡγαπηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, :

Dixit autem ad eum Josapbat : Ergo cum tam per-
fecta doctrina purissimam vitam desideret, dic, quzso,
si mihi ab uno vel duobus mandatis aberrare conti-
geril, an propterea toto scepo aberrabo, spesque mea
omnis inanis futura est?

Respondit Barlaam : Non est qued ita existime:;
pam Deus Verbum, qui sa!utis nostr» eausa humani-
tatem induit, ingentem na!urz nostrze imbecillitatem
et erumnam exploraiam habens, ne in hac. quidem
parte nos incurabili morbo laborare permisit ; verum,
οἱ sspientissimus medicus, lubrície nostra ac pec-
candi eupid:e voluntati penitentie. medicamentum
admiscuit, eam videlicet ad peccatorum remissionem
praedicans. Posteaquam enim veritatis agnitionem
suscepimus, ac per aquam el Spiritum sanctificati,
atque ab omni peccato et spurcitie sine ullo labore
purgati sumus, si nobis in aliqua peccata labi conti-
gerit, non quidem superest jam allera per baptismum
regeneratio (Hebr. vi), quse in piscina: aqua per Spi-
ritum comparatur, ac perfecte nos iustaurat (hoc enim
beneficium semel duntaxat conceditur), verum per
asperam paenitentiam, et calentes lacrymas, et labo-
res 86 gudores, propter viscera misericordiz Dei no-
stri, purgationem ac peccatorum remissionem conse-
quimur. Etenim per Domini gratiam lacrymarum
fons baptismus appellatur, tametsi alioqui labore ac
tempore opus habeat. Ac complures e mullis peccatis
eripuit, quoniam nullum peecatum est quod Dei be-
hignitatem vincat, si quidem prius resipuerimus, ac
delictorum maculas laerywis eluamus, me alioqui
ἸΒΟΓδ antevertens, nos scelerum maculis inqu.natos
hine ejieiat, Non enim est in inferno penitentia nec
tonfessio (Psal. vi). Quandiu autem vite usura. frui-
"0, dummodo orthodoxe fidei fundamentum firmum
maneat, etiamsi trabium aliquid aut recti labefactetur,

(1) Matth. vir, 21.
ie Mauh.. x, 37,58.

Λέγει ὁ Ἰωάσαφ πρὸς by γέροντα " Ταύτης οὖν

B τῆς ἀχριθείας τῶν δογμάτων χρῃζούσης καὶ τὴν

ἀχραιφνῇ ναύτην πολιτείαν, ἐὰν μετὰ τὸ βάπτισμεα
συμδῇ με ἑνὰς ἢ δύο τῶν ἐντολῶν τούτων διαμαρτεῖν,
ἄρα διαμαρτάνων ἔσομαι ὅλου τοῦ σχοποῦ, καὶ μα-
ταία ἔσται πᾶσα dj ἐλπίς ; .

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ Eon: Μὴ οὕτω; ὑπολάμδανς ταῦτα.
Ὁ γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν ἐνανθρωπῆ-
σας Θεὸς Λόγος, εἰδὼς τὴν πολλὴν ἀσθένειαν xat τα -
λαιπωρίαν τῆς φύσεως ἡμῶν, οὐδὲ ἐν τούτῳ τῷ μέ-
ρει ἀφῆχεν ἡμᾶς ἀνιάτρεντα νοσεῖν " ἀλλ᾽ ὡς πάν-
σοφος ἰατρὸς τῇ ὁλισθηρᾷ ἡμῶν χαὶ φιλαμαρτήμονι
γνώμῃ συνέμιξε τὸ φάρμαχον τῆς μετανοίας, χηρύ-
ξας ταύτην εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν (5). Μετὰ γὰρ τὰ
λαθεῖν ἡμᾶς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, καὶ ἀγια-
σθῆναι δι᾽ ὕδατος xal πνεύματος, πάσης τς OM
ἁμαρτίας xal παντὸς ῥύπον ἀμογητὶ χαθαρθῆναε,
ἐὰν συμδῇ ἕν τιτι παραπτώμασιν ἡμᾶς ἁμαρτημά-
τῶν ἐμπεσεῖν, οὐχ ἔστι μὲν διὰ βαπτίσματος δευ-
πέρα ἀναγέννησις ἐν ὕδατι τῆς χολυμδήθρας διὰ τοῦ
πνεύματος ἐγγινομένη xal τελείως ἡμᾶς ἀναχω-
νεύουσα " τοῦτο γὰρ τὸ δώρημα ἅπαξ δέδοται" ἀλλὰ
διὰ μετανοίας ἐμπόνου χαὶ θερμῶν δαχρύων, χόπων-
τε χαὶ ἱδρώτων, γίνεται χαθαρισμὸς χαὶ συγχώρησις
τῶν πταισμάτων διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν.
Βάπτισμα γὰρ ἐχλήθη καὶ ἡ τῶν δαχρύων πηγὴ,
κατὰ χάριν τοῦ Δεσπότου, ἀλλὰ πόνον xol χρόνον (6)
δεόμενον" καὶ πολλοὺς τῶν πολλῶν διεσώσατο πται-
σμάτων " καθότι οὐκ ἔστιν ἁμαρτία νιχῶσα τὴν τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίαν, εἴπερ φθάσυμεν μετανοῆσαι xal

Ὁ δάκρυσι πταισμάτων αἶσχος ἀπονίψασθαι, καὶ μὴ

προλαθδὼν ὁ θάνατος ἐῤῥυπωμένους ἡμᾶς ἐχδαλεὶῖ
τῶν ἐντεῦθεν " οὐχ ἔστι γὰρ ἐν τῷ ἄδῃ ἐξομολόγτν,-
σις (7), οὐδὲ μετάνοια! ἕως δὲ ἐν τοῖς ζῶσιν ὦμεν,
τοῦ θεμελίου τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἀῤῥαγοῦς btz-
μένοντος, x&v τι τῆς δοχώσεως f| τῆς ἐνδομήσεως

C, τυχεῖν, Niceph. Gregor, 11, ὅ, 7 : Ἐπεσχοπεῖτο xa0* ἑαυτὸν μὲν ἤχιστα " πῶς γὰρ, πεῖραν -
μάτων τοιούτων xal λογισμῶν λαδυρίνθους οὐκ ἔχων, ὡς εἴρηται * ichemile δ' οὖν Men pos b Dn u
ποιητέον, Fere malim varietatem ἐσχοπεῖτο χαθ᾽ ἑαυτόν, ob repetitum ἐαχοπεῖτο. Praeterea paremihetice

(πῶς γάρ!) scribendum fuit,

-

(4) Epist, ad Tim. iv, 8 : Λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει ὁ Κύριος &

ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίχαιος κριτὴς, οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ,
(5) Marc. 1, à :
Cf. Luc. 15, 3.

ἀλλ
Ἐγένετο Ἰωᾶννης βαπτίζων... καὶ κηρύσσων βάπτιαμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ΄

xai πᾶσι τοῖς ἡγαπηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ

(6) C, κόπου καὶ πόνου. Cf. p. 99, 8. Junxit Apostolus 1 Thess. 11, 9, χό i μόχθαν.
(7) Psal. vi, 5 : Ἐν δὲ τῷ dh τίς ἐξομολογήσεταί σοι; com m wann

Digitized by Google

