913

VITA BARLAAM ET ΤΟΑΘΑΡΗ͂.

974

"lac δεδιδάγμεθα. Καὶ ἔστι γε κατὰ ἀλήθειαν μισητὸς A. etaridecemur (1 Joan. 11). Acsane odioac detestatione

οὗτος xal ἀπευχταῖος " ὅσα γὰρ δωρεῖται τοῖς φίλοις
αὐτοῦ (55), μετ᾽ ὀργῆς αὖθις αὑτὰ ἀφαρπάζει, γυ-
μνοὺς 6& παντὸς ἀγαθοῦ χαὶ αἰσχύνην ἡμφιεσμένους,
φορτία τε περιχειμένους βαρέα, τῇ αἰωνίᾳ παρα-
πέμψει θλίψει" 110 οὖς δ᾽ αὖ πάλιν ὑψοῖ τῇ ἐσχάτῃ
θᾶττον ταπεινοῖ ταλαιπωρίᾳ, ὑποποδίους αὐτοὺς τι-
θεὶς xai ἐπίχαρμα πάντων τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν. Τοι-
αὔται οὖν αἱ χάριτες αὐτοῦ * τοιαῦτα τὰ δωρήματα
αὐτοῦ. "Ey0ph, γάρ ἐστι τῶν φίλων αὐτοῦ, καὶ ἐπί-
ὄουλος πάντων τῶν ποιούντων αὐτοῦ τὰ θελήματα,
καὶ χαταράσσων δεινῶς τοὺς ἑπερειδομένους ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, καὶ ὀχνευρίζων τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ (56) πεποιθότας.
“Συνθήκως τίθησι μετὰ τῶν ἀφρόνων καὶ ἐπαγγελίας;
Ψευδεῖς, (va. μόνον αὐτοὺς ἐπισπάσηται" ἐχείνων δὲ

ἀγνωμονησάντων, ἀγνώμων αὐτὸς καὶ ψευδὴς δια- Ι

“δείχνυται (53), μηδὲν ὧν συνέθετο ἀποπληρῶν.

Σήμερον γὰρ βρώμασιν ἡδέσι (58) τὸν φάρυγγα
αὐτῶν χαταλεάνας, καπτάδρωμα τοῖς ἐχθροῖς ὅλους
αὐτοὺς αὔριον τίθησι. Σήμερον βασιλέα τινὰ δεί-
7"xvuct, καὶ αὔριον δουλείᾳ τινὶ πονηο παραδίδωσι"
σήμερον μυρίοις εὐθηνούμενον ἀγαθοῖς, ἢ Ἐ Ἐ αὔριον
"“προσαΐτην καὶ οἰχοτρίδων οἰχότριδα (59). Σήμερον
στέφανον δόξης αὐτοῦ τῇ χορυφῇ ἐπιτίθησιν " αὔριον
πὸ πρόσωπον τῇ γῇ χαταράσσει. Σήμερον κοσμεῖ τὸν
«ράχηλον αὑτοῦ λαμπραῖς ἀξιωμάτων τιμαῖς " αὔριον
ταπεινοῖ σιδηροῖς χλοιοῖς (60) δεσμούμενον. Ποθητὸν
πρὸς μικρὸν τοῖς πᾶσι τοῦτον ἐργάζεται, μισητὸν

δὲ μετ᾽ ὀλίγον ἰσχυρῶς καὶ ἐδδελυγμένον. Σήμερον C

“εὐφραίνει, χαὶ αὔριον θρήνοις οὐτὸν καὶ χοπετοῖς
“«κατατήχει. ᾽Οποῖον δὲ τούτων χαὶ τὸ τέλος ἐπιτίθησιν
ἄκουσον * οἰκήτορας γεέννης τοὺς ἠἡγαπηχότας αὐτὸν
ἐλεεινῶς ἀπεργάζεται. Τοιαύτην ἔχειν γνώμην ἀεὶ,
“οιαύτην πρόθεσιν ἀτεχνῶς (61). Οὔτε τοὺς παρελ-
θόντας θρηνεῖ, οὔτε τοὺς καταλειφθέντας οἰκτείρει.
Ἐχείνους γὰρ δεινῶς ἀπατήσας καὶ τοῖς ἄρχυσιν
αὐτοῦ καταχλεῖσας, πρὸς τούτους αὖθις τὰ τῆς ἐπι-
στήμης μετενεγχεῖν (63) πειρᾶται, μὴ θέλων τινὰ
πῶν χαλεπῶν αὐτοῦ ἐχφνγεῖν παγίδων.

dignus est: nam quidquid atmieis sois dono dat, idem
rursos animo irato e.ipit, aque omni bono spoliatos,
ignominiaque indutos, gravibusque sarcinis onustos
ad sempiternam calamitatem transmittit, Et quos in
sublime attollit, extremx bumilitati atque afflictioni
obnoxios quamprimum reddit, hostiumque suorum
ludibrio exponit. Hujusmodi enim sunt ipsius bene-
ficia, hojusmodi Jpsios munera. Amicorum enim
suorunr bestis est, omnibusque qui ipsius volüntati-
bus obsequuntor, insidizs struit : borrendum videli-
cet in modem eos qui ipsi innituntur, conturbans, et
eorum qui fiduciam suam ineo collocant nervos
omnes elidens. Cum stultis fedus eancit, falsasque
pollicitationes init, hoc tantam animo, ut eos ad se
pertraliat. ll'is autem sincero animo sese ad ipsum
adjungentibus, improbus ipse ac mendax esse com-
peritur, oihil eorum quz pepigerat przstans.

Nam cum jueundis cibis corum fauces hodie deli-
nivit, eras eosdem hostibus suis devorandos objicit.
IHtodieregem aliquem creat,et cras eumpdemin miseram
sersitotem addicit; hodie innameris bonis (lorentem
reddit, cras mendicum et mancipiorum mancipium; h -
die insignem coro"&m ipsius capitiimpozit, crasipsius
faciem terrz: allidit ; hodie ipsius collum splendidis di-
gnitatum honoribus exornat, craseumdem ferreis eatc-
nis vinctum dejicit, Ad breve tempus omnium amo-
rem c benevolentiam ipsi conciliat; aliquanto post au-
tem eidem omnium odium et exsecrationem conflat.
Hodie ipsum voluptate afficit, et cras eumdem lu-
cibus sc lamentis conficit, Quemnam autem etism
ipsis nem imponat, oudi. incolas enim gehennae
eos 8 quibus adamatus est miserandum in modum
efücit, Ic seniper ipsius mens ac sententia est, hoc
institutum. Nec eos qui praeterierunt luget, nec eo-
rom qui relicti sunt commiseratiene afficitur. Ilis
enim grovi detrimento muletatis, retibusque - uis inei -
Sis, ad bos rursus artem sv»m transferre nititur ,
neminem videlicet, qui periculosos ipsius laque's
[fugiat esse cupiens,

(55) Scholium in A : Zntelosat ὅσα δεινὰ ὁ κόσμος τοῖς αὑτὸν ἀγαπῶσι παρέχει...

(56) C, ἐπ᾽ αὐτόν. Cl. θὲ syntaxi tom, ll, pag. 386, vv. 904, 905.

(57) A, δείκνυται. Prepositionum in compositis omissionem s:epe
Tenacius Porplwr. De preterm. p. 265 : “πως οἱ τ
MOM βουλόμενοι, εἰς τὴν τῶν ἐχτιθέντων (imo ἐχτε!

jam notavi; et rursus notetur.

παρούσῃ βίδλῳ προστυγχάνοντες, καὶ μὴ πλείω mo-
dvcov, à p 1n codice 817) νυνὶ παρ᾽ ἡ

-

ἐχ δια-

v βιδλίων σννάθροισιν ἔχοιεν ὄψον... ldem. codex, προσεντυγχάνοντες. Mihi quidem ἐντυγχάνοντες plus
ἐγ νοδη cum solemue sit dé leetiqne ἐντυγχάνειν ΧΑ ilastratum. ad. Eunap. pag. 126. Ἰβδαοίυβ ibid.
p. 260 : Τοῖς ἀχροωμένοις xat εὐτυχοῦσι τῇ παρούσῃ βίδλῳ. Allatium valde demiror, qui vertit possessione
operis (ortunalis, nec vidit scribendum | &vzuyouct, quod nitide et hene mihi codex exhibuit. —

58) Pag. 25, 95, cum esset ἡδέοις in A C, εἰδέσι in B, ex hac scriptura mala meliorem feci ἡδέσι, Nunc
e! iu ἡδέοις A C consentiunt, nec quzram quid sit in B. Prior locus huie medebitur. Sie δριμέσι ac ὄρι-
0t; permulata vide t. lil, p. 425, n. 2. Reiskius, in talibus librariis barbare balbutientibus nimium tri-
ens, putidas aberrationes pro inanu. auctorum fere babuit, quem vide ad Constant. Ὁ. 225 D 1, ubi et

zAonnulla non miscenda miscuit.

(59) Videtur excidisse verbum, ni et huc δείκνυσι trahatar, quod quo minus commode fiat, interjectuin

παραδίδωσι impedit.!

tam Eugen. p. 501;

cob. ad Luciani Tox. c. 25,

e 1 s. Meli (5, cum εἰς χλοιὸς ὁ ἐπιτραχήλιος δεσμός * vide not. ad Nice-
PNE Dy pred " 104. Rak. ad Constant. Cerim. p. 839 Nieb. ;

Matthas, Animadv. in. Jo. Chrysost. ἃ. 1795, p. 90. Sirachides vi, 2ὲ : Εἰσένεγκον τοὺς πόδας gov εἰς
τὰς πέδας αὑτῆς χαὶ εἰς τὸν xay αὑτῆς τὸν τράχηλόν σου. Proverb. Salom. 5,9 : Στέφανον γὰρ χαρίτων

δέξη σῇ χορυφῇ χαὶ χλοιὸν χρύσεον περὶ σῷ τραχήλῳ.

(61) C, τοιαύτης ἔχει γνώμης ἀεὶ, τοιαύτης προὐέσεως. omisso κάνογθῖο ἀτεχνῶς.

(62) A, μετενέγκαι.

Digitized by Google
