v.

2 1}

9609  -

VITA BARLAAM ET JOASAPH. 970

διῶν φιλοτίμως ἐναποτιθέντες, καὶ γεωργοῦντες A suavissimumque fructum ae ccelesti mensa dignum

καρπὸν γλυκύτατον καὶ τῆς ἐπουρανίου τραπέζης
ἐπάξιον.

"Aller δὲ χοινοδιαχὸν μετέρχονται βίον * οἵτινες,
πλήθη πολυάυθρωπα ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀθροισθέντες, ὑ᾽ ἑνὶ
παξιάρχῃ καὶ προεστῶτι, τῷ πάντων διαφορωτάτῳ,
ἑαυτοὺς ἔταξαν, πᾶν θέλημα ἑαυτῶν μαχαίρᾳ τῆς
ὑπαχοῆς ἀποσφάξαντες xal δούλους ὠνητοὺς &av-
τοὺς ἐχουσίως λογισάμενοι, οὐχ ἔτι ἑαυτοῖς ζῶσιν,
ἄλλ᾽ ᾧ (59) διὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον ἑαυτοὺς καθ-
ὑπέταξαν" οἰχειότερον δὲ μᾶλλον εἰπεῖν, ζῶσιν οὐχ
ἔτι ἑαυτοῖς, ζῇ δὲ ἐν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ᾧ ἡἠχολούθη-
σαν πάντα ἀπαρνησάμενοι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀναχώ-
ρησις, χόσμον ἑχούσιον μῖσος, xal ἄρνησις φύσεο;ς
πόθῳ τῶν ὑπὲρ φύσιν. Οὗτοι τρίνυν ὡς ἄγγελοι

excolentes.

Alii autem ccenobiticam vitam cousectantur. Qui
«quidem maximo numero in unum coacti, wniws
prefecti atque antistitis ( qui omnibus virtute prse-
stat) imperio se ipsos subdunt : ac volentstem
suam obedientie mucrone prorsus truncantes, seque
velut emptitia mancipia ultro reputantes, non jam
sibi ipsis vivunt, sed ei cui ob Christi amorem sese
submiserunt , vel ut aptius loquar, vivunt jam non
sibi ipsis, vivit autem in his Christus (Gal. n), quem
vebus omnibas abjuratis secuti sunt. Nam in hoc
demum secessus a mundo consistit, ut propter ea-
rum reram qua natura sublimiores sunt cupiditatem

ἐπὶ τῆς γῆς πολιτεύονται, ψαλμοὺς xai ὕμνους ὁμο- D voluntarium sui ipsius odium quispiam concipiat, ac

θυμαδὸν τῷ Κυρίῳ ἄδοντες, καὶ ὁμολογηταὶ τοῖς
ἄθλοις τῆς ὑπαχοῆς χρηματίζοντες " ἐφ᾽ οἷς xol τὸ
δεσποτιχὸν πληροῦται λόγιον. Φησὶ γάρ’ “Ὅπου (40)
εἰσὶ δύο f] τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, Exst
εἰμὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν. Οὐκ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον τὴν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ συναγωγὴν περικλείσας, ἀλλὰ
διὰ τῶν δύο 9 τριῶν ἀδιόριστον τὸν ἀριθμὸν δηλώσας.
Εἴτε γὰρ ὀλίγοι, εἴτε πολλοὶ διὰ τὸ ἅγιον αὐτοῦ συν-
αχθῶσιν ὄνομα, αὐτῷ διαπύρῳ λατρεύοντες πόθῳ,
ἐκεῖ παρεῖναι τοῦτον πιστεύομεν ἕν μέσῳ τῶν αὐτοῦ
δούλων.

“ποιαγοῖ abjuret, Hi igitur angelorum instar in vita
versantur, psalmos videlicet et hymnos concordibus
animis Domino canentes, et confessorum nomen
propter obedientiz certamina obünentes, In quibus
etiam Dominicum illud oraculum expletar : Übicun-
que fuerint duo vel tres congregati in nomine mco,
illic sum in medio illorum (Matth. xvin). Quibus ver-
bis non hoc duntaxat numero eos qui in ipsius no-
mine congregantur circumscripsit, verum per duos
aut tres indefinitum numerum significavit. Nam sive
pauci sive multi ob sanctum ipsius nomen in unum

conveniant, eique ardenti amore cultum adbibeagt, illic eum in medio servorum suorum adesse mininje

dubitamus.

Τούτοις τοῖς τύποις xa ταῖς τοιαύταις ἀγωγαῖς C — Per hzc exempla, et per bujusmodi coitiowes eL

107 οἱ γήϊνοι καὶ χοῖχοὶ «bv βίον ἐζήλωσαν τῶν
οὐρανίων, ἐν νηστείαις χαὶ εὐχαῖς καὶ ἀγρυπνίαις,
ἐν δάχρυσι θερμοῖς χαὶ ἀμετεωρίστῳ πένθει, ἐν
ξενιτείᾳ καὶ μνήμῃ θανάτου, ἐν πραότητι χαὶ ἀορ-
γησίᾳ, ἐν σιωπῇ χειλέων, ἐν ἀχτημοσύνῃ xal πτω-
χεῖᾳ, ἐν ἁγνείᾳ xal σωφροσύνῃ, ἐν ταπεινόφρονι
voy καὶ ἡσυχίᾳ, ἐν ἀγάπῃ τελείᾳ πρὸς τὸν Θεὸν
χαὶ τὸν πλησίον, τὸν παρόντα ἐχτελέσαντες βίον χαὶ
ἄγγελοι τοῖς τρόποις γενόμενοι. Ὅθεν Θεὸς θαύμασι
καὶ σημείοις xal ποικίλαις δυνάμεσιν αὐτοὺς χατο
ἐγόσμησε, xal τὸν φθόγγον τῆς θαυμαστῆς αὐτῶν
πολιλείας εἰς τὰ πέρατα διηχεῖσθαι τῆς οἰκουμέ-
νης (M) πεποίηχε, Καὶ εἴπερ σοι τὸν βίον ἑνὸς αὖ-
«ὧν ἐπὶ στόματος φέρων κατὰ μέρος διηγήσομαι, ὃς

actiones, te:reni eeelitum vitam imitati sunt, ut qui
in jejuniis, et. precibus ae vigiliis, in calentibus la-
erymis et lucu ab omni animi distraetione libero, in
peregrinatione ac mortis memoria, in lenitate ani
mique affectu ab iracundia. remoto, in. labiorum si-
lentio, in paupertate atque inopia, in castitate 86 pu-
dicitía, in bumilitate et quiete, ac denique in perfe-
cia erga Deum et proximum charitate presentis vitze
curriculum co»fecerint, angelosque moribus expres-
serint. Ob eamque causau Deus miraculis ac signis
variisque virtutibus eos exornavit, effecitque ut ad-
miranda eorum vitz rationis sono, ipsi quoque orbis
terrarum fines personent. Ac si unias ipsorum, hoc
est Antouii, qui eriam monastica vita auspex ac

καὶ ἀρχηγὸς γεγενῆσθαι τῆς χατὰ μοναχοὺς πολιτείας D princeps exstitisse dicitur, vitam tibi eigillatiu ex-

λέγεται (᾿Αντώνιος Bb ὄνομα αὐτῷ), γνώσῃ πάντως ἐχ
«οὔ ἑνὸς δένδρου τῶν ὁμογενῶν xat ὁμοειδῶν χαρκῶν
τὴν γλυχύτητα, χαὶ οἵαν ἐχεῖνος ἔθετο τῆς ἀσχήσεως
ὑποδάθραν, οἵαν δὲ τὴν ὀροφὴν ἐπήξατο, καὶ ὁποίων
Ἐξιώθη παρὰ τοῦ Σωτῆρος τυχεῖν χαρισμάτων. Πολ-
λοὶ δὲ xal ἄλλοι μετ᾽ ἐχεῖνον τὲν ἴσον ἀγωνισάμενοι
ἀγῶνα τῶν ὁμοίων ἔτυχον στεφάνων τε xal γερῶν.

Maxáptot οὗτοι καὶ τρισμαχάριοι, οἱ τὸν Θεὸν
ἀγαπήσαντες, xal διὰ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ χαταφρο-
νήσαντες πάντων. Ἐδάχρυσαν γὰρ πενθοῦντες ἡμέ-

(39) Glossa ad marginem in & : τῷ καθηγεμόνι.

40) Matth. xviir, 20.
41) Conf. p. 101, u. 31.

PATROL. Gn. XCVI.

ponerem, nimirum ex una arbore fructum eoruin qui
ejusdem — generis ac speciei sint, dulcedinem
prorsus intelligeres , quodnarmque ille exercitationis
religioszs fundamentum jecit, et quodnam fastigium
$iruxit, et quantas ἃ Salvatore gratias consetutus
est. Plerique eam alii post eum eodem certamine
perfuncti, ad easdem coronas et eadem praiia per-
venerunt.

Beati certe illi ac ter beati, ut qui Dei amore fla-
grarunt, atque ob ipsius charitatem omnia pro nibi'o
duxerunt. Siquidem laerymas profuderunt, diuque

31

Digitized by Google
