1021

ADDENDA.

1023

pere, atque Dominici valtus lumiaé consignari (Peel. ἃ φωτὶ σημειωθῆναι τοῦ προσώπου Κυρίου (89). Kat

1y), Deique Filius, a€ vivifici Spiritus.teuplum effici
preperas. Quecirea in Pawem οἱ Filium o£ Spiritum
sanetum crede, sanciam, inquam, ex qua vitaiaitium
duxit, Trinitatem, qute intribus personis «(Luna divi-
nitate celebratur, ac, quantum quidom ad personas et
personales proprietates attinet, distinetaest, quan: usu
amem ad esseutiam , conjuncta et cepulata : uuum
Deum ingenittm agnoscens, atque uaum Filium uni-
genitum, Domiuum nostrum Jesum Christum, lumen
de lumine, Deum verum de Deo vero, genitum ante
omnia szcula, (Etenim ex b:no Patre. bonus Filius
genitus est, et ex unigenito lumine sempiternum lu-
inen effulsit, et ex vera. vita vivificus fons prodüit,
€i ex ipsamet potentia, Filii potentia emicuit, qui est
splendor gloriz (Hebr. i]. et Verbum vere subsistens,
qui in principio erot, et apud Deum erat, et Deus
vrat. [Joan. i), principii expers. et. sempiternus ; per
«quem omnia factasuut, tam. que oculis cernuntur
«uam qua cerni nequeunt.) Et unum Spiritum san-
ctum, ex Patre procedentem, agnoscens, Deum per-
fectuin, et vitam afferentem, ac sanctitatem przben-
tein, eadem voluntate proditum , omaipotentem,
eandem giernitatem babentem, vere »ubeisteutem.
Ad liinc igitur modum Pawem et Fitium et Spiritam
sanctum adura, in tribus personis seu proprie:atibus,
auque ig. una diviuitate. Communis enia his tribus
est divinitas, atque una ips»rum natura e.t, una sub»
slantia, una gloria, unum regnum, una poleatia,

υἱὰς μὲν γίνῃ Θεοῦ, ναὸς δὲ τοῦ ἁγίου xal ζωοποιοῦ
Πνεύματος. Πέστευς (90) τοίνυν εἰς Πατέρα, καὶ Υὼν,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν καὶ ζωαρχικὴν Τριάδα
ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι :([64 χαὶ μιᾷ θεότητι δοξαξο-
μένην, διαιρετὴν μὲν ταῖς ὑποστάσεαι χαὶ ταῖς ὑπι-
στατιχαῖς ἰδιότησιν, ἡνωμένην δὲ τῇ οὐσίᾳ fva
μὲν γινώσχων Θεὸν ἀγέννητον, τὸν Πατέρα, ἕνα &à
γεννητὸν Κύριον, τὸν Υἱὸν, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν
ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων (91)* ἀγαθοῦ γὰρ Πατρὸς ἀγαθὸς ἐγαν-
νήθη Υἱὸς, φωτὸς 55 τοῦ ἀγεννήτου φῶ; ἐξέλαμψε τὸ
ἀΐδιον, καὶ ix τῆς ὄντως; ζωῆς ἡ ξωοποιὸς περοῖιλῦς
πηγὴν καὶ ἐκ τῆς αὐτοδυνάμεως ἡ τοῦ Υἱοῦ δύναμι;
ἐξεφάνη, ὅς ἔστιν ἀπαύγασμα τῆς δόξης (92) xat

B Λόγος ἐνυπόστατος, ἐν ἀρχῇ ὧν mph; τὸν Θεὸν (93)

Xai Θεὸς ἄναρχός τε καὶ ἀΐδιος" δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο τὰ ὁρατὰ xol τὰ ἀόρατα (94) " καὶ ὃν εἰδὼς
Πνεῦμα ἅγιον, τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον (95),
Θεὸν τέλειον, xol ζωοποιὸν, χαὶ ἁγιασμοῦ παρέπει-
xbw ταυτοθελὲς, ταυτοδύναμον, συναΐδιον, ἐνυπό-
στατον. Οὕτως οὖν προσχύνει τὴν Hatépa καὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὲ ἅγιον Πνεῦμα ἐν τρισὶν ὑποστάσεσειν,
εἴτουν ἰδιότησι, xal θεότητι μιᾷ" κοινὸν μὲν γὰρ
τῶν τριῶν ἡ θεότης, καὶ μία αὐτῶν ἡ φύσις, μία
οὐσία, μία δόξα, μία βασιλεία, nix δύναμις, μία
ἐξονσία * χοινὸν δὲ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι τὸ kx τοῦ
163 Πατρὸς, ἴδιον δὲ τοῦ Hasphg μὲν ἡ ἀγεννησία,
Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύμανος δὲ ἡ ἐκπόρευσις (96).

una auclorilas. Commune autem est. Filio εἰ Spiritui samcto, quod ex Patre sunt: δὲ vose Patri pre-
prium est ingenitum esse, Filio genitum esse, Spiritui denique proceesiaso.
Sic igitur hac crede : aj generationis aut proces ὦ Οὕτω μὲν οὖν ταῦτα πίστευς * xataAaGaly δὲ τὸν

sionis Juudura comprebendere minime studeas (ue-
que enim comprehendi poteg!), verum iutegro corde
acsine ulla supervacanea investigatione illud sens,
nimirum Patrem et Filiup et Spiritum sanctum em-
nibus modis unum esse, excepta ingegiti proprietate,
et generalione, el processione ; illudque item, upi-
genitum Filium ac Dei Verbum, et Deum, salutis
note causa Patris deoreto, ac Spiritus gancti. ad-
june:a opera, in terram descendisse; sine semine
in sauctce Virginis ac Dei geuitricis Marise utero per
Spiritum sanctum oonceptum, ac suie ulla labe ge-
nitum, perfectumque huminem effectum; illudque
praterea, ipsum perfectum Deumn , 86. perfectum
bominem esse, ex duabus naturis, hoe est divinitate

90) Lemma metricunm in A : 8010

T) Verba sunt Symboli. Nornus Paraplrr. 1. 5 :
(92) Eyiet. ad Hebr. 1, δ. Cf. tem. Ill, p. 339,
(93) Jean. 1, 2.

(89) Psal. iv, 6 : Ἐσημειώθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
j lav τὴν τοῦ Βα

τρόπον τῆς γεννήσεωρ ἢ τῆς ἐχπορεύσοωυς μὴ ἐπι-
ζήτει (ἀχατάληπτος γάρ)" ἐν εὐθύτητι καρδίας (97)
ἀπεριέργως προσδέχου ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα κατὰ πάντα ἕν εἰσι, πλὴν τῆς ἀγεν-
νῃησίας xol τῆς γεννήσεως; xol τῆς ἐχπορεύσοως,
καὶ ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς χαὶ Λόγος τοῦ Θεσῦ χαὶ
Gs διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατῆλθεν ἐπὶ τῆς
γῆς εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς (08) χαὶ συνοργίῳ τοῦ ἁγίου
ἹΙνεύματος, ἀσπόρως συλληφθεὶς ἐν τῇ μῆτρᾳ τῆς
ἁγίας Παρθένου xai θεοτόκου Μαρίας διὰ Πνεύματος
ἁγίου, xat ἀφθόρως ἐξ αὑτῆς γεννηθεὶς, καὶ ἄνθρω-
πος τέλειος γενόμενος, xmi ὅτι αὐτὸς Θεὸς «ἔλεός
ἔστι καὶ ἄνθρωπος τέλειος, γενόμφνου ἐκ δύο φύσεων,
θεότητός τε xal ἀνθρωκπότητος, καὶ ἐν δύο quotes

προσώπου σου, Κύριε.

λαὰμ pa.
αἱ Λόγος αὐτοφύτοιο Θεοῦ, φῶς, Ex φάεος φῶς.

494) Joan. 1, ὅ : Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, Übi Theophylaet. p. 285: 'O δ' sta ελιστὴς, by
πάντα περιλαδὼν, φησί" Ἡάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, τὰ ὁρατὰ χαὶ 5 νοητά, Confer velia Syro
(95) Billius audacior, nec monito lectore, $yaebelum Latinorum seeutus : procédant du Pére et du Fils;

approbatienegi scilicet meriturus. doctorum
claraverunt.

Serbeaicorun, qui

(96) Et rursum Billius schismaticum scriptorem emendaturus; et du. S.

Barlenni- historiam esse catholicam dc-
B., procéder dos. deua. Supra

p- 85, codein inodo, catholicus magis quau fidus interpres, vertesat : ων 5. δ qui procéde des deus. hc

latina pariter a Grieels recedunt.
Ge) Psal. ctvin, 7 : Ἐξομολογήσομαί cot Ey εὐθύ

Ep. ad Ephes. 1, 5 : Κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ 02).

τι χαρδίας.
pavo, αὐτοῦ.

Digitized by Google
