979

ADDENDA.

950

ad te rediturum sit; ac post statim domum reversus, ἃ τῶν ἀνονήτων (05) «aXatrtpibv ὧν ὑπὲρ τῆς ἐκείνων

negotiis meis operam dabo.

Inanibus igitur manibus homo inde reversus, at-
que omnl ex parte auxilio destitutus, de vana spe,
quam in perfidis et ingratis amicis suis collocarat, ei
de iputilibus laboribus , quos. pro suo erga eos anmo-
re susceperat, seipsum deplorabat. Pergit autem
etiam ad tertium amicum, quem nec ullo unquam
loco habuerat, nec [εἶπ suc socium asciverat. At-
que ad eui pudibundo et in terram dejecto vultu his
verbis usus est : Vix mihi ad te loquendi facultatemy
os concedit. Etenim illud perspectissimum habeo, me:
nunquam tibi benigne fecisse, nec amico erga te api-
mo luisse. Coeterum, quoniam gravissima calamitate
oppressus in reliquis meis amicis nullam salutis spem
inveni, ad te accedo, teque rogo atque obsecro, ut si
exiguam aliquam opem mihi afferre queas, ne id, in-
gratitudinis mez memor, facere recuses. Ille autem
hilari et amceno vullu ait : Sane sincerissimum ami-
cnm meum te esse profiteor, atque exigui illius tus
erga me beneficentize memor, eam tibi bodierno die
cum fenore rependam. Quocirca ne metuas ac perti-
snescas, Nam ego aate te proficiscar, regemque tuo no-
iine obsecrabo, ne te bostium manibus dedat. Quare
fac bono animo sis, vir amicissime, nec te moerore
excrucies, Tum ille compunctione affectus, et laery-
iis perfusus, dicebst : Heu me miserum, quidnam
prius delebo ac lamentabor * Vanamne meam in im-

ἀγάπης ὑπέστη;

116 ᾿Απέρχεται λοιπὸν πρὸς τὸν τρίτον gor
αὑτοῦ, ὃν οὐδέποτε ἐθεράπευσεν, οὐδὲ χοινωνὸν τῆς
ξαυτοῦ εὐφροσύνης προσεχαλέσατο “ xal φησι πρὸς
αὐτὸν κατῃσχυμμένῳ τε καὶ χατηφιῶντι τῷ προσ-
ὦὠπῳ᾽ Οὐχ ἔχω στόμα διᾶραι πρὸς ck, γινώσχων
ἀκριδῶς ὅτι οὗ μέμνησαί μου πώποτε εὐεργετήσαν-
τός σε, 1| προσφιλῶς διατεθέντος σοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ συμ-
φορά. με χκατέλαθε χαλεπωτάτη, οὐδαμόθεν δὲ τῶν
λοιπῶν μου φίλων εὗρον σωτηρίας ἐλπίδα, παρεγενό-
μὴν πρὸς σὲ, δυσυυπῶν, εἰ ἔστι σοι ἰσχὺς, μιχράν.
τινα βοήθειαν παρασχεῖν μοι. Μὴ οὖν ἀπαγορεύσῃς,
μηνίσας (66) μου τῆς ἀγνωμοσύνης, Ὁ δέ φησιν
ἱλαρῷ καὶ χαρίεντι προσώπῳ Ναὶ δὴ φίλον ἐμὸν

B γνησιώτατον ὁμολογῶ σε ὑπάρχειν" καὶ, τῆς μιχρᾶς

ἐκείνης μεμνημένος σου εὐποιίας, σὺν τόχῳ σήμερον
ἀποδώσω σοι. Μὴ φοδοῦ τοίνυν, μηδὲ δέδιθε " ἐγώ
σου γὰρ προπορεύσομαι, ἐγὼ δυσωπήσω ὑπὲρ σοῦ
τὸν βασιλέα, καὶ οὐ μὴ παραδῶ σε εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
σου. Θάρσει οὖν, προσφιλέστατε, καὶ μὴ λυποῦ. Τότε
κατανυγεὶς ἐκεῖνος ἔλεγε μετὰ δαχρύων" Οἴμοι! τέ
πρῶτον θρηνήσω, καὶ τί χλαύσομαι πρῶτον; τῆς
ματαίας pov καταγνώσομαι προσπαθείας εἰς τοὺς
ἀμνήμονας καὶ ἀχαρίστους χαὶ ψευδεῖς φίλους ἐχεῖ--
νους ; ἢ τὴν φρενοθλαδῇ ταλανίσω 117 ἀγνωμο-
σύνην, ἧνπερ τῷ ἀληθεῖ τούτῳ καὶ γνησίῳ ἐνεδειξά--
μὴν φῇφ;

memores et ingratos falsos illos amicos benevolentiasi condemnabo? an potius iusanam eam ingratitu.
dinem, qua in bunc verum et sincerum amicum usus sum, insectabor ?

Josaphat autem hunc sermonem non sine admira- G

tiope suscipiens, ejus explicationem requirebat, Dixil
itaque Barlaam : Primus amicus, opum copia ost, οἱ
divitiarum amor, ob quem homo ip sexcenta perieula
incidit, ac multas srumnas perfert, Cum autem ex-
tremus vitz dies clausus est, ex illis omnibus opibus,
prater inutiles quosdam pannos, qui ad funus adhi-
bentur, nibil omnino secum accipit. Secundus autem
amicus, uxor ac liberi sunt, czeterique cognati οἱ fa-
miliares , quorum affectione ac benevolentia constri-
cti tenemur, ut ab his divelli vix queamus, ac pre
eorum amore corpus etiam et animam nostram ne-
gligamus. Ex ipsis porro nemo in mortis hora utilita-
tis aliquid percipit, nisi quod ad sepulcrum usque
duntaxat cadaver comitantor, ac protinus domum
reversis, suis curis ac negotiis operam dant, memo-
riam ejus, qui quondam ipsis clarus erat, non minus
oblivioni, quam corpus sepulcro relinquentes. Αἱ
vero tertius amicus, qui contemptui ac fastidio erat,
cujusque aditum horremus et aversamur, optimorum
operum cborus est, hocest, fides, spes, charitas, miseri-
cordia, benignitas, reliquusque virtutum cetus : qui
quidem ante nos, cum e corpore excedimus, ργοῦ-

Ὃ δὲ Ἰωάσαφ, καὶ τοῦτον μετὰ θαύματος δεξά-
μενος τὸν λόγον, τὴν σαφήνειαν ἑζήτει. Καί φῆσιν
ὁ Βαρλαάμ' Ὁ πρῶτος φίλος ἂν εἴη ἡ τοῦ πλούτου
περιουσία χαὶ ὁ τῆς φιλοχρηματίας ἔρως, ἐφ᾽ ᾧ
μυρίοις ὁ ἄνθρωπος περιπίπτει χινδύνοις, καὶ πολλὰς
ὑπομένει ταλαιπωρίας " ἐλθούσης δὲ τῆς τελενταίας
400 θανάτον προθεσμίας, οὐδὲν ἐκ πάντων ἐχείνων,
εἰ μὴ τὰ πρὸς χηδείαν ἀνόνητα ῥάχια, λαμδάνει.
Δεύτερος δὲ φίλος χέχληται γυνή τε καὶ τέχνα, xal
οἱ λοιποὶ συγγενεῖς τε καὶ οἰκεῖοι, ὧν τῇ προσπαθείᾳ
χεχολλημένοι δυσαποπάστως ἔχομεν, αὐτῆς τῆς ψυ-
yc καὶ τοῦ σώματος ἕνεχεν τῆς αὐτῶν ὑπερορῶν-
τες ἀγάπης" οὐδεμιᾶς δέ τι; ἐξ αὐτῶν ἀπώνατο
ὠφελείας τῇ ὥρᾳ τοῦ θανάτου " ἀλλ᾽ ἢ μόνον μέχρι.
τοῦ μνήματος συνοδεύουσιν αὐτῷ παρεπόμενοι, εἶτ᾽,
εὐθὺς ἐπαναστραφέντες, τῶν ἰδίων ἔχονται μεριμνῶν
xai περιστάσεων, οὐκ ἔλαττον λήθῃ τὴν μνήμην, ἢ
τὸ σῶμα τοῦ ποτε προσφιλοῦς χαλύψαντες τάφῳ, Ὁ
δ᾽ αὖ τρίτος φίλος ὁ παρεωραμένος καὶ φορτιχὸς, ὁ
μὴ προσιτὸς, ἀλλὰ φευχτὸς xal οἷον ἀποτρόπαιος,
ὁ τῶν ἀρίστων ἔργων χορὸς καθέστηχεν, οἷον πίστις,
ἐλπὶς, ἀγάπη, ἐλεημοσύνη, φιλανθρωπία, χαὶ ὁ λοι-
πὸς τῶν ἀρετῶν ὅμιλος, ὁ δυνάμενο; προπορεύεσθαι

(65) A, ἀνοήτων. Pag. 22, 4, fuit prius. ἀνόητος in A; sed, inserto altero ny 'est nunc ἀνόνητος. llla
&

&djectiva confusa fuisse ostendi t. 1, p. 451. Vide Lobeck. ad. hzc Aj. 757 :

γὰρ περισσὰ χἀνόνητα

σώματα Πίπτειν βαρείαις τὸς θεῶν δυσπραξίαις "Εφασχ᾽ ὁ μάντις, ὅστις ἀνθρώπον φύσιν Βλαστὼν, ἔπειτα
. lbi

ph xav ἄνθρωπον φρονεῖ
slatim Ajax ἄνους

ferme pratulerim ἀνόητα, propter ultima, μὴ xaz' ἄνθρωπον φρονεῖ, Αἱ
φρόνως ἀμειψάμενος εὑρίσχεται. Nec satis comuode ἀνόνητος Ajax diceretur, qui de

Grocis tam egregie fuerat meritus. Conf. ei v. 1259, ubi ol εὐρύνωτοι φῶτες et οἱ φρονοῦντες opponuntur.

(66) Glossa in À : Ὀργισθεὶς, μνησικακῆσας.

Digitized by Google
