1023

ADDENDA.

102£

tempos nobiscutn deges. Ac Domini benignitate fre- Α ζωῆς ἀλλήλοις euvotxfjsatpev. Πέποιθα δὲ τῷ Kophp

, Ws, haudquaquam dubito quin in futura vita ita con-
jongemur , ut nunquam divelli possimus.

Josaphat autem lacrymis rursum perfusus, ad eum
alt : Si Domino ita placet, ipsius voluntas fiat. Quo-
cirea cum divino baptismate me initiaveris , pecu-
niasque a me et vestes, tani ad tuum quam ad soda-
linm tuorum victum ac vestitum acceperis, in reli-
giv-x exercitationis locum, divinse paeis presidio
septes, abscede; meaque causa sine ulla intermis-
sione Deum roga, ut ne spe mea frustrer, verom pri-
mo quoqne (tempore ad te pervenire, atque in alta
quiete uriliratem ex te percipere possim.

Barlaom autem ait; Quin Christi quidem sigillum
aceipias, nibil est quod prohibeat. Quare teipsum jam
aderna, ae Deo juvante Christianze fidei sacris ini-
tiaberis. De iis autem pecuniis, quas te tum mihi,
tum sodalibus meis daturum dixisti, qui tandem fleri
posset ut tu. qui pauper 66, divitibus eleemosynam
hnpertias ?* Siquidem divitum est de pauperibus
bene mereri, non autem contra pauperum de locu-
petibus et copiosis, Nam sodalium omnium mcorum
postremus opibus omnino te saperat. Verum divinis
wiseraüonibus fretus, hoc mihi persuadeo, te pro-
podiem iocupletissimum fore. Quod cum contigerit,
minime ad largiendum promptus ac. proclivis eris.

Dixit autein ad eum Josaphat :Expone mihi, quieso,
quonam pacto sodalium tuorum extremus opibus me
antecellat, cum paulo anie tu eos jn magna iuopia
vivere atque extrema paupertate conflietari. dixeris.

xai ἐν τῇ μελλούσῃ διαγωγῇ ἀδιαστάτους fide
εἶναι. ) ,

Αὖθις δὲ ὁ Ἰωάσαφ δαχρύων φησὶ πρὸς abvóv " Ei
τῷ Κυρίῳ ταῦτα δοχεῖ, τὸ θέλημα αὐτοῦ γενέσθω (861.
Τελειώσας οὖν με λοιπὸν τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ
λαδὼν παρ᾽ ἐμοῦ χρήματα καὶ ἱμάτια εἰς διατροφῆν
xai ἀμφίασιν σοῦ τε xal τῶν ἑταίρων 00v , ἄπελθε
εἰς τὸν τόπον τῆς ἀσχήσεώς σου, τῇ τοῦ Θεοῦ clpfivr,
φρουρούμενος. Κἀμοῦ μὴ διαλίπῃς ὑπερευχόμενος,
ἵνα μὴ ἐχπέσοιμι τῆς ἐλπίδος μου, ἀλλὰ θᾶττον !s-
χύσω χαταλαθεῖν σε xal ἐν ἡσυχίᾳ βαθείᾳ τῆς παρὰ
σοῦ ἀπολαύειν ὠφελείας.

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ ἔφη Τὴν μὲν τοῦ Χριστοῦ σε λα-
δεῖν σφραγῖδα τὸ χωλύον οὐδέν. Εὐτρέπισον λοιπὸν
σταντὸν " xal, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος, τελείω-
θήσῃ. Περὶ ὧν δὲ εἶπας χρημάτων τοῖς ἑταίροις μου
παρασχεῖν, πῶς ἔσται τοῦτο, σὲ τὸν πένττα τοῖς
πλουσίοις ἐλεημοσύνην διδόναι; Οἱ πλούσιος γὰρ ἀεὶ
τοὺς πένητας εὑεργετοῦσιν, οὗ μὴν δὲ οἱ ἄποροι
τοὺς εὐπόρους. Ὃ γὰρ ἔσχατος πάντων τῶν Éxatqenv
μου πλουσιώτερός σου ἀσυγκρίτως καθέστηκεν. ᾿Αλλὰ
πίποιθα εἷς τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ σὲ ὅσον
οὔπω ὑπερπλουτῆσαι " καὶ οὐχ εὐμετάδοτος τῆνε-
καῦτα ἔσῃ.

Εἶπε δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς αὐτόν " Σαφήνισόν μοι
τὸν λόγον, πῶς ὁ πάντων ἔσχατος τῶν σῶν ἑταίρων
ὑπέρχειταί μου τῷ πλούτῳ, οὔσπερ πολλῇ συζῆν
159 ἀχτημοσύνῃ χαὶ ἐσχάτῃ ταλαιπωρεῖσθαι πτω-

Quiduam item sit, quamobrem nunc me pauperem (; χείᾳ πρὸ μικροῦ ἔλεγες, πῶς δὲ νῦν μὲν πένητά με

appelle, cum auem amplissimis opibus praditus
fuero, minime liberalem fore dicas, qui nunc ad lar-
gieudsm promptus ae propensus sui,

fiesyondit Barlaam : Non eos paupertate confli-
ciari disi, sed inexbaustis potius opibus florere. Nam
op:bus opes semper adjungere, nec cupiditatem tan-
quam freno coercere, verum siuculla satietate plura
sppelere, exirem paupertatis argumentum | est.
Contra, qui sempiternarum rerum cupiditato prgssen-
tia omuia contemnunt, eaque pro stercoribus ducunt,
ut Christum solum flucrentur (Philip. μι}, omuique
ciborum et. indumentorum excussa atque. in. Deum
projecta curs, majorem ex inopi» volup'atem ca-

ἀποχαλεῖς, ὅταν δὲ ὑπερπλουτήσω οὐκ εὐμετάδοτον
γενέσθαι λέγεις τὸν εὐμετάδοτον νῦν καθεστηκότα;

Ὁ δὲ Βαρλαὰμ ἀπεχρίνατο" Οὐ πτωχείᾳ τούτους
ἔφην ταλαιπωρεῖσθαι, ἀλλὰ πλούτῳ χομᾷν ἀκενώτῳ.
Τὸ γὰρ ἀεὶ τοῖς χρήμασι προστιθέναι χρήματα, xal
μὴ τῆς ὁρμῆς χαλινοῦσθαι, ἀλλὰ xal πλειοτέρων
ἀχορέστως ὀρέγεσθαι, τοῦτο πενίας ἐσχάτης ἐστέ"
τοὺς δὲ τῶν παρόντων μὲν ὑπεριδόντας πόθῳ τῶν
αἰωνίων, καὶ σχύθαλα ταῦτα ἡγησαμένους, ἵνα Χρι-

τὸν μόνον χερδήσωσι (87), πᾶσαν δὲ βρωμάτων xal
ἐνδυμάτων ἀποθεμένους μέριμναν καὶ τῷ Κυρίῳ
ταύτην ἐπιῤῥίψαντας, εὐφραινομένους δὲ τῇ ἀχττ,-

piunt quam quisquam eorum qui mundi amore fla-D σίᾳ, ὡς οὐχ ἄν τις τῶν φιλοχόσμων εὐφρανθεΐη

Br:nt, ex opum οἱ pecuniarum abundantia capiat ;
quique amplissimas virtutum divitias sibi aggesse-
ruunt, atque immortalium bonorum spe sese alunt,
hos ego optimo jure te atque adeo quovis terreno
rege locupletiores dixerim. Quod si, Deo tibi favente,
iu quoque spirituales hujusmodi divitias arripueris,
€as summo studio ae diligentia servabis, ac semper,
et quidein merito, augere cupies, nec ullam omnino
earum partem effundere sustinebis, Nam in hoc de-
mum verz divi sie sunt, Earum autem opuin que
in «ensuin. cadunt, moles detrimento potius quam

(86) Math. vi, 10 ; xxvi, 42 : Γενηθήτω τὸ θέλημά

πλούτῳ xai χρήμασι βρίθων, καὶ τὸν πλοῦτον τῆς
ἀρετῆς ἀφθόνως ἑαυτοῖς συναγηοχότας, ταῖς ἐλπέαι
τε τῶν ἀτελευτήτων τρεφομένους ἀγαθῶν, εἰκότως
πλουσιωτέρους σον xal πάσης τῆς ἐπιγείου βασιλεξας
καλέσαιμι. Τοῦ δὲ Θεοῦ συνεργοῦντός σοι, ἐτιλήψῃ
xai αὑτὸ; τῆς τοιαύτης πνευματικῆς περισυσίας, ἣν-
περ ἐν ἀσφαλείᾳ τηρῶν καὶ τοῦ πλείονος ἀεὶ διχαίως
ἐφιέμενος, οὐκ ἂν θελήσειάς τι ταύτης καταχενοῦν
ὅλως. Αὕτη γάρ ἔστιν ἀληθὴς περιουσία " ὁ δὲ τοῦ
αἰσθητοῦ πλούτου ὄγκος βλάψεις μᾶλλον τοὺς αὑτοῦ
φίλους fj ὠφελήσειεν. Εἰκόνως οὖν πενίαν ἐσχάτην

δον.

(87) Epist. ad Philipp. m, 8 : Ἡγοῦμαι (πάντα) σχύθαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω,

Digitized by Google
