939

ADDENDA.

940

per angulos exeelsos. Et tribulabe malignos, et am« A ἡμέρα νεφέλης xal ὁμίχλης, ἡμέρα σάλπιγγος καὶ

bulabunt cisci, quia Domino peccaverunt ; et effunde-
tur sanguis eorum sicut humus, et corpas eorum sicut
stercora. Sed ot argentum eorum, et δυο!) eorum
non poterit liberare eos iu die furoris Domini. In igne
zeli ejus devorsbitur emnis terra, quia eonsumua-
tionem cum festinatione faciet. cunctis habitantibus
terram (Soph. 1). Insuper etiam David rez et pro-
pheta ad hunc modum clamat : Deus manifeste veniet,
Deus noster, et non silebit. Ignis in censpeetu ejos
exardescet, et in eircuitu ejus tempestas valida. Ad-
vocabit coelum desursum, et terram discernere popu-
Ium suum (Psal. xtix). Ac rursum : Exsurge, Deus,
inquit, e judica terram, quoniam cogitatio hominis
confitebitur tibi (Psahn. 1xavi). Ac rursum : Tu red-
des unicuique juxta opers sus. Complura autem
etam alia hojusmodi, tum Psafmista, tum omnes
prophete divino Spiritu edocti, de futuro judicio ae
mercede pridicarunt. Quorum sermones Salvator
quoque certissime confirmans, nos mortuorum re-
surrectionem, rerumque in vita gestarum merce-
dem, atque immortalem futuri seculi. vitam credere
docoit.

Car. X.—Josaphat autem ingenti ob hse verba
animi compenctione plenus, lacrymis perfundebatur,
atque bis ad senem verbis usus est : Omnia mihi per-
apicue dectarasti, ac borrendam banc et admirandam
narrationem luculenta oratione complezus es. His
itaque nobis propositis, quid tandem faciendum est,
ut ea supplicia quie sceleratis hominibus parata sunt
effugiamus, ac justorum gaudium consequamur?

Respondit Barlaam : Literis sacris. proditam esi
(Aet. 11), quod cum Peirus, qui apostolorum princeps
vwocaius est, plebem doctrina instrueret, corde com-
puneti sunt, quemedmodum scilicet tu. quoque ho-
diarne die. Cumque dixissent : Quid faciemus? Pe-
wus ad eos dixit : Peenitentiam gite, et baptizetur
wessquisque vestrum in remissionem peccatorum, et
accipietis donum Spiritus sancti. Vobis enim est pro-
missio, et füliis vestris, et omnibus qui longe sunt,
quoscumque sdvoeaverit Dominus Deus noster. Fn
igitur ipse misericordim swm divitias in te effudit,
teque q«i animo ae voluntate procul ab eo diseitus
eras, et alienis, non dicam diis, sed pestiferis dzemo-
nibus, et surdis ac sensus. expertibus statuis eultum
adhibebas, aecivis. Quocirca ante omuia ad eum qui
te voeavit accede, a quo veram tam eorum quse ocu-
lie eernuntur, quam quae ab oculorum sensa remota
suat, cognitionem consequeris. Quod si posteaquam
. vocaius es actedere recusas, aut moras neetis, juste

Dei judicio exhzres eris, ac repudiaberis, quia ipse

repudiasti. Ad hunc enim modum ipse quoqne apo- ἡ

(233) Ps4l. xtix, 5, 4.
(25) Psal. .xxx:, 8.
(24) Psal. υχχυ, 10.
(35) Psal. txi, 48.

χραυγῆς * χαὶ ἐχθλίφω τοὺς πονηροὺς, καὶ πορεόσον-
ται ὡς τυφλοὶ, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον’ καὶ τὸ ἀργύ-
ρίον αὐτῶν xai τὸ χρυσίον οὗ μὴ δύνηται ἐξελέσθα:
αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου" ἐν πυρὶ γὰρ ζήλου
αὐτοῦ καταναλωθήσεται κἄσα ἢ γῆ, διότι ὀνντέλειαν
ποιήσει ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Hobc
«οὐτοις xai Δαυΐδ ὁ βασιλεὺς xal προφήτης βοᾷ" Ὃ
θεὸς (22) ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρα-
σιωπήσεται" πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καυθήσεται, χαὶ
κύχλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά" προσχαλέσεται τὸν
οὐρανὸν ἄνω xaX τὴν γῆν, τοῦ διαχρῖναι τὸν λαὸν
αὑτοῦ. Καὶ αὖθις" ᾿Ανάστα, φησὶν (35), ὁ Θεὸς, χρῖνον
τὴν γῆν, ὅτι ἐνθύμιον (24) ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταξ
σοι" xal (25) σὺ ἀποδώδεις ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, Πολλὰ δὲ xai ἕτερα τοιαῦτα ὅ τε ψαλμιῳδὸς
καὶ πάντες οἱ προφῆται (86) τῷ θείῳ πνεύματι μνη-
θέντες περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως καὶ ἀντακοδό-
σεως ἐχήρυξαν' ὧν τοὺς λόγους xal ὁ Σωτὴρ ἀσφα-
λέστατα 78. βεδαιώσας, ἐδίδαξεν ἡμᾶς πιστεύειν
ἀνάστασιν νεχρῶν xal ἀνταπόδοσιν τῶν βεδιωμένων,
ζωὴν τε ἀτελεύτητον τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.

ΚΕΦ. l'. Ὃ δὲ Ἰωάσαφ, κατανύξεως πολλῆς ἐπὶ
“οὐτοις πληρωθεὶς, σύνδαχρυς ὅλος fjv. Καί φησι
πρὸς τὸν γέροντα᾽ Πάντα μοι σαφῷς ἐγνώρισας, χαὶ
ἀσφαλῶς διεξῆλθες τὴν φρικτὴν ταύτην χαὶ θαυ-
μαστὴν διήγησιν. Τούτων οὖν προχειμένων ἡμῖν, τί
χρὴ ποιεῖν, τοῦ ἐχφυγεῖν τὰς ἡτοιμασμένας τοῖς

C ἁμαρτωλοῖς κολάσεις, καὶ ἀξιωθῆναι τῆς χαρᾶς τῶν

διχαίων ;

Καὶ ὁ Βαρλαὰμ ἀπεχρίνατο" Γέγραπται ὅτι δι-
δάσχοντός ποτε τοῦ Πέτρου τὸν λαὸν, ὃς χαὶ χορυ-
φαῖος ἐχλήθη τῶν ἀποστόλων, χατενύγησαν (27) τῇ
καρδίᾳ, χαθάπερ καὶ σὺ σήμερον, καὶ, εἰπόντων αὖ-
τῶν" Τί ποιήσομεν; ὁ Πέτρος ἔφη πρὸς αὐτοῦς"
Μετανοῆσατε, xal βαπτισθήτω ἕχαστος ὑμῶν εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ
᾿Αγίον Πνεύματος" ὑμῖν γάρ ἔστιν ἡ ἐπαγγελία καὶ
τοῖς τέχνοις ὑμῶν καὶ πᾶσι τοῖς εἰς μαχρὰν ὅσους
ἂν προχαλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ἰδοὺ οὖν καὶ
ἐπὶ σὲ ἐξέχεε τὸ πλούσιον ἔλεος αὐτοῦ, xal mpoo-
εχαλέσατό σε, τὸν μακρὰν αὐτοῦ τῇ γνώμῃ ὑπάρχοντα
καὶ ἀλλοτρίοις λατρεύοντα οὐ θεοῖς, ἀλλὰ δαίμοσιν

p ὁὀλεθρίοις καὶ ξοάνοις χωφοῖς (28) καὶ ἀναισθήτοις.

Διὸ καὶ πρὸ πάντων πρόσελϑδε τῷ χεμληχότι, παρ᾽
οὗ λήψῃ τῶν ὁρωμένων καὶ τῶν ἀοράτων ἀψευδῇ τὴν
γνῶσιν, Εἰ δὲ μετὰ τὸ χληθῆναι οὐ ϑέλεις ἢ βραδύ-
vete, δικαίᾳ Θεοῦ χρίσει ἀπόχληρος ἔσῃ, τῷ 79 μὴ
θελῆσαι μὴ θεληθείς" οὕτω γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος
Πέτρος πρός τινα τῶν μαθητῶν λελάληκεν. Ἐγὼ δὲ
πιστεύω ὅτι xal ὑπήχουσας τῆς χλήσεως, καὶ ἔτι

(30) Loea e Vetere Testamento de resurrectione collegit Laubrussel. De abusu critiees, t. ἢ, pag. 30.

(27) Res narratur in Aet. Apostol. n, 57...
(28) Habec. n, 18: Ποιῆσαν εἴδωλα χωφά,

Digitized by Google
