VITA BARLAAM ET JOASAPH,

106}

ἀλλ' ἀξιωθῇς ἐν πάσῃ τελειότητι τῶν Α rum divino beneficio in oni virtutum perfectioue

λλούσης ἐπιτυχεῖν ἀτελεντήτου χαὶ

ας, καὶ τῷ φωτὶ περιλαμφθῆναι

v. “ωαρχικῆς Τριάδος, τῆς ἐν Πατρὶ
2 κύματι δοξαζομένης.

2 οὖν ἡθιχοῖς ῥήμασι νουθετῇ-

p Φ γέρων τὸν τοῦ βασιλέως

"LAM *v (69). Οἱ δὲ ὁπηρέται

Ὁ ὃ ωχνὴν αὐτοῦ εἰσέλευ-

eM ἥμαζον. Εἷς δὲ τῶν

* $ ,» ὡς πιστότατον xal

΄- ^ * ᾿ἀσιλεὺς ἐπὶ τοῦ παλατίου

* , ιν χαλούμενος, φησὶ πρὸς τὸν

"$5 Οἵἴδας πάντως, ὦ δέσποτα, ὅτος

νοῦ πατρὸς φόθδος χαὶ ὅση μου ἡ πρὸς
47:06 με ὡς, οἰχέτην πιστότατον xaü-
«εἶν σοι παρεχελεύσοατο. Νυνὶ δὲ τὸν ἄνδρα τοῦ-
“ν τὸν ξένον συχνῶς ὁρῶν ὁμιλοῦντά σοι, δέδοικα
μή ποτε τῆς τῶν Χριστιανῶν εἴη θρησχείας, πρὸς
fiv λίαν ἀπεχθῶς ὁ σὸς πατὴρ διάκειται xol τῆς
θανατηφόρου εὑρεθήσομαι (71) ὑπεύθυνος ψήφου.
Εν2 οὖν τῷ βασιλεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ γνώρισον, εἴτε
τοῦ λοιποῦ παῦσαι τούτῳ προσομιλεῖν" εἰ δὲ μὴ,
ἔχδαλόν με τοῦ σοῦ προσώπον, ὡς 1:80 ἂν μὴ μεμ-
πτέος ὦ, καὶ ἄλλον αἴτησαι τὸν πατέρα (72) σον ἀγα-
γεῖν ἐνταῦθα.
Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἔφη πρὸς αὐτόν" Τοῦτο
πρὸ πάντων, ὦ Ζαρδὰν, ποίησον. Καθέσθητι σὺ Év-
δοθεν τοῦ παραπετάσματος, xal ἄχουσον τῆς αὐτοῦ

futarum illud ac fiuis et successionis expe:s reguuin
adipiscaris, ac beato οἱ vit:e initium afferentis Trini-
latis, qua in Patre et Fiio et Spiritu sancto glorifi-
catur, lumine collustreris.

Cap. XXI. — Cura hujusmodi doctrinis, ad mores
informandos accommodatis, prasstantissimus senex rc»
gis filium instruxisset, ad suum hospitium se contu-
lit. At adolescentis ministri et praxceptores frequen-
tem ipsius in palatium ingressum perspicientes, ad-
mirationeafficiebantur. Ünus autem ex jis qui priorem
inter eos locum obtinebat et quem rex velut (idelis-
simum ac sui studiosissimum (i'i sui palatio praefece-
rat, Zardan nounne, regis filium his verbis allocutus
est : Non te fugit, bere, quanto patris tui metu afü-
€iar, quaque erga eum fide sin, eoque etiam nomine
me tanquam fidissimum famulum tibi administrun
esse jussit, Nunc autem exterum bune virum
crebro tecum colloqui videns, illud vereor ne Chri-
siiange religionis, quam pater tuus ingenti odio inse--
ctatur; cultor sit; sicque ego capitali sententie ob-
noxius reperiar. l'roinde vel dc eo patrem certiorem
fac, vel posthac eum eo colloqui desire; vel certe,
ne in reprelensionem incurram, a facie tua me ab-
lega, atque alium qui mihi subrogetur ἃ patre tuo-
postula.

Regis autem filius ad eum dixit : Hoc primum, o.
Vardan, faciamus. Velo quodam obductus sta, ipsius-
que ad me sermones audi, atqué ita quidnam tibi fas

πρός μὲ ὁμιλίας " xai εἴθ᾽ οὕτως λαλήσω σοι τί δεῖ αὶ ciendum sit exponam.

ποιῆσαι,

Μέλλοντος δὲ τοῦ διρλαὰμ ε;σελθεῖν πρὸς αὐτὸν(75),
εἰσήγαγε τὸν Ζαρδὰν ἐντὸς τοῦ παραπετάσματος,
καὶ λέγει τῷ γέροντι " ᾿Ανακεφαλαίωσαί μοι τὰ τῆς
ἐνθέου σου διδασχαλίας, ὡς ἂν χραταιότερον ἐμφυ-
τευθῇ μου τῇ καρδίᾳ. Ὑπολαδὼν δὲ ὁ Βαρλαὰμ
πουλλὰ περὶ Θεοῦ χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεθείας ἐφθέγ-
γετο, καὶ ὡς αὐτὸν μένον δεῖ ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης καρ-
δία;, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας (74),
καὶ τὰς αὐτοῦ φυλάττειν ἐντολὰς φόδῳ τε καὶ πόθῳ,
καὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ποιητὴς ὁρατῶν τε πάντων xal
ἀοράτων. Ἐφ᾽ οἷς xai τὴν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
διάπλατιν ὑπεμίμνησχε (79), τήν τε δοθεῖσαν αὐτῷ,

Cum igitur Barlaam ad ipsum accessurus esset;
Zardane intra velum iutroducto, ad senem ait : Divi-
nain tuam doctrinam mihi summatim repete, quo fir-
ius pectori meo inseratar. Excepto igitur sermone,
Barlaam longam de Deo atque erga eum pietate ora-
tionem habuit, quodque eum solum ez toto corde, et
ex toa anima, et ex tota mente amare, ipsiusque
mandata eum timore ac desiderio observare oporte-
ret (Matth, xxn); quodque ipse esset qui omnia, tam
qua in cernendi sensum cadunt quam quze ab oculo-
rum sensu remota sunt, condidisset. Ac deinde primi
liominis effctionez, mandatumque ipsi datum, la-

(69) Lemma metricum in codice ἃ : "Opa Βαρλαὰμ ἐνθάδ᾽ ὑποχωροῦντα.
(70) Lemma metricum in codice A : '0 παιδαγωγὸς Ζαρδὰν τοῦ Ἰωάσαφ.
(71) De hoc usu verbi εὑρίσχομαι egit. Palairet ad Matib. 1, 18, ad. Luc. xvin, 18; Wakef; Silv, t. fif;

p. 65; t. IV, p. 4. Sophocles Aj. 610: Nov δ᾽ αὖ... φίλοις μέγα πένθος εὕρηται. Ibi Erfurdt, :
lectionem γεγένηται memorat scholiastes. » Sed est
Κεῖνος δ᾽ ἀπ᾽ οἴχων εὐθὺς ἑξορμώμενος ["Avouc χαλῶς X

€. Varíam,
γεγένηται scholium, non. varia lectio. lbid. 794 :
γοντος εὑρέθη πατρός " tum nonnullis interjectis.

versibus : Εἶτα δεύτερον [Δίας ᾿Αθάνα:, ἡνίχ᾽, ὀτρύνουσά νιν [Ηὐδᾶτ᾽ ἐπ᾽ ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν,
[Τότ᾿ ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἄῤῥητόν τ᾽ ἔπος. Multum in. syntaxi ejus loci. institueuda laborant viri d,, quibus.
imneam sententiam modeste proponam, scilicet δεύτερον δίας ᾿Αθάνας jungi posse pr:ecedentibus, ità. ut,
plenioribus verbis interpretatio fiat : Δεύτερον δίας 'A0ávaz καλῶς λεγούσης εὑρέθη ἄνους, Sic procedera
verba ac sensus apte ac facile mibi quidem videntur,

(72) A, τῷ πατρί aov. Prtuli accusativi syntaxin. Synesius Catast. p. 305: Κακοὺς χαχῶς ἀπολωλε-
x£vat pe χαταράτους βαρθάρους ἐγὼ μὲν ἤτησὰ τὸν Θεόν. Ibi legam libens ἀπολωλέναι, quod vidi in
codice 1760. .

(15) C, πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, preeposiuone omissa. Synesius ibid. : τῶν... ἱππέων... οὐδὲ πεμπτημόρια
λείπεται, φασίν. Codex idem plenius, ὑπολείπεται. ᾿

wi Luc. x, 27 : ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν aou ἐξ ὅλη: τῆς χαρδίας cou, καὶ ἐξ ὅλης τὴς ψυχῆς σου,
xa: ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, xal ἐξ ὅλης τῆ; διχνοίας σου.

(75) €, ἀναμέμνησχε.

Digitized by Google

