9i

VITA BARLAÀM ET JOASAPH.

912

τρανότερον ὑπακούσας ἀρεῖς (29) τὸν σταυρὸν xxi Α aolus Petrus ad quemdam discipulum dixit: Ego

ἀχολουθήσεις (50) τῷ χαλοῦνςί σε Θεῷ xal Δεσπότῃ,
ὃ: προσχαλεῖταί 4ε ἀπὸ θανάτου εἰς ζωὴν χαὶ ἀπὸ
σχότονς εἰς φῶς. Τῷ ὄντι γὸρ ἡ τοῦ Θεοῦ ἄγνοια
αχότος ἑατὶ xal θάνατος ψυχῆς, καὶ τὸ δουλεύειν
εἰδώλοις ἐπ' ὀλέθρῳ τῆς φύσεως πάσης got δοχεῖ
εἶναι ἀναισθησίας καὶ ἀφροσύνης ἐπέχεινα.

Οὺς (δ1) τίνι ὁμοιώσω, xaX πρταπὴν σοι εἰχόνα
πῆς τούτων ἀδελτηρίας παραστήσω ; ᾿Αλλά σοι πα-
ραϑήσω ὑπόδειγμα (32) παρά τινος ἀνδρὸς σοφωτάτου
λεχθὲν πρός με. Ἴδλεγε γὰρ ὅτι δμοιοί εἶσιν οἱ τῶν
εἰδώλων προσχυνηταὶ ἀνθρώπῳ ἱξευτῇ, ὃς κατέσχεν
ἕν τῶν σμικροτάτων στρσυθίων' ἀηδόνα τοῦτο χαλοῦσι.
Λαδὼν δὲ μάχαιραν τοῦ σφάξαι αὐτὸ καὶ φαγεῖν,

ἐδόθη τῇ ἀηδόνι φωνὴ ἔναρθρος. Kal φησι πρὸ; τὸν D

ἐξευτήν. Ἐξ ΘΟ σοι ὄφελος, ἄνθρωπε, τῆς ἐμῆς
σφαγῆς ; οὐ δυνήσῃ γὰρ δι᾽ ἐμοῦ τὴν σὴν ἐμπλῆσαι
γαστέρα. ᾿Αλλ᾽ εἴ με τῶν δεσμῶν ἐλευθερώσεις,
δώσω σαι ἐντολὰς τρεῖς, ἃς φυλάττων μεγάλα παρ᾽
ὕλην σου τὴν ζωὴν ὠφεληθήσῃ. Ὃ δὲ, ϑαμδηθεὶς τῇ
καύτης λαλιᾷ, ἐπηγγείλατο, εἰ καινόν τι παρ᾽ αὐτῆς
βκούσειε, θᾶττον ἐλευθερῶσαι τῆς χατοχῇς. Ἐπι-
στραφεῖσα δὲ ἡ ἀηδὼν λέγει τῷ ἀνθρώπῳ' Μηδέποτέ
πινος τῶν ἀνεφίχτων ἐπιχειρήσῃ ἐφιχέσθαι, καὶ μὴ
μεταμελοῦ (55) ἐπὶ πράγματι παρελθόντι, xol
ἄπιστον βῆμα πώποτε μὴ πιστεύσῃς. Ταύτας δὴ τὰς
τρεῖς ἐντολὰς φύλαττε, καὶ εὖ σοι γένηται, ᾿Αγάμενος
δὲ ὁ ἀνὴρ τὸ εὐσύνοπτον καὶ συνετὸν τῶν ῥημάτων,
αύσφας αὐτὴν τῶν δεσμῶν χατὰ τοῦ ἀέρος ἐξαπέστει-

λεν (34). Ἡ οὖν ἀηδὼν θέλουσα μαθεῖν εἰ ἐπέγνω ὁ c

ἀνὴρ τῶν λεχθέντων αὐτῷ ῥημάτων τὴν δύναμιν καὶ
εἰ ἑχαρπώσατό τινα ὠφέλειαν, λέγει πρὸς αὐτὸν
ἐπταμένη ἐν τῷ ἀέρι’ Φεῦ σου τῆς ἀδουλίας, &v-
θρωπκε ! ὁποῖον θησαυρὸν σήμερον ἀπώλεσας ! ὑπάρχει
γὰρ ἂν τοῖς ἐγκάτοις μον μαργαρίτης, ὑπερέχων τῷ
μεγέθει στρουθοχαμήλου dióv. Ὡς οὖν ἤκουσε ταῦτα
ὁ ἱξεντὴς, συνεχύϑη τῇ λύπῃ μεταμελόμενος ὅτι ἐξ-
έφυγεν ἡ ἀηδὼν ἐκείνη τὰς χεῖρας αὐτοῦ" xat, πειρώ-
μενος αὖθις κατασχεῖν αὐτὴν, εἶπε! Δεῦρο ἐν τῷ
οἴχῳ μον, χαὶ, φιλοφρονησάμενός σε χαλῶς, ivit-
vex Si ἐξαποστελῶ. Ἢ δὲ ἀηδὼν ἔφη αὐτῷ" Nov
ἔγνων ἰσχυρῶς &vonvalvesv σε’ δεξάμενος γὰρ τὰ
λεχϑέντα σοι προθύμως καὶ ἡδέως ἀχούσας, οὐδεμίαν

ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν ἐπεκτήσω (35). Εἶπόν σοι μὴ με- p

autem credo quod εἰ obedivisti voeationi, et adhuc

sincerius obediens, crucem tolles, Deumque ac Do-

minum te vocantem sequeris, qui te a morte ad vi-

iam, et ἃ tenebris ad. lucem invitat, Nam profecto

Dei ignorstio, anims caligo ae mors est; et simula-

cra colere ad maturs exitum, sirentiam omnem:
exeedit,

Quos quidem homines cuinam rei similes esse di-
eam? et quanam imagine eorum soliditatem tibi ob
eculos ponam? Sed lamen exemplum quoddam tili
proponam, qued mihi ἃ viro quodam summa sapien-
tia predito commemoratum est. Aiebat enim, simu-
laerorum cultores aueupi similes esse, qui cum lusci-
uiam, perexiguom avieulam, cepisset, gladiumque
arripuisset ut eam jugularet ae comederet, ea, con-
€9502 sibi articulata voce, ad-aucupem dixit : Quid-
Nam, 0 homo, ex mea neoe ad te urilitatis rediturum
€$1? peque enim per me ventrem tuum explere po-
teris. At si me vinculis liberaveris, tria praecepta tibi
Wwadam : quibus. si parueris, magnis per oimnem vi-
lam commodis afficieris. flle autem ex ipsius sermone
admiratione commotus, sese facturum recepit, ut si
morum aliquid ab ea audiret, etatim eam libertate
denaret, ac missam faceret. Conversa ítaque luscinia,
homini ait: Nunquam rem quam consequi nequeas
aggredere. Nunquam rei przterite te poeniteat. Rei
incredibili nunquam fidem adhibe. Hzc tria mandata
serva, οἱ przclre tecum ogetur, llle autem
horum verborum sagacitatem ac prudentiam admira-
ins, eam vinculis solutam in aerem emisit, Luscinia
itaque periculum facere cupiens an ille verborum
borum quie audierat vim intellexisset, atque aliquam
ex ipsis utilitatem percepisset, per aerem volitans,
2d eum dixit : Proh! quam nibil est in te conrilii, o
homo! qualem thesaurum hodie amisisti! Est siqui-
dem in meis viseeribus unio, struthionis ovum ma-
£nitudine ezcedens. Qus ut ille sudivit, merore
conturbatus est, eumque peenituit quod lusciuia ex
ipsius manibus effugisset. Atque eam rursum arri-
pere tentaus, dixit : Veni, queso, in sedes meas ;
9tque ubi priecloro et bumaniter a me accepta fue-
ris, honorifice te dimittam. Luscinia autem ipsi dixit :
Nunc plane te stolidum ac vecordem esse scio. Nam
posteaquam ea quz ad te dicta sunt prompto animo

. Eadem perinotatio in versu nobili Ajacis ; Οὐ σῖγ᾽ ἀνέξει ; μηδὲ δειλίαν ἀρεῖς ; sed ubi
ae eno deturo nulla ps dubitatio, quem et prabuit mihi cod. 2812 A, iu quo ἀρής" idem enim ἀρεῖς
et ἀρὴς, hoc male, iflud scriptum bene. At in sententia plus est difficultatis. Seribo μὴ δὲ 5., et habeo
" pre partieula iuterrogatianig : « An vero iynaviam assumes f » Et sic. intelligo ''rochiniarum v. 4185,

eujus ipsissima est formula. Aschylus, Tbeb. 355 : Οὐ ety ; y

ηδὲν τῶνδ᾽ ἐρεῖ; χατὰ πτόλιν. EA bic scri-

pserim, μὴ δ᾽ ἕν... πτόλιν; « An vero horum quid dices? » Quae interrogationes non sunt sine probibi-

tionis significatione,

Sic codex. Nou plene liquet ad qnos οὖς (feratur. Non aliter Billius : « ἃ qui les comparerai je? »
te Latino interprete : « Quos cui assimilabo ? » -
P058) In codice À lemma morie : Παραδολῶν ἕναρξιν ἐνταῦθα βλέπε.
λῶ, Pag. 81, 4, utiur infinitivo μεταμελεῖσθαι. " .

E AO d die ἀέρα ὁ πάστειλεν. Sxype sic pereunt compositorum praepositiones. Libanius, 4. Ll, pag.
949 : Aoxst δέ μοι καὶ Κῦρος xat Δαρεῖος xat Ξέρξης, στρατεύοντες iq fjv οὕπω εἶχον, μεμηόμενοι
(rod. 1000, καταμεμφ.) τῇ τύχῃ τοῦτο ποιεῖν. ldem epist. 975 : κἂν τὸ πέλαγος ἐπλεύσθῃ codex ideu

ἢ.

δι Cf. Marc. τῶι, 54. .

plenius, διεπλεύ

 ἐχτήσω, simili prepositionis defectu. Suidas de Origene, t. IH, p. 767 : Ταῦτα πάντα παρωαά-
elm. ἐνῶ por πρέποντος. Codex $552, ταῦτα πάντα παρωτάμενος παρεσφάλη τοῦ πρέποντος.

Digitized by Google
