951 ADDENDA.

952

fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Siqui» A κατοιχεῖ ἐκεῖ χαὶ γένεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου

dem baptisinus priorum quidem omnium peccatorum
syngraphas aqua obruit, ac prorsus deie: et oblitte-
rat, atque. in posterum firmissimus nobis murus est
ac turris, et forte telum ad przlium cum hoste conu-
sereudum. Non tamen arbitrii libertatem tollit, neque
peccata ea qu:e post baptismum contrahuntur remit-
lit, nec secundam in piscinam. immersionem couti-
net. Unum enim baptisma confitemur; ac proinde
summa diligentia cavere debemus ne ip novas sore
des incidamus, verum Doinini mandata capessatmue.
Nam cum ipse apostolis dixisset : [{6 et docete omaes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancli, uon hic constitit, verum adjecit, Do-
centes eo servare ompia quaecunque praecepi vobis

(Marc. xvi).

᾿ Mandavit porro ut spiritu pauperes simus (Matth,
v) (tales enim beatos, celestique regno dignos esse
pronuntiat). Deinde ut ia presenti vo lugeamus
monet, quo videlicet in futuro consolatione afficia-
four. Mox ut mites simus, ac justilis (ame el siti te-
neamur. Tum ut misericordes et liberales, atque ad
comimniserationem propensi simue. Cordis item puri-
tate prxditi, atque 3b omni inquinamento carnis et
spiritus abstinentes. Pacifici etiam tum erga alios,
tum ipsi cum animis nostris; nimirum id quod de-
terius est prestantiorj subj:cientes, atque intestinum
»e perpetuum bellum recto judicio comprimentes.
Postremo, ut omnem persecutionem et al(lictionem
et probrum justiti: causa pro ipsius nomine nobis
illatum sustineamus, quo sempiternum gaudium in
vrzclara illa donorum distributione consequamur.
Quin etiam cum adhue in mundo versaretur, ad hunc
»Oodum sues hortabator : Luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo-
Tificent Patrem vestrum qai in coelis est (Ja:th. v),

Etenim Moysis quidem lex antiquitus Israelitis data

dicebat : Non occides, Non maechaberis, Non furtum
facies, Non falsum testimonium dices. Christus au-
tem Δ : Omnis qui irascitur fratri suo sine causa,
reus erit judicio. Qui autem dixerit, Faue : reus erii

&xs(vou χεέρονα τῶν πρώτων, Τὸ γὰρ βάπτισμα τῶν
μὲν προημαρτημένων πάντων τὰ χειρόγραφα (72),
τῷ ὕδατι ἐνθάπτον, παντελεῖ 89 ἀφανισμῷ παρα-
δίδωσι, (15), καὶ εἰς τὸ ἑξῆς τεῖχος ἡμῖν ἐστιν ἀσ-
φαλὲς (T4) χαὶ προπύργιον xal ὅπλον χραταιὸν εἰς
τὴν τοῦ ἐχθροῦ παράταξιν * οὐ μὴν δὲ ἀναιρεῖ τὸ
αὐτεξούσιον, οὔτε τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτανο-
μένων ἔχει συγχώρησιν, οὔτε δευτέρας χολυμδήθρας
κατάδυσιν. "Ev γὰρ ὁμολογοῦμεν βάπτισμα (275): καὶ
χρὴ πάσῃ φυλαχῇ τηρεῖν ἑαντοὺς, μὴ δευτέροις ἐμ-
πεσεῖν μολυσμαῖς, ἀλλὰ τῶν ἐντολῶν ἐπιλαδέπθαε
τοῦ Κυρίον. Εἰπὼν γὰρ πρὸς τοὺς ᾿Αποστόλους,
Πορευθέντες (76) μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐ μέχρι τούτου
ἔπτη ἀλλὰ προσέθετο, Διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν.

Ἐνετείλατο 0b πτωχοὺς μὲν εἶναι τῷ πνεύματι,
οὕς μαχαρίζες xal τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
ἀξίους é&moxaAst (77). Εἶτα πενθεῖν ἐν τῷ παρόντι
ὑποτίθεται βίῳ, ἵνα τῆς μελλούσης παραχλήσεως
ἀξιωθῶμεν (78), πραεῖς τε εἶναι (79) καὶ ἀεὶ πει-
νῶντας xal διψῶντας τὴν δικαιοσύνην (80), ἐλεᾷμο-
νάς τε χαὶ εὐμεταδότους, οἰκτίρμονας καὶ συμπα-
θεῖς (81), χαθαροὺς ΘΟ τῇ καρδίᾳ, ἀπεχομένους
ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xai πνεύματος (82),
εἰρηνοποιοὺς πρός τε τοὺς πλησίον χαὶ πρὸς τὴν
ἑαυτῶν ψυχὴν, ὑποτάξαντας δηλονότι τὸ χεῖρον τῷ
κρείττονι xai τὸν μεταζὺ αὐτῶν διηνεχῇ πόλεμον
ὀρθῇ χρίσει εἰρηνοποιήσαντας (85), ὑπομένειν τε
πάντα διωγμὸν xol πᾶσαν θλίψιν xai ὀνειδισμὸν,
ἕνεχεν διχλαιοσύνης ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἡμῖν
ἐπαγόμενον, ἵνα τῆς αἰωνίου χαρᾶς ἐν τῇ λαμπρᾷ
τῶν δώρων διανομῇ ἀξιωθῶμεν (84). ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν
τῷ χόσμῳ οὕτως παρακελεύεται λάμπειν τὸ φῶς
ἡμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως; (88) ἴδωσε,
φησὶ, τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν; καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν ὃν τοῖς οὐρανοῖς.

Ὁ μὲν γὰρ τοῦ Μωσέως νόμος, ὁ πάλας δοθεὶς
«οἷ; Ἰσραηλίταις, O0 φονεύσεις, λέγξι, Οὐ μοιχεύ-
σεις, Οὐ χλέψεις, Οὐ ψευδομαρτυρήσεις “ ὁ δὲ Χρι-
ὅτὸς φησιν, ὅτι Πᾶς (86) ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ εἰχῇ, ἔνοχος ἔσται τῇ χρίσει, "0; δ᾽ ἂν εἴπῃ»

72) Epist. ad Coloss. 11, 14 : Ἐξᾳλείψα; τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον. n .
(3) regorius Naz. orat. 40, jl 658: Βάπτισμα δὲ (καλοῦμεν), ὡς συνθαπτομένης τῷ ὕδατι τῆς

ἁμαρτίας.

74) Gregorius ibid. baptismum esse ait ἔρεισμα πίστεως. .
(τ Cyril. Catech. Pra. p. 4: ERG Yàp Κύριος xal μία πίστις, καὶ bv βάπτισμα " ex Epist. ad

Ephes, iv, 5. -
(16) Matth, xxvii, 19, 20.

(17) Matth. v, 5: Maxáptot οἱ πτωχοὶ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. -- Lemma
metricum in A: Τοὺς μαχαρισμοὺς ἠχριδωμένους 6pz.

(78) Mauh. v, δ: Μαχάριο: οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσουται.

19) Matt. v, 5 : Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουτι τὴν γῆν.

(80) Matth. v, 6 : Μαχάριοι οἱ πεινῶντες xal διψῶν

τὲς τὴν διχαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήπονται.

(81) Matth, v, 7: Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται,

(82) Mauh.v, 8 : Μαχάριοι οἱ χαθχροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται,

(85) Matib. v, 9 : Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χληθήσουται. — . .

(84) Matth. v, 40, 11: Μαχάριοι οἱ διδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνη, ὅτ: αὐτῶν ἔττιν ἡ βασιλεία voy
οὐρανῶν. Μαχάριοι ἐστὲ, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς xal διώξωσι... ἔνεχεν ἐμοῦ. ͵

(85) Matth, v, 6: Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως...

(86) Math. v, 22, 23.

Digitized by Google

