1001
Ὁὕτως oov, εὖ ἴσθι, βασιλεῦ, xoi πολλῷ χαλεπώτε-
gos ὁ καθ᾽ ἡμᾶ; λελόγισται βίος vol; ἐπόπταις xai
μύσταις τῆς ἀϊδίου δόξης ἐχείνης xal τῶν πάντα
νοῦν ὑπερθαινόντων ἀγαθῶν " αἴ τε χρυσῷ καταστίλ-
δυυσαι οἰχίχι καὶ τὰ λαμπρὰ ταῦτα ἐνδύματα, καὶ
ἡ λοιπὴ τοῦ βίου τούτου τρυφὴ, σχυδάλων τε καὶ
ἀμαρῶν εἶσιν ἀηδέφτερα τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν εἰδότων
τὰ ἀνεκδιήγητα χάλλη τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀχειροτεύχτων
σκηνωμάτων (20), τῆς θεοδράντου τε στολῇς xal
τῶν ἀφθάρτων διαδημάτων, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶειν αὐτὸν (21), ὁ πάντων Δημιουργὸς xal
1372 Κύριος. Ὃν τρόπον γὰρ ἀνοηταίνειν ἡμῖν
οὗτοι ὁλογίσθησαν, πολλῷ πλέον ἡμεῖς, οἱ τῷ κόσμῳ
περιπλανώμενοι χαὶ αὐταρεσκοῦντες ἐν τῇ ψευδο-
μένῃ ταύτῃ δόξῃ καὶ ἀνοήτῳ τρυφῇ, θρήνων ἐσμὲν
ἄξιοι χαὶ δαχρύων ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν γευσαμένων τῆς
Ὑλυχύτητος τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων.

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

1003

À quit: Tu vero, 9 rex, cujustoodi tapJem borum vi-
iam esse existimas? Quiniun, iuquit ille, quas un-
quam v.derim ,, insmavissimam el miserrimam, ex-
secialioneque dignam et aversandam. Tunc ail ad
eum primarius ille consiliarius : Ad ewndem
ita modum, niibi crede, o rex, ac multo etiam acer-
bior vita nostra iis esse videtur, qui semp.ternaim
illam gloriam, ac bona illa quy. omnem mentis ca-
pium superant, contemplaniur aique cognoscunt,
Atque auro rptilantes aedes, ac przclara bec indu-
menta, eatereque vite delicie, iis qui caelestium
tabernaculorum non manu factorum, vestis jue di-
vinitus contexte, ac diadematum corruptionis omnis
expertum, qua rerum omnium architectus ac Do-
minus diligentibus se praeparavit, stercoribus et coeno

B fctidiores videntur. (1 Cor. n). Quemadinodum enim
isti judicio nostro ac sententia desipiunt, ita etiam,

ac suuMo magis, nos qui in mundo oberramus, atque in mendaci bac gloria etultisque deliciis nobis pla
cemus, in eorum oculis qui bonorum illorum dulcedinem degustarunt, luctu et lacrymis digni surua,

Ὃ δὲ βασιλεὺς τούτων ἀκούσας, καὶ ἐννεὸς ὥσπερ
γενόμενος, ἔφη " Τίνες οὖν Exstvol εἰσιν οἱ κρείττονα
τῆς xaf8' ἡμᾶς χεχτημένοι ζωήν; Πάντες, φησὶν ὁ
πρωτοσύμθουλος, οἱ τὰ αἰώνια προτιμήσαντες τῶν
προσκαίρων, Αὖθις οὖν τοῦ βασιλέως μαθεῖν ζητοῦν-
πος τίνα τὰ αἰώνια, Φησὶν ὁ ἀνὴρ Βασιλεία (22)
ἀδιάδοχος, xal ζωὴ μὴ ὑποχειμένη θανάτῳ, καὶ
πλοῦτος μηδέποτε ὑφορώμενος πενίαν, χαρά τε καὶ
εὐφροσύνη πάσης ἀμέτογος λύπης καὶ ἀχθηδόνος,
xal εἰρήνη διηνεχὴς ἐλευθέρα πάσης ἔχθρας xal
φιλονειχίας. Τούτων οἱ καταξιωθέντες ἀπολαύειν,
μακάριοι, καὶ τοῦτο πολλάχις (32) * ἄλυπον γὰρ καὶ
ἄμοχθον ζήσουσιν εἰς αἰῶνας ζωὴν, πάντων τῶν
ἡδέων καὶ τερπνῶν τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀμογητὶ
ἀπολαύοντες, καὶ τῷ Χριστῷ ἀτελεύτητα συμδασι-

. Aesevtsg. Καί * Τίς ἄξιος τούτων ἐπιτυχεῖν ; εἰπόν-
τὸς τοῦ βασιλέως, ἐκεῖνος ἀπεχρίνατο - Πάντες οἱ

- πῆς ἐκεῖσε ἀπαγούσης ὁδοῦ δραξάμενοι " ἀχώλυτος
Ὑὰρ fj εἴσοδος τοῖς θελήσασι μόνον (21), Ὁ δὲ βασι-
λεύς" Καὶ τίς, φησὶν, ἡ ἐκεῖσε φέρουσα τρίδος ; Πρὸς
ὃν ἔφη ὁ λαμπρὴς 188 τὴν ψυχὴν ἐχεῖνος " Τὸ γι-
νώσχειν τὸν μόνον ἀληϑινὸν Θεὸν, καὶ Ἰησοῦν Χρι-
ct (25) τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
χαὶ ζωοποιὸν Πνεῦμα.

"0 τοίνυν βασιλεὺς, τῆς ἁλουργίδος σύνεσιν ἔχων
ἀξίαν (36), ἔφη πρὸς αὐτόν " Καὶ τέ τὸ χωλῦσάν es
μέχβι τοῦ νῦν μὴ γνωρίσαι μοι περὶ τούτων ; Οὐχ
ἀναδολῆς «(p καὶ ὑπερθέσεω; ἄξιά μοι δοχεῖ ὑπάρ-
xstw ταῦτα, εἴ γε ἀληθῇ τυγχάνει" εἰ δὲ ἀμφίδολά
ἐστιν, ἐμπόνως δεῖ ζητῆσαι μέχρις ὅτου τὸ ἀναμφί-
λεχτὸν εὗροιμι. Θύχ ἀμελείᾳ, φησὶν ὁ ἀνὴρ, ἣ ῥᾳ-
θυμίᾳ συνεχόμενος, περὶ τούτων ὥχνησά σοι γνωρί-

(39) Conf. p. 17, n. 54".

Hie autem verbis perculsus rex, inguit : Quipam
igitur illi sunt qui prestantiorem nobis vitam agunt?
Oijnes, inqui ille, qui sempiterna caducis οἱ fragili -

bui prietulerunt, Cumque rex ΓΙ δα πὶ quanam sen-
piterna illa essent quasivisset; respondit ille : Re-
£nuq ab omni snecessiope alienum, ac vita morti
minime obnoxia, ct opes egestatem non metuentes ,
letitia item et oblectatio ab omni maestitia et dolore
sejuneta, paxque perpetua , et ab omni inimicitia et
contentione libera. Uis bopis , quibus divinitus frui

€ coutigerit, beau illi ac spe beali; vitam enim omui
labore et moestilia vacuam in omne avum ducent ,
onibus regni Dei jucunditatibus et oblectamentis
sine wlo labere frue.tes, $c cum Cliristo in. perpe-
tuum regeantes, Ceunmque rex dixieset ; Quisnam
tandem bsc eoneequi promerebitur ᾽ respondit ille
Oamnes qui vitam illac ducentem. arripuerint; aditu
enim nemo prebibotar, qui medo voluerit. Tam ret :
Εἰ quam, inquit, est via qua illuc. itur? Respondit
ille prieclari animi vir: Cognescere sol:m verum
Denm, et Jesum Cbristum unigenitum ipsius filium,
el sanctum ae vivificum Spiritum (Joan. xvi)

Rex igitur, regia sane prudentia przeditus, ad eum
inquit : Et quidnam hectenuws te prohibuit, quominus
mithii baec exponeres * Neque enim bac cunctatione ac
dilatione mihi digna esse videntur, si quidem vera
sunt, Quod si dubia sunt, sedulo et accurate intesti-
gandum est, quoadusque ea eitra ullam ambiguitatem
86 dubitationem inveniamus. Non negligentia et so-
tordia factum est, ait Hle, ut tibi hzc expenere

(21) Jacob. 1, 18 : Λήψεται στέφανον, ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
22) Lemwa est metricom in codice À : Τίνα τὰ αἰώνια ἀγαθὰ pa.

5) A, καὶ τρὶς t. καὶ πολλάχις * e correctione.
E Conf. p. 14M.
fa.

ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.

Joan. xvi, ὅ : Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὄν

(25) €, τοίνυν ὁ βασιλεὺς, βασιλικωτάτην ἔχων σύνεσιν" quie fuit interpretum, Georgii Trapezuntii ac

Billii, lectio.
PATROL, Gn. XCVI,

82

Digitized by Google
