1003

ADDENDA.

1004

cunelarer, cum vera siut atque ab omui dubitatione ἃ σαι, ἀληθῆ περ ὄντα καὶ πάντη ἀναμφίλεχτα, ἀλλὰ

remota ; verum quod exeéllentem glori tux magni-
tudinem vererer, atque illud me:uerem, ne tibi gra-
vis ac molestus essem. (Quocirca si mihi fauulo tuo
hoc imperas, ut to de his rebus in posterum submo-
neam , imperio tuo obsequar. Sane, inquit rex , non
interdiu sotuin; sed etiain qualibet bora mihi harum
rerum memoriam reuova. Neque enim negligenter at
perfuneiofie , verum summo studio ac. fervore bis
rebus animum intendere opor:et. Audivi igitur, ait
Esrlaam, hune regem deinceps pie ac religiose vitam
instituisse, presentisque vit:e curriculo placide ac tran-
quille confeeto, sempiternam beatitudinem consecu-
tum esse. Quamobrem si quis etiam patrem tuum
de his rebus tempestive admoneat, fortassis intell.get
atque exploratum habebit quantis malis implicitus
teneatur, atque ab iis sese avertens, quod bonum
est, ampleetetor (11. Pet. 1). Nsm in presentia qui-
dem ercos est, et màna tentans , ut qui vero Tomine
sese erberit , atque ad impietatis tenebras. transfu-
gerit.
Disit autem ad eun Josaphat : De patre meo, qnod
Dominus jusserit, flat. Nam ipsi, velut etiam abe te
dictum est, ea omnla possibilia sent, qux apud δο-
mines impossibilia esse videntur. Ego Vero per exi-
mios sc singulares [006 sermones , v.nitatis priesen-
: tium reram pertésus, ab his quidem omnino animum
sbducere constitul, ac tecum, quidquid mibi víta
superest, traducere, ne per fluxa et fragilla sempi-
ternórum benoroum et ómni interito alienorum frecte
excidam.

Respondit senex: Si hoc feeere, prudentissipo
cuidam juveni, quem copiosis stque illaarissimie μα.
rentibus natum esse intellexi, similem te priebebis,
Cui «gm pater nobilis cujusdam atque ia primis co-
posi viri fliem jusigsi pulchritudine praditam
despondisaet, ac de bujusmodi matrimonio «un &ülio
sermonem conseruisset , quidque in auimo baberet
exposuisset, haee ut ille audivit, q«sq1 absonum quid-
dar ac prapostepum, bujusmodi rom exeutions, re-
lieto patre profugit. Cumque iter faccrot, apud senem
quemdam pauperem, ut a diei dstu. sese recrearet,
divertit,

Filia perro senis illius qua unica. ii virgo erat,
pro faribus sedens, manibus operabatur, ore autem
Deum sine ulla iutatmissione laudsbst, ex iniimo
pectore gralas ipsi agege. Ipsius autem laudem ju-
venis audiens, ait ; Quodnam, o puella, tuum iustiiu-
tura est ? Et quam ob eeusam , cum in tanta vilitate
et inopia verseris, tanquam ob ingentia beneficia
accepta, liorum auctorem laude afficis? !psa sutem

&d eum respondit: An. nescis quod quemadmodum .

exiguum pharmacum e magnis plerumque mer-
bis hominem eripit, eodem modo etiam ob parvas

(37) Petr. 1} Epist. 1, 9. Lexicon in codice 9408:

τὸ ὑπερέχον αἰδούμενος τῆς σῆς δόξης, μή ποτε
ὀχληρότερός σοι φανείην. Εἰ οὖν προστάασσεις τῷ σῷ
οἰχότῃ ὑπομιμνήσχειν σοι εἰς τὸ ἑξῆς περὶ τούτων,
τῷ σῷ ἔσομαι ναθυπηρετῶν προστάγματι. Ναὶ,
φησὶν ὁ βασιλεύς" μὴ καθ᾽ ἡμέραν μόνον, ἀλλὰ xat
ἐφ᾽ ἑχάστης ὥρας τὴν τούτων μνήμην διηνεκῶς
ἀνακαίνιζε * οὐχ ἀμελῶς γὰρ χρὴ νούτοις προσέχειν,
ἀλλὰ καὶ λίαν θερμῶς καὶ σπουδαίως. ᾿Αχηχόαμεν
οὖν, φησὶν ὁ Βαρλαὰμ, εὐσεδῶς τὸν βασιλέα τοῦτον
ζῆσαι τὸ ἑξῆς, καὶ, ἀνυμάντως τὸν παρόντα διανύ-
σαντα βίον, τῆς μελλούσης μὴ ἀποτυχεῖν μαχα σιό-
κῆτος. El τοίνυν xai τῷ σῷ πατρὶ τοιαῦτά τις ἐν
ἐπιτηδείῳ προσυπομνήσει χαιρῷ, 138 τάχα συν-
ἦσει καὶ γνώσεται ὅσοις συνεσχέθη κακοῖς, καὶ, τού-
τῶν ἐχχλίνα;, ἐχλέζοται τὸ ἀγαθόν" ἐπεὶ 9ó γε νῦν
ἔχον τυφλός ἐστι, μυωπάζων (27), τόῦ ἀληθινοῦ qu-
«ὃς ἑαυτὸν ἀποστερήσας, αὐτομολῶν δὲ πρὸς τὸ τῆς
ἀσε’ sla; Ὑπότος,

Εἶπε δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς αὐτόν' Τὰ μὲν τοῦ ἐμοῦ
πατρὸς ἄγοιτο Κύριος (28) χαθὼς κελεύει " αὐτῷ
γὰρ, καθὰ δὴ xat εἶπας (29), πάντα δυνατὰ καθέστηχε
τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα" ἐγὼ δὲ, διὰ «Ov σῶν
ἀνυπερδλήτων ῥημάτων, τῆς τῶν παρόντων xata-
Yvob; ματαιότητος, ἀποστῆναι μὲν τούτων πάντη
διανενόημαι, xol μετὰ δοῦ τὰ λοιπὸν τῆς Qu) μου
διανύσαι, ἕνα μὴ διὰ τῶν προσχαίρων τούτων καὶ

C ῥευστῶν τῆς τῶν αἰωνίων καὶ ἀφθάρτων ἐχπέσω

ἀπολαύσεως.

Πρὰς ὃν ὁ γέρων ἀπεχρίνατο" El τοῦτο ποιήσεις,
ὅμοιος ἔσῃ νεανίσχῳ τινὶ φρονειμωτάτῳ, περὶ οὗ ἀκή-
xoa πλουσίων γεγονέναι xal ἐνδόδιον γονέων " ᾧτινε
ὁ πατὴρ μνηστευσάμενος τὴν θυγατέρα τινὸς φῶν
εὐγενείᾳ καὶ πλούτῳ διαφερόντων λίαν ὡραιοτάτην,
χοινολογησάμενος δὲ πρὸς τὸν παῖδα περὶ τοῦ γάμου,
καὶ ὅπως ἣν αὐτῷ μελετώμενα ἀπαγγείλας, ἀχούσας,
ἐχεῖνος, καὶ ὡς ἀπῃχές τι xo) ἄτοπον ἀποσεισάμς-
γος τὸ πρᾶγμα, φυγὰς ῴᾧχετο καταλιπὼν τὸν πατέρα.
Πορευόμενος δὲ Gsvitevat ἐν οἰκίᾳ γηραιοῦ τενος κέ-
νήῆτος, τοῦ χαύσωνος τῆς ἡμέρας ἑαυτὸν διαναπαύων.

140 Hà θυγάτηρ τοῦ πένητος, μονογενὴς obses
xai παρθένος, καθεζομένη πρὸ τῶν θυρῶν, sipyá-
ζετὸ μὲν ταῖς χερσὶ, τῷ δὲ στόματι ἀασιγήτως elo
Θεὸν εὐλόγει εὐχαριστοῦσα αὐτῷ ix βαθέων ψυχῆς.
Τῶν ταύτης δὲ ὕμνων ἀχούσας, ὁ νέος ἔφῃ Τί σου,
γύναι, τὸ ἐπετήδευμα;; χάριν δὲ τίνος, οὕτω περ
οὖσα εὐτελὴς καὶ πτωχὴ, ὡς ἐπί τισι μεγάλοις δω-
ρήμααιν εὐχαριστεῖς, τὸν δοτῆρα ὑμνοῦσα ; Ἡ δὲ
πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο" Oüx oloüa ἄτι, καθάπερ
φάρμακον μιχρὸν Ex μεγάλων νοσημάτων Ἠολλάχις
ῥύττα: τὸν ἄνθρωπον, οὕτω δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς μιχροῖς

Μυωπκάζω, ὀφθαλμιῶ. OEcamenins ad Pctri làcuin ς

Μινωπάζειν δὲ «b τυφλώττειν εἴρηται, ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν γῆν μνῶν, τυφλῶν εἰς ἅπαν διατελαύντων.

Malim ἄγοι ὁ K.
(29) Cf. p. 154, cuu n, 14.

Digitized by Google
