css

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

986

α(λείαν, εἴτε ἀξιωμάτων λαμπρότητας, εἴτε δυνα- A. fragilia omnia przsentia. Hine scilicet hxc omnia

στείας ὄγχον, εἴτε τυράννων θρασύτητα, εἴτε τι τῶν
τοιούτων, οὕτως xal τὰ ἐνεστῶτα εἰς τοὺς ἑξῇς xal

μετέπειτα χρόνους ἀμαυρωθήσεται. Ὧνπερ χἀγὼ᾽᾽

αἷς ὑπάρχων τῇ συνήθει πάντως ἀλλοιώσει ὑποπε-
αοῦμαι, χαὶ χαθὼς οἱ πρὸ ἐμοῦ δι' αἰῶνος τέρπεσθαι
«οἷς παροῦτιν οὗ συνεχωρήθησαν, οὕτως ἔσται καὶ
ἂπ' ἐμοί. Κατεῖδον γὰρ ofa τοὺς ἀνθρώπους ὁ τύραν-
νος οὗτος καὶ ταραχώδης κατεργάζεται χόσμος,
μετατιθεὶς αὐτοὺς ἐντεῦθεν χἀχεῖθεν, 199 οὖς μὲν
&x πλούτου πρὸς πενίαν, oc δὲ ix πενίας εἰς δόξαν,
τούτους μὲν ὑπεξάγων τοῦ βίου, ἄλλους δὲ αὖθις ἄντ-
εἰσάγῶν, τἰνὰς μὲν σοφοὺς καὶ συνετοὺς ἀποδοκι-
μάζων, ἀτίμους τε xal εὐτελεῖς τοὺς τιμίους καὶ
περιφανεῖς ἐργαζόμενος, ἄλλους δὲ ἀσόφους τε καὶ

vana esse, neque quidquam utilitatis Babere inte!-
lexi. Quin potius quemadmodum priora omnia obli-
vione obruta sunt (sive gloriam dixeris, sive regnum,
sive dignitatum splendorem, sive potenti: amplitu-
dinem, sive tyranborum audaciam, sive quid aliud
ejusdem generis), eodem modo presentia quoque
tandem vetustas obscurabit. Quorum in numero cum
ipse quoque sim, consuetz immutationi prorsus sub-
Jicior. Ut enim iis qui ante me exstiterunt , przsen-
lium rerum voluptatibus perpetuo frui minime con-
cessum est, sic ne inibi quidem concedetur. Ani-
madverti enim, quemadmodum tyrannus bic ac tur-
bulentus mundus liomines tractet, eos nimirum huc
atque illuc invertens, bos scilicet ex. opibus ad ege-

ἀσυνέτους ἐπὶ θρόνου καθίζων δόξης (71), τιμίους B statem, illos rursus ex gravissima, paupertate ad

τε τοὺς ἀτέμους xal ἀφανεῖς πᾶσι δεικνύων.

gloriam, hos e vita ducens, illos rursum eorum loco

in vitam inducens; sapientes quosdam et ingeniosos viros improbans ac rejiciens, eosque qui in ho-
nore ac splendore erant, contemptos et despicabiles reddens; alios contra insipiemtes ac stolidos in
glorie throno collocans, eosque qui abjecti οἱ obscuri erant, ita evebens, ut ipsis ab omnibus honor

tribuatur.

Καὶ ἔστιν ἰδεῖν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος μηδόλως
κατὰ πρόσωπον τῆς αὐτοῦ ἀπηνοῦς τυραννίδος ἔχον
στάσιν" ἀλλ', ὡς ὅταν περιστερὰ, φεύγουσα ἀετὸν
εἴτε ἱέραχα, τόπους ἐκ τόπων ἀμείδῃ, νῦν μὲν
πούτῳ τῷ δένδρῳ, αὖθις ἐχείνῳ τῷ θάμνῳ, εἶτ᾽ εὐθὺς
πρώγλαις τῶ» πετρῶν καὶ παντοίαις ἀχάνθαις &av-
τὴν προσαράσσουσα, καὶ οὐδαμοῦ εὑρίσχουσα προσ-
φύγιον ἀσφαλὲς, ἐν σάλῳ χαὶ ταλαντώσει ταλα! πω»
ρεῖται διηνεχεῖ, οὕτως εἰσὶν οἱ τοῖς παροῦσιν
ἐπτοημένοι, ὑφ᾽ ὁρμῆς μὲν ἀλογίστου ἀθλίως πονοῦν-
τες, μηδόλως δέ τι ἔχοντες Bé6atoy ἣ ἀσφαλὲς, μήτ᾽
ἐπιστάμενοι εἰς ὁποῖον καταντῶσι τέλος, xal ποῦ
τούτους ὁ μάταιος ἄγει βίος, d καθυπέταξαν ἑαυτοὺς
λίαν δυστυχῶς xal ἀθλίως, πονηρὰ μὲν ἑλόμενοι
ἀντὶ ἀγαθῶν, μετελθόντες δὲ χαχίαν ἀντὶ χρηστότη-
«06, ἣ τίς ὁ τὰς ψυχρὰς τῶν πολλῶν xai μοχθηρῶν
αὐτῶν καμάτων διαδεξάμενος ἐπιχαρπίας, εἴτε οἷ-
χεῖος, εἶτε ἀλλότριος" χαὶ πολλάκις οὐδὲ qo; ὅλως
fj γνωστὸς, ἀλλ᾽ ἐχθρὸς xat πολέμιος.

Ταῦτα πάντα καὶ τὰ τούτοις ἐπόμενα διαχρῖνας
ἐν τῷ τῆς ψυχῆς χριτηρίῳ, ἐμίτησα τὸν σύμπαντά
μου βίον τὸν ἐν τοῖς ματαίοις ἀναλωθέντα, ὃν δι-
ἦγαγον τοῖς περὶ γῇ» πόνοις προστετηχώς. ᾿Αποδαλλο-
μένῳ 1.3.8 δέ μοι τῆς ψυχῆς τὴν τούτων προσπάθειαν
καὶ ἀποῤῥίψαντι χατέφανη τὰ τῷ ὄντι ἀγαθὰ, τὸ φο-
Gata0at τὸν Θεὸν xal ποιεῖν αὐτοῦ τὸ θέλημα. Τοῦτο
γὰρ ἔγνων πάντων τῶν ἀγαθῶν χεφάλαιον ὑπάρχειν’
τοῦτο xai ἀρχὴ σοφίας λέγεται (13) καὶ σοφία τετε-
λειωμένη᾽ ζωὴ γάρ ἐστιν ἄλυπος καὶ ἀνεπηρέαστος
τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς, xal τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ᾿
αὑτὴν ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφαλής. Ἐπιστήσας οὖν μὸν
τὸν λογισμὸν τῇ ἀπλανεατάτῃ ὁδῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ
Κυρίου (75), καὶ γνοὺς ἀχριδῶ; μηδὲν ἐν αὐτῇ axo-

^

Ac cernere est, hominum genus ita comparatum
esse, ut ante crudelem ipsius tyrannidem nihil ounpi-
no firmum ac stabile habeat. Quemadmodum enim
columba aquilam aut accipitrem fugiens, locum suD-
inde commutat, ac nunc quidem ín hac arbore, nunc
autem in illo frutice, ac deinde in rupium cavernis,
ac variis spinis pedem afflgens, nec tutum usquam
perfugium inveniens, in perpetua jactatione atque
serumna versatur : eodem modo se babent, qui res
presentes ad stuporem usque mirantur, quippe qi
ineonsiderato quodam impetu misere laborent, nec
quidquam omnino firmum aut stabile habeant, nec
ad quem finem perventuri sint, intelligant, nec
quo tandem vana vita, cui, perquam infeliciter ac
misere mala bonis prxferentes, ac probitatis loco
vitium eonsectantes , sese subjecerunt, eos ducat ; nec
quisnam frigidos multorum ac miserorum laborum
suorum fructus excepturus sit, hoc est, propiuquus-
ne sn alienus, ac persepe ne amicus quidem aut
notus, verum inimicus et bostis.

Hac, inquam, omnia, et quz liis consentanea aunt,

um ipse in anims mez foro disceptassem, totius
vite mex, quam in rebus vanis consumpsi, ac terre-
nis laboribus addictus transegi, odium me cepit.
Cumque eorum amorem ez animo ezenssissem et
ejecissem , ea sese oculis meis obtulerunt, qui
vere bona sunt, hoc est, Dei metu praeditum esse,
atque ipsius voluntati obsequi. Nam hoc honorum
omnium caput esse compertum babui. Hoc enim $a-
pientite initium esse dicitur, atque adeo perfecta sa-
pientis, Etenim maroris expers. vita. est, atque ab
omni offensione libera iis qui eain amplectuntur, et
qui οἱ tanquam Doinino ionituptue, teta et ab omni
periculo immunis, Cum itaque animum meum ad

Od Matth. xxv, $1; Καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ.
(72) Psal. cx, 10 : ᾿Αρχὴ σοφία; φόδος Κυρίου. Confer. t, 1l, p. 15, n. 2.

(15) Psal. cxvus, 92 : “Οδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον,

Digitized by Google

