ADDENDA.

976
τοὺς μὲν οὖν τοιούτῳ δουλεύοντας ἀπηνεῖ χαὶ πο-
4 pj δεσπότῃ τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ φιλανθρώπου φρενο-

ω- -π- eos qui IJ Jeuo ac bouigat P^ δλαδῶς ἑαντοὺς μαχρύναντας, εἰς τὰ παρόντα δὲ

x serviant, que ventes, rebat P κεχηνότας πράγματα xal τούτοις προξτετηχότας,

E S κ᾿ εἰμ eagcanl, nec futura allo siae μηδόλως τῶν μελλόντων λαμθάνοντας ἔννοιαν, καὶ

p ud »» gor? ad cerporeas 4 ve ΜΡ 1142 εἰς μὲν τὰς σωματικὰς ἀπολαύσεις ἀδιαλεῖ-
pr ve pem est conferunt , pm εἰς πτῶς ἐπειγομένους, τὰς δὲ Ψυχὰς ἐῶντας λιμῷ xa-
— p Loma innumeris pest fugienti simi- τατήχεσθαι xal μυρίοις ταλαιπωρεῖσθαι χαχοῖς,

ο΄ ΗΝ furentis uwiorals ipsius sonum at- ὁμοίους εἶναι δοχῶ ἀνδρὶ φεύγοντι ἀπὸ προσώπου
n a p i e, qui cum a t, magao impelu, μαινομένου μονοχέρωτος, ὃς, μὴ φέρων τὸν ἦχον τῆς
ΚΝ p ap ros gimipitus ferre git Dum autem celeri- αὑτοῦ Boc xa τὸν φοδερὸν αὐτοῦ μυχηθμὸν, ἀλλ᾽
Ot Ns E Ld .ὦὧἱ ce δ ραν screbem ruit, ac ἰσχυρῶς ἀποδιδράσχων τοῦ μὴ γενέσθαι τούτου κατά-
wi "T s PE. ὍΝ arborem quamdam arripit, ὄρωμα, ἐν τῷ τρέχειν αὐτὸν ὀξέως μεγάλῳ τοὶ
αὐ ρὲ — gs- 64 reüinot, aique gradu quodam af- περιπέπτωχε βόθρῳ ἐν δὲ τῷ ἐμπίπτειν αὐτῷ (63),
pe gf m» pin um aia deinceps omnia, atque ab τὰς χεῖρας ἐχτείνας, xal φυτοῦ τινος δραξάμενος,
vet ad -, 4 Pina esso arbitratur. Respiciens au- D χραταιῶς τοῦτο κατέσχε, xal ἐπὶ βάσεώς τινος τοὺς
τ yy 13 - ς cernit, alterum. candidum, alterum πόδας στηρίξας, ἔδοξεν ἐν εἰρήνῃ λοιπὸν elvat xai
.? " rrt V2 7, jus quam arripuerat radicem per- ἀσφαλείᾳ, Βλέψας δὲ ὁρᾷ δύο μῦας, λευχὸν μὲν τὸν
à pí OM voX3* qs, jamque pene eam. amputantes. tva, μέλανα, δὲ τὸν ἕτερον, διεσθίοντας ἀπαύστως
p - oro cojects in imam scrobem oculis, τὴν ῥίζαν τοῦ φυτοῦ, οὗ ἦν ἐξηρτημένος, xat ὅσον

Mo « ee. a conem conspicit, aspeciu ipso ignem οὕπω ἐγγίζοντας ταύτην ἐχτεμεῖν. Κατανοήσας 5k
Aat o» ac torri oculis ipsum intuentem, hor-- τὸν πυθμένα τοῦ βόθρου, δράχοντα εἶδε φοδερὸν τῇ
otf P ooo ., devorando inhiantem. Ac rursum in θέᾳ, πῦρ πνέοντα καὶ δριμύτατα βλοσυροῦντα, vb

ες avt i sui pedes ipsius innitebantur, oculorum στόμα τε δεινῶς mepryáoxovea xal καταπιεῖν αὐτὸν

^ a quatuor aspidum capita videt, e pariete, ἐπειγόμενον. ᾿Αντενίσας δὲ αὖθις τῇ βάσει ἐχείνῃ,

ὥς ἃ O5 steal, prominent». Sursum autem ocu- ἐφ᾽ ἢ τοὺς πόδας εἶχεν ἐρηρεισμένους, τέσσαρας

ἴα qno cries nonnihil mellis ex arboris illius ra- εἰδὲ xeqaAàg ἀσπίδων τοῦ τοίχου προδεδληχυίας,

mis stillans  persyicit. Quorirca calamitatum earum
quibus undique obsidebatur et urgebatur, omissa
consideratione, nimirum quonam pacto externe qui-
dem unicornis vehementi furore percitus eum devo -
rare quereret, ab inferiore autem parte acerbus
draco eum deg'ulire vehementer expeteret, ac rur-
sus arbor ea quam arripuerat jam jamque ampu-
1:anda essel, pedes denique ipsius lubrico et infildo
gradui inniterentur ; horum, inquam,tantoruni peri-
culozum oblitus, in exigui illius mellis dulcedine
percipienda seipsum occupavit,

He eorum qui pissentis vite ludibriis intabe-
scunt figura est : eujus quidem explanationem pro-
tinus tihi exponam. Unicornis, igitur. mortis typum
gerit, qux. semper mortalium genus persequitur, at-
ine arripere contendit. Scrobs autem. mundus est,
qui omuis generis malis ac mortiferis laqueis sca-
tet. Arbor ea quam compressis manibus tenemus, et
quie a duobus muribus indesinenter arFoditur, cujus-
que bominis vitze curriculum est : quod quidem per
diei ac noctis horas absumitur et conficitur, ac
paulatim ad excisionem accedit, Quatuor autem aspi-
des, humani corporis super quatuor lubrica et ia-
siabilia elementa constitationem designant : qui cum
immoderate se habent ac perturbantur, corporis
compages dissolvitur. Ad h»c igneus ille ac trucu-
lentus draco, horrendum inferni ventrem adumbrat,

ἐφ᾽ οὗ ἐπεστήριχτο. ᾿Αναδλέψας δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὁρᾷ ἐκ τῶν χλάδων τοῦ φυτοῦ ἐχείνου μιχρὸν ἀπο-
στάζον μέλι. "Eásag οὖν διασχέψασθαι περὶ τῶν

c περιεχουσῶν αὐτῷ συμφορῶν, 313 ὅπως ἔξωθεν

μὲν ὁ μονόχερως δεινῶς ἐχμανεὶς ζητεῖ τοῦτον χα-
«αἀφαγεῖν, χάτωθεν δὲ à πικρὸς δράχων xéynvs xa-
παπιεῖν, τὸ δὲ φυτὸν ὃ περιεδέδραχτο ὅσον οὕπω ἐχ-
κόπτεσθαι ἔμελλε, τούς τε πόδας ἐπ᾽ ὀλισθηρᾷ καὶ
ἀπίστῳ βάσει ἑπεστήριχτο᾽ τῶν τοσούτων οὖν xal
τοιούτων φριχτῶν θεαμάτων ἀλογίστως ἐπιλαθόμε-
νος, ὅλῳ νοῖ μέλιτος ἐχείνον τοῦ μιχροῦ γέγονε τῆς
ἠδύτητος ἐχχρεμής.

Αὕτη ἡ ὁμοίωσις τῶν τῇ ἀπάτῃ τοῦ παρόντος
προστετηκότων βίον, ἧσπερ τὴν σαφήνειαν αὐτίκα
λέξω σοι, Ὁ μὲν μονόχερως τύπος ἂν εἴη τοῦ θανά-
του, τοῦ διώχοντος ἀεὶ χαὶ χαταλαθεῖν ἐπειγομένου
τὸ ᾿Αδαμιαῖον γένος " ὁ δὲ βόθρος ὁ χόσμος ἐστὶ πλή-

p P5 ὑπάρχων παντοίων κακῶν καὶ θανατηφόρων

παγίδων " τὸ φυτὸν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν δύο μυῶν ἀπαύ-
στως συγχοπτόμενον, ὃ περιεδέδραχτο, ὁ δίανλος
ὑπάρχει τῆς ἐχάστου ζωῆς, ὁ δαπανώμενος xaX ἀν-
αλισχόμενος διὰ τῶν ὡρῶν τοῦ ἡμερονυχτίου xal τῇ
ἐχτομῇ κατὰ μιχρὺν προσεγγίζων' αἱ δὲ τέσσαρες
ἀσπίδες τὴν ἐπὶ τεσσάρων σφαλερῶν χαὶ ἀστάτων
στοιχείων σύστασιν τοῦ ἀνθρωπείου σώματος oivit-
τονται, ὧν ἀταχτούντων καὶ ταραττομένων d) τοῦ
σώματος καταλύεται σύστασις. Πρὸς τούτοις καὶ ὁ
πυρώδης ἐκεῖνος χαὶ ἀπηνὴς δράχων τὴν φοθερὰν

(65) ^, ex. additione recentiore ἐν αὑτῷ. C, ἐπ᾽ αὐτῷ. Sepe confuse sunt ille przpositiones. Lysias
Epit. pag. 272, 4, Aug. : Τὰς ἐπὶ τῷ πολέμῳ τύχας χοινὰς ἀπάντων ἀνθρώπων νομίζοντες. Cod. 3017, tv
τῷ πολ. Quam diversitatem judicet Lebzeus, qui ad edendam eam orationem, libris criticis et Lysiacse
dictionis plena coguitione instruetws, nunc ipsum acciugitur.

Digitized by Google
