1017

ADDENDA.

1943

tamque in eum, ob vivlatum edictum a creatore sen- ἃ ἐντολὴν xax τὴν ταύτης παράδασιν, xa τὴν ἐπὶ τῇ

tentiam commemoravit. Deinceps bona e4 recensuit,
quibus nos, rejecto ipsius mandato, nosmet exclusi-
mus. Mox earum molesti.rum mentionem fecit, qux
postquam ab illis bonis excidimus, misere nos invase-
runi. Tum autem ea quie ad benignitatem et amorem
erga hominum genus pertinebant subjunxit, nempe
quonam modo summos ille opifex salutis nostr:e cu-
ram gerens, magistros ac prophetas Unigeniti iucar-
nationem przdicantes miserit. Deinde etiam ipsius
desceusum, incarnationem, beneflcia, miracula, tole.
rataque pro nobis ingratitudinis vitio laborantibus
supplicia, crucem, lanceam, voluntariam mortem, ἃς
denique nostram in integrum restitutionem et revo-
cationem, atque ad primum bonum reditum ; ac post-
ea eclorum regnum, quod bomines eo dignos manet,
reconditum improbis cruciatum ignem nunquam ex-
slinguendum, perpetuas tenebras, immortalem ver-
mem, czterasque omnes poenas, quas ii qui peccati
servitule se constrinxerunt, sibi ipsis aggesseruat,
ΠΣ cum oratione prosecutus esset, ac sub finem in
dóctrinam ad mores accommodatam delapsus fuisset,
multaque de vite puritate verba fecisset, prwsen-
tiumque rerum vanititem damnasset, eorumque qui
tiis totos se addicunt miseriam coarguisset, orationem
tandem precatione conclusit, a Deo nimirum ipsi (r-
manm et constantem orthodoxz fldei confessionem,
vitamque ab omni reprehensionis nota immunem, ac

παραδάσει τοῦ πλάσαντος χαταδίκην. Εἶτα χαθεξῆ;
τὰ ἀγαθὰ ἀπηριθμεῖτο, ὧν ἀθετήσαντες τὴν ἐντολὲν
ἑαυτοὺς ἀπεκλείσαμεν " xal 168} αὖθις ἐμέμνητο
τῶν λυπηρῶν, ὅσα μετὰ τὴν ἐχείνων ἀποτυχίαν xaz-
ἔλαθεν ἀθλίως ἡμᾶς, Ἐπὶ τούτοις τὰ τῇς φιλαν-
θρωπίας ἐπῆγεν, ὅπως, τῆς ἡμετέρας φροντίζων ὁ
Δημιουργὸς σωτηρίας, διδασχάλους ἀπέστειλε χαὶ
προφἧτας τὴν τοῦ Μονογενοῦς χηρύττοντας σάρχω-
σιν ἔπειτα, καὶ τὴν ἐχείνου κάθοδον, τὴν ἐνανθρώ-
πησιν, τὰς εὐεργεσίας, τὰ θαύματα, xai τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἀχαρίστων παθήματα, τὸν σταυρὸν, τὴν
λόγχην, τὸν ἐχούσιον θάνατον᾽ τέλος, τὴν ἐπανόρθω-
σιν ἡμῶν, τὴν ἀνάχλησιν, τὴν εἰς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν
ἐπάνοδον " μετὰ ταῦτα, τὴν ἐχδεχομένην τοὺς ἀξίους
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τὴ.» ἀποχειμένην τοῖς φαύ-
λοις βάσανον, τὸ μὴ σδεννύμενον πῦρ, τὸ μὴ λῆγον
σχότος, τὸν ἀθάνατον σχώληχα, xai ὅσην ἄλλην οἱ
τῆς ἁμαρτίας δοῦλοι κόλασιν ἑαυτοῖς ἐθησαύργισαν.
Ταῦτα διεξελθὼν xol εἰς ἐθικὴν διδασχαλίαν τὸν
λόγον τελέσας, πολλά τε περὶ καθαρότητος βίον δια-
λεχθεὶς, καὶ τῆς τῶν πσρόντων ματαιότητος χατα-
γνοὺς, τὴν ἀθλότητά τε τῶν τούτοις προστετηχότων
διελέγξας, εἰς εὐχὴν κατέληξε. Καὶ ἀπερίτρεπτον
αὐτῷ ἐπευξάμενος καὶ ἀχλινῇ τὴν ὁμολογίαν τῆς ὁρ-
θοδόξου πίστεως, ἀντπίληπτόν τε τὸν βίον xai χαθα-
ρωτάτην τὴν πολιτείαν, ὁ μὲν, τέλος ἐπιθεὶς τῇ εὐχῇ,
πρὸς τὴν ξενίαν αὖθις ἀπήει.

purissimam muneris sui administrationem optans. Ac postea. precationi fiue imposito, ad hospitiura

suum rursus se recepit.

Regis autem filius, accito Zardane, quid animi ha-
beret periclitans, dixit : Audiisti qux mihi tabula iste
dixerit, me videiiect inani suo verborum lenocinio ia
fraudem inducere studens, ac jucunda hae oblecta-
tione ct amoenitate privare, atque ad peregrini Dei
€ultum traducere ? Zardan autem, Quidnam, inquit,
tibi visum est, o rex, famulum tuum teutare? Per-
spectum enim labeo viri sermones pectus tuu aliis-
sime penetrasse. Nom nisi ita esset, non tam luben-
ter ac perpetuo euin eo sermones misceres, Et qui-
dem nos istiusmodi praedicationem haudquaquam
ignoramus. Verum ex quo tempore pater tuus etro-
cissimam adversus Christianos persecutionem exci-
tavit, illi binc expulsi sunt, atque ipsorum praedicatio
conticuit, Quod si tibi degma hoc arridet, ipsiusque
duritiem et laborem subire potes, faustum sane ac

felix sit id quod animo tuo insedit. Ego autem quid |

tandem faciam, qui hujusmodi duritiem ne adversis
quidem oculi sintueri possufh, ac regis metu animum
doloribus atque acerbitatibus distractum babeo? Qua-
nam spud eum excusatione utar, qui ipsius imperia
neglexi, atque huic viro ad te aditum permisi ἢ

Dixit autem ad eum regis filius: Equidem n:bil -

aliud quod ingenti tux erga me benevolentim satis
przmii afferret agnoscens, hoc unum beneficio tuo

dicis

Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς, τὸν ZapüXv προσχαλε-
σάμενος καὶ τὴν αὐτοῦ γυμνάζων διάθεσιν, ἔτη"
Ἤκουσας ὁποῖά μοι ὁ σπερμολόγος οὗτος διαλέγεται,
ἀπατῆσαΐ με ταῖς χεναῖς αὐτοῦ πιθανολογίαις πει-
ρώμενος καὶ ἀποστερῇσαι τῆς τερπνῆς ταύτης εὖ-
φροσύνης καὶ ἀπολαύσεως, χαὶ ξένῳ λατρεῦσαι θεῷ;
182 Ὁ δὲ Ζαρδάν " Τί σοι ἔδοξεν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ,
πειράζειν με τὸν σὸν οἰκέτην ; Οἷδα χατὰ βάθος εἰσ-
δῦναί σου τῇ καρδίᾳ τοὺς λόγους τοῦ ἀνδρός " εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν αὑτῷ ἡδέως τε xat ἀδιαλείπτως
ὡμίλεις. Καί γε ἡμεῖς οὐχ ἀγνοοῦμεν τουτὶ τὸ χή-
ρυγμα" ἀλλ᾽ ἐξ ὅτου ὁ σὸς πατὴρ διωγμὸν ἄσπονδον
κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐξήγειρεν, ἀπηλάθησαν αὐτοὶ
τῶν ἐντεῦθεν, xal ἐσίγησε τὸ χήρυγμα αὐτῶν. Εἰ δὲ
νῦν ἀρεστόν oot τὴ δόγμα κατεφάνη xat τὸ σχληρὸν
αὐτοῦ καὶ ἐπίπονον ἀναδέξασθαι ἰσχύεις, κατευϑυν-
θείη σου τὰ θελήματα (76) εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἐγὼ δὲ
τί ποιήσω, πρὸς μὲν τὴν τοιαύτην σχληρότητα μηδ᾽
ἀντοφθαλμῆσαι δυνάμενος, τῷ δὲ φόδῳ τοῦ βασιλέως
τὴν ψυχὴν ἐν ὀδύναις καὶ ἀλγηδόσι μεριζόμενος ; Τί
ἀπολογήσομαι αὐτῷ, ἀμελῶς τοῖς αὐτοῦ διατεθεὶς
προστάγμασι, καὶ τῷ ἀνδρὶ τούτῳ τῆς πρὸς σὲ πα-
ραχωρήσας εἰσόδου ;

"Eon δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ βασιλέως υἱός" Ἐγὼ
μὲν, τῆς πολλῆς σου πρός με εὐγνωμοσύνης μηδε-
Δίαν ἄλλην ἀξίαν ἀμοιδὴν γινώτχων, ταύτην καὶ

(76) A, κατ. cov τὰ διαδήματα * quas sunt petita e Psalino : confer t. ΠῚ, p. 52. Malui lectionem co-
» Scilieet nun videbatur Psalmorum imitatio in Zardanem cadere.

Digitized by Google

