1033

virtus, quz et naturalitet nobis 2 summo illo parente
et eflectore insita est, ipsiusque ope et adjumento
nititur, οἱ nobis nonnihil laborantibus per habitum
in snima radices egerit, multo minus immutari
queat?

Car. XX.— Unde etiam mibi quidam ipsius cultor
rem hujusmodi narjavit : Cum, inquit, firmissimum
divin contemplationis habitum tnihi comparassem,
ipsiusque meditatione anima mea tincta esset, hujus
rei periculum aliquando facere eupiens, mentem
meam ita continui, ut eain pro suo more meditationi

sese adjungere minime sinerem. Quod quidem id e» .“

peragre ac permoleste ferre intellexi, atque ad — 4/7
effrenata quadam cupiditate properare, nec " apt"
woriem ullam cogitationem ullo modo in^ 7, v "
Alcum habenas ipsi nonnibil permie 7,5255 5-
Ad studium suum et operam celers^ — ,; ur qui
tur; exstabatque id quod ait Pr- Meam ie
dum desider..t cervus ad fonte. a wr pei beneficio
rat anima mea ad te, p.
Dcum fontem virum (Pa! κ᾽
demon:tratum οδὲ 18." 7.
tem adipiseamur; 7-5 idem ego mi-
esse, eamne àm ἜΣ ta J" Superest, ut suc-
/ 7 LIS jr sancti illius qui te
POM tue ratione san-
admodum ἮΝ ag esiote, quoniam ego
A "μον! Xx). Atque etiam
Tu - ML

2 p ο jin
co Ii? zy fl iic im pine modam loquitur : Si
' UT gto

stu*

αι tibi demon-
jim
pri inus Omne Dei
Sa

ferre velimus
se addixerr

UE cor versamini, " aclentes quo-
ribilibus auro et argento liberati
pi conversatione paternarom tradi-
reti sanguine quasi agni jncontami«
culati 465 Chrisüi. (I Pet. i).
ompia in mente condita sine ulla inter- ἢ
gx jgitt ordares Dei me:um et horrendum ipsius
εἰ splendorem eum quem justi in futuro
epturi sunt, aC contra peccatorum in leterri-
cris moerorem ; prasentium item rerum im-
gtem et vanitatem, ac futurorum ceternitatem
ob oculos habens: illudque przterea, quod
et omnis gloria cjus tan-

ti
ib
“99 ΩΝ
yia 1^
pecilli?
sem nis n uro feni instar est,
» flos fesi. Exsiccatum est f-num,
de € idit Verbum autem Domini manet in zternum
μα. τι). lec semper meditare (I Tim. 1); et pax
- tecum. sit (Philip. 1v), quz te illuminet, et sa-
ieptia instruat, et ad salutis viam ducat, improbam-
que voluntatem procul a tua mente depellat, atque
animam tuam crucis signo imprimat, ne ullum per-
versi spiritus scandalum ad te propius accedat, ve-

e das p. 86, n. 6f.
Forsan ἀξιώσαι δε οὖν.
terpretes Latinus ac Gllicus.
64) Acla Aper. xv, 97 : cf. 20.
(05) Ibid. 24 : Τελειῶσαι... τὴν διαχονίαν,
(66) Petrus scilicet, | Epist. t 43, 15, 16.
T) Peir. 1 Epist 5 07, 18, 19.
8 8) isa. x, 8 .

ADDENDA.
omnino dimoveri possint, quid afferri potest, quin A καὶ φυσιχῶς ἡμῖν ἐμφυτευθ

104

γοῦ xai αὐτὸν ἐπίχονρον * «χούσεται" ἔτι (08)

- κρειμι. El τοιαύτην οὖν

σαμένων ἡμῶν, ἐν EF. P
δλητος ἔσται; ἈΤἠ δ᾽ ἀμήχανον γὰρ ἄνθρω-
^ fe προθυμίας εὐχόμενον xat
J&bv, μὴ καθ᾽ ἑχάστην προχό-
,' p καὶ πασῶν ὑπερίπτασθαι τῶν τοῦ

ΚΕΦ. M EP γὰρ διαθερμάνας αὑτοῦ τὴν διά-
τῶ ον ὅτι “περ τις τῶν ἁγίων ἔφησε, xal τὴν ψυχὴν
ρίαν

^ ag, xal πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑαυτὸν μετοικίσας,
mor οὕτω τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ χαλέσας, καὶ τῶν
΄ ἐὼν ἁμαρτημάτων ἀναμνησθεὶς, καὶ περὶ τῆς συγ-
χωρήσεως τούτων διαλεχθεὶς, xal δάχρυσι θερμοτά-
τοις δεηθεὶς Deco. γενέσθαι αὐτῷ τὸν φιλάνθρωπον,
ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς λόγοις χαὶ διαλογισμοῖς τούτοις
διατριδῆῇς πᾶσαν ἀποτίθεται βιωτιχὴν φροντίδα καὶ
τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑψηλότερος γίνεται, καὶ Θεῷ
συνόμιλος ἀξιοῦται χληθῆναι" οὗπερ τί γένοιτ᾽ ἂν
μακαριώτερον ἢ ὑψηλότερον; ᾿Αξιώσαι οὖν (60)
Κύριος τῆς τοιαύτης ἐπιτυχεῖν μαχαριότητος.

Ἰδοὺ γάρ σοι τὴν ὁδὸν ὑπέδειξα τῶν ἐντολῶν τοῦ
Κυρίου, καὶ οὐξὲν ὑπεστειλάμην (65) τοῦ μὴ ἀναγ-
γεῖλαϊ σοι πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγὼ μὲν
ἤδη τὴν πρὸς σέ μον διαχονίαν τετέλεχα (63) “ Xot-
πὸν αὐτὸς ἀναζωσάμενος (00) τὴν ὀσφὺν τῆς δεανηία;
σου, κατὰ τὸν χαλέσαντά σε ἅγιον, xa αὐτὸς ἅγιος
ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενοῦ " "Aytot γὰρ γίνεσθε, διότι
ἐγὼ ἅγιός εἶμι, λέγει Κύριος, Γράφει 65 xaX ὁ χορυ-
φαιότατος τῶν ἀποστόλων" Εἰ Πατέρα, qnstv(6T), £z:-

" er qui si^* Pear, in tiu acceD- (c χαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολήπτως 178 χρίνοντα κατὰ

τὸ ἑκάστου ἔργον, ἐν φόθῳ τὸν τῆς παροιχίας ὑμῶν
χρόνον ἀναστράφητε, εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς, &pyu-
glo ἣ χρυσίῳ, ἐλυτρώθητε Ex τῆς ματαίας ὑμῶν
ἀναστροφῆς πατροπαραδότου, ἀλλὰ τιμίῳ αἕματι,
ὡς ἀμνοῦ ἁμώμου xaX ἀσπίλου, Χριστοῦ,

Ταῦτα οὖν πάντα ἐν γαρδίᾳ τιθέμενος, u£uvrto

^ ἀδιαλείπτως, πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων ἀεὶ τὸν φόδον τοῦ

Θεοῦ xat τὸ φρικῶδες αὐτοῦ χριτήριον, τὴν φαιδρό-
τητά τε τῶν δικαίων ἣν μέλλουσιν ἐν ἐχεΐνῳ ἀπο-
λαδεῖν τῷ αἰῶνι, xaX τὴν κατήφειαν τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐν τῷ σχότει τῷ βαθυτάτῳ, τὴν ἀσθένειάν τε χαὶ
ματαιότητα τῶν παρόντων xal τὸ τῶν μελλόντων
ἀτελεύτητον, ὅτι πᾶσα (68) σὰρξ χόρτο; xal πᾶσα

οἱ flos ejus D δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτον ἐξηράνθη ὅ χόρτος

xaX τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπετε, τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου
μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα μελέτα διὰ παντός * χαὶ
ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ σοῦ, φωτίζουσά σε χαὶ
συνετίζουσα χαὶ εἰς τὴν ὁδὸν ἄγουσα τῆς σωτηρίας,
χαὶ πᾶν θέλημα πονηρὸν πόῤῥω διώχουσα τοῦ νούς
σου, σφραγίζουσα δὲ τὴν ψυχήν σου τῷ τοῦ σταυροῦ
σημείῳ, ἵνα μηδέν σοι πλησιάσῃ τῶν τοῦ πονηροῦ

Hac sententia caret codex À. Atque pronomen oe reperisse videntur in-

Digitized by Google

