931

ADBHRNDA,

nitus effectus est (A Cor. xvi). Qinquam enin. alii A vósoxog Tevópevog (08). Ἠγέρθησαν μὲν γὰρ xat

quoque ἃ merte ad vitam excitati sunt, morte tamen
rursas foncti: sunt, neo futurie verz resurrectionis
imaginem exhibere petuerunt, Solus autem ipse re-
surrectionis illius auetor ac princeps exsiitit, ut qui
immertali- resurrectione ad vitam rediert, τς illi
etiam qui ab initio speotptores at ministri verhi fue-
runt, praedicarunt. Ait enim beatas Paulus, qui non sb
bominibus, sed e coelo vocatus. est (Gal. 1) : Notom
vobis facio, frat:es, Evangelium quod annuntiavi vo-
bis, Tradidi enimvyobjs in primis quod et accepi, quod
Chiístus morteus est pro:peocstis nostris seeundum
Seripturas, et quod sepultus est, ot quod resurrexit,
secundum Scripturas (Hom. w). Si sutem Christo
praedicatum qued resumexit ἃ mortale, quemodo di-
cunt quidam, quod resurrectie mortuorum noo egt ?
Nam si mortei nen resurgunt, n& Christus quidom
resurrexit. Si autem Christus non. resurrexit, inanis
est fides vestra, Adhuc estis in peccatis vestris. Sk in
liae tantum vit sperantes sumus in Cliristo, misera-
biliores sumus omnibus ominibus, Nenc autem Chri-
8tus resurrexit amonois, primitiedormientium. Quo-
niam quidem per hominem mors, per hominem suteny
resurrectio mortuorum. Üt enim in Adam omnes
moriuntur , itx in Christo omnes viviflcabuntue
(1 Cor. xv). Et paucis interjectis : Oportet enim, in-
quit, corrupribHe hoc induere incorruptiongtm, et
mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem
mortale hoc induerit immortalitatem, tunc flet sermo
qui scriptus est, Kbsorpla ést mors in victorja.
Ubi est, mors, victoria (647 Übi es'*,mors,stimulus
tus? Destruetur sutem prorsus ac delebitur mortis
potentia, ut quz» jom vim suam non exerat, verom
deinceps hominibus immortalitas atque incorruptibi-
litas sempiterna concedatur. Erit igitur, erit, inquam,
. sine ulla dubitatione mortuorum resurreeiio, idque
certissime credinius,. Quinetiam rerum in vita gesta-
rUm, examen ac premia et piepas fore perspectum
liabemus, in metuendo videlicet adventus Christi die
(1 Pet, 1), in quo. egli igne solventur et elementa
ardore contabescent, vi theologi cujusdam verbis utar,
Novos autem clos, at novam terram secundum ip-
sius promiseionem exspecjamus. Nam quog illic ope-
Tum pramis et pena sint, nihilque omniuo bonorum
vel malorum negligatur, verum et actionum, et ver-
borum, et cogitationum merces racondiis eit, ex. his
Christi verbis constat ? Quicunque potum dederit uni
ex minimis istis calitem aqua frigide, tantum ja no-
mine discipuli, non perdej mereodem.guam ( Mattb. x).

93) L
Xie 9 xat θεοῦ Πατρός.
Χριστοῦ xai θεοῦ Πατρός.
(uà I Epist. ad Cor. xv. 4 s

uc. 1,

(97) À sine altero ἔσται. Photius, epist. 71 : EL δέ

(99) Petr. 1l Epíst, 1 i vw ἔσται oj.
etr. st, 17

(99) Math. x, 98, 5

Ἢ Sic codices AC.

3) Mayth. xxv, 94 seqq.

ΕΝ Cod. 2720

92) Epist. ad Coloss. 1, 18, de Jesu : Ὅς ἔστιν ἀρχὴ, πρωτότοχος Ex νεχρῶν.
| 4 2 : Καθὼς ᾿παρέδοσαν ἡμῖν ol ἀπ᾽ ἀρίάς᾽ αὐτόπται zal ὑπηρ vot γενόμενοι τοῦ λόγου.
Epist. ad Gafat. 1, 4 : Παῦλος, ἀπόστολος οὐχ ἀπ’ ἀγθρώπον οὐ

ἄλλοι ἐκ τῶν νεχρῶν, ἀλλ᾽ αὖθις ἀπέθανον. χαὶ οὔκ
ἔφθασαν εἰκόνα τῆς μελλούσης ἀληθινῆς ἀναστάσεως
φπαρασνῆσαι" μόνος δὲ αὐτὸς τῆς ἀνασνάσεωφ ἐπείνης
ἀρχηγὸς ἐγένετο, πρῶτος τὴν ἀθάνατον ἐγερθοὶς
ἀνάσταφιν. aora καὶ οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ
ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου ἐκήρυξαν (θδ). Φηφὶ
γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος, οὗ ἡ χλῆσις οὐχ ἐξ ἀν-
θρώπων, ἀλλ᾽ οὐρανόθεν (94) γέγονε * Γνωρίζῳ (95)
ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην ὁμν:
παρέξωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις 5 καὶ παρέλαδον, ὅτι
Χριστὸς ἀπέθανεν ὁπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν. ἡμῶν, κατὰ
τὰς Γραφάς" εἰ δὲ Χριστὸς χηρόσσεται, ὅτι Ex ve-
xpübv ἐγήγερται, 70 πῶς λέγουσί τινες ὅτι ἀγάστα-
σις οὐχ ἔστιν; εἰ γὰρ Ὑεχροὶ σὺχ ἐγείρονται, οὐδὲ.
Χριστὸς ἐγήγερται " εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται,
ματαία ἡ πίστεις ἡμῶν, ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἀνομέα:ς
ὑμῶν᾽ εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡλαιχότες ἐσμὲν ἐν Χρι-
στῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν.
Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶγ
χκεχοιμημένων γενόμενος " ἐπειδὴ γὰρ δ ἀνθρώπου
ὁ θάνατος, καὶ δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν "
ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω
καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται (96),
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα᾽ Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθας
ἀφθαρσίαν xai τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανα-
φίαν'" ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν
xal τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθαναπίαν, τότε πληΞτ
ρωθήσεταν ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος: Κατεπόθη ὅ θάνα-

( τς εἰς γῖχος" ποῦ cov, θάνατε, τὸ χέντρον; ποῦ cov,

ἄδη, τὸ γῖχος; Καταργεῖται γὰρ τέλεον ἡ τοῦ θανάτου
δύναμις τότε καὶ ἀφανίζεται, μηκέτι ὅλως ἐνεργοῦαα,
ἀλλ᾽ ἀθανασία λοιπὸν xal ἀφθαρσία δίδοται τοῖς ἂν-
θρώποις αἰώνιος. “Ἔσται οὖν, ἔσται (97) ἀναμφιλέκ-
τως d τῶν νεηρῶν ἀνάστασι:, καὶ τοῦτο ἀνενδοιά-
στωφ πιστεύομεν: ἀλλὰ καὶ ἀμοιδὰς χαὶ εὐθύνας τῶν
βεδιωμένων γινώσχομεν κατὰ τὴν φοδερὰν ἡμέραν
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, 5v ἧς οὐρανοὶ πυρούμο-
vot λυθήσονται καὶ στοιχεῖα χαυσούμονα τήχοται, ὥς
qnot τις (88) τῶν θεηγόρων, TE καινοὺς δὲ οὐρανοὺς
χαὶ χαινὴν γῆν, κατὰ τὸ ἐπάγγελμα ἀὐτοῦ προσδο-
xpev. "Oct γὰρ ἀμροιδαὶ xa εὐθύναι εἰσὶ τῶν ἔρ-:
γῶν ἐκεῖ, καὶ οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν ἢ τῶν πονηρῶν
παροφθήσεται, ἀλλὰ xoi ἔργων xai ῥημάτων καὶ

D ἐγθυμήσεων ἀνταποδόσεις ἀπόχεινται, δῆλον " φησὺ

γὰρ ὁ Κύριος " Ὃς (99) ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶγ
«ούτων ποτῆριον ψυχροῦν (4) μόνον εἰς ὄνομα μαϑη-
τοῦ, οὗ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Καὶ πάλεγ
λέγει" Ὅταν (9) ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῇ

δι' ἀγθρώπου, ἀλλά διὰ Ἰησοῦ

9 . '
96) Hine Paulino, epist. ad dusonium 2, Christus dictus est, « Mortalitaue vita nostra et mors aeeis. »
got χαὶ ληρεῖν δόξαιμι, ἔσται σοι οὐχ εἰς μακβὰν τὴ

Digitized by Google
