μαθόντες, οὕτως ἀραρότως xat ἀναμφιλέχτως ἔπι-
στεύσατε; Τὰ μὲν γὰρ ἤδη πραχθέντα xai ἔργοις
φανερωθέντα, x&v αὐτοὶ οὐχ εἴδετε, ἀλλὰ τῶν ἰστορη-
σάντων ἡχούσατε᾽ πῶς δὲ, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
τοιαῦτα μεγάλα καὶ ὑπέρογχα χηρύττοντες, ἀφφαλῇ
τὴν περὶ αὐτῶν χέκτησθε πληροφορίαν ; ᾿

Καί φησιν ὁ Βαρλαάμ' "Ex τῶν ἤδη πραχθέντων
ἐχτησάμην καὶ τῶν μελλόντων τὴν πληροφορίαν" οἱ
γὰρ ταῦτα κηρύξαντες ἐν οὐδενὶ τῆς ἀληθείας δι-

αμαρτόντες, ἀλλὰ σημείοις καὶ τέρασι xax ποιχίλαις,

δυνάμετι (84) τὰ λεχθέντα ἐμπεδωσάμενοι, αὐτοὶ
ΘΒ χαὶ περὶ τῶν μελλόντων εἰσηγήσαντο. “Ὥσπερ
οὖν ἐνταῦθα οὐδὲν σκαιὸν καὶ πεπλασμένον ἐδίδαξαν,
ἀλλὰ πάντα φαιδρότερον ἡλίου ἔλαμψαν (85) ὅσα τε
εἶπον καὶ ἐποίησαν, οὕτως xaxst ἀληθινὰ ἐδογμάτι-
cav: ἅτινα χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ δεσπότης
Ἰησοῦς Χριστὸς λόγῳ τε xal ἔργῳ ἐπιστώσατο.
᾿Αμὴν yàp, φησὶ (86), λέγω ὑμῖν ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν
T] πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται" xal
αὖθις" Ἔρχεται ὥρα, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσονται τῆς
φωνῆς αὑτοῦ, καὶ ἐχπορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιή-
σαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαν-
πες εἰς ἀνάστασιν κρίσεως" xal πάλιν περὶ τς
ἀναστάσεώ; φηδι τῶν νεχρῶν' Οὐχ ἀνέγνωτε τὸ ῥη-
θὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς
*A6paky. καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ xal ὁ θεὸς Ἰαχώδ' οὐκ
ἔστιν ὁ Θεὸς θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων (8T): ὥσπερ
γὰρ συλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ καίεται, οὕτως
ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου" ἀποστελεῖ
ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ χαὶ συλλέξουσι
πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν,
καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός"
ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς χαὶ ὁ βρυγμὰς τῶν ὀδόντων"
τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ
ποῦ Πατρὸς αὐτῶν (88).

Ἰαῦτα εἰπὼν, προσέθετο Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν
ἀκουέτω. Τοιούτοις μὲν λόγοις καὶ ἑτέροις πλείοσι
τὴν G9 τῶν σωμάτων ἡμῶν ἀνάστασιν ὁ Κύριος
ἐφανέρωσεν" ἔργῳ δὲ τοὺς λόγους ἐπιστώσατο, πολ-
λοὺς ἐγείρας νεχροὺς, πρὸς δὲ τῷ τέλει τῆς ἐπὶ γῆς
αὐτοῦ πολιτείας, xaX τεταρταῖον ἤδη χαταφθαρέντα
καὶ ὀξωδότα Λάζαρόν τινα (89) φίλον ἑαυτοῦ Ex τοῦ
μνήματος καλέσας, καὶ ζῶντα τὸν ἄπνουν παραστη-
σάμενο;. Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἀπ-
ἀρχὴ (90) τῆς τελείας καὶ μηκέτι θανάτῳ ὑποπιπτού-
σης ἀναστάσεω; γέγονε, aapx τοῦ θανάτου γευσάμε-
voc (91), ἀναστὰς δὲ τριήμερος xal τῶν νεχρῶν πρω-

Conf. pag. 55, n. ὅ.

$5) Locutio biblica. Conferatur mox nota 88.
86) Apud Joan. v, 25, 28.

87) Marc. xii, 96, 27 : conf. Luc. xx, 51, 58.
(s Matth. xij, 40-45.

89

(90 I Epist. ad Cor. xv, 25 : ἀπαρχὴ Χριστι
"(94) Luc, ix. 97 : Οἵ οὐ μὴ γεύσωνται θανάτον.

; VITA BARLAAM ET JOASAPH.
τίς ἢ τούτων ἀπόδειξις; καὶ πῶς, τὸ τέως μὴ θεαθὲν A gestarum examen 90 merces. Verum quo argumento

930

bc probas ? ei quonam ei rei quie nondum oculis
perspecta est audito, sque intellect» usque adeo
firmam et indubitatam fidem adhibuistis ? Nam qum
jam gesta ac re ipsa declarata sunt, etiamsi ipsi mi-
nime videritis , at ab iis qui ea viderunt , ac memo«
rie prodiderunt, audivistis. Quonam autem modo do
rebus futuris tam magna et praetumida predicantes,
certam de iia fidem nacti estis ?

Respondit Barlsam : Ex iis qute jam contigerunt,
de futuris etiam certam fidem nactus sum. Nam qui
h»c priedicarunt, nec ulla in rea vero aberrarunt,
verum per signa et prodigia, variasque virtutes ser- -
monibus suis robur conciliarunt , iidem etiam de fu.
B turis nos admopuerunt. Quemadmodum igitur bio

nihil prgposterum ae fictum docuerunt , verum orm-

nia es qua ab ipsis dicta et facta sunt, sole clarius
effulserunt, eodem quoque. modo illic vere omnia
tradiderunt, Qux quidem etiam ipse Dominus noster
ac herus Jesus Christus, tum sermone, tum opere
confirmavit. Amen enim , inquit, dico vobis, quia
venit hora, quando mortui audient vocem Flii Dei ,
et qui audierint , vivent (Joan. xn). Àc rursum : Ve-
nit hora , in qua omnes qui in monumentis sunt ay -
dienf vocem Filii Dei. Et procedent qui bona feceruut
in resurrectionem vitz ; qni vero mala egerunt , in
resurrectionem judicii ( Luce xx ). Ac rursum ait :

De mortuorum autem resurrectione non legistis

quod diclum est yobis a Deo, dicente : Ego sum
C Deus Abrabam , Deos ]saac, et Deus Jacob ! Deus

porro mortuorum Deus non est, sed viventium. Ut
enim colliguntur zizania, et comburuntur, sic erit
iu consummatione szeculi hujus (Matth. xx1v). Mittet

Filius Dei angelos suos , et colligent de regno ejuy

omnia scandala , et eos qui faciunt iniquitatem. Et

mittent eos in caminum ignis : illic erit fletus ef
stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol iu
regno Patris eorum,

fizc d'cens sddidit : Qui habet aures audiendi,
audiat (Luc. nV. His igitur pluribusque aliis ver-
bis Dominus corporum resurrectionem declaravit.
Beipsa autem sermonibus suis fidem astruxit, cum
mortuos ad vitam revocavit, ac sub terrestris vitie
80: calastrophen Lazarum quemdam amieum suum,
D qui jam quatriduo mortuus erat, ac faetebat, e mo»
numento vocavit, eumque qui animam efflaverat, vi-
vum exhibuit (Joan. x1). Quin ipse quoque Dominus
perfectam, nec jam morti subjectam resurrectionem
auspicatus est : quippe qui morte in carne degustats,
triduo post ad vitam: rediit, ac mortuorum prümnoge-

(84) Act. Ap. " 33 : ΓΑνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις

Joan. x1, ὅ9 : Ἤδη ὄζει * τεταρταῖος γάρ ἔστι.
. Cf. mox n. 4.

Digitized by Google
