922 VITA BARLAAM ET JOASAPH. 9

δόξῃ αὐτοῦ, xal πάντες ol ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὖ- A Ke rursum ex his: Cum venerit Filius hominis im
τοῦ, τότε συναχθήσοντα: ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ majestate sun, ot omnes angeli cum eo, tunc sedebit

ἔϑνη καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποι-
μὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στῇ»
ezt τὰ μὲν πρόδατα ix δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ 6b ἐρέφιᾳ
ἐξ εὐωνύμων τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεδιῶν
αὑτοῦ" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χλη-
ρονομῆσατε τὴν ἡτοιμάσμένην ὑμῖν βατιλείαν ἀπὸ
καταδολῆς xódgou- ἐπείνασα γὰρ xol ἐδώκατέ μοι.
φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ

super sedem majestas sue, et congregabuntur ante
eum ornnes gentes, οἱ separabit eos ab invicem, sieut,
paster segregat eves ab hardis. Et giatuet oves quidem
ἃ dextris suis, bedos autera. a sinistris. Tunc dicet
Rex his qui α dextris. erunt : Venite, benedicti Patria
mei, pessidete regnum vobia paratum ἃ constitutiore-
«nandi, Eserivi ewiut, et dedistis mibi manducare ;.
sitivi, et dedistis mibi bibere; hospes eram, et eolle-

συνηγάγετέ pa, γυμνὸς καὶ περιεδάλετέ us, ἡσθέ- —gistis me; nudué, et enopereistis me; infirmus, et.
vga xol ἐπεσνέψασθέ με, ἐν φυλακῇ ἤμην καὶ — visitastis me; in carcere oram, et venistis ad me.

ἤλθετε πρός με. Τί τοῦτο λέγων; τὰς γινομένας παρ᾽
ἡμῶν εἰς τοὺς δεομένους εὐποιΐας ξαυτῷ οἰχειούμε-
νος, Καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει’ Πᾶς (8) ὅστις ὁμολογήσει
ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ
ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

Ἰδοὺ διὰ πάντων τούτων xol ἄλλων πλειόνων
74 ἐδήλωσε βεδαίας εἶναι καὶ ἀτφαλεῖς τὰς ἀμοιδὰς
τῶν ἀγαθῶν ἔργων " ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐναντίων εὐθύνας
ἀποχεῖσθαι προχατήγγειλε διὰ παραθολῶν θαυμασίων
καὶ ἐξαισίων, ἃς ἢ πηγὴ τῆς σοφίας (4) πανσόφως
διηγήσατο" ποτὲ μὲν πλούσιόν τινα παρεισάγων
πορφύραν xai βύσσον ἐνδεδυμένον (8), καὶ καθ᾽
ἡμέραν λαμπρῶς εὐφραινόμενον, ἀμετάδοτον δὲ xal
ἀνηλεῇ πρὸς τοὺς δεομένους ὑπάρχοντα, ὡς καὶ

(Matth, xxv). Cur his verbis utitur, nisi quia benefi-
cia, qua'a'nobis in egentes eonferumtar, sibi aseiscit ?
Et alio loco 2ít : Omnis quicunque confitebiter me
coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre
fh: 0, qui est in coelis (Luce xn).

En per h:ec omnia, ac plura alía, firma et certa
esse bonorum operum premia declaravit, Quemad-
modum etiam contra improbarum actionum paenae

illic reconditas esse denuntiavit, per admirandas sci-

licet et eximias parabolae quas ille sapientis fons
prorsus sapienter exposuit. Etenim divitem quemdam
inducit (Lvce xvi), purpura et bysso: indutum, 86
quotidie splendide epulantem; tenacem autem atque
ἃ misericordia remotum, adeo ut. psuperem quem«

πτωχόν τινα Λάζαρον ὀνόματι πρὸς τὸν πυλῶνα ας — dam, Lazarum nomine, ad fores suas jacentem de
τοῦ βεύλημένον παραδλέπειν, xal οὐδὲ αὐτῶν τῶν — Spiceret, sc ne ipsas quidem menss sus micas ei im-
τῆς τραπέζης αὑτοῦ ψιχίων ἐπιδιδόναι αὐτῷ " ἀποθας — pertiret. Utroque igitur extreme vite die functo,
νόντων οὖν ἀμφοτέρων, ὁ μὲν πένης ἐκεῖνος xai ,, paeper quidem i'le atque ulcerosus in Abraho sinum

ἠλχωμένο; ἀπηνέχθη, φησὶν, εἰς τὸν χόλπον ᾿Αδραὰμ,
τὴν τῶν διχαίων συναυλίαν οὕτω δηλώσας" ὁ δὲ πλού-
σιος παρεδόθη φλογὶ πιχρᾶς βᾳσάνον ἐν τῷ ey
πρὸς ὄν 'A6gaàp. ἔλεγεν’ ᾿Απέλαθες σὺ τὰ ἀγαθά
σου ἐν τῇ ζωῇ σου, xal Λάζαρος ὁμοίως τὰ καχά"
νῦν δὲ οὗτος μὲν παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι,
Ἑτέρωθι δὲ παρειχάζων τὴν τῶν οὐρανῶν Bae
λείαν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ
υἱῷ αὐτοῦ (6) , τὴν μέλλουσαν εὐφρασύνην xal λαμ-
πρότητα οὕτω δηλῶν. Πρὸς ἀνθρώπους γὰρ ταπεινοὺς
xal τὰ ἐπίγεια φρονοῦντας τὸν λόγον ποιούμενος Ex
τῶν συνήθων αὐτοῖς xat γνωρίμων ἐδίδου τὰς παρα-
ὀολάς. Οὐ μέντοι δὲ γάμους καὶ τραπέζας ἐν ἐχείνῳ
παρεδήλου τῷ αἰῶνι εἶναι’ ἀλλὰ τῇ αὐτῶν συγχατα-

deistus est (quo nempe voeabule $roborum virorum
sedem declaravit), divés cantra. acerbiseimo (lama
supplicio in inferno addictus est. Ad quem etiam
hbrabam bis verbis utebatur : Reeepisti bena in vita
tua, et Lozorus similiter mala, Nune autent ipso eon-
tolatur, tu vero eruciaris,

Rursum alio  lococceloruti tegnum homini re^
gi simile esse ait qui filiosuo nuptias fecit (Matt. xxu).
Per nuptias porro fulura lztitia et claritas indicatur.
Etenim ad humiles ac terrenis affeetibus imbutos ho«
mites verba faciens, ab ijs rebus que ipsis usitate
ac familiares erant, parabolas ducebat : non quod
nuptias et mensas in zvo illo esse ostenderet, sed δῷ
eorgm cracsitiem sese demittens, his vocabulis ute-

δαίνων παχύτητι, τοιούτοις ὀνόμασι χέχρηται, γνω- p batur, ut futura ipsis perspicua faceret. Omnes itaque,

ρίσαι αὑτοῖς τὰ μέλλοντα βουλόμενος. 78 Πάντας
μὲν οὖν, φησὶ, συνεχάλεσεν ὁ βασιλεὺς ὑψηλῷ κηρύ-
γματι (7) συνελθεῖν εἰς τοὺς γάμους xat ἐμφορηθῆναι
τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐχείνων' πολλοὶ δὲ τῶν χε-
χλημένων ἀμελήταντες οὐχ ἀπῆλθον, ἀλλ᾽, ἀπασχον
λήσαντες ἑαυτοὺς, οἱ μὲν εἰς ἀγροὺς, οἱ δὲ εἰς ἐμ-
πορῖίας, οἱ δὲ εἰς νεονύμφους γυναῖχας, ἀπεστέρησαν
ἑαυτοὺς τῆς λαμπρότητος τοῦ νυμφῶνος, Ἐχείνων
δὲ ἐθελοντὶ ἀλλοτριωθέντων τῆς τερπνῆς εὐφροσύνης,

(4) Sirach. 1, 5 ; πηγὴ σοφίας λόγος Θεοῦ.

à Luc. x:t, 8.
(9) Luc. xvi, 19 seqq.

) Matth. xxii, ΠΕ

inquit, rex ille sublimi przconio ad nuptias invitavit,
atqne ut bonis illis ad satietatem usque  fruerentur,
Muki autem eorum qui iavitati fuerant, ire ne»
glexerunt : verum se ipsos partim in agris, partim in
uegotiatienibus, parti in uxoribus nuper acceptis
Occupantes, nuptialis thalami splendore carnerunt,
illis autem su» sponte a suavissima illa hetjtia exe
clusis, alii vocati sunt, atque impletze sunt epulze di»
scumbentibus. Ingressus autem rez ut videret distum»

25
1) Prov. 11, 5 : ᾿λπέστειλε τοὺς ἑαυτῆς δυύλους, αυγκαλοῦσα μετὰ ὑψηλοῦ χηρύγματος,

Digitized by Google
