995

ADDENDA. M

996

ea repreheusionem meretur, aut a reliquis negligi ἃ ταγωγεῖ xal περιθάλπει xot λαμπροὺς ἀποδείχνυσιν,

debet, nec splendoris ipsius gloria ob illorum stulii-
4iam in contemptu versatur; quin potius illi quidem
seipsos Jumine orbantes, tanquam ceci, parietes
palpant, atque in multas scrobes precipites ruunt ,
snultisque spinis eorum oculi punguntuf ; sol centra
splendorem suum relinens, eos illustrat qui ipsius
lumen. detecta facie contuentur : ad eumdem quoque
modum Chrisu lumen omnibus quidem illucet, splen-
doremque suum nobis affatim impertit; at vero. pro
$Ua quisque cupiditate animique alacritate ipsum
percipit, Nam nec ille justitie eol ullum ex his qui
oculorum aciem in ipsum intendere cupiunt beneficio
eo privat, pet rursum Lis vim infert qui. suapte
sponte tenebras eligunt; vernm sux quisque libere

Ei &£ τινες, μύσαντες τοὺς ὀφθαλμοὺς, χατιδεῖν αὑτοῦ
τὸ φέγγος οὗ θελήσουσιν, οὔτε μεμπτέος παρὰ τοῦτο
ὁ ἥλιος, οὔτε τοῖς λοιποῖς παροπτέος, οὔτε μὴν ἡ
δόξα τῆς αὐτοῦ λαμπρότητος διὰ τῆ; ἐχείνων ἀτιμα-
σθήσεται ἀδελτηρίας " 1} ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν τοῦ
φωτὸς ἑαυτοὺς ἀποστερήσαντες, ὡς τυφλοὶ ψηλαφή-
σουσι τοῖχον, πολλοῖς δὲ ἐμπεσοῦνται βόθροις, καὶ
πολλαῖς ἐχχεντηθήσονται τὰς ὄψεις ἀχάνθαις, ὃ δὲ
ἥλιος ἐπὶ τῆς ἰδίας ἱστάμενος λαμπρότητος φωτιεῖ
τοὺς ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὸ φέγγος ajos
χατοπτριζομένους (8), Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ τὸ
τοῦ Χριστοῦ φῶς φαίνει μὲὺ πᾶσε πλουσίως, μετα-
διδὸν ἡμῖν τῆς αὐτοῦ λαμπηδόνος " μετέχει δὲ ἕχαστο:
χαθ᾽ ὅσον ἐφέσεως ἔχει xal προθυμίας " οὔτε γὰρ

voluntati et electioni, quandiu in hac vita est, re- D ἀποστερεῖ τινὰ τῶν βουλομένων αὐτῷ ἑνατενίζειν ὁ

linquitur.

ἥλιος τῆς δικαιοσύνης (9), οὔτε μὴν βιάζεται τοὺς

ἐχουσίως τὸ σχότος ἐκλεγομένους" ἀλλὰ τῇ ἰδέᾳ ἕκαστος gp αὐτεξουσίῳ προαιρέσει, ἕως ἐν τῷ

παρόντι βίῳ ἐστί,

Cum autem Josapbat quidnau arbitrii libertas at-
que electio esset quiereret, respondit senex : Arbitrii
libertas est animze ratione utentis voluntas, sine ullo
impedimento ad id quod vult, hoc est sive ad vir-
4utem, sive ad vitium, incitata, atque a summo iilo
pareute et-architecto ita effecta. ltureum, Arbitri
libertas est. intellectualis animz pro suo arbitratu

agitatio. Electio autem est earum rerum qu: in ar» *

bitrio nostro sit: sunt, cum consilio conjuncta ap-
petitio. Siquidem rem eam qua inito copsilio melior
judicata est, eligentes appetimus. Consilium est in-
vestigatriz appelitio de rebus gerendis, quarum
penes nos potestas est. Deliberat enim quispiam ex-
pediatne aliquid agere, necne. Deinde, quod prze-
stantius est, judicat , ac judicium efficitur. Mox au-
tem afficitur, atque id quod ex consilie judicatum
cst, amat, ac sententia dicitur. Nam si ita judicet ut
tamen erga id quod judicatum est, minime afficiatur,
hoc est, id minime amet, senteniia haudquequam
appellatur. Tom post alfecionem (Gt electio. Nam
€'eciio nibil aliud est quam e duabus rebus propo-
sitis aMerara pra alera amplecti et eligere. Atque
illud vel ex ipsa etymologia perspicuum est , electio-
nem esse consilium cum dijudicatione conjunctum.
Hpcuperóv enim est allerum pre altero electam.
Nemo porro quidquam adhibito judicio alteri pre-
fert, uisi prius consilium inierit ; nec rursum eligit ,
nisi prius judicarit, Nam quoniam non ea emnia quie
pBobis recta et przciara exse videntur ín opus perdu-
cere studemus, tum denique electio et eligen-
dum eílicitur id quod ex consilio propositum est,
cum appeti&onem comitem asciverit. Ex quo con-
tluditur electionem esse appetitionem cum de-
Jiberatione conjunctam earum rerum quae in

P Conf. p. 64, n. 55.
(9) Malach. iv, 2.

Τοῦ δὲ ᾿κυάσαφ πυθομένου τί τὸ αὐτεξούσιον xal
πί προαίρεσις, φησὶν ὁ γέρων * Αὐτεξουσιότης (10)
μὲν ἔστι ψυχῇς λογικῆς θέλησις, ἀκωλύτως xtveu-
μένη πρὸς ὅπερ ἂν βούλοιτο, εἴτε ἀρετὴν εἴτε χαχίαν,
οὕτως ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γενομένης. Αὐτεξουσιότης
αὖθίς ἔστι νοερᾶς ψυχῆς χίνησις αὐτοχρατῆς. Προαί-
ρεσις δὲ ἐστιν ὄρεξις βουλευτικὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, ἢ
βούλευσις ὀρεκτικὴ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν " τοῦ γὰρ προχρι-
θέντος ἐχ τῆς βουλῆς ἐφιέμεθα προαιρούμενοι. Bout
"δέ ἐστιν ὄρεξις ζητητιχῇ περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πρακτ:-

C xí» γινομένη - βουλεύεται γάρ τις, εἰ ὥφειλε μετ-

ελθεῖν τὸ πρᾶγμα ἣ o0. Εἶτα κρίνει.τὸ χρεῖττον, καὶ
qivexac κρίσις. Εἶτα διατίθεται καὶ ἀγαπᾷ τὸ ἐκ τῆς
βουλῆς χριθὲν, καὶ λέγεται γνώμη" ἐὰν γὰρ χρένῃμ
χαὶ μὴ διατεθῇ 1349 πρὸς τὸ κριθὲν, ἤγουν ἀγα-
πῆσῃ αὐτὸ, οὐ λέγεται γνώμη. Εἶτα μετὰ τὴν διά-
θεσιν, γίνεται προαέρεσις, ἤγουν ἐπιλογή * προαίρε-
σις γάρ ἔστι δύο προχειμένων τὸ ὃν αἱρεῖσθαι χαὶ
ἐκλέγεσθαι τοῦτο πρὸ τοῦ ἑτέρου. Καὶ τοῦτο φανερὸν,
ὅτι βουλή ἐστι μετ᾽ ἐπικρίσεως ἡ προαίρεσις, καὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς ἐτυμολογίας " προαιρετὸν γάρ ἔστι τὸ Exc-
pov πρὸ τοῦ ἑτέρον alpstóv (11): οὐδεὶς δὲ προχρένει
τι μὴ βουλευσάμενος, οὐδὲ προαιρεῖται μὴ προχρίνας,
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πάντα τὰ δόξαντα ἡμῖν εὖ ἔχειν εἰς΄

D ἔργον ἀγαγεῖν προθυμούμεθα, τότε προαίρεσις, xoi

προαιρετὸν γίνεται τὸ προχριθὲν ἐχ τῆς βουλῆς,
ὅταν προσλάδῃ τὴν ὄρεξιν. Καὶ οὕτω συνάγεται
προαέρεσιν εἶναι ὄρεξιν βουλευτιχὴν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν
«οὔ γὰρ προχριθόντος Ex τῆς βουλῆς ἐφιέμεθα προαι-
ρϑούμενοι, Πᾷσα γὰρ βουλὴ πράξεως ἕνεχα xat διὰ
πρᾶξιν" xal οὕτω πάσης μὲν προαιρέσεως βουλὴ
ἡγεῖται, πάσης δὲ πράξεως προαίρεσις. Διὰ τοῦτο
οὐ μόνον αἱ πράξει;, ἀλλὰ xal τὰ χατὰ διάνοιαν,
ἅτινα τὰς προαιρέσεις παριστῶσι, xal στεφάνους

(10) Lemma metricum in ἃ : Τὴν τοῦ Βαρλαὰμ φιλοξοφίαν ὄρα. .

(11) nens Gaz. Theophrasto, p. ὅ0 : Νοῦς ἀγαθὸς ἀλόγῳ σώματι χρώμενος, αὐτοχράτωρ δὰ γενόμενος,
κατ᾽ ἐξουσίαν ἄνω καὶ κάτω μεταχωρεῖ, ἕτερον αἱρούμενος προτέρου" τοῦτο γὰρ ἡ ἀγθρώπον προαίρεσις.
Non προτέρου, sed πρὸ ἑτέρου commode exlijbet codex 461.

Digitized by Google
