1015

ADDENDA.

1016

quosque philosophiz socios habeas, siquidem anima A 6àc χέχτησαι, τίνας δὲ τοὺς συμφιλοσοφοῦντάς Got

mea tux arctíssime h:ret, atque per omne vite
tempus ne latum quidem unguem a te discedere cu-
pio. .

Ait outem senex : Annos ; ni. faller, quinque ot

quadraginta natus sum, atque in terrz Sennaar de-
sertis vitam dego. Commilitones porro eos habeo,
qui ad superni itineris eursum mecum laborant ae
certant,
' Quid ais? inquit Josaphat. Mihi enim septuaginta
annos excedere videris. (mid igitur est, quamobrem
te quadraginta quinque tantum annos habere dicas t
neque enim bae in re mibi vera loqui videris.

Dixit autem ad eum Barlaam : Si annos meos ab
ipso vitz? orttt nosse quaeris, recte sane eos plusquam

septuaginta esee conjecisti. At mibi quidem nulle D

omnino modo inter Υἱέ annos censentur, qui io hu-
jus mundi vanitate cousümpti sunt. Nam cum, pee-
catis in servitutem addictus, carni viverem, quantum
ad iuteriorem bominem attinet, mertues eram.
Quamobrem mortis annos, vita annos nunquam ap-
pellarim. Ex quo autem mundus mihi crueifizus est,
et ego mundo (Gal. vr), atque exuto veteri homine,
qui secundum erroris desideria corrumpitur, non
jam carni vivo, sed vivit im me Christas; quod autem
v.vo, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et pro ime
seipsum tradidit (Ephes. 1v) : hos vitse annos et salu-
tis dies optimo Jure vocaverim. Qoos quidem quin-
que et quadraginta esse asserens , consentanea ra-
tione, ac non absurde, lorum numerum tibi dixi.
Quin ta quoque ea semper mente ac sententia sis
velim, nimirum ut eos qui quantum ad omne probum
opus mortui süpt, peceatis autem vivunt, atque eo-
rum qui humi provoluti sunt prineipi obsequuntur,
et in voluptatibus ac. pestiferis cupiditatibus vitam
absamunt, nolle modo vivere existimes, verum eos
exstinetos essc tibi persuadeas , v.t:$que. functioni
mortuos." Nam peecatum inmortalis animse mortem
esse sapiens quidam non immerito pronuntiavit. At-
que etiam his verbis Apestolus utitur : Cum servi
essetis pecesti, liberi eratis justitize, Quem ergo fru-
ctum habuistis in his in quibus nunc erubescitis?
Finis enim illorum mors est. Nunc autem liberati a
peccato, servi autem facti justitiz , babetis fructum

ἔχεις. Κραταιῶς γάρ μου ἡ ψυχὴ τῆς σῆς ἐξέρτηται,
καὶ οὐδαμῶς σου τὸν πάντα μου χρόνον τῆς ζωῖς
χωρισθῆναι θέλων.

Ὁ δὲ γέρων ἔφη" Χρόνων μὲν (58) εἰμὶ, ὡς εἰ-
χάζω, τεσσαρακχονταπέντε᾽ ἐν ἐρήμοις δὲ τῆς γῆς
Σεναὰρ διάγων συναγωνιστὰς χέχτημαι τοὺς πρὸς
τὸν δρόμον τῆς ἄνω πορείας συμπονοῦντας χαὶ φυν-
ἀμιλχωμένους.

“Πῶς, φησὶν ὁ Ἰωάσαφ, ταῦτά μοι λέγεις ; bsc£-
κεινα γάρ μοι φαίνῃ τῶν ἐόδομήκοντά που ἐνιαντῶν.
Τίς οὖν ὁ λόγος σοι τῶν τεσσαρακονταπέντε βούλε-
παι χρόνων ; οὐ δοκεῖς γάρ μοι ἐν τούτῳ ἀληθεύειν.

Εἶπε δὲ Βαρλαὰμ πρὸς αὐτόν᾽ Et μὲν τοὺς ἀπὸ
γενέσεως χρόνους pou μαθεῖν ζητεῖς, καλῶς τούτους
ἀπείχασας ἐπέχεινα τῶν ἑδδομήχοντά που ὑπάρχειν"
ἀλλ᾽ ἔμοιγε οὐδόλως εἰς μέτρον ζωῆς ἐλογίσθησαν
ὅσοι τῇ ματαιότητι τοῦ κόσμου δεδαπάνηντο (59).
Ὅτε γὰρ ἔζων τῷ σαρκίῳ δεδουλωμένος ταῖς ἘΞ ἢ
ἁμαρτίαις, νεχρὸς ἤμην τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Τοὺς
οὖν τῆς νεχρώσεως χρόνους οὖχ ἄν ποτε ζωῆς ὀνο-
μάσαιμι, Ἐξ ὅτου δὲ ὁ χύσμος ἐμοὶ ἐσταύρωταε,,
χἀγὼ τῷ κόσμῳ (60), καὶ, ἀποθέμενος τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας
τῆς ἀπάτης (61) , οὐκ ἔτι ζῶ τῇ σαρχὶ, ἀλλὰ ζῇ
ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστὸς, ὃ δὲ ζῶ τῇ πίστει ζῶ τῇ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπήσαντός με xat παραδόντος
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ (62), τούτους εἰχότως xai ζωῆς
χρόνους καὶ ἡμέρας σωτηρίας καλέσαιμι, οὖς περὶ

c «X τεσσχραχονταπέντε συναριθμῶν ἕτη, χατὰ λόγον

Got καὶ οὐχ ἀπὸ σχοποῦ τὴν τούτων ἐξεῖπον ἀρέθμη -
σιν. Καὶ σὺ τοίνυν τοῦ τοιούτου ἔχου λιγισμοῦ Exá-
στοτε, μηδόλως ζῇν ὑπολαμδάνων τοὺς νενεχρωμένους
μὲν πρὸς πᾶσαν ἀγαθοεργίαν, ζῶντας δὲ «al; ἁμαρ-
τίαις καὶ τῷ χοσμοχράτορι χαθυπουργοῦντας τῶν
χάτω συρομένων, ἐν ἡδοναῖς τε χαὶ ἐπιθυμίαις πὸ -
νηραῖς τὸν βίον δαπανῶντας * ἀλλὰ τεθανατωμένους
τούτους εὖ ἴσθι τυγχάνειν καὶ νενεχρωμένους τῇ τῆς
ζωῆς Evspycla. Τὴν γὰρ ἁμαρτίαν θάνατον τῆς ἀθα-
vázov Ψυχῆς (65) σοφός τις (64) ἐχάλεσεν εἰχότως"
φησὶ δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος. 1854 "Occ (65) δοῦλοι
ἧτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι Tice τῇ διχαιοσύνῃ" τίνα
οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθς ;
Τὸ γὰρ τέλος ἐχείνων θάνατος. Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέν-

vestrum in sanctificationem, finem autem vitam zeter- p τες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ,

uam. Stüipendia enim peccati, mors; gratia autem

ἔχετε τὸν χαρπὸν ὑμῶν εἰς ἀγιασμὸν, τὸ δὲ τέλος

(58) Lemma in A : Ὅρα ὅσων χρόνων ἦν Βαρλαὰμ, ὅτε πρὸς Ἰωάσαφ εἰσῆλθε, xal ἐν ποίῳ τόπῳ τὴν

οἴχησιν εἶχε.
(39) Sin

9) Simonides Stobzi tit. 98, 59, ἐρωτηθεὶς πόσον χρόνον βιῴη, χρόνον, εἶπεν, ὀλίγον, ἔτη δὲ πολλά. Et

Similis sub Adriano praefectus, €um septem ultimos vite. annos ruri degísset, se septem tantum. annos

vixisse epitaphio declaravit, quod est apud Dion. Cass. Lxix, 19 : Σίμιλις μὲν ἐνταῦθα χεῖται, βιοὺς μὲν

ἔτη τόσα, ζήσας δὲ ἔτη ἑπτά. Vide ibi interpr. ; coll. Salmasio ad Spartian. p. 19, a quo discimus annos
i

quinquaginta vixisse
(00) Epist. ad Galat. vi, 14.
o Epist. ad Ephes. ,v, 22 :
ζῶ...... ἐμοῦ, Cf, Epist. a Rom. vi, 10,

( Lemnia metricum in A: Τῆς

milem. Nec inutiliter adimovebitur Cardonnius Miscell. Litter. Orient. t. 1, p. 156.

i ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς... τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. .... ἀπάτης.
62) Epist. ad Galat, 11, 20 : Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " ὃ δὲ νῦν ζῶ iv σαρχὶ, ἐν πίστει

ψυχῆς τί θάνατος ἐνθάδε σχόπει.

64) Basilius videlicet. Cf. sup. 1. 1, p. 57, n. 8. Hieronymi parilis sententia epist. sel. r', 19, p. 420 ;

Anima enim qua peccaverit ipsa mosietur.
(05) Epist. ad Rom. vi, 20.25,

Digitized by Google
