053

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

»i

Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός " καὶ A gebennz ignis. Ac rorsum :Si offers munus tuum ad

τι, Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν aou ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ρίον, x&xst μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι χατὰ
σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν δου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
xaX ἀπελθὼν πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σον" καὶ
ξτι Πᾶς (81) ὁ ἐμδλέπων γυναῖχα 91 πρὸς τὸ ἐπι-
θυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
πὸν μολυσμὸν τῆς Ψυχῆς xal τὴν τοῦ πάθους συγχα-
τάθεσιν μοιχείαν καλέσας. ᾿Αλλὰ xal τοῦ νόμου τὴν
ἐπιορχίαν χωλύοντος, ὁ Χριστὸς οὐδὲ ὅλως ὀμνύειν,
πλὴν τοῦ Ναί xal τοῦ Οὔ, ἐνετείλατο (88). Ὁφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐχεῖ (89)*
ἀνταῦθα δέ: Ὅστις os ῥαπίσει εἰς τὴν δεξιὰν σια-
γόνα, στρέψον αὐτῷ, φησὶ (90), xal τὴν ἄλλην " xat
τῷ θέλοντι σοι χριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά cov λαδεῖν,

altare, et illic recordatus fueris quod frater tuus ha-
bet aliquid adversum te, relinque illic munus ttum
ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo. Et
quicunque viderit mulierem ad concupiscendum eam,
jam mecbatus est eam in corde suo (spurcitiem ni-
mirum animz, ac libidinis assensum, adulterium vo-

cans). Ad hac, cum lex perjurium prohibeat, Chri- .

stus jurare otnuino vetat, nec quidquam aliud per-
mittit, quam, Est, est; Non, non. Oculum pro oculo,
et dentem pro dente , illic; hic autem : Quicunque
percusserit te in dexteram maazillam, przbeei et alte-
ram. Et qui tecum vult judicio contendere, et tunicam
tuam tollere, dimitte ei et pallium. Et quicunque te
angariaverit mille passus, vade cum ilio alia duo. Qui

ἄφες αὐτῷ xal «b ἱμάτιον xat ὅστις σε ἀγγαρεύσει DB petit ate, da ei. Et volentem a te mutuari ne avertas.

μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο" τῷ αἰτοῦντί cs
δίδου, xal τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ
ἀποστραφῇς" ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὐλογεῖτε
τοὺς χαταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μιδοῦ-
σιν ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμᾶς καὶ διωχόντων, ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνα-
πἕλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, χαὶ βρέχει ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίχους. Μὴ (91) χρίνετς, ἵνα μὴ χρι-
θῆτε " ἄφετε (92), xal ἀφεθήσεται ὑμῖν, Μὴ θησαυ-
pizszs (95) ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς
xai βρῶσις ἀφανίξει καὶ ὅπου χλέπται διορύσσουσι
xhY χλέπτουσι . θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν
οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βοῶσις ἀφανίζει χαὶ
ὅπου χλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ χλέπτουσιν" 92
ὅπου γάρ ἔστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, Excel ἔσται xal d)
καρδία ὑμῶν. Μὴ μεριμνᾶτε (94) τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί
φάγητε καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐν-
δύσησθε" οἷδε (05) γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
ὅτι χρήζετε τούτων ἁπάντων, Ὁ οὖν τὴν Ψυχὴν
δοὺς χαὶ τὸ σῶμα, δώτει πάντως xai τροφὴν xaY
ἔνδυμα, ὁ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τρέφων xai τὰ
xplva τοῦ ἀγροῦ τοιαύτῃ χοσμῶν ὡραιότητι (96).
Ζητεῖτε (97) δὲ, φησὶ, πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ χαὶ τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ, χαὶ ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. Μὴ μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον"
ἡ γὰρ αὔριον τὰ ἑαυτῆς μεριμνήσει, [ἄντα ὅσα (98)
ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν ol ἄνθρωποι, οὕτω καὶ

ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Εϊσέλθετε (99) διὰ τῆς στενῆς ἢ

πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη xat εὐρύχωρος fj ὁδὸς ἣ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, xal πολλοί εἰσιν ol
εἰσερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς" στενὴ xal τεθλιμμένη d)

(87) Matth. v. 28.

Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum,
et odio habebis inimictim tuum. Ego autem dico vobis :
Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
τοϑβ, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos,
ut sitis (ilii Patris vestri qui in ccelis est, qui solem
suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos (Luc. vi). Nolite judicare, ut non
judicemini. Dimittite, et dimittetur vobis. Nolite the-
saurizare vobis thesauros in terra, ubi :erugo et tinea
demolitur, et fures effodiunt et furantur. Thesaurizato
sutem vobis thesauros in clo, ubi neque zrugo, ne-
que tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt nec

furantur. Übi enim est thesauros tuus, ibi el cor .

tuum. Ne solliciti sitis animz vestre quid manduce-
tis, neque corpori vestro quid induamini ; seit. enim
Pater vester celestis quoniam his omnibus indigetis.
Quare qui animam et corpus dedit, prorsus eliam
€bum et indumentum daba; ille, inquam, qui celi
&ves nutrit, et agri lilia tanta pulchritudine ornat,
Quiérite autem primum regnum Dei el justitiam ejus,
'et hiec omnia adjicientur vobis. Nolite solliciti esse
de crastino, nam crastinus dies sibi ipsi sollicitus eri
(Butth, v1). Omnia quecunque vultis ut faciant vobis
bomines, eadem et vos facite illis (Luc. xvni). Intrate
per angustam portam, quia lata est porta, et spatiosa
via, qui ducit ad mortem, et multi subt qui intrant
per eam, Quoniam angusta est porta, et stricta via,
quz ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniant eam
(Math. $1; Luc. xii). Non omuis. qui dicit mibi,
Domitie, Domine, intrabit in regnum coelorum, sed
qui facit voluntatem Patris mei, qui in. οὐδ est
(Matth. vii). Qui diligit patrem aut matrein plus quain

M

(58) Mattb, v, 34, 57: Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὁμόσαι ὅλως... ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν, Not, val * O1, J^,

89) Scilicet in veteri lege : cf. Mattb. v, 38.
90) Christus apud Maunzum v, 59- ἐδ.
91) Ibid. vu, 1.

(92) α΄. ibid. νι, 14.

(95) Ibid. vi, 19...

(94) Maub. vi, 25.

(95) Ibid. v1, 52.

96) Cf. Math. v1, 26, 28.

91) lbid. vi, 53.

(98) Maub. vui, 12,

(99) Ibid. 15, 11.

Digitized by Google

1
'
