963

ADDENDA. «i

llxe igitur cum divinl ae divinitus inspirati patres Α Ταῦτα οὖν οἱ θεῖοι χαὶ θεοφόροι Πατέρες dpi»

nostri anpimadvertissent, atque illud apostoli audissent,
quod per multas tribulationes oportet nos intrare in
regnum eclorum (Act. xiv), in id omni animi con-
tentione incubuerunt, ut post. baptisinum, immacu-
latum ac labis omnis expers incorruptionis indumeu-
tum conservarent. Ac proinde quidam eorum alterum
etiam baptismum iusuper assumpserunt, lioc est, eum
'qui in sanguinis  profusione, ae martyrio situs
est. Baptismus enim bic quoque appellatus eit, et
quidem praestantissimus, ac summa veneratione di-
gnus, neque enim posterioribus peccati sordibus in-
quinatur. Quem etiam Dominus meus accipiens,
baptismum merito nuncupavit. Deinde ipsius imita-
tores effecti, primum quidem ipsius spectatores, et
discipuli, atque apostoli, deinceps autem wniversus
sanetorum inartyrum chorus, idolorum cultoribus,
regibus ac tyrannis seipsos pro Christi nomine ohjie
cientes, omnia suppliciorum genera sustinuerunt,
feris videlicet objecti, atque igne cremari, et gladiis
obtruncati, Cumque praeclaram. confessionein euidis-
sent, et cursum consunimasseut, ac fldem servassent,
jestti& palam. consecuti sunt, angelorum contu-
bernales, et Christi cobweredes effecti. Quorum virtus
usque adeo emicuit, ut in omnem terram eorum 50-
nus exierit, et in flnes orbis terrse fulgor eorum
(Psal. xvin), quse recte cum virtute gesserunt, ruti-
larit. florum non verba duntaxat et Opera, sed ipse
quoque cruor et ossa, omni sanctiiate plena sunt.
Daemones namque per vim in fugam vertunt ; atque

iis qui cum flde accedunt, incurab.les alioqui morb s €

profligant, Quin vestes quoque ipsa, et si quid aliud
ad pretiosa eorum corpora propius accessit, omnibus
venerationi sunt. De quibus longa oratione mihi
opus essel, si praeclara eorum facinora siyillatim
c1 ponere vellem.

Posteaquam autem crudeles illi ac belluini ty-
ranni misere, ut eorum improbitas merebatur, perie-
runt, persecutioque (inem accepit, ac pii imperatores
totius orbis imperio potiti sunt, succedentes alii, ac
zelum illum divinamque cupiditatem sibi imitandam
proponentes, eodemque timore sauciam animam ba-
bentes, illud optime secum coosiderabant atque 8po-
ctabant, ut ab omni spurcitie puram animat ac cor-
pus Deo exhiberent ; sie nimirum se comparantes,
ut omnes vitiosarum affectionnm ectiones amputa-

ee Act. Àp. viv, 99,
(29

ὃ xai αὐτὸς Χριστὸς ἐδα πτίσατο, καὶ πολύ γε τῶν ἄλλων αἰδεσιμώτατον, ὅσῳ δεντέροις
(50)1 Epist. ad Tim. 1v, 7 : Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα,

λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος.

χατανοήσαντες, καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου (98) ἃ χκούσανες:
ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς vb
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἔσπευσαν μετὰ τὸ ἄγεν
βάπτισμα ἅμωμον καὶ ἀχηλίδωτον τὸ τῆς ἀφϑερ.
αἴας διατηρῆσαι ἔνδυμα" ὅθεν οἱ μὲν αὐτῶν καὶ E
pov προσέθεντο βάπτισμα προσλαδέσθαι,, τὸ δι᾽ εἴ-
ματός φημι καὶ διὰ μαρτυρίον " βάπτισμα γὰρ χὰ
ποῦτο ὠνόμασται, καὶ πάνυ γε τιμιώτατον xal αἵδεν
σιμώτατον" δευτέροις γὰρ o) μολύνετας ἅμαρτῶ;
μολυσμοῖς (29) " ὅπερ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ᾿
καταδεξάμενος, βάπτισμα εἰκότως ἐχάλεσεν. E
τεῦθεν αὑτοῦ μιμηταὶ καὶ ζηλωταὶ γενόμενοι, zp
περὸν μὲν 10} οἱ αὐτόπται αὑτοῦ xoi μαθηταὶ χαὶ
ἀπόστολοι, ἔπειτα δὲ καὶ πᾶς ὁ τῶν ἁγίων μαρτύρων

B χορὸς, τοῖς θεραπευταῖς τῶν εἰδώλων βασιλεῦσι xal

τυράννοις ἑαντοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ
ἐχδόντες, πᾶν εἶδος χολαστηρίων ὑπέμειναν, θηρίος
προσομιλήσαντες xal πυρὶ xal ξίφεσι, καὶ, τὴν xe-
λὴν ὁμολογίαν ὁμολογήσαντες, τὸν δρόμον τετεὶε-
χότες χαὶ τὴν πίστιν τετηρηχότες, τῶν τῆς διχαιο-
σύνης ἐπέτυχον βραδείων (50), τῶν ᾿Αγγέλων ὁμο-
δίαιτοι καὶ τοῦ Χριστοῦ συγχληρονόμοι γενόμενοι" ὧν
ἡ ἀρετὴ τοσοῦτον ἔλαμψεν, ὡς εἰ; πᾶσαν τὴν γῆν τὸν
φθόγγον αὐτῶν ἐξελθεῖν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς olxov-
μένης (31) τῶν κατορθωμάτων αὐτῶν ἀστράψαι τὴν
λαμπηδόνα. Τούτων, οὐ τὰ ῥήματα μόνον xai τὸ
ἔργα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ αἴματα καὶ τὰ ὀστᾶ πάτης
ἁγιότητος πλήρη ὑπάρχουσι, δαίμονας μὲν κατὰ
xpátoc ἐλαύνοντα, ἀνιάτων 6k νοσημάτων ἑάσεις τοῖς
πίστει προσψαύουσι παρέχοντα " καὶ τὰ ἐμάτια δὲ
καὶ εἴ τι ἄλλο τοῖς τιμίοις αὐτῶν προσήγγισε σώ-
μασι, τῇ χτίσει πάσῃ πάντοτέ ἔστιν αἰδέσιμα. Περὶ
ὧν πολύς ἔστιν ὁ λόγος κατὰ μέρος τὰς αὐτῶν àp:-
στείας διηγήσασθαι. ᾿

Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ἀπηνεῖς ἐκεῖνοι καὶ θηριώδεις τύ-
pavvot χαχοὶ χακῶς ἀπώλοντο (52), xai ὁ διωγμὸς
ἔπαυσε, βασιλεῖς δὲ πιστοὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἶκου-
μένην ἐδασίλευσαν, 1688 διαδεξάμενοι ἕτεροι zal
μιμησάμενοι τὸν ζῆλον ἐχείνων καὶ τὸν θεῖον πόθον,
λέγω δὲ τῶν μαρτύρων, xai τῷ αὐτῷ ἔρωτι «Xx
ψυχὰς τρωθέντες, ἄριστα διεσκόπουν ἀῤῥύπαντο,
τὴν φυχὴν καὶ τὸ σῶμα τῷ Κυρίῳ παραστῆσαι,

p πάσας τὰς τῶν παθῶν περιχόψαντες ἐνεργεέας, καὶ

παντὸς μολυσιιοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος ἑαυτοὺς ix-

Gregor. Naz. orat. 59, pag. 654 : Οἶδα xoi τέταρτον βάπτισμα, τὸ διὰ μαρτυρίου χαὶ αἵματος,

ἐς οὗ μολύυνεται.
v πίστιν τετήρηχα "

(91) Psal. χνωιΐ, ἃ : Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xal εἰς πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥή-

ματα αὐτῶν.

(53) Formulam valle ohviam potuit a suo sibi sumere Matthzo, spud quem xxi, A : Κακοὺς καχῶς
ἀπολέσει αὐτούς. Psellus, De dew. pag. 29 : Δεινόν γε, εἰ τοιοῦτον μύσος εἰς τὴν xa0' ἡμῶν (imo ἡμᾶς,
ut est in cod. 1510) οἰκουμένην ἐπεχωρίασεν΄ ἀλλὰ τούτου; μὲν φθινύθειν (lege Ea. φθιν., ex eodem ἤδτο),
χαὶ χακοὺς χαχῶς αὐτοῖς πιτηδεύμασιν ἐξαπόλλυσθαι, Soph. Aj. 830: Καί σφας κακοὺς κάκιστα καὶ παν-
λέϑρους Ἐυναρπάστειαν. Ex une libro Erfurduus edidit πανωλέθρως, temere, opinor. Glossator in cod.
2813 A : πανωλέθρως εἰπεῖν ἔδει " ἀλλὰ πρὸς τοὺς χαχοὺς ἐξήνεγκε. Unde videlur lectionem codicis, quem
Erfordtius calidius est secutus, non variantem esse, βιὰ glossema. Diligeutise casa, non sebo co ficis
ipsam scripturam esse, πανωλέθρους εἰπεῖν ἔδει " sed apertum est calami male labentis mendum,

Digitized by Google
