W17

VITÀ BARLAAM ET JOASAPH.

1018

ζωὴν αἰώνιον" τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος, A Bel, vita. seterna, im Christo Jesu. Domino nesire

τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος.

Εἶπε δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς αὐτόν: Ἐπείπερ ἡ ἐν
σαρκὶ ζωὴ οὐχ ἐν μέτρῳ ζωῆς σοι λελόγισται, οὐδὲ
τὸν θάνατον τοῦτον, ὃν ὑφίστανται πάντες, θάνατόν
σοι λογίζεσθαι χρή.

Ὁ δὲ γέρων ἀπεχρίνατο᾽ ᾿Αναμφιλέχτως χαὶ περὶ
τούτων οὕτως ἔχω, μηδόλως τὸν πρόσκαιρον τουτονὶ
θάνατον τρέμων, μήτε θάνατον αὐτὸν τοπαράπαν
ἀποκαλῶν, εἴ γε νὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ βα-
δίξοντά με (66) καταλάύῃ, διαδατήριον δὲ μᾶλλον ἐχ
θανάτου πρὸς ζωὴν τὴν xosíttova xal τελειοτέ-
pxv (67), καὶ ἐν Χριστῷ κρυπτομένην (68), ἧσπερ
ποθοῦντες τυχεῖν, οἱ ἅγιοι πάνυ τῇ παρούσῃ ἐδυσχέ-
patvov. Διό φησιν ὁ ᾿Απόστολος" Οἴδαμεν (69) ὅτι,
ἐὰν fj ἐπίγειος ἡμῶν οἰχία τοῦ σχήνους χαταλυθῇ,,
οἰχοδομὴν &x Θεοῦ ἔχομεν οἰχέαν ἀχειροποίητον,
αἰώνιον, ἐν τοῖς oüpavol;* καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενά-
ζομεν, τὸ οἰχητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσα-
σθαι ἐπιποθοῦντες, εἶ γε χαὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ
εὐρεθησόμεθα" 153 καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σχήνει
στενάζομεν βαρούμενοι, ἐφ᾽ ip οὐ θέλομεν ἐχδύσασθαι,
ἄλλ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα χαταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς
ζωῆ:. Καὶ πάλιν' Ταλαίπωρος (70) ἐγὼ ἄνθρωπο; !
τίς με ῥύσεται ἐχ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;
Καὶ αὖθις" ᾿Επιθυμῶ (11) ἀναλῦσαι xal σὺν Χριστῷ
εἶναι. Ὁ δὲ Προφήτης, Πότε (72) £o , φησὶ, xol
ὀφθήσομαι τῷ προτώπῳ τοῦ 8509 ; Ὅτι δὲ xal ἐμοὶ
πῷ πάντων ἐλαχιστοτέρῳ οὐδόλως τὸν αἰσθητὸν θά-

(ftem. wi).

Dizit auteni ad eum. Josapliat : Quandoquidem vi-
tàm qui& in carne dueitur, vitam esse minime censes,
per est igitur ut ne mortem quidem lianc quam om-
ues 8ubeunt mortem esse censeas.

Respondit senex : Sine ulla dubitatione debis qnoque
iia censeo, quippe qui temperariam bane mortem ini-
nime pertimescam, imo nec omnino mortem eam ap-
pellem, si quidem me per divinorum preceptorum
viam incedentem | arripuerit, quie potius transitum a
worte ad prastantiorem et perfectiorem vitam atque
in Christo abseonditam (Coloss. m). Cujus quidem
«onsequende cupiditate flagrantes eptimi viri, prz-
sentem hane vilam permoleste lerebant. Unde etiom

B ait Apostolus : Seimus euim quoniam si terrestris

clomus nestra hujus liabitatiouis dissolvitur, zedifiea-
Honem ex Deo habemus, domum non manufactam,
xüernam in eodis. Nam et in hoc ingemiscimss,
habitationem nostram, qux de c«!o est, superindui
cupientes, Si. tamen vestiti et non nudi inveniamur
(M Cor. v). Nam et qui sumus in hoc tabernaculo,
ingemisciamnus gravati, eo quod nolumus exspoliari,
sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale e« a
vita. Ac rursum : Infelix, inquit, ego homo, quis me li-
berabit de corpore mortis hujus (Rom. vi) ? Et alio
loco : Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philip. 1).
Et propheta David :Quando veniam, et apparebo aute
faciem Dei (Psal. x11)? Quod autem ego quoque ont-

vatov δεδοιχέναι δοχεῖ, ἔξεστί aot γνῶναι vip, παρ᾽ ,. nium infirmus corpoream mortem nullo medo exti-
4

οὐδὲν θέμενόν με τὴν τοῦ σοῦ πατρὸς ἀπειλὴν (75),
ἀδεῶς παραγενέοθαι πρὸς σὲ χαὶ τὸν σωτήριόν σοι
χαταγγεῖλαι λόγον, ἀχριδῶς msp εἰδότα ὡς, εἰ ἔλθοι
αὐτῷ εἰς γνῶσιν ταῦτα, μυρίοις με, εἰ δυνατὸν,
χαθυποδαλεῖ θανάτοις, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε, τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον πάντων προχρίνων χαὶ αὐτοῦ ποθῶν ἐπιτυ-
χεῖυ, οὔτε πτοοῦμαι τὸν πρόσχαιρον θάνατον, οὔτε
«ἧς τοιαύτης αὐτὸν προσηγορίας ἄξιον ὅλως &mo-
χαλῶ, τῇ Δεσποτιχῇ πειθόμενος ἐντολῇ, τῇ λεγούσῃ᾽
Μὴ φοδεῖσθε (14) ἀπὸ τῶν ἀποκτενόντων τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι " φοδήθητε

δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον xal ψυχὴν xat σῶμα ἀπο-᾿

λέσαι ἐν γεέννῃ.
Ταῦτα μὲν οὖν, φησὶν ὁ Ἰωάσαφ, τῆς ἀληθινῆς

mescam, hinc facile tibi intelligere liect, quod patris
tui minis contemptis »c pro nihilo hahitis, intrepido
" ad te accesserim, ut salutiferam doctrinam tibi expe-
merem ; lametsi alioqui compertissimum haberem
fure ut si hxc rescisceret, sexcentis me, si lieri pes-
set, mortibus afficeret. Verum ego Dei sermonew
omnibus rebus anteponens, ipsoque frui cupiene, nec
temporariam hane morlem perhorresco, nec eam
hujusmodi nomine appellanda duco, Domini scilicet
1eaudato obtemperans dicentis : Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animum autem non possunt oc-
cidere; sed potius timete eum qui potest animam et
corpus perdere in gehennam (Matt. x).

ilc, inquit Josaphat, verz vestrz philosopbise

ὑμῶν φιλοσοφίας τὰ χατορθώματα, ὑπεραναδεβη- D preclara facinora, terrenorum hominum qui a prz-

χότα λίαν τὴν τῶν γηΐνων φύσιν τῶν δυσαποσπάστως
τῆς παρούσης ἐχόντων ζωῆς καὶ μακάριοι ὑμεῖς
152, τοιαύτης ἐχόμενοι ἀνδρειοτάτης γνώμης. Τίς
δέ σου καὶ τῶν σὺν σοὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐρήμῳ ἡ
διατροφὴ, πόθεν ὃξ τὰ ἐνδύματα καὶ ποταπὰ, γνώ.
ρισόν μοι φιλαλήθως.

(66) Psal. cxvni, 32 : Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον.
(67) Cf. Greg. Naz. τ.], p. 515
68) Epistola ad Coloss. it, 3
69) 11 Epist. ad Cor. v, 1-4.
10) Epist. ad liom, vii, 94.

seuti bac vita vix avelli possunt, naturam longe mrul- ἢ
tupique superant. Ac vos beati, qui hac strenuissima
snente praediti estis. Quinam porro tibi ac sociis tuis
in hujusmodi solitudine vietus sit, atque item unde, et
cujusmodi vobis vestes suppetant, vere mibi expone.

: "Antüávere yàp, xai ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ.

74) Epist. ad Philipp. 1, 95 : Τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, .,

79) Psal. χει, 2.
73) Conf. pagg. 20, 21, 28.
(74) Matib. x, 28.

Digitized by Google
