391
xa χολᾶσεις προξενοῦσιν. ᾿Αρχὴ γὰρ ἀμαρτίας καὶ
διπαιοπραγίας προαίρεσίς ἔστιν ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν
καταγομένη " ὧν γὰρ al ἐνέργειαι ἐφ᾽ ἡμῖν, τούτων
καὶ αἱ πράξεις αἱ χατὰ τὴν ἐνέργειαν ἐφ᾽ ἡμῖν " ἐφ᾽
ἡμῖν δὲ αἱ νατὰ τὴν ἀρετὴν ἐνέργειαι, ἐφ᾽ ἡμῖν ἄρα
καὶ αἱ ἀρεταί" χυρίως γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι τὰ ψυχιχὰ
πάντα καὶ περὶ ὧν βουλευόμεϑα. Οὕτως αὐτεξουσίως
133 βουλευομένων τῶν ἀνθρώπων xat αὐτεξουσίως
προαιρουμένων, καθ᾽ ὅσον ἄν τις προαιρῆται, κατὰ
ποσοῦτον xal μετέχει τοῦ θείον φωτὴς xa προνό-
mtt ἐν τοῖς τῆς φιλοσοφίας ἐπιτηδεύμασι * διαφο-
ραὶ γὰρ προαιρέσεως εἰσί. Καὶ χαθάπερ τινὲς πηγαὶ
ὑδάτων ix τῶν τῆς γῆς λαγόνων ἀναπεμπόμεναι, αἱ
μὲν ἐπιπολαίω; τῆς γῆς ἐχόλύζουσιν, αἱ δὲ μικρόν
τι βαθύτερον, αἱ δὲ λίαν βαθέως, τούτων δὲ τῶν ὑδά-
τῶν τὰ μὲν προσεχῶς ἐχδλύζοντα καὶ τῇ γεύσει γλυ-
κέχ, τὰ δὲ βαθέως ἐξερχόμενα xal ἀλμυρίζοντα ἣ
θεαφίζοντα (19), καὶ τὰ μὲν ἀφθόνως ἐχδιδόμενα, τὰ
δὲ κατὰ μιχρὸν στάζοντα" οὕτως καὶ Eni τῶν mpoxt-
ρέσεων νόει, τὰ; μὲν ταχείας εἶναι καὶ λίαν θερμο-
πάτας, τὰς δὲ νωθρὰς χαὶ ψυχρὰς, xai τὰς μὲν
ἕλως ἐπὶ τὰ χαλὰ τὴν ῥοπὴν κεχτημένας, τὰς δὲ
πρὸς τὸ ἐναντίον πάσῃ δυνάμει ἀποχλινούσας. Κατὰ
γοῦν τὰς αὐτῶν διαθέσεις, xal αἱ πρὸς τὰς πράξεις
ἀκολουθοῦσιν ὁρμαί.

VITA BARLAAM ET JOASAPH.

99;

À noslra potestate site sint. Etenim id qued éx consilio
prepositum. est, eligentes appetimus. Omne quippe
copailium actiopis causa et propter actionem suseipi-
tur. ]ta consilium quidem electionem antecedit , ele-
Clio autem omnem actionem. Quocirca non modo
actiones, sed ea etiam quz animo agitantur (qua
quidem electiones exhib.nt), tum coronas, tum poenas
accdesunt. Etenim electio in bis rebus quz in arbitrio
nostro sitze sunt versans, tum peccati, tum jueti ope--
ris origo est. Nam quarum rerum facultates penes
508 sunt, harum etiam actiones facultatibus eonsen-
tane penes nos sunt. Quamobrem cum facultates
virtuti eonsentsnex in. nostra potestate sint, in no-
Stra quoque potestate "virtutes sint .necesse est.
Proprie enim in arbitrio nostro consistunL ea oumnia

B que animam atingunt, et de quibus deliberamus.
Ad hune igitur modum libere consultantibus homi-
nibus, ac libera item voluntate eligentibus, quatenus
quispiam eligit, baetenus quoque divinam lucem
percipit, atque in philosophi; studiis progressus fa-
cit. Varia enim eleclionum suut genera. Et quemad-
modum quidam aquarum fontes e ters. visceribus
scolurientes, partim e superücie terra oriuntur,
partim aliquagto profundius, partim profundissime ;
atque barum aquarum alis e propinquo emapant

gnstuque dulces sunt, alie ex imo exeunt ac salsce aut sulphurez supt, atque item alie uberrime pro-
fluunt, ali paulatim stillant; eodem modo in electionibus quoque cogita, alizs celerea 2e perquam
fervidas esse, alias segnes el frigidas, ac rursum alias ad virtutem omnino propeneas, alias ad vitium
omnibus viribus inclinatas. Igitur quales earum affectienes sunt, Wales quoque ad agendum impeius
consequuntur.

ΚΕΦ. iG". Λέγει δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς τὸν γέροντα" ὦ Car. XVI, — Disit autem ad senem Josaphat :

Eioiv οὖν καὶ ἕτεροί τινες (13) νῦν οἱ xatà ταῦτα
γῃρύττοντες ὥσπερ σύ; ἣ μόνος εἴ σήμερον ὁ ταῦτα
διδάσχων, καὶ οὕτως μισητὸν τὸν παρόντα βίον δι-
γούμενος; 184, Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν" Ἐν τῇ
χαθ᾽ ὑμᾶς δυστυχεστάτῃ ydp ταύτῃ οὐδένα γινώσκω.
Ἢ γὰρ τοῦ σοῦ πατρὸς τυραννὶς μυρίοις τούτους
θανάτοις περιέθαλε, xat ἔργον ἔθετο μὴ τὸ σύνολον
ἀχούεσθαι ἐν ὑμῖν τὸ τῆς θεογνωσίας χήρυγμα. Ἕν
πάσαις δὲ ταῖς λοιπαῖς γλώσσαις ἄδεται ταῦτα xal
δοξάζεται, οἷς μὲν ὀρθοτάτῳ λόγῳ, ἄλλοις δὲ δι-
εστραμμένως, τοῦ πολεμίον τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
ἐχοελίνειν αὐτοὺς τῆς εὐθείας ποιησαμένον ναὶ ἀλλο-
τρίαις καταμερισαμόνου δόξαις, καὶ ῥήσεις τινὰς
τῶν Γραφῶν ἄλλως xal οὐ κατὰ τὸν ἐγχείμενον νοῦν
μεθερμηνεύειν διδάξαντος. Μία δέ ἐστιν ἡ ἀλήθεια,
4$ κηρυχθεῖσα διὰ τῶν ἐνδόξων ἀποστόλων καὶ τῶν
θεοφόρων Πατέρων, καὶ ἐν «fj καθολιχῇ Ἐχκλησίᾳ
49 ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης ἡλίου
φαιδρότερον διαλάμπουσα, ἧσπερ ἐγὼ χήρυξ καὶ
διδάσχαλος ἀπεστάλην σοι.

Εἶπε δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς αὑτόν " Οὐδὲν οὖν τούτων
ὁ ἐμὸς μεμάϑηχε πατήρ;

Suntne etiam »lii nennulli, qui eadem qua tu pra-
dicent, aa vero tu hodierne die solus es qui baec
doces, ac praesentem vitam usque adeo aversandam
aique odio inseciandam esse mones? lile autem
ad huse medum respondit : In hac vestra infeli-
cissima regione neminem novi. Nem patris tui
tyrannis innumeris mortis generibus eos mulcta-
vit, deditque operam ne prorsus inter vos divinse
eogaitionis prsdicatio audiretur. Apud reliquas au-
tem nationes bac cantantur ac celebrantur, ab aliis
quidem rectissima ralione, ab aliis autem perverse,
quippecum animarum nostrarum hostiseos arecia via
transvergos egerit, atque in alienas opiniones divise-
rit, eosqueloca qusedam diving Seripturzaliter quam
P germanug sengus ferat, interpretari docuerit. (ὑπο ἐς
rum €n&est veritas, qua ab illustribus apostolis et
divinis Patribus predicata est, el in eatholica, atque
ab extremis orbis finibus ad extremos usque fines.
diffusa Ecclesia sole splendidius lucet. Quam quidem
ego ui tibi pradicarem ac traderem, ad te miesus sum.
Dixit autem ad eum Josaphat : Nihilne horum
pater meus unquam didicit?

(12) C, εἴτε ἀφανίζοντα. Mox C, σταλάζοντα. Participio στάζοντα mihi loci Sophoclei, Ajacis initio, me-

moria renovatur : "Apzt γὰρ ἀνὴρ εἴσω τυγχάνει, xápa στάζων ἱδρῶτι. lu. quo
κάρα στάζων, οἱ» constantem hujus verbi ac participii. societatem, jam satís
reluta

ti, Νῦν δ᾽ ἀγροῖσι τυγχάνει, aliisque exemplis

ἣν voluere jungi τυγχάνει
᾿Ξ uerunt verbis ex Electia
parilibus. Quibus et reponendum videtor, multo ma-

gis δὺ rem facere stque esse opportunius si moneatur Ulysses de recente Ajacis in tentorium reditu, addita
eapitis sudore difflueniis descriptione, quam si id illi tantum significetur Ajacis caput jain sudare,

(13) Δ, ἄλλοι τινές.

Digitized by Google
