1035

ADDENDA.

1026

bonum autem firmam ac solidam mentem habeas, Α τῇ ζάλῃ καὶ τριχυμίᾳ τῶν παθῶν (31), ἀλλὰ τῇ μὲν

atque ut dignum est ea vocatione qua vocatus es, in
mandatorum Domini observatione verseris, excussa
niniirumatquea te remota prioris vitae Yanitate, quem-
- admodum gentes ambulant iu vanitate sensus sui,
obscuratum habeutes intellectum, aliena a gloria
Dei, cupiditatibusque suis et motibus a ratione aver-
sis subjecti. Tu vero quemadmodum ad Deum vivum
et verum accessisii, sic etiam ut filius lucis ambula.
Fructus enim Spiritus est in omni bonitate, et justitia,
et veritate (Gal. v). Atque illud operam da, ne novum
eum liominem, quo hoJie indutus es, priori posthae
vetustate lobefactes, verum quotidie in justitia el
sanctitate et veritate renoveris. Nam hoc nemo non
potest, si velit, quemszdmodum audisti, quod potesta-
tem dederit filios Dei fieri, his qui credunt in nomiue
ejus (Joan. 1). Quapropter non jam hoc dicere possu-
"mus, nos virtutes adipisci mínime posse. Proclivis
enim ac facilis via est; aique etiamsi ob corporis
fflictionem arcta quodammodo et augus'a dicta est
*(Mutth, x1), timen ob futurorum suorum spem iis re-
eta et clara est, qui non stulte ambulant, verum Dei
voluntstem exacte intelligunt, atque ad dimicandum
adversus dizboli hostis versutias ipsius armatu-
ram induunt, et in oratione atque obsecratione,
cum patientia el spe in hoc ipsum invigilant (Ephes.
vi). Ac proindefacito ut quemadmodum a me audisti
et eruditus es, firinumque fundamentum jecisti, in
ipso abundes, crescens videlicet et proficiens, ac boni
militis officio fungens, fidem liabens, et bon:m con-
scientiam proborum operum testimonio confirmatam
(1 Tim. vi); justitiam colens, pietatem, fidem, chari-
"tatem, patientiam, lenitatem ; vitam sempiternam, ad
«qu2m vocalus es, apprehendens; omnem autem vo-
luptatum ae vitiosarum affectionum cuyiditatem ,
non modo quaatum 86 actionem, sed ctiam quantum
ad cogitationem, procul a te reniovens, ut animam
tum ab omni spurcitie puram Deo exhibeas. Non
enim acliones duntaxat, verum etíam cogitationes
nostre apud Deum in numerato sunt, coronasque aut
supplicia nobis conciliant. Siquidem Christum simul
cum Patre ac Spiritu sancto. in puris cordibus habi-
tsre perspectum "habemus. Ac rursum illud non

καχίᾳ νηπιάξζων (52), πρὸς δὲ τὸ ἀγαθὸν στερέμνιον
xai πεπαγιωμένον ἔχων τὸν νοῦν, xal ἀξίως περι-
πατῶν τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθης (35) ἐν φυλακῇ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Κυρίον, ἀποσεισάμενος ἑαυτοῦ xai ἀλ-
λοτριώσας τὴν ματαιότητα τῆς προτέρας ἀναστρη-
φῆς, καθὼς τὰ ἔθνη (54) περιπατεῖ ἐν τῇ ματαιάτητ:
τοῦ vob, αὐτῶν, ἐσχοτισμένοι τῇ διανοίᾳ xal ἀπτὶ-
λοτριωμένοι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ὑποτεταγμένοι ταῖς
ἐπιθυμίαις αὑτῶν xal ἀλόγοις ὁρμαῖς. Σὺ δὲ, ὥσπερ
προσῆλθες θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ (55), 8.70 οὗτι
δὴ καὶ ὡς υἱὸς φωτὸς περιπάτησον (36). Ὃ γὰρ
χαρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθοσύνῃ, καὶ δι-
χαιοσύνῃ, xat ἀληθείᾳ (57), καὶ τὸν ἐνδυθέντα σι:
σήμερον νέον ἄνθρωπον μυηχέτι τῇ προτέρᾳ χατα-
φθείρῃς παλαιότητι" ἀλλ᾽ ἀναχαινίζου καθ᾽ Exáctry
ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ὁσιότητι, χαὶ ἀληθείᾳ " δυνατὸν
γὰρ τοῦτο παντὶ τῷ βουλομένῳ, καθάπερ ἀχούεις (58)
ὅτι ἐξουσίαν δέδωχε τέχνα Θεοῦ γενέσθαι τοῖς τι-
στεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὥστε οὐκέτι δυνάμεθα
λέγειν ὅτι ἀδύνατος ἡμῖν ἡ κτῆσις τῶν ἀρετῶν᾽ εὖ-
χόλος γὰρ dj ὁδὸς xai ῥᾳδία. Εἰ γὰρ καὶ στενὴ vxo;
χαὶ τεθλιμμένη (59) χέχληται διὰ τὸν ὑπωπιασμὸν
τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὅμως ποθεινὴ ἔστι καὶ θεία διὰ
τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῖς μὴ ἀσόφως
περιπατοῦσιν (40), ἀλλ᾽ ἀχριδῶς συνιοῦσι τέ τὸ θέ-
λημα τοῦ Θεοῦ (61), xal τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ &um-
ἐχομένοις (42) εἰς παράταξιν τῶν μεθοδειῶν τοῦ
ἀντικειμένου, καὶ ἐγ προσευχῇ xal δεήσει εἰς αὐτὸ

( τοῦτο ἀγρυπνοῦσιν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ (45) καὶ ἐλπίδι.

Σὺ οὖν, καθὼς ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ xol ἐδιδάχθης,
xai fe6alav χατεδάλου χρηπῖδα, ἐν αὑτῇ περισ-
σεύον, αὐξανόμενος καὶ προκόπτων, xal τὴν καλὴν
στρατενόμενος στρατείαν, ἔχων πίστιν xal ἀγ2-
θὴν (M) 171 συνείδησιν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν μαρ-
πυρουμένην, καὶ διώχων δικαιοσύνην, εὐσέδειαν,
πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα (45), ἐπιλα-
θόμενος τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰς ἦν ἐχλήθης. Πᾶσαν δὶ
ἡδονὴν καὶ ἐπιθυμίαν τῶν παθῶν μὴ μόνον τῇ χατὰ
πρᾶξιν ἐνεργείᾳ μακρύνῃς ἀπὸ σοῦ, ἀλλὰ καὶ ταῖς
χατ᾽ ἔννοιαν ἐνθυμήσεσιν, ὡς ἂν ἀμύλυντόν σοὺ τὴν
ψυχὴν τῷ Θεῷ ὑποδείξῃς. Οὐ μόνον γὰρ ai πράξεις,
ἀλλὰ xai αἱ ἐνθυμήσεις ἡμῶν, ἀνάγραππτοι οὗπαι,

(51) Epist. ad Ephes. tv, 15, 14 : Μέχρι χαταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς

ἐπιγνώσεως τοῦ Yloo τοῦ Θεοῦ, εἰς &

ρα πέλειον, εἰς

μέτρον ἥλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, iva

μηχέτι ὦμεν νήπιοι, κλυδωνιζόμενοι xal περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλίας.

(52) 1 Epist. ad Cor. xiv, 20 : Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε.

(53) Epist. ad Ephes. αν, 1 : Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς..... ὀξίως περιπατῆσαι τῆς χλήσειυς ἧς ἐχλήθητε. Cf.
Epist. ad Coloss. 1, 10.

(34) Epist. à Ephes. iv, 17, 18.

35) Joan. [ Epist. v, 20

56) Epist. ad Ephes. v, 8: Ὥ; τέχνα φωτὸς περιπατεῖτε,

(51) Ibid, v, 9. Conf. Epist. ad Gal. v, 22.

(38) Cf. p. 68, n. 24.

(59) Matth, vit, 14: Στενὴ ἡ πύλη, xai τεθλιμμένη ἡ ὀδὺς, ἢ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν.

(40) Epist. 2il Ephes. v, 15 : Βλέπετε οὖν πῶ; ἀχριθῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς ἄσοφοι.

i liid.47 : Μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες τί τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου.

(42) Ad marg. in Α : ἐνδεδυμένοις. — Epist. ad. Ephes. vi, 14: Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόλου.

(45) lbid. 48 : Διὰ πάσης προσευχῆς xat δεήσεως... ἀγρυπνοῦντες.....

(44) A, ἀγάπην. — | Episu ad Tim. 1, 18, 19: Ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν χαλὴν στρατείαν, ἔχων
πίστιν χαὶ ἀγαθὴν συνείδησιν.

(45) E Episte ad Tim, vi, 41 : Δίωχε δὲ διχαιοσύνην,....

Digitized by Google
