1025

VITA BARLAAM ET-JOASAPII.

1036

τοῦτον ἀπεκάλεσα, ὄνπερ ol ἑρλαταὶ τῶν οὐρανίων A commodo amico: suos affecerit. Quare nom abs re

ἀγαϑῶν πάντη ἀπαρνησάμενοι ἔφυγον ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὡς
100 φεύγει τις ἀπὸ ὄφεως. Εἰ 0b, ὃν ἀπέχτειναν
ἐχθρὸν καὶ τοῖς κοσὶ συνεπάτησαν ol συνασχηταῖ
μου καὶ συστρατιῶται, τοῦτον αὖθις ζῶντα παρὰ
σοῦ λαῤδὼν αὐτοῖς ἀπενέγχω,, καὶ πρόξενος πολέμων
καὶ παθῶν γένωμαι, ἔσομαι αὐτοῖς πάντως; ἄγγελος
«ονηρός " ὅπερ μὴ γένοιτό μοι ποιῆσαι,

Τὰ οὐτὰ δὲ pot νόει χαὶ περὶ ἐνδυμάτων, Τοῖς
Ὑὰρ ἀπεχδυσαμένοις τὴν τῆς παλαιότητος χαταφθο-
piv καὶ τὸ τῆς παραχοῆς ἔνδυμα, ὅσον τὸ En' αὐτοῖς,
ἀποδεμένοις, τὸν Χριστὸν δὲ ὡς ἱμάτιον σωτηρίου
χαὶ χιτῶνα εὐφροσύνης ἐνδεδυμένοις, πῶς αὑτοὺς
“πάλιν τοὺς δερματίνους ἀμφιάσαιμι χιτῶνας xot τὸ
«ἧς αἰσχύνης περιθήσομαι περ: όλαιον ; ᾿Αλλὰ τοὺς
μὲν ἐμοὺς ἑταίρους μηδενὸς τῶν τοιούτων ἐπιδεο-
μένους γινώσκων, τῇ τῆς ἐρήμον δὲ ἀρχουμένους
ἀσχήσει xal τρυφὴν ταύτην λογιζομένους ἀληθεστά-
τὴν, τὰ χρήματα xo ἱμάτια, ἅπερ τούτοις ἔλεγες
παρασχεῖν, τοῖς πένησι διανείμας, θησαυρὸν ἑαυτῷ
εἰς τὸ μέλλον ἄσυλον θησαύριδον, τὸν Θεὸν ἑαυτῷ
«εἴ; ἐχείνων εὐχαῖς ἐπίχουρον θέμενος " οὕτω γὰρ
μᾶλλον συνερτῷ τῷ πλούτῳ πρὸς τὰ χαλὰ χρήσαιο.
Εἶτα xoi τὴν πανοπλίαν τοῦ πνεύματος περιδαλλός
μενος, καὶ τὴν μὲν ὀσφὺν ἐν ἀληθείᾳ περιζωσάμενος,
ἐνδυσάμενος δὲ xal τὸν τῆς διχαιοσύνης θώραχα, ve-
φιθέμενός τε xal τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου,
καὶ τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς cl-
phvnc ὑποδησάμενος, μετὰ χεῖράς τε τὸν τῆς ml-
etes ἀναλαδὼν θυρεὸν, καὶ τὴν τοῦ πνεύματος μά-
χαυρᾶν, ἢ ἐστι ῥῇ μα Θεοῦ (88), καὶ πάντοθεν 361
ἄριστα χαθοπλισθεὶς xal περιφραξάμενος, οὔτω
ποποιθὼς πρὸς τὸν κατὰ τῆς ἀσεδείας ἔδελθε πόλε-
μον, ὡς; ἂν, ταύτην τρυπωσάμενο: καὶ τὸν αὐτῆς ἀρ-
χηγὸν διάθολον εἰς γῆν χαταῤῥάξας, τοῖς τῆς νίκης
στεφάνοις χοσμηθήσῃ Ex τῆς ζωαρχιχῆς δεξιᾶς τοῦ
Δεσπότου. '

ΚΕΦ. 1&'. Τοῖς τοιούτοις οὖν δόγμασι xal λόγοις
σωτηρίοις νατηχῆσας ὁ Βαρλαὰμ. τὸν τοῦ βασιλέως
υἱὸν χαὶ πρὸς τὸ θεῖον βάπτισμα εὐτρεπίσας, νη-
στεύειν τε χαὶ εὔχεσθαι ἐντειλάμενος, κατὰ τὸ ἔθος,
δφ᾽ ἱχανὰς ἡμέρας, οὐ διέλιπε συχνάζων πρὸς αὖ-
τὸν, xal πᾶπταν δογματιχὴν φωνὴν τῆς ὀρθοδόξου
leat ἐχδιδάσχων xat τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον ὑπαγο-
ρεύων αὐτῷ, πρὸς δὲ xal τὰς ἀποστολικὰς παραι-
νέσεις καὶ τὰς προφητιχὰ; ῥήσεις ἐρμηνεύων" θεο-
δίδαχτος γὰρ ὧν ὁ ἀνὴρ πᾶσαν ἐπὶ στόματος Πα-
λαιάν τε καὶ Καινὴν Γραφὴν ἔφερε, xal, τῷ θείῳ
κινούμενος νεύματι, ἐφώτισεν αὐτὸν πρὸς τὴν
ἀληθῆ θεογνωσίαν. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἡμέρᾳ ὅτε βα-
κτισθῆναι ἔμελλε, διδάσχων αὐτὸν, ἔλεγεν’ Ἰδοὺ
«τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπείγῃ λαθεῖν σφραγῖδα, καὶ τῷ

eas extremam paupertatem appelavi, quos coelestium
bonorum amatores, rebus omnibus remisso nuntio,
ita fogiunt, ut quispiam serpentem fugit. Si vere
eum hostem, quem mei pie exercitationis socii et
commilitones jam obtrunearuut, sc pedibus procul-
Carunt, vivum rursus: abs te acceptum ad ipsos de-
tulero, bellurumque ac perturbstionum eausa ipsie
fuero, prorsus ipsis exitiosus nuntius ero. Quod qui:
dem absit ut faciam,

idem autem de indumentis etiam intelligas
velim. Nam eos. qui vetustatis labem et corruptelam
exuerunt, atque inobedienti:& vestem, quantum in
ipsis luit, deposuerunt, Christum autem tanquam
vestimentum salutaris, et pallium lzetitize induerunt ;
quonam tandem modo rursus pelliceis tunicis indue-
rem, ipsisque ignominiae amictum imponerem ? Quin
potius, cum sodales meos, ut qui pia 6ζ religiosa
solitudinis exercitatione contenti. sint, eamque pra
verissimis deliciis ducant, nullis omnino ejusmodi
rebus indigere compertum babeam, pecuniis et ve-
slibus, quas te ipsis daturum dicebas, in. pauperes
distributis, fac tibi ejusmodi thesaurum in futurum
recondas, qui nullo modo surripi possit, Deum sci-
licet in. ipso per illorum preces opitulatorem tibi
adjungens. Sic enim hoc consequeris, ut opes ad op-
tina queque tibi adjumento sint. Ac deinde, cura
Spiritus armaturam acceperis, et lumbos in veritate ᾿
suceinxeris, ac justiti:e loricam indueris, et salutis
g»leam capiti tuo. imposueris, et pedes in Evangelii
pacis preparationem calcearis, fideique scutum ac
Spirfus gladium, quod est. verbum Dei , auibus
sifmpseria (Ephes. vr), atque undique té proestantis-
simis armis instruxeris ac maniveris, tà demum ft-
dentt animo ad bellum cum tmpietate committen hum
egredere, ut ea in fagam versa, atque Ipshas duce dia-
behwin terram alliso, a dextra Domini manm. que
vits principlum affert, vietrieem coronsm conse-
quearis.

Cap. XIX.— Cum Barlaan hujusmodi doctr:nis ac
salutiferis sermonibus regis filum imbuisset, atque
ad divinum baptisimum | preeparasset, eique, ut &on-
suetudo fert, ad aliquot. dies jejonare ac precibus
incumbere pracepisset, ad eum crebro ventare

pnon desinebat, aique. omnia orthodoxe fldei do-

φίδια ipsi tradebat, divipumque Evangelium ex-
ponebat, ae przterea apostolicas cohortationes et
prophetarum loca ipsa explanalaat. Nam cum vir il'e
divinitus tradita doctrina polleret, omnem tam vete-
ris quam novi Testamenti seripiuram memoriter re-
eitabat, Cumque divino Spiritu incitarus ferretur,
adolescentem verze Dei notitie luce coliustravit. Eo
auiem die quo baptissndue erat, deeendi causa Lis
sd eum verbis utebatur: En Christi sigillum acci-

(88) Epist. ad Ephes. vi, 15, sq. : ᾿Αναλάδετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ... στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν

ὀσφὺν ὑμῶ ἀληθεί
ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε
πανοπλίαν. LN

iv ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα τῆς διχαιοσύνης, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν
ov τῆς εἰρήνης, ἐπὶ πᾶτιν ἀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, In. ἃ glossator δά
μάτιον τῶν μοναχῶν * ad περιζωσάμενος " τὸν λῶρον * ad θώραχα * τὸν μανδύαν (f. t. Hi,

ν»» 457) : ad περικεφαλαίαν" τὸ χουχούλιον " ad ὑποδησάμενος" τὰ σάνδαλα " ad θυρεόν * τὸν ἀνάλαδυν.

Digitized by Google
