1001

ADDENDA.

1008

que vite ratione.n suscipiam; ac postea , luculenta. αὶ μενῶ, xal τὴν ὑμῶν ἀναδέξομαι πιλιτείαν. Εἶτα xet

veste abjecta, scnis illius vestes petiit, lisque se in-
duit. Cumque ille ipsam diu multumque tentasset ,
variisque modis ipsius animum explorss:et, wt eum
inents gravitate preditum esse cognovit, nec stulto
quodam amore obsessum filiam suam in matrimo-
niem petere , verum pietaüis studio pauperem vitam
amplexari, eamque gloriz sus ac nobilitati antefer-
re, arrepta ipsius manu in conclave suam eum in-
treduzit, et ingentes opes illic recenditas , atque
innmaerabilem pecuniarum molem , quantamque
juvenis ille nunquam viderat, ipsi cemmonstravit.
Aitque ad eum : Fili, hec omnia tibi dono do, pro-
p'erea quod mearam opum hseres esse in snimum
induxisti. Qua bxreditste pereepta , ille omnes terr:
divites et claros homines superavit,

Cir. XVII. — Dixit autem Josaphat ad Barla:m :
Apte sane hec etiam narrati» rerum mearum statum
exprimit, se proinde de me quoque h.vc abs te dicta
esse existimo. Verum quodnam tandem est ilhid
experimentum per quod animi mei constantiam ex-
ploratam habere cupis ἢ

Respondit senex : Equidem ipse etiam periculum
feci, et intellexi quanta in te mentis prudentia a'que
constaatia , quamque rectus οἱ integor tibi animus
sit; verum aetionis tute inis h»c conliemabit. Hujus
Tei qsetia fleeio genus fhea ad Deum nmeswum
(Ephes, in), qui ia Trinitate celebratur, ad eun,
inquam, qui emnia, lap qus aspectu seniiumter
quam quie oculorum sensum fagiunt precreavit; qui
vese ec sempiterne est, mec gloriosi sietus δαὶ avt
priecipium unquem babuit, aut finem habiturus est :
Ad illum, inquam, metuendum atque omnium rorum
prepotentem , benumque et 3d miseretionem pro-
pessum, ut cordis toi oculos illuminet , detque tibi
spiritum sapienti et revelationis ad ipsius agnitis-
nem, uw eognoseas quem sil spes vocotionis tw, et
Quse diyitiee glori; hxreditotis ipsius in sanetis, et
quie superemineus illa magnitude potealie ipsius in
nos qui credidimus, ut jam non sis hospes et adve-
n3, Sed eivis sanctoram et domestieus Dei (Ephes. ἢ),
superedifieatus super fundamentum apostolorum et
prophetarum , :pso summo angulari lapide Jesu
Christo, in quo omnis zedifleatio construeta erescit
in templum sanctum in Domino (Ephes. n).

Josaphat autem ingenti animi compunctione affe-
ctus, dixit: Hac scilicet. omnia ipse quoque scire

τὴν λαμπρὰν ἀποθέμενος ἐσθῆτα, tà τοῦ γέροντος
αἰτησάμενος περιεθάλλετο, Πολλὰ δὲ ἐχεῖνος ἐχπει-
ράσας αὐτὸν xaY ποιχίλως τὸν αὐτοῦ δοχιμάσας λο-
γισμὸν, ὡς ἔγνω σταθερᾶς ὑπάρχειν αὐτὸν διανοίας
χαὶ ὡς οὐχ ἔρωτι ἀφροσύνης χατεχόμενος αἰτεῖται
τὴν αὐτοῦ θυγατέρα, ἀλλ' ἔρωτι εὐσεδείας «Dato
πενιχρῶς ζῇν, ταύτην προχρῖνας τῆς αὐτοῦ δόξης καὶ
εὐγενείας, χρατήσας αὐτὸν τῆς χειρὸς, εἰσήγαγεν εἰς
τὸ ἑαυτοῦ ταμιεῖον, xal ὑπέδειξε πλοῦτον πολὺν
ἀποχείμενον αὐτῷ xal χρημάτων ἀναρίθμαντον ὄγχον,
ὅσον οὐ «εθέατο πώποτε ὁ νεανίσχος. Kat φησι πρὸς
149 αὐτόν Τέχνον, ταῦτα πάντα σοι δίδωμι, ἀνθ᾽
ὧν ἠρετίσω τῆς ἐμῆς θυγατρὸς ἀνὴρ γενέσθαι, γενέ-
σθαι δὲ καὶ χληρονόμος τῆς ἐμῆς οὐσίας ($2). "Hvxsp

B χληρονομίαν κατασχὼν, ἐκεῖνος πάντας ὑπερῆρε τοὺς

ἐνδόξους τῆς γῆς καὶ πλουσίους,

ΚΕΦ. 1Ζ’. Εἶπε δὲ ὁ Ἰωάσαφ πρὸς τὸν Βαρλαάμ "
Πρυσηχόντως καὶ αὕτη τὰ xa*' ἐμὲ παρίστησιν fj
διήγησις " ὅθεν cot xol περὶ ἐμοῦ ταῦτα λελέχθαι
δοκῶ. ᾿Αλλὰ τίς d πεῖρα bU ἧς γνῶναι ζητεῖς τὸ
σταθερὸν τῆς ἐμῆς διανοίας;

Καὶ ὁ γέρων ἔφη Ἐγὼ μὲν xal πεπείραχκα ἤδη
καὶ ἔγνωχα ὁποίας ὑπάρχεις ἐχέφρονος καὶ σταθερᾶς
διανοίας καὶ ψυχῆς τῷ ὄντι εὐθυτάτης. ᾿Αλλὰ τὸ
τέλος τῆς χατὰ σὲ πράξεως βεδαιώσει ταῦτα. Τού-
του (35) χάριν χάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν ἐν
Τριάδι δοξαζόμενον θεὸν ἡ μῶν, τὸν πάντων δνμιουρ-
γὸν ὁρατῶν τε xai ἀοράτων, τὸν ὄντως ὄντα χαὶ ἀεὶ
ὄντα, μὴτε ἀρχὴν ἐσχηκότα πώποτε τῆς ἐνδόξου
ὑπάρξεως αὐτοῦ, μήτ᾽ ἔχοντα τέλος, τὸν φοδερὸν
xa παντοδύναμον, ἀγαθόν τε καὶ εὔσπλαγχνον, ἵνα
φωτίσῃ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς xepblac σου, xol δῴη
σοι πνεῦμα σοφίας xal ἀποχαλύψεως ἐν 1444 ἐπι-
Ὑνώσει αὐτοῦ, εἰς τὸ εἰδέναι σε τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς
τῆς χλήσεως αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξτς
τῆς χληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ «cl τὸ
ὑπερδάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς
τοὺς πιστεύοντας (34), ἵνα μηχέτι ξένος ἔσῃ xat
πάροιχος, ἀλλὰ συμπολίτης τῶν ἁγίων xal οἰχεῖος
Θεοῦ, ἑπῳχοδομημένος ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστό-
λων xat προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίον αὑτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, àv i πᾶσα οἰκοδομὴ

D συναρμολογουμένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ (55).

Ὁ δὲ Ἰωάσαψ, σφόδρα χαταννγεὶς τὴν χαρδίαν,
ἔφη Ταῦτα δὴ πάντα κἀγὼ ποθῶν γνῶναι, δέομαξ

(32) Addidi ἀνὴρ γενέσθαι, verba necessaria, qua nec foerunt ab interpretibus reperta. ἃ, ἡρετίσω τῆς
ἐμῆς χληρ. o0c., addito post ἐμῆς, ἃ manu altera, γενέσθαι. Qui est in fpstlow spiritus tenuis non est
noiatu dignus, eumque notabo tautum, quod nunc ipsus legerim Xenophanis versus in Karsteniana syl-
loge, p. 41, qui melius, puto, procedent, sí pro tenui ἢ scribatur asperius fj. Locum apponam ui legendug
videtur : ᾿Αλλ᾽ εἴτοι χεῖρας εἶχον βόες ἠὲ λέοντες, UR γρόψαι pios xai ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες, [Ἴπποι
μὲν θ' ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοίας [Kal xs θεῶν [nm γραᾶφον καὶ σώματ᾽ ἐποίουν [τοιαῦθ οἵόνπερ
καὐτοὶ δέμας εἶχον ὁμοῖον.
| (4) Epist ad Eph t, 16 seq. : Μνείαν ὁ Θεὸς... δῷ

» si. a “1, 16 seq. : Μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν pou, fva ὁ θεὸς... δῷ v
M φοφίας καὶ ἀποχαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ, τ πεφωτισμένουτ, τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς χαρδίας μεν
εἰς τὸ εἰδέναι...

($5) Epist. ad Ephes. n, 19: "Apa οὖν οὐχέτι ἐστὲ ξένοι καὶ πάροιχοι, ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων καὶ
οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ sp... — A, ἀχρογ. "I. Xp. — C, εἰς ναὸν ἅγιον Κυρίου.

Digitized by Google
