949

εὔσπλαγχνος, καθὰ διδάσχεις, καὶ ἀξιώσει με δοῦλον
αὐτοῦ γενέσθαι. "Hàn οὖν ἑτοίμως ἔχω καὶ τὸ βά-
πνισμα δέξασθαι, καὶ πάντα ὅσα εἴπῃς uot φυλάξαι.
Τί δὲ χρή με ποιεῖν μετὰ τὸ βάπτισμα ; καὶ εἰ ἀρ-
κεῖ τοῦτο μόνον 8/7 πρὸς σωτηρίαν', τὸ πιστεῦσαι
καὶ βαπτισθῆναι, ἢ xat. ἄλλα τινὰ δεῖ προστιθέναι.

Καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Βαρλαάμ" Αχουσον τί
δεῖ ποιεῖν μετὰ τὸ βάπτισμα “ πάσης μὲν ἁμαρτίας
καὶ παντὸς πάθους ἀπέχεσθαι, ἐποιχοδομεῖν δὲ ἐπὶ
τῷ θεμελίῳ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τὴν τῶν ἀρετῶν
ἐργασίαν, ἐπειδὴ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά
ἐστιν (66), ὥσπερ καὶ ἔργα πίστεως δίχα. Φησὶ γὰρ ὁ
᾿Ἀπόστολος" Ἐν πνεύματι (67) περιπατεῖτε, xal ἐπιθν-
μίαν capxóc οὐ μὴ τελέσητε " φανερὰ δὲ ἔστι τὰ

ἔργα «ἧς σαρκὸς ἅτινά ἐστι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, Β

ἀκαϑαρσίαι, ἀσέλγειαι, εἰδωλολατρίαι, φαρμακεῖαι,
ἔχθραι, ἔρις, ζῆλοι, θυμοῖ, ἐρέθειαι, διχοστασίαι,
αἱρέσεις, φθόνοι, φόνοι, φιλαργυρίαι, λοιδορίαι, φιλ-
πδονία:, μέθαι, χῶμοι, ὑπερηφανίαι, καὶ τὰ ὅμοια
«τούτοις * ἃ προλέγω ὁμῖν, χαθὼς χαὶ προεῖπον, ὅτι
οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες βαειλείαν Θεοῦ οὐ χληρο-
νομήσουδσιν' ὁ δὲ χαρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη,
χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη,
πίστις, πραότης, byxpáteta , ἁγιασμὸς ψυχῇ: καὶ
σώματος, ταπείνωσις χαρδίας xal euvepióh, ἐλεη-
μοσύνη, ἀμνησιχακία, φιλανθρωπία, ἀγρυπνία,
μετάνοια ἀχριδὴς πάντων τῶν προγεγονότων σφαλ-
μάτων, δάχρυον χατανύξεως, πένθος ὑπέρ 3s τῶν
ἴδίων ἁμαρτιῶν καὶ τῶν τοῦ πλησίον, xal τὰ τούτοις
ὅμοια, ἅτινα, ὥσπερ τινὲς βαθμίδες χαὶ κλίμαχες
ἀλλήλων ἐχόμεναι 8 χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων συγχροτού-
μεναι, εἰς οὐρανὸν τὴν ψυχὴν ἀναφέρουσιν, Ἰδοὺ
«ούτων ἐντετάλμεθα, μετὰ τὸ βάπτισμα, ἀντέχεσθαι,
τῶν δ᾽ ἐναντίων ἀπέχεσθαι. .

Ei δὲ μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας,
«τῶν προτέρων αὖθις ἐπιλαδόμεθα νεχρῶν ἔργων (68),
xai ὡς χύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέψομεν (69),
συμδήσεται ἡμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον.
Ὅταν γὰρ, φησὶ (10), τὸ ἀκάθαρτον Πνεῦμα ἐξέλθῃ
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου (τῇ χάριτι δηλαδὴ τοῦ βαπτίσμα-
“ος), διάρχεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυ-
αιν, καὶ οὐχ εὑρίσχει" μὴ φέρον δὲ ἐπὶ πολὺ ἄοικον
καὶ ἀνέστιου περιπλανᾶσθαι, λέγει" Ἐπιστρέψω εἰς
τὸν οἶχόν μον, ὅθεν ἐξῆλθον. Kal, ἐλθὸν, εὑρίσχει
σεσαρωμένον xal κεχοσμημένον, χενὸν δὲ xal σχο-
λάζοντα, μὴ ὑποδεξάμενον τὴν ἐργασίαν τῆς χάριτος,
μηδὲ πληρώσαντα ἑαυτὸν τῷ πλούτῳ τῶν ἀρετῶν.
Τότε (71) πορεύεται xat λαμδάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἕτερα
ἑπτὰ Πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ " xal εἰσελθόντα

(66) Jacob. Epist. n, 26 : ὥσπερ Nd τὸ oi
τῶν ἔργων vexpá ἔστι. Cf. Gregor.
(7 Epist. ad. Gal. v, 16-23.

seudo-Abdias ttt, 6 :
voluta, non sanetur omnino. »
(10) Luc. x1, 24, 25.
(71) Ibid. 26.

VITA BARLAAM ET JOASAPH.
ἀλλὰ συγχωρήσετ᾽ μοι πάντα, φιλάνθρωπος ὧν καὶ À moveat, verum pro sua, ut doces, benigiitate mihl

68) Epist. ad Hebr. 1v, 1 : Θεμέλιον χαταδαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεχρῶν ἔργων᾽ οἱ 1x, 16.
(6s Hespectu 3d notum locum Petri Jl Epist. 11, 92 : Συμθέδηχε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς Πα

Prov, xxvi, 11] « Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα " ν καὶ, « Ὗς λουσαμένη εἰς χύλισμα βο

i: » Praestes ut, si baec mulier ad. coenuim libidiuis, quo prius crat f

950

omnia condone!, meque servum sibi asciseere digne-
tur. Jam itaque baptisma suscipere paratus sum, at-
que omnía quie prsescripseris servare. Quidnam au-
tem mihi post baptismum faciendum est? Satisne est
ad salutem eredere. ac baptizari? au etiam alía qua-
dam adjungere necesse est? C

Dixit autem ad eum Barlaam : Audi quiu tibi post
bsptismoéa faciendum sit : nempe ut ab omni pec-
cato, et sb omni vitiosa affectione absiineas, atque
orthodox:e fidei fondamento virtutum studium super-
struas. Quoniam fides sine operibus mortua est (Jac.
1), quemadmodum etiam opera remota fide, Ait en/m
Apostolus (Gal. v) : Spiritu ambulate, et desideria
carnis ne perficiatis. Manifesta sunt opera carnis,
quz sunt adulterium, forvicatio, immunditia, luxu-
ría, idolorum servitus, veneficia, inimicitiz, contea-
tiones, cemulationes , irz, τίσ, dissensiones, secte,
invidis, homicidla, avaritia, maledictionee, amor vo-
luptatum, ebrietates, eomessationes, el bissimilia,
quie praedico vobis, sieut predizi, quoniam qui talia
agunt regnum Dei nen consequentur. Fructus autem
Spiritus est, eharitas, gaudimm, paz, longanimitas,
benigoitas, bonitas, fldes, mansuetudo, continentia,
sanctificatio anime et corporis, cordis afflictatio et
contritio, eleemosyna, injuriarum oblivio, humanitas,
vigilia, sincera de omnibus precedentibus peeeatis
peenitentio, compuuetionis laeryms, luctus ktm pro
suis, tom pro aliorum peecatis, alisque ejusdem ge-
neris : qu: quidem tanquam gradus et scalm inter
se cohsrentes, atque alia ab aliis suffult», animum
in colum subrehbunt, En hzc sunt quz post baptie-
moa amplecti jubemur, atque ab aliis quse eum his
pugnant abetinere.

Quod si post acceptam veritatis. eognitionem.
priora mortua opera rursum srripiamus, ae canis
inaar sd nostrum vomitum revertamur (1/ Pet. 1),
illud nobis usu. veniet, quod a Domino dictum est
(Lucam x1) : Cum enim, inquit, exiverit iumundus
spiritus ab homine (per baptismi scilicet gratiam)
ambulat per loca insquosa, qusrens requiem, et nou
invenit. Permoleste autem ferens se diutius tecti ae-
larisezpertem — esse, ait : Revertar in domum.
meam unde exivi. Et veniens invenit eam scopis
mundatam et drnatam, czterum ipamem ae vacan-
tem, ut quie gratie cultum atque operationem wmi-
njme susceperit, nec se ipsam virtutum opibus cu-
tmularit. Tunc vadit, el. assumit secuin septem alios
spiritus nequioses se, οἱ iugressus habitat Mic. Et

χωρὶς πνεύματος νεχρόν ἐστιν, οὕτω. χαὶ dj πίστις χωρὶς.
az. orat. 40, p. 072, 1; et mox not. 68.

uitae
u. 9
ata,

Digitized by Google

ücr re-. -
