983

ADDENDA.

984

ret, patefactis tbesanris suis, quorum tuac promptum Α σανροὺς αὐτοῦ ὧνπερ τεως ἀνειμένην εἶχε καὶ ἀχώ-

ac liberum usum babebat, aurique atque argenti, ac
pretiosorum lapidum ingenti mole famulis quibus-
dam, quos fidissimos babebat, tradita, ad eam insu-
lam ad quam abducendus erat pramisit. Vertente
autem anne cives, commota seditione, nudum eam,
quemadmodum superiores reges, in exsilium qmise-
runt. ἃς exteri quidem amentes, et brevis temporis
reges, gravissuna fame laborabant : ille contra qui
opes suas premiserst, in perpetua rerum copia vi-
tam ducens, atque infinita voluptate fruens, perfido-
rum ac sceleratorum civium metu prorsus abjecto,
sapientissimi consilii sui nomine beatum se prz:dica-
bat.

Hic porro per civitatem vanum bunc atque impo-. .

storem mundum intellige. Per cives autem, principa-
tus et potestates d:emonui, ac mundi rectores tene-
brarum hujus szculi, qui nos per voluptatis molli-
tiem inescant, atque in animum nobis inducunt vut
de rebus caducis et interituris, velut de immortalibus
cogitemus , tanquam scilicet earum frnctus nobis
perpetuus ae sempiternus futurus sit. Cum igitur ad
bunc niodum. decepti atque in. frsudem impulsi su-
sus, nec de certis illis ac sempiternis ullum unquam
consilium iniimus, Bec nobis io futurum zvum quid-
quam recondidimus, repentinus nobis mortis interi-
tus ingruit (Prov. 1). At tum demum nudos nos, al-
que omnibus hujus vitas rebus spoliatos improbi illi
ac smvi tenelrarum ciyes accipientes, ut qui tempus
illis omne impenderimus, in terram tenebrosam et
obscuram abducunt , in terram sempiternz caliginis,
ubi iux. non est, nec mortalium vitam intueri licet
(Job. x). Per probum vero consiliarium, qui pru-
dent ac perquam sapienti illi regi omnia vere ape-
ruit, ἃς sublata consilia tradidit, me vilem et bumi-
lem homunculum intellige, qui bue idcirco venio, ut
tibi viam bonam et sb omni errore liberam coramon-
$trem, teque ad sempiterna et nunqvam finienda
bona traducam, illucque emnia tus recondere sua-
deam, contraque te ab impostore boc mundo abdu-
«am. Quem quidem ipse quoque aliquando misere
amabam, ejusque voluptates et obleetaments com-
pleetebar. Caterum eum rectis mentis oculis ani-
mnadvertissem, quemadmodum in his rebus universa

λυτον τὴν χρῆσιν, xal λαδὼν χρημάτων πλῆθος,
χρυσοῦ τε χαὶ ἀργύρου καὶ λίθων τιμίων ἀδρότατον
ὄγχον, πιστοτάτοις παραδοὺς οἰχέταις, εἰς ἔχείνην
προέπεμψεν, εἰς ἣν ἔμελλεν ἀπάγεσθαι, νῆσον. Συν-
πελεσθέντος δὲ τοῦ ἐμπροθέσμου ἐνιαυτοῦ, στασιά-
σαντες οἱ πολῖται γυμνὸν αὐτὸν, ὡς χαὶ τοὺς πρὸ
αὐτοῦ, τῇ ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Οἱ μὲν οὖν λοιποὶ
ἀνόητοι xal πρόσκαιροι βασιλεῖς δεινῶς ἐλίμωττον "
ὁ δὲ, τὸν πλοῦτον 199 προαποθέμενος ἐκεῖνον, εὃ-
θηνίᾳ διηνεχεῖ συζῶν xal τρυφὴν ἀδάπανον ἔχων,
qó6ov τε παντάπασιν ἀποσεισάμενος τῶν ἀτάχτων
xai πονηρῶν πολιτῶν, τῆς σοφωτάτης ἑανεὸν ἐμα-
χάριζεν εὐδουλίας.

Πόλιν οὖν νόει μοι τὸν μάταιον τοῦτον καὶ ἅπα-
τεῶνα χόσμον, πολέτας δὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἔξου-
σίας τῶν δαιμόνων, τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους
τοῦ αἰῶνος τούτου (68), «τοὺς δελεάζοντας ἡμᾶς τῷ
λείῳ τῆς ἡδονῆς, καὶ ὡς περὶ ἀφθάρτων ὑποτιθεμέ-
νους διανοεῖσθαι τῶν φθαρτῶν xal ἐπιχήρων, ὡς
ἅτε συυδιαιωνιζούσης ἡμῖν καὶ ἀθάνατα τῆς τούτων
συνυπαρχούσης ἀπολαύσεως. Οὕτως οὖν ἀπατηθέν-
τῶν ἡμῶν xal μηδεμίαν περὶ τῶν μονίμων Extéuov
καὶ αἰωνίων βουλευσαμένων, μῆτε τι ταμιευσαμένων
ἑαυτοῖς εἰς τὸν ἐκεῖθεν βίον, αἰφνίδιος ἡμῖν ἐφίστα-
ται ὄλεθρος ὁ τοῦ θανάτον, Τότε δὴ τότε γυμνοὺς
ἡμᾶς τῶν ἐντεῦθεν οἱ πονηροὶ καὶ πιχροὶ δεξάμενοι
πολῖται τοῦ σχότους, ὡς ἐκείνοις τὸν ἅπαντα προα-
ἀναλώσαντας χρόνον, ἀπάγουσιν εἰς γῆν σχοτεινὴν
καὶ γνοφερὰν, εἰς γῆν. σχότους αἰωνίου, οὗ οὐχ ἔστε
φέγγος, οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν (69). Σύμδουλον δὲ
ἀγαθὸν, τὸν τάληθῇ πάντα γνωρίσαντα καὶ τὰ σω-
τήρια διδάξαντα ἐπιτηδεύματα τῷ συνετῷ xal σοφω-
τάτῳ βασιλεῖ, τὴν ἐμὴν ὑπολάμθανε εὐτελῇ χθαμα-
λότητα, ὃς τὴν ἀγαθὴν ὁδὸν καὶ ἀπλανῇ ὑποδεῖξαί sot
fixo, τοῖς αἰωνίοις μὲν καὶ ἀτελεντήτοις ἐνάγων χὰ-
κεῖσε πάντα συμθουλεύων ἀποθέσθαι, ἀπάγων δὲ τοῦ
πλάνου χόσμον 19 τούτον, ὄνπερ χἀγὼ δυστυχῶς
ἐφίλουν, καὶ τῶν αὑτοῦ ἀντειχόμην τερπνῶν τε χαὶ
ἀπολαυστιχῶν. Κατανοήσας δὲ τοῖς ἀπλανέσι τοῦ
γοὸς ὀφθαλμοῖς πῶς ἐν τούτοις πᾶς ὁ τῶν ἀνθρώπων
χατατρίδεται βίος, τῶν μὲν παραγινομένων, τῶν δὲ
ἀπαιρόντων, χαὶ μηδενὸς ἔχοντος τὸ στάσιμόν τε καὶ
βέδαιον, μήτε τῶν πλουτούντων ἐν τῷ πλούτῳ, μήτε

mortalium vita conteritur, aliis nimirum aceedentibus, D τῶν δυνατῶν ἐν τῇ ἰσχύϊ, pts τῶν σοφῶν ἐν τῇ σο-

allis decedentibus, nec ullo omnino firma et stabili
sede constituto, hoc est, nec divitibus et copiosis
in opibus, nec potentibus in potentia , nec sapien-
tíbus ip sapientia, nec iis. quibus prospere res sue-
cedunt, in prosperitate, nec luxui deditis in luxu et
cupediis, nec iis qui secure sibi vivere videntur, in
inani sua et imbecillissima securitate, nec in ulla alia
re er iis qua laudibus efferuntur, Verum hze res tor-
sentium aquarum in profundum mare labentium
Lansitui simili? est ; eodem enim modo fluxa sunt et

(68) Epist. ad Ephes. vi, 12 : Οὐκ ἔστιν

φίᾳ, μηδ᾽ αὖ τῶν εὐημερούντων ἐν τῇ εὐημερίᾳ,
μήτε τῶν τρυφώντων iv τῇ σπατάλῃ, μήτε τῶν
ἀσφαλῶς δοχούντων βιοῦν ἐν τῇ ματαίᾳ αὐτῶν χαὶ
ἀδρανεστάτῃ ἀσφαλείᾳ, μήτε ἐν ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐν-
ταῦθα ἐπαινουμένων, ἀλλ᾽ ἔοιχε τὸ πρᾶγμα χειμάῤΨῥ
pov παρόδῳ ἀμετρήτῳ θαλάσσης ἐμπιπτόντων βυθῷ
(δευστὰ γὰρ (70) οὕτως εἰσὶ τὰ παρόντα πάντα καὶ
πρόϑκαιρα), συνῆχα ὡς τὰ τοιαῦτα μάταια σύμπαντα
xa ὄνησις αὐτῶν οὐδεμία, ἀλλ᾽, ὥσπερ τὰ πρότερον
πάντα λήθῃ κέχρυπται, εἴτε δόξαν εἴποις, εἴτε βα-

ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς

«ἃς ἐξουσίας, Ns τοὺς xocpexpátopac τοῦ σκότους τοῦτον.

(Ὁ Job x,

10) Gregorius Naz. orat. 16, pag. 251: Τὰ μὲν γάρ ἔστι ῥευστὰ καὶ πρόσκαιρα.

Digitized by Google

