INTRODUCTION

Depuis ma publication, en 1907, des plus anciens monuments du Christia-
nisme écrits sur papyrus ', le nombre de ces précieux documents de l'antiquité
chrétienne s'est considérablement augmenté. Les nouvelles publications
d'Oxford, de Berlin, de Florence, ete., nous ont grandement facilité la tâche
que nous avons entreprise de réunir tout ce qui reste de l'ancienne littéra-
ture chrétienne, qu'il s'agisse de fragments de livres ou. de documents soit
publics soit privés, provenant de l'époque antérieure à la liberté du christia-
nisme, c'est-à-dire du n°, du ui? et du cominencement du 1v? siecle.

En 1907 nous avions divisé notre étude en six chapitres.

Le I* chapitre contenait les actes rédigés à l'occasion de la persécu-
tion de Dèce. Nous avons maintenant à v ajouter trente nouveaux actes, à
savoir deux provenant de la ville d'Arsinoé (Medinet el-Faioum), un d'Oxy-
rhynchus, les autres d'un village faioumique nommé Théadelphie.

Le 11" chapitre, contenant les lettres chrétiennes sur papyrus, est égale-
ment augmenté, car onze nouveaux papyrus, dont un provenant de la Grande
Oasis et le reste de la ville d'Oxyrhynchus, sont à y ajouter.

Parmi les treize fragments à joindre au 111" chapitre (fragments des livres
canoniques), figurent les restes d'exemplaires des évangiles, des épitres de
saint Paul, de saint Pierre, de saint Jacques et de l'Apocalypse.

Le IV* chapitre, fragments de collections de prétendues sentences de
Jésus, et le V*, extraits de papyrus magiques, n'ont pas subi de changement.
En revanche, nous avons ajouté deux nouveaux ehapitres : les vieilles
amulettes chrétiennes sur papyrus et les fragments liturgiques et prières,
textes qui remontent au n° ou au 1n* siècle de notre ère, quoique plusieurs
copies soient exécutées sur des papyrus plus récents.

Le supplément du VI* cliapitre, textes divers de la littérature chrétienne,
comprend quatorze nouveaux textes de différent caractère. En somme, cent
fragments nouveaux viennent enrichir notre collection; ils proviennent des

1. Ch. WzssELY, Les plus anciens monuments du Christianisme écrits sur papyrus, P. O., t. IV,

pp. 95 ss.
