*Afol. 147
v* b.

* A fol. 147
ve b.

156 LE SYNANAIRE ABMÉNIEN. [3^2]

ܐܛܙܙܙܐܐܙܙܨ ܙܐ ‎dup ppm‏ ܐ ‎[jsp impp mm, dae pii meet op‏ ,ܢܨܪ ܐܘܨܙܙܙܘܙܙܙܢܨܐ
‎Sem das og que‏ ܙܨܐܨ ܙ" ‎opor angi ng eg‏ :ܐܐ ܙ ‎ΠΟΠΗ ΤΟ poqullg‏
‎ο gl spl gh op parte mo! ultioni p eg fog Ὁ‏
‎{μμ ων (0 be 1 5 (5 | 0 02‏
‎Ημ...‏
‎Ομ.‏
‎ΕΛ.‏

Αα
‏ܐܐ‎ . also npe ροή τα quote ‏ܙܐ:“ܙܙܙܐܘܨ »ܙ ܙܨ .̈ܐ‎ ο moi? pen ο ην μή fully
‏:ܐ‎ qe e Speedo go ΗΕ ο Be gla Scu qup ng ‏:ܨܐܐܐ‎
‎ΙΕ nins plns la ro ndo ‏ܐ‎ (6:6:
qure : ‏ܐܐ‎ Mog ΑΛ 1.
quipsan , gp roba dcus :

μη [μη Surf ni ni pugni. i μα Li

(lii, ΠΩΣ, Ius qu "np 1 lu "uup L ‏ܚ‎ be ΚΕ ‏ܙܐ‎ δέσίµ, be 70, /
Sang] lg can qu quels Ειμαι laud Guru ‏ܝ‎ be ‏ܝܝ‎ πι ‏ܣܚ‎
‎Lp πιω πα quang uit. πα 7 7, Li 6 hdu nf p μα

descendait et faisait mouvoir les ailes de la colombe en or qui était suspendue
au-dessus du saint autel. Un jour, le Saint-Esprit ne descendit pas ot la
colombe ne s'agita point: (Basile) s'apercit que Ie diaere qui tenait le llabel-
Inm. regardait une femme à la tribune de l'église, et il fit sortir immédiate-
ment le diacre du sanctuaire οἱ de l'église, et la colombe s'agita. ll ordonna
de suspendre des rideaux aux tribunes de l'église et fit admettre le diaere
à la péniteuce, Saint Basile baptisa de nombreux infidèles.

11 éerivit le livre de l'Ilexaméron οἱ le lisait au peuple pendant le caréme
de quarante jours. Après avoir réprimandé plusieurs fois l'empereur Valens
parce qu'il était pour l'hérésie d' Arius, il l'anathématisa. (L'empereur) ordonna
de l'exiler. Le fils de l'empereur vint à tomber malade mortellement, la
femme de l'empereur supplia Basile en se jetant à ses genoux, ot celui-ei, par
ses prieres, remit sur pieds le malade. On fit grâce au saint de l'exil, mais
l'empereur n'abandonna point le schisme, et même y mourut.

Au sujet du jeune serviteur qui renia le Christ.

Un certain prince ayant l'intention de ° mettre sa fille dans un couvent
et d'en faire une religieuse, un de ses domestiques s'éprit de la fille d’une
passion diabolique, mais comme il en était indigne, il alla trouver un sorcier
d'une «ecte et lui promit que s'il réussissait à épouser la fille de son maître,

t

ܝ
ܗ
