"n
p. 1 ἃ.

*n
p. 13 b.

"B
p- Ba.

eB
p. 13 b.

106 LE SYNANAIRIS ARMIENIEN. 882]

Up be 0 f 0 ` 0 0 (0 5
beg, ph ο dinem m phage ‏ܙܐ ܨ‎ qr subi pepper be pla
oq abi ΠΠ πμ pump Ισ las! qan nena,
spem soy ps, qan bn Ωμ...
plages. qe loni dog be up aqua qim ‏ܐ( ;ܙ ܢܐܙ" ܐܨ‎ à

£) Sob do 00 ( aser 0 3 9} Vm eq bp νι Pr ‏ܬ‎
‎app 000 (1 ( (5

£ dap aha (00 5 Xl panda aen p [e pol, pil;
Πω ΓΙ σος
palo ° ghe, εἰ μην que huh og quo pole ‏ܐܨܘ :)ܙ‎ f
Lp Maa, à

Pal qup 0 ( Los Le 0 1 me ongle Shen by qui
‏ܐܘܙܙܕܐܙܙܐ̈ܢܐܙܘܙ:ܐ:‎ Soph ap age Mii dan ων ἀν aod, ‏܇‎ Pol] Lphpnpg Mendaqu! ‏ܐ‎ 64",
ΜΑ,
ο. fr eqs f php ppp hopuybogl. gl bu
πα ΤΙ Τμ.

δε μαι μα...
gorbronparlquds spp] ‏ܐܙܘܙ‎ Les δη ‏ܙܐ݇ܙܐ ܙ «ܤ« ܟ«‎ quidne. : Be pa eph

Or, nous aussi, réjouis par la Nativité de l'Épiphanie du Christ, notre
Dieu, glorifions avec les anges, rendons grâce avec les bergers, adorons avec
les mages, et olfrons-lui nos présents de bénédielions, la foi, une conduite
agréable, la. mortilication des passions. Avec Jean tressaillons de joie et trem-
blons de crainte; préclions l'agneau de Dieu, celui qui remet nos péchés.

[B ° Fete de la Nativité et Épiphanie du Christ notre Dieu. Tiré de l’homé-
lie de saint Jean Clirvsostome sur la Nativité du Seigneur.

ll nous reste encore à vous parler de la naissanee du Fils de Dieu do la
Vierge et de quelle maniére elle eut lieu. Nous en donnerons tous les détails.
Car, ce n'est pas lorsque la naissance de la Vierge * a eu lieu que l'existence
de Celui qui n'a pas de commencement, a commencé : il est né du Père avant
toute chose.

Or, il est descendu pour nous et naquit avec un corps, de la Vierge. Cette
première naissance éternelle, le Père qui l'a engendré seul la connait, mais la
deuxième naissance, par sa grâce, eut lieu parmi les hommes, pour qu'il vivi-
fie les hommes, hénisse la terre contre la preiniére malédiction, et la renou-
velle par les traces de ses pas qui apportent les bénédictions, car il voyait
les hommes perdus, οἱ pour qu'il rassemblât les dispersés et retrouvát les
égarés.

La Vierge, qui avait trouvé grâce, le conçut de l'Esprit-Saint, dans des
entrailles pures et sans corruption, Fils de Dieu, dans une condition indivi-
