σι

[889] 30 KALOTZ, 7 JANVIER. 203

vogue ΩΩ ih ‏ܨܪܢܨܘܨ ܬܵܝܐ"‎ snb i wlpap[, op folle qo geh qi
qose ΑΕ ipei 1...
μαρία les lc pa pp pne quel quemg à!

Sopa μεθα μι Spin | quiim pro πλ [Hondpu : Hula stunt
Πα ΓΕ rig ‏ܨ‎ bots [rp publ qu op mph la. ng aug
php ×: Cuba. qh βία be [pq arp ας bee quibglanp . ‏ܐܐܐ‎ δω iu Ep,
qne. [dis ve prep qo qb opm Dicho ‏:ܐܬܬܢܐ ܨ‎

Π [i ug iplo ‏ܘܐ . ܙ‎ rappel oplg folo | glo qua ane
bp, Ισ ο...
πμ δομῖν {μιμλίνιη δ ο...
0957 7 0 pla 055 3 0 (5 ΟΠ πο 1
regle Spp [δρα quiin Hodge ohh] be ‏ܕܘ‎ pal be pal ‏ܐ¡‎
‎ο αμ σσ σα μα ‏ܙ‎ meh Tha qii
ο plis bani quppoqi, Spbpennlpog ‏ܙܐ‎ Manche Sano ‏ܕ‎ be us du
μ.ο [ng hal qe :

Hal ΜΕ μα ο...
do ghi σσ ια ο olia

en disant : Pourquoi m'obliges-tu, tout-puissant, moi qui suis faible, à
faire ce qui est au-dessus de mes forces? Comment oserais-je te baptiser?
Quand et comment le feu a-t-il été brûlé par l'herbe, * ct quand l'argile a-t-il
lavé la source?

Comment moi qui suis sous le coup de la condamnation, oserais-je Le bap-
tiser, toi, le juge? Comment te baptiserais-je, ὁ Seigneur! moi qui ne vois
aucune tache en toi, car tu n'as commis aucun péché et tu n'es pas tombé
sous la malédiction d'Adam? Car, bien que tu sois descendu du ciel, tu n'as
commis aucune faute. Quo fais-tu, 0 Seigneur! tu m'obliges à faire ce qui est
au-dessus de mes forces!

Moi, qui n'ai jamais osé te faire de la peine, en tant que serviteur aimant
son maitre, devenu ton précurseur, j'ai annoncé ta venue. Étant enecre dans
le sein, empruntant la langue de ma mère je t'ai proclamé Dieu à la terre; jai
convoqué tout le monde à ta rencontre. Dis-moi, ó Seigneur! comment le
soleil soullrira-t-il de te voir, toi, le Seigneur de toutes choses, outragé
audacieusement par ton serviteur, et ne voudra-t-il pas aussitôt, comme pour
Sodome, me brüler de ses rayons enflammés? Ou bieu comment la terre
supportera-t-elle de tc voir, Loi, qui sanctifies les anges, baptisé par ton
serviteur, et ne s'ouvrira-t-elle pas aussitôt pour m'engloutir?

Comment te baptiserais-je, ὁ Seigneur! qui n'as été taché d'aucune
souillure génitale, car tu as été olfert, fruit de pures entrailles? Et comment
moi, homme déchu, souillé, purifierais-je le Dieu innocent? C'est moi qui

uU

p. 16 b.

*B
p. 15 b.
