126 LE SYNANMBRE ARMENIEN. [562]

Spe qp nni Spas la nag, la um {ἢν ‏ܙܐ ܘܨܙܙܙܙܙܙ‎ qp quoq δν pa ope ‏ܐ‎
‎gh boh dong po a ifo ο Αμ.
b pl P apii see mi μη.
uini plomb lp sun emm pnhgnppie fpupin aun:

lul LI Lplu | [^b ‏ܐܐ‎ Ia? ln l 79 10 ‏ܝ‎ quen [μι ‏:ܐ‎ K

qu fe “πων pod. da 09050  ' 00 0 La 05
πλ quant Be uerbo aff gang ‏ܨ‎ ue sea enr] e spes epa
em fe sp ο ο ba ‏ܕܙ‎ ng ii edge deep, query
qe eng. Dp npe, al (pale op ΑΕ quosudungn Hon,
quenti panni onn ngo ioni peg [dog :

939 (00 ΗΡΙ
Bu ἀμήν qp prag ο ο ως.
‏ܐ .ܬ :ܙܐ‎ nem ‏ܐ .ܙܐ ܙ ܐܙ«‎ pon ‏:ܙ( :ܙ :ܙܬ :ܙܬ« :ܙ«‎ ple :

£ qupd 30 9 [Bash Ep! 50 dmi ma 9 p opc. [npilz f
λα Ηλ.
ΠΟ ΠΜ ΠΩ Ισ μμ σσ Ἡ
enel ‏ܙܐ‎ δν νεα] hip: ἐμὴ pue ον, ο [i ham wine
[rn 66 ‏ܐ«‎ ον appli! mans ‏ܙܐ‎ Supahabl log δημ bu

el einvaliivent le pays de Vaspourakan, dévastèrent ]a province de Tosp et de
Rechtounikh, et emportèrent un grand butin οἱ de nombreux captifs. Parmi
ceux qui furent conduits en captivité, se trouvait Ja femme d'un prêtre pieux,
nommé lloussik ; elle fut conduite à Tauriz οἱ veudue à un émir infidèle; mais
comme l'épouse de l'émir, nommée Bibi, était de foi chrétienne, elle la garda
en paix.

Le prétre Houssik, à la recherche de sa femme, visita bieu des endroits οἱ
la trouva à Tauriz. 11 présenta des supplications à la dame Bibi pour qu'elle
la libère, La dame acquiesea aux prières du prètre, libéra la femme οἱ, en
outre, Jui accorda cinq cents écus pour subvenir à leurs besoins, ct elle nc
demanda en échange que cela seulement : « Si jamais, dit-elle, vous avez
un fils qui arrive au sacerdoce, qu'il offre sa preiniére messe pour mon
Ame. »

Le pretre Houssik prit sa femme, vint à Artamct et, un anaprès, il eut
un fils qu'il nomma Étienne et qui, dès l'enfance, fut exercé οἱ instruit dans
les bonnes mœurs et la pratique de la piété.

Devenu jeune homme, il fut, un jour, envoyé par son père au village
d'Ankel, porter du blé au moulin. En ce temps-là, il v avait disette de pain et
les pauvres souffraient beaucoup. Étienne, en rapportant le blé mouln, vit sur
son chemin des enfants de pauvres ct leur distribua tout, poignéc par poignée.
Lorsque le sac fut vidé, il le remplit, loin du regard des gens, de cendre et de

lo

ܝ
ܫ
