ΕΣ R
p. 12 b.

190 LE ΥΝΑΝ ΔΉ ARMENTEN. [5760]

ps pfi: ‏:ܐ‎ ΡΩΤΑ ΠΑΟ pour celine
ΠΝ

Sp opidi Le im μερί μὴν pds με μα {ἢν que banque ponam imm [τ
prog, ‏ܙ‎ eade: lp Do: sag ΑΕ...
que ο ΕΣ ΡΕ πω...
pe ΑΡ donde quumndi 6 ¡"48 leg le
ΡΜ
ΠΙΟ 8

Is sg ls pln doses ‏ܢܐܗ‎ Dada ‏ܐ‎ Unes [Hah μ Ln 6
` ( 9 0 0 2  :) 06 8
Ban agua plo ‏ܙܐܐܬܢܐܘܨܙܨܢܐ‎ ja pap ‏ܐܘܙ ܙܨܢܙܙܙܨܐ“ܘܙܐܨܪܘܢܐܨܘܨܗܙ‎ fp νει ρει ‏ܘܐ ܨܘ‎ ep
ο Μα Hos [ro Bp? Μα...
epi bom duda psg [igo soi an. Doleo ΠΤΙ...
53 UL ipfim σα Le coeno: μεν μα

dii cnp ‏ܚܚ .ܝܚ‎ ση! Li ‘ Ul n lh Sbaneh ‏,ܣܩ‎ 01 | fcd 15

"nr ΕΠ . ql πο ΠΠ μὴ μι Ln CITE [m 4116 guru
pore plut "μας nnne be lnc ‏ܚܚ‎ diuidi ΠΣ but H Td
npujlu IpuponncfHl [e h | ὄψιν ἢ menie ‏}ܐ _ :ܐܙ ܐܐ ܐ :ܨܐ‎ [op Spree opp ‏ܚܝ‎

en disant : « De quelque manière οἱ à quelque jour que ce soit, il suffit qne
cela ait lieu; » et il céda à l'imporfection de l'humanité de peu de foi.

Ainsi les apôtres, lorsqu'ils préchèrent l'évangile avec de multiples pré-
ceptes, vovant la faiblesse de ceux qui venaient d’être à peine libérés des
idoles, qu'ils ne pouvalent supporter le fardeau de l'évangile préché par
beaucoup, avant délibéré tous ensemble ct mus par le Saint-Esprit, légi-
férérent sur les points essentiels seulement : s'abstenir d'immoler aux idoles,
de fornication, et de la (viande) étouflée. Mais plus tard, leurs successeurs,
lorsque les fidèles furent fermes, réglèrent toutes choses, une par une.

Or, voici de quelle manière les fêtes de la Nativité et du Baptème, qui sc
célébraient le même jour, furent transportées, la Nativité au 25 Décembre
et le Baptème au 6 Janvier. Il a été écrit autrefois à J ules, pontife de Rome, par
Cyrille, archevéque de Jérusalem, non par celui qui écrivit la lettre à l'empe-
reur Constantin, lils du grand Constantin, mals par celui qui ensuite occupa
le même siège : « C'est une grande fatigue pour mes ministres et une dimi-
nution pour les sublimes et glorieuses fétes de la Nativité et 011 Daptéme
de Notre-Seigneur, que de les célébrer toutes les deux en un méme jour, car
toutes les lectures et les chants projetés, à cause de l'éclat de ces jours, οἱ
dela briéveté des heures, restent incomplétes. Comment, en effet, serait-il
possible, dans un méme jour, de célébrer, avec toute sa signification, daus
