× xol. 118
rb.

* X fol. 115
r° b.

DS LE SYNANAURE ABMENIEN, 000

ΕΣ gpl
p ΠΕ ghe fee opus, ‏ܘܢܐ‎ mol ‏ܕܐܐ ,ܙܐ‎ Mg m.
007 ‏ܝܝ‎ des Punfbun be ve
wp 0 0 < ‏ܒ‎

[.ι (6 quen ind un in ph Spb, p lp lh put Lp. Πρ. lun dn
aging ‏ܙܙܙܐܘܙܐ‎ spupiándpn i af ph la ‏ܙܐ ܙܙܙܙܨܙ‎ mhi à

ΩΝ
unm μὴ pol quoi Tm sinquapiblp HE. μη σε linn : ‏ܐܐ‎ don uu. P 4:
Ah prp dong: qub, png huma ug imb ‏:ܐܐ ܕ‎ annon] il Mpeg
‏ܨ ܬ{ 7 ܝܝܚ‎ [UT inihi un 0 ‏ܸܐ ܝܝ‎ . ία FLN ΠΠ Lpf-
manip ‏ܣܚ‎ amni lg La mul. ‏ܐ :ܐ‎ ql ‏:ܐܙ :ܐܐܐ ܙ:: ܐܙ‎ plot nnn
de {μὴν 10 ‏ܝ ܠ‎ 0)
dos spia ΣΑ ΤΑ.
ΠΜ Mies :

[ει 16 LL 1 ‏,ܐ‎ unii qn μυ ερ CHANTANT la.
ΡΟ μμ σσ ο ‏ܐܙ« ܙ‎ ἡ Pumibm illa Fur
pop bc pido nodi ‏ܐܐܨܨܗ ܨܐ‎ [i Δίμενμῃ fen ‏ܬܢܐ‎ ως, Que & De ‏ܐܘ‎ prag
ἀνα αι ἢ! bp[eniompaph, Le uilp . Duane ‏ܚܝ‎ plume" ‏ܝܝ‎ ἀ μή ρα

démons ne cessérent pas de menacer ot «le terroriser le jeune homme, ils lui
lancèrent des pierres et des tisons enflammés en disant: « Ce n'est, pas nous
qui sommes venus à toi, mais c'est toi qui es venu à nous, et nous avons
accompli ton désir: ni Basile ni tout autre ne pourra {ο délivrer des maius
de notre seigneur Satan. »

Après les quarante jours, le bienheureux demanda à l’homme : « Com-
ment vas-tu ? » 11 lui raconta l'assaut des démons et leurs menaces. 11 referma
la porte aprés lui avoir imposé des devoirs plus stricts. Quarante jours après,
ilouvrit la porte οἱ lui demanda : « Comment vas-tu? » Il répondit : « J'en-
tends seulement de loin la voix des démons, mais je ne les vois plus. » Il lui
donna des prescriptions plus sévères encore οἱ rolerma la porte. IL revint
ouvrir dix jours aprés. Le jeune homme se précipita à ses genoux et dit: « Je
t'ai aperçu aujourd'hui Inttant pour moi avec Satan, et tu l'as vainen brave-
ment. « ` Il le fit sortir de la cellule, convoqua tout le corps ecclésiastique, les
religieux et un nombreux publie, ct avec psaumes et bénédictions, on intro-
duisit l'homme à l'église.

Lorsqu'il quitta l'église, le démon apparut en l'air criant à fortc voix ct.
disant : « Tu as agi injustement avec moi, Basile. » Et, s'approchant, il
secoua invisiblement Basile, cherchant à ravir l'homme de ses mains, mais il
n'y parvint point. De l'air, il montrait le billet du jeune homme en disant :

υ
