A fol. 117
r? b.

* A fol. 147
r^ b.

15^ LE SYNANAHIRE ARMENIEN. [540]

Πο ΙΡ πο μμ...
‏:ܐܐ‎ sonde e ΤΕ ΠΟ ΜΕ Banni que
phos da qe gpl i! Ρα.
sqb pugni [sons Haad ‏ܐܐ ܙܙܙܙܨ ܙܐ ܙܐܨܙܙܘܢܐ ܙܘ ܘܨ ܙ ܘܐܨܙ‎ «× progenie Henn
‏,)ܘ ܐܐܐ‎ lo gp gluten [iun

ΙΙ Ον.
ghbg [plea qo ghi omn: Ha hue, [aao quaptnugl ‏ܨܐ "ܘܨ‎ [
πο Pec Le nada: odia ΠΠ ΑΗ pe ‏")ܐ‎
‎gni 7 la. " 0 Le Lm fr ΩΩ que
onda. bang + ‏:ܐܐ‎ [glo dos ‏ܛܲܘܨ»ܙ‎ go geplpnpholy pho lp bugs
ΠΠ μμ ini iiM eh, Le ‏ܨܐ‎ qadldaegh qol ‏ܐ ;ܙ‎
dun ΣΠΙΤΙ ‏:ܬܐܨ :ܙ .ܐܙ‎ ος ος [oh 0 à Le ‏ܫ‎
‎gl po ΜΑ ‏=ܙܙܬܙܙܙܙܙܢܐ)‎
‎Mab np Πο σσ μμ ασ...
πο ques Monge dg : Mode ba hate ‏ܢܐ‎ "orn ‏ܗܢܐ‎ Hago
5 1 0 ) op op 00 0---4 < om noni om pa Porfybue
ded 3 0 0 2 vero ΜΗ πω...
ΠΠ ΣΑ ΤΗ.

G μαι ppl] Fl paid: ippleuphilpuqueh B il 12 {μι Hi] ‏ܡܣܚ‎ add. b ! 16 “αι lm
om. D 17-18 Le ΓΙ μη]. D μι / TT h om. B.

hypocritemeut οἱ ordonna de remettre à Basile trois bottes de foin. Ayant pris
le foin dans ses mains, il dit : «Oh! empereur, nous t'avous offert de ce qui
nous sert de nourriture, et tu nous as donné de ce que tu manges. » L'empe-
reur, fort irrité des paroles du pontife, menaça sérieusement qu'à son retour,
il réduirait en ruines la ville de Césarée ; et il partit pour la Perse.

Saint Basile convoqua tous les riches de la ville, leur enjoignit de recueil-
lir, parmi leurs biens, des trésors qu'ils donneraient à Julien, dans l'espoir qu'il
changerait ses menaces en amabilités; tous apportérent de leurs biens : or,
argent, ótoffes, pierres précieuses, perles οἱ les confiérent au grand Basile,
qui les couserva dans le trésor de l'église. Puis, il se rendit avec la croix, en
priant, sur la montagne jumelle, près de Césarée, ‘à l'église de la très sainte
Mère de Dieu et là, toute la nuit, 11 pria Dieu avec grande ferveur déloigner
la colère de l'empereur. Il eut une vision : une multitude de milices célestes,
au milieu de laquelle se trouvait la toute bénie Mère de Dieu, qui avant appelé
le saint martyr Mercure lui dit : « Va en Perse, et tue Julien, le blasphémateur
de mon Fils. » Libanius, honoré de la dignité de César (χαίσαρος) ct le second
aprés Julien, eut la méme vision en Perse. Le matin, saint Dasile descendit
en hâte de la montagne, se rendit à l'église de saint Mercure, ouvrit le tom-
beau et n'y trouva point les restes du saint martyr, ni son armure. Il remonta

ι

—
EE]
