1^6 DE SYNANAIBUS ARMENIEN. [533]

ΠΝ
ql 9 398 i eh Up solde qo p Su ue gon,
lb hop qui unm la. 0: : lupi [^ dur fout 1 Blah
bebe ‏ܚ‎ ΟΕ ΠΡΙ mph np eim plan ha, Le qnid qf
ον πῶ ΡΟΗ m pap laria anm pha, de opog qdup plu ‏ܝ ܙ ܗ‎

‎pln pet lugh quibua gap 2 rm pp qu wl :‏ ܙ :ܙ
‎iin niplangh ypeidudun tup uh upper,‏ ܚܫ ‎[ει gon np Maul μαμα‏
ܝ ‎τς wn da dun fr mh Sui ple, spl. 6 pellen qim [e pue gen ἃ‏ .ܝ
‎Les ΜΠΕ‏ ܐ ‎que 6 hihi‏ ;ܐ ‎Paques Biz un‏ ܕܙ ܙ¡ ¦!/ ‎pln‏
‎qd dash pus ΜΗ nputislh ρίνε μαι, µία πε Ες:‏ :ܐܐ : ܘܐܨ:ܙ: ܨܝ"
‎Be uil μι αρ [o quel lplig lupe m “pl μα agn anl],‏
‎αλα po εμας quent Up" LU pre εἶναι δι, 7}: pollen ba‏
‎quien lue πας‏ }ܹܐ ‎τα πο poly αλα‏
‎Le 2 limp 600: Le 07 PLATE ΩΜΗ |||,‏ ܠ .

‎᾿ 0:6 μι ‏}ܐܙ :ܙ‎ μὲμ bun ‏,)ܐ‎ Le qplong |; ‏:ܐ‎ Li lan [i Ru Ἷι Ful] :

‎br Pr sun LUN ος ppt qh milli pb < ΩΣ
qi } C ‏ܝ‎ Hohen poli ΟΣ ‏ܒ “4 ܕ¡(‎ Eg 2

‎m "np; 3‏ ܙܐ ܐ :ܐܙ

‎rifié'. » Il ordonna à Thomas d'écrire ainsi : € Henreux celui qui ne m'a pas
vu el qui croit eu moi, car il est écrit à mon sujet : Ceux qui me votent ne
croient plus en moi, et ceux qui ne me volent pas croiront et vivront. Je suis
envoyé ici en mission pour peu de temps, ensuite je mouterai à Celui qui
m'a envoyé; c'est alors que je t'enverrai un de ines disciples pour te donner
la vie (à toi), et à ceux qui sont avec tol. » ΠῚ lui envoya avec la lettre son
image achiropite sur le saint lingo.
Après la résurrection du Christ, l'apótre Thaddée, par ordre du Saint-
Esprit, vint à Édesse, descendit à la maison du juif Tobie (Teubi«) οἱ le
guérit d'une cruelle infirmité. Ce qu'ayant appris, Abgar comprit qu'il était
celui que Jésus lui avait promis et manda aussitôt l'apótre. À son entrée, il
se produisit une transformation merveilleuse sur le visage de l'apótre. Le roi
descendit de son trône, 5ο prosterna devant l'apótre, et Thaddée posa sa
main sur la tête d'Abgar et le guérit au nom du Christ. Il guérit également
tous les malades de la ville, et baptisa le roi et les multitudes de la ville. Il
* A tol. 155 leur édifia des églises, sacra Addai, ˆ son disciple, évêque de la ville οἱ lo laissa
V à sa place, puis écrivit des canons ot les remit entre les mains d'Addui.
Ayant recu un décret du roi pour que tous acceptent son évangile, il
partit pour l'Arménie, auprès de Sanatrouk, fils de la sœur d'Abgar, qui avait
été établi sur le pays οἱ les troupes.

‎1. Joan. xui, 23.

‎« OR UP δω ‏ܗ ܡ‎ m ‏ܫܡܒ‎
