ον

10

15

[875] 28 KALOTZ, 5 JANVIER. 189

Sm be qhpqu ‏ܡ‎ Li Πτα inii uli φαμεν αι ‏ܐ¡ '¡ :}ܙ‎ 1:
‏ܝܝ‎ πι» :

Iul usb Πππασ Le {ΠΠ μία ne 0: πέρας ‏ܐ‎ Ἱμε [ολ μας nehfidn make.
LE αερα οἷν np Eli 66 αὐλὴν nS ‏;ܐ‎ Le pneu ipuplquu-
a iig cd {αρα [peu pip dn ‏ܘܙܗܙܙܙܙܢ ܨܐ‎ Gummi: be
Glinla bai didus pain σσ Ιώ op be Eh [i Mies Alas Sb, Le
μμ οσο σα σσ μμ ση Boul bg 906 , be
ilf ‏ܣܝ‎ μαμα [εμας balade [rol] [i bp Mp ‏ܝܝ‎ . Le
ποπ qnpacá anbupir [i báf quismunnbglih quo Ulpiani lach :

tube 0 0 bgpaup ‏ܙܐ‎ Oulinpnu ap p PERLES 6 Ep
πι Sb, ln. ‏ܐܐ‎ pus qoph ° be gduilh, np (ann 666 lujulipupia pic
πα πο μα σσ σσ) ΠΠ Le
i Ulgpinne [Baar : Mo 66 ghu babe bplingnebgh! pun. ncn ‏ܡܚ ܝܝ‎
‏?ܠܝ‎ 00 00 uns. QE Le ns ‏ܢܝ ܦܩ‎ μμ Ἡ
‏:ܨܐ« : :ܨܐ‎ fh? ::: ‏ܐܙ‎ ns chil infipinaEn Guinm dfc llbgbgen, :

Hp be ερ] ‏ܨ ܘܕܐ::0‎ [Eum Ec «6:8: gb ni Subqnéb Πρίν μας puupupu
ο rh, ‏ܐܐ :ܨܐ‎ ΜΗ ΟΙΤΗ 66 mulp. pum

lique (226274), l'enrichirent d'olfices et de chants spirituels et corrigèrent
les éléments défectueux, chacun dans son domaine.

Quant à la question de la Nativité et du Daptéme de Notre-Seigneur, voici
ce que nous tenons de nos ancétres : les apôtres qui avaient été du nombre des
disciples de Jean-Baptiste, et avaient entendu le témoignage suprême de leur
maitre au sujet du Christ, qui avaient cru en Lui et l'avaient suivi selon
l'évangile de Jean, qui avaient été présents au baptéme du Seigneur et
avaient entendu la voix paternelle déclarant que lo baptisé était son fils bien-
aimé, et qui avaient vu l'Esprit, participant à la méme gloire, descendre
sous la forme d'une colombe sur Celui qui avait reçu la déclaration du Père,
fixérent en ce jour qu'ils avaient vu la fête du Baptême.

De méme, le fils de Joseph, le frère du Seigneur, Jacques de Bethléem,
était proche de la naissance du Seigneur, et en connaissait bien le jour * et
l'heure; il. fut plus tard évêque de Jérusalem pendant trente aus et fixa
au méme jour la célébration de la fête de la Nativité et du Baptème. Or, il
arriva pour ces deux fêtes, que par le nombre des mois elles se ren-
contraient un méme jour, le 6 du mois de Janvier, mais tous ne les célé-
braient pas unanimement, parce qu'il n'y avait pas d'aflirmation ollicielle de
l'Église.

Jacques lui-même, bien qu'il ait vu que les autres villes ne faisaient pas
comme lui, ne les en empécha cependant pas d'autorité, mais les respecta,

M
p. 12a.
