ui
p. tua,

*p

p. 10 a.

150 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [368'

πμ PE gh sper [es rg is a Ming spina: wdh-
pg dm Mp ‏ܙܐ‎ aps à Le Gone ‏ܐܪܙܙܨ ܢܐ( ܢܨܙܙܢܨܐ‎ B Ming fat ‏ܨܢܙܙܙܐ ܙ ܙܨܐ‎ ipee
ges [eb ln poppe iun Le mul. is ifr uc qd [ori Ul, m Lp
quib. Lotp: [νὰ unge Hop vob [δν n ‏ܙܐ‎ pn fos ‏(ܐܕܪܨܙܙܙ ܢܨ«‎ nba Lip, le
lop og Sep pe paf: Ιλ ‏ܐܐ‎
‎b depen tmp ppl, GE: Vin gl fof [o ‏ܨ‎
‎Fre ng Ep nqog moque Bo] be pad fep dl :

μα ΠΜ pag ΠΩ σσ
πα αμ...
ο ο np pnplpogong adim ‏ܢܐܙ‎ gpl. ‏,ܨܐܐܐ ܐ‎ be
ΠΠ ΙΕ...
Lu [Spp ggg pu ng fan pl ‏)ܘܙ ܕ‎ be ifo op ppp annm [og
gil n Πο ΟΙ Ιμ :

ΜΕ ΕΕ poli 6: ° οὐ
bi Ep un περ) Sd pangho Le “Ημ... ‏ܝܝ‎ D Le Lift ‏ܝ‎ I ἱμιδίημι Le queri p μία
supauphafh. "np η opsbkp πως Γι 5. 7:4: 4 7: llu-
Ωω ΟΙ.
Ωω qup m. pla :

muniquer. Les serviteurs l'introduisirent sur l'ordre de l'émir. Samsad-din.
supposant qu'il était venu pour revenir à sa religion, le reçut avec joie et lui
dit : « Qu'as-tu à me dire? » Vardan lui répondit : « Seigneur, écoute-moi
avec bienveillance, moi οἱ toi, nous sommes les eréatures du méme créateur,
nous sommes tous les deux les enfants du même père, Adam. Qu'as-tu de
plus qui te fait exercer cette tyrannie sur moi et sur d'autres chrétiens? Si
Dieu t'a donné le pouvoir et à moi la situation de serviteur, il n'y a pas là une
raison pour toi de t'enorgueillir et d'exercer la tyrannie sur nous. »

Samsad-din, vexé de son audace, se mit à injurier les lois clirétiennes
et le pressa d'apostasier. Mais lui, il confessa avec une assurance intrépide
le Christ Dieu. Sur quoi le tyran, irrité, se leva de sa place et de ses deux
mains lui frappa la téte. (Vardan) lui dit : « O éinir! si j'avais eu peur de tes
coups. je ne serais pas venu à toi, mais j'ai accepté la mort pour l'amour
du Christ, mon Dieu, pour que je me rende digue de le voir lorsque j'aurai
irépassé de ce monde. »

L'émir ordonna alors de le conduire en prison, nu, pieds nus ot ' tête
nue; c’étaient les jours d'hiver et il faisait grand froid. On le mit à un tronc
et on le tortura pendant trois jours, mais lui, il bénissait Dieu et disait :
« Je te remercie, Christ mon Dieu, qui as rendu digne ton serviteur d'être

ton compagnon de torture. Je te prie, donne-moi la force d'endurer les tor-
tures et de venir à tol. »
