σι

ον

[575] 28 KALOTZ. 5 JANVIER. 187

ος 9) 0 0 3 ‏ܠ ܬ‎ np ‏ܝ‎ 0
στ

0 Εμ 0 9 be foule οι, 0 bapop Sinh! op |
) 00 00 0 ‏ܝ‎ Le ασ Sla, $Lp
jonudpu [μμ μορ ‏ܙܐ‎ "elpabápbp[: Sabu ‏ܬܐ ܕܨ ܙܐ‎ Le ‏ܨܘ‎ quo Ὁ δν be [
{gb Doce ‏:ܐ ܨ ܙ‎ :

£ ωμή μα (5 0 0 0 [i Soph; Min 0 ‏ܐ‎
‎ὑπ σσ σα σσ ασ ‏ܬܐ‎ phan]
parcuahopbus ‏ܙܨ«:««« ܙܐ‎ 8 : Le lplipopau! δἡρωναυθί δρῖι ‏ܕܐ‎ θαριμο ον p nauta .
ap. ὃν ‏ܠ‎ αρ ‏ܝ‎
‎be Quid oiii ‏ܨܐܐܐ ܐܐ‎ gupoefHlaudi : Πρ ‏ܢܬܐܘ ܐܨܨ ܐܨ ܕܨܘ ܐܨܨ ܬܐ‎
ΠΕ ΠΠ Suns ‏ܗܨ‎ ΜΕ ‏.ܨܘ‎ be ‏ܐ‎ lon
97009 00 an Sag, 3 0 0 | 0 αρ ορ οι
τσ ο ΙΙ ΠΟ Le png ἡδίγηνε hing
[dus] pus ΝΣ

Vu fe qupunbut ‏ܬܙ‎ open, ‏ܙܐ ܨܐܐ«‎ juil maig: [dum [lb
be ` 0 0 0 papa ‏ܝ ܒ‎

toutes choses, je l'ai entrepris selon la mesure de ma force et de mon amour,
mais c'est accompli dans notre impuissance.

Pour quelles raisons la constitution apostolique οἱ primitive de Jacques,
le frére du Seigueur, indiquant le 6 * du mois de Janvier comme fête de
la Nativité et du Baptême du Seigneur, nous les Grecs, avons transporté
au 25 du mois de Décembre la féte de la Nativité et au 6 Janvier la féte du
Baptème? |

Or,le Verbe, né du Père éternel et incorporel, a accompli trois naissances
en venant sur la terre. La première, par son incarnation en la sainte Vierge et
sa présentation au Temple quarante jours aprés. La deuxième, par lo bap-
téme de Jean dans le Jourdain à la suite duquel il lutta avec le tentateur et le
vainquit. La troisième, terrible et plus courte, par sa résurrection des morts;
lorsqu'il apparut miraculeusement pendant quarante jours à ses disciples, les
raffermissant dans la foi de sa résurrection, et s’élevant sur le mont des Oli-
viers vers son Père, aprés avoir imposé ses mains sur les apôtres, les avoir
bénis, leur avoir inculqué les grâces de pontifes, avoir illuminé leur intelli-
œence pour la compréhension des Écritures, et leur avoir enjoint d'attendre les
promesses du Pére des cieux.

Α la descente du Saint-Esprit, tous furent remplis de la sagesse et de l'es-
prit divins, se sentirent forts et inexpugnables, et se répandirent par l'uni-

*B
p. il a.

p. H a.
