E

ܡ

[843] 24 KALOTZ, 19 JANVIER. . 157

bun og ‏ܕܙܘ‎ Mrs gl Mn quid, la qup [hg ‏ܘܙܘ‎ n pgs:
b. μι [ως [ήν um. fr Sunc Abnuinhp ncpaap lub πμ Le ισπ llo :
b. ‏:}ܨܐ‎ qp πο σα η] ‏ܐ ܚܚ ܨܝ‎ quiin iino ΤΠ b 502
ΠΠ p ‏ܝ‎ ἢ ἡπρδμη μι lip :

b. ‏ܐ‎ ug i ΠΕΠ μαι dp ΤΕ μὲ μ᾽ qo 6 n;
bppunp Le ‏.ܝ‎ ns gr la. poppe μα πα τν [nngimudagang ir beo 1:68
uibun, ‏ܨܠ ܙ :ܐܵܕ 6 ܣܚ‎ sup ‏ܣܚ‎ πρ : ® polo ‏ܚ‎
‏ܬܨ :ܐܵܙܙܙ‎ ἰ ‏ܝ‎ bri ΠΟ Le ΤΙ ΠΟΠΗ
‏ܣܝ‎ be fr σης. ΠΠ σπα un pug η] ης np 09: qubáh bep b
ibus πο [μι Ἡ PITT [μυ [ναι blu an αυτα bao. Slipispámlt, Ισ
4644 quio [oh Le. pol ‏ܝ‎ μι [54 ρα la ση ‏,ܐ ܐܐܐ ܐܐ :ܐ«‎ Le
αμ μιῇ ‏ܨ ܚ‎ FLU LEE Le dus uu. 72 ‏ܛ( ܙܐ‎ ms 6
ΓΕ ‏ܝ‎ H Le ‏ܕܐ‎ : uim [hob [ορ η, la. hu apr lors) Lu ΠΠ,
ται [η δς qnp bis mpuph : (6 /' . luu ICT TT ‏ܐܐ‎ 71: dab
[πα μη. Πε ‏:ܐ‎ {μεν qb ἃ lp inclu ld un(e : LME unepph . oc
apo Sor ‏ܥܐ ܕܘܬܨܪܨܝܙܗ‎ B qe dapi pq womb ‏ܬܐܐ‎ αρ ul
php b πμ ‏:ܐ ܐܬܙ ܣ :ܕܐ ,ܐ‎ neum Le 40 αμα μα uiqo-

il lui donnerait un trésor et ferait ce qu'ii lui dirait de faire. Le sorcier se fit
remettre par le domestique son reniement autographe du Christ et du bap-
témo. Dès lors, les démons de prostitution s'emparérent de la fille, qui
s'étant enfuie secrètement de chez son père, se maria avec le domestique
avec l’aide des démons.

Lorsque de nombreux jours furent passés, la femme vit que son mari
n'allait pas à l'église, ne faisait pas de prières οὐ s'éloignait des commande-
ments ; elle le blàma sévèremeut et le pressa tellement qu'il avoua à sa femme
l'énormité de la mauvaise action qu'il avait commise. Apprenant cela, la
femme tomba la face contre terre, sanglota, se eouvrit la figure ot la tête de
cendre, puis alla précipitamment trouver le grand Basile, le courageux pasteur
du Christ qui risquait sa vie pour son troupeau; elle se jeta à ses pieds, les
cheveux en désordre, la tête couverte de terre et le supplia en pleurant :
« Aie pitié de moi, brebis égarée et captive! » Et elle lui raconta le méfait
commis. 1] lui répondit : « Ne crains rien, prends courage, je ne te laisserai
pas te perdre. » Il appela à lui * le jeune homme qui lui confessa ce qu'il avait
fait. Basile lui dit : « Veux-tu revenir au Christ? » Le jeune homme répon-
dit : «Je ne peux pas, car j'ai donné ma signature à Satan. » Le saint lui dit :
« Toi, dirige bien ta pensée, οἱ laisse-moi lutter avec Satan. » Il le conduisit
et l'enferma seul dans une cellule de l'église, lui donna un vœu (à accomplir),
puis se mit à prier incessamment pour lui. Pendant quarante jours les

“A fol. 148
r° a.

* A'ollis
r. a.
