\ful ΤᾺ]
\ À.

A fol. 151
v? d.

172 LE SYNANAIRE ARMEÉENIEN, [855]

ΟΣ ΣΟ ΣΝ
quim ΣΝ

Le ἀρ ει inm αμ {ἦν [oe gl ‏ܙ‎ “6:66, qiiem ppl m fM, παπα
dose] ΕΟΝ [opi η Μα ‏:ܐ‎ . spp pau, be [μὴν [i fau
Ες ὅν Sahog ‏ܐ‎ spl.
bre Le open pp Pls, f ‏:ܐ‎ pfo f falis queni 66 snp
po p μα ος
b esp pet ‏ܐ‎ liens qp pee dp alpin αμ.
app ordo pfe [ung grim ει ‏ܨܐܐ‎ m ‏ܢܐܘܨܪܨ‎ η μαμα (θε Smp] mpped,
‏:ܐ‎ αρ μα α peg apps lr ppp yh ‏ܐܐ‎ pen ua quie [oblongo br
πμ 5 5 050 Le 77 0 0 Πας
local. anni τ

ΣΝ
μα df. m bu poule ‏ܝܝ‎ μα. ο σσ 7 : [ει υπ 66 4:6}
qu pe 10 0 pap 9 £ 0 < 5 9
ΣΕ ο ‏ܬܐ‎ pute ‏ܙܐ ܢܙ ܐܙ ܕܨܘ‎ D$ ‏ܙܐ ܐܢܘܨ ܐܐ‎

"min ΗΝ ‏ܐ{ 6( ܨܝ‎ H mE ‏ܣܣ . ܝ‎ I; qunm

δ δα μαμα 1, μι Supipuplzuldpuhi B 1 11 mu duisi] ‏ܚ‎ 0 £ B 1 1:0 LL
quen gom. “. npn ση Πώς 0n. b.

idoles, mais il n'a pas acquis la vraie foi; écris-lui donc de se faire circoncire
et de devenir juif comme nous. » Elle les méprisa et les renvoya avec injures.

Elle éerivit à sou fils, alin. d'affirmer la foi chrétienne, de convoquer un
conseil d'évéques chrétiens et de docteurs juifs, pour qu'ils discutent entre
eux sur les livres des prophètes. Ainsi, on réunit sous l'ordre de la reine
Hélène, ˆ du côté des Juifs, des scribes et des docteurs de la Loi, au nombre de
douze, du côté des chrétiens, vingt-quatre évêques, à la tête desquels se
trouvait le bienheureux Sylvestre. L'empereur siégea au milieu des évêques.
Abiathar, du groupe des scribes juifs, commença de réfuter les témoignages
propliétiques des prophètes au sujet du Christ. Alors, saint Sylvestre, plein du
Saint-Esprit, démontra elairement les témoignages des prophètes au sujet du
Christ, de sa divinité éternelle et sans commencement οἱ de sou incarnation
à la fin des temps, de la sainte Vierge, mère de Dieu.

Un mage, nommé Zambri, se leva, et dit à l'empereur : « ‏ܬ‎ d'ame-
ner un taureau et je lui parlerai à l'oreille et il crévera aussitôt. » Lorsque
Zambri eut parlé à l'oreille du bœuf, il éclata par le milieu: et il dit à l'empo-
reur : « Si Sylvestre le ressuscite par sa seule parole, tu sauras, ὁ empe-
rcur. si ses paroles sont vraies. » Le saint pria Dieu et le taureau reprit vie.
L'empereur dit : « Il est préférable de croire à celui qui rend la vie qu'à celui

0
