p. Ib.

P.

* p

11}.

183 LE SYNANAHUS ARMENTEXN. [57^]

ppp qp m qf iquam] ipae B Seq, fa qu quai
lippus [labi : Ua qe fol Spa apum Se phsbesnidpatuagh: proue
Vai Τσ ΜΠΛΕ ina dg
πι ΠΙΟ σι ο...
σσ uni bo πώ πμ,
al ‏ܠ 4 2 4 £ ܝ‎ ΑΕ quippe.
pli? donors e pog? qe 17 TEE LE η
ΟΠ LE ΠΕ OS LCL
ΠΠ ΟΠΣ specie, ΙΙ σσ
Bug 7 7 ) 0 ἀλλ μα 2 030 502
ο fe ἵν sun lu ps

She nag gi ‏ܐ‎ brian pura [Hb ppl mph spielen! gl
` Hauch 0055 5 (50 0 ) 005
prn spl mob ‏ܢܐܙ‎ Labs ffo ‏ܢܐ‎ dada ‏ܨܐ ܘܨ«‎ Puget 300
Irun] Le πα ‏,ܨܘܙܙܙܐܨܐ ܙܐ‎ sped paf arte 48:66): ‏ܐܨ‎
‎ο ΠΚ Le ppp] al ler
Mb s be bof que ΑΕ ‏.ܬܢܐ‎ Guide ‏ܐܙܘܙ ܐܙܘܙ ܙܝܐ‎ Shoes
τσι τμ ‏.ܐܐ( :ܗܐ :ܙܐ‎ Libo, aqnam ‏)ܐܙ‎

vers pour prècher dans un langage sans obseurité la divinité de la Trinité
consubstantielle et coexistante. Ayant le seul but de détruire le culte du
polythéisme universellement répandu parmi les Gentils, il ne leur fut pas
possible de hâter l'examen. détaillé des institutions ecclésiastiques οἱ des
fétes. D'autant plus que sept méchants sehismes des Juifs surgirent pour
s'opposer aux apótres et à ceux qui les suivirent, à savoir : prewiërement,
les Seribes; deuxièmement, les Pharisiens; troisièmement, les Sadducéens;
quatriëmement, les Docteurs de la Loi: emquièmement, les Asianites; " sixiè-
mement, les Hérodiens; septièmement, les Nazaréens. Après cenx-là encore,
les Simoniens, les Cérinthiens (Giurenatsikh), les Ariens, les Sabelliens, les
Eunoméens. Tous ces gens, chacun eu son temps, s'étant opposés à P Église,
les règlements ue pureut obtenir leur établissement.

Que dire ensuite des vagues orageuses soulevées par la tyrannie des Gen-
tils cherchant à renverser la maison de la Sagesse? Páques même, qui est la
principale de toutes les fêtes, a été pendant de longues années célébrée par
les églises d'après les Juifs, jusqu'aux jours dn vietorieux empereur Constan-
tin le Graud et du concile de Nicée, qui fermèrent la bouche à tous les liéré-
tiques, réduisirent au silence les langues audacieuses opposées à la vérité, οἱ
exaltérent la puissance de 1) Éulise. Les successeurs, les saints pères, les bien-
heureux évêques imitateurs des apôtres, embellirent aussi l'Église catho-

t

Ü
