[200] | VI. — TEXTES DIVERS DE LA LITTÉRATURE CHRÉTIENNE. 403

"ܝܥ

. ^. B
τὸ σήμερον ὧν μαχρὰν αὔριον

Ὁ ἐγγὺς ὑμῶν 9 6 καὶ ἐν

7 [10 lettres perdues. τοῦ ἀντιδί xov
8 19 lettres perdues — ^ eve ...
Fuapucriox ἢ. 1776 :
« ... et priez pour vos enne‘mis, car celui qui n'est pas | contre vous

est pour vous; celui qui est aujourd'hui élolgné, demain vous! devieudra
proche... de l'adversaire.... »

A la fin de la deuxième ligne il existe un complément calligraphique;
c'est un indice du caractère littéraire de notre exemplaire.

Les idées exprimées dans les lignes 2-3 et 3-4, se trouvent à plusieurs
reprises dans les évangiles, maïs avec un autre contexte : Cf. saint Matthicu,
v. A4 : ἀγχπᾶτε τοὺς 9 ὑμῶν xxi προσεύγεσθε ὑπὲρ τῶν διωχόντων ὑμᾶς. Saint
Lue, vi, 27 SQ. : ἀγαπᾶτε τοὺς es ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς,

εὐλογεῖτε τοὺς χχταοωμένους bui, προσεύχεσθε περὶ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς οὗ 1x, 50 :
2 Ὁ ï El [5

os
LAS
?
i
M
το

οὐχ ἔστιν ` { ὑμῶν ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν. Saint Marc, ix, 40 : ὃς γὰρ οὐκ ἔστι καθ"
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν. Je coinpare de mème les ligues 6-8 avec saint Mat-
thieu, vii, 1: ἐν ᾧ γὰρ 4 κρίνετε, κριθήσεσθε" χαὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμε-
τρηθήσεται Suiv, et je propose de suppléer les lacunes ainsi : zzi ἐν ᾧ μετρεῖτε,
ὑπ]ὸ τοῦ ἀντιδίχου [μετρηθήσεται 00 iv o νόμῳ 20 χριθήσεσθε : « par
la mesure suivant laquelle vous mesurerez, votre adversaire ,vo'us ‘mesu-
rera; par le [jugement suivant lequel vous jugerez vous serez jugés. »

Nous trouvons 101 un ensemble de sentences où i| y a des antithèses
κατὰ ὑμῶν οὐ ὑπὲρ ὑμῶν; σήμερον μακράν et αὔριον ἐγγύς; ἀντιδίκου, ot c'est peut-être
sous ce’ méme point de vue qu'il faut considérer le passage précédent,
page 175, avec l'antithése ὑϊγιχίνοντες et [0 κχκῶς ἔχοντες « ceux qui sont
sains — les malades ».

Cette observation nous fait voir dans quel seus il faut considérer et juger
ce texte de narrations relatives à la vie et à quelques sentences de Jésus :
il est d'un style artificiel, secondaire οἱ altéré; les indices paléographiques
signalés plus haut révèlent le caractère littéraire de ces fragments; nous y
reconnaissons un texte destiné à la vulgarisation des concordances évan-
géliques.

12 Un prétendu dialogue de Jèsus avec ses disciples.

Feuille arrachée à un livre (codex) de ' papyrus, 203 < 107"", Ecriture du

0

ui? ou tv? siècle. Abréviations : πὸ οἱ πὴ πατήρ; f): θέος; 25 χύριος; σωτής St
écrit en toules lettres. Prourière édition par ( S. Iuxr, Oryrhquehus Papyri,

VIII, 1011, p. 16-19, n° I081.
