[265] VI — TENTES DIVERS DE £A LITTÉRATURE CHBRETHENNE. 480

m ῃ SN ‏ܢ‎ )- LI
τῷ σωρ. (l. σωτῆρι). τίς ἐπέτρεψεν σοι 35. 0v ὡς τὸ ἐκτὸς 000 ἐσμιήξω, ὅπερ
| RAT εἴν (κά V αἱ πύρναι χαὶ x D αὐλητρίδες uno
τοῦτο τὸ ἀγνευτήριον χαὶ τὸεῖν ταῦ ζο οὐ σιν κ. αἱ λούουσιν καὶ σρμιήχουσι
τα τὰ ἅγια GAS, μή πε 15302 0 ἐν ο΄ καὶ x χγλωπίζουσι π 34 ἐπ UT
μ. ἡ ταν τ ὧν ἀνθρώπων. ἔνδοθεν δὲ inet

>= 3 m NA nee Net -
5. τε μὴν τῶν μχθητῶν σου τοὺς ττ ύδας α ag La πεπλ ota me st σκορπίων χαὶ

, un + ‫, τ t
πτισθέντων. ἀλλὰ peunu ὑμένος “πάσης χα κίας. à ἐγὼ δὲ put οἱ
3 8 ^ A 4 M - £ ^ ‏ܨ‎ ΠΑ
ἐπάτησας τοῦτο τὸ Ἱερὸν > ὅπον ἦν “μαθηταί µου οὓς λέγεις ἡ iex

ἊΝ Lune rl 8:6 : ^
τα 370 ὃν οὐδεὶς 2 εἰ 7 πτίσθχι 866 ‏ܐܬܐܬ‎ ἐν ὔδασι

4 - Ly
E ἧς αἰωνίου τοῖς ἐλθοῦσιν 2 ἀπ

- n ν + 38 Ne
λουσάμενης 4! ἀλλὰ 2142$ τὰ VOS

c

ο... lux lettres perdues 22. 07797 es.
20 UXTL RATE οὐδὲ & ὃν το) ζ πα Τὰ

vie

Ν τ *
τὰ ἅγια 3 σκεύη; 220 GT τὰς εὐθέως ὁ 20501

σ by τ οἷς υαθηταῖ c ἀπεχοίγη αὐτῷ

܆ :9 1 ܠܣ

« ... Avant qu'il commette une injustice 1l imagine toutes sortes d'exeuses.
Cependant, faites attention que vous ne souffriez dos peines semblables à
celles-ci. Car les hommes malfaiteurs seront punis non seulement pendant la
vie, mais ils soulfriront aussi des châtiments et seront soumis à une dure
pénitence.

« Il les prit (ses disciples) avec Ini et les amena au lieu méme de la purifi-
cation et il se promenait dans le sanctuaire. Un pharisien arehiprètre, nommé
Lev.., s'approcha, parla avec eux et dit au Sauveur : Qui est-ce qui
vous ἃ donné la permission de marcher dans ce lieu de la purilication et de
regarder ses saints ustensiles sans que vous avez fait l'ablution? Et vos dis-
ciples ont des pieds non lavés: mais vous marchez sales dans ce sanctuaire
qui est un lieu pur; personne n'y entre qu'aprés l'ablution, avant changé de
vêtements; il n'ose pas regarder ces saints ustensiles. Le Sauveur s'arróta
avec ses disciples et il lui répondit : (n° page) Vous done, vous qui êtes Jans le
sanctuaire, êtes-vous pur? L'autre lui dit : Oni, je suis pur, ear j'ai fait
l'ablution dans l'étang de David, je suis descendu par l'un des escaliers et
monté par l'autre οἱ je suis vêtu de vêtements blanes οἱ purs. Aprés avoir fait
tout cela, j'entrai et je regardai ces saints ustensiles. Le Sauveur lui répondit
en disant : Ilélas, comme vous êtes aveuglé et ne voyez rien! Vons avez
fait l'ablution dans cet égont où les chiens et les porcs se jetaient aussi
pendant le jour et la nuit; vous avez lavé et nettoyé votre extérieur : de
méme font les femmes de mauvaise vie et les filles de joie, elles se parfument,
se lavent, se nettoient et s'embellissent pour la coneupiscenee des hommes:
mais leur intérieur est rempli de scorpions et de toute méchanceté. Mais moi
