DU LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU CHBISPIANISME, 308]

94: -.
lusit τον pe 170 3

: Mais les scribes, les pharisienset les prètres l'avant regardé, se moquaient
de ee qu'il se mettait à table avec des péeheurs. Mais Jésus avant entendu
cola leur dit: Ceux qui sont sains n'ont pas. besoin. de médecin,
m ais... o»

Comparez. saint Mare, 11, 19-17 : καὶ πολλοὶ τελῶνχι καὶ ἁμαρτω)οὶ συνανέ-
3 τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ... καὶ οἱ γραμματεῖς τῶν ᾿χεισαίων ἰδόντες,
ἔλεγον τοῖς μιαθηταῖς χὐτοῦ ὅτι μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἀμχρτωλῶν ἐσθίει xxi ἀκούσαις 4
7
Saint Matthieu, αν, 10-12 πολλοὶ 0 xxi 0 ἐλ

. Β NEN . . -- . | : κυ
lazo λεγε, αὐτοῖς οὐ Ίρειαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἱατροῦ ἀλλ) οἱ γαχῶς ἔχοντες,
θόντες συνανέχειντο τῷ
uso καὶ τοις pute 44-MH) ναὶ 2 : T H τ (yi yen διρτί

4707 καὶ τοις μαθηταῖς αὐτοῦ. χαὶ ἰδόντες οἱ d'xpueaios εἶπον τοῖς υ,χθηταὶς αὐτοῦ, διατί

μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἀμχοτωλῶν ἐσθίει.... ὁ δὲ Ἰησοῦς 5 εἶπεν χὐτοῖς, οὐ EN
ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ XXX οἱ χαχῶς ἔχοντες. Voict les variantes de ces trois

passages :

5137 Mare Saixr 10 LE PAPYRUS
γραμματεῖς s. “βχρισχίων «αρισαῖοι γραμματεῖς x αἱ Φαρισαῖ οι
ἰόντες χαὶ ἱερεῖς
ἰδόντες εἶπον τοῖς σαθηταῖς ‏ܣܝ‎
‎ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ αὐτοῦ ἠγανάκτουν
comparez συνανέκειντο 1 ἁμαρτωλοῦ συνανέκειντο (.... σὺν ἁμαρ τωλοῖς ἀνὰ
ἁμαρτωλοί µέ[σον κεῖται
xxi ἀχούσας ὁ Γσοὺς 6 δὲ Ἰησοῦς ἀχούτας ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας
ἰσχύοντες ἰσχύοντες υϊγιαίνοντες
les scribes des pharisiens les pharisiens scribes, plarisiens οἱ
voyant fayant vn) voyant prétres
disaient à ses disciples... semettaient direntà ses disciples... ayant regardé
à table avec Jésus des gens de se mettaient à table se moquaient...
mauvaise vie'... avec Jésus ‘des gens se mettait à table [avee
de mauvaise vie)... des gens dej manvaise
vie
et Jésus ayant entendu... Mais Jésus layant Mais Jésus l'ayant
entendu... entendu...
ceux qui sont en santé... ceuxquisontensanté.. ^ ceux qui sont sains...

Les variantes du papyrus ne sont pas des différences essentielles, mais
le fait d'un récit corrompu.

F\ Page 176. Écriture sur les fibres horizontales.

1 δος
D] 3 , 3 : " { ^ D
2 κ αἱ πὶ nip

D] γι ‏ܕ ܝ‎ [f " ~ . - ‏ܨ‎ * L] ΓΝ
2. τῶν 5] co ὑλῶν.) ὁ γχὸ μὴ ὦ 0

^ m DE m " ^ » `
1 κατὰ Du ὧν ὑπὲρ ὑμῶν ἐπτινί.)

