[271] VI. — TEXTES DIVERS DE LA LITTÉRATURE CHRÉTIENNE. 40:5

entende qui a des oreilles qui snrpassent les autres el je parle pour ceux
qui ne dorment pas. Le Seigneur) ajoutail encore : Tout ce qui tire son
origine du périssable périt, car il a cette origine; mais ce qui tire sou origine
de l'impérissable ne périt pas, mais il reste impérissable, ear telle est son
origine. Mais il y a quelques lionines égarés... .

« Les disciples lui demandérent : Seigneur, comment donc trouverous-
nous la foi? Le Sauveur leur dit : Passez des téuébres à la lumicre des
visions et cette émanation de l'idée vous montrera le. chemin par où vous
pourrez trouver la foi manifeste du premier Père. Que chacun entende qui
a des oreilles! Le maitre de tout n'est pas le Père, mais c'est le premier Père,
car le Père est le commencement (seulement? pour les choses futures, mais

son , Père, : le premier Pere, est le Dieu de toutes choses’

depuis leur origine
pour jamais... »

Nous rencontrons ici la distinction entre le Père οἱ le premier Père suivant
le systéme des éons gnostiques dans l'hérésie des Marcosiens et Valentinieus,
dont park: saint Irénéc, et c'est probablement là que nous devons chercher
l'origine de notre texte grec.

13) Brouillon d'une épitaphe chrétienne
provenant d'Akhmim. Écriture du IV* siècle.

Papyrus acheté à Panopolis (Akhmim), actuellement à Hambourg à la
bibliothèque de la ville, portant le numéro 58. Hauteur 120", largeur 305",
espace vide à gauche de 58"", Écriture onciale.

C'est le brouillon d'une épitaphe chrétienne qui devait être copiée
sur pierre. Sa versification alTeete l'imitation du style homérique: cependant,
la phraséologie ost généralement celle de la sainte Écriture. Nous y trouvons
écrits exactement de la même manière que daus les manuscrits homériques
les mots : πολλ ὕπεμεινε (l. 2). ul (l. 3), ἴδεν (d. 4), τῖσον (l. 5). Dans la
6° ligne le scribe avait commencé aprés εχθρους ἡμετέρους le mot XpX*, pro-
bablement χρατεραῖς, de mème δεινη, c'est-à-dire δεινξ σ᾽, et aprés avoir biflé ces
deux mots il a ellacé la ligne tout entière. Nous reproduisons le texte de
M. Paul M. ( 3 Griechische Papyrusurkunden der Hamburger Stadtbibliothek,
Band 1, Heft 1, Leipzig und Berlin, B. J. Teubner, llamburg C. Boyseu,
1011. p. 90 sq., avec les remarques de M. Adolphe Deissmaun.

ΜΝ -- - vA --
Στήλη χἰνομόρου πολυπενθέος ἐστὶ Dubeivo v,

M. 3 ‫. ' ‏ܨܢ‎ 3 1.2 La ^ c H ΄ ( ^.
ὡς ‏ܝܚ‎ πολλ᾽ ὑπέμεινε Uo éninox ὕυγατρὸς.

ܢ

ταῦτ κα ~ . H J ΄ LENS , D
BEES μεγζλοιο, τὸν οὐδέποτ ἔδρχχεν Avr,

^ ^os ‏܀‎ NES ‏ܝ‎ , "
ὃς τυφλοῖσιν ἔδωκας τδεῖν φάος Πθλίοιην

“Ὁ
x
g.
E
:
-
1
E

t δεῖξε: 2 NR vul ut >
‏ܨ‎ OELSOY £V ανὐρώποισιν LIN σουτ. 757
