[61] DE YAILYA-IBN-SA'ID D'ANTIOCIIE. 759
lie 5 5 0 $ és :- 59 5 < ( eem ‏ܙ‎ ( 8.
JA ‏ܝܕܨ‎ ge Bt GA enl ‏ܐܨ‎ Gi ‏ܐܕ ܶܢ‎ AURA
οἱ «Ub δν e. usb ge tit b Lb 53 54 DEV - ipis
prob ule bodas el ‏ܐܠܐܘ‎ ae Qué LS cal ‏ܨܪ‎ oos
EU ael sas LU ου ὦ Le ὃν ex δι ὁ al ‏ܕ‎
‎4 Ae Les alt bé gb el Ge eheu [he LU SU] ‏ܕܙ ܀‎ cav.
pe Lis ‏ܝ‎ a roles US : ble el ail LE Ci ly Ll,
Gal ouis List Que ANT Es vue GES ο call Aly LS ac
JA = ER as QS pe ‏ܒ‎ SEM ‏ܘܨ 05 ܢܨ‎ ls ue Ee Δον ‏ܕܨ‎ 1.
Ab paul el ‏ܝܨ ܐܨ‎ MES ‏ܬܦܕ ܕܐܨ‎ es ‏ܢܣܕ‎ ο...
Q^ ule lei BE, Gt οἱ ub ‏ܐܦܐ‎ οὐ) ‏ܒ̈ܝ‎ Que ὧν CS] Le,

1. P om. — 2. P. ml. — 3. BLSCh ον. — ^. Conjectura; cf. infra. — 5. S
add. Jet, — 6. PBCh bee. — 7. 5 om. — 8. Ch cs

ܡܒ

avaient promis leur concours dans les pays où il les avait envoyés, furent
tués à Raqqadah d'une façon ou d'une autre.

Alors les Aghlabiles et leurs femmes qui s'étaient attardés à Ifrigiyah et
n'étaient pas allés avec Ziyadet-Allah, eurent peur qu'al-Mahdi ne les
trompát, comme il avait trompé Abou-Abdallah et son frère, οἱ ils craignirent
pour leur vie,

Un jour que tous se trouvaient dans le palais ancien, il survint entre un
certain homme du peuple et l'un des Kétamites [une querelle. (Les Aghla-
bites) se révoltèrent contre eux (les Kétamites)}, les forcérent de sortir du
palais ancien, en fermèrent les portes, en massacrèrent un grand nombre ct
se mirent ouvertement en état de révolte. Une foule des Kétamites corna alors
le palais ancien. Les Aghlabites les combattirent et en massacrérent un
grand nombre. Puis al-Malidi envoya (des troupes) et dispersa les Kétamites,
ayant l'air de les désapprouver; et (les Kétamites) partirent. Quelque temps
après, al-Mahdi, aprés s'être emparé de plusieurs notables des Aghlabites,
les fit attacher et les massacra. Plus tard encore il s'empara d'autres Aghla-
bites et, aprés en avoir tué quelques-uus, mit le reste en prison; et ils ne
recouvrérent pas la liberté jusqu'au temps d’al-Mançour qui les relàclia.

11 survint également à Raqqadah une rixe entre quelques Kétamites οἱ
quelques habitants de Kairouwan. Ceux-ci se jetèrent sur les Kétamites qui
