HE ss, Le
"pr. Le

756 HISTOIRE [58]
1 ‏ܒܨ‎ en ‏ܬܒ‎ δ "us XM cU cr c ‏ܠ‎ cM ο» gu eR ‏ܐ‎ OP
EE 53. e DN QU ERG κος ον δεν ‏ܨܒ 1 ܫܡ‎ J St

Not sh ΩΡ Jet LES κος e ὦ ` 9 3
bus ‏ܠܐܝ ܕܐܐ ° ܐܨ‎ it mile mot ὁ del c6 als

4

τοῦ ‘re «οὐ 0 ‏ܢܨ ܐܨ‎ 4 b... ΡΟΝ ` 1 9 ‏ܝ‎ «ul Bol 5 Sm b. ali
Am qe uu US ‏ܘܕܨ‎ Ge dub x Va QUI ‏ܝܨ ܐܬܘܢ‎ ouais
e eM ee s PNA ὁ En L<e ec ‏ܝ‎ (9 7
LT se et ὁ LED 4 dem ‏ܩܢ ܐܐܘ ܕܐܨ‎ Ful se lil QU Jus
Xue ‏ܐܟܐ‎ neus 4 JU. Gal EM far ue ael al ud ets
‏ܕܐܝܐ ܨܐ“‎ uv EP du ‏ܥܐ‎ Jn Ac JU s δ rr S az ‏ܐܨ‎ «JI ke s KL
. ‏ܚ‎ 4. PB οἷν — 5, P aus, —

1. BCh om. dep.*. — 2. 8 ‏ܪ ܒ ܝܡ‎ "

quarante jours; étant allé à Hfriqiyah, il arriva à Raqqadah le jeudi dix-
neuvième jour de rabi‘ second de l'an 297'.

Al-Malhdi manifestait de l'humilité et de la modestie, donnait constam-
ment des audieuces aux gens, s'entretenait avec eux. leur témoignail de
l'affection, faisait des promesses qui les comblaient de; joie, nommait plusieurs

) de ‏ܠ‎ gouverneurs des régions de l'Afrique (Ifrigiyah), leur

accordait ses faveurs οἱ sa bienveillance et ordonnait que leurs habits et
leurs montures fussent parés et embellis. Puis il s'empara de l'argent
qu'Abou-'Abdallah avait ramassé, réclama les biens de Ziyadet-Allah-ibn-
al-Xghlab et de ses partisans et fit rechercher ce qui avait été pillé à
Raqqadah; (en somme) il extorqua beaucoup d'argent des mains des gens
Il fit du bien à plusieurs Kétamites; il dressa les listes des affranchis et des
esclaves grecs ei négres ct en forma une armée; il recherchait les abus οἱ
s’occupait personnellement de toutes les affaires (d'état); il s'en attira la
bienveillance du peuple, qui s'écarta d'Abou-‘Abdallah, parce que celui-ci
avait complètement négligé toutes les alfaires. Son frère Abou-l-'Abbas lui
reprocha la transmission de toutes les affaires à al-Madhi et lui dit : « Τα
avais aspiré à une grande affaire; et lorsque tu as atteint ton but, tu as
fait venir celui qui t'y remplacerait, te retirerait ta place, te rejetterait et
te maltraiterait. Mais il faudrait qu'il t'invitàt à avoir entre tes mains l'admi-

1. 5 janvier 910.
