702 AVANT-PROPOS. ή

espérons que plusieurs endroits lu texte ainsi que certains noms propres
se trouveront éelaiveis par notre édition.

Les manuserits qui out servi de base principale à l'établissement de notre
texte sont au nombre ide trois, savoir :

«< : manuserit de la. Bibliothèque publique à Leningrad, Ie plus ancien
de tous les mannscrits counus, probablement du Sv" siècle. HE fut apporté du
Sinaï et, comme l'a montré le Baron von Rosen, représente la rédaction longue
de l'ouvrage. Les variantes de ee manuserit recueillies avec soin par L. Chei-
klio? ne sont cependant pas complètes.

B — manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris qui a servi de base à
l'édition L. Cheiklio. H est décrit d'une façon complète par Baron von Rosen
(pp. 096-0103), d'après lequel il représente la rédaction courte de l'ouvrage :
il fut écrit probablement au xvn* siecle.

S — manuserit, qui à appartenu au lecteur de langue arabe à l'Université
de Leningrad, Fadhlallah Sarrouf de Damas. Ce manuscrit est actuellement
au Musée Asiatique? de. l’Académie des Sciences de Russic*. Il est resté
inconnu jusqu'à présent : il n'a été utilisé ni par von Rosen, ni par
L. Cheikho. H est de date récente, copié en 1852 d'après un original qui se
tronvait, semble-t-il, à Damas. Son intérêt consiste principalement en ee qu'il
représente la rédaction mixte : sa partie fondamentale correspond à la rédac-

tion courte (— BJ) complétée ensuite d'après la plus ancienne rédaction
qui est aussi la plus longue (— P).

Grâce à l'édition de L. Cheikho nous pouvous utiliser les variantes de
deux autres manuscrits :

C — manuserit appartenant à M. Habib Zayyat à Alexandrie qui est décrit
en détail par lui-même dans le Journal Asiatique ἡ, Il a été copié à la fin du
xvii? siécle à Tripoli en Syrie; d’après quelques particularités on peut le regar-
der comme la rédaction complète de la chronique. Von Hosen en avait déjà
soupçonné l'existence?. Son texte est souvent assez différent de celui de la
rédaction longue (— P) et aussi de la rédaction courte (— B).

], — manuscrit conservé à Beyrouth de provenance moderne, «ορίό vers
1850 probablement d'après un original trouvé à Damas (Clieiklio, p. 2 et 331).
Son texte correspond en grande partie et presque littéralement à notre manus-
erit S. Il se trouve maintenant à la Bibliothèque de l’université Saint-Joseph".

D'un grand secours pour nous ont été les papiers laissés par le Baron von

1. Op. cit. pp. 091-096.

2. Op. cit. p. 298-331. — 3. Bulletin de l'Académie, 1918, p. 1346-1347, N. 155.

4. Série 10, vol. ΠῚ, 190^, pp. 350-356.

5. Op. cit. p. 0103. — 6. Voir L. Curikuo, Catalogue raisonné des manuscrits
historiques de la Bibliothèque Orientale de l'Université Suint-Joseph, Boyrouth, 1913,

p. 21^, N. 2,
