AVANT-PROPOS

Yahva d'Antioche (al-Antaki), historien arabe chrétien du xi* siècle,
continuateur de l'histoire d'Eutvchius (Saïd ibn ‏:ܡܝ‎ a été peu
connu en Europe jusqu'au xvin? siècle, et même pendant la première
moitié du dix-neuvième. Son œuvre principale fut portée à Ia connaissance
des savants par le Baron von Rosen en 1883, par son livre sur l'empereur
Basile Bulgaroktonos'. Tous les détails sur les manuserits connus à cette
époque, sur la vie de l'auteur et son histoire, y ont été réunis avec le plus
grand soin; et jusqu'à présent ce livre reste comme une mine quasi iné-
puisable pour tous les renseignements qui ont trait à cette question. Il est
regrettable que la science européenne n'ait pas utilisé l'ouvrage de von Rosen
dans une plus large mesure: G. Schlumberger? est le seul qui l'ait fait
connaitre en partie au public.

En Russie, il faut le dire, Yaliva à davantage attiré la curiosité : des tra-
ductions de morceaux assez considérables ont été insérées par N. Mednikov
dans son ouvrage capital sur la Palestine * et par A. A. Vasiliev dans le second
volume de son livre sur les relations des Byzantins avec les Arabes ' . Mais l'édi-
tion avec traduction eompléte qu'avait rêvée von Rosen u'a pas été achevée
par lui. Ce n’est qu'en 1909 que nous avons eu le texte complet grâce aux
efforts infatigables du 11. P. Louis Cheikho et de ses savants collaborateurs.

Si maintenant, alors que quinze ans à poine sont écoulés, nous entrepre-
uons une édition parallèle, c'est tout d'abord à cause du manque d'une traduc-
tion du texto complet en langue européenne. En outre, les circonstances nous
ont permis d'utiliser des manuscrits ou des matériaux restés inconnus ou
inaccessibles aux collaborateurs du Corpus Seriptorum | Orientalium; nous

1. Bamow vox Roses, 55:5 Baciaifi Boauapo6oiia. St-Pétersbourg,
1883.

2. G. ScuLuunEncEn, Un empereur byzantin au ‏ܠ‎ siècle. Nivéphore Phocas. Paris,
1896, réimprimé dans ` L'épopée byzantine à la fin du X* siècle, t. I, Paris, 1900.

3. N. Mepxikov. Hiceeruma οτι, BaBoCRANIT ea apaóawn 40 RPECTOBHNIH
HOXOoIoBb πο apaócramm nerounmmiaxp, t. HI, S.-Pétersbourg. 1897-1902.

A. A. Δ. VasiLiEv, 1111:301111:1 1 apaón, ll, S.-Pétersboury, 1902.

5. Annales Yahia Ibn Said  Antiochienis, Beryti-Parisiis, 1909, dans Corpus
Scriptorum Orientalium, Scriptores arabici, Series τα. tomo VII.
