[741] 7 KALOTZ, 15 DÉCEMBRE. 55

47: ‏ܐܐ‎ ἣρ Sucunmunfih : [hn πα Lc παρ. 4: ‏ܚ ;:// :ܬܐܐ‎
un ‏ܬܐܐ ܬܐܐܐ‎ uicuipliuph, ‏ܐܐ :ܬ :::4 ܐ ܐܙ 1 ܣ‎ |r ρα :

lu Ep μμ) Sublpadugi] bmp be gll mbolunip, be bu. qiu nan
‏ܝܚ‎ ἡ μασι : b. ‏.ܝ‎ πο ΠΠ ΙΠΙΠ πι πΠϊ ‏ܝ‎ / dlipinb gh : Sun
peu Sup bogus μαμάς be όμιλο Lun qui, qiii {pal φιήημεμα "uu
quicunimuiglpmi[ph :

lut ui tupluigh ‏ܝ‎ / ubobph 6 86 be LM πι ΕΠΙ l
bbppu, Le poipunlipbo ραν (6616 : b. n mpofdleqn il p bou ο ompdneilh
be [ors ‏ܙܐ :ܐܐܐ ܐܐ‎ : Sunu inbaliu purlipaupanungh Guen fi | Ppfuunnu
be μι Ἡ win manu ‏ܕ :ܐܐܐ ܐܐܐ ܙ‎ qnpi ΙΙ built abebeb wo lipliumch be Epbp :

μι ‏ܐܬܘ ܬܐܐ ܬܐܐܐ‎ Lalo wnuplhuuy ‏ܝ‎ μι blu ‏ܨ‎ uli ip ζω νησι fuo unt.
[ph q unmlpuhe: πΙρσσ : b. blan unph hi quepu ‏ܚ‎ [ερ ίσα gnum
plipipáuda be (+ ΟΣ ΟΝ ΠΙΟ minu ‏ܐܐ :ܐܐܐ‎ 2 ΠΠ
‏ܐ‎ pans :

μα αι. [ιο αρἩ |: σα piii ban uupuliuhib, glo] be πι quli
ή gli d gom τς qbobr 2 ["i" uuninpli gplhbg be
Elu πο "b ΠΝ une pp host : Suis une ph Πιαϊνη πε [un (4

province d'Artavaz, et y précha le Christ. Beaucoup se convertirent, parmi
lesquels se trouvait la fille du roi Sanatrough ; s'étant rendue auprés du saint
apótre et ayant entendu la parole de vie, elle erut au Christ.

Elle était vierge, jeune d'àge et belle de figure; l'apótre l'aceueillit, la
baptisa. Une lumière resplendissante enveloppa la bienheureuse vierge au
moment du baptéme. L'ayant appris, son pére eut une grande colére et
ordonna de la mettre en prison avec d'autres fidéles.

L'apótre vint nuitamment auprés d'eux, ouvrit les portes de la prison, y
pénétra, et encouragea la bienheureuse vierge. Aprés qu'il eut prié (avec les
prisonniers), il se produisit un tremblement et leurs liens tombérent. À cette
vue les geóliers erurent au Christ, tombérent aux pieds de l'apótre qui les
baptisa la méme nuit, au nombre de trente-trois.

Au matin, le roi envoya un des princes pour lui amener Sandoukht (espé-
rant) la persuader par des supplieations. L'homme arrivé aux portes de la
prison, les apercut en liberté et, ravi de joie, il se jeta aux pieds de l'apótre
et crut au Christ.

Le roi, excité par le démon, donna ordre de tuer le prince et les détenus
dans la prison. Après leur mort, à la tombée de la nuit, une vive lumière
deseendit du ciel et se répandit ' sur les saints martyrs. Alors, sainte San-
doukht envoya à sa maison quelques-uns de ses fidèles serviteurs, en cachette

8
ET
c
