* A foll 126
va

* A fol. 126
v° 8.

2^ LE SYNANAULU ARMÉNIEN. [710]

pog ΙΟ loa [o prr : uen gn gung, σσ ση
‏:ܙܐ :ܨܨܙܙ: ܙ ܢܨܪ̈ܐܙܬܙܙܙܐ .ܐ‎ Pb ep een quant fps quaumemd qb gl μεἰμειῖ,
mate ql [i due : Ba cmi dnd LUE pape fi got _ ‏ܕܙܐܙܨ ܘ( :»ܙ‎ be ua
ο Chapa as 0000 7. ΟΕ 50

4 ܕܐܐܟ ‎sui [A 4;: Le unii]‏ ܝܣܡ( ܝܝ ‎ph‏ ܨ :)ܐ 66 ܨ( .ܶܚܔ.

δω δαν ‏ܘܨ ܘܨ ܗܙ ܙ ܬܐܐ‎ mop phong ΝΕ ‏ܕܨ ܘܐ‎ bn paul garde Le
ο dipl ‏.ܬܐ‎ αμ ασ ΜΜ.
ga, Le ‏ܘܙ‎ ο ΩΩ μασ ση
dpi pape μερί μηδ ‏ܙܐ‎ έρ ° ο be late Sigla mmo
‏ܗ‎ + Ge (7 πο σσ dn ud
neuf. Le purge Sp Sama πα ο

‎ΜΗ ας‏ .ܐܐ
‎ab Mignon qéuunmeglaquh, Le aug faute‏ ܙܐ ‎ο‏
‎σσ.‏

‎Ue ορδίως pape Είδε μη ange ‏ܘܕܘܐ‎ be lum Tan ‏ܙܐ‎ Pong popup
[op] 3" 7 50 05  ) | uquiilh :

‎pénétra dans la ville d'Aden (Edom) au pays des Indes, οἱ s'assit auprès d'une
fontaine que la ville adorait comme dieu, car il s'y produisait des influences
démoniaques. Un jour les habitants de la ville se rendirent pour saerificr, à
une fontaine qu'ils appelaient « la fille du Nil (Neghos) », firent un grand
tapage οἱ en sautillant se roulèrent dans l'ean boucuse, tandis que les démons
apparaissalent à la source de la fontaine, accompagnés de vents, de feu ct
d'un grand fracas. Le saint apótre plia son capuchon ot le jeta daus la direc-
tion de l'eau : l'eau se dessécha aussitôt et les apparitions s'évanouirent.
Une multitude se rassembla autour de l'apótre et 1] leur enseigna la parole du
salut. mais eux, tourmentés par la soif, ils se mirent à jeter des pierres à
" l'apótre. Mais ils s'atteignirent les uns les autres οἱ il en mourut une tren-
taine. Alors, l'apótre s'approclia des morts et les ressuscita au nom de Jésus,
et beaucoup erurent au Christ.

‎L'apótre se rendit aux alentours de la ville, en un endroit rocheux, y fit
surgir par la prière une eau abondante et douce et y baptisa les fidèles. De
ceux qui avaient été tués, il fit des prêtres.

‎11 traversa tout on préehant bien des endroits et arriva à la ville de Bos-
tra (Bostr), en Coclésyrie ', comme on portait à sa sépulture lo fils du gouver-

‎1. Bosra ou Bostra n'est pas dans la Syrie creuse au sens propre, mais le nom de
Coelésyrie a été appliqué dès le temps des Séleucides à toute la Syrie septentrionale et
centrale, cf. Bouché-Leclereq, /Jistoire des Séleuvides, Paris, 1913-14, p. 522.

‎c
