52 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [738]

Han dp Ep php 0 ο 3 πμ πι
‏ܘ ܐܙ :ܐ‎ Μπ dei ΑΕ 368 qup
bap du pz [o nugis Le quite, ‏.ܬܢܐ‎ pope gcn ba grue qadn
p: snper ops Iph apr mft :

ls qupd d ‏ܨܘܘܢܐܨܢܙܘܘܘܨܙ‎ sod ομαδας od Shaphnunm[a! qup 5
ΗΠΑ qoe loli. be np mbar oun n

loue du H
[
(TE la. ‏ܒܝ‎ [clip n Ep ‏ܝܩ‎ lb | ‏ܝܚ‎ 3 ΙΙ Isles, qi
bu “μή liqui ulapadudulat l dl, Le ‏ܐܙ :ܙ :ܙ‎ 6 brel plug |
, B tt natu λεν TE # ` à 4 0111. ἘΠ 111 (iL ‏ܚ‎ 0.2 L LE ή ει ui 1 NT 4 ‏ܐܬ‎ Li ;» nij titi ttti
Saba, Be ood Sale goi Le who qM p Sos, p Ep mI dug,
[oco η Li o4 qu bb 7 μι uu: μιας quia ‏ܐ‎ Le

ܝ

0

"μήκει Le RENE “ ‏ܚ ܨ‎ (1 ba upnpirbg[rh ‏ܝ ܡܚ ܐ‎
Le Ioui ql; ‏ܨܝ‎ ἐμ μη ἢ με. Le ση didus qiue μι dun qhup
Smdupáwul H

ll 0:16 qiia nep ‏ܚܣ ܡ‎ | put Upiquuqua. Le ot ‏ܐܐ:::4:ܐ‎
‎| mni 0. hola qb Ep [μια τε H Le undi 4:5: ‏ܕ‎ dj
LT ‏ܝ ܚܝ‎ id :: pp, be μας. bring SE, | μη ι 70. ἹππΙσησα

E

M li Hunt. 7 nu] [n ορ ση p Le qepll]p ἰ «πα ἧι p" H [ES un pit

11 fut l'un des trois cent dix-huit saints évêques qui tinrent concile dans la
métropole de Nicée pour la défaite d'Arius. 11 construisit une grande église,
selon ce qu'un ange lui avait montré dans une vision, οἱ d'après ses plius, οἱ
il y établit des prêtres et des diacres pour le service du saint temple.

ll guérit par ses priéres un paralytique, âgé de quinze ans, dont tous les
membres étaient desséchés, et qu'on transporta dans la cour de l'église ; ct,
ceux qui (le) virent rendirent grâces à Dieu.

Il fit de méme pour un notable, personnage considérable à la cour de
l'empereur nommé Cédron, dont le fils était cstropié de naissance, ses pieds

D. 20 h. s'enroulant l'un sur l'autre comme des cordes de la plante jusqu'aux genoux”;
on (le) tenait couché sur un lit; il avait huit ans. (Saint Jacques) le fit descendre
dans les fonts baptismaux ct oignit tout son corps, puis le baptisa au nom
du Pére, du Fils et du Saint-Esprit; on le sortit des fonts, on redressa tous ses
membres οἱ, le prenant par la main, on le mit debout. (Saint Jacques) lui
ordonna de marcher, et il se mit à marcher librement.

(Saint Jacques) désira monter sur le mont Ararat où s'était arrêtée l'arche
(de Noc). Or, lorsqu'il arriva au pied de la montagne, il s'endormit de fatigue;
un ange ayant pris une planche de (l'arche) l'apporta, la mit sous la téte du
saint, et dit : « Dieu a eu pitié de toi, iln’a pas voulu que tu te fatigues :
voici une planche de ce que tu désirais, et retourne chez toi. » Saint
