\

AG LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [732]

Bul be ‏ܙܐܘ ܘܪܪܐܙܙܙ ܕܐܨܪܬܙܙܙܨܙܙܪܐܐ‎ nibspachisqagt 3h ‏ܙܐ‎ que Bu Lhbalqued. Le paglai] quelle
Baule ph sog roue ‏ܬܢܐ‎ Hg gl php sli, Le fg ἰβεμίμι ‏ܐ‎ lp coter
opor! sm ο Οσα
0:1 Ον

Ge 1 0 pep]: og do adco 4 ( ` Ep [1
QE D CE p pfi CT dopo : ‏ܬܐܐ‎ CEE
polen] ‏ܨ6܀‎ ει le pollos qp y dos Ba mange qedollapop ε ‏ܐܐ‎ n nnl.
"91 pfe, 7 ‏ܦ‎ 7 bo 99 Le anal; s bi
plate ‏ܙܐ ܙ ܢܐ‎ [ge quier anges hr olg opel [oq £ Be opus nah.
ΕΣ πα.
Ue qub ane Sans : ‏ܬܐܐ‎ {μη ppp grs be ums pb fe lu
rud pin van fuga :

Ge ' bala 70 56 1 [0 la. Ipadlapue up ¦
ο μα clon elles wp, ‏ܢܐ‎ Speer] ‏ܢܐܠܘܨܙܘܨܙܙ ܢܘܠܐ ܐ‎
0 dual, Le une d$ labi wub Le 7 : à Ge 19 ο

* A fol ο μα

1? ἃ.

LT Lala. ‏;ܐ‎ mbil pl quoq b be “δἰ πιῆ πο σημα ‏ܠ‎

tique dans la cour de l'église; Jacques se mit en prières à sa droite et Mar
Augin à sa gauche, ils firent le signe de la croix sur ses membres, qui se
ralfermirent aussitôt au nom du Christ : (le paralytique) se mit à marcher sur-
le-champ et bénit Dieu.

Il y avait dans la ville de Nisibe un homme riche nommé Cédron, qui était
de la secte de Marcion, et qui avait un fils paralytiqne. Ayant aperçu le para-
lytique, qui avait été guéri, il lui demanda : « Qui t'a guéri et an nom de
qui as-tu été guéri? » I] lui répondit : « C'est au nom du Christ que les ser-
viteurs de Dieu Jaeques et Mar Augin m'ont guéri. » (Cédron) invita chez lui
les saints et les supplia de guérir son fils. Ils lui dirent : « Si tu erois au
Christ et renonces à ta secte, tes prières seront exaucóes. » |l consentit à
croire. Les saints se mirent en prières, firent le signe de la croix sur ses
membres et il fut guéri.

A cette vue l'homme se convertit avec toute sa maison, et il voulut se
rendre au couvent de Mar Augin avec son fils qui avait été guéri, mais étant
devenu malade en chemin l'enfant mourut, et ce fut un grand chagrin pour

"A fol 133 l’homme et les siens. Saint Jacques se rendit sur les lieux, se mit eu privres *
^ et ressuscita le mort.

Il arriva au bienheureux de passer par un village, où les jeunes filles

μον

--
