PRÉFACE

La seule édition de la version bohairique du Livre de Job que l'on possé-
dàt jusqu'à présent était celle de Tattam, parue à Londres en 1846, avec une
iraduction anglaise'. Le texte en avait été établi d'après un manuscrit de
la bibliothèque patriarcale du Caire, eopié par l'attam et collationné par lui
sur deux manuscrits anciens : l'un appartenant au Rév. M. Sehleinz, à Malte,
et l'autre propriété personuelle de l'auteur, à qui l'avait offert Lord Prudhoe.
Le texte autographe de "Tattam est actuellement conservé à la Ryland's
Library, de Manchester, sous la cote 416, et le manuserit 417 de la méme
collection représente, selon toutes probabilités, le codex même de Lord
Prudhoe ?.

La présente publication, outre les recensions de Tattam, utilise deux
manuscrits inédits : le manuscrit copte 92 de la Bibliotheque Nationale,
daté de 185, qui est une copie d'Arthur Desrivières, faite en vue d'une édi-
tion qui ne vit pas le jour.'sur le manuscrit du Caire déjà mentionné”, et le

1. ll. Tattam, The uncient coptic version of the book of Job the Just. London, 1840.

2. Le manuscrit olfert par Lord Prudhoe ne comportait pas de traduction arabe, ce
qui est le cas du Ryland's 417; celui-ei, de plus, porte en marges une notation des ver-
sets qui semble de la main de Tattam. Ce manuscrit que sa paléographie fait remonter,
d'après Cram. au xiv* siècle — sauf pour les feuillets 61-65, qui ont été renouvelés par
un scribe postérieur, οὐ 120, 133-135, dus à un scribe tout à fait moderne — compte
260 feuillets de 15 lignes et contient le Livre des Proverbes I-XIV, 26 et le Livre de Job
tout entier. Une note tinale en arabe indique que le manuscrit est de l'humble serviteur
de Dieu Michail, diaere dans l'Église d'Átrib.

3. Je vois en 0116! dans la mention: apevp fire sisapuor. ben ‏ܙܬܬܐܘ‎ ce Ha,
que porte ce manuscrit de 260 feuillets de 15 ligues, le nom d'Arthur Desrivières. Ce fut lui
qui fit faire la copie du texte copte; elle fut terminée le samedi 10 Pachons 1561, c'est-à-
dire le 5-17 mai 1845. Le copiste a fait beaucoup d'erreurs; en particulier. il a souvent
confondu e et ἃ : ainsi il a écrit Xewova pour xauova : Desrivières l'explique en
disant que ces lettres sont confondues chez les modernes, ia prononciation étant la
même. Citons la manière d'écrire Kkedanaiois, chapitre (la notation des chapitres et des
versets a dà être demandée par Desriviéres) : on trouve xacpazaon 32 fois; ‏ܓܬ‎ ton,
5 fois; xadpamos οἱ xadamaonit, ἱ fois: kebaneon, 2 fois, tandis qu'en tête de chaque
page on trouve l'abréviation κεφ. sauf Kad. X et xadp. «v. La traduction française est
interfoliée au copte. Le traducteur ne se réfère qu'à la Vulgate et à la version anglicane;
il ne tient pas compte des Septante, sauf pour deux passages qui manquent dans le
latin et l'anglais; il les reproduit avec la traduction arabe du copte (lI, 9. a, b, ο, d et
XLII, 17. a, b, c); maintes erreurs auraient été évilées, s'il avait comparé le copte à son
origiual grec.
