214 PRÉFACE. 6]
manuserit du British Museum n° 42% du eatalogue de Crum, Adi, 18997,
daté de 1725, qui s'apparente évideumient au codex de Lord 6 (0 !.

Nous avons daus. cette édition comparé Le texte eopte an texte grec du
Livre de Job. En prenant. comme base l'édition de Swete The Old. Testament
in Greek, nous avons mis entre parenthèses les additions et sulistitutions du
copte, et indiqué par plusieurs points les. laeunes du copte. Quand Le grec
différait du copte, nous avons cherché le mot eople équivalent au greg; il est
souvent assez semblable au mot eopte substitué; nous l'avons indiqué en
note avec des renvois en lettres; les notes marquées en ehiffres douneut les
variantes évidemment fantives.

La version eopte bohaïrique présente quelques particularités, quelques
déplacements comme celui de 37, à et 36, 28 qu'on trouve dans un certaiti
nombre de manuserits grecs classés par Holmes et. Parsons, Vetus. Testa-
mentum. gracia. Lo codex. grec 160, de Dresde, est. peut-ótre celui qui
ressemble le. plus an eopte. On à le méme. déplacement que dans le copte
daus le Codex Ephremi rescriptus, écrit vers le v* siècle, en Égypte, d'après
Tisehendorf.

La traduction du Livre de Job du copte en français est une œuvre pénible.
Le copte a traduit le grec des Septante. Or si ectte version grecque est bonne
pour certains livres, elle l'est moins pour d'autres. Le Livre de Job est un des
plus défectueux. Après le traducteur, les copistes l'ont modifié. Des recen-
sions onl été entreprises. Origène a donné un texto complétant ce qui man-
quait, et indiquant ce qui élait à supprimer; des astérisques marquaient les
additions; des obèles, les suppressions; mais ces signes ont été négligés par

1. Ce manuscrit de 165 feuillets de 21 lignes a été copié au Caire par Ibrahim Abu
Tabl, tils de Simon Al-Hawanki, attaché à l'église de Saint-Mercurius, ct terminé,
d'aprés l'appendice en arabe, le jeudi 11 Athur 1512, c'est-à-dire le 8-17 novembre 1795.
Son contenu (Proverbes i-xiv, 26, Livre de Job) est exactement celui de Ryland's 417,
auquel il s'apparente en outre et par les leçons communes et par la division du texte : on
y observe la méme répartition générale en discours successifs, séparés par des lignes
ornementales, et de plus par le début en rouge dans le manuscrit de Londres, cliaque
fois qu'un nom est indiqué au commencement du discours. De là le nombre des dis-
cours, énumérés dans une note en copte, qu'on trouve au commencement dans le manus-
erit de Londres et à la fin dans celui de Manchester. On la trouve aussi dans le manuscrit
de Paris.

Comme le texte des Proverbes était copié entièrement le 24 Babeh 1512, c'est-à-
dire 22 oct.-2 nov. 1795, il a fallu 17 jours au copiste pour transcrire le Livre de Job.

D'autres manuserits coptes de la méme époque terminent le Livre des Proverbes sur
le même verset : celui de Berlin n° 447, que Paul de Lagarde a décrit sous le sigle W
dans son édition du Psautier, Psalterii eersio memphitica, 1875 et qui est du même
copiste, mais porte la date de 1792; celui de Bouriant, /?ecueil des travaux, 111, 129,
daté de 1794.

