445 LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU CHUISTIANISME., ΙΛ]

1

1 : . 20 2
dt χχὴ φαίνεις ‏ܝ‎ της τοῦ σοῦ

τχτρὺς

c.

- H M ‏ܓܥ‎ *
X ερογΏς όπως γνωσβείη τοῦ πατρὸς ἳ-

N

αὶ τοῦ vios 9 ueyahetornsl"] ὡς γὰρ o :-

τὰ : 950 ‏ܝ‎ πατήο ἐστι ἐν }-
"t4 7 ι
JV. [9898 verso.

H . ‏ܬ‎ M M
πανευφήμοις χύσμοις οὕτω xxi σὺ
6 3 + Le =
ὁ ἐχείνου παῖς ἐν τοῖςδε τοῖς AGUAS

^ ,

πρῶτος XXi κορυφαῖος HAL χύριος
\

πασῶν δυνάμεων RADI.

"l'iuuoveriox

1. « ... les régions de la terre] et les étoiles étincelantes ot les forces de
leur mouvement, tout se conche et perd sa lumière, quand il voit votre splen-
deur et votre puissante grandeur: vous êtes seul visible, présentant une
image du Pére prépotent, pour que l'on reconnaisse la grandeur du Pere et
du Fils. Car comme le Père puissant existe dans le monde béni, ainsi vous, son
Fils, vous êtes le premier, chel et seigucur de toute puissance. Vous îtes la
seconde grandeur, provenant de la grandeur du Père. Vous êtes l'éternel
(soutien?! du sommet de l'horizon de la terre. Vous êtes notre devise, celui
qui nous organise, qui nous fait passer el achcmine, qui uous ouvre le bon
chemin, notre porte de la lumiére, le symbole de la justice. Vous étes notre
étoile et éternelle lumiére.

« Salut à vous, nous vous offrons nos louanges et bénédiclions, agenouil-
Ιός devant vous, ayant confiance en vous, en nous reposant sur vous...

Il. « ... nous vous en prions, donnez que tout cela soit à notre disposition,
que par votre bénédiction notre corps soit sain pour que nous vous ollrions
toujours et à chaque moment nos hymnes de louange, vous à qui l'on offre
de nombreux hymnes, immortel en activité infatigable, éternel. Vons àtes
votre symbole, vie et essence, notre père béni, notre roi οἱ Dieu. Seigneur,
si nous vous voyons, nous ne mourrons pas. Si nous confessons votre nom,
nous ne serons pas perdus, et si nous prions, nous serons exaucés. Donnez-
nous, Seigneur, la vigueur de notre première force dans laquelle nous
devions être, toujours jusqu'à la fin pour que nous soyons consacrés, récon-
fortés, encouragés et élevés.

«Je vous offre, Seigneur, mes hymnes de louange, à votre puissance, à
votre splendeur, votre tranquillité, votre lumière, vos anges, vos envoyés
qui gouvernent et réconfortent toute vie exislante, Loutes vos eréalures, tout
ce qui est en relation avec vous οἱ qui fait votre volonté. Trés grands,
