[335] IV. — FRAGMENTS LITURGIQUES ET PRIÈRES. 449

honorés et très puissants sont tous ceux qui invoquent eu vérité votre nom
et qui vous offrent des hymnes dans leur croyance.

111. « Dans les nuages de la lumière, être immortel à qui on offre de
uombreux hymnes, éternel en activité infatigable, vous étes votre symbole,
vie et essence, notre père béni, notre sublime gouverneur; vous vous pro-
moenez dans les nuages de la lumière et vous vous y promenez d'une maniére
mystique; vous êtes mon père sauveur, qui nous relève, réconforte et anéantit,
qui montre le symbole lumineux qui fait la purification des êtres vivauts.
Père, vous êtes le bon gouverneur qui se révèle dans les nuages de la lumière
réverbérant votre [...]. Immortel à qui on offre de nombreux hymnes, éternel
en activité infatigable, vous êtes votre symbole, vie et essence, notre pére
béni, roi et seigneur de toutes les puissances et de tous les mondes, car vous
êtes le premier, chef de tous les grands œuvres. Quand vos rayons descendent
et paraissent dans ce moude confus de eréatures, toutes les puissances,
anges et gouverneurs de la vie, les formes du ciel et les  ] de la terre, les
régions, les étoiles étincelantes et les forces de leur mouvement; tout se couche
et perd sa lumière quand il voit votre splendeur et la beauté de votre puis-
saute grandeur, vous seul êtes visible, représentant une image de votre Père
prépotent pour que l'on connaisse la grandeur du Père et du Fils. Car comme
le Pére existe dans

IV. « le monde béni, ainsi vous, son Fils, vous étes le premier chef ct
seigneur de toutes les puissances dans ce monde. »

17, Réflexions sur la Résurrection.

Papyrus de la collection de l'archidue Raixer, n° 19884. Écriture onciale
posée, v* siècle. 320 x 115"", C'est la dernière feuille arrachée d'un livre
(codex) en papyrus, mutilée gravement. Provenant du Faioum.

Le texte contient le récit de l'histoire de la Résurrection avec des réflexions
οἱ prières. À la fin sont ajoutés d'une autre main quelques noms de prophètes
et le nom "Az Φοιδάμμων. Inédit.

Recto, écriture sur les fibres horizontales.

vo» σου 09) 0 ὑτ'

τ 0 ‏ܟ ܐ 3 3 ܨ‎ , n
PO Ad. eee : ἢ [e] ? AU. ἦλθεν εἰς τὸ ‏ܝ‎
‎>, κεν . 22, anu - - : "M ΝΞ ᾿Ξ
&Lno0v* £607 OÙ 7.006069 Uu ο (l. ΟἹ της ἐλα[
NS - ;

= 4 - H "o

πι. γωλοῦσίν (l. 72947 pot xy. I0 υδένα δεξάμενον
" p Porro Ju ni.
6 µε" ὅτι sx σε: vu ττρεπεν᾽ [797 oix ον

‎E - "ET Y "EN‏ ܕ
‎ἐῃχμβήθησαν" wo iz il. -πει-) καὶ Magix zz‏
