^28 LES PLUS ANCIENS MUNPMENES DU CHBISTIANISME, 20^,

LI " M . ‫. M t D ^

às Anat ey 16499 Nass χαὶ εἰς τὸ 662 τὸ ¥ 9
. 4 . \ 1 το f, 0: x .

Ü χχὶ εἰς σχιχὺς ἀνάστασιν καὶ ἁγία εἰ, ἁγίαν -χὴν τον)

7 κχῆῇολιχη, Akne a) τέλος.

"'isivcertos

A. La prière des eroyauts, à τους | ‏ܠܐ‎ à verso 1)).

« s vous èles ποιὸ défensenr... vous étes notre sceours... vous éles
nolre. proleeteur contre lout mal: ne nous abandonuez pas, mais délivrez-
nous de tout danger qui uous menace... vous êtes notre grand... Seigneur,
exaucez les prières de vos aerviteurs ; que le saint Seigneur, lout-puissant, qui
a la disposition sur tout, donne la grâce. son nom est le Seigneur qui
demeure dans le 6101 et qui, de son trône, regarde les humbles créatures
c'est lui qui existe. Gloire à 1 dans tous les siècles. Ainsi solt-il.

B. Action liturgique de grâces, ‏ܐ‎ verso 11 ἃ a recto 12

« Prière. Action de grâces. Tout-puissant Seigueur des Chérubins, vous
qui surveillez tout daus le ciel, Seigneur de τοπίο vertu, Dieu père de notre
Seigneur Jésus-Christ, vous qui avez créé tout, ainsi que 10111 e xislo n “ayant
pas exislé; vons qui contenez tout, inais qui seul n'êtes pas conlenu dans
quelque chose. Autour de vous, de chaque eóté, sont les Séraphius; ils ont
six ailes, deux ailes qui couvrent leur visage, deux les pieds, deux ailes pour
voler. Tont vous loue en 10111 lieu. Mai3 soulTrez qu'avec tous ceux qui vous
louent nous joiguions nos louanges, qui vous disent * Saint, Saint, Saint
est le Seigneur Sabanth. Le ciel et la terre sont remplis de votre gloire. »

C. Infra actionem, n recto 13 à n verso 20.

« Remplissez-nous aussi de la gloire qui est à vous et daignez nous envoyer
le Saint-Esprit sur ces créatures et faites que le pain soit le corps de notre
Seigneur et Sauveur Jésus-Christ οἱ le verre (de vin) le sang du Nouveau
Testament. Car notre Seigneur Jésus-Christ, dans la nuit où il [ut livré par
trahison, prit du pain, le rompit et, après avoir rendu grâces, le donna à ses
disciples et apôtres en disant : Prenez, mangez-en tous : 0001 est mon corps
donné pour vous pour la rémission des péchés. De même. aprés Ie souper il
prit la coupe, il la bénil, et après avoir bu il la leur donna eu disant : Prenez,
buvez-en tous, veci esl mon sang qui sera répandu pour vous en rémission
des péchés. Toutes les lois que vous mangerez de ce pain, et que vous hoirez
de celte coupe, aunoncez ma mort et conlessez que je suis ressuscité
d'entre les morts. Nous annoncons votre mort, nous confessons que vous
éLes ressuscité et nous prions... »
