^^^ LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU. CHRISTIANISME. 2230]

perfeetionnez-les dans le eliristianisnie. Qu'ils vous attendent jusqu'au dernier
soullle de la vie. Par larehiprètre de nos âmes, Jésus-Christ, par qui est à

vous la gloire, l'honneur et la: puissance dans les siècles, Ainsi soit-il.
‏ܘ‎ l'riére du samedi.

« Nous vous Invoquous, Seigneur Dieu, qui savez lout, qui vovez tout.
Vous avez eréé tout; vous êtes la providence de toute la. nature; vous
[ailes que ceux qui soul assis dans les téuehres et Fombre de la mort, mar-
chent par la route sûre de la vérité, [Vous voulez que tout homme soit sauvé
— et qu'il arrive à la connaissance de la vérité.

« Nous vous offrons d'une seule bouche? nos louanges et doxologies dans
cette heure en vous glorifiaut de tout cœur οἱ de toute bouche. Car vous
nous avez jugés dignes de votre appel et instruction et excitation. pour
appreudre la sagesse et l'intelligence dans la foi et dans la vérité et la vie
éternelle. Par le saug précieux, sans tache, de votre fils unique vous êtes notre
rédempteur de toute tromperie et illusion, du triste esclavage. Vous nous avez
raclietés de la puissance du diable à l'état glorieux de la liberté, de la mort
à la régénération spirituelle de l'âme el du corps, de l'iniquité à la pureté
et conversion.

« Nous vous invoquons, l'ère iniséricordieux, Dien compatissant ; affermis-
sez-uous par ectte invocalion, par celte adoration et cette conversion, nous
qui nous occupons des saintes paroles de la loi divine et désirons nous
approcher (aujourd'hui οἱ, fenfim, recevoir de vous la lumière de l'intelligence
et de la piété. Nous vous en prions, accordez-nous le zèle] d'accomplir
tout cela et ne vous souvenez pas des péchés que nous avons commis
at que nous commettons maintenant; oubliez toutes les fautes que nous
commettons pendant la nuit et la journée. Et ne nous comptez pas ce en
quoi nous avons péché sciemment et non sciemment, car [nous autres
hommes, nous sommes lâches, le genre humain est plein d'illusions, ainsi
que notre apparence, notre but et nos maux secrets.

« Mais vous cependant, Dieu bienveillant, affermissez-nous par votre pro-
tection. Iluminez-nous par. votre consolation, alin que nous soyons dignes
des dogmes de la foi préchés par vos saints apôtres, et des instructions
élevées des évangiles de notre Sauveur Jésus-Christ, non seulement dans la
parole et audition, mais aussi par l'œuvre et l'énergie, accomplissant des actes
dignes de récompense, tournant nos regards aux choses célestes, cherchant
le ciel. contemplant les choses divines, non pas les terrestres, afin que dans
cet esprit et par votre action gloire soit rendue à votre force très honorce,
très sainte, et toute-puissante en Jésus-Christ maintenant et à jamais.
Ainsi soit-il. »

