[50] VI. — TEXTES DIVERS DE LA LITTÉRATURE CURÉTIENNE. — 4s?
γελίας μὸν ἃς ἐς ε τὸ ποτήρι
πηγγειλάμ.ην - ον ὃ <
αὐτοῖς ἐγὼ καὶ 6 5 qs hen σοι
πηρ dd. πατήρ) uoo ὃ ἐν ἐν γειτοῖν τοῦ
τοῖς ‏ܡ ܥܒܘ‎ (1. υἱοῦ) τοῦ ἐν At

* ἰδοὺ ἐδήλωσζ Jos ‏»ܐܘ‎ (1. ἵνα) 29
σον Γ]έτρε A λάθη αὐ
χαὶ ἐξεθέ τοῦ ὁ ἀφά
μὴν πάντα. lo vix (1l. -εικ) xxi οὐ»
χαὶ πορεύου δεχτὸς τῆς
εἰς πόλιν X2: ἐπαγγελεί ας (1. tu)

"lTiapnvcrioN :

« Je ... à mes appelés οἱ à mes élns. Dieu, quand ils nr'élèveront de
l'enfer, et je leur donnerai uu beau baptême dans l'étang Achérontique saln-
taire, qu'ils nomment dans (p. 2) les champs Élysées la partie de la justice,
avec mes saints. Je m'en irai, moi et mes élus, dans mon royaume éteruel,
les élus se réjouissant avec les patriarches, et (p. 3) j'accomplirai avec eux
mes promesses, que je leur ai promises, moi et mon père, dans les cienx.
Voilà, Pierre, tons mes éclaireissements et mes déclarations; va-t'en à la
ville (Rome), qui est la capitale de la fornication. Buvez le calice que je
vous ai promis, dans les mains du fils (de Dieu) à l'eufer afin que son
invisibilité commence et que vons receviez la prome:sse... »

Cette narration apoeryphe, qui mentionne l'étâng Achérontique et les
champs Elysées de la mythologie grecque, est relative à une scène placée
avant le départ de saint Pierre pour Rome, qui figure 101 comme la capitale
de la fornication.

7) Acta Iohannis.

La partie supérieure d'une feuille arrachée d'un livre (codex) de papyrus,
121 <> 107"%, L'écriture est une onciale négligée avec des éléments plus ou
moins cursifs. Abréviations : xz χύριος, xv κύριον, ὃς θεός, (|: En 1, 12 7
ἐτολμησεν il y ἃ la cédille pour fixer la fin du mot. L'article & est plusieurs fois
distingué par l'esprit £ 7, 8; ni, 8; ajoutez-y o5; αι, ΤΙ. Premiére édition
par GuesrELL ot lluxv, Oryrhynehus Papyri, VI, 1908, p. 12-I8, n° 850 v.,
planche 1. Le texte est inconnu par ailleurs.

Écriture dans le sens des libres verticales.

|... [7]ettres perdues — inp αὐτοῦ πὶ

2 , 16 lettres perdues στεναγμοὺς καὶ +
