[188] IIl. — AMULETTES CHRÉTIENNES. 407

'l'aapvemiox :

« 1. Je t'invoque, (Dieu de]s cieux et Dieu de la terre et Dieu des
saints.... aecomplissement du monde,

2. ... qui est venu au monde, qui a brisé les ongles de la Mort, qui est
venu par Gabriel dans

3. le corps de Marie la vierge, né à Bethléhem, élevé à Nazareth, crucilié,

4. ... qui a déchiré le voile du temple, qui est ressuscité dans le tombean

5. le troisième (jour) après sa mort, apparu en Galilée et monté aux cieux,
qui a

6. à sa gauche des myriades d'anges et à sa droite aussi (d'autres)
myriades d'anges qui d'une

7. voix unanime crient trois fois : Saint, Saint le roi du monde, les cieux
sont remplis de sa divinité.

8. Son chemin est sur les voies des vents. Que sa miséricorde arrive.
Dieu du monde qui est monté

9. au septième ciel; qui est venu de la droite du père, agneau béni

10. qui par son sang a délivré les âmes. Les portes d’airain ont été
ouvertes par lui; il a brisé

11. les verrous de fer, il a délivré ceux qui ont été enchainés dans les
ténèbres. Par lui la Mort est dans l'état d'impoteuce.

12. Il a enchainé l'ennemi apostat qu'il a rejeté à sa place. Les cieux
furent en allégresse,

13. la terre se réjouit parce que l'ennemi a été éloigné. Tu as donné la
liberté à la eréature qui cherche
“ 14. le Seigneur Jésus, la voix qui pardonnera les péchés à tous ceux qui
invoquent ton saint nom.

15. Que les principautés, les puissances, les seigneurs du monde des
ténèbres, soit démon impur, soit fléau d'un démon

16. en plein midi, soit frisson, soit fiévre ardente ou intermittente, soit
détérioration par les hommes

17. ou par les forces du diable, soient impotents à endommager l'image
de Dieu parce qu'elle a été eréée par ta main,

18. ὁ Dieu; (ear à toi] est la force..... du monde qui domine l'éternité. »

F. Papyrus publié dans The Academy, n^: 1126-1128.

On pourra comparer une amulette éditée par J. E. QuinkrL, écrite sur un
papyrus de la Edwards Collection in University College, The Academy, 1126-
