386 LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU CHRISTIANISME. [162]

xai ἐν παντί.)

- . - - ^ \ ‏ܨ ܢ‎
Adresse i verso ‏ܐ‎ τῷ ἱερῷ υ ‏ܬܙ ¢ ܐ‎ ον Δημηϑιχνῷ πιαρχ) Ῥωτου.

Comme préambule de la lettre figurent quelques réflexions religieuses; je
eite, pour suppléer les lacunes des lignes 4-6, le commencement du Χριστὸς
πάσχων οὐ Jésns est appelé τὸ χοσυοσωτήριην φάος οἱ je propose p. ex. τὸ χοινὸν
φῶς ἐμῶν εὔδηλον καὶ τὸ χοινὴν σωτήριον Tuy 103 Suivent alors des dis-
positions relatives ἃ l'aliénation d'un terrain que Te. fils veut ollrir peul-étre
dans une intention religieuse conformément à une vieille habitude.

L. 12, Les éditeurs comparent pour ἀφορίζειν, faire une aliénation, le papy-
rus 1060 de Berlin (tegyptische Urkunden) 3 1 τὸν 6 τὸ ἔδαφος, lievenuc
Lows, LNV, 3: la Libye, département de l'Égypte, a un distriet qui s'appelle

ἀφωρισμένη.
Tuspueriox :

« Salut, saint fils Demetrianus. Moi, Sotas, je vous salue. La claire
lumière de nous tous et notre salut est 4ésus-Christ, C'est daus la providence
de Dieu. Si vous êtes décidé à donner, suivant l'ancienne coutume, [ποιο de
terre aux habitants du lien, faites-le aliéner pour qu'ils l'exploitent; οἱ quoi
que vous décidiez dans. l'affaire, ayez courage! Salut à toutes les personnes
de la maison, à toutes. Je prie Dieu toujours et en toute situation pour qne
vous vous portiez bien. »

« À mon saint fils Demetrianus. Lettre de Sotas. »

D. LETTRE ΠΕ RECOMMANDATION pk Soras À Pernos.

Provenant d'Oxyrhynchus, Méme époque.

Parchemin. Hauteur. 118"", largeur 53"", Une autre lettre. de Sotas se
trouve actuellement à Florence; sou stvle est analogue à celui de la lettre à
Demetrianus (comparez les premières lignes, puis κατὰ τὸ ἔθος, l. 6 οἱ κατὰ
τὸ παλαιὸν ἔθος. 1, 9; la fin aussi est presque identique). Publiée dans les Paprri
greci e latiui, Publieazioni della Società. Haliana, vol. ΠῚ, u* 208, p. 69, par
Teresa Lot.

Χαῖρε ἐν κ(υρῇῳ(,) ἀγαπιτὲ

σι

t “τῷ 2 ‏ܟ‎
‎Πρακλὴν παράδεξαι

-- ` ` Hi So T
τ ατὰ τὸ ἔθοςι.) du οὐ σε

: ΜΝ
χαὶ τοὺς σὺν σοὶ πᾶν-

-π ‏ܢ‎
