[169] ll. — NOUVELLES LETTRES CHREÉETIENNES SUR PAPYRUS. 393
TRADUCTION

«Apfollonius salue son cher fils en Dieu, le diaere Étienne. Je commence
en offrant beaucoup de saluts à vous et à votre frère IHiérax à tous égards. Je
dois vous écrire que vous avez à me rencontrer vite avant que... Venez,
apportez-moi trois livres d’étoupe, recevez l'argent du pastophore et achetez-
moi pour cela de la pourpre. Votre frère Iliérax a donné à Théodore un zolo-
bion à vendre. Done, si vous en avez besoin, achetez-le ou échangez sa valeur
en pourpre. Amenez avec vous votre frère [Πόγαν, mais hâtez-vous de nous
renconlrer. Portez-vous bien dans le Seigneur, cher enfant, longtemps, c'est
mon vou. — Je salue vivement le frére Sineus et son fils, Takhoumis sa
sœur avec ses enfants. Je pense qu'avant mon arrivée dans l'Oasis il y
arrivait...

« Je salue vivement le frère Origene... [Πόναν, Sineus... »

|] Lettre ne Bokruos, riis o'Acumnrios.

Provenant d'Oxyrhynchus. Écrite au commencement du IV* siècle.

Papyrus mutilé au commencement, Hauteur [44"", largeur 97^^ Publié
par MM. GnesrELL et 0 Ocyrhyuchus Papyri, XII, n° 1495, p. 251.
La date indiquée par la paléographie est le commencement. du 1v* siècle,
et cela concorde avec la cherté des vivres en ce temps, où les olives, par
exemple, furent excessivement chères. L. 18, au verso, deux lignes d'écriture
en travers du papyrus et d'une autre main donnent la date Ταυρί (ἔτους) ε
ave « Tayria, an V, au mois d'Athyr »; elle est difficile à préciser, car si
c'était la cinquiéme année de Dioclétien, elle devrait être accompagnée par
le nombre IV des années de son corégnant Maximien. Si on ne veut pas
penser à Probus, c'est peut-être une des ères de l'ancien Oxyrhynehus qui

est à sous-entendre iei.

3 ... 20 lettres perdues”
ἐδέησεν εμαι (. inb) χατελτειν (l. ‏ܒܝ‎ εἰς
13802 ew (l ἵν᾽) οὕτως θεοῦ θέλοντος

τάχα τει (1. τι) 0 (dl. τἔον) γένηται (.) μά

σε

- ‏ܝ ܝ ܢ % # ܙ‎
Ἰειστα (l. -ἰστα) μὲν δεήσει χαὶ Ups εὑ-

000 περεὶ (1. -gi) ἡμῶν ειν (l. ὃν} οὕτως

MI

ἐπακούστ ὁ θαιὸς (l. θε-) τῶν εὐχῶν
ὑμῶν καὶ γένηται ἡμεῖν ([. -ἴν) ὁδὸς

᾿ ~ . ἣν ‏ܢ‎ , =
ever af.) Ane RC του ς er
