[185] HI. — AMULETTES CIIRÉTIENNES. 409

vir? siècle, provenant, comme sahidique, évidemment de la Haute-Égypte, ne
consiste que dans la citation de deux passages de la sainte Écriture iden-
tifiés par MM. Deissuaxx et Charles Somn, Veroeffentlichungeu aus der
Heidelberger. Papyrussammlung, |, p. 76, le recto étant grec, le verso sahi-
dique avec le texte identique de l'Exode, xv et de I Samuel, i1. Ce parchemin
n'est pas une feuille arrachée d'un manuscrit de la sainte Écriture, car ses
lignes sont trop larges pour un livre, et la séquence Exode, xv et | Samuel, i7
offre de trop grosses dillicultés pour une autre explication. Comme il est
certain que les Juifs et les Chrétiens faisaient usage de passages de la sainte
Écriture pour leurs amulettes (v. L. Brsv, Das altjuedische sauberwesen, Bu-
dapest, 1898, p. 93 0005 Die Leipziger Papyrusfragmente der Psalmen,
p. 818 ; R. BRrrzeNsTEIN, Poñmandres, Leipz., 1904, cités par Deissmann),
il est curieux de voir que Exode, xv, 26, figure aussi comme texte qui favorise
les guérisons de maladies dans la Mischina Sanhédrin, x, 1 (Brau, p. 95), οἱ
Exode, xv, 11 dans une amuletie hébraïque éditée par 11. 11. Srogn, Notes on
Jewish. Amulets, Journal of Biblical Literature, vol. XXII (1904), p. 102.

L'écriture de cette copie du chant de Moïse et de celui d'Auue est une
ouciale négligée; toute ligne a : ou : — à la fin. L'orthographe du texte (au
recto) grec est très altérée, nous en donnons la reproduction d’après Deiss-
maun, en grandes lettres pour ce qui existe encore, en petites pour les
suppléments hypothétiques.

L (v. 1) τότε ἦσεν] MOOYCHC

. 1
9 ] ×! οἱ υἱοὶ (σρα)λλ τὴν δὴν ταύτην τῷ Üe xal εἶπαν λέγοντες ἀσω]ΜΕΝ TOY KY :
3. [ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται ἵππον καὶ ἀνχθήτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν (v. 2) βοηθὸς]

ΚΕ CKETIACTHC

4 [ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν οὗτός µου θ(εδὴς τοῦ πιατὴρός μου καὶ ὑψώσω αὐτὸν (v. 3)
KC CY'N'TPIBONTIOAEMOC :

[xc ὄνομα αὐτῷ v. 1 ἄρματα φχρχὼ καὶ τὴν δύναμεν ἔρριψεν εἰς θάλασσαν
ΕΙΠΙΛΑΚΤΟΥ ANABATHC :

Ü ἰπριστάτας κατεπύθησαν ἐν ἐρυθρᾷ Gahisan jv. ὃ) πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς (v. 0) τη]
NACZIANCOYKYEXOPAYCEN

[ἐχθρούς v. 7) καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου συνέτρυψας τοὺς ὑπεναντίου]
ΓΑΠΟΓΤΗΛΑΓΟΤΟΝΟΡΓΗΝΟΟΥ͂ :

8. [καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς ὡς καλάνκην (v. Si καὶ διὰ πν(εύμ'ατός σου διέστη τὸ ὕδω]

PETTATIOCYAIXOCTAYAAAA :

9r ἐπάγη τὰ χύματα ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης] (v. 9)

€EITTENOEXOFOCAIGDEAC : —

10 [καταλήμψομαι μεριῶ σκύλα ἐμπλήσω ψυχάν µου χυριεύσει 6 χείρ pov] (v. 10:
ATIEC TEI AACAOTINACOY : —

11 ] ἐκάλυψεν αὐτοὺς θάλασσα ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβος ἐν ὕδατι σφοδρῷ (v. 111 τίς 6]

MEOC . HENOCKY : —

D

ܢ
