332 LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU CHRISTIANISME, [153]

δέ cu τὰ ἐν 0 κυλλιστα ἀγαθὰ ὑπχρχθῆναι so retrouve dans le papyrus de la
Società αίμα, 111, 206, 6 et dans Tebtunis Papyri, 11, ^18, 6 (in? siècle,
mais sans XxvaÜxj. ὑπαργθήναι: comparez Ürbunden des Berliner Museums, 1080,
3 qur siecle. Babeh.

L. ^. Arrhianus prolita de l'occasion pour éerire la lettre quand i nommé

. αὐνῖῦος s'en alla chez Paulus, situation analogue à celle du Papyris Rylands,

IY
m

11 235 (in? siècle): εὑρὼν Augovoïv πρὺς σὲ ἐογομένην ἀναγλαῖον depono μην λαπαζεηθ χὶ
σε, du papyrus d'Oxyrliyuclos, ©: Papyri, V, V23 (un siècle):
εὐχαιρ σαν τις καὶ νὺν τοῦ ἀνεογουένου πρὸς ‏ܝ ܝܐ‎ μοι ἐγένετο προσαγορεῦσσι
$43; : « de trouvai l'occasion quand Ammonons s'en alla chez vous et je peusai
qu'il etait nécessaire de vous saluer »; « à l'occasion qu'un tel alla chez vous
il m'était nécessaire de vous salner »; Rahel cite en outre le papyrus de
Hambourg 37 (i siecle), de Giesseu 5^ (vv), papyrus Aanlierst 1^5, 23.26,
Oxvrhynchus 1300 (νὴ siecle). Le papyrus olfre à la | à προσαγορευσεικι ou,
selon Wileken, 30 σχι, c'est-à-dire 02523 « à vous saluer ».

L. 6. Lisez ὑπομιμνήσχω. — L. 7. Suppléez γυμίνασιχογίας), bonne conjec-
ture de Wileken. Devenir gvinnasiarque ou membre du conseil de la inunici-
palité était dangereux à cette époque où les magistrats étaient respousables
du payement exaet des taxes οἱ écrasés par les munera, les liturgies, prestations
pour la commune. Pour éviter ectte charge pesante, on protestait contre la
nomination, qui élait décidée peut-être par la cooptalion du magistrat par
le vice-roi; c'est ainsi que, dans une protestation sur un papyrus de l'an 250
(publié dans le Catalugus papyrorum Raineri, series Graeca, pars |, textus
Graeci. 4 zur Palueographie und. Papyruskunde, vol. NN], n° 5^, col. | 6),
nous lisons le passage : περὶ κοσμητείας { εἰς ἂν ὠνομάσθη οὐ δεόντως ὁ ἡμέτερος υἱός,
« sur la charge de cosmète, à laquelle fut nommé injustement notre fils ». Eu
pariant de cette phrase nous restituons, par conjecture, dans notre ligue 9
ob δεόντως γὰρ ὀνομάσθη (1. ovo) εἰς τὴν 84949 et linissons la ligne précédente
par 9! ‘Mixer γὰο οὐ δύν(ε)ται ἐγχιελιράσαι: co dernier verbe semble ètre iden-
tique avec celui du commencement de la 1. 11 257:]pá5z; et nous proposons
pour compléter la 1. 10 : [δέος γὰρ μι τι o... ἔχῃ βλάξ ας οὗ μικράς.

Δύνομαι, pour δύναμαι, est représenté à la 3° personne par δύνεται-δυνχιτχι,
faute d'orthographe dans notre papyrus.

L. Ll. γαρέλεον où γαφέλαιον étail un mélange de γάρον, garum, salaison, et
‏ܣܝ‎ 1:11116.

L. 12. Lisez οἷον ἐὰν (id est ἂν) δοχλάσης καλὸν εἶναι. — L. V3. τεκοῦσα ost iden-
tique à μάτηρ comme ἀλέκτωρ est identique à ἀλεατρυών (dans les papyrus
magiques) malgré son air poétique. — L. 18. Comparez le papyrus de Giessen
55. 43 ` : σὲ χχὶ τοὺς σὺν σοὶ ἀδελφοὺς ἐν Aus!) | καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ ἐν z(val)o mpuo2-
τορεύομεν ( Wileken); de méme Oxyrhynchus Pap. 1462, Τὸν ἀδελφὴν ἡμῖν offre le
datif sympathétique ἡμῖν en fonction attributive, comme c’est l'ordinaire dans
