6 LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU. CHRISTIANISME [1221

musées et des bibliothèques de Bale, Florence, Genève, du Caire, de Berlin,
Hambourg, Heidelberg, Christiania, léna, Oxford, Vienne, ete,

Mais ce n'est pas seulement l'aeccoissement du nombre des fragments que
nous avons à signaler: de nouveaux détuils sont venus euriehir l'éruditiou.
On pourra faeileinent en juger par quelques exemples.

C'est en premiere ligne Ja. question des libelli et des libellatiques, qui,
‏)"ܐܐ‎ ')' aus nouveaus documents, peut ètre disentée maintenant d'une manière
plus setentifique. En elTet, toute. une serie de ces actes intéressants a été
trouvée à Théadelphies ils nous révèlent beanconp de détails sur le fonction
nement des tribunaux et l'eséeution de l'édit de Déee dans ce village, loin du
eentre de l'administration du pays. En premier lieu, on pourra constater que
l'aecomplissement d'un saerifiee à été exigé formellement de tous les habi-
tants de l'empire; autrement, il serait diflieile d'expliquer le grand nombre de
certificats pour un seul village; de même, la préseuee d'une prétresse de Pété-
souches parmi les nombreux libellatiques, n'est pas favorable à l'hypothèse
que seuls les chrétiens et les suspects aient été appelés à sacrifier.

En secoud lieu, les libelli étaient affaire de bureaux. On peut distinguer
nettement. six rédactions de seribes différents qui fonetionnaient à Théadel-
phie et dont l'aide a été invoquée par les habitants en. 250; il. est facile de
se rendre compte que le formulaire de ebaeun d'eux est plus ou moins dillé-
rent; leur orthographe varie également. Voici l'énuinération de ces détails :

Formulaire À : καὶ ἃ

M ΄ " CERES ‏ܓ‎ ~
ἀεὶ μὲν θύων (ou θύουσκ) xxi εὐσεφῶν (ou εὐσεθοῦσα) τοῖς 0696

- + IN ‏ܝ ܕ‎ - *
— σὺν τοῖς τέχνοις - - διχτετέλεχα (ou διχτετελέχοιλεν) καὶ νῦν ἐπὶ πχρόντων ὑμῶν χατὰ

τὰ προσταχθέντα ἔσπισα (οι! ἐσπίσαμεν) καὶ ἔθυσα ‘ou ἐθύσα!λεν) χχὶ τῶν ἑερείων CULPAM

" ^ στ» - ‫. ~ " " , ‏ܕ‎
‎(OU &£vzuczutÜx) zai 22ιῶ ὑμᾶς ὑποσιμιώτασθσί μον Διευτυγεῖτχι (id. -τε]. Erreurs
| 1 i : ‏ܐ‎ 2

d'orthographe : Θεχδέλφεια, ἔσπισκ, ὑποσημιώ "mon διευτυγεῖτχι, Κυίντου, Exemple:
la requête d'Aurélic Ammonarton (voir n° 3).

S

Formulaire D : χεὶ μὲν τοῖς » Moy xui εὐσερῶ :ν}» διχτετέλεχχ χαὶ
νῦν ete. comme en A ... zat τῶν ἱερίων ἐγευσάμην καὶ ἀξιῶ ὑμᾶς ὑποσημιώσασθαι. Διευ-
πυχεῖτε. Erreurs d'orthographe : Θεχδέλφα, ἔσπιτα, Ἱερίων, ὑποσημιώσκασθαι, Κωίντου.
Exemple : la requête d'Aurelius Serenus, lils d'Hérode (voir n° 18).

M 3 " " M - - NN ‏ܫ‎ “ τ -
Formulaire C : 3i θύων (ou Mid τοῖς θεοῖς διετέλεσα χχὶ νῦν ἐπὶ παρόντων ὑμῶν

Ν

` ‏ܢ‎ - ‫ܰ L4 + . - - -
Ἀχτὸ τὰ προσταχθέντα ἔθυσχ xxi ἔσπεισα vai τῶν ἱερείων ἐγευσάμιεν χαὶ XL ὑμᾶς ὥπο-

οημιώσασθκι. Διευτυγεῖτε. Lrreurs " orlhographe : Ode sg, Γἔσπειπα) Xi, 99668
μιώσχσθαι, ΚΚουΐντου, ixemplo : la requête d'Aurélic μαθεῖν (voir n° 30).

` ,

πὶ π ‏ܡܣܡ‎ ὑμῶν 2474 προσ σταχῆέντα

Ld ^ * ,
ἔθυσα καὶ ἔπεισι καὶ τῶν ipee o ov ἐγευσ2μ; ἫΝ pU Ia ὑμᾶς ὑπωσιμιώσχσθαι. Erreurs

d orthograplie : Oexde dou, ὑποσιμιώσχσθχι, Kuivrou; omission de διετέλεσα.

Formulaire D : ἀεὶ θύων τοῖς θεοῖς × νῦ

$

Exemple : la requete d'Aurélie Thermouthis (voir n° 25).

- : No» A x " γα - ‏ܓܕ‎ - κ.»
Formulaire E 5 LIL VE μὲν τοῖς θεοῖς θύων διχτε τέλεα χαὶ ‏ܚܚ‎ Ent προ ον ON

,‫ ^ ܝ + ‎M‏ ΄ ܕ 4 ,‫ ,. ‎H LL LI‏ ܢ
‎κατὰ τὰ προσταγθέντα 2210 καὶ ἔθυσα χαὶ τῶν ἱερείων ἐγευσάνί καὶ ἀξιῶ ὑμᾶς 8‏
