159] Il. — NOUVELLES LETTRES CIIRÉTIENNES SUR PAPYRUS. 383

1
la synlaxe hongroise, p. ex. a madárnak a szárnya : « l'aile de l'oisvau »,
littéralement : à l'oiseau son aile.

Le nom du frère Διογ]ένην ou Περιγ)ένην (selon Wilcken) est celui d'une des
personnes qui figurent à la l. 14 : ὑμᾶς ἅμα ταῖς συµβίοις ὑμῶν, « vous avec vos
femmes »; il faut done suppléer Ἰενὴν καὶ τον. ἣν par lo nom d'une femme; je
propose Aov.&xlrv dans la prononciation dure égyplieune Tov ἄχ την,

Traptveriox :

« Salut, monsieur mou excellent frère Paulus, moi, Arrhianus, je vous
salue. En vous offrant les meilleurs vœux pour votre vie, je pense qu'il est
indispensable de vous saluer par ... menibe, qui s'en va chez vous, ainsi que
monsieur notre père. N'onbliez pas l'affaire de la gym(nasiarclie), autrement
elle nous causerait ici beaucoup d’ennui; car lléraelidés ne peut entrer en
fonction, puisque sa nomination à la municipalilé est indue et il est à craindre
qu'il ne soit écrasé par la fonction. Mais envoyez-moi aussi la sauce au
poisson à l'huile qui, à votre avis, est de bonne qualité. Madame notre mére
se porte bien, elle vous salue ainsi que vos femmes οἱ vos tendres enfants,
les frères et toute la famille. Saluez mon frère (Diog)éne et Don(ac)é. À
vous les saluts de nous tous. C'est mon vœu que vous vous poriiez complète-
ment bien. Dans le Seigneur. »

D. ΤτΕ pe Trriasos.

Provenant d'Oxyrhynchus. Écrite vers la fin du III* siécle.

Papyrus de Florence. llauteur 16%, largeur ]4'*. Nous reproduisons
l'édition de Matilde Saxsosi dans les Papiri greci e latini, vol. IV, n° 299,
p. 31 des Publicazioni della 6

Τῇ κυρία a [ἀ]δελφῇ 0:0 εὖ πρχτ᾽ τειν(.)

Toy ov[os 300 πρὸς ὑμᾶς προήχθην

γράψαι σοι τ]ὰ συμβάντα μοι ὅτι Ἀατεσγέθην

νόσῳ ἐπὶ πολὺ ὡς μὴ δύνχσθχι 30 09

5 ὡς δ᾽ ἐκουφίσθη μοι ἡ νόσος, ἐπύθετό μοι ὁ ὁ
φθαλμὸς καὶ τραχώματα ἔσχον καὶ δεινὰ
πέπονθα ἔτι τε (1. δὲ) καὶ ἕτερα uléola τοῦ σώματος
ὡς καὶ ἐπὶ 0 0 ‏ܝ‎ ) ἀλλὰ θεῷ ¥-

ρις(.) ὁ δὲ πατήρ µου "v μέ pt | : τ[ο]ύτου ἢ, 90: ὃν xxl νο-

ι
" . ONES
10 σῶν 620 μέχρι τούϊτ]ου | 0 9 καὶ δι᾿ αὐτὸ (v)

ἔτι ἐνταῦθά εἰμι(.) μακροψίύ [ec οὖν.) ἀδελφήϊ,) ἄγρεις
