CHAPITRE IH

AMULETTES CIIRÉTIENNES

La papyrologie nous a fait découvrir un certain nombre de textes auxquels
nous devons la connaissance de très anciennes amulettes chrétiennes. Les
nouvelles données fournies par ces textes sont intéressantes aussi bien au
point de vue de l’histoire de la constitution du texte des amulettes qu'au point
de vue de leur forme. Quoique généralement récentes οἱ datant méme des
vi? et vn° siècles, les amulettes qui sont arrivées jusqu'à nous représentent
un type ancien, car les trois genres que nous pouvons y distinguer sont
évidemment basés sur une vieille tradition qui avait adopté les usages de
l'antiquité juive et grecque.

Le premier genre a le caractère d'une simple prière plus ou moins pres-
sante, par exemple dans Ocyrhynchus papyri. 92^. 1060, 1152; papyrus de
Berlin 6751 et le papyrus de Gizeh 10263. Dans l'Oxyrhynchus papyrus 924,
l'analogie de style avee les anciens textes grecs est complète: contenant une
prière pressante, ce texte commence par supposer que Dieu a déjà accordé
la prière : or les prières ou amulettes grecques commençaient par la même
supposition (comparez à μὴν 33 καὶ συντηρήσης ᾿Αρίαν « en vérité gardez ot
protégez Arie! », commencement de l'O. P. 924, avec le commencement
Ἢ μεν σοβήσωι 95 Ὡς εν εν. ασθενικ τοῦτον μ.ο: εξενιχον du papyrus de Berlin,
Griechische. Urkunden 229 (cf. 230; Fayoum Towns and their Papyri V37, 138.
« en vérité je serai sauvé de la maladie qui me possede; aecordez-inoi cela! »
à sous-entendre à μὴν σωθήσομαι Σοχνοπαίου xxi Σοχονπιείου -«Ξ uot ἐκνιχώντων OU
ἐξενεγκόντων « en vérité je serai sauvé par la grâce de Socnopée οἱ Soconpicos »
(dieux du panthéon égyptien].

Le deuxième genre, représenté par les textes de Ileidelberg, de Genève,
de la collection Rainer, de Berlin 9096, Papiri Società Italiana 719, Oxyrliyn-
chus Papyrus 1077, ne consiste que dans le récit d'un ou de plusieurs
passages de la Sainte Écriture, en premier lieu du Pater noster, du
Psaume xc et du commencement des évangiles do saint Jean. de saint Matthieu,
de saint Mare et de saint Luc. L'amulette de la collection dite de Janda
contient plusieurs passages de saint Matthieu et à la fin un exoreisme
apoeryple de Salomon. Ce genre est basé sur un usage qui se trouve
également chez les Juifs et chez les Grecs; car pour conjurer un accident, les
Juifs récitaient certains textes des psaumes (voir la note qui accompagne
