402 LES PLUS ANCIENS MONUMENTS DU. CHRISTIANISME, M78]

"l'ispi crioxN

« En vérité, gardez el protégez Arie de la. fièvre diurne, de Ia 0
quotidienne, de la. fièvre nocturne et de la fièvre phüsique (2). Veuillez
faire. cela gracieusement, entièrement, selon votre volonté en οσίου lieu
et selon la foi d'Arie, ear. elle est la. servante du Dieu. vivant. Gloire à
votre nom pour toujours aétovo. Père de Jésus, Fils. Mère de Christ. Esprit-
Saint AO. Ahrasax. -— Amulette ἰνίον »

Nous donnons en appeudiee, eomme texte analogue au précédent, eelui

ܘ

d'une amulette du in? siècle publiée dans los Argyptische Prhkunden aus den
Roeniglichen Museen. zu. Berlin, n° 966, ΠῚ" volume, p. 298. L'original sur
papyrus avait été plié et entouré d'un. fil rouge. Trouvée dans Ies fouilles
berlinoises d'Héracléopolis Maga, cette amulette fut brûlée dans le port
de llambourg; v. πον εν, .trehie für. Papyrusforschung, |, 320 s. Le mot
magnique γοργωφωνας diminué chaque fois d'une lettre, p. ox. o2yogovxs, ϱγωώγωνς,
ele... s'étage en 10 lignes et il est encadré par Ja coujuration suivante
ἐξυρχίζω ὑμᾶς wxTX τοῦ ἁγίωυν ἠνόμχτος θερχπεῦσχι τὸν Διονύσιον ἤτοι ᾿Ανὺς ὃν ἔτεχεν
Moxzia ἀπὸ παν τὸς 0 ‏ܪ‎ καὶ πυρετοῦ 4 ‏ܐ‎ κα" ημερινοῦ ἢ μίαν cup
μίαν νυκταιρινοῦ (l. -τε-) τε wx 0 * 057 ‏ܐ‎ 000 45, ταχὺ
ταγύ. « Je vous conjure par le saint nom, conservez Denis, appelé aussi Anys,
fils d'Héraelia, de toute sorte de frisson, lièvre ardente, fièvre quotidienne
ou intermiltente, fièvre de nuit ou de jour ou fièvre quarte; tout de suite,
tout de suite, vite, vite. »

Voici encore un lexte tout à fait analogue au précédent; c'est un papyrus
du in? siècle, publié dans les Tebtunis Papyri, part H, p. 28, n° 275; hauteur
135"". largeur 91°", L'écriture est perpendiculaire aux fibres du papyrus. Le
mot magique 0 οἱ 6 est répété, diminué
chaque fois d'une lettre au commencement et à la fin, jusqu’à la 17° ligne qui
ne comporte plus qu'une seule lettre, c'est-à-dire x; l'écriture, qui forme un
triangle, offre à droite ct à gauche deux acrostiches, αὔλαναθχν χβλαναμα οἱ
Ἰαραμαρχγαραυ.χρ./. identiques avec le commencement du triangle, qui est suivi
par la conjuration : Ακάνιατε Roz' Κουκ) KouA' παῦσον τὴν (l. 20) Tala ἀπὸ παντὸς
ῥίγους ἣν ἔτεκεν (1. 21) Tao ces τριταίου ἢ τεταρταίον ἢ καθ]. 22 )μερινοῦ ἢ παρη-
μεοινοῦς (l. -νοῦ) ἃ νυχτοπυρξ (l. 23) τοῦ ........ ὅτι ἐγὼ cius ὁ πατρο (l. 2^)
21 lettres perdues Ko x Κα οὐχ, ‏ܨ‎ : « Kok, Kouk, Koul, démon sans
repos, sauvez Taïde, fille de Tar..., de tout frisson, fièvre tierce, fièvre
quarte, fièvre quotidienne, fièvre de jour ou de nuit... car je suis... »

B. Amulette contre les reptiles et autres maux (iOxyrhynchus Papyr. n° 1060).

Papyrus du αν" siècle provenant d'Oxyrhynchus; 92 X 63"; publié par
