[123] INTRODUCTION. 347

σημιώσασθαί μον, Διευτυχεῖται. Erreurs d'orthographe : Θεχδέλριχ, ἔσπισχ. ὑποση-
µιώσασθαι, διευτυγεἴται, ἰζ ουΐντον. Exemple : la requête d’Aurelius Asésis (voir
n° 1).

Nous avons un indice de l'existence d'un formulaire F, mais il est trop
fragmentaire. Ajoutons que les formulaires qui étaient en usage dans la capi-
tale de la province et même dans une ville assez lointaine comme l'était AY
rhvnehos, n'olfrent pas de diflérences essentielles; ils substituent p. ex. ἔτι
δὲ xxi νῦν à καὶ νῦν, οἱ ont κατὰ τὰ κελευσθέντκ au licu de χχτὰ τὰ προστχγθέντα.

Les scribes laissaient en blanc, entre la requête et la date, un espace
destiné au visa de la commission; Aurelius Serenus et Aurelius Hermas y
figurent chaque fois dans une des quatre variantes :

Αὐρήλιοι ‏ܡ‎ χχὶ Ἑρμᾶς εἴ ἴδαμέν σε (υμᾶς) θυσιαζοντα (θυσιάζοντος),

ou Αὐρήλιοι Σερῆνος καὶ ' opc εἴδχμέν σε (ὑμ χε) θυσιάσοντα ἰθυσιάσοντες,,
où Αὐρήλιοι Σερῆνος καὶ Ἕρμα ς εἴδαμέν σοι θυσιόσοντχ,

ou Αὐρήλιοι X Σερῆνος καὶ Ἑρμᾶς εἴδαμέν σοι θύωντα.

y

Erreurs d'orthographe : on? σε, θωσισονταὸ —7 2

‎θύωντα ) —ov72,‏ -- ܟ
‎θυσιλζοντοςῦ — ovra.‏

‎Quelques-uns de nos libelli ont encore cet espace blanc sans le visa de la
commission; il Y en a d'antres qui, outre ce visa, portent une autre légalisa-
tion en caractères assez informes de la main d'Ilermas. Celui-ci écrivait du 12
au [6 juin : sou σεσηω, "Eppz σεσηµείωμαι; du 23 juin au 14 juillet : ερµας ση,
toujours en onciale. C'était pour contrôler son collègue Aurelius Serenus.

‎Nos numéros ὃ et 9 sont identiques. C'était deux requêtes d'Aurélie
Kharis datées du 22 payni, 16 juin, avec la signature de la commission et
celle d'Hermas. Pourquoi avait-on besoin de plusieurs exemplaires iden-
tiques? C'est à l'étude d'autres documents des bureaux et à l'examen du
papyrus d'Alexandrie (n° 30) que nous devons la solution de cette question.
Celui-ci porte à la marge supérieure le reste d'un numéro tracé par une main
différente de celle du scribe de la requête, et grâce à l'analogie avec
d'autres actes provenant des bureaux administratifs, on peut conclure que le
bureau conservait les textes des requétes qui, collées l'une au bout de
l'autre et numérotées, formaient un rouleau.

‎Les libelli sont datés, à l'exception d'un seul, du 12 au 26 juin de la pre-
miére année de Déce, bien que l'édit ait été promulgué antérieurement; ear
à Rome et à Smyrne (1 y avait déjà des martvrs aux mois de janvier οἱ
de février. Donc, les commissions avaient une durée déterminée, comme les
commissions du dénombrement géuéral qui étaient en fonction à la fin de
toutes les périodes de quatorze ans. ἃ cette occasion, la population, sous
la direction des scribes, avait à présenter des professions identiques en plu-
sieurs exemplaires : l'un devait rester au bureau où il était collé avec les
