Ἢ
p. b.

MM

p. 311 b.

120 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [806]

PE μάν, αμα.
σσ ‏ܐܙ ::'7)ܙ ܕܨܘܙܕܨܙܙܙܐ ܙܐ‎ pupaglqu ‏ܐ ܙܕ‎ «::@{ Sue
“elle dis ‏ܨ "ܙ‎ μη βίη μα

Dose: Sup ‏ܙ‎ doppi ΩΝ
2 Pn cp ΕΕ fig qr asdf, ‏ܡ‎
‎qui? ill) ghisa lait la quii og TI ‏ܝ‎ 3 lup ὃ ‏ܙܐ , ܐ‎ inl Mui
ep pli Lg ΠΕ ΜΑ αμ,
bach. ou ula Ep pelis [ool] fd sf eigen ΟΕ : ‏ܕܐܐ‎ psp
cg ‏:ܐܪܙ‎ dali iflpuung , ‏ܪܙ ܘܢܐ‎ qnoi qd ‏ܙܐܘ ܙܙܙܙܐܕܐܙܨܢܐ ܨܢ‎ soqdongh Sock]. ‏܇‎

Vp rg pe ep dal spp SET plug poele gl np[oh Pyme],
| ap dup pl [o (0 5 5 3 50 ο idit prop
πι σι μμ
ΕΛΑ πω
don Πα ΙΙ bah use dpud
pelo graft nop πα αλ.
10 77 1 ( bn :

s sgg claro: ΟΙ idu m ‏ܐܘܙ ܐܢܗ‎

Pharisiens, en insultant les Saddueéens, en réduisant les Scribes au silence,
en ouvrant les livres des prophètes, et par eux préchant le Christ, en rein-
portant la victoire par la foi sur tous les juifs mécréants.

Quelques hommes de la synagogue qu'on appelle des Libyens", des Cyrénéens el
des AMeacandrins, et decer qui étaient de Cilicie οἱ d'Asie se levérent pour discuter
avec Étienne, mais ne purent résister à la sagesse el à l'esprit avec lesquels il dis-
culait?. Les vagues de la mer étaient nombreuses, mais le capitaine était
céleste: le. soullle des vents était puissant, mais le vaisseau était insubmer-
sible; les orages étaient multiples, mais le mât du vaissean était fortifié d'en-
haut. Les vagues de la mer ne pouvaient s'élever jusqu'au ciel, ni les souflles
amers rivaliser avec les inspiratious célestes.

Or, sur quelle question diseutaient-ils aveu le soldat couronné du Christ,
suns pouvoir résister à la sagesse οἱ à l'esprit avec lesquels 11 parlait?
C'était sur l'inellable incarnation, sur lincompréhensible allaitement, qui
rend le mystère plus surprenant; ° par quel moyen et de quelle façon une
vierge sans le concours de l'homine peut devenir mère; et coinment elle reste
vierge aprés avoir donné naissance; comment la nature peut céder aux
miracles: comment un enfant dans le sein peut créer les enfants de toute la
création; comment peut naître Celui qui accorde à tous la naissance?

Or, tandis qu'Étienne discutait ainsi théologiquement sur la grâre avec leg

1. Lecon habituelle de la version arménienne, pour rendre Atfeprivur. — 2. Act. vi, 086

Ü
