1
" hp.

^B
p.302 b.

04 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN, [780]

‎ΑΣ‏ ܘܐ ‎ΠΩ hid : Sad ap mph‏ ܙܙܨܐܙܐܢܙܙ ‎apap long‏ :. ܐ
‎Banque sgh b a Pp np he ΑΕ...‏
‎ἡ Pag ifi opus up ΕΕ bu mgplong‏ :ܐܐ : ‎ages‏
‏ܐ ‎boue bulis‏

‎ln μας 1 np la (1 bi quidlduuqh porqerqueg peti, μι 6, :} IL H

‎00 0 qp ng php. [ong Ως
pin. ΤΟ Ημ
μεν Le usan ian [e Sells pln la qp ‏ܙܐ ,ܐ‎ «4 Hai [a μεν à à

‎Pulp den ‏ܢܐܪܙܙܐܐܕܨܙܙܙܗܙܙܢܕܹܐ‎ Προ μωος epa gnis nfi ‏ܢܐܘܙܙܝܐܨܙܙ ܐܙ ܐ‎ Εμιρ Le
bz, ong ahi mgro Eiboghe mn [n n ‏ܨܐܐܐ ܙܐ‎ prn nm ml
‏ܐ ܐܙ :ܙ‎ [epo ο ΜΗΝΩΝ siqui :

‏| ܨܐܐܐ ‎μι‏ ܬܐܐ
‎δημ νο.‏ ܝ ‎mph ns nuce‏ 6

‎με αμ {μες μα [th quin‏ ܨ 6 ‎Spindurlune‏ ܐ
‎unpli μ Le μμ λε Lune [^5 Mi bin nii miplanph. “μη αμα μἷν p‏ "]
‎LEUEL D LRU μιν lp unnu, Le npiardiogun. εἶ λει mn 27 :‏ +

‎bul PT ‏ܨܚ‎ TL EPL φρε δι lun pp ‏ܚܚ ܝܡܚ ܚܚ‎
ΠΠ . Le μις 1 uihil; ph [ΜῈ ITU οἱ pin T H ‏ܐܕܢ‎

‎elfrayé il" tomba οἱ se prosterna devant l’apôtre. L'apótre lui imposa les
mains οἱ le roi fut guéri. 11 guérit également de sa cruelle infirmité Abdion,
personnage considérable à la cour royale. Il fit d'Addai, un fabricant d'étolles
qui était juif, son disciple οἱ le sacra leur évêque.

‎Après avoir baptisé le roi, les princes et tous les citoyens, il (l'apótre) se
rendit en Arménie muni de lettres d'Abgar, que n'aceepta pas Sanatrouk, son
parent, roi d'Arménie, Toutefois, la fille de ce deruicr, Sandoukht crut au
Christ, se fit baptiser par l'apótre et fut martyrisée par son père, ainsi qu'il est
écrit dans son histoire.

‎Après le martyre de Sandoukht, le Christ apparut en vision à Thaddée ct
lui dit : « Prends courage, car tu viendras à moi, aujourd'hui. » Lorsque
l'apôtre en fit part à ses disciples, ils fondirent en larmes.

‎Deux princes, sur l'ordre du roi Sanatrouk, vinrent lisoter l'apótre οἱ le
conduisirent au roi. Le roi lui dit : « Pourquoi as-tu trompé ina charmante fille
et mol'as-tu fait mettre à mort?» L'apótre lui répondit : « Ta fille a trépassé à
son fiancé, le Christ, elle a été couronnée de couronnes immortelles. »

‎Le roi irrité ordonna de jeter l'apótre daus la cage des fauves; les fauves
s'étant approchés s'aecroupirent et lui léchérent les pieds. Le roi ordonna

‎EE]

‎0

