* \ fol. 130
Vu.

* A fol. 136
v? a.

78 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN, 764]

πο Sup ifo, ahi So m pp prog perm à ‏ܙ ܐܐ‎ Ulis Bu sine md.
manque Pts gpl dai ml pia ΑΜ,
plus, Bog ‏ܬܐܐ ܕܨ ܙ‎ Μπ pupil
‏ܡܗ‎ pr ‏ܙܙܘܨܙܢܨܙܢܨܘܙ ܢܐܙܬܽܘܘ ܘܙܘ ܙܐܢܨ» ܙ "ܬܙ ܐܢܐ«‎ Bl à ‏:ܐܐ‎ rg fna pute play

Be 00 Qu 15 05 (0 0 5 Le 0
qiio quon Loue um [cdm ‏ܨܙܠܙܙܙܐܙܐܨܙܙܬܵ .ܐ‎ lapi fli ‏ܕܘܨܐ .ܐ‎ Le ‏ܕܙܐ ܥܙ‎ ἢ
Sapin pur ΑΙ que eom ‏ܐ ܨܐ :ܙ !)ܨ ܐܘܙ ܙܙܙܙܙ‎ Ung
ΟΣ

Be gn pmi ropa. inhians poo: po epi quoe: η μον
qb μη ‏ܙ‎ δε mg boy, ΑΓ
32 0 ±  ' 0 PE 5 57

Ce pali μυ ls mph Ep ‏ܘܙ‎ Ep qp panni mln] Labels Le
‏ܠܥ‎ Le mob. ‏ܐ‎ np ng 7 0 5 090 ΟΦ
‏ܡ‎ ἔδυνε δες ε σε papam «Hp opor gd fonpppeagn qua
‏:ܨ ܐܬܙ :ܨ‎ [ui ‏:ܐܙ‎ php]:

ΠΠ ΠΠ πας

suis le blé de Dieu; je serais broyé par les dents des lions ' pour devenir le
pain béni du Christ »; et encore : « Mot, Ignace Théophore, je vous écris ct
vous prie de ne pas mettre d'obstacle sur ma voie vers le Christ, laissez-moi
me coucher avec ce soleil, pour qu'à l'aube de sa venue je puisse me lever
avec le soleil de justice qui ne se couche point. » Il leur écrivit hien des choses
encore.

Lorsqu'ils arrivèrent à Rome, on introduisit le bienheureux pontife dans
l'arène et on le jeta aux bêtes fauves, à deux lions, qui le déchirèrent aussi-
tôt et le dévorérent; il ne resta de tout le corps que quelque peu des gros os,
qu'on transporta plus tard à Antioche de Syrie, son diocèse.

Après sa mort quelques-uns des frères virent en songe saint Ignace qui
leur donnait le salut, et les baisait. D'autres le vireut en présence du Christ,
avec des gouttes de sueur qui lui coulaient sur le visage, comme s'il revenait
d'un travail fatiguant.

C'est ce bienheureux pontife, lorsqu'il était encore enfant, que le Christ
prit dans ses bras, bénit et dit : « Quiconque ne se fuit pas humble comme
cet enfant n'entrera pas dans le paradis de Dieu 5. » Et aussi : « Celui qui
recoit un de ces petits en mon nom, me recoit?. Théophore fut martyrisé le 20 Dé-
cembre.

1. Matth. xvin, 3. — 2. Jbid., 5.

υ
