ܗ

15

[793] 17 KALOTZ, 25 DECEMBRE. 107

Be [phis plus auf bip gb pps Grub ongle snp fe bug lconqu,
winding 4": ‏ܐܢܐ‎ pip: ‏:ܢܐ‎ Encughp Αλμα εν!» be ‏ܐܨܪܩ ܢܘܢܟ‎ gag, Le δι μοδα
bu, gb δρ ‏ܕܐ‎ 8: qui sup. pad Le αρα qu Marne. la lle lih qui
ο κ ‏ܬܢܐ‎ Sinupohylge op ‏ܐ ܨ«‎
people coque bc qiong ‏ܙܐ‎ qupá Sop [ny :

Pulp appe ἀπιμη Ε.Ε ον ην) ρα pin Popaalgh, be Ljub
Sulpagh: qoparap: ‏:)ܕܙܐ‎ ζωμό Sun] ‏ܙ ܨܐܐܙܙܬ):‎ Pupurbgh be qUanincus :
lise Ep prapipaslje opus ἱμυϊημνεῖν by Le ‏,ܬ :ܙܐ‎ blu ‏ܙ« :ܙ‎ Le qpus,
Ισ ulpa] 10 (0 9 7
00305 0500 ‏ܣ‎ 1 70 be pos 0 03
ο.

αμ plug idus,
‏ܐܙ ܬ“ :ܨܘ‎ DE μαι θβα αν wub, ο κ . map ‏ܐܐ‎ [Διὰ μιη νι μ᾽ ap
‏ܬܢܐ:ܨܘܨܙܐ ܐܐ : ܨܢܢܐܘ ܕܨܘܙܙܨܙܙܙܐܛܢܙܙܬܙܢܢܙܐܙ‎ paques ΤΠ Maroc uquipuljcp
Be ο 3 sm 557 ` 95 "Fail iun ln
Sagem 7 queen. 1? 0 5053 7 07 5

David fut conduit auprès de Saül, et lorsque le méchant démon le saisissait,
David prenait lu cithure, la fuisuit résonner sous ses doigls οἱ calmait Saül, qui
s'en trouvait bien, eur le mauvais esprit le quittait alors; aussi Sail le prit-il en
affection, et en fit son écuyer". Mais comme David aimait l'humilité et était
obéissant à son père, il retourna chez lui et reprit son travail auprès de
son père °.

Lorsque les Philistins se rassemblèrent pour guerroyer contre Israël, leur
chel, le géant Goliath, sortait des rangs chaque jour pour insulter l’armée
d'Israël et Dieu. Su hauteur était de six aunes et un empan, et i portait un
casque et une cutrasse dont le poids était de cinq mille sicles de bronze et de fer.
[l'avait aussi des cnémules de bronze sur les jambes, et un bouclier d'airain aur
épaules. Le biton de su lance était comme une ensouple de tisserand, et la pointe
de su lanre pesait six vents sicles de fer.

Il sortait tous les jours et invitait quelqu'un d'Israël à venir se mesurer
avec lui, et disait : « Si je le buts, vous deviendrez nos serviteurs, mais s'il me 6
nous vous servirons °. » Après que le héraut" de Saül l'eut annoncé avec force
promesses 5 et que personne ne se fut présenté capable d'un tel exploit,
David s'offrit enflammé par un esprit de zèle. Lorsqu'il entendit ee Philistin

1. T Reg. xvi, 23 et 21. — 2. La Bible donne une autre raison du retour de David à
Bethléem : il était rentré à la maison pour suppléer ses trois ainés partis en guerre
avec Saül. — 3. I Reg. xvn, 4-7. — 4, Ibid. 9. — 5. Le texte omet la promesse de
Saül, que le héraut aurait proclamée, cf. infra.

ἘΠ

p. 307 a.

p. 307 a.
