"Bn

p.208 b.

*B
p. 298 b.

76 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. 1762]

[B5 Bague ή μα ο ο uuplu-
πας

lu kp ος] ‏ܝ‎ Sqop phe p das mqulondp p be ninm
[nnm 46 αμ feet qup αι
Stunt T panna be 90 : b. (08 ‏ܚ‎ md un nth [obi 6 hun
ὑπ σσ σα” plena]. ΠΠ ΠΠ ndis αἱμ ή,
qu

Br qp: γύπα σα μη Le ul vol LU ls ana Le Sq
σσ πι σσ ση μία μας 4: ‏ܙ :/)ܐ::1:: :ܐ‎ Le ‏ܬ ܐܐ‎
qiie | 3 0 ‏ܚ‎ deuil] θα ης npn
pes pdolpscbehp (εἰς μὲν µου ανν

Vughupbu ο pp {μεν lhoglginma ! ΠΣ ΩΣ ‏ܝ‎ pub]
Petri "lup ‏ܨ ܙ.ܬܨܙ ܐܐܐ ܙ :ܙ‫ ܙ:ܙ::ܐ‎ CELUM Tou ‏ܙ ܙܙܙ:ܙ:::4‎ Empl | pal : ‏ܵܝ‎
‎ποσα ‏ܐ‎ σσ ‏ܐܐܐ‎ σσ du ‏ܝܝ‎
‎4 ‏:)ܐ‎ be οἱ μην qdipá[h op bplpaplh: biumspp, Le Gui: ‏:ܐ‎ ‫;
Leg lu |): ‏ܕܨܘܢܐܙ ܙ‎ supsuphylh : b. ap panni ghi pli ‏ܙܐ‎ de Spe ha
uni en puru] lipid lonhpinna que Ὁ 7' ‏:ܙ :ܐ‎ 1

‎En ce jour fut mis à mort le saint martyr du Christ le diaere‏ 1ܐ]
‎Timothée.‏

‎11 était de la province de Mauritanie, homme considérable en paroles et
en actions, et par la sagesse divine, il remportait la victoire sur les idolâtres.
ll en convertit beaucoup à la foi du Christ et les baptisa. On l'arréta et on
le conduisit en présence du gouverneur; il confessa avec hardiesse le nom du
Christ; on le tortura et on le jeta en prison.

‎Aprés bien des supplices et toutes sortes de tourments et la faim et la
soif, le voyant ferme dans la foi du Christ, (le gouverneur) donna l'ordre
qu'il fût jeté vivant dans un feu ardent. Les fidèles recueillirent les restes qui
opérérent de nombreuses guérisons sur les infirmos.

‎De méme fut martyrisé le saint martyr Polyeucte à Césarée. Le gouver-
neur de Césarée de Cappadoce le fit saisir à canse de sa foi au Christ et le fit
jeter en prison. Aprés bien des supplications et des menaces, ayant vu la
fermeté de sa volonté, il ordonna de lui labourer le corps avee des onglets
de fer, on lui arracha les dents et on le tortura par beaucoup d'autres sup-
plices. Ensuite on le lia et on le jeta dans une fournaise ardente. Le bien-
heureux Polyeucte s'offrit comme un sacrifice vivant, et fut couronné par le

‎Christ,]

‏ܥ

‎1

‎—
‎ex
