10} ΕἸΣ SYNANAMHBUS MRMENIEN. 758]

Tp dil. μι Ημ ‏:ܐܨ‎ hl: a δω], 7 Who SLA pr ΠῚ Ju [M pl sl Nun
He ue +: / ‏ܐ‎ 7 nij lp MA 1
Turque ‏ܚ‎ "mg ial Ι, "ua Hf © ‏ܬܝ‎ μι Hola γραμ Sur h 1

Ht] ph [M quo i 1 ‏ܝܝܚ‎ l, ‏ܝܚ .ܗ“‎ Lu Bug [Hou [αμ

M MS le ‏ܩܚ‎ ορ 07 m4 1111 ‏ܟ ܐܐܐ :ܙ(‎ p nim inplpaqh ἐμ}, “ρα qu ‏ܚܚ‎ . quiu

mb npn poa! qim Mu bip, Εμ
qiue ‏ܙܐ‎ quen ‏ܨ"‎ abdo laghi, ‏ܘܐ‎ quom ‏ܨܬ‎ spot qllod, Le
sepe Jpn nh. 4)»: Le uem pope lien ο μον las quim amp an lan
ΟΕ {δεμένοι [Hoi su, pap Mi
bbb, Εμ.
ba qunm afa: εν ‏ܙܐ‎ uum eof, pp: Sees qp dom
Πο αμ qe un à

Pete pie ‏»ܙ‎ pp pagi open io ‏ܙܐܙܨ ܐܙ ܙܙܙ,‎ [y nma [ps Le glo nem o
ΕΣ ss Πα Ho p Hum epa
du pali ulpa ‏ܐܐ̈ܨ ܙܐ ܙܨܘܨܙܙܙܙܐܢܐܙܙܙ ܐܙ ܐܨܙܨ ܐܢܘܨ ܕ‎ gf nel ‏ܙܐ ܢܘܢܐ‎ Pun ji Suppl [re
‏:ܐ‎ hidp ample, probe op pfo: qam ilio, ‏ܘܐ‎ pop, npn. mul;

17 Karorz, 25 Décembre.

Féte de la Nativité de notre grand Dieu et Sauveur Jésus-Christ,
de la sainte Vierge Marie.

En ce jour fête du prophète David et de Jacques le frère du Seigneur.
Le commencement et le principe de toutes les fêtes est le jour de la Nati-

vité et de l'Epiphanie du Christ.
Les docteurs de l'Eglise, gardiens des dépôts des apôtres, ont institué

*A fol. lo en outre des fêtes au nombre de sept *, en les établissant pur quatre lois,

1^

laprés les extrémités de la terre, d’après les quatre éléments dont sont
formés les corps solides ot d'aprés les quatre fleuves qui sortent du paradis,
d'après les quatre trônes d'Ézéchiel, les quatre chars de Zacharie, les quatre
angles de l'autel, et les quatre saints évangélisies; les sept colonnes sur
lesquelles est édifiée la maison de sagesse, l'Église catholique (καθολική), οἱ
d'après les sept jours de la semaine, les sept mille siècles du monde, les sept
candélabres de lumière, les sept grâces flamboyantes de l'Esprit que recoi-
veut toujours ses ministres.

Aprés avoir accompli ses jours de fonctions, Zacharie relourna à sa
inaison. et après ces jours sa femme lisabeth conçut, Commençant par le
baptème que reçut Jésus, lorsqu'il avait trente ans, on a établi, contre les
irréfléchis, de léter d'abord le prophète David et l'apótre Jacques, comme

30
