. n
p. 297 a.

p. 297 a.

ܨܢ
ܐܬ

LE SYNANAIRE ARMENIEN. [758]

[οι uljuun ΠΕ pnm iia] ‏ܝܔܝܝ‎ "p lulu σπα . |: ‏ܐܐܐ‎
‎Περι ‏ܝ‎ qh 19 up l ph VIT UT | ο εμας Ek; ο μα μεσα [νεα
L ‏:ܐܙ ܙ‎ QUE ‏ܨܚ‎ μι. Lu πα IT. Ι' ΠΠ σα ση 3 Le [υιό [hl f deb
‏ܝ‎ ες gliphihfih 7 iipprim [Mah ‏ܡ‎ "uj
‏ܨܐܐ ܬܚ‎ Aba, πο ΙΕ qi [ ‏ܝ‎ [pnm ‏1::܀‎ [une ‏ܚ‎ ΜΙ 11} ‏ܝܝ‎ ^

degree Baa, qi. uM Le job dot ‏ܐ ܐ‎ 0 μ' mm abplgln ‏ܣ‎ 1 ]
Bublpup Mul 4:6 ‏ܚܚ ܝ‎ Wal ‏ܚ‎ ("¬ ΠΌΤ Lu ‏ܚ‎ Ι

ἐν ας ghi Bou jure ni μι s s [οί mp d ‏ܐ‎ lupus
prom nehm ΟΕ f egal bof αἰ Πα,
pres nq, das ο quen ih η
b dh oed deg p pape ge :

Be μὴ ego [δν [o adi png . ‏ܬܐ‎ qii up ‏ܐ‎
‎ΠΠ
‎pie gli Le gli pondo] , ‏ܬܐ‎ ην Hal μι δρ (μας * lion bl
nol andare qi à Be quu Gul ‏ܙ‎ fep beni ο ΙΙ
ba. php prend ‏ܕܨܢܨܘܨܙ‎ binh, pneus llinc bpldan: ‏ܢܐ‎ naf, daqulpah 2 Le

)

--
ܡ

Et il se mit à leur faire le récit de la vision divine qu'il avait eue, en ces
termes : Aujourd’hui à minuit, pendant que vous dorimiez de fatigue, accablés
des labeurs de la veille, j'étais encore éveillé et je songeais à ce qui venait
d'arriver, brusquement; par l’insondable ct prodigieuse miséricorde divine,
intervenant en votre faveur, comme pour vous éprouver dans le creuset des
conseils et de la science élevée de la doctrine établie par Dieu, je songceais
également à l'amour des martyrs pour lcur créateur aimé.

« Il se fit tout à coup un fracas épouvantable de tonnerre, comme le bruit
des vagues bouillonnantes, et soulevées de la mer, dans une perturbation
des cieux. Un homme en descendit dans une forme lumineuse, qui m'appela
de mon nom et dit : Grégoire! Je levai les yeux et je vis son aspect, οὗ tout
en tremblant d'épouvante je tombai à terre. 11 me dit : Lève ton regard οἱ
regarde les prodiges qui te sont révélés.

Je regardai et je vis le firmament céleste entr'ouvert, οἱ les eaux qui
sont au-dessus de lui, par cette déchirure du firmament, séparées d'un cóté
et de l'autre à l'instar d'une vallée, comine les erétes des montagnes, amon-
celées dans une immensité ' que ue peut mesurer le regard observateur. La
lumière répandue de haut en bas touchait le ciel, et dans ce rayon de lumière
une multitude de milices lumineuses à deux ailes, apparalssaient en forme
humaine. Leurs ailes étaient comme de feu, ressemblant aux atomes d'une
