TS LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [794]

πα
ΣΑ :

‎que ees gl front Pen [E Ες‏ :ܐܐ
‎pag faim] pou‏ ܨܪܙܐ ‎iTi ool, adn Ta [P WE pe ligo [enim mb‏ ܕܨ ܙܐ ‎mag‏
‎papae quodi‏ ܨ ‎mr Hua eT al‏ :ܐܐ : ‎hal a dsl qc mappe‏
‎obl ql que dace hn Le dun np apré on à‏

‎qup pp Qui‏ .ܙܐ ‎nig que qom Sep [f‏ ܕܐܐ ‎ml "fi aguda pe‏ :ܐܐ
‎RE‏ ܬܐܐ ‎sapo adem Gall quon [o pipa hip s‏ ܙܐ ‎males, bui qn‏
‎gung po μμ ΗΕ 13‏
‎ΣΟ Hip‏
‎Meng ΠΠ Le [o Ang‏
‎bnp :‏

‎Es opp has ff peso Le qbus ο μα Gun qn
Aera Le plius, qo EC διυμη μην dap rq eth. Le qb hpubulibngt
pb qup ‏ܙܨܬܙܐ‎ pem Sapin πα ΠΙΕΙ
σσ ο ΟΙ loa :

‎nei np ‏ܬܢܐ‎ lui "Fan! quo ση

‎insulter grossièrement l'armée! du Dieu. vivaut, il en fut [roissé, ear son
père l'avait envoyé de Bethléem prendre des nouvelles de ses frères aînés
qui se trouvaicut à l'armée ?.

‎Saül apprit que David parlait de vaincre Goliath, et le fit venir en sa pré-
sence. David lui dit : « Que le cœur de mon Seigneur ne se décourage pas, ton
serviteur ira. et. i combattra uvec. le Philistin. » Saül lui lit : « Tu ne pourrus
peut-étre pas lui résister, car tu es jeune et li un homme de guerre. »

‎David répoudit : « Lorsque moi, ton serviteur, je gardais le troupeau de mon
pere, οἱ que. survenait un loup ou un lion, je le poursuivais, je le frappais et
J'arrachuis la brebis de su gueule. S'il se levait contre moi, je le suisissais par lu
gorge et le tuais; l'en sera de méme uvec ce Philistin inetreoncis, rar qui est-il
pour insulter l'armée du Dieu vivant? Le Seigneur Dieu qui m'a préservé des lions
me préservera aussi de ses mains 1

‎Ou fit revétir à David une cuirasse, et (on lui donna) des armes ot on le
fit monter à cheval. 11 trébucha une et deux fois *, afin que la victoire ne fût
pas humaine, et pour signifier que le Clirist, son fils suivant la chair, a vaincu
le géant spirituel en trébuchant et par la faiblesse humaine de la croix et
non par la force divine.

‎C'est pourquoi David euleva l'armure, prit en main sou bâton de berger,

‎1. Exactement : l'armée rangée en bataille, actes. — 2. 1 Reg. xvn, 17 sq. — 3. Ibid.
31-37. — 4. Détail extra-biblique.

‏ܥ

‏ܝ

‎υ

‎+
