10

[785 16 KALOTZ, 24 DECEMBRE. 99

plo, απ Ισ μυς
ο ΛΣ ο πα μας
πο ΟΠΠ σι 79
ebdphpp: DI Ge βιη μη πω ‏ܬܨܢܝܐܙ ܐܕܐܐ ܠܐܐ ܐ &ܕܨܨܗܐ«:ܙ :ܨ ܕܨ‎ νο Üpqupoc, la
ο πω.

Pal ωἹωμΕῖ, Pquanph ΠΕΡ [ui ‏ܨ ܨ«‎ 6, Le ih, pala] ppt δ, δ᾽
‏ܕܨܨܐ‎ Son Le pans mp elio, με μαρια, gbpème [δη ‏ܙܐ‎ δι δι Le
57 ᾗ dang om 0 90 5 op. 3 0
τι qp mph Can :

CB dpa pce ‏ܐܪ̈ܐܐ :ܨܐ‎ αμ μα

Όρια , Ch ‏ܕܨܘܨܘܘ܆ܙܙܩܢܨܙ ܨܢܐܨܐ‎ bp pepe Busquenp[hi, que das mn ‏ܨܘ‎
‎` 0 Babe on Sp 3 0 fu ( 0 0
qao fcnfu fep qup 78 ‏ܙ‎ 3 0 5 57
Sat, Le bn 070 0 1( ) 55 5 Οσα
qup ‏ܐܐ ܀ ܢܐܨܨܙܙܢܐܨ ܬܬܘܗ‎ δρ pla Bel mot Upquipme PE. ‏"ܐ‎
‎ζωήν μίμνει, ΜΗ, ° 5 0 ‏ܣ‎ 2 0

‎np gremmenphuyl‏ :6499 ܐ( ‎uin ρα μι uim. ph. πα‏ ܐ

‎Le roi, trèsirrité, se rendit à l'église, et pendant que l'apótre du Christ, saint
Addaï, était assis sur son trône et instruisait le peuple, il lui trancha les
deux jambes avec son épée. C'est ainsi que mourut par le martyre le saint
apótre Addai, le 24 décembre. Les chrétiens linhumèrent dans la grande
église d'Abgar, et de nombreuses guérisons ont lieu par ses restes, en
faveur de ceux qui ont reeours à lui.

‎Quant au roi impie, pendant qu'il se faisait construire un palais, et qu'on
y dressait une grande colonne, lui se tenant auprès pour donner des ordres
aux ouvriers, la colonne s'écliappa tout d'un coup des machines, s'abattit sur
les pieds de l'impie et lui brisa les jambes. C'est ainsi que le méchant mourut
par le mal et paya le talion de ce qu'il avait fait à Addaï.

‎EB ° Martyre d'Addai, évéque de la ville d'Édesse.

‎Le bienheureux Addai était le fabricant de soieries du roi Abæar, qu'Aligar
envoya, eliargé d'une lettre à notre Seigneur le Christ pour le prier de venir
auprès de lui et de le guérir de l'infirmité qu'il avait. S'étant donc rendu à
Jérusalem, il se prosterna devant le Seigneur et lui présenta la lettre d'Abgar.
11 fut témoin oculaire de tous ses miracles divins. Le Seigneur écrivit 0
lettre en réponse à Abgar en ces termes : « Je suis sur le point d'accomplir par
des actes le salut des hommes, mais lors de mon ascension, je t'euverrai uu
de mes disciples qui t'illuminera toi el ta ville, » Addaï prit (la lettre) en

‎* 41
p. 304 b.
