"él nil
v n.

* A fol. 11
v? a.

126 1 |} SANAXAIRE ARMEÉNIEN. [812]

Haud un μοι η HI > ‏ܚ‎ η [οἱ ο H
"Áuapáslun] μὴ un an PEUT. ‏,ܐ‎ pub] nnpalibuqh F plns] ‏;ܐܐ‎ 1

. ll NT l Lu "TI (1:66 ‏ܩ(‎ "np emm lel [M πα 11: 1
ph ΟΝ OUT “ΠΡ ‏ܚܚ‎ 0 μι Hmm "e “πα TONY ‏ܣܚ‎ QUE uil;p Lp. Lu LOT TE

uui m ΠΠ [M ‏ܨ‎ mun iles {111 1 ‏ܟ‎ (1 le h t lj. quaph H

ο oon, gua ας dle gp quel doen dprgog elg [o pp pale npn
ο : ‏:ܐܐ‎ fpa aln Bep ΟΣ πο qq,
wm fable μια qai dons [rs Le πα quibm mni lapi iun
la ΤΗ μα.
ο ΠΜ πα...
ΠΠ d dm abonar] aep σώμα.

ἐν δι (5 - 0 ip ‏ܐ‎ dut ‏ܠ‎
‏ܐ ܨܪ:ܙܨܢܙܐܐܙܙܟܿ‎ podes quil Le ia alf eros Laurent pue Ihm mg, ἐμ.
0 (0: Ue ‏ܐ‎ be 8 nmm ra nant qb fe qoae onda
‏ܬܢܐ . ܘܨ ܐܨܐܗܙܘܙܙܙܐ‎ a png Le ‏ܥܘ‎ dn, ‏ܬܢܐ‎ og df, ‏ܨܘ‎ pi eve AEQ, Le opp [es
ΤΟ opel, pong og mdp [di Sg pode
CODE] Le ναι ‏:ܙܐ :ܐ ;ܐ‎ :

En ce jour martyre de l'évêque Théompemptos (TAéompomeay}. Aussi en ce jour
vie de la bienheureuse servante du Christ Eusébia

* Elle était de la ville de Rome, fille d'un prinee riche et pieux chrétien.
Son père avant vouln In marier, elle n'y consentit pas et lui dit : « Je suis
fiancée au Christ et je ne livrerai point ma virginité à la. corruption. » Son
père ne l'écouta pas, οἱ comme il n'avait pas d'autre enfant héritier de sa
fortune. il commença les préparatifs des fiançailles. Eusébia, voyant que son
pere préparait les fiançailles, prit de nuit deux de ses servantes, du méme avis
qu'elle, et se revétant d'habits masculins, elles sortirent eu cachette et se ren-
dirent au bord de la mer; ayant trouvé un navire en partance, elles se reudi-
rent à Alexandrie, et de là naviguérent jusqu'à l'ile de Cos (Kron). Comme
(Eusébiaj y était inconnue, elle reprit ses vélements de femme ot se fit appeler
Nénia, c'est-à-dire étrangère.

Après avoir véen quelque temps dans l'ile dans un grand ascétisme et une
vie de vertus, elle fit la connaissance d'un inoine, le suivit à la ville de Mylas-
sa (Milason)' en Caric. Elle se cloitra dans une cellule. Elle ne mangoeait que
tous les deux ou trois jours, on méme ne goütait (quelque chose) qu'une fois
par semaine; elle ne prenait comme nourriture ni verdure, ni léguines, ni
fruits, ni vin, ni huile, ni aucuue autre chose qui passát au feu, mais elle
trempait seulement un peu de pain dans ses larmes et s'en nourrissait

1. Corruption dans la iradition manuscrite arménienne de IP pua.

ܥ
