ܗ

=

[799] 17 KALOTZ, 25 DÉCEMBRE, 113

Lens ἥνινιμίμινα, que wolf Pb. Us jobgjo «δ ναῖν fid ‏ܨܘܙܙܐܘܨ‎ Slc. qb ipla
bpmenbugl qe qiplugoh ἐς Sb quippc iodup[un 08m Puma npms
iff oMangph {νη Εἶν opu :

ο p ο σσ στ
“pq be κ τη fpi gouby  Ε papers ‏ܘܬܘܨ ܙܬ‎ qu luce [|
‏ܡܥܠ‎ be juge Be ‏ܡܣܐ ܡ ܓܐ ܢܓܐ‎ 8 1 + ulpa
‏ܐ ܝܠ > ܝܢܐ‎ 0 Le ` 9 5 <" ug lc
gepdurd queue géant ‏)ܙܙܙܨܙܬܙܙܬܙܙܙܐܐ‎ ShSunhu uquig :

Des οδμε ᾖ Ἑ ρα Le 0 0 0 Le uia dnm jung
‏ܨܨܙܘܙܢܐ »ܬܙ »ܙ :ܐ‎ αι δ Ίο, Papuighih quid pianumh Le nhu un Gupu [np :

12 0 007 ‏ܣ‎ [umida unncubuiGuqe
abncubtqu, la. Dwlinpa umeuphjng npuqen [gung :

los be μεμα παιδια, wolf: pos {μεν μνι [Huh imc pp. abat
egi bp ‏ܨ ܐ‎ 646 Boop lc quil "Parif : utl Ep αρ Swlpa[pmi ‏ܘܨܘ‎ Ep pum
pho vf Vault op pombpopag ο ΡΟΗ bp ‏ܐܨܘ« ܐ ܙ‎ Προ δος 6 spinge

la lance de Saül sans lui faire aucun mal en disant : « Je ne toucherai pas de

', « Peut-être voulait-il enseigner aux Juifs,

ma main à l'oint du Seigneur
après soi, à ue pas verser le sang du vrai oint, le Chri&t, dont les oints anciens
étaient le symbole.

Tels étaient la mansuétude de David et son oubli du mal, bien que pendant
longtemps Saül le poursuivit sur les montagnes et dans les grottes. οἱ au pays
des Plülistins, cherchant à le tuer, lui qui était innocent οἱ n'avait commis
aucun délit. Cependant David ne lui fit aucun mal, bien qu'il fnt plusieurs fois
en mesure de le faire; et lorsqu'il apprit la mort de Saül, il le pleura beaucoup.

ll fut sacré à Hébron (Khebron) et régna sur la tribu de Juda; ensuite il
régna seul sur tout Israël pendant quarante ans et alla rejoindre ses ancêtres.

' En ce jour commémoration de Joseph, le juste, qui à cause de sa pro-
messe ˆ, fut nommé le père de Dieu, et del'apótre Jaeques, son fils.

Le saint et juste père de Dieu, Joseph, d’après le témoignage des évaugó-
listes, était de la tribu de Juda et de la famille de David. Car il était fila de
Jacques * qui était, d'après la nature, le fils de Mathan, ce dernier vingt-qua-

11. Reg. xxvi, 5-12. — 2. C'est-à-dire, semble-t-il, à cause de la promesse que
Joseph avait faite à Marie en se fiançant à elle. — 3. Jacob ou Jacques. L'Évangile dis-

tingue ακωθ, Jacob, père de Joseph, et ᾿Ιακωόος, Jacobus ou Jacques l'apótre, bien qu'il
n'y ait qu'un seul nom en hébreu. L'arménien a aussi les deux formes θωίμι[μ οἱ ulpipnu,
mais les deux peuvent servir indifféremment pour désigner l'apótre. Faisant de Jacques
un fils de Joseph, l'auteur adopte assez naturellement pour le petit-fils la forme de
nom employée pour le grand-père Jacob.

PATR. OR. — T. XVIII. — F. |J. δ

τ}
300 23,

* 1
p. 300 a.
