σι

1)

[773] 14 KALOTZ, 22 DÉCEMBRE. 87

Tanngp Tu [78 "Milpsldplph hf H LUTTE TET Fraglnup “παρ ἐσ αι H

Vocuipliuph: ‏ܐܪܕܐ‎ non Spada. Logo app Lf ‏:]ܐ ܐ‎
‏ܢܡܚ ܝܝ‎ Cpqup μυς μὲ, Lung μι. lonpeng. ub alu 7: μις
a a Be μόγιμβιιᾳ Όροι ‏ܙܨܙ )ܬܐܨܘ ܙ ܙܐ‎ genu, Le quella Speutqu puqupfit
hop : ‏ܬܐܐ‎ ipu ἡ βμήμει ἐρῖν lac ‏ܐܨܩ ܬܠܙܘܘܨܙ‎ ςίωι ται η παν εἶν, : Vi οἱ Σίτι blab
la ql ορ ροῖ, [cp Rlnduuqplirg ‏»ܨܐܐ ܨ::ܐ‎ 66 foutu [ap Prune pp]
10 0 0

bo {ep 0 0 1 acbunupadi npa

qui t labannpncg pnelipapap (¦ : {π|' lpignegbu Ep qui ‏ܬܐ : ܝ‎ TA

‎Li‏ )ܕ ,)ܙܐ ‎uncpp iim ipli pog " 4 βρω pepoqbp qu banque‏ ܣ
‎uin ibp ἵιο εἶμι bi Πο ΠΠ 000 007 be phlbr μα δε] [στο 0 qSpemhigeclichiu,‏
‎mn pub Le liil :‏ ܚܝ / ‎ΠΠ‏ ܚ ‎bi‏

‎Ubu be RD LTD LL LU neun 1 ‏ܝ‎ 7 Ep Viutnufuu, la.
ΠΠ «ρει {πὰ παρ, Guicannug I ‏ܝ‎ la. époque be né ‏ܚ‎ ἰ:
hduhl; : LL [oil (6 σσ ΠΩ be umaiplium ηδιεὸ bleu np Ep
lplipopa μυ αρα [db lupus, qi 3 ‏ܐܐ‎ li ‏ܚ‎ H

‎14 Karorz, 22 Décembre.
Martyre de l’apôtre Thaddée.

‎L'apótre du Christ Thaddée vint par ordre du Saint-Esprit dans la Méso-
potamie des Syriens, chez Abgar, roi d'Arménie et de Syrie, pour remplir
auprès de lui la promesse du Christ. 11 guérit Abgar de cruelles douleurs,
ainsi que tous les malades de sa ville. II baptisa le roi et tous les fidèles. 1
construisit une église et sacra évêque son disciple Addaï (Adde) et le laissa
au prince à sa place, en lui donnant des canons écrits.

‎Quant à lui, aprés avoir obtenu du roi un décret que tout le monde
devait accepter son évangile, il se rendit auprès de Sanatrough, fils de la sœur

‎fol. 138
? d.

‎d'Abgar, ‘que ce dernier avait établi roi. Le saint apótre arriva à la cour du * ^ fet. 538

‎roi pour y précher l'évangile du royaume (des cieux), il y opéra des miracles
οὐ de grands prodiges, guérissait toutes sortes d'infirmités et de maladies, ct
beaucoup crurent aux paroles de l'apótre et furent baptisés.

‎La charmante fille du rol, dont le nom était Sandoukht vint aussi, et,
après avoir vu les miracles de l'apótre, elle crut au Christ, fut baptisée et ne
se δόρατα plus de lui. Le roi l'ayant appris en fut trés irrité et envoya son
grand prince, le second aprés lui dans le royaume, pour mettre à mort
l'apótre et Sandoukht.

‎r? a.
