-H
po310 ἃ.

^g
p. 310 a.

116 LE SYNAXAIRE ARMUENIEN, [502]

ο doles. Maple pones gl ο.
gold: ασ Ισ μας
Lgs ‏:ܢܐ‎ ο ΙΣΤ ΜΗ μμ,
πο ΕΙ p ifii ps 6
ας.

ο £ 31 fuite ns Πα...
eM 3 (007 ( Mann el ‏ܝ‎ Ep ape la
‏ܝܝ‎ bip Tele ‏ܝܚ ܝ‎ πα σας 2 ‏ܣܚ‎ Ala lungen :

Sun sub. chu 1 indui] jon (0. qp] imi iplis
todo] ios ‏ܘܢܐ‎ quo oops ob Bine :

‎ΠΟ ΠΕ.‏ ܙ .ܙܘ ܐܶܘܘܙܨܙܘܢܸ ܐܶܪّܙܙܙܕܐܐ
‎nes‏ ܝ 0 ‎Le ph 0:7 σσ‏ 00500 )
‎eur pug +‏ ܐ ܘܙܘܙܙܙܙܙܙܙܙܨ ܐ ‎πο σσ Ulla‏

‎0 Hula! ‏.ܣ‎ 5 ο μμ
ned pesa, ‏ܕܐܐܐ :ܐ‎ fo eed el τα ο...
μία η η Md, μιαν ql: Sudinapin] ‏:ܐܙ(‎ (1 sup un Δ μι. ‏ܦ‎

‎PE ‏ܚ‎ qub [M fu He anim H “" uini L 7 | ‏:ܨ :: :ܨܐ‎ 4: ulailugh 1 mo anl,

‎fils de Joseph. Il fut témoin oeulaire de Ia nativité du Christ, car il était prés
de Bethléem avec son pére lorsque naquit le Christ. Et depuis lors il coopéra
à l'entretien du Seigneur et fut témoin de tons les mystères relatifs ἡ l'éco-
nomie (de l'Incarnation). Le Christ Festinait heanconp comme son nour-
ricier ct son frère ainé. 1l avait une conduite parfaite et c'est pourquoi il fut
appelé le Juste.

‎11 (Jaeques) ne mangea jamais de ce qui avait eu une âme, il n'entra
jamais aux bains, s'habillait de poils de chèvres, et ses genoux par scs fré-
quentes génuflexions s'étaient endurcis comme (des genoux) de chameau. Le
Christ Ini-même l'ordonna premier évêque de Jérusalem.

‎Les Juifs l'ayant monté sur la tour du Temple, parce qu'il avait témoigné
en faveur du Christ. le jetérent * en bas et le tuérent, un fonlon l'ayant
frappé sur la tête.

‎Sa commémoration en ce jour avec David et Joseph a lieu parce qu'il
a servi avec Joseph et Marie à la naissance de Dieu. C'est pourquoi, eii même
temps que pour eux, pour lui aussi fut instituée une commémoration au jour
qui précède la fête de la Nativité du Christ.

‎Pierre et tous les apôtres honoraïent beaucoup Jacques, comme le repré-
sentant du Christ. le considérant parmi eux comme le frère de Dieu sur terre.
Ainsi que le déclare Paul, car i| montait fréquemment à Jérusalem pour
rendre compte en méme temps que pour corriger et prendre une attestation.
Or (Jacques) était considéré comme une des colonnes. «Je suis allé, dit (Paul),

‎HU
