"H
p.310 b.

"8
p. 310 b.

18 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. EUR

sb μονη, am spon s [rry mmm mgl

perge Hobo [ono, om sh da. ‏ܙܙܙܘܨ ܢܐܙ( ܙ‎ ppm :
ΟΕ απ...

πο np ‏ܙܐ‎ Magog ἀπ pullo osi] E

Null ος πο gm 9 : ‏:ܐ‎ I" ung! "ns ἐμοῦ πε ΜΗ τ

ὙΠ μη ΙΙ Οδ.

Dorn Αμ...
πμ...
hihi μία μα ης δενρνοΐ ve prsplpghpgh ‏ܢܐܐ ܙܐ‎ Sn ops Bond :
1) 000 Πα 1
usuel, den ἀέρα μην ΤΟ Bl μήν! qul
Hos pnma. papel [donna nnm ‏ܐܐܐ :ܐ ܕܐ“ ܙ )ܢܨ ܙܙܙܬܙܙܙ :ܙ‎
ΙΙ ‏ܙ« ܙ‎ mra ΠΠ σας

απ σι σσ ‏.ܙܐ‎ aus Spr κ
bof m sod chpan pner lo gpl golpe promos ls ppm npa EM;
μα

πο ο ΠΠ ο ΙΡ η
‏ܙܐ :ܐܐܐ‎ pape à pneu ἀμ μα quls op ‏ܢܐ‎ ceo Bogen qm E

inartyr du Christ, premier martyr, premier conrouné et premier diacre, saint
Étienne, apôtre οἱ disciple du Christ.

Le soleil visible, lorsqu'il point aux cieux, fait paraître Vénus qu'il porte
avec lui, mais le soleil de la justice, qui doit prendre naissance dans l'inté-
rieur d'un sein virginal, n’a nul besoin de se conformer à l'ordre” de la
lumière astrale; pourtant il fait briller Étienne, le premier martyr, son
piquenr, de rayons éternels. Étienne, (c'est) la couronne spirituelle, la plaute
de la foi aux fleurs multiples, la rose parfumée d'amour, la fleur imnmarces-
cible de l'espérance. Étienne, (c'est) le cep chargé de fruits de la vigne qui
produit toujours, la grappe savoureuse de l'immortalité, le grain de bénédie-
tion de Celui qui fut élevé sur la eroix. Étienne, (c’est) la tonr indestructible
de la confession, l'athléte inébranlable de la patience, le soldat croisé de l'aus-
térité, le chef élu de la piété. Étienne, (c'est) l'adversaire invincible des bour-
reaux du Christ, le censeur intrépide de la nation qui a supplició Dieu; le
prédicateur, qui ne se tait pas, dela divinité du Christ.

Malgré mon médiocre esprit, j'aurais envie et je m'ellorce de tresser une
couronne à Étienne, le premier martyr et le soldat victorieux du Christ,
mais quant à la dignité dela composition, quelquefois je n'ai pu y viser.

Étienne, plein de grâce et de force, opérait des miracles et de grands. prodiges
parmi le peuple '. Comment louerai-je les couronnes, dont il lut paré par les

t. Act. vi, 8.
