114 LE SYNAXATRE ARAMENTEN. [800]

"Pa p Pr quim epe Sinh] p pae mobs! mpg plans op apu
upper Spghpopa lp ‏:ܐ‎ Posset πο Ενω dun ‏ܢܐܙ ܘܨܢܨܙ‎ "an pp ‏ܙ‎ rh eq ‏ܙܐ‎
‎sé qa ggf "P fp Robe bg Difp, ‏ܐܐܐ :ܨ‎ ΟΕ
in ‏ܨܐܐܐ‎ plan lii quo s

ΟΠΕ ΟΠ Epi asina 0 ( la
πμ...
πλ mpl μα.
apogr ΑΗ pape vs
πμ Ιλ 05 07 70 00
Le 9 5 1000 00075

Bop Le ο.
url qe fe omen [ch Ωω ag! age quete apr
ilg ngon p [gh ‏ܘܐ‎ seq mb rper wig qan :

Hp o pop Lpbibque william [pb ful, qb ve
Ομ 37 75 Le
πο ‏ܢܐܙ ܙܙܬܙܙܨܐ‎ 46 igi Μπ ΙΕ ubynpln ‏ܙܐ‎
‎πα poc qp μὴν Suppl ΩΩ pl qom bL

trième des descendants.de Salomon fils de David. Mais d'après les lois il était
réputé fils d'Héli, fils de Melki, trente-cinquième descendant de Nathan,
un aulre fils de David. C'est pourquoi l'ange Fappelait fils de David en
disant : « Joseph, fils de David, ne crains point de prendre avec. toi Marie ton
épouse '. »

Par là il indiquait que (loseph) craignait Dieu plus que tout, ear comme
il ne connaissait pas la vérité du mystère de la conception de Marie, par
crainte de Dieu, il sougeait à la renvoyer, parce que, respectant les lois, il ne
voulait pas avoir dans sa maison quelqu'un contre la volonté de Dieu. Et il
ne voulait rien révéler ou censurer par conjecture, à cause de sa justice, car
il était plein de douceur, humble, charitable, humain, prenant sa part aux
donleurs des autres et d'un naturel plein de bonté.

C'est ce que témoigne aussi le saint Évangile en disant : « Car il était un
homme juste, et il ne roulait pas la diffamer *. » Car c'est l'usage des saintes
Écritures d'appeler homme juste celui qui est pur do toutes taches de péché
ct rempli de toutes sortes de bonnes qualités.

La toute parfaite justice de Joseph se manifesta par ses mérites, puisque
lui seul fut élu parmitous les hommes pour être le serviteur du Seigneur
naissant οἱ de la Vierge mére de Dieu. Car il servit de prés, comme son
enfant et son fils, celui devant qui les séraphins en adoration se couvrent de

1. Matth. ir, 20, — 2. Mattli. i, 19,

10
