130 LE SYNANAIRE ARMENHEN, 510

Safe gpl [eg og ΓΑ μμ.
segnes opui pilas a: dopage p gue ppp pisa ‏ܙܢ‎ gnum [Hed
ΕΠΑ ΤΟ pupa μα
‏ܕܐ‎ quain ‏ܙܙܙܨܨܙ‎ des lan fr δις hes {ροή ere om ople Raging pete
lp ‏ܘ‎ heu ‏ܙ ܢܨܬܐܕܨܘܙܙܘܙ:‎ bags GE op δη κι snp gelo ‏ܐܨ ܢܟ‎ lg
Επ bdaopngh ‏ܙܙܘܙܨܐܙܐܙܨܢܐܨ:ܐ‎ ain ‏:")ܨ‎
‎ΩΣ Αμ. -
πο qeu: Supp glo do μμ πας
gupllz Hgqi nds Usine S, :
Is qupd lau LE Semen paga ‏ܕܐ‎ opns be ng op une [e pub
pitt, ΑΕ pale be
CAS ‏ܘܪܬ‎ αρ δρ μη διήμηβι, eh qfongre hs η : ' ‏.ܐܐ‎ nih [fn prp "ή
1700. © ο
fe pho ο πμ ΤΑ)
phy p Le leq ‏ܗ‎
‎ΤΗ pne BB. Be ifoenamenpli
bold go quee ΤΟ ΑΟ vapapunyhel

2 uppagti] uper sc nghi IH 1 [H able] θη πὰ LH Il 12 ‏:)ܐ :ܙ‎ misl,p b ||
1.1 ‏]ܐ| :ܙ‎ 1 b | 16 U' μη νο] Εμμ σα B.

de la Nativité du Christ le grand nombre de chrétiens, hommes et femmes,

jeunes gens et jeunes filles, vieillards οἱ enfants, qui se rendaient ensemble à

la grande église de sainte Irène, brnlé de jalousie par méchanceté, alla avec de

nombreux soldats, cerna l'église de toules parts ot lit fermer toutes les portes

à l'exception d'une seule devant laquelle il fit dresser un autel d'idoles. Il

envoya un ordre à l'intérieur, que quiconque voudrait éviter d’être brûlé par

les flammes sorte et sacrifice. L'archiprétre de l'église, nommé Clericus, encou-

ragea les assistants par des paroles de doctrine; ou baptisa les catéchu-

ménes, οἱ aprés avoir accompli le mystère du salut, il les communia tous au
corps et aw sang précieux du Fils de Dieu.

Lorsqu'il vit qu'à l'intérieur ils demeuraient fermes, et que personne 0

cette multitude ne sortait au dehors, (l'empereur) ordonna d'incendier l'église.

*A fo 112 La flamme jaillit et s’éleva, dévorant tous les matériaux, bois et pierres. ἡ Et

' (cette) multitude de saints, chantant avec les anges jusqu'an dernier soutlle

le cantique des trois eufants, rendiront leurs âmes à Dien. 118 trépassèrent

dans les rangs des immortels au nombre de vingt mille environ, hommes ot

femmes.
Quelques impies de cet endroit dirent à l'empereur : « Tes glorieux
princes sont aussi chrétiens, Dorothée le ministre de la couronne, Mardonius
