A

S. IHERONYMI OPERUM MANTISSA.

448

Planfagoni. Italize, Petronii, Diodori, Nigori, et Ca- A aliis duobus, Dionis, Trabiw, Quarte, Misethei,

visti, Donati, Vibiani.

Non. Mart. Africa, Satiri, Revocati, Jocundi, Vi-
eturini, Saturnini, Servani , Rogati, Croci. In Àn-
tiochia, Leuci, Satiri, Taxis, Nestoris, Equini, Sa-
turnini, Revocati, Secundili, Italici, Jocundi. In
Mauritania, civitate Turbitanorum, passio san2tarum
Perpetuz, et Felicitatis. In Thracia, Dands : Leu-
nuncule, Secundi, Nestoris, Artaxi, Quinti. ltem
Secundi, Serri, Occatis. ltem Danda. In Africa,
Sauri, Silvani, Rogati, Manili.

viui. idus Mart. In. Nicomedia, Quintili episcopi,
Capitulini. In Africa, Rogatiani, Felicis. ltem Ro-
gati, Beroms, Erem:, Felicitatis, Urbani, Cyrilli
episcopi, Silvani, et Manili, Datiani.

Nymphadobe, Ariabs, Poenis, Parte, Victuri» ,
Victurini. In Thessalonica civitate, Alexandri, Dio-
nysii. In Nicomedia, Eufrasiz, Domitiani, Macedoni,
Patricie, Lucii, Duonii. ltem Domitiani, Scalervz,
Pacte, Pioni, Fronimi, Callidi. tem Dioni, Severini,
Petroni pueri, Salviani, Juliani, Felicis : Hilarii
Concessi , Martialis.

Pridie idus Mart. Eufrosii, Frunimi, Fortiionis.
In Nicomedia, Felicissimi, Dativ, Frontini, Jo-
cundi. In Africa, Dione, Alexandri, Petri, Mammeri,
et Naboris Martyrum, Frontonis, Mariz. In Thessa-
lonica, Euírasii, Alexandri, Frunimi, Basilii. In
Autiochia Nicomediz, Pionis.

Idus Martias. In Cappadocia S. Longini martyris.

vit idus Mart. In. Armenia, Sebastiani, et quadra- B In Cappadocia Lucii Episcopi et martyris. Faustz ,

ginta militum, Juliani, Ysici, Cyrilli. In Africa, Fe-
licis, Phitippi, Cede, Cedis, Cendei, Mariani, Ro-
gati , Concessi , Juvenculze,

vI idus Mart. 1n Nic:ea, Gurgonii Palatini, Firmi.
In Antiochia , Agapz virginis et martyris, Mariani
Smyrne, Phionis. In Persida, numero martyrum
quadraginta septem. In Nicomedia, Palatini, Rustici,
Pionis. In Alexandria, Eraclii, Zosimi, Alexandri et
Gaioe.

v idus Mart. In Carthagine, Heraclii, Zosimi ,
Alexandri, Philomi episcopi, Candidi, Valerii, Qui-
rilli, Petronii, Gai, Martiani, Ysici, Piperionis, et
aliorum quindecim, Rogati et Cendei. In Nicomedi»,
Eunuculi , Euchi, et Gurgoini, Firmi, Pauli , For-
tunati.

1v idus Mart. In Nicomedia, Egdoni presbyteri, et
aliorum septem suffocatorum. In Alexandria, Zoni
episcopi, Alexandri diaconi, Duni, Neonas Diaconi,

Juli. In Africa, Joannis, et aliorum quadraginta qua-
tuor. Et in. Albua, Salviani, Andi, Minandi. Roma ,
depositio sancti Innocentii , Rasi episcopi, Juliani.
In Nicomedia, Migdoni, Euticii. Item Migdoni, Ma-
ximi, Domnz virginis, Rugini, Marii. Petri, Smaragdi.
Et Vingelosini, Hilarii, Marie, Ner. .. .. Augini,
Dorothei, Gurgoni, Mali. In "Alexandri», Orion

diaconi, Cai. In Asia, Carpi, Petronii episcopi, Firmi,

Pauli, Agatoni, Macedoni, Pacritize, Modesti presby-
teri, Domiciani presbyteri, Zosimi presbyteri, Eu-
stasii presbyteri, Dasilissce uxoris ejus, Felicionis,
Juvinisni, Melarii, Concessi. Smyrnz, Pionis, Me-
teodi. Rome, depositio sancti Gregorii pape beate
memoria.

ut idus Mart. In Nicomedia, Macedonii presbyteri,
Matriciz vxoris illius, et Modestiz fili: Cionis pre-
sbyteri, Saturnini, Januarii, Salvii, Petronii, Mode-
stini Zosimi, Eustasii presbyteri, et Basilissae uxoris
ejus, Eppepodi diaconi cum aliis duobus. Geratila-
cus, Carpisti, Galat, Domisiani, llyromei, Luce-
telle, Zeddonis presbyteri, et Patricize uxoris ejus ;
Patyfrigiz. ltem. Basilissee , Claonis, Minervini. In
Nieza civitate, Teusete, et Horis filii ejus, Theodori,
Nympodorz, Marci, Arabze : hi omnes igue concre-
mati. Julii episcopi, Alexandri, Pionis, Mari: cum

Silvii, Ingenuz Januarii, Carthagine, Pauli, Soluto-
ris, et sancti Jacobi apostoli fratris Domini, Alexan-
dri, Theofili, Theodoli, Petronii , Monili. Hierosoly-
ma, Jacobi apostoli, Lucze evangelistz. Obiit Ratol-
dus abbas bone memorie.

xvid Kal. Aprilis. In Aquileia, Hilarii, Tasiani, Da-
tiani, Juliani martyris. In Nicomedia, Castorii, Dio-
nysii, Nonni, Sereni, Quiriaci, Milisze, Eugeniz, Ja.
liani, Asclippiodi, Pionis; In Gracia, Cyriacz, Pan-
pini, Cassionis, Natale sancte Gertrudis.

xvi kal. April. In Nicomedia, Dionysi, Januarii ,
Nonnz, Cyriacz, Victorine, Marix, Basil. . ; .In

"Aquileia, Largi, Hilarii, Titiani, Caton, Dativi, Jo-

cundi. Romz, Alexandri episcopi, Theodoli diaconi.
Depositio Patricii episcopi et confessoris.

xv kal. April. In Alexandria, Collegii diaconi,
Colloti diaconi, Pampoti, Minepti, Rogatiani, Quarti,
Saturi, Quintasi, Marini, Jemsoli, Mart, Rogati,
Samphroni, Aurili, Capelledi, Dionysi , Januarii,
Victoris, Vogonupti, Samphori cum aliis novem
martyribus, Marix cum sociis suis. In Nicomedia ,
Aprilis, Servuli. la Campania, Quinti, Rogati, Inge-
nux, Quartille, Rogate, Luciani, Aurili, Saturnini,
Vietoris et Mauri. In Mauritania, Currenti, Timothei,
et Sald, Feliciaui, Jocundi.

xiv. kal. April. In. Czesarea Cappadocize , Theodoli
presbyteri. In Africa, Lucelli, Bassi, Fiseiani, Po-
meni, Joseri, Apolloni, Ammoni, Saturnini, Basiliz,
et aliorum novem , Theodori episcopi, Gagi, Gadu-
lini, et depositio sancti Leonti episcopi, Sorenti,
Quinti , Quintilli, Quartillzz, Marci cum aliis novem;
Florenii, et Vonocte.

xin Kal. April. jn Antiocbia, sancti Josephi, Lucz. ln
Syria, Pauli , Cyrilli , Eugenii, Serapionis, Tigrini ,
Claudii, Exuperi, Vieturini, Victurici, Domni.

xii kal. April. In Alexandria , Serapionis monachi,
Josephi, Volotiani, Philocali, Cotiani, Honis, Nonni,
Lucii , Ammonii, Philocarpi, Amatoris. Et depositio
Beati Benedicti abbatis.

xi kal. April.In Narbona civitate natale saneti Pauli
confessoris. In Africa, Saturnini, et aliorum novem.
In Sebastia, Deeroni, Orionis, Ammonii.

x kal. April, In AfricanataleS, Fidelis. In Antiochia,

Digitized by Google
