419

S. IMERONYMI OPERUM MANTISSA. — "*

ui)

In Ravenna, via Laurentina, natalis sancti Edicti, A Rogati, Paperi, Victuri:e, Flaviani, Victoris. Hiera-

Romse, Calesti, Saturi. Bituricas, sancti Opionis.

nit idus Oct. Ia Hispaniis, Corduba civitate, Faus-
ti, Marti. In Chalcedonia, natalis sancti. Adriani,
Jem Fausti, Januarii, Marcelli. In Alexandria,
Ailianasii episcopi et confessoris.

i1 ídus Oct. Romz, via Aurelia, in caemeterio Ca-

lapodii, Calesti episcopi, Saturi, In Cappadocia, Lu-

pranpodi, Modesti, Luciani, Saturnini, Simplici, Sa-
turi, Placidi. Cordoba civitate, Lupi, Aureli, Maxi-
mi. Lugduni Gallic, translatio corporis sancti. justi
episcopi et confessoris.

Jdus Oci. Colonia civitate, natalis sanctorum
Maurorum de militibus : [In Capua, Luplili. Via Au-
relia, in ccemcterio ejusdem, sanct:e Fortunati.

peli Phrygi», Claudiani, Eutheri, Flavini, Justi, et
Victoris.

viuit kal. Nov. Roma, Maximi, et aliorum centum
viginti militum, quorum nomina Deus scit. In C1-
valis, depositio Beati Hilarii episcopi et confessoris.
la Africa Saturnini, Claudiani, Primivi, Flaviani,
Zotici. In Sardinia, Savini, Saturi, Asteri, Chari.
Suessionis civitate, natalis sanctorum Crispini el
Crispiniani martyrum; Claudiani, Rogati, Papari,
Felicis, et Vitalis. Sanctonas, translatio corporis
S. Vibiani confessoris el episcopi.

vti kal. Nov. In. Nicomedia, sanctorum Luciani,
Mordiaui, Florii, Eraclii, Tuti.

vi kal. Nov. In Africa, sanctorum Saturnini, Fla-

xvit kal, Nov. In Baiis, sancti Sufli martyris. Iu B vii. 1n Phrygia, Tarsi, Polycarpi, Gai, Eumini, No-

Africa, Cecra, et aliorum pariter passorum ducen-
torum septuaginta : Merii, Aufldi , Saturnini, Nerei.

xvi kal. Nov. Nicomedia , Alexandri. In Maurita-
nia, Nini, Victuriz, Nobilitani, Mauritani, Luci, Ci-
tini, Criscentiani, Rufiani, Donati, Defensoris, Rusti-
tiani, Serviliani, Sacrati, Veneri, Januarii , Mustu-
1e, Quintasi, Memmz», Prime, Donate, Severiz,
Victuriz, Basill», Magnili.

xv kal. Nov. In Oriente, translatio corporis sancti
Lucx evangeliste. In Nicomedia, Lucz, Victurins,
Justini. In Axiopoli, Hermetis, et Taxis, Julii. Et
juxta portum Romanum, passio S. Agnetis virginis.
In Campania civitate Puteolis, Januarii, Felicis, et
depositio Justi pueri. In Africa, Lucii, Victoris, Da-
$i, Leuci, Viciorici, Beresi episcopi, Victricis, Faus-
Uni, Martialis. Ebrocas civitate, natalis S. Aquilini
episcopi et confessoris.

xiv kal... Nov. In Ostia, Austerii presbyteri, Nea-
poli, Sussi, Januarii, Festi, Desiderii. In eameterio
Puteolis , Prosculi , Prosduci , et Nic» matris ejus.
Uomuse virginis, Asti, Buiti. In Antiochia Syri, na-
talis sanctorum Pelagii, Beronici , Pelagiz, ct alio-
runt quadraginta octo martyrum.

xi kal. Nov. In. Puteolis civitate, Dasii, Anosi-
nimi, Janvarii, Dorothei, Susimii, Januariz. In Ni-
comedia, Eusticis, Promachi, Lucii, Marcellini, Ber-
viaci. Item Susimi, Januarii, Julii. Agenno civitate,
sancti Caprasii martyris.

xi Kal. Nov, In Nicomedia, Dasii, Zotici, Gai
cum duodecim millibus martyribus. In Africa, Mo-
desü, Eutici, Materi, Dissei. In. Nic:a Bithynis,
Afrigis, Macharii, Dicei, Proculi. Neapoli, Modesti,
et aliorum octoginta quatuor, Puteolis Campaniz,
Preceuli, Euücis, Macharii, Donatelle. Lugduno
Galliz, Viatoris pueri, discipuli sancii Justi episcopi.

x1 kal. Nov. lu. Adrianopoli Thracise, Philippi
episcopi. Eusebii et Hermetis, Severi. In Portu,
sancti Valerii martyris. [n Tliraeia, item Severi. Et
alibi, passio sancti Leugati.

x kal. Nov. Io Adrianopoli; Severi, Dorothei. In
Caesaria Cappadociz, Seuresi, Magni, Justi. In Gal-
lia, depositio sancti Gratiani martyris.

OU. Nov. In Nicomedia, Severi, Vitalis, Felicis,

comini, Longi, Diodori, Metrobi, £uminz, Tuti.
Romz, Mariani, Lucii, Viveti. In Sardinia, Poti.
Januarii, Tarrei, Comuinz, et sancti Florentii.

v kal. Nov. 1n Antiochia Syrize, Marandi, Marians,
Arcelludi, In. Carthagine, sancti Sufroniszni. Et
alibi, sanctorum apostolorum Simonis Chanansi, el
Jud: Zelotis. Amaranti, Quinti, et Justi, Lucii.

iv kal. Nov. In Lucania, Sacincti.... Quinti, Feli-
Cianz, et Lucian: martyrum.

m kal. Nov. In Nicomedia, Januarii, Calendionis,
Martialis, Germani, Marci, Theophili, Eusebii. Et
in Africa, Passio sanctorum numero centum viginti
marlyrum. ftem, Felicis, Quinti, Luce, Luciani,
Victoris, Vitalis, Donati, Petri, Marii, Januarii, Fi-
rie, Hermetis, Urbani, Attiti. Et passio sancti Feli-
ciani cum sociis suis. In Antiochia, Januarii, Mar-
tani, Nazorii, Gervasii, Protasii, et Celsi pueri.
Tolose translatio corporis sancti. Saturnini, episcopi
et martyris, 7

Pridie kal. Nov. Vn Africa, Clacovii, Juliani, For-
tunati, Silvani, Calendionis, Bonifacie, Caste,
Gallice, Agapi, Victurizx, Felicis, Simoni, Donati,
Rusticiani, Fortunati, Romani, Silvani, Mimmi,
Angelafi, Nuncini, Felicissimi, et aliorum viginti
novem, Valerii, Vincenti. In. Hispania, Januarii. la
Macedonia, Vitalis. Petri, Crescenti, Alierini, Vic-
torini. Item Petri, Mar..., Mammari, Saturnini, Yi
gilontii, Nuncini. Magnili. In Nicomedia, Philippi,
et Calendionis. Augusta Viromandorum jn Gallia,
sancti Quintini.

MENSIS NOVEMBER.
Habet dies xrx.

Kal. Novemb. Litania indicenda. Festivitas o-
nium sauctorum. Petri, Mammerti, Saturnini, Magni.
Et passio Eustachii martyris cum uxore et filiis. lu
Macedonia, Basilis, Jacobi, et sancti Joannis evan-
gelists. [n Terracina, natalis sanctorum Meldegasi,
Juliani, Victoris, Felicis, Sati, Perseveranti, Ocl-
vie, Cessie, Eristei, Saturnini, Simplicii, Primi,
Cesarii, Magni, Justi. In Cxsaria, natalis sancti Ma-
cedonii. Et aiibi, natalis sanctorum Januarii, Petri,
Crescentis, Victurini, et aliorum martyrum. Casuo
Divione, passio say *ti Benigni presbyteri et martj-

Digitized by Google

