4S5
Y : EPISTOLA

CHROMATH ET HELIODORI EPISCOPORUM AD BEATUM BIE-
, RONYMUM, DE OPERE MARTYROLOGII COLLIGENDn.

Domino sipeta Patri Wierosymts i hpomatiya ej He
liodorus episcopi, in Domino salutém.

Cam religiosissimus Augustus Theodosius Medio-
lani urbem esset ingressus , yniversasque Ipaliz epi-
-&copos ad se invitasset, et ob causam aliguantulorum
'episcoporum, qui ex Ariana fece suas animas in-
'quingssent, inguireget : contigit et uostram parvi-
tatem in eodem adesse concilio. In quo cum dicenda

&. HIERONYMI OPERUM MANTIESA.
A dicla essent, et definienda definit, crepit. Curitia-

A3

nissimus princeps B. Gregorium Cordubensis Eccle.
sie in eu praferre antistitem, qupd ompi die, sive
non jejunans, matutinas : sive jejunsns, vespertina
explicans Missqs, aorum maptyrum, qppgum natalitia
essent, plurimorum nomina memoraret. Factumque
est ut omnes siatueremus ad tuam scribere cbari-
tatem, ut famosissimos feriales de archivio 8. Eu-
sebii Cxsarege Pales(ium episcopi inqyirens, nar-
tyrum ad nos dirigas festa ; ut possimps hec officium
per tuam sauctam industriam melius perfectiusque
ad honorem Dei martyribus exhibere.

Hactegug illi. Sequitug Higroggmi nomine epistola Rujusmodi inscriptionis titulo consignata.
BEAT! HIERONYMI SUPER EO IPSO AD EOSDEM RE*PONSIO. B sacrificium Deo offerentes, eurum nomina meminis-

, Ohromajio et Heliodoro sanctis episcopis, IHiero-
nymus presbyter.

Constat, Dominum nostrum Jesum Christum omni
die mariyram suorum uriumphos excipere, quorum
passiones & sancto Eusebio Gerariensi episcopo

scriptas reperimus. Nam Constantinus Augustus cum ,

Cxsaream fuisset ingressus, et diceret memorato an-
iistiU, ut peteret aliqua beneficia Casariensi Eccle-
sia profutura, legitur, respondisse Eusebium : Opi-
bus &vig Ecclesiam ditatam, nulla petendi beneficia
: necessitate compelli : sibi tamen desiderium imma:
bile exstisse, ut quidquid in Republica Romana
gestum sit erga sanctos Dei judices judicibus gucce-

sent : studentes, qui die ipso, quo sacriticium offer.
retur, vict.reg diaboli exsiitissent, et martyrii sui
triumpho polleontes, atque ovantes ad regem suum
pervenissent Christum. Hac de causa singalorum
mensium , singulorumque dierum festa. conserips-
mus, ut jubere dignabamini, perennem nostra par-
vitatis memoriam fore credentes cum diebus per tot
annorum spatia saneta sarctorum nomina fuerint
festive celghrata. Et. quapiam per singulos dies, di-
versarum provinciarum, diversapumque urbium
plusquam octingentorum, et nongentorum martyrum
sunt nomina nominala : ut nullus dies sit, qui aon
intra quingentorum numerum reperiri possit aKri-
ptus, exempto die kalendarum Januariarum ; consi

denies in univergo orbe Romano, sollicita perscru- € derans inter innumerobiles turbag lectoris animum

latione, nionpmenta publica discutiendo, perquire-
rent; ej qui martyrum, a quo judice, in qua. pro-
vincia, wel civitate, qua die, quave persevergniia,
passionis sut obtinuerunt palmam, de ipsis archivis
sublata ipsi Eusebio, regio jussu, dirigerent. Unde
- fartum est, ut idoneus relator existens, gt ecclesias;
" ticam li-toriam retexeret, et omnium pene marty-
yum provinciarum omnium Romanarum tropza. dili-
gens historiographus deplararet : (u3jenus omni die

injra unum meusem posse lassescere : ne id evenit!,
breviter et succincte eorum, qui sunt in amplissima
festivitate jn suis locis tantum prae omnibus memo
ratus sum, ut amputato fastidio, unus de omnibus
sufficiat libellus ascriptus. Sane in prima parte li-
belli, omnium beatorum apostolorum festa conseri-
psimus, ut dies varii non yideantur dividere, qu
unà dignitas apostolatus in celesti gloria fecit 65e
sublimes.

MARTYROLOGIUM VETUSTISSIMUM

8. HIERONYMI PRESBYTERI NOMINE INSIGNITUM.

FESTA APOSTÜLOBUM,

[n vicem Praemii.
Tertio kal. Julii. Rome natalis apostolorum Betri
et Pauli
1t kal. Decembris. Natali Andres aposioli in ci-
vitate Patras provincie Achaiz.
kal. Maii. In civitate Hierapoli provincim Asie,
depositio Philippi apostoli *.
xit kal, Januarii. Natalis Thome posto ; qui
^ passus est in India.

. * Philippi apostoli. AVitep $3no Rusehj
Wiierapoli cette didt. . "n

D vi kal. Januarii. Ordinatio episcopatus S. Jacobi

apostoli fratris Domini, qui ab apostolis primus ex
Judzis Mierosolyma est episcopus ordinatus. Et
Assumptio S. Joannis evangelista spud Ejbesum
Civitatem eujus sepulcro manna scaturit.

vit kal. Augusti. Natalis S. Jacobi apostoli , fratris
Joannis evangelista.

1x Kal. Sept. Natalis S. Bartholomaei apostoli , qui
decollatus est in India citeriore pro Christo, jossu
regis Astriagis.

xi kal. Octob. Natalis. 8. Mauthaii apostoli, et evan-

Philippum enim, non apostolum, sed unum e septepn diaconis,

Digitized by Google

