AH

Galatig, Donati, Castoli, Popic:e , Demati cum suis À

omnibus. Et alio loco, passio sanctorum Eugenii,
Emerentianz , et Macarii, Pulvii 1oartyrum.

Ix kal, Febr. In Antiochia, passio S. Babylee epi-
scopi cum tribus parvulis. Et in civitate Neoccsaria,
Marduni, Eugenii. In Africa, Epiteti, Rupi. Cartha-
gine, Geliei. Rom: , Felicissimi cum sociis suis.

viii kal. Febr. Nicomediz, Biti. Rome», translatio
sancti Pauli apostoli. Carthagine , Donati, Secundi,
Papi. In Africa, Epiteti, Publiani, Saturi. Et Pre-
jecti martyris.

vii kal. Febr. In. Nicea Smyrnz, passio sancti
Polycarpi episcopi. In Campania , Picteolis, * Ar-
thematis, et Armatze, Donatz. In Laodicea, Arthe-
mii, Fabiani, Sabini, Sidonis, Macarii. Ravenns,

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.

43

yv non. Febr. Purificatio B. Manu , quando re-
praesentatus est Jesus in templo. In Africa , natalis
Victoris, Marini, Honorati, Urbani, Hilari, Perpetuse,
Julianz, Brivatule , et aliorum septuaginta quatuor
martyrum. Romse, foro Sinfronii, via Flaminia, mi-
liario ab urbe centum septvaginta quatuor , Lauren-
tii, Hippolyti. Et natalis S. Fortunati, Feliciani ,
Firmi, Candidi, Castul, Secundi», Capp», Roga-
tianze, Gai, Gregori, Felicitatis, Placidi. ltem Victo-
ris, Martialis, Corneliani , Salusiii , Marici , Urbici ,
Pubis, Secundiani, Ingenui, Mustulze, Victurie, Ho-
noris, Forosi, Pruni. Item Victoris , Natalis, Primi,
Helarii, Rogat: , Saturnini. Aurelianis, depositio
sancii Fusculi episcopi , et depositio Sicariam Deo sa-
erate , que ibidem obiit,

Antemasii, Savini, Leodocii , Theogenis , ct triginta B m non. Febr. In Africa , Felicis, Celering, Feli-

sex martyrum, Bethlehem, dormitio S. Paulz.

vi kal. Febr. In Africa, Donati, Dativi, Misuriani,
Publii, Victoris, Quintilli , Publiani, Festi, Felicis,
Vosonii , Processi, Veneri? , Marinz, Fortunoti ,
Theose , Egoditis, Secund , Epictili, Vincentii ,
Rogati, Primi, Aurelii, Helarii, Perpetuz , Julianse,
et aliorum quadraginta quatuor. Nicomedi: , Leaci.
In Apolonia , Gallinici, Lucii, Honorati, Marusi ,
Secundi, Casti , Gai, Ceelesiini. Sulpicii episcopi el
confessoris. Et dedicatio basilice sancti Victoris.

v kal. Febr. Romae, sancte Agnetis, Juliani ,
Telliani, Reotti, Telipt:e , Vincenti, Victorini ,
Secundi, Papecanti, Victoris, Zmiliani , et aliorum
triginta quinque martyrum.

citatis. Vappingo , Depositio Eporteredi , BRenedii,
Lugduni, depositio B. Lupicini episcopi.

Pridie non. Febr. Foro Simphronii, natalis Ge-
mini, Gelari, Magni, Donatze, Aquilini, Gemini. ltem
Donate, Themophili episcopi cum filia sua.

Non. Febr. In Sicilia, Catana civitate, passio
sancte Ágatho virginis , Saturi , Revocoati, Gelasii,
Felicis, Saturnini. In Oriente Patras civitate, ordi-
natio episcopatus sancii Andrez episcopi et mar«
tyris. Vienna , depositio Aviti episcopi el confessoris.

vii idus Febr. Rom: via Appia in ejusdem co-
meterio, passio Soteris virginis et martyris. [n
Acbaia Saturnini. Revocate, Viciurice. In Cesarea
Cappadociz, passio sanctorum Dorothez , et Theo-

iv. kal. Febr. In Galba civitate, S. Pauli. In Africa C phili Scholastici. Syracusis , passio sanctse Lucie

Perusiz, Victoris, Honoraü. 1n Tursia, Constanti,
Hippolyti episcopi de antiquis. Treveris , depositio
B. Valerii episcopi et confess.

n kal, Febr. ln Antiochia , passio sancti Hippo-
]yti martyris. In Africa, Pelliani, Cleri, Felippiani,
et aliorum centum viginti quatuor. Cald. monasterio,
depositio Badechildis regite. Corbei monasterio , de-
dicatio Basilica sancti Joannis evangelista.

Pridie kal. Febr. 1a Alexandria, Tarsici , Zotici,
Ammonii, Commini, Cyriaci, Gemini , Gelasi, Hip-
polyti, Ursini, Tyrsi. Et passio sanctorum martyrum
Gallinici, et aliorum quindecim sacerdotum.In Africa,
Victoris, Publii, Saturnini, et Polycarpi, Gai.

MENSIS FEBRUARIUOS.
Habet dies xxvii.

Kal. Febr. In Grzcia, sanctorum Polycarpi epi-
scopi, Penis, Dionysii. Item Dionysii : item Penis,
et aliorum quindecim martyrum. In Africa, Publii,
Saturnini, Mauriniani, Libosi, Vincenti», et aliorum
viginti quatuor. In Ravenna, Severi episcopi, Victo-
ris , Luciani, Apollinaris, Helarii, Amoni, Zotici,
Cyriaci. Item Severi confessoris. Et depositio Pieti
preshyteri : et passio sanctorum Vindemialis, et
Evgenii. In Scotia S. Brigide virginis.

*. In Campania, Picteolis. Hic sanctum quemdam,
eujus nomen esset Picteolos , memorari arbitratus

est Acherius ; at legendum Puteolis , que urbs est.

Campaniz.

virginis, Antoliani , Saturnini. Elnone monasterio ,
depositio S. Amandi episcopi et confessoris. Attrebatis,
depositio S, Vedasti episcopi et confessoris.

vit idus Febr. In Britaniis, civitate Augusta natalig
Auguli episcopi, Anatolii, Andrez , Ammonis, Sta-
tiani, Nepotiani, Saturnini, Lucii, Saturna.

. vi idus Febr. In. Armenia minore, Natalis Dio-
nysii, Zmiliani, Sebastiani. Rom:e, depositio sancli
Pauli episcopi. Et alibi, Lucii,

v idus Febr. Suevo apud Cyprum, natalis Alexan-
dri, Ammonis, Alexandrie, Pauli, Dionysii. Et ad
Membras ^, Ammonis , /Emiliani , Lassz , Poemi,
Didymi. Item Ammonis, et aliorum triginta quatuor,
Et depositio Thoma. In Egypto , Juliani, Plesei ,

D Thyrsi, Roni, Germani , Orfasi, Miliguti , Oridion,

Agathop, Recumbi, Bastami, Armatz, P'rothiorion,
Coloti, Arati, Theoniz, Yppullusi, Saturnille , Epi-
timi, Serapion , Lisstinoni, Papi , Pampiri, Dios-
cori, Erudii, Potanion, Petecon, Decomini, Dioscodi,
Zolim, Ciriaci , Papiz. In Parrona , natalis Fursci
confessoris.

iV idus Febr. In. Alexandria, passio Apollonis ,
Prothei , Orionis , Plavi, et aliorum viginti. Rom,
Sotherie, Zotici, Jacinti, Hirenei, Dionysii. In Cam-

b Ad Membras. Forte ad Mondras , ait Acberius.
Locum ejus nominis agnosco haud longe a Constan-
tinopoli ; an vero illic passi sint, qui nunc memg-
rantur martyres, alii viderint.

Digitized by Google
