<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    449 VETUSTISSIMUM KALENDARIUM. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Theodori presbyteri. In Provincia, Carmillæ, Pauli, A
    Cæsariæ, Juliani, Juli. In civitate Cæsaria, Agatii,
    Alexandri. Item Fidelis, Tymoli, Dionysii. Item
    Dionysii, Rustici.
    IX kal. April. In Syria, Seluci. In Africa, Agapiti,
    Molai, Romuli, Physon, Alexandri, Diophy. In Afri-
    ca, Rogati, Catulæ, Uti, Victorini, Saturnini. Item
    Saturnini, Salitoris, Aprilis, Joseph.
    VIII kal. April. Hierosolyma, Dominus noster Jesus-
    Christus crucifixus est. Et Annuntiatio sanctæ Ma-
    riæ per angelum. Et passio S. Jacobi apostoli, qui
    et frater Domini, sicut in Actibus apostolorum con-
    tinetur. In Nicomedia, natale Dulæ, Victorini, Ale-
    xandri, Eufrasi, Castulæ, Nicostrati, Lucellæ, et qua-
    dringentorum martyrum, sanctæ Theodolæ, et de-
    positio Juvini Burgundionis.
    VII kal. April. Romæ, in cœmeterio ejusdem via La-
    vicana, natale sanctæ Castulæ, Syrmæ. In Syr-
    mia, Munati presbyteri, Maximæ uxoris ejus, Jo-
    cundi. In Sabastia civitate, Petri episcopi, Paulini.
    In Thracia, Sarmantiæ. In Heraclea, Martiani epi-
    scopi. In Celer... natale sancti Cassiani episcopi. In
    Antiochia, Timothei. Diogenis, Madiariæ, Maximæ,
    Theodori episcopi, Hirini diaconi, Syrapionis, Am-
    moni lectoris, Juliani. In Africa, Pictoris, Satur-
    nini, Soloris et aliorum quatuordecim.
    VI kal. April. Hierosolyma, Resurrectio Domini no-
    stri Jesu Christi. In Africa, Romuli, Acuti, Marobi,
    Pinnari, Successi, Misiæ, Matutinæ, Donati, Satur-
    nini.
    V kal. April. In Cæsaria, Rogati, Alexandri, Doro- C
    thei, Audaciæ, Modesti. In Tarso Ciliciæ, Castorii,
    Menelampi. Cavillono, deposit. Gundibrammi Regis.
    IV kal. April. In Nicomedia, Pastoris, Victorini,
    Saturnini, Julianæ, et aliorum quatuor martyrum.
    In Antiochia, Theodori presbyteri, Poentalis, Ju-
    liani, Achaci.
    III kal. April. In Thessalonica civitate, Domnini,
    Philippopoli, Acaci Palatini : et alibi Victoris : Mar-
    cellini, Satulli, Crusis, Agathonis, Aquilæ virginis,
    Saturnini, Eulaliæ virginis. Philippopoli, Dativi,
    Pastoris. In Africa, Anesi, Felicis, Protidæ, Corne-
    liæ, Valeriæ...
    MENSIS APRILIS.
    Habet dies xxx.
    Litania indicenda.
    Kal. April. In Armenia, natale sanctorum Fortuni,
    Quintiani, Victoris, Secundi. In Heraclea civitate,
    item Victoris, Chioniæ, Agapæ, Hærenei, Casti. In
    Thessalonica, natale sanctorum Inguuæ, Saturnini,
    Patrini, Dionysii, Panteri, Alexandri. In Ægypto,
    passio sanctorum Victoris, Stephani... Iganau mo-
    nasterio, deposito B.ati Walarici confessoris.
    IV non. Apr. In Africa sanctorum Amphiani, Victo-
    ris et aliorum quatuor martyrum. Et alibi, Marcelli,
    Satulli, Marcellini, Saturnini, Quiriaci, Reginæ,
    Proculi, et aliorum quatuordecim. In Thessalonica
    Macedoniæ, Theodoli, Agatophi, Martis, Publii, Va-
    lerii cum aliis tribus. Urbani, Juliani, Proculi, Gagi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Agapiti, Dionysii, et aliorum : Gordonioni, Magni,
    Julii, Donati. Lugduno Galliæ, depositio S. Niceti :
    et Luxovio monasterio, depositio Eustasii abbatis.
    III non. Apr. In Sicilia, natalis sanctorum Thomæ,
    Evagri, Benignæ, Christi, Aristi, Sinnidiæ, Rufi, Pa-
    tricii, Zosimi. Apud Taurominium in Sicilia, natalis
    sancti Prancati. In Mœsia, Agathæmeriti de antiquis.
    In Cæsaria Palæstinæ, natalis Theodosiæ virginis.
    In Nicomedia, Donati, et passio Amphiani martyris.
    In civitate Eumis, Evagri, Benigni.
    II non. Apr. In Thessalonica, natalis sanctorum
    Agathonis diaconi, Theodoli. Et alibi. Pauli, Matu-
    tini. Mediolano, Urbani, Saturnini, Quintiliani, Pu-
    blii, Ingenii, Victoris. Successi, Juliani, et aliorum
    duorum, Palatini, Julii. Mediolano, depositio B. Am-
    brosii episcopi et confessoris.
    Nonis Apr. In Nicomedia, natalis sancti Clau-
    diani. In Ægypto, natalis sanctorum Martianæ, Ni-
    canoris, Apollonii. In Alexandria, natalis sanctorum
    Didymi presbyteri. Et alibi, Quini, Panchrati, Suc-
    cessi. In Sicilia, natalis sancti Honorii magni. In
    Thessalonica, natalis sanctorum virginum Chioniæ,
    Herenæ, et Agapæ. In Cæsaria, Lictæ, et natalis
    sancti Amphiani. In Cilicia, natalis sanctorum Ta-
    raci, Andronici, Probi. Et alibi Arulfi episcopi et
    confessoris.
    VIII idus Apr. In Nicomedia, Firmi, Henei epi-
    scopi, Himnari, Soloris, Quiriaci, Moysi, Romani,
    Donati, Sixti, Victoris, Cagi, Satiri. Et in Syrmia,
    Rufinæ, Moderatæ, Romanæ, Secundi cum aliis sep-
    tem. Florentini, Geminiani, Satri. In Africa, nata-
    lis sanctorum Epiphanii episcopi, Donati, Sixti, Ru-
    fini, Modestæ, et aliorum undecim. In Macedonia,
    Timothei, Diogenis. In Alexandria, natalis sancti
    Clusi presbyteri. Pentapoli, Timothei, Macariæ, Mar-
    tiæ, Maximæ. Libyæ superioris, natalis Superiæ,
    Theodori episcopi, Ilerenei diaconi, Serapionis,
    Ammoni lectoris, Sunmistæ, Apricii, Victoris. Et
    alibi, natalis sanctæ Marinæ, et Teguliani, Urbani.
    VII idus Apr. In Antiochia Syriæ, natalis sancto-
    rum Timothei, Diogenis, Machariæ, Maximæ. Et
    alibi, Leusi presbyteri. Libya superiore, Copricæ,
    Victoris, Donati. In Alexandria, natalis sancti Pelu-
    sii presbyteri.
    VI idus Apr. In Africa, natalis sanctorum Timori,
    D Mæchari, Conexi, Maximi. Et alibi, Concessi, Salu-
    toris, Pinnari, Ammoni, Successi, Donatæ.
    V idus Apr. In Syrmia, natalis quatuor virginum,
    quarum nomina Deus scit. Et alibi, Demetri diaconi,
    Hilarii, Colcessi, Mari. Syrmium, Fortunati, Donati
    et aliorum sex. Et natalis septem virginum canonica-
    rum. In Ravenna, dedicatio oratorii sancti Policti.
    IV idus April. In Alexandria, Apollonis presbyteri,
    Gaiani, Hilarii, Donati, Concessi, Saturnini, Saturi.
    In Thracia, natalis Gaiani. In Africa martyrum sep-
    temdecim, quorum nomina Deus scit. Et alibi Pin-
    nati, Successi, Marcelli. In Antiochia, natalis Sancti
    Theodori presbyteri.
    III idus April. In Mauritania, natalis Saloni,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, C, D transcritas inline onde aparecem visualmente.
    Abreviações como B. (Beati), S. (Sancti), etc. mantidas.
    Ligaduras æ, œ transcritas como caracteres compostos.
  </notas>
</pagina>