4635

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

Ab

Idus Jun. Yn Africo, Luciani, Fortunati, Crescen- A aliis viginti duobus,  Auguatiduno, depositio S. Sim-

tiani, et Tecle virginis. In Persida, natalis S. Bar-
tholom:i apostoli. Rome milliario septimo, Feliculi,
Januarii, Silvani.

xvin Kal. Julias. In papia civitate, natalis saneti
Antigoni, Áfri. In Africa, Quintiani, Theodoli, Fe-
stiv:e, Cancianillz, et Canciani. In Aquileia, natalis
S. Proti, Jacinciti. Suessionis civitate, passio sancto-
rum Rufini et Valeri martyrum. 7n civitate Aurelia-
nis, translatio corporis S. Aniani episcopi.

xvn kal. Jul. in Dorostoro, natalis sancti Ysici,
Felicis, Lupi. 1n Aquileia, Cantiani, Proti, Clemen-
tis. In Constantinopoli, natalis sanctorum Nuci, Mi-
getix e Mingini. In civitate Barbaria, Gaiani, Joviani,
Philippi.In Lucania, Viti, Candidi, Cantiani, Cantia-

plicii episcopi. "

vul kal. Jul. Thessalonica, Lanitani, Thesaulonica,
Bigati, germanorum, Luceix virginis, et Auceiz re-
gis. Eodem die , natalis Vigilii martyris , et sociorum
ejus.

vi kal. Jul. Rome, Josnnis, et Pauli. In Africa,
Gaudentii, Felicis, Agapiti, Emeritz. In Alexan-
dria, Agathoni, . . . . iceix virginis, et Diogenis.

v kal. Jul, Romse, milliario nono, Crispi, Crispi-
niani, Felicis, Spinell:e, et septem germanorum. ln
Hispania, Crescentis, Juliani, . . . inesi, Primitivi,
Jusiini, Tacthei, Eugenii, Novatiani, Clementis, Mar-

' cellini , Zebdini , Felicis, Hinusti, Zoenii , Marcelli,
Italice, Lelii, Capitonis, . . . . ini Tuecbii, Silvani.

nillz, Proti, Grisoni, Arteon, Quintiani, Theodoli, B Eodem die, natalis sanctorum martyrum, justi, et

Jocundi, Silvii. In Lucania, natalis sanctorum Viti,
Modesti, Crescentiz.

xvi kal. Jul. In Africa, natalis sanctorum Dioge-
nis, Micz, Valerie, Martiz. In Sicilia civitate, Sa-
turnini, Cendei. In Antiochia, Cyrici, Julix atris
ejus, et cum eis quadringentorum martyrum. 7n ci-
vitate Namnetis, natalis S. Similiani.

xv kal. Jul. Romam, Quiriacj, Blasti, Nicandri. Ene-
dorostoli, Isici, Aquile, Canti, Cantiani, Cantianellz,
Proti. Alexandri, Dioscori, et Marini martyrum,
Rome.....90geni, Aquileia, Cyrie, Muscze, Va-
leriani, Mariz. In Aurelianis civitate, Aviti presbyteri.

xiv. kal. Jul. In Africa, Marti, Emeli, Felicis.
Rom:e, Marci, Marcelliani, . . . . . . Pauli, Cyriaci.
Ravenna, natalis sanctorum Martheri, Felicis, Emeli,
Crispini. In Alexandria, natalis sancte Marin»,
Theoni.

xni kal. Jul. In Mediolano civitate, natalis sancto-
rüm Nazarii, Gervasii, Protasi, et Celsi pueri, mar-
tyrum, Rome Hippolyti, Honorii, Evoli, Petri, Vale-
rie, Marcelli, Vitalis, Ursicini.

xu Kal. Jul. Ia Tomis civitate, Pauli, Cyriaci,
Paule, Feliciani. Thom», Felicis, Emeli, Vitalis,
Crispini, Martyri.

xt kal. Jul. Saturnini, Quiriaci, Apollinaris, Bel-
lici, . . . . Crisini, Primi. Januariz. In Sicilia, Ru-
fini, et Marti». In Casaria Cappadocie, depositio
sancti Eusebii episcopi, Hipericli, Saturninz, Stu-
tix, Ineriz.

Clementis atque Octaviani pontificis. Ambianis, In-
ventio sanctorum corporum Fusciani , Victorici, aque
Gentiani martyrum. Oia insula, translatio corporis S.
Florentii.

Ww kal. Jul. In Africa, Sabiani, Felicis, Elaphi, Ve-
nusti, Eunuchi, Crescenti, Alexandri, Theoni, Ario-
nis, Ploenis, Astefri, Apolloni, Amphimonii, Philo-
sisi, Melvii, Dionysii, .... unus, Pannus, Plebicus,
Dioscori, Tribani, Capitulini, Nice, Gurdini. In Ale-
xandria, sanctorum Sereni, Theodori, Pastusi, Titiri,
Dionysinz, Passimi, Plesici, . . . . astze, Ambeniari,
Dioscori , Orion, Treban , Captulini , Orion, Seneri,
Plutarci, Herenei episcopi, Heracli , tleroti , Pota-
mini, Marcelli, Basilidi, Leonidi, Pamboni, Orio,

C Panuberi , Tilinz, Nonnicze, Sinidi, Memmii, Juli.
Lugduno Galli: , Herenei episcopi, cum aliis ses,
Leonidis, Plutarci, Sereni, Pontaminz, Marcelli.
fiome, Leonis pape.
wp Kal. Jul. Roma, natalis sanctorum Petri, el
Pauli apostolorum, et aliorum nongentorum ocio-
ginta et septem. martyrum. Et dedicatio baptisterii
antiqui.

Pridie kal. Jul. Roms, natalis sanctorum Timo-
thei, lialixe, Gelati, Zoil, Italicz, Cursici presbyteri,
Leonis subdiaconi. In Agrippina, Asclivi, Pamphilii,
Lemovicas, depositio S. Martialis episcopi.

MENSIS JULIUS
Habet dies xxxi.

x kel. Jul. In Antiochia, sanctorum Gandaliei, Ju. D Kal. Jul. Litania indicitur. In. Nicomedia, Zoeli

liani, Grapi, et sanctorum martyrum nongentorum
tredecim ; quorum nomina babentur in libro vitz. In
Persida, natalis S. Jacobi Alfzi apostoli. In Alexan-
dria, natalis S. Rufi martyris. 1n Britannia, Albani
mariyris, cum alii nongentis septuaginta et oclo. Zn
Nola civitate, natalis S. Paulini episcopi et confes-
soris. Et alibi depositio sancte memorie Niceti Episc.
X Kal. Jul. In Nicomedia, Aviti, Cinzami, Lecto-
ris, Aritionis, Amirati, Alici, Capitonis , et alio-
TUm .. . . XXVIII.
vini kal. Jul. In Provincia Palaestina, natalis S.
Joannis Baptiste et Prophetz. In Epheso, S. Joan-
hi$ apostoli evangelist», Roma, Festi, Luces cum

martyris. Romx. Gaii papse, et natalis sanctorum
Luceiz virginis, et Aucei regis, cum aliis octo. In
eadem urbe Esici, Processi , Marina , Antoni, Se-
reni, Victoris. In Mesopotamia, Zoeli cum aliis sex :
Orion cum aliis octo. Et aliorum ducentorum sexa-
ginta octo. In Antiochia, Severiani, Zeli, Epasi. In
monte Or, depositio Aaron pontificis. Et depositio
Primi, doni cum aliis. Augustiduno, depositio beati
Leontii episcopi. In Persida, passio sanctorum apo-
stolorum Simonis Chananzi, et Jud: Zelotis, £go-
lisma civitate, depositio beati Eparci episcopi. Cine-
mannico Anisola monasterio, depositio S. P. Karilef
presbyteri et con[essoris.

Digitized by Google

