4A

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

nel

Herms, Prospolmi, Prosalami, Bermie, Heracli A vi et Emiliani cum filiis octo, et saneti Symphroniani

cum tribus. In Aquileia, natalis sanctorum Felicis,
Fortunat», Vincentix, Vindirasiri * natalis sancto-
rum Eusebii, Tituli, Conditoris, Prospolami, Casti,
Candidi.

xvi kal. Sept. In. Nicomedia, natalis sanetorum
Stratonis, Philippi, et Euticiani ; et Assumptio sanctee
Marie matris Domini nostri.

xvn Kal. Sept. In Alexandria, natalis sanctorum
Orionis, Emeli, Anati, Justini, Luci. In Persida, na-
talis S. Tyrsi cum sociis suis.

xvi kal. Sept. In. Cxsaria Cappadocim, natalis
S. Mammetis Monachi. In Nicomedia Bitbyniz, na-
talis sancte Euphemiz virginis, Macharii.In Alexan-
dria, natalis S. Orionis. Item Mammetis, Emeldisei,
Mammitz cum sociis suis, Juliani.

Xv kal. Sept. Przenestina civitate, milliario ab ur-
be trigesimo tertio, natalis sancti Agapiti. Et in
Ponto, Amecia 5 civitate, natalis sanetorum Ponti-
mi, Philantize, Heliana virginis, Martian: virginis,
et Lancians. In Africa, natalis sanctorum Masse,
Candidz, Dissei, Amaciie, Potomi, Martyrii, Agapiti,
Eziaci cum sociis suis.

xiv kal. Sept. Ponto. in Amacia civitate, natalis
sanctorum Filionis, Rufini, Leonti, Theodoli, Cy-
filli, Zelasi, Timotbei, Gaddx, Romoli, Silvii. In
Alexandria, natalis S. Orionis cum sociis. Et in Hie-
rosolyma, apparitio sanctz crucis. In Bitorivo, vico
Vellauno, depositio sancti Mariani confessoris. Et
natalis sancti Magni martyris.

xin kal. Sept. In Lucania, natalis sanctorum Va-
lentiani, Leontii. In Alexandria, natalis sancti Dios-
cori. In Synnada civitate, sanctorum Pistiarci, Dio-
modis, Agativi, Zeli, Pamphili, Coloni Conf. In Tu-
ronico, Cainone castro, depositio sancti Maximi con-
fessoris. Et depositio sancti Filiberti.

xn kal. Sept. In Hispaniis, natalis sanctorum Ju-
lii, et Julianii, Vincentii, Augüri, Eulodi. ]n portu
Romano, natalis sancti Hippolyti martyris. In Sar-
dinia, natalis sancti Luxurii, Trajani, Quadrati epi-
scopi, Primi. In Alexandria, natalis sanctorum Pisti,
Sevi. Item, Quadrati. Sindofagiz, natalis sanctorum
Arthosii, Diomedis, Zotici, Azatangeli, Moysei. In
Lucana provincia, natalis sanctorum Valentini,
Leontii. In Cabaliitano, vico Mimmati, passio san-
cti Privati martyris.

xi kal, Sept. Roma, via Ostiense, in. ccemeterio
ejusdem, nalalis sancti Timothei discipuli Pauli
apostoli. Et in portu Romano, peregrinorum marty-
rum, et natalis sanclorum Martialis, Aureli, Epicte-
ti, Saturnini, Aprilis, et Felicis cum sociis eorum,
Justi et Julii. In Ponto, Neoczsaria, natalis sancto-
rum Nectavi, Sevi. In Antiochia, natalis sancti Ma-
rini. Augustiduno civitate, natalis sanctorum Miner-

* Vindirasiri. An ullus est sanctus ejus nominis?
Ita quidem arbitratus est Acherius, qui Vindiratum
in Hieronymiano ludice memoravit ; nos vero longe
aliter existimamus ; nam cum statim sequatur, Na-
talis, etc. perspicimus ab. imperito quodam librario

martyris.

X kal. Sept. In Aquileia, natalis sanctorum Fortu-
nati, Hermogenis, Xysti, 'Martialis, Hermogerat,
Justi, Gerati. Romz, natalis sanctorum Abundantii,
Innocentii, Mirerendini, Magnili. 1n portu vrbis
Roma, natalis sancti Hippolyti, qui dicitur Nunnus,
cum sociis suis. In Ostia, natalis sanctorum Quiriaci,
Archelai. in provincia Cilicie, natalis sanctorom
Agi, Claudii, Asterii, Neonis, Domnini cum sociis
eorum. Lugduno Galliz, natalis sanctorum Miner-
vii, Eleazari cum filiis octo martyribus. Remis ci-
vitate, natalis sanctorum Timothei, et Apollinaris.
Augustiduno, depositio Flaviani episcopi. Arvenis,
natalis sancti Sidonii cum sociis suis. Augustiduno

B depositio Flaviani episcopi. |

1x. Kal. Sept. In. Antiochia, natalis sanctorum Ze-
nobii, Capitolini, Emeritse, Italice, Juviani, Julii.
In India, natalis sancti Bartholomei apostoli. Ro-
mas, natalis sancti Genesii martyris, Neverno ciri-
tate, depositio Patricii abbatis. In Rothomago civi-
tate, depositio sancti. Audoeni episcopi et confessoris.
In territorio ejusdem, vico Luperciaco, depositio sen-
cti Gyldardi presbyteri et confessoris. Et. in territorio
ipsius. civitatis, depositio sancti Eptati. presbyteri. et
confessoris.

vii kal. Sept. In. provincia Syrie, natalis sancti
Juliani, In Capua, civitate Campaniz, natalis sanc-
torum Rufini, Eutici cum sociis eorum. Arelato, na-
talis sanctorum Genesii martyris, Julii, Hermetis,

C Joviani. In Hispania, natalis sanctorum martyrum

Justi et Pastoris germanorum.

vit kal. Sept. Civitate Salona, natalis saneti Anas-
tasii martyris,.... sia civitate, sanetorum Pocclani,
Mercurii martyrum. Rome in coemeterio, natalis
sanctorum Basilla, Maximiliani, Quinti martyrum.
Via Prenestina, militum viginti quinque. Arelato
civitate, natalis sanctorum Sevi, Victoris, Primi.
]tem Victoris. Autisiodero civitate, depositio sancti
Eleutheri episcopi cum sociis suis confessoribus.

vi kal. Sept. In Antiocbia, natalis sanctorum Sa-
basti, Alexandri abbatum, Emeritx. In. Lucania,
Polentia civitate, natalis sanctorum Felicis, Aronti,
Sabiniani, Honorati. Et in Capua, natalis sancto-
rum Ru6, Magni. Romz, natalis sanetorum Herme-
tis, et Basillas, Julii. Constantinopoli, natalis :sanc-
torum Olii, et Stephani Mart. In Tomis civitate, na-
talis sanctorum Marcellini, Tribuni, et Maunis uxo-
ris ejus, cum filiis ejus Joanne et Serapione :
Elerici, et Petri militis. Et alibi quadraginta marty-
rum, qui de Grecoin Latinum translati sunt. Arelalo
civitate, depositio sancti Caesarii episcopi et confesso-
ris. Augusliduno, natalis sancti Syagrii episcopi.

v kal, Sept. Rom, via Salaria vetere, ja. coeme-

Vindirasirum effectum esse ex urbe quadam Syriz,
quie liic Vindira, supra Gendera appellatur.

b Amecia. Dicere voluit. Amisina, cum hic, tum
etiam die sequenti.

eme A am | . t

Digitized by Google

L0 lc — —r—
