<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    477 VETUSTISSIMUM KALENDARIUM. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    Christophori, Laurentii, Martialis, Victoris, Gargili, A
    Marci, Nobilis, Victoriæ, Secundolæ, Faust' næ, Va-
    leriæ, Celerinæ, Donatulæ. In Augustiduno civitate,
    vico-Sediloco, natalis sanctorum Andocii, Tyrsi, A-
    prilis, et Felicis martyrum : Lucrosæ. Lugduno, de-
    positio sancti Lupi episcopi et confessoris. Arvernis,
    depositio sancti Rustici episcopi.
    vii kal. Oct. In Asia, natalis sanctorum Eucarpi,
    et Bardonis cum aliis viginti. In Gallia, Ambianis ci-
    vitate, passio S. Firmini episcopi, et martyris. Et
    alibi, depositio sancti Marci.
    vi kal. Oct. Romæ, via Appia, in cœmeterio Calcs-
    ti, depositio S. Eusebii episcopi et confessoris. Et
    in Albano, natalis S. Senatoris. Et alibi, natalis S.
    Migigno, Naboris, Faustini. Et in Sardinia, natalis
    sancti Luxuri martyris. Arvernis, depositio Apollina-
    B ris episcopi et confessoris.
    v kal. Oct. In Cæsaria Cappadociæ, natalis sancti
    Eleutherii. In Tarso Ciliciæ, natalis sanctorum Ta-
    raci, Probi, et Andronici, Justini, Aducia civitate,
    natalis sanctorum Cosmi et Damiani martyrum. In
    Epheso, natalis sancti Timothei, discipuli Pauli
    apostoli. In territorio Augustiduno civitate, sancti
    Florentini, Sylvani, Firmi.
    iv kal. Oct. In Africa, natalis sanctorum Lauren-
    tii, Faustini, et Victuriæ, Candidæ, Valeriæ, Dona-
    tæ, Levæ, Fuciesc, Gagili, Placidi, et aliorum mul-
    torum, Longini, Victuriæ, Prisciniani. Romæ, nata-
    lis sancti Stactei. Genua civitate, depositio Salonii
    episcopi et confessoris. Autisiodoro, depositio sancti
    Alodi episcopi et confessoris.
    iii kal. Oct. In Thracia, Eurici, Plauti, Planciti,
    Ambuti, Araciæ, Thraciæ, Donatæ, Romæ, militum
    sexaginta octo. Dedicatio basilicæ Archangeli Michae-
    lis in monte qui dicitur Garganus. Et alibi, Januarii,
    Sosii, Ampani, Celedoni, Justini, Autisiodero, de-
    positio Fraterni episcopi et confessoris.
    Pridie kal. Oct. In Placentina civitate, natalis
    sancti Antonini martyris. In Mediolano, translatio
    corporis sancti Victoris martyris. Bethlehem civitate,
    depositio S. Hieronymi presbyteri.

    MENSIS OCTOBRIS.
    Habet Dies xxxi.

    Kal. Oct. Litania indicenda. Prisci, Faustini mart.
    Alexandri, Eopropi, Saturnini, Spei, Primi, Donati.
    Item Dignæ, Paffæo, Prepi. In Tomis Julii. Autisio-
    D dero, depositio Germani episcopi. Remis civitatis, sanc-
    ti Remigii. Treveri, sancti Niceti.
    vi non. Oct. In Nicomedia, Eleutherii. In Antio-
    chia, Primi, Quirilli, Pitini. Romæ, natalis sancti
    Eusebii, et alibi, Leonis, Gaiani, Secundi. Item Se-
    cundi, Platonis. Longi. In Gallia, passio sancti Leo-
    degarii episcopi et martyris.
    v non. Oct. Antiochia, Theogeni. Africa, Victo-
    ris, Urbani, Sapargi. Et alibi, Felicis, Amponi,
    Casti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    IV non. Oct. In Ægypto, Marci, et Martiani marty-
    rum. In Africa, Marcisi, Restituti, Julii. Et alibi,
    sancti Dasii, alibique Marcelli episcopi. Autisiodo-
    ro, depositio sancti Marsi presbyteri et confessoris.
    III non Oct. In Sicilia, Placidi, Eutici, et aliorum
    triginta. Et alibi, Barici, Victorini, Fausi, Pelagii.
    Valentia civitate, depositio Apollonaris episcopi et
    confessoris. Autisiodero, depositio sanctorum ger-
    manorum Firmati diaconi, et Flavianæ Deo sacratæ
    virginis.
    Pridie non. Oct. Capua, natalis sanctorum Mar-
    celli, Casti, Emeli, Saturnini, Donatelli. Romæ, Bal-
    linæ, et depositio sancti Marci episcopi, Juliani. In
    Africa, Rogati, Saturnini, Januarii, Faustini, Mar-
    tialis. In Apulia, Casti, Emeli, Saturnini, Ammo-
    nii presbyteri. Agenno civitate, natalis sanctæ Fidis
    virginis et martyris. In civitate Autisiodero, deposi-
    tio sancti Romani episcopi.
    IX idus Oct. Romæ, via Appia, depositio sancto-
    rum martyrum Ápulei, et Marcelli epi-copi, et Mar-
    ci episcopi et confessoris. In Capua Campaniæ,
    Quarti, et Marcellini. Et alibi, sanctæ Juliæ, Syrgi,
    Bacci, et natalis sancti Matthæi evangelistæ. Bituri-
    cas civitate, sancti Augustini presbyteri et confes-
    soris.
    VIII idus Oct. In Antiochia, Dionysii episcopi, Ja-
    nuarii, Faustini mart. Martialis, Privati, Eraclii,
    Juliani, Pelagæ.
    VII idus Oct. In civitate Laodicea Phrygiæ, natalis
    sancti Theodoli. Et alibi, Attici, Ludduli, Septimi, Juli.
    C Colonia Agrippina civitate, natalis sanctorum tre-
    centorum septemdecim martyrum. In provincia Cre-
    ta, civitate Augusta, natalis sanctæ Afræ martyris. In
    civitate Vienna, multorum martyrum. Parisius, nata-
    lis sanctorum Dionysii episcopi, Rustici presbyteri,
    Eleutherii diaconi. In Centulo monasterio, transla-
    tio corporis Richarii confessoris. Romæ, Marcelli,
    Genuini, Novii, Justi. Inter duas lauros, sanctæ
    Primivæ, Custi, Julii. In Cilicia, Taraci, Probi, et
    Andronici. In Centulo monasterio, depositio corporis
    B. Richari confessoris. Corbeia monasterio, depositio
    Theofridis abbatis.
    VI idus Oct. In Africa, Æraclii, Dionysii, Septi-
    mæ, Secundæ, Salsæ. Et alibi, Caii, Quintasi, Sep-
    timi, Venusti, Beati, Secundi, Donati, Sereni, Cres-
    centi, Taraci, Probi, Andronici, Niceti. Natalis Fir-
    mini, Heracli, Cassi, Eusebii, Florenti, Victoris. A-
    grippinæ, Mallusti cum aliis trecentis triginta mar-
    tyribus. Eodem die natalis sancti Cerbonii confesso-
    ris in Populonio.
    V idus Oct. In Acerno * Siciliæ, sancti Athanasii
    presbyteri, Ampodi, Placidi, Fausti, Januarii, Mar-
    tialis, Marcelli, Joviniani, Antiochia, sancti Eraclii.
    Eodem die sancti Nicasii, et aliorum martyrum.
    IV idus Oct. In provincia Syriæ, sanctorum Eva-
    gri, Prosiriæ. In Ægypto, Eustasii presbyteri. In
    Campania, natalis sanctorum Eucaristi, Fortunati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    * In Acerno. Editum erat in acervo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "Faust' næ" transcrito literalmente conforme abreviação visual.
    "Calcs-ti" transcrito literalmente (possível erro de impressão para Callisti).
  </notas>
</pagina>