461

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

408

Pauli, et S. Mammetis , Floride. Et alibi, natalis À natalis sancti Apollinaris. In Laodicea Phrygi, na-

sanctorum Valentini, Theoni, Diocletis.

xvi lal. Aug. In Africa, natalis sanctorum Aqui-
lini, Speraz, Chindini, Bituri, Azardi, Menelampi,
Zosimi. Mediolano, natalis sancti Marcelli, Justini,
Nonui. Carthagine, natalis sanctorum Generos:z, Ja-
nusri&, et Scillitanorum. Et alibi, natalis saneta
Mammz. In Asia, Nazarii, Veturii, Januarii, Secun-
dz, Donat, Bessix*, Maximi, Pauli , Aquilini, Feli-
citatis, Cutato, Titian:e, Bessm, Syrianz, Entati,
Justini, Autisiodero, depositio Beati T heodosii episcopi.

xv kal, Aug. Roms, via Tiburtina, milliario nono,
natalis S. Syamphoroste matris septem germanorum,
qui cum ipsis est passa, quorum nomina hae sunt,
Petrus , Marcellianus, Januarius , Dionysius, Sim-

talis sanctorum Minisei, Tisici. Via Aecula, natalis
sancie Private, Alexandrini.

15. kal. Aug. In Aniternina civitate milliario octo-
gesimo tertio ab urbe Roma, viá Salaria, natalis
sancti Victorini martyris. |n Armenia civitate, nata-
lis sanctorum Sabbatiz , Theozoni, Victoris, Milita-
ris, Emerite cum fratribus duobus, Statiani, Capi-
tonis, Silvaai, Stercati, Athenoginz, Daritonis. In
Tyro civitate, natalis sauct:e Christinz virginis.

vui kal. Aug. Natalis sancti Jacobi apostoli. In
portu urbis Romz, natalis sancti Aconti, Nonni, Ja-
cobi, Agathoni, Donativi, Suavi. Et alibi , natalis
Stercorii, Clementis , Juliani, Cariathonis , Emeriti,
Stercei, Suticiani. In Sicilia, civitate Samon, Chri-

phronius, Clemens, Germanus : Hirenei, Magni. In B stofori , martyris. In llispania, Barcillona civitate,

Dorostoro, natalis sanctorum Emiliani, Bassi,
Maximi, Pauli, Secunde, Donatx, Marini, Justi. In
Africa, natalis sanctorum Aquilini, Sperati, Civini,
Felicis, Crescentiani, Laetati, Nazarii, Verus, Ge-
nerosa. ltem, Januarii , Titiani , llesss, et Faivei
Episcopi, Jocuudi.

xiv Kal. Aug. In Alexandria, natalis sanctse. Si-
sinnz. In Antiochia, sanctorum Macharii, Lampadii,
Luciani, Philippi, Petri, Torquati, Tinnini, Joci.
Constantinopoli, natalis sanct: Dariz. In Hispaniis,
natalis sancte Justze, Lugduno Galliz, natalis sancli
Rustici presbyteri et confessoris.

xin kal. Aug. In. Africa, natalis sanctorum Sa-
bini, Luciani, Petri, Amabilis, Nonnz, Savoi,

passio saucti Cucusalis martyris.

vit kal. Aug. In Laodicea Frigize, natalis sanctorum
Joviani , Juliani, Ewili, Felicis, Martiani, Maxim,
Saturnine, Gloriose, Emtili, Et natalis sanctorum
Mutiane, Laudaix.

vi kal. Aug. ln Nola civitate, natalis sancti Felicis
de ordinatione episcopatus. In Nicomedia , natalis
sanctorum Julie, Jocundz, Janvariz. In Sicilia, na-
lalis saneti Simonis. In Autisiodero civitate , deposi-
tio sancti Etherii episcopi et confessoris.

v kal. Aug. |n Laodicia civitate Frigiz , natalis
sanctorum Theophili, Auxentii, Prudentii, Philippi,
Alexandri, Zotici, Bissize , Secund:e, Macharii. Et
alibi, natale sanctorum Septmie, Auguste vit-

Agrippiani, Medatuli, Respectati eum aliis viginti C ginis, Celsze, Nazarii. [n Nicomedia, uatalis sancta-

tribus. In Thebaida, natalis sancti Victoris, Sylvani.
In Damasco, natalia sanctorum Sabini.... Maximi,
Juliani, Magrobii, Cassi, Pauli cum aliis decem. In
Corintho, natalis sanctorum Cyriaci, Donati, Tertii,
Appix, Felicis, Neratie , Fructi, Celsi, Theodoli ,
Calori, Parthemi, Spectati, Victoris , Maximi, Pas-
tori, Nestite, Pauli, Romani, Valeriani, Emili,
Cassi, Magni. Roma, Passerie, Macrinze , Nestiiz,
Saturi , Amirini , Emili. Et alibi, Secundi. Corbeia
monasterio , dedicatio basilicme Beati Stephani proto-
martyris.

xn kal. Aug. In Africa, sanetorum Victoris, Ster-
corii, Emiliani, llugali , Suphi , Montani. In civitate
Cesena , natalis sanctorum Adriavi , Heli, Victorii,
Patrocli, Casarianz, Adrianitis , Dimeli, Felicis ,
Auribi, Typogratis, Fausti, Theodoti , Juliani. In
Gallia, Massilia civitate, natalis sanctorudi Victoris,
Alexandri, Deoteri, Feliciani, et Longini. Et natalis
sanete Praxedis virginis.

xi Kal, Aug. Natalis sanctorum Cyrilli, Andre,
Tebeili, Auri,... Sylvani , Donati. Et in Ancyra Ga-
Jatiz, natalis sancti Platonis, et Militanorum , Án-
drexw, Eliani, Ajobosi. Depositio Wandregisili abba.
tis el confessoris.

X kal. Aug. Roms, via Tiburtina , milligrio nono
decimo, satalis sancti Vincentii martyris. Ravenna,

* kt Militanerim) Lege, et Militana,

rum Julie, Secunds, Janvarix. Et natalis Panta-
leonis, et Sansonis episcopi, Silvani. Mediolano, na»
talis sanctorum Gervasii , Protasii , Nazarii et Celsi
pueri. Corbeia, monasterio , dedicatio basilic& sancti
Petri apostoli.

Ww Kal, Aug. Rom, via Portuensi, natalis sancto-
rum Abseodi, Kufl, Abdi, Poutiani, Niceti. Via Por-
tuensi inibi, ejusdem milliario septimo, natalis sanc-
Aorom Simplicii, Faustini, Beatricis, Magni, Donate.
In Africa, natalis Felicis, Niticze, Postiniani:e, Philippi.
Et alibi , natalis sanctorum Anastasiz, Philippi, Sa-
turnini, Calesti, Patruinze , Pelagize, Jocundini. Au-
relianis civitate, depositio beati Prosperi. episcop.
Trecas civitate, depositio sancti Lupi episcopi con-

p fessoris.

it. kel. Aug. In ecemeterio Pontiani ad ursum pi-
latum , natalis: sanetotum  Abdon et Sennis. In
Africa, natalis sanctorum Maxim:ze, Secundze, Dona-
telle, Rufi, Prisci, Paternice, Septimi: Optionis,
Amoni, Justi, Julie, Poatamix , Abdis, Acenei.
Item, Maxime, Hospis, Donatulze , Silvani, Maguili.
Autisiodero civitate, depositio beati Ursi episcopi.

Pridie kalend. Augusti. 1n. Africa, civitate Cin-
nada, natalis sanctorum Democriti, Secundi , Dio-
nysii, Tyrsi. Autisiodero, saucti Germani episcopi et

Digitized by Google

— —— —à
