Ws

VETUSTISSINDBM KALENDARIUM.

416

Palatini , Vietoripse , Paplg , Emerit», A^toninp, À nnsrii, Quingiani, Mansueti, Hermeris, Gittei, Da-

Dativ, Rogitiani, Antige, Urbane, Uasimig,
Marin, Matrong, Peregrine filie, Becugdol,
Juste, astuke, Florenti, Vieturie, Marcellini,
Coste, Donatule, Liboss , Flaviani Mart. ltem Do-
nate , Fortunati, Luciani, Amiz, Reginz, Cyriaci,
Valerii , Gurgonii , Felicis.

vit kal. Mart. In Pannonüs, Seperoti, Antiggui ,
Rututi , Libii, Rogatiani. In. Asia, Polyearpi epi-
scopi, cum aliis duodecim martyribus. Smyrna,
SS. Erotis, Carpori, Geranti. In. Africa , Grisgoni ,
Zenonis, Minandri, Cariniapi , Arionis, Bippolyti,

Diodori, Menelanti, Athror:e, Petri, Lambesis,.

Lucian, Felicis, et liorum triginta sex. [n Asia,
Cosconi , Synorus, Heruli, Zononis, Menalippi,
Sinertig, Syrici cum sociis.

vi Kal. Mart. Natolis Matthia apostoli. Iu Caesarea

Cappadoci:e, natalis sanctorum Eruli, Sergii. Roms,
Absolonas in porto, Primijivze. Nicomediz , Editi ,
Palphetri , Luciani, Felicig, Ürbani, Marthe,
Creseentize, Florentin: , Rotagule, Donatuln. Hem
Dqnatul.e, Marcellinzz, Rommogi, Felicianz , Ninz,
Cisti, Jafferis, Tullianj, Juliani, Julie, Innule ,
Gahis , Ex uppi, Daciani, Flaviani, Januarii, Secu-
tis, Diddi, Sellaris, Subitanze, Gemelliane, Forty-
nitz, Peregrin:e, Victnrici, Maxentii, Gegoli, Julia.
ltem Luciani, Honorati, Flaviani, Felicis, Saturi,
Felicissimi, Victoris, Marie, Janvariw, Rufiniani,
Foriunati ,' Aurili, Rutili, Faustini, Nicomedim,
nitalis sasictorum martyrum Oceani presbyteri, Pe-
vi Palaiini, JEvitii. In ZEgypto , natalis sanctorum
Victorini, Victoris , Ninivitqy, Nicophori, Claudiani,
Dioscori, Sarapionis.
— vy kal. Mart. In. Africa , patalis sanctorum Donati,
Justi, Rutili, Herenei, Pisioni, Aurili, Primosi,
Ingenuz , et aliorum quadraginta quinque. Et alibi,
lugong, Fortuoatzg , Pussinni , Herepei. Item Justi,
Crescepti, Rogati , Aniani, Januarize, Luciosw. Item
Fortunati, Victorini, [n Pamphilia , natalis sancto-
rum Nestoris , et Caste , Claudiani.

W kal. Mart. Natalis sanctorum Alexandri , Ne-
storis , Theonis , Epion, Justi, Donativi , Ampliati,
lugenui , Epion, Anti , Fortunati, et aliorum viginti
septem. Jn Alexandria , Felicis cum sociis suis.

np kal. Mart. 1 Thessalonica , natalis sanctorum
Alexapdri , Antigoni , Abundantii , Titiani, Magari,
Severjani , Gaiani, For'unionis, Januarii, Luciosze,
Rutuli. In Africa, Dionysii, ct aliorum triginta
quatuor. [n civitate Smyrna Asiz, natalis sanclorum
Serviliani, Dafiaui , Leandrj , Menelampi.

Pridie kal. Mart. Natalis sanctorum Celeris , Pu-
pilli , Cai, Serapionis, Justi Opoti, Claudiani, Tico-
phili , Vieturini , Saturnini , Euticiz, Astutze , Mu-
sl: , Alexandri , Victuri, Secundille, Nieofori,
Diodori, Papie, Machrie, Felicis, Eunueuli, Ja-
mentio fit, et vt idus Gurgoni item Palatini; qui eum
inter cubicularios Diocletiani numerentur ab Euse-

bio lib. laudato, cap. 6, conjicere non tamerito pos-
30mus , ubicumque Palatiui nomen hoc in Martyro-

miti, Servilie, Veneriz, Basille. Item Serviliz.
liem Veneri», Januarim, Sterpule, Silviani, Ma-
irre, Ruling, Lendri.
MENSIS MARTIUS.
Hibet dies xxxi.

Kal. Martii. Natalis sanctorum Leonis, Donati,
Abundantii , Adrusti, Carisii, Nicofuri, Donatella,
et aliorum novem Mart. In Africa, Adriani, Victuri,
Secundi; , Massilie , Hermetis, Ghittei, Felicis,
Eunuculi, Januarii cum aliis triginta quamor.. An-
degavis. civitate , deposilio sancti. Albini episcopi et
confessoris.

vi. non. Mart. Jorgi, Heiculi, Absolomi, Arenei,
Lucii, Primitivi, Secnndulie, Janvarie, Luciosz.

B x non. Mart. Felicis, Lucio, Julii, Fortunati,

Martiani, Martiz, Hierptis, Antigoni, Januarii, Tu-
telle, Gabiani, Quiri, Julii, Marini. Hem Felicis,
Floriani, Donati, Fortuni, Hlelbiani, Gagi, Paule,
Gajosm, Gallos, Galle, Lupicini. In Africa, Ga-
j^lie, Felicis, depositio reliquorum. Eremitg, Celli-
doni. ltem Felicis, Saviniani, Galegorj. Item Eme-
rüi. tem Feljeis. Item Ecaledoni. lero Julii, Felicis,
Marini, Donate, Nicefori, Charissimi, Claudiani,
Papi:s, Luciolie, Sabinianz, Junolm, Asterii, Phocii,
Georgii, lsici, Sisinni, Casti, Basiliso]i, Artilai, An-
tonii, Cyrigi, Eutici, Gorgonii, Asclipii, Frunimii,
Zosimi.

iv non. Mart. Natalis martyrum. nongentorum.

Rome depositio Julii episcojj, Roti, et aliorum tri-

M ginta novem; Arcbelai, Gai. Palatini in mare mersi,
Asterii, Uranii, Sisipnij, Pauli, Philippi. Herifeh,
Basilii, Tepicerii, Gregorii, Eurici, Vieturi, Victu-
rini, Marii, Honorati, Asclepidiani, Sisinnii, Felicig,
Lucii, Gajo:ze, Fortunati. ltem Lueii, Pelviani, Ru-
stici, Fiuriani, Donati, Helariani. Item Fortunati.
Item Gaii, Pylici, Autonii, Fronimi, Asclipiadis,
Fortunionis, Cast, Fortii, et aliorum novemdecim.
Nicomedi:z, passio sanetorum Adriani cum aliis tri-
ginta tribus.

m non. Mart. In. Africa, Adriani, Evoli, Eu-
sebii, Juliani, Oclavi. Antiochiz, passio sanctze Fo-
cie, Rustici, Herebi, Maris Palatini, et aliorum novem
Mart. Antiochi, Victoris, Adriani Pamphili, Palati,
Mari. In Antiochia, Saturnini, Justi, Lucosz, Siriz,
Saturnini, Martini, Petri, Cariathonis. Item, Satur-
nini, Martii, et aliorum duodecim martyrum, et
Barbalabiz.

Pridie non, Mart. Nicomedi:e, Victoris, Victorini,
et Neocepoli, Papi, Alexandri, Diodori, Claudiani,
Carisii. Item Claudiani, Mercurii, Perpetuz, Felici-
tatis, Jocuudi, Saturi. Nicomedix, Saturni, Cassii,
Victoris cum aliis duobus Martyribus, Papiz, Nico-
phori. In Italia, Filagonim, Victorini, Hianuli, Sil-
vani, Fermie. ltem Saturi, Satnrnini, Revocati,
logio legitur, indicari unum ex iis qui imperatoribus
ministrabant in palatio ; sive ejus nomen servetur
ut Euterii , Gaii , Maris, elc., sive illud interceperit
oblivio.

Digitized by Google
