AR

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.'

43i

gelistae, qui pro Christi nomine passps est in JEthio- À secundum earnem. Ín Oriente, Stephani, Nicome-

pia, civitate Thartium.

v kal, Novemb. Natalis apostolorum Simonis, Cha-
nanzi, e$ Jude Zelotis, qui s templorum pantiflei-
bus orcisi supt in Susia, civitate magna apud Pergi-
Jem.

INCIPIT MARTYROLOGIUM.

- vin kal. Januarii. Bethlehem nativitas Salvatorig
nostri Jesu Christi secundum carnem. Roma Juvini,
Pastoris, Basilei, Victurinze, Achilei, Euticeti, Sin
franiani, Baturnini, Timedi , Ignatii , Cyriaci, Gagi,
Januarie, Dativi. Et in coemeterio Aproniani , via
Latina, Romse passio sancte Eogeniz virginis, Syr-
mie, e$ Apasiasim. Mediolani, Felicitatis. Et in
Pergamio S. Saturnini. Gonstantinopoli, S. Anasta-
sii.

vir kal. Januar, In urbe. Hierosolymitana , villa
Ksfargamalo, passio S. Stephani diaconi, martyris
et apostoli, qui lapidatus est a Judzis. Romx , de-
positio S, Dionysii, Helix , Dorostoli. In Antiochia,

, Juliani, Martiani, Neandri, Janvaria.

Vi kal. Jauuarii. Assumptio S. Joannis evangeli-
stt apud Ephesum. Et ordinatio episcopatus S. Ja-
cobi fratris Dumini, qui ab apostolis primus ex Ju-
J:is Hierosolymis est episcopus ordinatus, el tem-
pere paschali martyrio coronatus,

v kal. Januarii. Bcthlebem, natalis sanctorum In-
fantium et. Lactentitm , qui sub llerode pro Christo
possi supt. Ancyrz Galatize, Eutici Presbyteri , Do-
mitiani diaconi. Et in Africa, Castori, Octavi, Victo-

di, Euphrosini episcopi, Primiani, et aliorum no-
vem. In Retia , Eventi, llermetis.'Bononie, Gai ,
Ileraelii. In Africa, Yieloris, Felicis , Nareissi ' Ar-
giri, et aliorum quataor, Papatis , Primiani , Batur-
nini, Item Saturnini , Vietoris, Honorati, Leusi,
Hermetis. Rame via Appia, corona militum triginta!
Bavennz , depositio saneti Severi eonfeseoris, Au-
gustiduno, depositio B. Agripini episcopi. In civit:te
Ruepensi, depositio Beati Fulgentii episcopi et con-
fessoris.

yw non. Jux. Antiochiz, Sirideni episcopi ejusdem
loci. Siratonici, Macarii Abbatis, Saturi , Possessc-
ris, Finni, Maximiaoi, Acutionis, Timothei, Herc-
sii. Arthaxa, Vitalis, Acutz, Tobis. Et in Athiopia,

P Rutnle, Claudi, Aurigm , Vitalis. Hierosolyma ,

Stepbani.

ni non. Jan. Ip. Hellesponto , civitate Paretbia * ,
Cyrici, Primi, Theugenis. Et civitate Tomis , Clau-
dionis, Eugenii, Rodi, et trinm fratrum Argei, Nar-
cissj, et Marcellini pueri, Chrisiianifili episcopi ,
Eugenti, Rodonis. In Africa, Lucidei, Martialis, Sta-
ruliani, Constantis, Possessoris, Hilariui, Penniem ,
Firmi, Caudidi, Bogatiani, Evgouize , Acutze.. Beni
Candidi. Parisiis , S. Genovefa virginis. Vienne ,
Beati Florentii episcopi el con[essoris.

W non. Jan. In Africa, Aquilini, Germiui, Eugenti,
Martiani, Quint, Tbeodoti, Triphonis, in Oriente.
Bononia civitate, llermetis, Agri, Gai, Petri, Marci,
Sereni, Senni, Anastasia.

ri, Gaty, Rogati, Kusebii, Prohati , Januarii, Satu- C.— Non. Jan. ln Africa, Felicis, Secundi , Honori ,

ri, Catonis. Restitute, Satnrnini. Et in Thracia 1:
Gaiani, Domitiz. Et in Edessa, translatio £orporis
S. Thom:e apostoli.

Iv kal. Januarii. 1n Africa, Domitii, Vieturi, Cre-
Scenji, Primiani, Libosi episcopi, Secundi, Samrnini,
Hpnorati, Victuzig, Saturi, Felicis. Roma, Felicis,
€ Bonifacii episcopi de ordinatione.

qi kal, Januqrii. ih Alexandria, Mansucti, Securi,
Donaii, Honorati, Policliti, Appiandi, Sereni, Pauli,
Stephani, Papiani, Cleti, Clementis. Turonis civitate,
Perpetui episcopi et confessaris. Üia insula , S. Flo-
reitii.

n kal. Jan. Carthagine, Donati, Ceelgstini , Satur-
ninj. Bonouiq, Gai, Sereni. Romx, Dapgti, Pauli ,
logyta, Dqmiuandg, |ilarinz. Et depositio S. Sil-
vestri episcopi ej cpnfessoris. Reiia, llermetis Exor-
cis. In provincia Sicilia, civitate Catana, Stephani,
Potiani, Attalj, Fabiani, Cornelii, Sexti, Fluridi,
Cote, Quintiani, Minervini, sancti Sequeutis, Amo-
nis, Calendionis, E»elpisti, Exupcrapti , Saturnini ,
Agnetis , Paulipze, Donate, Nominands» , Rogati.
Sengnag civitate, passio S. Colmmb:e yirginig.

MENSIS JANUARIUS :
Habet dies triginta.
Littera [ndicjianig.
Kal. Jan. Cireymcisio Domiui nostri Jesu Christi

* Civitate Parothia. loe egt, in insulg Peporetha.

Luciani, Candidi , Januarii, Golesfori, Jocundi,
Aeuti, PRejri, Marci, Sereuí, Senni, Anastaske.
Hierosolym:, Simeonis prophetsio , cum obtulit ei
Jesum . Christum Maria, ét Joseph : et depositio
ipsius. prophete, Antiochim, depositio S. Simeonig
monachi, e coufessorig , qui in columna stitit.

xim idua Jan. Epiphania Domini nostri Jesu Chri-
sti. Iu Africa, Fori, Jocundi, Petri, Marci , Ácuti ,
Januariz, Juli, Honori, Antonini. liem Fori. Apud
Sirmium, Anastasiz. Antiochi , passio: sanctorum
Julisni et Basiliss:c. In India, Celsi pueri , Juliani ,
Antonini. Et passio sancte Fausta. Ju civitate Redo-
ngs , nativitgs et. ordinatio episcoyatus , et .transilvs
sancti Mcelani episcopi et canfessoris , qui ibidem cele-
, bratur.

vit idus Jan. 1n Nicomedia, Luciani presbyteri ,
qui in quatuor partes divisus est. In Militana civitate,
natalis 8. Poliocti, Candide. In. Heraclea eivitate ,
Felicis et Januariz. In Gracia, civitate P'olicostini ,
Palladii, Candida. Alioloco , Poliarti, Filoronis ,
Candidiani, Eutbyci.

vt idus Jan. In Gracia, Rustici, Phisei, Timothei,
Jocundi, Ratitis, Luci, Petri, Flori, Anastasie. Et
alio loco, Sathci, Marci. [n Gallia, civitate Belloacus,
passio. sanctorum Luciani, Mariani , et Juliani, mar-
iyrum. Augustiduno. depositio H. /£gemonii episcopi.

Digitized by Google
