<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
435 S. HIERONYMI OPERUM. MANTISSA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
Coelestini, Sanctini. Autisiodero, Translatio corpo-
rum sanctorum confessorum Oplati episcopi, Memorii
presbyteri, Sanctini presbyterij.

v non. Maii. Hierosolymæ, Inventio sanctæ cru-
cis Domini nostri Jesu Christi ab Helena regina, post
Passionem Domini anno ducentesimo trigesimo ter-
tio, regnante Constantino imperatore, illuminata
civitas. Et natalis sancti Hermogenis. Romæ, natalis
sancti Eventii, Alexandri, Theodoli, Fortunati, natalis
Arboni: In Africa, Mariani, Saturnini, Rufinæ, For-
tunionis, Fortunati. Autisiodero, translatio corporis
sanctorum confessorum Eusebii presbyteri, Aviti diaconi.

vi non. Maii. In Nicomedia, Antonio, Justi. In
Africa, natalis Coelestini, Felicis, Urbani, Romani,
Bellici, Martialis, Mittoni presbyteri, Floriani, Petri.
Et alibi. In Cæsaria, natalis sancti Silvini, Vibiani. In Alexandria quadraginta martyrum, Nestorii, Miton, Antonini. Autisiodero, depositio et translatio corporis sancti Corcodemi diaconi, et con-
fessoris in basilica sancti Amatoris.

iii non. Maii. Eutimi diaconi et Martyris. In Thes-
salonica, natalis sancti Herenei, Peregrini et He-
rene. In Africa, Gregorii, Arcelai, Felicissime, et
passio sancti Trifonis. In Alexandria, Petivii, Viennæ,
depositio Nectarii, et Niceti episcopi. Autisiodero passio sancti Juniani lectoris. Arelalo, depositio
sancti Hilarii episcopi.

Pridie non. Maii. Natalis sancti Joannis apostoli
et euangelistæ ante portam Latinam in ferventis olei
dolium missi. In Persida, natalis S. Matthæi apo-
stoli et Evangelistæ. In Galatia civitate, natalis Bea-
tissimi Gerontii confessoris. In Africa, natalis san-
ctorum Secundiani episcopi, Jacobi, Mariani, Con-
cordæ, et Marinæ, Heliodori, Saturnini, Silvanii,
Mediolano, Victoris, Felicis. Item Victoris, Caracæ,
Aulidæ, Judith, Eimerie. Item Victoris, Acutæ, Faus-
tini, Helarianæ, Vicuriani, Saturnini, Gavini, Ædenti,
Fortunati, Victuriæ, Primi, Gaiani, Valentinæ; Por-
tumi, Justini, Majorici, Venusti, Massi, Processæ,
Secundiani, Inportuni, Quintiani, Petri, Tassacissirici,
Venerie, Bonifacie, Quinii, Florini, Victorini, Memo-
rie, Gaudulæ. Item Victorini, Crispini, Possinac,
Labori, Massulæ. Item Iliani, Faseri, Maxeni, Ninnæ,
Virtuniæ, Valeriæ, Tironi, Matronæ, Cibini cum
sociis eorum, et reliquis sanctis. Florione, Herenei,
Fortunati, Faustini, Gavini, Herenei, Pappalic, Primi,
Cassi, Secundi, Celerini, Uliernie, Flavi, Gaiani cum
aliis viginti. Magropi, Marcellini, Maximi, Balbosti,
Augustiani, Niciti, cum aliis septuaginta sex. Item
Gaiani cum aliis septuaginta duobus martyribus.
Autisiodero, depositio sancti Valerii episcopi.

Non. Maii. In Nicomedia, natalis sanctorum Flavii
episcopi, Augustini episcopi. Item Augustini. Trium
fratrum, Marcellini, Macrobi, Euthicii. In Africa,
Celerini, Maximi, Victuri episcopi, Pontenella, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
aliorum multorum. Item Augustini, Gaiani, Victuri,
Maximi, Celerini, Frontini, Quinti, Flaviæ, Mar-
tialis, Priviani, Septimini, Dextri, Quinti, Ornæsi,
Donati, Octaviani. Item Donati, Mariani, Na-
vigi, Pulveri, Rogate, Victori, Secundi, Cæcili, Do-
natæ, Saturnini. Item Donati, Julii, Navidæ, Felicis,
Fortunati, Crescenti, Sapi, Rogatianæ, Donati, Gal-
lici, Justiniani, Vitalici, Rogatiani, Donati, Gallici,
Lucellæ, Honorati, Feliciæ, Savinæ, Salti, Sim-
plici, Flaviæ, Alexi, Catule, Januarie, Euticiæ,
Victuriæ, Peculiaris, Germani, Ercoli, Rogate,
Marcella, Odemari; Avidæ, Saturninæ, Felicis,
Victuri, Processi, Promoli, Donazæ, Castulæ, Secun-
diani, Donazæ, Martialis, Rogatæ, Fortunati, Tunidi,
Crescentii, Germani, Victuriæ, Palatini, Epaphrodi-
ti, Marcellini, Floridiani, Faustini Episcopi. Item Eu-
tici cum aliis quadraginta quinque. In civitate
Diospoli, passio sancti Georgii. Augustudoro deposi-
tio B. Placidi presbyteri.

vii idus Maii. Mediolanio, Victoris, Euticiæ, alia,
Fortunati, Saturnini. Constantinopoli, Agati militis,
Maximi presbyteri, Antis diaconi, Arestini, Marini,
Tampi, Victuriæ, Stertiæ, Agathæ, Floridæ, Luci, Do-
nati, Victuri, Flaviæ, Joannis, Ninæ, Casti, Gai,
Fori, Maximi, Felicis, Martiani; Famosæ, Ilonestæ,
Nigri, Baptizei, Rustici, Processi, Secundi, Militi,
Felicie, Maxime, Dativæ, Tuianæ, Secundulæ, Da-
liviæ, Gundini, Tertuli, Coelestini, Faustini, Januarii.
Item Victuris, Zetulæ, Scialæ, Fortuni, Rogati, Faus-
tini, Canerii, Baracchi, Siddini. Item Ninæ, Tidi,
Miluni, Syrici, Rogati, Donatæ, Bacci. Item Gaudæ,
Breuri, Donatæ, Spici, Rogati, Saturnini, Gaudiosa,
Vitalis, Cæsicia, Gallæ, Januarie, Seneri, Rogati,
Matronicæ, Augusticiæ, Saturnini, Rufi, Faustini,
Victoris, Cittini, Zaderi, Antiqui. Item Nicæ, Sari.
In Ægypto, Victoris, Stephani, Januarii. In Sanconi-
co, depositio sancti Martini, Juliani, Autisiodero,
depositio Heladii episcopi. Corbeia monasterio,
translatio corporis sancti Gentiani martyris.

vii idus Maii. In Axiopoli, Quirilli, Quindeci, Ze-
noni, Tarso, Cilicie. Afrodidi, Jocundi, Firmi, Me-
diolano, apostolorum Joannis, Andreæ, et Thomæ,
in basilica ad portam Romanam. In Persida, Mar-
tyrum trecentorum decem. Constantinopoli, natalis
sancti Timothei. Romæ via Latina, Gordiani, Pri-
muli, natalis S. Beati confessoris.

vi idus Maii. Romæ via Latina, in cœmeterio ejus-
dem, natalis Gordiani, Julii. In cœmeterio Præteratii
Romæ, natalis sancti Epimachi, Majoris confessoris,
Quarti, et Quinti, et Probate, Maceæ, Petri, Januarii,
Fortunionis, Teclæ, Axiopoli a Cyrilli, Cendis, Dionii,
Accisi, Crispioni, Zenonis, Afrodisi, Privati, Giddini,
Petri, Saturnini, Dativi, Fortuni, Lucellæ, Maximæ,
Malicæ, Mutaci, Cicili, Victuri, Januarii, Saucasæ,
Bonosæ, Victuriæ, Majulli, Constantie, Maxima,
Januarii, Gemini, Savini, Peregrini, Eri, Senteri,
Marulli, Felicis, Indicii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,630">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
* Axiopoli. Ex urbe Mesiæ Axiopoli Axiopolitum martyrem fecerat [ilegivel].
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos principais: latino. Marcação: nota_marginal "B" visível no entre-fólio/gutter; várias palavras pouco legíveis foram transcritas conforme o original ou marcadas com [ilegivel] quando incertas. Mantive hífens e quebras de linha conforme aparecem na peça impresa.</notas>
</pagina>