405

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.

466

vi nonas Julias. Rom, Damasi, et militum duo- À 8oni, Eustasi, Actavi, Aniceti , Theodori, Christi,

rum, Processi, Martiniani, Calesti. Et natale Eutici.
Rt depositio Meltiadis papze, Hisiei. Amidze, Amigra-
dins, Arixi, Jocundianillie, Turonis civitate, saneta
Monegundze. |

v non. Jul. In. Edessa Mesopotamis, natalis et
translatio corporis S. Thom: apostoli, qui passus
est io India. In Alexandria, Triphonis, Menelai, Ci-
rionis , Cyrilli, . . . . forferis, Aprici , Juli, Christi,
Juliani , Hecracli, Eologi, Emerionis, Cyrionis, Ho-
restis. In Tarso, Severi, Helionis, Stracei, Montani,
Adriani, . .. sici, Germani, Partheni, Pauli. Constan-
tinopoli , Eufemize , Acaci, Ammonis, Thome, Tri-
pon, Menelai, Cerialis, Baraclze, Eologi, Cionie, Ju-
liani, Demetri, lloresiis, Heliodori, Strategi, Ami-

Candidi, Gorgonii, Arcelai, Cyrini, Eufrodisi, Go-
lani, Autici, Azeli, Attenei, Gogi, Sisionz, Auxenti,
Valentini, Droditi, Faustasi, Aureli, Gorgodiani, Cy-
rion, Coroli, Nostini, Sisinnz, Castrini, Apolloni. In
Antiochia, Maximi, ltodogi, Vironici, Domninz, Ma-
xima» , Diogenis, Machari, Timothei, Zorchei, Isici,
Moenis. [n Africa, sanctorum Januarii, Marinz, Na-
boris, et Felicis. Et alibi, militum duodecim. In Ar-
menia, civitate Nicopoli, Milionis, Diomedis, Antonii,
Anitici , Theodoli , Cessi, Gajani, Clerici, Sisinnz,
Nigdoni, Theodoti, Cyrilli.

v idus Jul. In Africa, Mariani , et Januarii , Ju-
liani. In Armenia, civitate Nicopoli, Januarii, Pela-
gie. Rom», sanctorum Stepbani, Leontii, Mauri-

nidi, Jocundi, Martyri , Ammi , Sustrati, Timothei, B cii, Domni, Militonis, Achillei, Danilz , Diomedis,

Chionii, Cy riani.

iv non. Jul. In Africa, Jocundiani in altum missi,
el martyris. In Syrmia, Saboti:e, Inuocentii eum aliis
xix. n Gallia Turonis, ordinatio episcopatus, ettrans-
latio corporis S. Martini episc. et conf. et dedicatio
basilic ipsius. Belurino, natalis sancti Lauriani epi-
&opi et confessoris.

nt non, Jul. in Sicilia , Agatoni, Triphonis, Justi.
Et in Tomis, Stratonis, Theodoti, Meronz, Rodefiz,
Secundi, Thomi, Magriui. Item Theodoti. In Alexan-
dria, natalis S. Arpotis confessoris.

Pridie non. Jul. ln. Alexandria, Artoti, Zeti, Pal-
lati, Philippi, Severi, Juliani. In Syrica, Neveduno,
Lotici, Amandi, Artetis. Augustidtno, depositio Le-
gontii episcopi et confessoris. Depositio S. Goaris
preebyteri e&. confessoris. Et Octavoe apostolorum Pe-
tri et Pauli.

Non. Juli. In Alexandria, Parthenii, Eraclei. Eu-
domoni, IMelei, Apolloni , Novi , Publicum aliis de-
cem et novem. Et alibi, Parthemi, Animasi, Pyvidui
€um aliis septem. Et alibi, Alexandri, Parthimi.

vit idus Jul, In Nicza, Sustrati, Speri, Eracli.
In Syrmia, Sanctorum Perenti, Ceecyrize. Iu Cxesaria
Cappadocie , Procobi, Quarti, Felicis. In Sicilia ,
Prancati. In Taurominio, Seperi, Corneliani cum aliis
sexaginta. In Nicea, Pladi, Emmi, Senatoris, Alphi,
Severi, Honorati, Eucoli, Elenti, Straton, Arthemi,
Eudomoni, Heli», Novasi, Apolivi cum aliis octode-
cim. In Heraclea, Joannis, Apri, Auteoloci, Glieteri,
Perenti, Stratonis. Et alibi, Agresti, Primoli.

vp idus. Mediolano, Mochi. In tomis sanctorum
Zenoni , Minz , Vitalis , Rufiue , Evangeli , Urisi ,
Agnetis, Cyrili episcopi igni traditi. In Sicilia, Feli-
ciani. Rome, natalis virginum Florianz , Faustinz ,
Auatoliz, et Fraterni episcopi.

vi idus Jul, Roma, Priscilla, et natalis sanctorum
septem germanorum, id est, Felicis, Philippi, Vita-
lis, Martialis, Alexandri, Silani, Januarii, et militum
quatuor, Rufin, Secundz, Lucini. Ia Sabinis, Ana-
tolie, Victuris. In civitate Tomis, Martiani, Domni,
Tromedi, Joannis, Sesini, Aurilianidis, Emiliani, et
aliorum triginta sex. In Alexandria, Leonui, Mau-
rici , Meliti , Achillei , Daneli, Corioni, Aun: , Ze-

Cyrici , Antoni, Jason, Joannis, Eusiasi, Octavi,
Emiliani , Sisinni, Anici, Theodoli, Cessi, Candi-
diani. Ite. Archeloi, Gurgonii, Cyrini, Afrodisi,
Gaiani , Clerici, Antoni, Gagi , Auxenti, Valentini,
Flavii, Nicaoni, Theodori, Faustasi, Aureli, Gor-
diani, Cyrioni, Cyrilli, Castri, Sancti, Eutichii, Ma-
juli, Silvii. ln. Syrmia , sancti Martiani, Antiochia ,
Prodix:ze, Veroniez, Specios:e. In Mauritania , Mar-
tiani. In Alexandria, Eutici. Et beate memorie Be-
nedicti abbatis.

tv idus Jul. In Aquileia, Fortunati , Armageri. In
Sicilia , natalis Naboris, Felicis, Eustasi, Antonii.
Mediolano, Naboris, Felicis, Primitivi, Julii. In Cx-
saria, sancti Divi, Corninsi. Lugduno Gallie , depo-

C sitio Viventioli episcopi.

ni idus Jul. In Alexandria, Seraponis, Tropiimei,
Melei, Evangelii, et Propoli, Attali, Gelonis, Menei
presbyteri, Tropimic virginis, Macrobii.

Pridie idus Jul. In Africa, Donati. In Alexandria,
Anthioti, Marii. Dagiona, Menesidei , Namoris , Pe-
trigumni. Et alibi sancti Foci episcopi, «t confesso-
ris. Lugduno Gallix, natalis S. Justi episcopi et con-
fessoris, Amici episcopi et confessoris.

1dus Juí. In. Alexandria, natalis sanctorum Phi-
lippi, Zenonis, Nasei , et decem infantium. In Syr-
mia, natalis sanctorum Agrippini, Secundi, Maximi,
Fortunati, Martialis. Jacobi episcopi Nisibini, qui in
corpore multa passus est, et multa signa fecil , et
arcam Noe solus vidit in monte, nullus alius vidit,

D qui cum eo erant, nec permissum est videre. In

portu Romano, hoc est, in. Hiscla, natalis sancio-
rum Éutropii , Zosimi , et Bonos sororis ejus. In
Africa civitate Carthagine , natalis sanctorum , Ca-
tholini diaconi , et reliquoruin martyrum , qui re-
quiescunt in basilica sancte Fausta : Januariz, Flo-
rentii , Pullutane, Julie simul , et Juste. Corbeia
monasterio, exceptio reliquiarum sancti Dionysii , et
sociorum ejus.

xvin kal. Aug. 1n civitate Ostia, natalis S. Hila-
rini. Mediolano, natalis sancti Macbarii. In Antio-
chia, natalis sanctorum Theodosz, Eustasi, Dionysi,
Tüeodoti, Maximi. Jn Ceesaria , natalis sanctorum

Digitized by Google
