51

S. PIERONYMI OPERUM MANTISS 1.

i]

Masini, llelarli, Coneessi tum cxteris sanctis, et A Fáustini, Luciani...... episcopi et. confeaseris, ubi

Downini episcopi. ln. Salona Dalmatie, Domioni
episcopi, et militum novem, et Dalmatze. la Africa,
Fortunati, Donati, et aliorum ' ducentorum quadra-
ginta. In Nicomedia, natalis sanctorum Eustoi pres-
byteri, Nestoris, Filoni, Czeremoniz. Lugduno Gal-
lig, depositio Siagrii, et Patricii,

Pridie idus April; 1n Asia, Pergamo, natalis san-
ctorum Carpi episcopi, Pauli, Isaach, Agathonis.
Ron in cemeterio Calepodii, Lupicini. Via Aure-
lia, tertio milliario, depositio Julii episcopi. Et alibi,
Agapiti, Bassi, Juliani, Felicis, Pauli, Muri, ller-
cule, Verecundz, et aliorum numero quadraginta
duo, Quariüi, Saturnini, Secundi, De:imi, Darii.
Item Secundi. Item Saturnini, Quinti, Dextri, Victo-

suni conditze reliquiz sancti Joannis evangeliste, Et
dedicatio altaris sancti Jaliani martyris, qui Drivata
passus est.

xvi kal. Maii. In Achala, Coriuthio civitate, nata-
lis sanctorum Calesti, Carissi, L-onidis, Lote, Ter-
ti;, Christiane, Galle, Theodori, Caris:i, omnium
ia mare mers, Caritonis, Celeste eum aliis, Unicz,
Gallinie, Monicizm, Nigie. Et alibi, Martiani, Éniavi,
Felicis, Hermogenis, Vincentii, Tertii, Calesti. In
Mauritania, natalis Dasilime. 1n Ponto, lnselacelli,
Martiis, Felicis, Fortuiati, Silvasi, L:ciani, Goa-
m li, Pareilai, Leonedis, Mic, Gallieni, Martiani,
Faustini, et Luciani, Jocundi.

xv kal. Maii. In. Antiochia, natalis sancti Petri

ris, Donati, Varici, Butti, Venusti, Titiani. Item B diaconi, et. Hermogenis ministri, Petri, Fortunati,

Victoris, Syüllze, Luci, Justi, Orbanz. ltem Orbanz,
Maru, Januarii, Cittini, Paterni, Pacini, Puttj, Mu-
rici, Optati. ltem. Victori, Migone, Demetri, Marci,
Flaviani, Vitalis, Dinalie, Clementie, Victuriz, Fe-
lici, Maximz, Mustze. ftem Marci, Honorati, Lau-
Tenti, Arburi, Crispiui, Tertii, Quintule, Restiiuti;
Revocati, Paterni, Buttasi , Varici, Pauli, Optati,
Speni, Valenti, Donati, Mauili, Petri, Felicis, Pro-
Culi. ltem. Donati, Gemelle, Evanti, Lazari, Ve-
nusli, Fluvini, Ruflui, Crispini, Naburi, Victorini,
Donatule, Victuris, Agutinz, et Tertize, Maaneri. In
Capua, natalis sanctorum Cypriani, Musculz, Do-
mate, Novelli, Januarii, Silvani, Pluriaui, Saturi,
julii. Et alibi, Primi, Chari, Cyrilli, Machari, Sti-

lari, Venusti. lem. Venusti, Juli, Felicia, Vere- C

cundz, cum aliis novem, Eocapi, Tertul:e, Anto-
nie, Musitula, Migiui. ltem Donastze. Et alibi, Euphi-
mis, Machari, Primi, et aliorum novem. In Va-
» pingo civitate, depositio B. Constantini episcopi.

1dus Aprilis. ln Calcedona, natalis sancta Euplie-
miz, et Evapiz, Secutoris. Et alibi, Jauuarii, Pauli,
Passa, Caroli, Carite, Arobi, Azatonicm, Decini.
Pergamo Asiz, lolycarpi episcopi, et Pauli diaconi.

xvin kal, Maii. Roms, via. Apyia in. cemeterio
Pretexiati, natalis sonctorum Tiburtii, Valeriani,
Maximi, Quiriaci, Optati, Pati, Saturnini, Martiz,
Frontin, Corniliz, Conditoris, Tituli. Interamnue,
Proculi, Valentini, Pruusduci, Laurini, Domninz
virginis cum suis virginibus simul coronatze, et san-

eti Valeriani. Et alibi Optati, Saturnini, Arcbilai, D

Simphronii, Frontini, Maximi, Decima: Martiz,
Cornilix. In Alexandria, Froutonis monachi.

xvii kal. Maii. Piceno, in aureo monte Maronis,
Messoris, Proclinz, Mositis, Jocundi. In Mesopota-
mia Arcelai, Cypriani, Comati, Vironicie, Acute,
Diogenis diaconi cum duobus fratribus. In Antio-
elia Syrie, Prosduci, Veronice, et Dionimm filie
ejus. Ociavim, Potamim, Prudent, Foci, Syri. In
Taudia Gallicim, Quoamali, Arcelai, Potami, Dona-
telle. [n Hispaniis, Caesari, passio sanctorum Lu-
berci, Apomidi cum duobus fratribus, Martiani,
liem Martiani, Felicis, Fausti, Fortunati, Silvani,
Luciani. Gomali, Parcilai, Eonedis, Micz, Gallieni,

Maitiaui. In Africa, Buruci, Quinti, Mappalici, Victu-
rici, Donati, Januarii, Macori, Galli, Theodori, Ju-
liani. presbyteri, et Meceoni, Migini, Diomedis, F:-
lippiani.

xiv kal. Maii. In Salona civitate, natalis saneto-
rum Septimi diaconi, Victurici. Et alibi, llermoge-
nis, Dionysii. lu. Africa, Vietoris, Pamphili, Donati,
Januarii, Micionis, Domni, Turemini, Syrici, Pri-
sciani, Jocundi. Roma, sanctorum Eleutheri, et Àn-
thi matris ejus, Parthenii, Coloceri, Febi, Proculi,
Apollosis, Fortunati, Crispini, Expediti, Mappalici,
Vieturini, et Gagi. Autissiodoro im Gallia, dedicatio
altaris senioris Ecclesie.

xin kal. Maii. In Militana civitate Armeniz, Her-
mogenis, Gai, Rufl, Expediti, Aristonici, Galatt
una die coronatorum. Militioz Armeniis , Rufi, Hi-
lari, Aristonici, Fortunati, Donati, Gagi, Majulini.
In Africa Screciani, Donati, Heladii. ltem Sereeiaoi,
et Hermogenis cum aliis duobus. Gaucoliberi, nata-
lis S. Vincentii.

xi kal. Maii. In. Africa, natalis sanctorem Ser-
viani, Arsjaci, Silvaniani, Fortunati, Joannis, Orz-
cii, Donati, Matti», Gems, Comelie, Geminz, C«t-
nili», Fortunati, Vincentiz. Romze, depositio sancii
Victoris episcopi, Felicis, Alezandri, Papize. Ever-
duno, depositio sancti Marcellini episcopi, et confes-
Soris, Silviani, Tiriaci, Donati, Quinii. Autisio-
dero civitate, depositio sancti Mártint presbyteri et
confessoris.

xr kal. Maii. In Alexandria natalis sanctorum For-
tunati, Aratoris presbyteri, Felicis filii, Vítalisin
Carcere quiescentis. Roms, in coemeterio Caletti
via Appia natalis sanctorum Valeriani, Maximi, Ti-
burtii, Donati. Et in Terracina. Campániz, natalis
sancti Amphelici, Jocundi. Et alibi Victoris, Papias,
Felicis. Et alibi depositio Aprunculi episcopi.

x kal. Maii. 1n Africa, Silviani. Civitate Hierapoli,
natalis saucti Philippi apostoli. Romae in coemeterio
Calesti, via Appia, depositio Gai papse, Primoli
Tierdiaui. Lugduno Gallie, passio swncti Epolidi.
Et alibi, Leonidis, Aratoris, Quiriaei , Basilie. I1
Senonis civitate, depositio Leonis episcopi.

1X. kal. Maii. In Africa, natalis sanctorum Catslini,

Digitized by Google
