<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    453 MARTYROLOGIUM VETUSTISSIMUM. ADMONITIO. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,130">
    retro nupserit, XL dies pœniteat. Si in tergo nupse-
    rit, pœnitere debet quasi ille qui cum animalibus
    coierit. Si quis furtum capitale fecerit, id est, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,95,505,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,130">
    drupedia, vel domum effregerit, V annis pœniteat,
    III ex his.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,140,870,165">
    ADMONITIO DE SUBSEQUENTE MARTYROLOGIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,940">
    Supposititiis Hieronymi scriptis hoc nos ascensemus sane lectu dignum, et bonæ præ cæteris frugis opusculum.
    Excepimus autem ex editione D. Lucæ Dacherii, cujus etiam monitum describere hic satius duximus, quam nostris
    isthuc verbis admonere. Tantum, quas ille prætermiserat, duas epistolas hac super re, falsis Heliodori et Hiero-
    nymi nominibus inscriptas, adjunximus, ut ne quid deesset, quod proposito nostro intererat, et ad collectionem
    universam scriptionum, quæ Hieronymo tametsi perperam attributæ sunt, pertinebat. Consuli de his poterunt,
    quæ Baronius capp. 5, 6 et 7 præfationis ad Romanum Martyrologium, satis erudite observavit. Cæterum præfatus
    ita est Dacherius :

    Vetustissimum Martyrologium, S. Hieronymo attributum reperi quidem in cod. Monasterii Corbeiensis scripto
    ab hinc circiter annos 600 (quod Hugo Menardus prælo inferendum paraverat) : at hæc ego tamquam germanum
    fetum integrumve eidem Doctori nolim asserere, cum plures ipso recentiores sanctos constet diversis temporibus
    tam a clericis quam a monachis pro libitu fuisse adjectos; potissime Patronos aliosque, qui anniversario cultu
    cujusque in ecclesiis celebrantur. Similes passa sunt accessiones Bedæ, Usuardi, Adonis martyrologia; quapropter
    cogerentur identidem eruditi viri his ipsis martyrologiis fidem denegare, ni adjecta secernerent. Ego quoque
    ductus animo, complures (non tamen omnes) Hieronymo ætate posteriores, prout in mente venere, mutato charac-
    tere notari curavi, quod et ante me præstiterat plerisque in locis Menardus noster. Et paulo post : Quamquam
    non desunt scriptores, iique viri graves et optimæ notæ, qui Hieronymum conscripsisse Martyrologium, aut inter-
    pretem fuisse Eusebii, fidem faciant. Venerabilis Beda in Retract. in Acta Apost. c. 4 hæc ait : Astipulatur et
    liber Martyrologii, qui Hieronymi nomine ac præfatione attitulatur : quamvis idem Hieronymus illius libri
    non auctor, sed interpres; Eusebius autem auctor exstitisse narretur. Idem Martyrologium laudat in c. 6
    Evangelii Marci, Walafridus Strabo in libris de rebus Eccles. c. 28 : Hieronymus Martyrologium, secutus
    Eusebium Cæsariensem, per anni circulum conscripsit, etc.

    Verum enimvero delectat excerpere et Præfationi meæ inserere, præcipua e Dissertatione v. c. Henrici
    Valesii de Martyrologio Romano, quod edidit Rosweydus, testimonia, tum propter singularem ejus doctrinam,
    diligentiamque, tum propter amicitiæ usum, tum præsertim quod validis argumentis aperte demonstret, nullum
    hactenus Martyrologium nostro antiquius publicam prodiisse in lucem. Primum itaque probat Ecclesiam Romanam
    olim proprium ac peculiare nusquam habuisse Martyrologium, quo universa uteretur Ecclesia, ante illud quod
    jussu Xysti V pontif. maximi editum est, sed nobiliores Ecclesias suos semper fastos habuisse, in quibus et epi-
    scoporum nomina et martyrum, qui apud ipsos passi fuerant, natales dies erant præscripti. Deinde latius probat
    Martyrologium quod publici juris facimus, auctoritate potissimum Gregorii Magni, omnium censeri debere vetu-
    stissimum, ac veluti fontem cæterorum. Locus Gregorii, ait Valesius, ex Epistola ad Eulogium Alexand. Epi-
    scopum sic habet: « Nos pene omnium Martyrum, distinctis per singulos dies passionibus, collecta in uno
    codice nomina habemus, atque quotidianis diebus in eorum veneratione missarum solemnia agimus, non
    tamen in eodem volumine quis qualiter sit passus indicatur, sed tantummodo locus passionis ponitur. Unde
    fit, ut multi ex diversis terris atque provinciis per dies (ut prædixi) singulos agnoscantur martyrio coronati.
    Sed hæc habere vos beatissimos credimus. » Nullum hic verbum de Romano Martyrologio, etc. Quare Mar-
    tyrologium illud cujus ibi meminit Gregorius, non fuit proprium Ecclesiæ Romanæ, sed commune cum
    reliquis Occidentalibus. Hoc autem non aliud fuit eo tempore, quam Martyrologium B. Hieronymi. De hoc
    igitur intelligendus est Gregorii locus. Certe hoc B. Hieronymi Martyrologium in Italia atque in Occidentis
    partibus vulgo receptum fuisse, docet Cassiodorus in libro de divinis Lectionibus cap. 32. Ex quo colligitur
    Martyrologium illud licet falso nomen Hieronymi præferat, tamen vetustissimum esse, ac paulo post obitum
    ipsius Hieronymi a nescio quo evulgatum. Legimus illud nuper, a viro doctissimo religiosissimoque D. L.
    D. ex bibliotheca S.-Germani nobis commodatum : simulque perspeximus, verba Gregorii Magni huic Mar-
    tyrologio egregie convenire. Quod enim ait Gregorius, locum dumtaxat et diem passionis in eo volumine
    positum fuisse, id in illo B. Hieronymi Martyrologio perspicue deprehenditur. Deinde quod Gregorius addit,
    « per dies singulos, » notata illic fuisse multorum martyrum nomina, id etiam cernere licet in illo quod
    dixi Martyrologio, in quo nullus dies est sine martyrum turma, contra quam in Martyrologio Rosweydi.
    Quare locus Gregorii M. nullo modo accipi potest de Martyrologio illo quod pro vetere edidit Rosweydus :
    cum in illo Rosweydi Martyrologio unius fere martyris nomen singulis diebus ascriptum sit. Huc usque
    Valesius. Cætera quæ ad nostrum propositum nequaquam faciunt, ne sim prolixior, atque adeo lectori tædium
    generem, prætermitto.

    Ex his omnibus liquet evidentissime, ut quidem sentio, illos haud leviter falli, qui autumant eo antiquiora esse
    martyrologia, quo breviora; scilicet in quibus unius aut alterius sancti nomen cuilibet diei assignatur. Id sane
    indubitatum forsitan esset si nunc martyrologia primi vel secundi Christiani sæculi haberemus. At cum in con-
    fesso sit apud omnes ante Eusebii tempora ullos fastos, ulla calendaria, ulla denique martyrologia nullibi gen-
    tium reperiri, fatendum est, ac certo tenendum, quod affirmat ex Gregorio Valesius, nempe illud vetustius cen-
    sendum esse martyrologium, in quo multorum simul martyrum nomina per singulos anni dies descripta sint,
    addito passionis eorum loco.

    Postremo ut mendis quibusdam expurgarem martyrologium quod edo, subsidii nonnihil attulere folia in ære
    incisa (multo licet pluribus næviis quam noster codex aspergantur), quæ ad me comitate singulari misit Antverpia
    vir industrius et clarus Baltazar Moretus, Hieronymiani Martyrologii maximam partem complectentia, videlicet
    ab initio ad XII kal. Julias. Ea Saxonicos characteres, velut exstant in ms. unde desumpta sunt, referunt. Et
    hanc incidendi curam suscepisse parentem suum, ut bono publico consuleret, mihi asseruit Moretus, cum anno
    proxime elapso nostram Parisiis inviseret San-Germanensem bibliothecam.

    Præfationi finem imposueram, manumque e tabula sustuleram, cum menses Martyrologii, qui in præfatis fo-
    liis desiderantur a XII kal. Julias ad finem usque, R. P. Joannes Bollandus S. J. presbyter, vir antiquæ rei
    peritissimus, ac diligens indagator, e membranaceo codice exscriptos, ut ipsum litteris interpellaveram, trans-
    vehi ad me quanta potuit diligentia curavit. Verum quia Martyrologium prope totum jam typis erat impressum
    cum menses illos accepi, nonnisi perpaucas potui supplere lacunas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. O cabeçalho contém os números de página 453 e 454. O texto superior fragmentado (leis penitenciais) foi separado do corpo principal da "ADMONITIO". A letra marginal "A" foi isolada. Ortografia latina original preservada (ex: "pœniteat", "cæteris", "attitulatur", "Antverpia"). O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>