459

S. HIERONYMI! ÜPERUM MANTISSA. PT

turi , Timini , Saturnini , Servili , Felicis, Silvani, A Carthagine, Dacianzs. Turribus ^ Sardinie, Crescen-

Fortuni. Item Zoeli, Striz, et Diocli , Moximini. In
Gallia, civitate Namnetis, natalis sauctorum Roga-
liani, Donatiani germanorum.

viu kal. Jun, In &ole Tuscie , civitate Dlera, na-
talis sanctorum Sententiatze , Viceutii et sanctse Ju-
lianz::. Mediolano, depositio Dionysii episcopi, Po-
legrati, et aliorum quatuor coronatorum, Vincentii,
Joanuis, Marii. In Qriepte , Kusebii. Via Nomentana
milliario nono, natalis Urbani episcopi. In ccemete-
rio Preiextati , Dorostoli. in. Africa, Fabiani, Sep-
timi, Julii. In Epheso, Joannis Apostoli, Saturnini.
Tomuni, Victuri, fstiali, Victuria, Flavii, €i deposi-
tio S. Marcelli.

vii kal. Jun. Natalis sancti ZEraclii, Pauli, Mindi-

tiani, Memmii. In civitate Syrta, Daciani. Romse via
Aurelia, natalis sanctorum Processi, Martiniani,

Frimini. Natalis sanetoram Gaulieni, Germani, Vie-.

turi, Silvani, Thelesfori, Victurini, Donati, Isiiali,
Terii, Rogati. ltem Germani. Item Silvani, Honori,
Cilicie, Tertuls. Lanue, Vieturize, Fortunati, Masi-
mie, Rogat, Paulicie, Agapie, Castulie, Anelli,
Item Tertulze, Lupi, Justi, Teclm, Firmi. In Antio-
chia, Paulini et isici.

MENSIS JUNIUS.
Habet dies xxx.

Kal. Junii. Litania indicenda. Ia Thessalonica, Oc-

n2, Jocundi. In. A(rica, item Pauli, Anteon, Qua- B tavi. In Antiochia, Zosimi, et Tecle virginis. In Afries,

drati, Rutini, Valerie, Magni. In civitate Tuscia,
natalis sanctorum Felicissini, Eracli, Paulini, Me:
nedinz, Saturi , Victuri , Saturnini, Maurini. ltem
Saturi, Fortunati, Thomedi. In territorio Autisio-
derensi , loco Quoliaco, passio S. Prisci martyris
cum iunumera multitudine.

vi Kal. Jun. 1n. Alexandria , natalis sanctorum
Aquili presbyteri, evangelii, et aliorum quatuor-
decim. In Tomis, Elie, Luciani, Zotici, Martialis,
Victuri, et Maurinz, Servuli. In Africa, natalis
sanctorum Sacci, Julii, Vaamz, Carpix. In Sardinia,
Saltiani, Eutrici, Cresceniini, Titiani, Quinti, Stabuli.

v kal. Jun. Pamphilia, Zeteli, Primi, Nonni,
Euresi , Julii. In Africa, Portani, Ariminie, Gecun-

dini. In Sardinia, Emili, Felicis, Primiani, Luciani, C Hortensi. ltem Saturníni, Martini, Malchi,

Jocundiaui, Lucii. Roma, via Nomentana. milliario
tertio decimo, natalia sauctorum Epicati, Eustasi,
Vietim, Castule. ltem. Epicati, Octubri, Urorix,
Vippiapili, llomini, Marcili, Ciconis, Maximi, Filo-
mini, Avicie,. Commieni, Martiani, Flumini, Ma-
riani, Castule cum aliia novem. In civitate Parisiis,
depositio S. Germani episcopi et confessoris.

iv. Kol. Jun, «n Ciballis, natalis S. Pollionis lec-
toris et martyris. 1n Nicomedia, sancti Cyrili. In
Africa, natalis sanetorum Primi, Aaccidim, Possi-
moni, et aliorum centuin. quinquaginta trium. Tre-
veris, depositio Maximini episcopi de antiquis. Ro-
mxe via Aurelia, natalis sancti. RRestituti martyris.
Via Tiburtina, septem. germanorum. In llispaniis,
natalis sancti Geni. Antiochie, Sicimodi, Bas:i,
Venusti, Victuri, Pullienl. in. Casaria Cappadociz,
Carelli, Primuli, Finodi, Venusti, Tredentei, Jo-
cundi. [n Anaunia sanctorum Sisinni, eL Alexandri
martyris, Romz, natalis sancte Petronilla, Alexan-
dri, Martyrii. !

m kal. Jun. lu Antiochia , natalis sanctorum
Sici, l'alatini Turribus Sardinie, natalis sauctorum
Gabini, Crispoli. là Nicomedia natalis multorum
sanclorum.

Pridie kal. Jun. 1n Aquileia, natalis sanctorum
Canuü, Cantiani, Proti, Crisogoni, et Cautianillae.

* Turril us, Lege Calaribus.

Crispini. Romae, Juvenci, Cyriaci, Nicomedis marty-
ris, Éxuperanti, Eracliz. In Thessalonica, Luciz vit-
ginis, et Aucei:e regis Barbari, Rogati, Germani, Sii-
vani, Bullodi, Ceciliz, Tertuli, Lantse, Victuriz, Gol,
Fortunati, Maximi, Rogatz, Paulinze, Agapixe, Castu-
le, Coteuse, Novellze, Agapre, Carr, Urariy, Bubiasz,
Fortunati, Martini, Saturnini, Baiani , fogaliani,
Wonorad. ltem Martiani, Saturnini, Pontini, Pauli,
Petronii, Rutiliz, Quietie, Janusris, Novelli. Item
Januariz, Sosi, Fedosie, Victurinze, Matronz, Cas-
tulis, Rogatiani, Quinti, Marci, Geminz. Item Pauli,
Martialis, Mituni, Verici, Gassi. Item Saturnini, Fe-
licis. Item Martiani. Item... Rogati, Jaunis. ltem For-
tunati, Martiani, Saulis, Casii. Item Januarii, Donati,
Silvani,
Quinti, Feliciz, Sillesr. ltein Januari, Fortunatz,
Vicuurim, Maris, Prime , Gemellin:e , Faustini.
lem Novelle, Donaielle, Getuli, Barici, Urbaui,
Romani, Primi:, Tertulz. liem Caste, Maxims.
ltem Orbaui , Optat, Matronm, Melosm, Metuni,
Melosi, Secundi, Gemellinm. ltem Urbani, Satur-
nini, Juli, Surdidz, Silvanz, Ruflpze, Nin, Sepaci,
Vincenii, Prisci, Hilari, Felicis, Costule, Arabi, Pe-
bli, cum aliis centum viginti, Lupi, cum aliis duo»
decim, Catuliui, ..... Blosi, Martiani, Haiani, Mar-
celliani, Fledi. Item Marcelliani, Casti, Marci, Majuri,
Proculi, Pagati, Tertii, Silissm, Festule , Majoss,
Timothei, '"Marcelling, Rutili, Germani, Joannis,
cum aliis nonaginta. Vienna, Claudii episcopi.

1v. non. Junias. Roms Marcellini presbyteri, et

Petri exorciste, et Marcellini presbyteri, Tomati,

Rogati, cum aliis quadraginta duobus, Secundi,
Maxim, Martiani, Silvini, Flaviani, Pauli, Petri,
Victori, Matroac, l'austa, Extricat», Antoninz,
Saturnin: , Donati? , Reducte , Maxim». Hem
Saturnini , Pauli , Julie ,  Florenüni, Fortunati,
Maxime, Urbane, Felicissimzm , Juste, Fiavis,
Matrons, Marti, Valentiaz, Fortunati, Venusts,
Donate , Marim , Gallice, Tertuli , Vatalicm,
Evantii. ltem Julie, Sammate, Possinns. [tem
Suturnina , Concordiz. ltem Donat, Felicis,

Digltized by Google

|

