<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,50">
    461 VETUSTISSIMUM KALENDARIUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    Valentini, Januariæ, Mastillæ, Luci. Item Martæ, A
    Marcellæ, Proci, Datulæ, Victuriæ, Joviani. Item
    Maximæ, Felicis, Tertulæ, Castulinæ, Gaudoli,
    Modiani, Justi, Saturi. Item Saturi, Felicis,
    Donatæ, Januarii, Fortunati, Saturnini. Item Juliæ,
    Ninæ, Honoriæ, Donatæ, Calponiæ, Extricatæ,
    Felicis, Saturnini, Donatæ, Cenoni, Primosi,
    Secundi, Januariæ, Rogatæ, Fausti, Fontei, Tertuli,
    Paulæ, Rogatæ. Item Secundæ, Januariæ, Martialis,
    Felicis. Item Felicis, Fortunatæ, Januariæ, Adjutori,
    Fortunati, Nomitiæ, Paulæ, Rogatæ, Victuriæ,
    Donati, Mavori, Pussi, Primæ, Urbani, Tuvini,
    Januarii, Sintonis, Juliæ, Martianæ, Nondinari,
    Casti, Dati, Florentinæ, Victuriæ, Piscinæ,
    Castulæ, Saturnini, Victoriani, Fortunati, Ninæ,
    Nundinæ, Saturninæ, Cæciliæ, Marinæ, Luciosæ, B
    Felicisæ, Maximæ, Primæ, Forminæ, Evasi, Seldini,
    Tertii, Fusci, Marcellinæ, Justæ, Evasiæ, Sarmiciæ,
    Rudiliæ, Mariæ, Salpurniæ, Castulæ, Castuli. Item
    Saturnini, cum aliis sexaginta septem, Joviniani,
    Saturnini, Oratii, Latinæ, Sabinæ, et depositio Marcellini,
    Jocundi, Juli. In civitate Cæsaria, Thiamati,
    Honorati, Seleuci, Porfiri, Phamfili, Palestini, Rogatæ.
    In Campania, Herasmi episcopi. Lugduno
    Galliæ, quadraginta, et sex martyrum, hoc est, Rogatiani episcopi,
    Zachariæ presbyteri, Vethi, Macharii,
    Asclipiaditi, Silvii, Primi, Ulpii, Vitalis,
    Commini, Octobris, Philomeni, Gemini, Juliæ, Albinæ,
    Gratæ, Miliani, Potamiæ, Pompeiæ, Rodiani,
    Blissi, Quartæ, Maternæ, Illipis diaconi, Maturi,
    Aubi, Alexandri, Potici, Blandini, Justi : Hi sunt, C
    qui in carcere spiritum reddiderunt : Aristei, Cornilii,
    Zosimi, Titi, Julii, Zotici, Apollonii, Germisiani,
    Juliæ, Ausoniæ. Item Emeliæ, Jammicæ, Pompeiæ,
    Donnæ, Amiliæ, Justæ, Tiophimæ, Antoninæ,
    Ninæ. Lugduno, Vincentii, Ninæ, Prisci, Sepaci,
    Hilari, Felicis, Castulæ, Epagati, Ameliæ, Donati.
    Et alibi, depositio Barbaruni presbyteri, Humati,
    Evasi, Honoratæ, Vincentiæ. Romæ, martyrum quadraginta octo.
    III non. Jun. In Africa, Quirini, Abidiani, Gai,
    Donati, Nepori, Tapozinci, Januariæ, Demetriæ, et
    aliorum centum quadraginta septem; sanctæ Julianæ virginis et martyris.
    Apud Arecium civitatem Tusciæ, Laurentii. Natalis sancti Thomæ apostoli,
    Romæ, Marcelli, Avidi, Gai, Donati, Mefomi, Passco-
    mi, Saturni, Januarii, Victuriæ, Viriani, Donati,
    Urbani, Felicis, Veneriæ, Rogatianæ, Fortunati,
    Extricati, Victurinæ, Gorgoniæ, Togæ, Felicitatis,
    Valeriæ, Priscæ, Paulæ, Fortunati, Donati, Victuriæ,
    Senerci, Cassiani, Quinti, Zetulæ, Victorini,
    Silvani, Gagiæ, Rogatiani, Aurilii, Aproni, Nabori,
    Quinti, Metuanæ, Libosi, Emeriti, Sexti, Fructi,
    Severi, Secundi. Item Januarii, Flori, Tyturii, Donatæ, Januariæ, Severæ, Honoratæ, Saturnini, Victuriæ,
    Fortunatæ, Publii, Romani, Petri, Veriani,
    Apronii cum aliis octoginta quatuor. Emoriæ,
    Septimini, Saturnini, Amasii, Orasi, Luciani. Aurelianis civitate, depositio sancti Leiardi episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    Pridie non. Jun. Neveduno civitate, Zotici, Attali,
    Eutici, Amasi, Quirini, Juliæ, Saturnini, Gadduni,
    Ninitæ, Fortunioni, et aliorum viginti octo,
    Cypriani episcopi. Ebusti, Rustici, Silvii. In Sabaria civitate, Quirini.
    Romæ natalis sancti Picti, Arecii, Daciani. In Sicilia, natalis sanctorum Expergenti,
    Christæ, Italii, Philippi, Rustici, Rustici, Rustuli, Juliæ, Saturninæ, Jejaconi, Mænæ, Fortunati,
    Crescentiæ, Jucundiani. In Sabaria civitate, Rustuli, cum aliis duobus.
    Non. Jun. In Ægypto, Martiani, Nigrandi, et Apollonii, Feliculæ, Joci. In Africa, Evasi, Privati.
    Romæ miliario septimo, Filoculæ, Felicitatis, Pappiæ, Gregorii, Gai, Rufiani, Saturnini, Rogatæ,
    Hetari, Victuri, Mustuli, Ingeni, Secundi, Mauri, Urbici, Secundiani, Castulæ, Candidæ, Primæ, Felicianæ,
    Fortunatæ, Martialis, Juliani, Nicandri, Sacri. In Istria, Zoli, Saturi, Timini, Saturni, Servilii,
    Felicis, Silvani, Fortunati, Mammeri : Corbeia, translatio corporis sancti Præcordii confessoris.
    Et depositio sancti Bonifacii archiepiscopi.
    VIII idus Jun. Neveduno, Amantii, Lucii, Alexandri, Alexandriæ, Donatæ, Peregrinæ. Passio sanctorum martyrum Vincentii episcopi, et Benigni diaconi.
    In Africa, Zotici, Camasi, Philippi, Attali. Gratianopoli, depositio Cærati episcopi. Et alibi depositio B. Claudii episcopi.
    VII idus Jun. In Byzantio civitate, Pauli, Fortunati, Marci, Primosi, Achaci monachi. In Africa, Victuri, Evasi, Privati, Januarii, Donatæ, Spissinæ, Quirilli.
    In Cæsaria Cappadociæ, Luciani martyris.
    VI idus Jun. In Ægypto, natalis Martiani, Jocundi. In Cæsaria Palæstinæ, natalis Eristi. In civitate Dorostero, natalis sancti Marci, Lucii. In Nicomedia, natalis Vitici, Nestorii, Carolapidis, et Marinæ, Foci in Sardinia, natalis S. Salustiani, Silvianiani.
    In Cæsaria, Dorostoli, Martiæ, Mutianæ, Helianæ, Luciani, Zotici. In Africa, Januariæ, Donatæ, Spesinæ, Julii. In Nicomedia, Eustilii episcopi.
    In Gallia, civitate Suessionis, depositio S. Medardi episcopi et confessoris. Rotomago civitate, depositio S. Geldardi episcopi et confessoris.
    V idus Jun. In Alexandria, Maximi presbyteri, Diomedis, Amantii, Muciani, Alexandri, Januarii. Romæ militum tredecim. In Gallia, Pompeiaco, passio S. Vincentii Martyris. Nomentana civitate, passio sanctorum Primi et Feliciani martyrum.
    IV idus Jun. Romæ, natalis Basilidis, Auris, Rogati, Januarii, Cassiani, Victuri, Martini, et aliorum. In Hispaniis Crispoli. In Nicomedia natalis sancti Zachariæ martyris. Autissiodoro, depositio Censuri episcopi.
    III idus Jun. Romæ, natalis sanctæ Basilæ, et sanctorum Crisputi, Restituti. Et alibi, Translatio corporis Fortunati episcopi. In Aquileia Emeritæ, Acreti, Victoriani, Victoris.
    Pridie idus Jun. Romæ, natalis Aurelii, Luci, militum quinque, Cirini, Naboris, et Nazarii, Tripoli Macidaletis, Zaboni, Aurilii, Donatellæ, Secundæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de calendário de santos (Kalendarium).
    Letras A, B, C, D no margem esquerda indicam seções.
    Abreviações comuns: Jun. (Junio), episcopi, presbyteri, martyris, sancti (S.), depositio.
    "Passco-" no final da linha 43 da coluna esquerda continua como "mi" na linha 44.
  </notas>
</pagina>