<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    iv idus Sept. In Cæsaria Cappadociæ, natalis sanctorum Euplix, Alexandri, Cirosici, Ilisici, Alapon, Silvani, cum aliis quinque. In Alexandria, natalis sanctorum Nemesis, Ammonis, Originis, Herosi, et aliorum octingentorum sex ; Didymi, Meresori, Panepsi, Achillei, Niceti. Item Ammonis, Orosi, Silvani, Oripion, Nimi, Sini, et aliorum novem, Panemodi, Niceti, Silvini. Romæ, depositio Beati Hilari papæ. In Africa, natalis sanctorum martyrum Dolelatuli, Tusciæ, Magarii, Valentini.
    iii idus Sept. Romæ, via Salaria veteri, in cœmeterio Basilæ, natalis sanctorum Proti, et Jacincti, Didymi. In portu urbis Romæ, natalis sanctorum Ingenui, et Ilippolyti martyrum. In Alexandria, natalis sanctorum Syri, et Serapionis. In Apulia, natalis sanctorum Felicis, et Donati, Julii. Lugduno Galliæ, depositio sancti Patientis episcopi.
    Pridie idus Sept. In Sicilia, civitate Cathenas, natalis sanctorum Eupli, et Serapionis episcopi, Magni. Romæ, natalis sanctorum Proti, Sanctini, Ilippolyti. Nicomediæ, natalis Ammonis lectoris. In Asia, natalis sancti Diofoli, Matronæ, Teclæ virginis, Heracliæ. Et alibi, depositio Eusebii episcopi. Lugduni Galliæ, depositio beati sacerdotis episcopi et confessoris. Augustiduno, depositio beati Evanti episcopi et confessoris.
    Idus Sept. In Apulia, natalis sanctorum Felicissimi, et Secundini, Justini, Constantinopoli, depositio sancti Joannis episcopi. In Alexandria, natalis sancti Theoduli episcopi. In Antiochia, natalis sanctorum Timothei, Theodori. In Turonis civitate, depositio sancti Lidorii episcopi. Andegavis civitate, depositio Beati Maurilionis episcopi. Augustiduno, depositio beati Nectarii episcopi.
    xvii kal. Oct. Exaltatio sanctæ crucis. Romæ, via Appia, in cœmeterio Calesti, natalis sanctorum Cornelii episcopi et confessoris. In Africa, civitate Carthagine, natalis sancti Cypriani episcopi, et Felicis, Honori, Demetrii, Zeti. Et alibi, depositio Eparci episcopi.
    xvi kal. Oct. In Alexandria, natalis sanctorum trium fratrum, Cyrini, Leontii, Serapionis, Croci. In Ancyra Galatiæ, natalis sanctorum Seleuci, et Valerii. In Tomis civitate, natalis sanctorum Stratorii, Valerii, Merobi, et Gordiani, et Nicomedis martyris. In Nicomedia, natalis sanctorum Areii, Archeen. Et in Nucería Campaniæ, natalis S. Constantii. In Anquira, depositio Pauli episcopi. Et in territorio Cabillonensi, castro Ternocio, natalis sancti Valeriani martyris. Lugduno Galliæ, depositio Albini episcopi. Natalis S. Aicadri abbatis.
    xvi kal. Oct. Calcedone, natalis sanctæ Euphemiæ virginis. Romæ, natalis sanctorum Victoris, Felicis, Alexandri, Papiæ, Magni. In via Nomentana ad Cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    in cœmeterio Martæ, natalis sancti Emerentiani. Et natalis sanctorum Pafies, Felicis, Victoris, Sperati, Navini, Chorinti, Secundæ, Donati, Generosa. Item Secundæ, Lupati. In Nucería, Priseiani, Maximi. Romæ, passio sanctæ Cæciliæ virginis, Saluti, Tyrsi.
    xv kal. Oct. In Neveduno, natalis sanctorum Valeriani, Magrini, Gurdiani. In Nucería, natalis sanctorum Constantii, Suactini. Chalcedone Bithyniæ, natalis sanctorum Euphemiæ, Salesi. Suipontio, depositio, sancti Pauli episcopi, Macrobi, Gaudiani, I-ici mart. In Gallia, vico qui dicitur Leodius, passio sancti Landeberti episcopi et martyris.
    xiv kal. Oct. In Alexandria, natalis sancti Throphimi. Et in Nicomedia, natalis sanctorum Oceani, Xysti, Medaci. In Mediolano, depositio sancti Eustorgii episcopi, Satyri.
    xiii kal. Octob. In Alexandria, natalis sanctorum Demetrii, Palei, Nilipaci, Madiclii, Castoris, Saturini, Cæti episcopi, Casti, Julii. In Neapoli, natalis sanctorum Januarii et Aniceti. Et in Synnada Phrygiæ, natalis sancti Trophi. Vienna civitate, natalis sancti Ferreoli et dedicatio Basilicæ ipsius, et translatio multorum corporum, cum capite sancti Juliani martyris de Brivate sub altare posito. In civitate Treviris, depositio Milicii episcopi. Et alibi, natalis sanctorum Trogi episcopi, et Pii diaconi, Capitei, Nili, Paterni, Musci, cum aliis centum quinquaginta. In territorio Biturino, vico Vellauno, natalis sancti Mariani. In Nucería, Heruei, Beati episcopi, Felicis, Constantiæ, Privati, Euphemiæ, Sygonæ. In territorio Lingonis civitate, in monasterio Segestro, S. Sigonis * presbyteri et confessoris.
    xii kal. Oct. Synnada Phrygiæ, natalis sanctorum Dormidoni, Dorothei, Privati, Felicis, Constantiæ. Item Felicis. In Nucería, natalis sanctorum Felicis, et Constantiæ, qui passi sunt sub Nerone.
    xi kal. Oct. In Persida, civitate Tarrium, natalis sancti Matthæi evangelistæ. Piralice civitate, natalis sancti evangelistæ Lucæ. Mediolano, natalis sancti Victoris. Corbeia monasterio, dedicatio basilicæ Domni Albini et Marcelliani episcoporum.
    x kal. Oct. Romæ, via Salaria vetere, in cœmeterio ejusdem, natalis sanctæ Basilissæ. Sidunis civitate, in loco qui dicitur Agaunus, natalis sanctorum Mauricii, Exuperii, Candidi, Victoris, Innocentii, Vitalis cum sociis sex millibus quingentis octoginta quinque, . . . Autisiodoro , adventus et exceptio corporis sancti Germani episcopi et confessoris ab Italia.
    ix kal. Oct. In Seleucia, natalis sanctæ Teclæ martyris. Et in Alexandria, natalis sancti Marci evangelistæ. Romæ, depositio sancti Liberii episcopi.
    viii kal. Oct. Machironta castello, Conceptio sancti Joannis Baptistæ. Et alibi, natalis sanctorum Juli,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    * S. Sigonius. Acherius monet legi oportere S. Sequani ; quod mihi quidem non placet, nam cum ex vulgari S. Seine fieri potuerit, ut imperiti scriptores, quales media ætas plurimos effudit, opinarentur in illo monasterio coli sanctum quemdam, qui nomen Sequanæ flumini dederit, mihi videtur Sigonis nomen omnino esse retinendum. Et quidem eo magis, quod non aliter scribitur in Martyrologio Gelonensi, et sancti Galli.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de martyrologio em latim. Texto distribuído em duas colunas. Nota de rodapé referente a "S. Sigonis".
  </notas>
</pagina>