41$

VETÜUSTISSIMUM KALENDARIUM.

A

terio, natalis ssnetoram Hermetis, Basillei, Heliz, A natalis sancti Antonil pueri, Aresti episcopi. In

Stephani diaconi, Pollionis. In Alexandria, natalis
sanctorum Polieni, Serapionis, Justille. Constanti-
nopoli, depositio sancti Alexandri episcopi, et Vi-
" viani episcopi. In territorio Arvernis urbis, vico
Brivate, natalis sancti Juliani martyris. Santonas
civitate, depositio sancti Yiviani episcopi et confes-
soris. In Africa, civitate Hippone regio , depositio
sancti Augustini episcopi et confessoris.

1v kal. Sept. Pausatio saneti Helisei prophete,
discipuli sancti Elis prophete. lo Syrmia, natalis
sancte Basilisse virginis. In Antiochia Syriz, nata-
lis sanctorum Nice , Pauli. Rom:, via Ostense,
natalis sanctorum Felicis, Candid:e virginis, Fori-
cix», Adausie, Gemellinze cum sociis eorum. Passió
sancta Sabine martyris.

mt kal. Sept. Roma, natalis sanct: Gaudentis,
virginis cum reliquis tribus. Iu: Provincia Pakestinze
civitate Sabastia , passio sancti Joannis Baptiste. Et
alibi, natalis sanctorum nongentorum mortyrum, qui
eadem die passi sunt.

Pridie kal. Sept. Treveris, depositio sancti Pauli
episcopi et confessoris : hic in exsilio requievit. Àn-
cyra Galatie, natalis sanctorum Gaiani, Luciani,
Rufini, Vincentii, Silvani, Vitalic:e, Antiquir:e, Eme-
lini, Florentini, Juste, Juli: Antinei, Maximi.
Jtem, Vitalice, Et deposito sancti Elladii episcopi,
Syrgi, Florentini cum sanctis sociis eorum. Autisio-
dero, depositio sancti Optati episcopi et confessoris.

MENSIS SEPTEMBER.
Habet dies xxx.

Kal. Septembris. Litania indicenda. In Capua Aqua-
rja, natalis sancti Prisci martyris, Magnilis, In Tu-
derdana Tusci:x, natalis sanctorum Terentiani epi-
scopi, Felicis, Donati, Silvani. In villa Her, Donati.
In Apulia, Syracusa, natalis sanctorum Evoti, Her-
mogenis, Calesiz, Juliani. In Africa, civitate Toniz,
nalalis sanctorum Tusci», Dubitati, Valenti, Do-
nate. In Carthagine, natalis. sanctorum Fortunati,
Donati, Felicis. Et alibi, natalis sanctorum Martini
episcopi, Sisinni, Amavis. Cinomanis civitate, depo-
sitio sancti Vietoris episcopi. Ambianis civitate, de-
positio sancti Firmini episcopi et confessoris. Egidii
abbatis.

Aquileia, ingressio reliquiarum sanctorum Andrex
apostoli, Luca, Joannis evangelistarum. Et alibi,
natalis sanctorum Euphemiz, Syrici, Aritoni cuim
sociis eorum.

Pridie non. Sept. In Ancyra Galatiz, natalis san-
ctorum Rufini, Silvani, Marcelli, Gaiani, Helpidi,
Antonini, Eustici, Maximi, Eusebii. ltem, Gaiani, Vi-
talice, Gaison, Magni, Casti, Saturnini, Donati,
Eleusi cum sociis eorum. Romz, in cemeterio Ma-
ximi, via Salaria, depositio Bonifacii episcopi. Ad
sanctam Felicitatem, natalis sanctorum Magni, Ca-
sti, Saturnini, Firmini. In Gallia, civitate Cabillone,
natalis sancti Marcelli martyris. Treveris, depositio
sancti Paulini episcopi.

B Non. Sept. lo portu Romano, natalis sanctorum

Daurini, Heroi, Heraliani, Aristosi. Et passio san-
etorum Thothahelis, et sororis ejus nomine Bebex.
In Capua Campaniz, natalis sanctorum Quinti, Ar-
conti, Donati, Magni, Januarii. Ia Afexandria, natalis
sanctorum Memfidi, Sturninz. Depositio Beati Inge-
nui cum sociis suis, quorum nomina Deus scit. In

"JEgypto, natalis sanctorum Taurini, Nemosati Sa-

turnini ; Arapolloni. In Gallia, civitate Vesontione,
natalis sanctorum Ferreoli, et Ferucionis cum sociis
eorum.

vit idus Sept. Romo, via Salaria, milliario ab
urbe natalis sancti Eleutherii episcopi. In territorio
Cappadocise, civitate Readden, natalis sancti Cottidi
cum sociis suis.

vil idus Sept. Benevento civitate, natalis sancto-
rum Senoti, Januarii, Fisti, Acuti, Desiderii. Et
passio sancti Anastasii cum sociis suis. Arelato ci-
vitate, depositio sancti Augustalis episcopi. Aurelia-
nis civitate, depositio sancti Evortii episcopi et con-
fessoris. Augustiduno civitate, loco qui dicitur
Alisia, natalis sanct:e Regin: martyris. n territorio
Parisiorum, vico Noviento, depositio Beati Clodoaldi
regis, postea presbyteri el con[essoris.

vi idus Sept. Nativitas sanete Marie matris Do-
mini nostri Jesu Christi secundum carnem. Et passio
sancti Adriani martyris. In Alexandria, natalis san-
ctorum Ammoini, Justi, Serapionis, Pii. Item Pii,
Theophili, Neoteri , et aliorum vigiuti duorum, Ne-
mesi, Arioni, Ammon. Passio sancti Petri, Sabini,

1v non. Sept. In. Nicomedia, natalis sanctorum D Demetrici cum aliis quadraginta; Didymi, Mitisori,

Zenonis, Gorgonii, Monolappi, Theodote, cum liliis
suis ; ei Cosconi. In partibus Apamis, natalis san-
ctorum Antonii, et Antonini Mart. In Carthagine,
natalis sanctorum Dubitati , Tuscize , Valentini. In
Sicilia, natalis sanctorum Eupli, Josephi, Felicis,
Secunduli, lulli. In Alexandria, natalis saucti Thieo-
dori martyris. In Antiochia, natalis sancti Timothei
snartyris. Lugduno Galliz , depositio sancti Justi, et
dedicatio basilicze ipsius sancti. Stabulaus sancii
JRemacli episcopi et. confessoris. Gorbeia monasterio,
dedicatio basilic sancti Bartini pontificis. :

nr 50n. Sept. In Alexandria, natalis sancti Ari-
$tonippi, Et in regione Apami: , provincia Syriz,

Paneti, Achilli, Isidori, Serapionis, Magit», Orosei,
Silvani, Arepionis, et aliorum septingentorum qua-
tuor. Item Denetri, Severi, cum aliis undecim. ltem
Severi cum aliis quadraginta. In ea die collectio
multorum martyrum corporum. lu Antiochia, natalis
sanctorum Timothei, Faustiniani.

v idus Sept. Romz, via Lavicana, inter dnas lau-
ros, natalis sancti Gorgonii. Et in Sabinis, milliario
ab urbe, natslis sanctorum llyacinthi, Alexandri,
Tiburtii, Juvini, Silvani. In Casaria Cappadocie
natalis sanctorum Donati, Eleassi, Fortunati, Am-
monii. In Parthis, natalis sanctorum Marci, Libra
tis, Julii.

Digitized by Google
