44$

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

Au

pania , natalis Silvani episcopi , et confessoris. Be- A Fructuosi , Primi, Cicili, Fabiani, Pouli, Maximi,

thlehem, sub Herode passio sanctorum Andre»,
Apori. Sanctonas civitate, depositio Urbani episcopi
el confessoris. Et Baldegunda abbatisse.

iir idus Feb. ln. Apamia, l'eenis, Eofraxi, Ár-
matz. Iu Campania, B.giliani , Amantii, Talici. ln
Africa , Victoris , Felicis, Januarii, Vitalis, Zetici,
Ciriaci, Ammonis , Pelionici, Basilii, Germani. Ro-
m, Sorotedis.

Pridie idus Febr. In. A(rica, passio S. Domiani,
Victuriz. Cartbagine , Posinni, Modesti, evocati.
]n Alexandria, Juliani, Victoris , Felicis, Secundi,
Severjani, Carpori, Germi, Quiriaci, Ammonis,
Pamphili, Doroihem, Theophili. ltem Juliani. In
Italia, Donati, Heraclii, Vincentii, Susauna, Or-
bane, Donato, Eulalis. Et depositio sancti Sim-
plicii episcopi. .

ldus Feb. Iq. Nicomedia, passio S. Juliani. In
Alexandria, Tulliani, Ammonis. Et alibi, natalis
Dicenti, Simplicii. Lugduno, depositio B. Stephani
episcopi.

xvi kal. Hartii. In Tuscis , Spoleto civitate , nata-
lis Vitalis , Cyrion. Et Mariioni , Vitalis. Interamne,
via Flaminia ab urbe Roma milliario sesagesimo
quarto, natalis S. Vincentii , Talic'. In Licya , na-
talis. sanctorum martyrum Germani, Juliani. In
Alexandria, natalis sanctorum | Basiani, Tonioui,
Moseos , Basion , Dienysii , et Ermon, Arfasii. Irem
Dionysii episcopi, Paulis, Leviorii, Orfasii, Plebii.
Item Dionysii episcopi, Amandei. [n Militana civigate,
natalis S. Policti. In. Heraclea natalis SS. Felicis,
Januarii. [n Gracia, Palladii, Candidiaui, Poliarcli,
Fileronis. Passamonas, Jonas, Ammonius. Toppi,
Proditi, Prazconi, Moysei, Lectoris, Januarii. In

' civitate. Spolisio, Vitalis, et militum nonaginta no-
vem. In Africa, natalis Valentini. Interamne , mili-
tum quinquaginta quatnor. Via Flaminia, Atheni ,
Martiani , Thioni, Celerini , Magoi. In Sicilia,
Esias, Juliani , passio S. Sereni martyris. In Alexan-
dria , Saturnini, Pr::conii, Maximi.

xv kal. Mart. In Antiochia, nat.lis Joseppi, Diaconi,
Zenonis, Apollonis, Phoebi, Romani, Zosimi , Da-
radi, Rufini, Zosi presbyieri. [ntersmpe , natalis
saneue Ágapa virginis, Saturnini, Castulis , Magi,

' Lucii , Rogati, Josnnis, et aliorum duodecim mar-
tyrum. Barciuone in llispaniis, passio sauctr Le-
quumfas. In. Syria, Avent, Sixti, Pompini, Ge-
w:elli, Victoris, Gcnerosi. ltem Victoris, Gemelliani,
Coturni, Castuli , Januari , et depositio sancti Sil-
vinii.

xw kal Mari. |n. Britanniis, natalis sanctorum
Faustini, Joveniis. Et alibi, Blesi, Donssi, Diony-
*ü, Hierappi, Martialis, Nundinari, Prosiani,
Pauli, Gallonis, llouorii, Jocundi, Memii, Vincenti,

* Item Nicomedi. Duplex hoc loco librarii eoi,
Acherium in duplicem errorem induxzit: Nam et
Nicomedum agnovit, ubi legcndum erat Nico'nedia,
qua in urbe passi erant qui nunc recensentur mar-
lyres , et inter eos unum numeravit, ci. nomen cs-

Urbani. In llispania, Barcinone , passio. S. Cucufa-
tis. In. Africa, Maximi. ltem Vincentii , Rauli, Ho-
norati, Mart. ltem Masimi. Item Pauli, Martialis,
Terapi , Mzrci , Marpi. Nicomedia passio S. Juliana
v rginis, et Martyris. ltem Marei, Martialis, Mar-
celli, Donati, Secundi, Marcopi , Lucelke. Item Se-
eundi, Maximz, Sauli, Stupuris, Mustaci, Prz-
sentis, Secund», Junelle, et cum eis centum quin-
quaginta quatuor. Fisinari , Pamphili , Valentis dia-
coni, Seleuci, Profidi, Theophili, Juliani, cum
AEgyptiis numero, quinque míllium. Et alibi, de-
positio Setradii episcopi.

xim kaj. Hartii. Jn. Africa civitate Concordiz, pas-
sio sanctorum Donati, Secundiani, Pamphili. In

B Aquileia, Crisantiani, Eutici, Concordie, Justs,

Romoli , Saloni, Silvani, et aliorum octoginta qua-
teor, quorum nomina Deus scit, Et alibi , Januarii,
Feliciani. Item Januarii, Donati, Casti.- Item Donati,
Yietoris, Agapm, Donatian:e, Guddinis, Dativi,
Fortunionis, Marcelle, Quintiani, Julize. Item Ja-
pumiji, Crescenti, Colestini Saturni, Giptonis,
Felicitatis , Donatiani , victuriz , Emili:e , Dassulz,
Saturi, Ebasi, Secundi, Felicis, Octaviani, Fau-
stini, Albin: , Rogatianx, Nicturis, Marlii , Cetulz.
Rutulz Silvani , Guovili.

xu kal. Mart. ln Africa, natalia sanctorum Bitnli,
Silvani, Clasici, Secundini, Fructuli, Damasi,
Orion. Interrapis, Pauli, Maximi, Marcelli Marcobi,
Martialis, Gemiui, Romuli, Sivinz, Castiei, Fru-

Q ctuli, Januarii, .

x1 kal. Mart. In Africa , natalis sanctorum Publii,
Juliani, Marubi. ltem. Juliani, Darochei, Marcelli ,
Tulii, Lanipasi, Majuli , Julii, Saturnini.

x kal. Mart, Apud Cyprum, natalis Potamin2,
Missis, Didymi, Jocundi, Flori. Rom: via Appia,
in egimelerio Calesti, depositio Gai episcopi. Et
alibi, Vietoris, Guronz, et aliorum decem.

ix Kal. Mart. In Africa, uatalis sanctorum Viruli,
Secundini, Servuli, Syrici, Felicis, Jocundi, 82
turnini, Fortunati, et aliorum septemdecim. Et
alibi, Victurini, Mappaliei , Pusitini, Thedre,
Crispini , Petri, Secundolie , Dinaris , Rustici, Titi,

' Tumuli, Massedi, Justi, Securi. Item, Massedi,

Gloriosi , Alciatoris. ltem justi, Amatoris , Secur-

D d», Syrici, Jocundi.

vitt kal. Magt. Natalis cathedr S. Petri apostoli ,
qua sedit apud Antiochiam. Nicomedi: , natalis Te-
cla virginis discipula S. Pauli apostoli. In Africa,
natalis sanctorum  Vieturini, Nuceri, Palatini , Do-
nati, Fortunz, et aliorum viginti novem. Romz và
Tiburtina ad sanctum Laurentium, natalis sancte
Concordiz , Felicis, Syrmia , natalis S. Seneri, &
aliorum septuaginta duo. Item Nicomedi * , Buter!;

set Palatinus, cum illa voce Martyrologii scriptor
nos docere voluerit, Euterium unum fuissé, £xT9"
£y Bac iuxaig oixecioug, ut cum Eusebio llistor., ccle-
c'ast. lib. vi cap. 4 loquar. ldem. err^v variis loct
occurrit ; nam el sexto Lal. art. Petri. Plain

Digitized by Google
