453

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.

454

Saturnini; Ghori, Felicis, Theonz, Theodori, Vi- A Alrosi, Carilippi presbyleri, Agapi* Lecturis, Eusebi

etorini, Venusti, Victuri, Nabori, Soluti, Pleni, Silvii,
Felicis, Vitalis, Theodori, Faustini, Valerii, Ursi,
Rom:e, Naboris. Item Silvii. Item Vitolis. !tew Fe-
licis, Nounse. In Alexandria, Coronz, Valentia civi-
tate in Gallia, natalis Felicis Presbyteri, Fortunati
diaconi, Achilei diaconi, ei commetuoratio Georgii
martyris.

viii. kal. Maii. la Alexandria, natalis sanctorum
Coronz virginis, Victoris, Zoticie, Fortuni, Donati,
Felicis, Saturnini, Secundi, Silviani. Item Silviaui,
Rufiuz, Liberalis, Meturi , Toriti, Firiani, Barachi,
Nabori, Fusci, Naventi, Sarani, Fortuui. Item
Donati, Fioriani, Theoni presbyteri. Iu. Africa ,
natalis áanctorum Faustini, Victurini , Saluni ,

eunuchi. In Africa, Provincix* Diomediw, natalis
sanetorum Manilii, Donati, Maurili, Luciani, Victo
rini, Nici» virginis, et aliorum ducentorum octo-
ginta trium, In Betorive civitate, depositio S. Euse
presbyteri.

im kal. Maii. In. Alexandria, natalis S. Germani
presbyteri, Prosduci di«coni. In Nicomedia, Pru-
dentii, Martialis, Sabatii, Eodomoni, Bareli. Item
Germani, Filicosi, Budenti, Urbani, et Pigaue, Sil-
vahi, Joci. 1n Africa, Glacti, et aliorum sex mar-
tyrum. Et Perusio Tusciz, Valentini, Martiani, Bo-
noni, Vitalis, Augusti, Victurini, Manili, Metronze
virginis, Maculi, Megini. In. Alexandria, Pudenti,
Martiani, Filocusz, Tleudosie virginis, Padis cum

Theona, Valerie, Fortuni, Publi, Foriani, Mem- B aliis duobus,

meri, Fausti, Martis, Saubacir, Theudestie, Vale-
riani, Urbani, lierus, Luci, Victuris. Et in hoe die,
Sydrach, Misach, Abdeuogo, iterato nomine, qui et
Ananias, Azarias, et. Misalel, in Babylonia ab igne
ardenii liberati sunt : benedictus Deus. In Lugduno
Galliz, passiosanctorum Àlexaudri cum aliis numero
triginta quatuor: EL dedicatio erypta, ubi corpora
eorum requiescunt.

vit. kal. Maii. in Syracu-a civitate Sicilie, natalis
sanctorum £vodii, Hermogenis : passio S. Georgii,
Calestz. In Africa, Nubilis, Marce, Hermenphi, For-
tunati, Jocundi. Lugduno, depositio Deati Rustici
episcopi. Letania major.

vi kal. Maii. ln. Axiopoli, Aurelii. In Antiochia,
Leonidis, Vendei, Marii. In. Africa, Julii, Victuri,
Syrici, Honorati, Felicis, Pauli, Maximi, Victoris,
Simplici, Pollionis, Viti, Calendini, Apolloni, Mar-
tianz, Felicissimz, et Herniz, Martiani, Lictissimi,
Fimiz, Felicis, Germani, Felice, Evasie, Gemelli-
n: cum sociis eorum, Silvaui. Centulo monasterio in
Gallia, depositio sancti Richarii,

Y kal, Maii. In civitate Tarso Ciliciz, natalis sancti
Castori, Germani. In. Nicomedia, Anthiimi episcopi,
Stephani episcopi, Antonii presbyteri. In. Lydia,
' Genesi, Sodalis, Zotici, Marini, Zetoni, llelpidii,
Euthicii, Lupicini. In. Armenia, civitate Militana,
Hereniris, liilpidii, Eppei presbyteri, Hermogenis.
Et alibi, Mauri, et capti Diaconi, Ilusaudi, Prioni,
Cypri. In Egypto, Nicomedie, Victoris, Maximi,
Martiani, Pauli, Germani cum aliis sex, Gemellinz,
Lactissimz, Felicis, Germans, Felicis, Evanii:e,
Victurini, Nicofori, Dioscori, Papire, Serapionis,
Joannis, julii. In Antiochia, "Thimic , Mauri, Arri
diaconi, Geuonsi, Sodalis.

iw Kal. Haiíi. In. Pannonia, Eusebi Episcopi, et
Vitalis, Pollionis. In Alexandria, Victorini. In Tarso
Cilicie , Malinz: cum aliis centum septuaginta ,

* Agapi. Etsi a nobis nemo exspectet, ut menda
quibus Martyrologium. hoe deformatur , tollamus
omnia, vel saltem pleraque : tamen occasionem, ubi
se offert, aliquid mouendi, quod lectori prodessé
queat, nullam pretermitiere nolumus. Quamobrem
notamus hoc loco errasse Acherium, dum duos

Pridie kat, Maii. In Alexandria, Dorothei presby-
teri, Rodociani diaconi, Victoris, Terenti, Martini,
Majoric:e. lem Victoris, Claudi, Silvani, Demetrii,
Julii, Seeundini episcopi, Meriti, Honori. Mtem Sil-
vani, Saturnini, Affiodi, Dugdi, Pastoris episcopi,
Secundiani, Concordis, Mariani, Jacobi, Floriani,
Gabri, Gaiani, Postumi, Momini, Quintiani, Cassi,
Fasili, Florenti, Demetri, Gadudi, Crispini. Item
Crispini, Donati, Zeuonis, Pomodiani diaconi cum
aliis viginti quatuor, Sccusdiani episcopi, Alexandri
diaconi, Bubati, Saturi, Diotri, lopodiani, Nomen-
sis. Roms depositio Quirini, Secundini. In Aírodi-
ris, Rodociani diacoui, Terenti, Marini presbyteri,
Dagari, cum aliis duodecim , Meturi, Clementis,

C Lucini, Telesfori, Primosi, Saturnini, Emiliani,

Majorics, Saturnini, depositio Polocronii episcopi.
MENSIS MAIUS.
flabet dies xxxi.

Kal. Maii, initium Pridicationis Domini nostri
Jesu Christi. In Asia flierapoli, natalis sanctorum
Philippi Apostoli, et Jacobi, Quintiani Heleotheri,
Gai, Alexandri, Saturnini, Et alibi, Apollonii, Euphe-
mii. Interamua, milliario sexagesimo quartü, Pro-
culi, Petesti, Agapiti, et militum triginta trium, et
natalis Matthzi, et Jacobi apostolurum. In Oriente,
Quintiui. In Hierosolyma, natalis S. Judz, sive Qui-
riaci episcopi. Emeritz, natalis sancti Saturini. In
Tolosa natalis Orientii episcopi. Autisiodero, depo-
sitio S. Amatoris episcopi. Bigorra civitate, depo-
sitio S. Justini episcopi magni, Isici, Phoci, Ambia-
nis civitate, natalis sanctorum Agii, el Acioli mar-
tyrum; Agauno, passio Sigismundi regis.

vi non, Maii. Germani, Coelestini, Felicis, Cetini,
Urbani, Privati. In Alexandria, Saurnini cum Eo-
poli socio suo. Iu. Armenia civitate Militana, Ifelpi-
dii, et Hermogenis, Lupi. In Alexandria, Germani,

Sanctos effinxit, quorum aiter Lectures, alter Eunu-
chus diceretur: naw ut Martyrologii scriptor. Cari-
lippum presbyterum, ita Agapium lectorem, et Euse-
bium eunuchum fuisse notavit. Statim lege Provin-
cie Numidie.

Digitized by Google
