451

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.

458

Reflenti, Tinni, Felioni , Tointi, Seleuci, Zetule, A siodero, vico Caiaco, passio sancli Peregrini epi-

Januarie, Fortunati, Tedetize, Tonati, Rogatze, Pau-
line, Janmari , Ninze, Honori, Candedis, Secundi,
Saturnini, Donati, Salutoris, Felicis, Marci, Nap-
poli, Coddei, Dati, Naso, Mosi, Satuli, Victuris, Ma-
"sui, Malchi, Severi, Martiani, Fortuni, Sari,
Quintali, Fidelis, Severioli, Quinti, Fausti, Donati,
Exeroati, Birici, Septimi, Lucini , Restituti, Dativi,
Janvarie, Ninz, Felicis, Saticxe , Marcelle , Tula,
Matronz, Lucusz, Victurix, Feliciz, Jocundze, Glo-
rios , Rogatinz:, Victurin:e , Julie, Primze, Fortu-
pali, Marie , Rogate, Monni, Jacobi, Septimi,
Maurelli, Incidi, Tuni, Felicionis, Seleugi, Honorati,
Saturni, Lucini, Zeberix, Venusti, Saturnini, Quin-
tul». Item Cyrilli, Dionysii. Et alibi depositio Ju-
venalis, et Job prophet:

v idus Maii. In Sirmia, natalis sancti Montani. lu
Africa, Majuli, Victorini , Fortunati, Septimi, Julii,
Crispi, Januari», Primuli, Manili, Nerei. Item Mani-
lis, Vieturize, Fortunati, Januari, Jocundi, Syppiani,
JEpimini. Via Salaria , milliario vigesimo secundo,
natalis sancti Anthimi. Ín Asia, natalis sanctorum
Demetrii, Taddei , et depositio Nepotiani. Vienne,
depositio Mamerti, et Mamertini Episcoporum.

1v idus. Maii. Roms, natalis sanctorum Nerei, et
Achillei fratrum, Et alibi, natalis sancti Pancratii,
Gradi et Soteris Virginis, Joannis, Achillis Moysei,
Afroditi , cum aliis numero quingenti quatuor, quo-
rum nomina Deus scit, Alexandri, Moisitis, Julii. ln
Africa, Prancati.

nlídus Maii. In Alexandria, natalis sanctorum
Afrodisii , Agrippe, Savini, Grifl , Lucii , Cyrillz,
Cridula, cum aliis duobus, Juvini. Trajecto porto in
Gallia, depositio sancti Servacii episcopi et confesso-
ris. In Palestina, Taraci, Probi, et Andronici. In
Polentia, passio sancti Victoris et Saturnini. In
Alexandria, Agripprz, Veris, Cyrilli, Savini, Maximi,
Credili , Gagi', et depositio Sebastiani episeopi. In
civitate Aulisiodero , depositio, et translatio sancti
Marcelliani episcopi.

"Pridie idus. Maii. In Syria , Victoris, et Coronz,
qui simul passi sunt. In Africa natalis sancti Secun-
diani, Quarti, Victoriani, Januarii, Medion, Alexan-
dri, Afraniani, Maximini, Proculi, Audacti , Adeo-
dati. In Asia, sancti Maximini. Mediolano, Victoris,

scopi primi civitatis ipsius. Tricassino, passio S. Fi-
doli presbyteri et confessoris.

xvi kal. Junii. In Alexandria , Victoris , Basiliz,
Silvani. In Roma, Parthinii , Gallicori, Eponi, Libe-
rii episcopi. Neveduno , Heraclii , Pauli, Minerii ,
Agulini, Victoris, Arthemii, Calcori,

xv kal. Jun. In. Alexandria, Potamonis presby-
teri, Hortasii, Serapionis , Panteri, Dioscori, Pami,
Pentecon diaconi, Cenron, Dativi, Luci, Maxim,
Hermon lectoris cum aliis quatuor martyribus. In
JEgypto, Dioscori lectoris , qui multa passus est.
Constantinopoli, Effuci, Serapionis, Bustasi presby-
teri, Patamon , Panteri, Peteclondi, Eran lectoris,
Dativi, Martiani , Luciosi, Luciaus , Egins. Et alibi

B natalis sanctorum Cassi, Victoris, Juliani.

xiv kal. Jun. Romx, natalis sanctorum Caloceri,
Parteini eunuchorum, et uxorum eorum. Hi sub
Decio imperatore occisi, et requiescunt in ccemete-
rio juxta viam Appiam. In/ccmeterio Calesti, via
Appia, Paterni, Galicori, Indi, Seleuci, Felicis, Elo-
nici, Christi, Calonic, Julie. Item Urbani , Inge-
nus, Saturni. In Alexandria, natalis sancti Áreni
diaconi. In Cxsaria Cappadocie, natalis sancti Po-
liochi. In Africa natalis sanctorum Quinüi, Primuli,
Salusti, Fortunati, duorum Donatorum , Primi, In-
dic, Luguste , Rogatze, Urban: , Romans». In Ge-
tulia, natalis sanctorum Emeli , Baseli, Przetextatz,
Basilie, Parthimi.

xit kal, Jun. In Africa, natalis sanctorum Vieto-
rie, Marcellosz , Sals:ze. Rome, via Salaria, Basilis-
$c, Aurei, Nustie, Nemavi , Baudeli martyris. Et
alibi natalis sanctorum germanorum, Gervasii, Pro-
tasii, et depositio Vellesi et Fausti episcoporum.

xit kal. Jun. In Mauritania, Timothei, Poli, Eutici,
diaconi. In Provincia Casoria, Epoli, Eutici , Jo-
eundi. In Africa, natalis sanctorum Maurelle ,
Quinti, Primuli, Salusti, Fortunati, Nirille , Primi.
In Ceesaria Cappadocie, Polieucti, Vieturi, Donati,
Quinti. In Britannia, natalis Timothei diaconi, Et
alibi Matthzi apostoli. In eivitate Autisiodero, depo-
sitio beati Valis presbyteri, et confessoris.

x1 kal. Jun. Roms, natalis sanctorum Faustini,
Timothei, Venusti, Casti, Emili, Gotti, Rogati,
Maxenti, Felicis, Januarii, Concessi, Albini, Roga-

Timoris, Felicis, Rustici, et sanctorum trecentorum y tiani. ltem. Casti, Item. Plassi. In Corsica insula,

' quatuor martyrum , qui cum S. Cyriaco passi sunt.
Arvernis, dedicatio ecclesia S. Agricula.

Idus Maii. In Syrmia, Timothei , et alibi septem
virginum , Alexandri, Digni, Chr... In Sardinia,
Simplicii. In portu Romano, Pr:estabilis, Victoris,
Cyrici, Jani, Eracli. Mediolano, Victoris. Lampsaco,
passio sanctorum Pelri et Andrex , Pauli, et Dio-
nysii, Julii. Augustiduno, Reiici episcopi.

xvii kal. Junii. In Isauria sanctorum Aquilini, Vic-
toriani, Heraclii , Paulini, Minermi. In civitate Pi-
ceno, Ausomi, Florentii, Diocletiani, Meminii, Justi.
In civitate Epheso , Mengeuis , Gaioni , Juvini. Ín
civitate Corthosa, Vincentii, Nideruni, Hereli, Pauli,
Mineri, Aquili. Item Pauli, Monorgi , Gai. In Auti-

ParBoL. XXX.

passio S. Julio virginis et martyris. In Crsaria
Cappadocis, natalis S. Poliocti.

x kal. Jun. Spanis, natalis sanctorum Epictiti,
Aptonii, Basilii episcopi. Item Aptonii, Jocundi. In
Africa, Quint, Luci, et passio sancli Desiderii epi-
&copi, Juliani, Felicis, Montanz, Januarize, Emilie,
Nonnz, Alemeridi, Asti , Basilei Episcopi, Victuri,
Firmi, Montani , Juliani, Victurici , Fideli, Donati,
Niciz, Fausti , Timothei, Silvani, Foci. In civitate
Autisiodero, depositio et translatio S. Helene virginis.

IX. Kal. Jun. 1n Histria, natalis sanctorum Ze-
belli, Servuli , Secundini. In Africa , natalis sancti
Saturnini , et aliorum sex martyrum. Ín portu Ro-
mano, natalis saneti Vincentii, In Syria , Zoeli, Sa-

15
Digitized by Google
