4S0

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

un

v édus Jan. In Africa, Epicteti, Jocundi, Quinti, A Junellie. Et depositio saneti Marcelli episcopi. I

fecundi, Saturnini, Vitalis, ltem Quinti', Felicis,
Artaxis, Fortunati, Rustici, Silli, Quieti, et aliorum
septem, Martialis, Saturi. In Smyrna, Revoucati',
Firmi, Silli, Possessoris, Januarii, Saturnini, Saturi,

iv idus Jan. In. Africa, Revocati, Firmi, Nirthi,
Possessoris, et aliorum duorum. Rom: in cemete-
rio Calisti, via Appia, depositio Melciadis episcopi.
In Africa, Saturi, Vitaliani, Felicitatis, Quinti, quo-
rum gesta habet Artotius.

nt idus Jan. In Alexandria, Petri, Severi , sancti
Lucii confessoris, et Assolami, Quinti. In Africa,
Philoromi, Ingenui , Quinti , Januarii, Saturnini ,
Vincentii. In Hispaniis, Augenti, Donati , Augustini ,
Salvii, Felicis. Item Felicis , Donati presbyteri,

Gallia, civitate Bituricas , depositio sancti Sulpitii
episcopi confessoris.

xv kal. Febr. Dedicatio cathedrzm sanc Petri
apostoli, qua primo Rom: sedit. In Ponto civitate
Asie , Moysei, ÀAmonis, Mice, Asteri, Fortunati,
Zenonis, Zosimi , Menelampi , Didali, Valentis. Et
passio sancti Tyrsi cum sociis suis : Leuci et Galli-
nici. In Africa, Seonisi , Successi, Valentis, Fe.
leriani, Pauli, Majuli, Luci, Victurini, Honorati,
Saturnini, Floride, Lurici, et alioram quatuordecim.
Et passio S. Prisca.

xiv kal. Febr. Iu Arica , Quinti , Pauli, Geronti,
Januarii , Saturnini, Successi, German, Tertulli ,
et aliorum multorum, Tibiritani, Majuli, Vieturiani,

Flori, Zemini, Pausalmi, Eugenti, Victoris , Stepha- B Honorati, Fortunati, Julii, Lucii, Marcusii, Publii,

ni, et aliorum duodecim. Et depositio Hortensis
episcopi.

Pridie idus Jan. In Achaia, Cyriaci, Moscenti,
Saturi. In Africa, Zotici, Castuli , Quinti , Rogati ,
Modesti, Ebiciani, Carotici, Castolini. In JEgypto,
Philoromi, Zotici, Castuli, Petri, Aventini.

1dus Jan. 1n Africa , Ingenui , Vincentii. Sattii ,
Felicitatis, Modesti. In Campania, Neapoli, Cyriaci,
Cimini, Zotici, Erisi, Clereri, Felicis, Janvarii. Ro-
me, Secunda, Rogati. Via Lavicana , corone mili-
itum quadraginta. Et alibi, Eos , Quomo, Eononis,
Pictavis, depositio S. Hilarii episcopi et confessoris.
Ambianis , inventio S. Firmini episcopi et confesso-
ris.

, xix kal. Febr. In Antiochia, Cleri diaconi de anti- C

quis multis tormentis passi, et in mare mersi, In
Africa, Pauli, Successi, Victurini, Saturi, Messoris,
Gerontii, Lucriti, Januarii, Floridze , Teocose. No-
Im Campani, sancti Felicis. Et alibi, depositio Eu-
phrasi episcopi.

xvii kal. Febr. In. JKgypto, Chrisconi, Tyrsi,,
Leuci, Gaiani , Genonis, Menelampi. Et in Oriente,
Cornelii, Calesti, et ceterorum. Antiochiz , Leceri
Diaconi, Et alibi, depositio Abacuc prophete. ftemis
depositio S. Remigii episcopi et confessoris. Pictavis
dedicatio basilice sancti Amantii,

xvi kal. Febr. Romae via Salaria, in ccmeterio
Priscille, depositio sancti Marcelli episcopi et con-
fessoris. Via Appia , in cameterio.Calesti , passio
sánct» Marthe , Audeinm martyrum. Via Cornelia
in cemeterio, militum novem, et aliorum tredecim,
quorum nomiua in libro vite tenentur scripta. In
Africa , Saturnini, Faustini, Flaviniani, et aliorum
sex. Arelate, depositio sancti. Honorati episcopi et
confessoris.

xvi kal. Febr. In Africa, Micze, Victoris, Mistriani,
Salvii, Misilíani , Vietoris , Thecose , Fortunat?,
Veneria, Sat», Saturnini , Hostesiani, Leuci , Mis-
suriani, Vincentii, Alb:e, Mossei, Ingenul:e, Victu-
ri$. In Oriente , Natalis , Rubentize, et Marteri. In
JEgypto, Thebaide, depositio Antonii monachi.
Lingonis, passio sanctorum germanorum martyrum
Speusippi, Helasippi, Melasippi , Leonella: , Meonis,

Felicis, Gai, Vitalis, Cassiani, Vietoris, Secundi,
Primi, Hispani, Cacinari. Item Lucii, Saturninz,
Floride , Celestice , Molendionis. Hierosolym2,
Marthe, et Marix sororum Lazari. Carthagine, Pi-
gari, Pix, et aliorum triginta octo. Zosimi, Ment-
lompi, Tyberiani, Fortunati. Lugdwni, ordinatio
episcopatus S. Nicetis.

xut kal. Febr. Roma in egmeterio, Fabiani epi-
scopi, et passio sancti Sebastiani martyris. [n ceme-
terio, Marii et Marthe uxoris ejus, Audifax, et Àbs-
cuc. Nicomediz, Leontii, Biti, Cyriaci, Ursi, Cendei,
Felicis Ceelidonie, Martis, Nicetii, Niveduni, Tyrsi,
Quiriaci, Gellinici. Lugduno Gallice civitate, Clement
presbyteri.

xit kal, Febr, Rom: , passio sanctze Agnetis, vit
ginis, Et natalis Felicis, Fructuosi , Celsionis , Fe-
logicz, Cxciliane, Augurii, Martialis. Item Felicis,
Viti, Candei, Flore , Leontii, Cyriaci, Faustac.
Nicomediz , Deustasi confessoris. In Africa, Solu-
toris, et Hermetis. In Hispania civitate Tarracone,
passio sanctorum Fructuosi episcopi , 'Augoti , el
Eologi diaconi, Saturnini, Quinti, Marini , Daci,
Satyri, Gaddiani , Czeleniani , Zabulii , Mammas,
Vincentii, Rogati, Vietoris, Repositze, Frimi, Lucil,
Mojuliui, Honorati, Marcusii, Secundi, Castini, agi,
Coelestini, Ermis episcopi , et Publii. Item Leontii.
Trecas, passio S. Patrocli martyris. Arvernis, depositie
Beati Aviti episcopi.

xi kal. Febr. In Bispaniis , civitate Valentia ,
passio saneti Valérii episcopi, Vincentii diaconi et
martyris, martyresque octodecim cum sociis €o-
rum. Quintiliani, Cassiani, Matutini, Publii, Urboni,
Martialis, Fausti, Pauli, Successi , Petri , Felicis,
Januarii, Primitivi, Eboti, Optati , Czeciliani , Fron-
tonis , Julii, Januarii, Luperci, Apodimi, Orionis,
Mennonis, Hermetis, Januari». Et in Africa, Quiri
cum sociis suis, Gemelli, Saturi, Januarii, Felicis,
Ticii, Flori, Orionis. Ad Gemellas, Clementis, Sa
turnini , Municipi.

x kal. Febr. In Mauritania, civitate Neocosaria ,
passio sancti Severiani, et Aquilz uxoris ejus, Belli,
Munici, Castuli, Flori, Saturnini, Dasillze, Anastasii
marfyris. Et alio 1oco, Cornelii exorcistz. In Ancyra

Digitized by Google

