469

VETUSTISSIMUM KALENDARIUM.

^

confessoris ; Augustiduno, dedicatio ecclesia senioris , A B. Faustini martyris. Remm, passio martyrum nu»

el translatio multorum sanctorum martyrum.

MENSIS AUGUSTUS
Habet dies xxx.

Kal. Aug. Litonia indicenda. la Antiochla, passio
sanctorum Machabzorum septem frairam cum ma-
tre &u2 , qui passi suat sub Anuocbo rege. Roma,
dedicatio primae ecclesiz, ei a beato Petro apestolo
coustructz , et coneceratg, In Arabia , civitate Phi-
ladelphia, synodus martyrum celebratur : et nalalis
sanctorum Cyrilli, Aquike, Petri, Domitiani, Rufi,
Minandri una die eoromatorum. Romm, milliario
trigesimo ab urbe, natalis sanctorum Secundinis,
Donatule, Secundale, Maxima, juste, Menan-

mero viginti quinque. In. Provinaia Retia, tivitate
Augusta, natalis sanctorem Aíri, ei Veneris.

vi idus Ang. Wüqu, natalis sancternni Seewsdini,
Severiani, Carpofori, Victorini, et Albini. Et ia via
Salaria, Ostensi, Cresceptiani, Largi, Memmi, Ju-
lang, Cyriscitis, et Ssmmaragdi, Senosdini, Albini;
Victuriani, Faustini, Dogpate, Felicis, Silvani. ln
Nicomedia, natalis sanctorum Nagari, Juliane, Aga-
pa virginum, Euticiani, Corintonis, Diomedis, Me-
trodorze — virginis, Juste. Puiladelphie , patalis
S. Leonidis, Agopitl.

v idus Aug. In Oriente, mtalis sanctorum Firmi,
Rustici, Primi, Cresceniiani, Largi, T yberiani, Amii,
Tiberisni, Theodeti, Nemediani, Laudaci, Juliani,

dri,... funi, Silvani, Donati. In alia, Vercellis civi- B Polycarpi, Primi, Xysti, Agatopl, et sliorum nume-

tate, depositio sanati Eusebii episegpi et confesso-
ris. In Hispaaiis, Gerundacivitate, natalis sancti Feli-
cis martyris, In Gallia, civitate Biturleas, Beati Arce.
ladi episeopi, In territorio Parisiaceusi,, in ipso loco
qui dicitur Lupera, passio sancii Justini martyris.

iy 80n. Áug. Roma in coemeterio Calisti, sancti
Stephani martyris. In Antiochia, natalis reliquiarum
Stephaui protomartyris et diaconi, qui Hieroaoly mis
e«t translatus ex. revelatione. Luciani presbyteri, Ia
Cxsaria Mauritaniz, Theodotze, et. septem filiorum
ejus. Et. in Italia, eivitate Romana, natalis sancto-
rum Felicis et sancti Niceti. Nicomedia, natalis marly-
rum numero septem cum sociis corum.

wt non. Aug. Sancii. Metropoli episcopi, ei. Her-

ro undecim, Felicissimi, Carpophori, Zemsragdi
cum aliis decem et novem. In Alexandria, patalij
sancterum Antonini, et Onion, Tiburtini, Valeriani,
Dionysii, Felicis, Euticiani, Gagi, Melciadis, Steplia-
ni, Urbani, Luci, Mamon, Sacri, Nimidi, Ladici,
Juliawi, Polycarpi, Magni, Sylvsni. Romke in ce-
meterio, depositio Dionysii episcopi. Et in Colomia,
natalis sanctorum. Viriani, Moreelliai, Sedundini,
Xysti, Urbe Lemovieos, S. Martini Brivatensis.

w idus Aug. Roms, via. Tiburtina, natalis saneti
Laurentii archidiacomi, et martyris. In. via. Appis,
Felicissimi. Et alibi Creseentioni, Nerei, Jaccnti,
januarii, Exupetaii, Cyrilli, Quinti, Germani, Gemi-
ni, Quiriaci, Eugenii. [tem Eugenii, Pastori, Lücel-

meli mariyris. In. Constanuinopoli, matalis saneti C le, Poniiani, Crispits, Innocentii; Tereniic, Eteu-

A: hillei, Justi. Et natalis sancte... ddenis martyris.
Kom, natalis sanetorum Drogenis et Stephani. Hie-
rosolywis, inventio corporis beatissimi primi mar-
tyris, et sanctorum Gamalielis, Nieodemi, ct Abibo-
nis. Jn. Auguaiduno, depositio Eufronil episcopi et
confessoris.

Pridie non. Augusti. Rom:e, via Tiburtna, in ece-

meterio, natalis sanctorum martyrum Crescentianz,
et Justa, Et. natalis sancti Secincti. In Nicomedia,
natalis sanctorum Seg», et Bartholomzi martyris,
Lugduno Gallie, edventus. corporis sancti Julii de
eremo.
. Nenis Aug. Natalis sanctorum Heretitj, Heracii,
Da:si, sive Bassi. Axiopoli, Herenei, Herocli, Dassi.
Wom:e, dedicatio ecclesi sanctze Mariz. In civitate
Augusta, passio sanete Afrz. Augustiduno, natalis
S. Cassiani episcopi. Catalaunis civitate, natalis san-
cti. Memmi episcopi et confesseris. Et alibi, natalis
sancterum Floriani, et Filistinze martyrum.

vin idus. Aug. Romse, in ecemeterio Calesti, via
Appia, natalis Sixti episcopi, et Felicissiri, Agapiti,
Donatinni, Fausti, Pratestati, Laurentii, Hippolyti,
et militum centum sexáginta duorunt. Et passio san-
cte Afrz.

vn idus Aug. In. Antiochis, natalis. sanctorum
Symphronii, Veneri, et aliorum septem germa-
norum. In Tuscia, civitate Arecia, natalis sancti
Donati episcopi et confessoris. Mediolano, natalis

cippi, Sidori, Agaps», Christi, Eutitcle, Cyriacm.
lem, Eleucippi cum aliis sex lonocentibus, qui una
die coronati sunt. Sevi, Crescentize cum aliis triginta
quorum nomina habentur in libro vitz. In Epheso,
natalis septem dormientium.

qu. idus Ang. Natalis S. Tiburtii, et natalis &amctze

Susanns. In Nicopoli, passio multorum martyrum,
quoru: nomina Deus scit: et passio S. Cassiani.
Ebroeas, natalis S. Taurini egiseopi et confessoris.
Canmeraco civitate in Gallia, natalis S.: Gaugerici epi-
acopi et confessoris,
- a idus Aug. 1n Sicilia, eivtate Cathenas, natalis
sanctorum Eupoli, Verecie, Veneris. Et Syria, vice
Gamarato, sanetorum , Macharii, Juliani. Romse,
natalis sanctorum Chrysanthi ct Dariz, et qui cum
ei; passi sunt, Claudii, Elari», Jasonis, Mauri, et
militum octoginta sex. Et in Istria, natalis S. Julia-
ni com sociis suis.

Idus Aug. Roma, natalis sanctorum Hippolyti
martyris, Pontiaui episcopi, Cornelii, Cassiani, Ca-
lesti cum sociis eorum. Synnada Phrygis, natalis
S. Antonii episcopi. Lugduno Galli», natalis sancti
Anoci episcopi. Pictavis, depositio sancte ltadegundee
regine. Ebrocas civitate, natalis sancti! Landulphi
episcopi et con[essoris.

xix Kal. Sept. Gendara. Syris, natalis S, Fortu-
nati martyris. In Africa, natalis s. Demetrii. Et ali-
bi Eutici, Pauli, Heracli, Possessori, Parmi, Disséi,

Digitized by iGoogle.
