995

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

226

secundum simplicitatem Septuaginta interpretum A psalterium. Arca autem Domini antecedebat choris,

caneus , Psalmograplhium interpretari festinem pro-
pter fastidium Romanorum : ut ubi obseuritas im-
pedit, apertius, et Latine trahatur sensus. ? Precatur
ergo cliens tuus, ut vox ista psallentium in sede
Romana die noctuque canatur : et ut in fine cujus-
libet psalmi , sive matutinis horis , sive vespertiuis
conjungi przcipiat Apostolatus tui ordo , Gloria
Patri, et Filio, et Spiritui sancto : Sicut erat. in
principio, et nuuc, et semper, et in secula seculorum.
Amen. [stud carmen * omni psalmo conjungi pra-
cipias : ut fides trecentorum decem ct octo episco-
porum Niczni concilii , etiam vestri oris consortio
declaretur. Übi autem Deus et homo honorabili voce
cantatur [Af. dicatur], Alleluia semper cum omnibus
€ psalmis affigatur : ut in omni loco communiter
respondeatur nociurnis temporibus. Iu Ecclesia au-
lem post Resurrectiorem usque ad sanctam Pente-
costem. finiatur : inter dierum vero spatia quinqua-
gesimie, propier novitatem saveti Pasclio, 4 vox ista
laudis canatur in Aleph : quod Grace prologus , La-
tine pra:fatio dicitur.

M. David (ilius Jesse cum esset in regno suo,
quatuor elegit , qui psalmos facerent, id est, Asaph,
Eman, Ethan, et ldithun. Ergo octoginta et octo
dicebant psalhnos, ei cc diapsalma : et citharam
percutiebat Abira cum David rege. Et arca Domini
in Hierusalem post annos 40 revocatur ob Azoto,
€um mausitaret in domo Aminadab. Hanc imposuit
ín subjugali novo, et adduxit in Ilierusalem. Electa
simul ex omui genere filiorum Israel septu»ginta
millia virorum. De tribu autem Levi electi sunt du-
centia octoginta septem millia viri. Ex quibus hi
primi esse principes canijooum  coustituti. ld est,
Asaph, Emam, Ethan, et ldithun, unicuiquo autem
eorum dividuntur 52 viri acclamantes laudes can-
tionum Donino nostro. Et unus quidem eorum fe-
rebat cymbalum, alius c'nyram, alius citharam, alius
tuba cornea exsultaus.

lil. in medio autem stabat David rex tenens ipse

Tum ille, canendum Psalmographum ; ista , canentes,
et, me interpretari festinet,

* Eadem editio. trahatur assensus : Precans eigo...
in sede tua Romana die noctuque canatur, in quo fincm
cujuslibet psalini. . . Apostolatus tui ordo fiuiri , hoc
est , Gloria Patri.

C

et ad sacrificia vitulos albos. Populus vero universus
sequehatur retro aream. Sunt ergo omnes psalmi
David cL, juxta tenorem , et vocabulum Seriptura-
rum , ita et propositi sunt. Quorum quidem 1x fecit
ipse David ; xxxn non sunt suprascripti ; Lxx in
David regem ;. x1 in Asaph ; xu in Idithun ; iv in
filios Choreph , unum in Zachariom , unum in Ag-
grum, duos in Mosen, duos in Salomoncm regem.
Finiunt utique omnes psalmi David fllii Jesse regis
I5rael numero cL. lta dispositio ipsa continet, id est,
Diapsalma rtxxv, Alleluia xxr, Canticum graduum
xv. Cieteri vero prout textu Scripiurz continentur,
sic recitantur pro suis nominibus. Nam primus
psalmus nulli assignatur, et juxta historiam quse
omnium est. Deinde quis alius intelligitur p'enissime
esse, nisi primogenitus Dei * Ergo merito suprascti-
prio non fuit necessaria , quia i, se primus psalmus
Christi mentionem faciendo , est ad veram Christi
exponendam personam. Sed psalmi omnes non se-
cundum suam historiam, sed secundum prophetiam
pene iutell.guntur. Nam psalmi omnes qui scribun-
tur , ipse David , ad Christi pertinent sacramenta ,
quia ipse David dictus est Christus. Nunc autem esx-
posuimus originem omnium psalmorum. Et expo-
nimus, quomodo llebrzi librum psalu.orum in quin-
que dividant libros. Primus liber sic continetur a
psalino primo usque ad quadragesimum. Secundus
liber sic continetur à xL1 usque ad Lxxr. Teitius
liber sic continetur a Lxx! usque ad Lxxxvirr. Quar-
tus liber sic continetur a Lxxxix usque ad cv. Quintus
liber sic continetur a cvi usque cL. Oret pro nobis
Beatitudo tua, beatissime papa.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Nemo nonu sentit istam , et que subsequitur episto-
lam, ipsamque adeo De Nativitate S. Mari:e stbnezam
narrationem, unius ejusdemque esse fabularum archi-
lecti, Adito , ne te diutius argumentis recitandis mo-
remur, qui eas falsi arquunt , refelluntque, Baronium.
ad annum 583 num. 101 , Joaniem Molunum lib. de
Picturis cap. 21; e recenrioribus Fabricium in Codice

illam. consuetudinem amputavimus,  Disputant. de
istorum , quibus ego mendum subesse existimo ,
verborum sensu in utramque pariem $ummi wii
card. Bova de Divin. Psalmod. cap. 46; Tillemon-
tius tom. vii, pag. 420, Coustantius foco laudato,
atque alii. Nostra quod interest, qui lsidovum M. r-

P Juterserunt laudis idem Pulatinus ms. et Sara- D catorem ex Gregorii verbis nactum occasionem

z1nii editio , pariterque legunt raulo post, in vestro
ere pari consoriio declureiur. Ubi Deus , ew.

* Tacet eadem edit. Psalmis , tu degit nocturni
temporis, et cum Palatiuo ins. a sancta resurrectione
usque, etc. ; denique pro quinquagesima, quam vocem
prorsus owiuit laudata Sarazanii. editio, alii libri ,
nilo item sensu, quinquaginta legunt, id est, finiatur
inter dierum spatia quinquaginta. Olim, quod et Cou-
$lantio nofaluim est, nescio quis cum papa Gregorio
primo expostulabat, quod Graecas mallet quain Ito-
manas consuetudines sequi, nominatim quia alleluia
dici ad Missas, extra Pentecostes t: mpora fecisset. Cui

ille data ad Joaunem episcopum Syracusanum epi- .

8tola, respondit, Ut Alleluia hic (Mss. Kegius, et Col-
beriin. non) diceretur, de Jerosolymorum Ecclesia ex
beati. Hieronymi. traditione tempore beat memorie
Damasi traditur tractum. Et ideo magis in liac re

contendunt , hujus supponendw epistole , dicu:t
quidem propius ad verum ; nihilo tamen minus
eum jam inde a Damasi temporibus traditionem ,
immo decretum Gregorius repetat, rationem tiujus
quoque rel aliquam haberi veliin, Qu:e Cou-tantius
eo congerit, repetitque ex nota atque familiari Gre-
gorio Benedictina rezula , milii quidem s:tis baud
faciunt. Nounihil etiam illa, quam notaviums, lectio
quinquagesime , pro quinquaginta , immo qui alius
inde exsurgit loci sensus , proposite explicationi
adversari videtur.

4 Plus habet Sarazanii editio, ut voz ista, et post
verbum Aleph, quod est alleluia, laus tibi soli, qmod
Grece, eic., sed non ita milii felici esse contigit , nt
satis bene assequerer, quid h:ec sibi velint. Quas binc
8ubsequuntur, ex codice Palatino , qui texium con-
linuat, ut dudum monuimus, descripta sunt,

Digitized by Google
