EFE

S, HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

$12

eadem S. Petri bibliotheca. Vide Indiculum Hare- A — Commentarius S. Hieronymi de Apocalypsi Joannis

seon, quem vulgavit Cl. Menardus Parisiis 1617.
Divi Hieronymi de timore ultimi judicii, et defectu
hujus vite. Incipit : Inde satis times; ne illa tribula-
tionis die, etc. Tractatus maximam partem conqui-
sitis hinc inde llieronymi sententiis constans. Ms.
liber apud me est, nec :etatis infimz, nec nota.
Epistola una Hieronymi , et alia Mansueti episcopi
de secreto. Incarnationis. Christi in uno. codice. Sic
habet vetustissimus catalogus librorum przfixus
ms. Vaticano Palatino num. 57.
Glossie. secundum Hebraicam veritatem translate a
supradicto Hieronymo. Ex eodem catalogo.
Expositio psalmorum, sive omnium , sive ex parte
tantum : Homilie item in aliquot Scriptura loca,
sepius occurrunt in mss. quos recensere, longum est.

apostoli. Ita. inscribitur in antiquo catalogo Biblio-
thec: monasterii Pomposani, quem s:culo xi Hen-
ricus clericus dicitur adornasse. Incipit : Joannes,
qui gratia Dei interpretatur, figuram. Christi. tenuit.
Etiam Latina versio commentariorum Victorini in
Apocalypsim Ilieronymo passim tribuitur. Et de
praefatione. quidem ad Anatolium, quz illis prefigi-
tur, dubitant etiamnum critici magni nominis, num
Hieronymum auctorem habeat.

Slavonica Bibliorum versio, ut et alphabetum Sla-
vonicum Hieronymianum. Qui hzc Hieronymo ascri-
pserunt, rerum Illyricarum scriptores et critici non
contemnendi, perperam intellectis flieronymi ver-
bis, mee lingua hominibus dedi, hallucinati sunt.

ADMONITIO DE SUBSEQUENTE HOMILIA.

Collectio hec sententiarum. est, maxime qu& ad probe instituendam monachorum vitam spectant , ex Hie-
ronymi epistolis ac libris ab studioso quopiam adornata, Occurrit ea. nobis in. perantiquo, et bon cumprimis
nol, Vaticano ms. codice, qui num. 140, prenotatur : visaque est tanti, ut in. [ucem edi. inter. supposititia
scripta cum legentis fructu aliquo posset : maxime cum viam munire Regulc. monachorum , quod ejusdem in-

genii atque animi opus est, videatur.
AD MONACROS.

Alii festinant ad celestia, et superna desiderant, B est videre erebrius quod esse contempsit ? Monachus

alii terrenis fecibus inhiantes, fomenta non babent
veritatis. Si quis habet animam virginalem, et ama-
tor est pudicitie, non debet mediocribus esse con-
tentus, qux cito exolescunt, et exorto caumate are-
fiunt : sed perfectas virtutes sequatur, ut lumen
babeat sempiternum. Illa studeamus discere in ter-
ris, quarum notitia perseveret in coelis. Nemo
Yenunüaturus seculo, bene potest vendere qua
. €ontempsit. Christum sequi cupiens, si habes in
potestate rem tuam, vende : si non. habes, magno
onere liberatus es. Totum enim Deo dedit, qui se
ipsum obtulit. Facile contemnit omnia, qui se sem-
per cogitat esse moriturum. Frequenter impudicos
senes sias lasciva condemnat. Subitus calor longo

babeat simplicitatem columbze, nec cuiquam machi-
netur dolos : habeat et serpentis astutiam, ne alio-
rum supplantetur insidiis, quia non multum distata
vitio vel decipere posse vel decipi. Monachüs qui
substantiam suam Christo obtulerit, caveat ne eam
imprudenter effundat, idest, ne rem pauperum non
pauperibus iribuat, et secundum dictum prudentis-
simi viri, liberalitas liberalitate pereat. Quicumque
Domino servire coeperit, omnes insidias diaboli
observet diligenter, ut quasi cautus et sollicitus
gubernator, in quo littore pudicitiz pirata sit, no-
verit : ubi Charybdis et radix omnium malorum
avaritia : ubi Scylla et obtrectatorum canes. Et co-
gitet quomodo frequenter in media tranquillitate

vincit tempore. Quia multi diu vivendo portant C securi, Libycis vitiorum syrtibus obruamur, quanta-

funera sua, et quasi sepulcra dealbata plena sunt
ossibus mortuorum. Beatus qui divinas Scripruras
legens, verba vertit jn opere: et nudam crucem
nudus sequens, puris manibus et candido pectore,
pauperem se, et spiritu, et opibus glorietur. Nemo
potest et. virtutes simul et divitias possidere. Qui
vult esse perfectus, mulütudines hominum, et officia
salutationis, et convivia quasi quasdam catenas
fugiat voluptatum. Monachis cibus sit vilis et. ve-
spertinus. Olera et legumina, interdumque et pisci-
eulos pro summis ducat deliciis. Quidquid enim per
gulam non sentitur, hoc ei sit quod et panis et legu-
mina. Monachus frequenter oret, et, flexo corpore,
mentem ad Christum eriget. Crebro vigilet, et ventre

que venenata animantia desertum hujus sxculi nu-
triat. Si negotiatores hujus seculi multa pericula
sustinent, ut ad incertas perveniant periturasque
divitias, et servant brevi tempore quod cum multis
periculis, cum discrimine animz et corporis quzsie-
runt : quid Christi negotiatori faciendum est, qui,
venditis omnibus, qu:erit pretiosissimam margari-
tam : qui totis substanti: opibus venditis, emit
agrum, in quo reperiat thesaurum, quem nec fur
nec latro possit auferre? Quicumque monachus esse
vult, non suz gentis habeat curam, non rei familía-
ris, sed anima su:x. Sordes vestium candid: mon-
tis indicia sint : vilis tunica contemptum sseculi
probet. Cave ne sine doclore ingrediaris viam ,

wacuus sepe dormiat, et inter bxc rumusculos , et D quam numquam ingressus es, etin partem alteram

gloriosos et palpantes adulatores quasi hostes fugiat.
Monachus humi'itate vestium, tumente animo, non
eppetat secularium consortia : devitet. Quid ei opus

declinans errorem patiaris, plusque aut minus am-
bules quam necesse est, et currens lasseris, aut
moram faciendo obdormias. llli sliorum debent esse

Digitized by Google
