$07
EPISTOLA * LII.
GUIGONIS P, MAJORIS CARTUSJ.E PRIORIS QUINTI, 4D
FRATRES BURBONENEES.
De supposititiis B. Hieronymi epistolis.

Amicis et fratribus in Christo dileciissimis, Lazaró
Durbonensi priori, et cxteris In eadem eremo Deo
famulantibus , Cortusie  príer vocatus Guigo,
eternam a Domino salutem.

Inter c:zetera catholicorum vitorum, qua ad eru-
ditionem fidelium elaboraverunt opera, quz nostra
quoque parvitas congregare studuit, vel emendare,
etiam epistolas B. llenos vat, quotquot potuimus,
undecumque quaesitas, et pro conressa a Deo facul-
tate , mendaciis expurgatas , in unum grande volu-
men redegimus. Abscidimus áutem ab iis quasdam,
quas vel ex aliorum doctorum scriptis, vel ey styli,
sententiarumque distantia, titulo tanti viri comperi-
mus indignas : ex guibus ila est , cujus est. titulus
ad DEMETRIADEAM, hoc libens initium : Si summo in-
genio , parique fretus scientia. Hanc quippe B. Au-
gustinus in opere contra Pelagium de Gratia Christi
et de. Peccato originali, ejusdem Pelagii esse dicit,
quidam ipsius * frusta tractatu. suo interserens,
tque redarguens. Huic adduntur et iste, ad Tiri-
Nuy de morte filie, cujus initium tale est : Charitatis
tug scripta percepi. Ad OcEANuM consolotaria, tale
habens initium ; Diversorum opprobria, tribulationes

* Edjts primym est a Mailiqnia Analegtorum
tom, ], et in appendice operum S. Bernardi. Nos

hoc transtulimus criticzs prafationis ioco in suppo-
sita Hieron. scripta.

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

308

À ntultiplices. Ad Vipvaw, que sic incipit t Magnam

humilitati nostre fidüciam scribendi. Ad Vinc New,
sive ad Fitiam Maunict , dupliciter quippe intitulata
reperitur, exordium istud accipiens : Quantam ix
celestibus beatitudinem. lem de lapsu virginis, sive
de penitentia ad SusaxwaM (uterque enim titulus ín
diversis codicibus invenitur) qu:e tam diversis titu-
Jatur auctoribus, ut eorum nullius sit decoranda vo-
€abulo; cujus lioc est in quibusdam libris inidum :
Puto leve esse crimen.ln aliis istud : Quidagis, anima?
quid cogitationibus estuas? Ad DesipgntuM de zn lec-
loribus, a. nescio quo in irrisionem doctorum com-
posita. Ad CeLANTIAM, sic incipiens, Veteris scripru-
re celebrata sententia est. lioe stylo quidem nobi-
liore est scripta; sed nec sie B. Hieronymo digna.

B Postrema est, D: origine anime disputatio, quasi in-

ter B. Hieronymum et Augustinum : ubi licet multa
ex eorum seriptis ponantur, falsa tamen est : tum
quia prefati doctores numquam inter se prsesentia-
liter sunt locuti : tum quia eadem quiestio nee apud
eos, nec apud ceteros fidei catholicce sectatores ad-
buc usque potuit liquido definiri. tlujus disputationis
tale reperitur priucipium : Cum apud vos. celestis
eloquentia purissimi fontis. Ne sutem priedicti docte-
ris epistole sine rationabili causa. »pud imperitos
$uo videantur numero minuta, has nostra parvita-
tis litteras in. principio collocate. Valete. Orate pre
nobis.
ut magis ingenium hominis atque acre judiciura
barbaris illis temporibus ndinireris.

3 Perperam apud Mabillonium frustra, fortasse
operarum mendo,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

OPERUM

MANTISSA

CONTINENS

22 8

SCRIPTA SUPPORSITITIA.

PARS SECUNDA,

'. SCRIPTÀ VÀRII GENERIS.

DE FORMIS HEBRAICARUM * LITTERARUM.

(Ex codice ms. Mediol. Ambros. Biblioth.)

Hebraicarum litterarum (orma du: sunt : una an-
4iqua, qua Samaritani utuntur, altera posterior, qua

* Ut nihil sit dubium deseriptionis hujas ageto-
rem, quisquis ille fuerit, Hieronymi nomen et cala-
mum menüri, à eujus ingenio el doctrina abest iu-
mane quanuun, digas (&men visa ipsa es, qua

Judzi, Ea de causa capivi facti Israel , et Babylo-
niam ducti, jussit rex Assyriorum, ne deserta renia-
publici juris (leret, quippe quz litteraru u Hebraica-

Tum formam representat, quan;um scio hdctenus
editis atque ipso. Murnaceasi apu] Monifauconium

alphabeto autiquiorem, — .j.

Digitized by Google

