$15

HOMILIA AD MONACIIOS,

914

declores, qui speciem conversationis suc multo A fores, qu: prius salutantium turbas vomebant, a

. tempore didicerunt, qui omnium fuerunt minimi, ut
primi omnium fierent, Quos nec esuries, nec satu-
ritas aliquando superavit, qui paupertate l:etantur,
quorum habitus, sermo, vultus, incessus, doctrina
virtutum est. Religiosus inter mulieres habitare non
debet, ne die videat , quod nocte cogitet, Monachi
Sit vigil sensus, ne vanis cogitationibus pateat.
Amel scientiam Scripturarum, et carnis vitia non
amabit. Monachus vivat in monasterio sub unius
disciplina patris, consortioque multorum, ut ab alio
discat humilitatem, ab alio patientiam. Unus enim
Silentium, alter doceat mansuetudinem. Non faciat
quod vult : comedat quod jubetur : habeat quantum
acceperit : operis sui pensa persolvat. Subjiciatur

miseris obsidentur. Feliz, qni hoc exercitu comi-
tatus incedit : felix qui horum sordibus dealbatur.
Prima virtus est monachi contemnere hominum
judicia, et semper Apostoli recordari dicentis : Si
adhuc hominibus placere vellem, Christi servus non
essem. Quamvis clarus honor vilescit in turbas, et
apud bonos viros indigna (iL ipsa dignitas, quam
multi indigni possident. Unde egregie de Cesare
Tullius, dum quosdam, ornari ait, voluit, non illos
honestavit, sed ornamenta ipsa turpavit. Semper
enim grandia in audientium ponuntur arbiirio :
sicut est illud: Si vis perfectus esse; et alibi de eunu-
chis ; Qui potest capere capiat. Ideo autem non poni-
nitur neceasitas, ut voluptas prx:mium consequatur.

€ui non vult. Lassus ad stratum veniat, ambulans- B Christi sapientia est sanctificatio, redemptio. Idem

que dormitet, necdum expleto somno surgere com-
pellatur. Passus injuriam taceat. Prepositum mo-
nasterii timeat, ut Dominum, diligat ut parentem,
credat sibi hoc esse salutare quidquid ille przscepe-
rit, nec de majoris sententia judicet, cujus officium
est obedire et implere qux jussa sunt. Dicente
Moyse : Audi, Jsrael, et tace. Quidam profitentur se
renuntiare szculum vestimentis dumtaxat, et vocis
professione, non rebus : qui nihi! de pristina con-
versatione mutantes, res familiares magis augent,
quam minuant. Eadem ministeria servorum, idem
apparatus convivii, et inter turbas, et examina mi-
nistrorum nomina sibi vindicaut solitaril. Plerique
monachi arübus et negotiationibus pristinis carere

redemptio et pretium Christus omnia, ut qui omnia
propter Christum dimiserit, unum inveniat pro
omnibus. Cum religionem quis professus fuerit, sta-
deat non solum pecuniam Christo offerre, sed et se-
metipsum. Et imitetur filium hominis, qui non venit
ministrari, sed ministrare. Corium enim pro corio,
et omnia qu: possidet homo dare potest pro anima
sua. Sed tange, inquit diabolus, carnes ejus. Hostis
antiquus scit magis continentize quam munerum esse
certamen. Facile abjicitur quod habetur extrinsecus.
Intestinum bellum periculosius est ; conjunctam dis-
glutinemus, unitam dissecemus. Si enim offeramus
Christo opes cum anima nosira, libenter suscipiet.
Si autem qux foris sunt Deo, et qua intus diabolo

non possunt, non victum et vestitum, quod Apo- C demus, non erit :*qua portio : dicereturque nobis :

$tolus precepit, sed majora quam s:eculi homines
emolumenta sectantes, sub religionis titulo exer-
cent injusta commercia, et plenis sacculis moriun-
tur divites, qui qnasi pauperes vixerant. Qui pro-
ficere studet, non consideret quid mali alii faciant,
sed quid boniille facere debeat. Si in monasterio
vivens clericus esse desideras, ita te exhibe, ut vite
meritum consequaris. Idest, ut adolescentiam tuam
nulla libidinis sorde commacules, at ad altare Do-
mini, quasi de thalamo virgo procedas, et babens
deforis bonum testimonium, feminzquenomen tuum
noverint, vultum nesciant. Multo tempore disce
quod doceas, nec eredas laudatoribus tuis, immo in
risoribus aurem ne libenter accommodes. [ta viri
sancli ad superno vocationis palmam spontanea
devotione festinant, quomodo potentes equi ad cur-
sum vincti, auriga desuper junitente, servent, non
exspectantes flagella verberum , sed ad vocis borta-
snenta ferventes. Non appetas majora viribus tuis,
quia melior est in humilioribus tulo pergere, quam
pendulo gradu in sublimioribus fluctuare. Lzetatur
Deus quando conversi divites res suas pauperibus
tribuunt, quando ardentes gemm:e, quibus antea
«ollum et facies tegebatur, egentium ventres satu-
rant. Quando vestes sericze, et aurum in fila lente-
£&cens in mollia lanarum vestimenta mutatur, qnibus
s'epellatur frigus, non quibus nititur ambitio : quando
eleliciarum supellectilem virlus insumit, quando

Nonne si recte offeras, et non recte dividas, peccasti.
Yir nobilis quando conversus fuerit, non ei sit tu-
moris, sed humilitotis occasio, sciens Filium Dei
factum esse filiom hominis : quantumque se deje-
cerit, humilior Christo non erit. Nam etei incederit
pedibus nudis, et frua tunica vestiatur, xequetorque
pauperibus, et inopum cellas dignanter introeat , et
sit cecorum oculus , manus debilium, pes claudo-
rum , si ipse aquam portet, ligna concidat, focum
exstruat, ubi vincula? ubi alape? ubi sputa? ubi fla-
gella? ubi patibulum? ubi mors? Prima monacho-
rum virtus hxc est, ut nihil aibi de professione,
nihil de continentia blandiantur : sed humilitas inter
eos contentio sit, et quicumque novissimus fuerit ,

D bic primus putetur. Nee extra modum inediz, nec

immoderata saturitas condemnentur. Nemo judicet
alterum, ne a Domino judicetur, unusquisque enim
suo Domino stat, aut cadit. Monachi specialiter ex-
petenda est solitudo, et urbis babitatio fugienda,
quam videri et videre, salutare et salutari, laudari
et detrahere, audire et proloqui, et tantam frequen-
tium hominum salutem invitum pati : quie omnia a
proposito monachorum et quiete aliena sunt. Ait
enim videmus venientes ad nos, ct silentium perdi-
mus : aut non videmus, et superbi arguimur. Inter-
dumque visitantibus reddimus vicem , ad superbos
fores pergimus, et inter linguas rodentium mini-
strorum postes ingredimur auraios, Sunt sencti la

Digitized by Google
