$93 EPISTOLA XLVil. RIERONYMI AD DAMASUM. 294

Hi. Unde Chryiostomus in commentariis super Mat- A tis que Hieronymo tribuitur, eumdem auctorem Jn

thzuimn, ubi discipuli spicas mavibus vellebant sab-
bato, et phariszi reprehendebaut, sic ait: « Si non
licuit David et viris ejus adhuc sub umbra legis co-
medere panes ProposiJjionis, quando ab Abimelech
panes petiit fame stimulante : quomodo nunc Evan-
gclio coruscante persuaderi debet laicis, ut obl»tio-
nem panum Deo oblatorum suis usibus rapiant? »
Dicit namque perinde Apostolus : Qui altari serviunt,
de altari participent. Ergo quia sacerdotes pro omni-
bus orare solent, quorum elcemosynas et oblationes
accipiunt : qua. fronte przsumunt laici oblationes,
quas Christiani pro peccatis suis efferunt, vel come-
dere, vel aliis concedere : cum ipsi non debeaut pro
populo orare? Ob boc, papa gloriose, mittere opor-

tet illos przesumptores in excomunnicationem per- B

petam, ut exteri metum habeant, et amplius bxc
in Ecclesia ne flaut.

MONITUM IN EPISTOLAS SEQUENTES.

Godefridus. Henschenius primus typis descripsisse
has epistolas dicitur, quas et in plerisque, nec sane
conteinnendee. antiquitalis, aut. note, mss. codicibus,
prefationis loco pre fixas libro de Viris lomanorum
Ponticum sub. Damasi nomino, invenire est. A'que
ill» quidem pro gerinanis. Damasi atque. Hierauymi
scriptis liabuit : ulque aliis probaret, pro virifi conteu-
dit. Nunc autem nemo. ton sentit, ara lupinis distare
propius, quam a doctissimorum Patrum illorum asilo
nique erudi ione has prope dixerim quisquilias et nu-
gas. Falsi arguit, refellitque data opera Schelestratius
Antiquit. eccles. Dissert. m, cap. 5, tum. Pepebro-
chius, in. Propyleo, aique alii passim. Oudinus Da-
maso Poriueysi, vx ad finem. vergentis seculi. auctori,
de quo moz plura dicenda erunt, «scribit, Nos huc
primi ascivimus, ne quid quod Hieronymi nomine in-
signitur, deesset.

EPISTOLA XLIV.
Beatissimo papse Damoso llierénymus.

Gloriam Sanctitatis tie. nostra. humilitas depre-
eatar, * ut secundum apostolicz scdis auetorilatem,
quam cognovimus per tuam Sanctitatem gubernari ,
Acius gestorum a beati Petri apostoli principatu us-
que ad vestra tempora , quz seilicet in sede (ua gesta
sunt, nobis per ordinem paucis enarrare digneris,
quatenus nostra humilitas sentiens recoguoscat, quis
meruerii de episcopis supradictze sedis martyrio co-
ronari , vel si quis contra canones. apostolorum ex-
cessisse cognoscatur. Ora pro nobis, beatissime
papa.

EPISTOLA XLV.

DAMASI EPISC. URBIS ROSE AD HIERONYMUM PRESBY-
TERUM.

(Hsec liahetur inter apocryplin in. appendice ad opera
psp Damasi aduexa, om. ITI nosttae Patrol. col. 441.)

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Hac fidem ipsa sibi omnem abrogat. Ego neque quid
sibi velit, qui scripsit, satis bene assequor : tunta est
diciati ejus inscitia. Video nihilominus quo tendat : ac
fere nihil dubito, hujus que Damaso, ut et subsequen-

* Lambecius ex C:csarez. bibliothec:e. iss. legit,
ut secuiidum ordinem apostolica: sedis, quam cognovi-
mus gubernari per tuam. Sanctitatem : tum, | Poitifi-
€&u, pro Principatu : et, ad nostra tempora, que

nuntiare, notissimum nempe illum fallaciarum artificem
Isidorum Mercatorem, seu verius Peccatorem. Inter
Decreta falso ascripta. S. Poutifici , in collectione Sa-
razunii, hoc ociavo loco habetur, ex his epistolis ma-
nifesto confictum : Tunc quoque constituit S. Dama-
$us , ut psalmi die noctuque canerentur per omnes
Ecclesias. Qui et hoc praecipit, ut in fine uniuscujus-
que psalmi subjungerctur, Gloria Pairi , et Filio , et
Spiritui sanclo, sicut eral in principio, el nunc, et sem-
per, et in secula seculorum. Amen. Hoc autem decreta,
ut et illa ex quibus excerpta suni Acta, tametsi Baronio
ad annum $84 probentur, falsa omnino esse, P. Cou-
slantius pra cateris demonstravit. Addemus et nos qua-
dam in subsequentis. epistolae censura, Erasmus non
inerudite hujus artifici exprobrat , quod non saltem il-
lud cavit , ne sacerdotem vocaret , qui non esset episco-
pus, cum eo scculo non vocurentur. sacerdotes. nisi
episcopi. Tum demiror, inquit , cur non eadem opera
tocarit cardinalem , cum hoc vocabulum illis tempori-
bus adhuc [uerit inauditum.

EPISTOLA XLVI.
DAMASI AD HIERONYMUM.

(Hanc quoque epistolam videris, ubi priecedentem viden-
. dam diximus.)

MUNITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Doxologice ad finem cujusque psalmi inter canendum
adjungesde , ut capite ex hoc uno hujus epistolii ar-
lificem mentiri splendide intelligas, Damasus auctor
non fuit , eoque. minus suasor. Hierongmus. Alterum
evincit Cassianus lib. w de lustit. Cenob. cap. 8, ubi,
Ui uno , inquit , cantante in clausula psalmi omues
astantes eoncinant cum clamore, Gloria Patri , et
Filio, et Spiritui sanclo , wusquam per omuem
ÜQrientem audivimus. Degebat vero. Hieronymus ibi.
Alterum probat Vasensis v concilii anno 529 celebrati,

(Q Canon 5. ex quo manifestum est , nondum usu recep-

lum fuisse in. Galliis , «t doxologim versus , Sicut
erat in principio, etc. , subjungerelur : quod ceite
si ante annos ferme centum. quinquaginia a Damaso
[aerat. institutum , tamdiu neglexisse cam Ecclesiam ,
par non cst credere, Cetera. persequi. won vacat ; viz
enim tna est sententiala, que mendacii auctorem ron
prodat. Erasmus cit : Quis non ex ipsa statim saluta-
tione deprehendat impostorem , nisi prudens clauserit
oculos ? Damaso sedis apostolieze urbis Rom: Hie-
ronymns supplex. Quaso , quando sic unquam solu-
tavit Hieronymus ? Deinde quam concinne rem ingre-
ditur! Legi liieras Apostolatus tui poscentes, et
reliqua qua sequuntur, tam insulsa , tamque frigida,
ut Jovinianus ipse, cujus infantiam tot salibus inscc-
tatur Hieronymus, ad Tunc collatus , Cicero quispiam
videri possit. UL nobis tumen nihil dissimulore liceat,
hanc in perantiquo ms. epistolam. invenimus , qui in
Vaticana, olim Palatina bibliotheca num. 181 preno-
tetur , ad. eumque post Sarozanii editienem exegimus
diligentissime. Subditur in eo. codice continuo sensu ,
uec ulla distinctionis appositu nota, longa illa de psal-
morum ordine atque. auctoribus lacinia , quum et nos
subnectimus , quod ipsius pars episiole , quecumque
tandem illa sit, videri possit, maxime cum debita
conclusione, que hactenus edita est , careat.

EPISTOLA XLVII.
HIERONYMI AD DAMASUM.

— Beatissimo papx Damaso Sedis Apostolic: urbis

Rom:e, Hieronymus supplex.
l. Legi literas Apostoiatus b tui , poscentes, ut

gesta. sunt in sede tua enarrare digneris, denique, sen-
tire cognoscat qui meruerunt. episcoporum, cic., tel
qui contra, etc.

b Pabluinus ms. cum Sarazanii editione, reatri.

Digitized by Google
