<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    294 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    prædicta, et reliquerit : consecuti sumus maximum
    lucrum. Alioquin si neglexerit , talis ab Ecclesia
    Christi anathematizandus est. Germinant enim fœ-
    minæ spinas cum viris habitantes ; et arcana men-
    tium acuto mucrone percutiunt. Proh nefas ! dolor
    est dicere, sed præterire non decet : Christe istæ nu-
    bere voluerunt, non clericis.
    IX. Unde sine nuptiis genus novum uxorum? Et
    hoc ad nos quid pertinet, quod infamare non cessa-
    mus? A machæra cessemus. Bonus honor est in Ec-
    clesia, si a consortio virorum feminæ sint longe. Mo-
    nachum vel clericum solitudo facit, non publicum.
    Quid te virginale delectat alloquium? Cur sanctimo-
    niales contra fidem frequentas in Ecclesia, vel in ipso
    publico? Si eos quos diligunt viderint, ridentibus
    oculis salutationis tenera verba producunt. Deinde
    cum saluaverint, si eas Dei viros præterire celerius
    viderint, contemptores suos judicant, et irascuntur.
    Ordinatur deinde deserta satisfactio : post satisfactio-
    nem prandium, quasi nova lætitia disponitur. Inter
    pocula improperant verba contemptus : ille vero la-
    mentari se simulat, quasi peccati genus inducens.
    Lege quia talis debet esse solitarius, qualem Jere-
    mias esse descripsit. Ait enim : Sedebit solitarius et
    tacebit : quia levavit se super se : Bonum est viro cum
    leuauerit jugum ab adolescentia sua (Thr. III, 27, 28).
    Et quia Jesus, relictis apostolis, solus ibat orare.
    Mariam quoque in penetralibus Angelus solam inve-
    nit, non cum agapeta loquentem : et illa virilem in-
    troitum trepidavit. Tu quæ fornax es malitiæ, quid a
    viro desideras frequentius salutari?
    X. An nescis quia dupliciter famam perdis : tuam
    simul et clerici : cujus vita Ecclesia Christi debet
    ornari? Inordinata consuetudo est, et delicati sermo-
    nis fabulosa calamitas. Sed si hospitalitatem cupis
    habere : habes tuas sorores, illæ apud te in domum
    tuam vocari debent, non clerici. Erit ad ædificatio-
    nem tuam, sancta virgo, quod dixero. In beatissimi
    Martini Vita legimus commemorasse Sulpitium, quod
    transiens sanctus Martinus, quamdam virginem mori-
    bus et castitate præcelsam, cupiens visitare : illa no-
    luit, sed xenium misit ei : ac per fenestram respi-
    ciens, ait sancto viro : Ibi, Pater sancte, ora : quia
    a viro numquam sum visitata. Gratias egit Deo san-
    ctus Martinus, quod talibus imbuta moribus, castam
    custodierit voluntatem : et benedicens eam , abiit
    lætus.
    XI. Hucusque sufficit de feminis dictum. Con-
    summata quippe virginum causa, transeamus ad re-
    liqua. Hospitalem præcipit Apostolus clericum ordi-
    nandum. Hoc præcepto pater Abraham et Loth An-
    gelos susceperunt : quia hospitalitatem inter cæteras
    dilexerunt virtutes. Sic et Onesiphorus Paulum do-
    ctrinæ fontem suscepit. Hæ imitationes sint vestræ :
    et ne sinatis incolam præterire, qui apud vos panem
    non comedat. Sequitur, Non percussorem : Nec enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    B pugilem describit Apostolus. Qui conscientiæ non
    percutiat singulorum; sed modestum : et reliqua. Do-
    mum suam bene regentem : perquam horribile erit,
    si domui clerici detrahatur. Lædet sacerdotis opi-
    nionem in plebe, quando de proximis ejus male lo-
    quitur populus. Super omnia hæc præcepit clericis
    boni testimonii Apostolus fundamenta componere : ut
    bonorum operum testificatio, casto confirmetur af-
    fectu.
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Multa sunt ὁμοόθειαι id genus epistolæ, quæ Hiero-
    nymum æque ac Damasum mentiuntur; nos huc eas
    contulimus, una etiam atque altera ineditis auctas,
    utpote quæ eumdem fere omnes auctorem redoleant.
    Otio abutar, si velim singula, per quæ vobis unaquæ-
    que redarguitur, præfari. Hanc satis abunde falsi con-
    vincit unus ille de Chrysostomo locus, quem ut præter-
    eam, si Hieronymus unquam laudasset, certum est,
    biennio saltem ab obitu Damasi, fuisse electum presby-
    terum, et Scripturas tum demum cæpisse commenta-
    riis, aut homiliis ad populum illustrare. Quid quod
    neque est Chrysostomi locus ille in Matthæum? Certe
    in veris ejus commentariis nihil simile invenire est.
    Nec satis tamen habuit impostor, Hieronymiani nomi-
    nis umbra suas nugas prætexere : confinxit idem ipse
    Damasi responsum, sive decretum, quod Gratianus
    10 quæst. 1, cap. 15, profert : Hanc consuetudinem,
    quæ contra sanctam Ecclesiam catholicam augeri
    videtur, omnino interdicimus, ut nullo modo um-
    quam oblationes, quæ intra sanctam Ecclesiam offe-
    runtur, sub domino laicorum detineantur, etc. Con-
    fer utriusque dictatum, et ab uno eodemque artifice
    deprehendes prodiisse.
    C
    EPISTOLA XLIII.
    AD DAMASUM.
    De Oblationibus altaris a.
    D
    I. Noverit sancta auctoritas tua, papa venerande,
    quia de quæstione, quam clientulo tuo proposuisti,
    et congrua responsa per epistolam mandasti, hoc
    est, de panibus a fidelibus in altari oblatis, quis illis
    jure uti debeat. Quantum præcipuis Ecclesiæ docto-
    ribus investigare valui, in paucis tibi rescribere cu-
    ravi. Testes autem idonei quos ad hanc rem corro-
    borandam concitavi, hi sunt Gregorius Nazianzenus
    mirabilis doctor, Cyrillus, Athanasius, Theophilus,
    Anatolius, Joannes Chrysostomus, Eustathius [Al.
    Eustachius], Eusebius chronographus, et noster
    Hilarius : qui omnes uno ore eodemque consensu
    veluti vera sancti Spiritus organa, anathematis mu-
    crone censent esse feriendos, qui in usu laicorum
    panes oblationum contulerint : quia omnino sacer-
    dotibus solis debentur : nisi forte religionis gratia,
    laici pro benedictione de manu sacerdotis accipiant.
    Non solum autem de panibus in Ecclesia hoc sanxe-
    runt patres nostri, sed de omnibus quæ altari offe-
    runtur : dicentes atque docentes, magnum nefas
    esse, et per omnia diabolica temeritate hoc fieri
    ubicumque acciderit, et valde esse intolerabile sanctæ
    Ecclesiæ, ut sine vindicta sanctorum Canonum re-
    maneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,850">
    a Quamquam Hieronymo ascripta olim vulgo ha-
    beretur, notatu dignum est tamen, ejus neque in editis,
    neque mss. quos vidimus libris, nomen apponi, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,750,950,850">
    in aliis ejusmodi solemne est. Aliam Pseudo-Hier-
    nymi epistolam ad Damasum de Canonibus Evange-
    liorum exhibuimus tomo præcedenti, pag. 665.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (ὁμοόθειαι).
    - Layout em duas colunas.
    - Letras marginais B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem.
    - Nota de rodapé 'a' dividida entre as colunas inferiores.
    - Números de página 294 (esq) e 292 (dir) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>