uy

DOMILIA AD MONACHOS.

$18

parentibus obsequendum , sed quicümque eós suprà À rat: tàmdiu scito sanguinis copulam, quamdiu ille

Christum amat, perdet animam suag. Faeile rumpi
bsec vincula amor Christi, et timor gebennz. Gla-
dium tenet hostis, ut me perimat, et ego de lacrymis
matris cogitabo : propter patrem militiam desero,
€ui sepulturam Christi causa non debeo, quentum
ommbus eju& couss debeo. Aries ise pielntis, quà
fides quaiitur, Evangelii retundendus ést mucrone :
Mater mea et (rgires wei hi sunt. qui faciunt toluntqs
tein Patris mei qui in cglis est (Luc. viu, 21). Si ere»
Gent in Chrisio faveani mih pro ejus nomine pugna-
turo : si non credunt, mortui sepeliant mortuos suos,
Adverparius noster tamquam leo rugiens aliquem de-
vosere quaerens circuit : et ta frondos arboris te-
c:us umbraculo molles somnos futurus przda ecarpis.

euam noseri createrem. Polendum est non quzrere
homines bona zeterna, qui certa sunt, et sperare in
incertá témporalia , qure multos non habere videos,
et cum habuerint perdidisse. Quod si dixerit qyis,
£ui dimito tanjas divitias : respondeo, Chrisio qui
mori noh potest. Quem habeo, inquis, beredem, ip
sum quem et Dominum : Contrjstabitur pater, sed
Letabiigr Christus : lugebi4 fomilia , sed angeli con-
gratulabunter. Faciat pater quod vult de subetentit
$ua : non es ejus cni natus es, sed cui renatus, el
qui de grandi pretio redemit sanguinis sui, Non qua-
ranuw. in Christianis initis, eed (inis. Paulus male
ecypit, sed bene finivit : Judie iaudantar exordia, sed
finis proditione damvatur. In serro Dei non corporig

Jude avaritia conatur irrumpere, inde venter meus B cultus, sed anim: vigor quzritur, qui carnis jofir-

Yulk mihi Deus esse pro Christo, Compelljt Jibido u$
hiabitantem in me Spiritum sanctum fugem, ut tem-
plum Dei violem : persequiur me, (nguam, Mostij,
cui nomina mille et mille nocendi sunt artes; et ege
infelix. victorem qe pulabp qup) capjor. Perfectus
servus Christi nihil pr:ter Chrisium babeat : alio-
quin perfectus non est ; et si perfectus non est, cum
se perfectum fore Deo pollicitus sit ante. meptitup :
os auem quod mentitur occidit animam ( Sap. 1, 11).
Monachus in sua patria pop habet bonorem, et nbi
honor non eàt, ibi contemptus est : ubi contemptus,
ibi frequens. iyjuria, ibi et indignatio : ubi et indi-
gnatio, jbj quies nulla : ubi quies non est, ibi meng
3 preposito $zj e deducitgr. Ubi autem per inquje-

mitate fis fortior. Nibi] sic inflaumat corpora, et ti-
tillat membra genitalia, quomodo indigestus cibus,
rueiusque oonvulsus : quidquid peminarium volup-
latum est, ut sénenam vitandim est. Parcus igitur
cihus, ep venter semper esuriens (ridusnis jejuniis
prafertur : multum melius est quotidie parum, quam
raro satis sumere. Pluvia illa opiima est, quie sen-
sim descendit in terraa; subitus et vimius imber in
priceps arva subvertit. Quando comedis, cogiia quod
statim tibi orandum, illico legendum sit. Non qua-
ra$ i» monaehp lingum nitorem, sed animz puri-
latem, Apud religiosos enim solzcismps magnus et
vitium , turpe aliquid vel narrare vel facere. Vene-
rationi habenda est non verbosa rusticilas, sed

tudinem aliquid aufertur ex. studjo , miuus fit ab e9 C sancta simplicitas. Stadium est hxc vita mortalis ;

quod tellijur ; et ubi minus est, perfectum non potes|
dici. Ex bac supputatione illa summa naseitor, mona-
£hum perfectum in patria sua esse nop posse. Perfec-
tum autem nolle esse, delinquere est. O desertum
Chrisii floribus vernau;! Q solitudo in quailli paseun-
jur Japides, de quibus in Apocalypsi cjvitas mogpi re:
gis exsIruitur. O ereius familiari Deo gaudens ! Quid
agis, monache, jn szeulo, qui major es muudo :
quamdiu te tectorum mpbra premunt, quamdiu fy-
mosarum urbium career includit, Paupertatem times,
sed beatos pauperes Christus appellat. Labore ter-
reris, sed nego athleta sine sudoribus coronatur :
de cibo cogitas, sed fides famem non sentit : et su-
per nuda: meluis humum exesa jejuniis membra

considere, sed Dominus tecum jacet. Squalido ca- D

pitis borrore, et inculta cgsaries, sed capyl tuum
Christus est. Infinita eremi vastitas terret, sed tu in
paradiso mente deambpla : quotiescumque illuc co-
gilaiione trapscepdeis, toties in eremo non eris,
Scabra sipe balneis atirahituy cuts, sed qui in
Christo segme] lotus esp, pon illi necesse est iterum
lavari ; e& u$ brevüer ad cuncta Aposiolum audias
respondentem ; Von sump condigue passiones. hujus
temporis nd. futuram glorigm que revelabitur ig nobis
(Rom. vm, 18). Delicaius miles es, si hic vis gau-
dere in s:eculo, et postea regnare cum Christo. Ho-
nora patrem tuum, sed si te a vero Patre non sepa-

hic contendimus, ut alibi coronemur. Non quazrig
diabolus homiues infideles, non eos qui foris suut,
et quorum carnes rex Assyrius in ossa. succendi,
sed de Ecclesia rapere festinat, Escce ejus secundum
Abaruch prophetam electe sunt. Job subvertere
cupit, ej devorato Juda, Apostolorum expetit pote-
statem. Non sinascogitationes crescere in corde tuo ;
pibil in 1e Babylonium, nihil confusionis adolescat,
Dum parvus es; bostis, ipterfice. Nequitia elidatur
ip semine, qud impossibile est in sensu hominis
pon oriri, noto medullarum calore. Hie laudatur, ille
pradicatur beatus, qui cum cogitationes sua$ inces-
perjut, interüicit, et elidit eas ad petram, petra auiem
erat. Christus (J Cor. x, 1). Monachus si. ceclderit,
orahit pro eo sacerdos. Pro sacerdotis lapsu quis
rogeturus ? Detrimentum pecoris, pastoris ignominia
est. Beaijtudinis Iug interrogatio, disputatio fuit, si
quaesisse querenda, ut via sit dedisse quiesitis. Per-
del auctoritatem dicendi, cujus sermo opere destrui-
tur. Ignocens absque sermone cConversajio Sacer-
dotis, quantum exemplo prodest, tantum silentio
nocet, Latratu enim canum et bacujo paesioris lu-
porum rabies terrenda est. Violentia jmpiorum et
comessatorum est, non gacerdotum. In vino enim
luxuria, in luxuria voluptas, in volupfale impndiciija
est. Non moriturus quis victures occiditur.

Digitized by Google
