529

KRECULA MONACHORUM EX. SCRIPTIS TIFRONTMI COLLECTA.

'$50

isse przc'pites, et ad Orphei citiaram arbores, be- A — Ardentes igitur diaboli sagittze , jejuniorum et vi-

8tias, ac silicum dura mollita.

Difficile quoque inter epulas servatur. pudicitia.
Nitens cutis, sordidum ostendit animum. Licet qui-
dam putent majoris esse virtutis pri»sentem contem-
nere voluptatem : iamen ego securioris arbitror
«ontinenti; nescire quod quxras. Rewotio igitur
viri, castitatis collocat arma, construit in melioribus
castra pudoris. Thecla post tem ationem passionis
Antiochix , cum Paulo prohibetur pariter pergere.
Nemo miles eum uxore pergit ad bellum. Germinant
femin: spinas cum viris habitantes, »rcana mentium
acuto mucrone concutiunt. (Al. percuiiunt]. Nemo
igitur inter serpentes et. scorpiones securus ingre-
ditur. Libido enim semper sui relinquit prenitudi-
nem. Nunquam satiatur, et exstincta reaccenditur :
usu crescit et decreseit (Al. tacet et decrescit] : nec
rationi paret, qux» impetu ducitur. Unde virginitas
in eo felicior est, quod carnis incentiva non novit :
et viduitaseo infelicior [ Al. sollicitior), quod preeter-
bas animo recolit voluptates. Viro enim luxurioso
verbum castitatis offensio est.

Qui vivunt in monasterio, et quorum simul ma-
gnus est numerus : numquam $oli extra procedunt.
De agmine columbarum crebro accipiter unam se-
porat, quam statim invadat et laceret : et cujus car-
nibus et cruore saturetur. Morbid:e oves suum re-
linquent gregem : et luporum faucibus devorantur.
Warus igitur tibi sit egressus in publicum : martyres
tibi qu:erantur in cubiculo tuo. Numquam tibi cau-a

giliarum frigore restingueud:e sunt. Erras nanque,
froter, ecras , si putas umquam Christianum perse
cutionem non pati. Tunc enim maxime oppugnaris,
$i te oppuguari nescis. Nemo enim est tanta firmitate
suffulius , ut de stabilitate debeat esse securus : di-
cente Apostolo : Qui stat , videat ne cadat : quoniam
nullus hostili esercitu obsidente securus est. Nain
adversarius noster tamquam leo rugiens aliquid devo-
rare querens , circumit (1 Petr. v, 8); et tu pacem
putas? Sedet ín insidiis: cum divitibus et in occultis,
ut interficiat innocentem (Psal. 1x). Quod de libidine
diximns referamus ad avaritiam , et ad omnia vitia
quz vilantur solitudine. Et idcirco urbium frequen-
tiam declinemus , ne facere compellamur, qux nos
non tam natura cogit facere quam voluntas.

CAPUT 1V.
De Paupertate.

Quondam dives adolescens, omnia que in lege
procepta sunt se implesse jactabat. Ad quem Do-
minus in Evangelio : Unum tibi, inquit, deest : si vis
perfectus esse , vade , vende omnia que habes, et da
pauperibus : et veni, sequere me, Qui omnia se dicebat
fecisse, in primo certauine diitias vincere non po-
test. Uude dil(icile intrant divites regna. ccelurum,
qui expeditos el alarum levitate subnixos habitato-
res desiderant. Vade, inquit, vende : noa partem
substantize , sed universa qux» possides : ei da, non
amicis, nen consanguineis, non propinquis, non

à

crit procedendi , si. semper necessarie processurus C; uxori, non liberis : p'us aliquid addam : nibil tibi

sis. Alierum vulnus , nostra sit cautio. Pestilente
fl gellato, stultus sspienilor erit.

: Nam et:3i qu: liomines z»timant sibi salutaria,
Deo volente, verti videmus in perniciem. In tranquil-
litate enim tempestas oritur : nihil, Deo adversante,
securum est. Naturale quoque est unumquemque in
$uo periculo de alio plus sperare.

Si quando senseris exteriorem hominem florem
adolescen'i suspirare : et accepto cibo, cum te in
lecto positum dulcis libidinum pompa concusserit :
arri:e scutam fidei in quo ignitz: diaboli eastingnun-
tur sagit, Omnes enim adulterantes quasi clibanus
eorda eorum. (Ose.. im). Licet difficile est humanam
animam aliquid non amare, ut in qnoseumque mens

ob metum inopia: reservabis, ne eum Anania dam-
neris et Sapphira : sed da cuncta pauperibus, et fac
tibi amicos de iniquo mammona, qui te recipiant in
t$terna tabernacula , ut sme sequaris ut. Dowinum.
Nam omnis. qui reliquerit domum , vel fratres , aut
sorores , aut patrem, aut matrem , aut. uxorem , aut
filios, aut agros propter nomen meum, centuplum ac-
cipiet , et vitam elernam possidebit (Matth. xix , 29).

O quan!a beatitudo pro parvis mag»a recipere,
seterna pro hrevibus, pro morituris semper viven-
tia, et habere Deum debitorem? In Actibus Apos:o-
lorum (quod Domini nostri adhuc calebat cruor, et
fervcbat recens in credentibus fides) vendebant om-
nes possessiones suas, et pretia earum ad Apostolo-

nostra trahatur affectus. Carnis igitur amor, spiritus D rum deferebant. pedes : ut ostendereut pecunias

amore superetur, Desiderium desiderio restingua-
inr : quidquid inde minuitur, hic crescat. Non sinas
ergo cogitationem crescere : dum parvus est hnslis,
interfice : nequitia elidatur in semine. Audi psalmi-
stam : Beatus. qui allidet. parvulos. suos ad. petram
(Psal. xui)! Impossibile est in sensum hominis non
irruere motum (Af. innatum nedullarum , etc.], et
medullorum calorem. llle tamen laudatur, ille prz-
dicatur beatus, qui statim cum coeperit cogitare, in-
terícit cogitatus, et allidit eos ad petram. Petra au-
tem erat Christus (1 Cor. x, 4). Nam fides pura moram
non patitur, Cum apparuerit. scorpio, illico conte-
rendus est.
PaTROV. XXX,

esse calcandas : dabaturque singulis , pront. cuique
opus erat. Unde Ananias et Sapphira dispensatores
timidi , immo corde duplici , ei ideo coudemnaii,
quia posl votum abstulerunt quasi sua, et non ejus
cui ea voveraut, partemque sibi jam aliena substan-
ti reservoverunt, metuentes famem, quam vera
fides non timel : et prissentem meruere vindictam,
non crudelitate seutentiz, sed correctionis exemplo.
Vende ergo omnia qu:e habes, et da. pauperibus,
non divitibus, non ad luxuriam , sed ad necessita-
tem. Sive ille sacerdos sit, sive cognatus , sive affl-
nis : nihil aliud iu co consideres , nisi paupertatem.

Quodque in gyptiis , et Syriis monasteriis moris

1

Digitized by Google
