335

REGULA MONACIIGRUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

yo

rente pergit ad mensam : quibus per singulas heb- A in me Cristus. Qui mortificaverit membra $ua, et ia

domadas vicissim ministrant. Nullus in. cibo strepi-
tus est : nemo comedens loquitur : Vivitue pane et
leguminibus, et oleribus quz solo sale condiuntur.
Vinum tantum senes accipiunt, quibus * cum parvu-
lis sepe (it prandium, ut aliorum etas fessa susien-
tetur : aliorum non frangatur incipiens. Dehinc con-
surgunt pariter, et hymno dicto, ad prasepia re-
deuni, ubi usque ad vesperum cum suis unusquisque
loquitur et dicit : Vidistis illum et illum? quanta in
ipso gralia sit? quantum silentium? quam iBode-
ratus incessus?

Si infürmum viderint, consolantur. Si in Dei
amore ferventem , cohortantur ad studium. Et quia
nocte extra orationes publ:cas in suo cubili unusquis-

imagine noctis perambulaverit, non timebit dicere :
Factus. sum sicut uter bu priina (Psalin. txvin , 89).
Unde idem Apostolus castigobat corpus sudni; et in
sertitutem redigebat , ne aliis pradieans Ipse Peprá- ^
bus inveniretur. Corporisque ez persona generis hu-
mani infl.tus (Al. inflammatus] ardoribus loqucba-
tor. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? Et iterum : Scio quoniam non habitat
in me, hoc est. in. carne mea, bonum. Velle enit ad-
jacet mihi, ut faciam autem bonum, nequaquam e in-
venio : neque quod volo bonum , sed quod nolo malum
illud facio. Et denuo : Qui in carne sunt , Deo pla-
cere non possunt, Vos autem non. estis im. carne, sed
ín spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis.

que vigilat, circumeunt cellulas singulorum, et aure B. Unde post cogitationum diligentissimam cautie-

apposita, quid faciant, diligenter explorant. Quem
tardiorem deprelienderint, non increyant, sed dis:i-
mulato quod norunt, eum szpius visitant ; et prius
incipientes provocant magis orare, quam eogant.
Opus b dici statum est, quod decano reditum fertur
ad cGconomum, qui et ipse per singulos menses p&-
tri omnium cum maguo reddit timore rationem : a
quo cliam cibi eum facti fuerint, degustantur (Al.
przgustantor]. Jejunium toiius anni zquale est, ex-
cepta Quadragesima : in qua sola conceditur di-tri-
ctius vivere. ^ A Pentecoste cena mutanior in
prandia , quo et traditioni ecclesiasticze satisfaciant,
et ventrem cibo non onerent duplicato.

Ad tertium veniam genus, quos Anachoritas vo-

nem, jejuniorum tibi arma sumenda sunt; etca-
nendum ewm David : Humiliavi i& jejunio animam
meam (Psalm. xxxiv, 15). Matrem iua vide, ne
per illam alios videre cogaris, quarum vultus cordi
tuo hzreant : et tacitum vivat sub pectore vulnus.
Aucillulas quz illi in obsequio sunt, tibi scias esse
in insidiis : Quia quanto vilior earum conditio : tanto
facilior ruina est. Volo ergo te propter bas eausae ^
non habitare cum motre : et przcipue ne sut (Al.
ipsam] offerentem delicatos cibos, rennende con-
tristes, aut si acceperis, oleum igni adjicias : et intet
frequentiam puellarum per diei videas, quod nocti-
bus cogites. Adelescentinmm iuam uulla sorde come
macules, ut ad altare Christi, quasi de tbalsmo

cant, qui et de conobiis exeuntes, excepto pane et € virgo procedas : et habeas deforis bonum testiuyg-

sale, amplius ad deseria nil deferunt. Ilujus vit
auctor Paulus, illustrator Antonius, et, ut ad supe-
riora conscendam, princeps Joannes Baptista fuit.
Talem vero virum Jeremias quoque propheta descri-
bit dicens : Bonum est viro cum portaverit jugum Do-
mini [Al. tacet Domini] ab adolescentia sua : sedebit
solitarius et tacebit, quia sustulit super se jugum, et
dabil percutienti se maxillam : saturabitur opprobriis,
quia non in sempiternum abjecit Dominus (Thren. wm,
21, segq.). Horum laborem et conversationem ip
carne non carnis, alio tempore si volueris explicabo.
Nune ad propositum redeam. Bonum csi obedire
majoribus, parere prafectis : et. post regulas Scri-
pturarum vitz tuz [Af.. sux] tramitem ab aliis di-

nium, -

Licet de czxteris virtutibus, ut sapientia, fortitu-
dine, justitia [Al. add. temperantis] , humllitate,
mansuetudine et liberalitate possint et alij judicare :
pudicitiam sola novit conscientia, et hureani oculi
hujus rei certi judices esse nom possunt. Feminse
quoque quz nomen tium noverint, vultum neseiaht.
Nam Joannes Bapti-ta sanctam matrem babuit, pon-
tificisque filius erat : et lamen nec matris affeetu, nec
patris opibus vincebatur, ut in domo pareptum cum
periculo viveret castitatis. Vivebat in eremo : oculis
desiderantibus Christum, uihil aliud dignabatur aspi-
cere. Vestis aspera, zona pellicea , cibus locustee,
et mel sylvestre : omnia virtuti et continentia pra

scere, nec przceptore uti pessimo, scilicet prxsum- D parata. Unde martyrem quem tormenta non vice-

ptione tua,
CAPUT IH.
De C«sitate.

Morüficate , ínquit Apostolus, membra vestra, que
simt super terrám (Colois. wi, 5). Unde ipse postea 4
confidenter aiebat : Vivo autem jam ucn ego, vivit vero

* [dem falso, quibus ei pasculis sepe fit, etc.

b Minus recte erat, Opus Dei.

* Vietorius aliique, & Pascha ad Pentecosten.

4 Alii edit., posf.a consideras aiebat. .

* Verbum invenio, Eragnias, aliique editi Kbri Ut»
cent.

rant, superabat voluptas. Tandem ccelitus inspir.tus
precisam morsu linguam in osculantis se faciem ex-
puit, et sic libidinis sensum succedens doloris m&-
gnitudo priripuit [A/. superavit]. t Nam quomodo
qui ignem tetigerit statim aduritur : ita viri tactus et
feminz sentit naturam suam, et diversitatem sexus
intelligit. 5. Item quomodo poterit libidiuem refre-

f Addit Rübess et fib. m »dvers. Jovinian.
€àp. 7, Tüctus ulichortitt ccrporürr, et feminarum ar-
dentior appetitus vicinus insani est.

E Pro hi$ quie sequuntur, Jtem quó modó, etc, in
Rubei editione lige substitàdntür ex. lib. ni com-
mentor. i) Ezechiel., cap. vm: Vatltuque etocu(ts dis-

Digitized by Google
