<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
289    EPISTOLA XLII. DE VITA CLERICORUM.    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,870">
choro apostolorum feminae affuerunt? Prohibe tecum A solatur. Potuit enim et Maria Mater Domini de choro virgines morari, etiam quae de genere tuo sunt. Dilige eas, exterius ordina, frequenter visita junctus obsequio clericorum : ne dum secretaliter ac solus ingredieris, macules testimonium tuum.

III. Illud etiam adjiciendum est : quia si uxorem duceres, lex te non prohiberet habitare cum conserva. Cum uxoris enim consensu ejusmodi ad regimen sacerdotii promouentur : maxime cum Apostoli Epistola praeceptum hoc habeat : Unius uxoris virum ad honorem clericatus eligendum. Te vero non ita salutaria praecepta constringunt. Aliter conjugati , aliter virgines admonentur ecclesiastici onus subire ministerii. Feminarum cum clericis nullo pacto conjungta praecipitur conversatio. Janua diaboli, via iniquitatis, scorpionis percussio, nocivumque genus est femina : cum proximat, stimulat, incendit ignem. Flammigero igne percutit femina conscientiam pariter habitantis : exuritque fundamenta montium. Ego judico, si cum viris feminae habitent, visearium non decet id diaboli : ex eis ancupatus est ab initio peccatum. Ferreas mentes libido domat. Si alligauerit quis ignem in sinu suo, vestimenta ejus non comburentur ? Aut si quis ambulaverit super carbones ignis , pedes suos non comburent ?

IV. Mihi crede, non potest toto corde cum Domino habitare, qui feminarum aecessibus copulatur. Sed dicis : Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter (Prov. x, 9). Bene et argute. Sed oportet te testimonium bonum habere ex his qui foris sunt (1 Tim. iii, 7). Licet coram Deo recte incedas : tamen coram hominibus bona providenda sunt : quia et astutiores sunt filiis lucis filii tenebrarum. Cum ergo hoc genus a te non amputatur : das reprehendentibus locum : ipse te detrahentium morsibus tradidisti, si Agapetarum consortium non dimiseris. Benignus es, gaudeo : pudicus, falsum est. Si aliquis senserit clericum habitare cum feminis, non credit eum esse castum. Si pudicitiam quaeris, quare habitas cum feminis? Feminam quam bene videris conversantem, mente dilige, non corporali frequent es ornatu. Non vestis tenera clericum facit, aut sacerdotem : sed casia mentis intentio. Hec enim devotionem honoris in te custodit. Honorem quidem gloriosum, boni operis fama conservat. Sacerdotes quippe decet, vel ceteros clericorum gradus, ut supra dictum est, a feminis segregari.

V. Si igitur generis gratia judicas easdem nullo pacto dimittere : memento Thamar, quod ab Amnon fratre suo corrupta sit. Idipsum persequor, dilectissime : ubi unius est tabernaculi conversatio : carnis non facile tollitur delectatio. De duobus enim quod unus desiderat, etsi loqui non potest, tentatur tamen. Remotio igitur viri, castitatis collocat arma : construit in melioribus castra : pudoris honorem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
tentationem à passionis, Antiochiam a Paulo prohibetur pariter pergere. Nemo miles cum uxore pergit ad bellum.

VI. Non invideo charitati tuz : sit tibi cum castis virginibus longzva dilectio, Tunc in bono meritum collocabis, et famam mieeliorabis, si congregationes constituis puellarum : pulchre censeo in hebdomada secunda visitatione ad benedicendum congregationem venias : sed non solus, ne rumigeruli linguis te lacerantibus maculent. Alienam enim cupiunt vicini discutere vitam, ncn suam. Propterea digne accipe meorum pracepta verborum ; et monita humilitatis, que fraterno affectu, calamo b imperante, expressi- vitatis, scorpionis percussio, nocivumque genus est B mus, dulciter lege.

VII. Jam vero ut reprehensibilis divini altaris non sit sacerdos, pauca de reliquis apostoli testimoniis quantum Dominus donat, exponam. Sufficiant superiores causae, que dicte sunt. Verum ne aliquis minus intelligens, ad episcopos tantum sentiat Apostolum fuisse locutum : quid de diaconibus ad Timoticum preceptum sit : quid de presbyteris ad Titum, commeinorare delectat? Sed praeter- eundum non est superiorem explanare sententiam, Unius uxoris virum (1 Tim. iii, 2), et nova et vetus preceptio sacerdotem censuit eligendum : quia digamos ad ministerium plerique episcopi applicauerunt, sicque asserunt : Concubina fuit illa, hzec uxor; quasi non eadem sint commercia fide/itatis in ila, qua in hac exercentur, qux uxor asseritur. An, quia conjugii tabulas non fecit, concupiscentia aliena non fuit? Nullo pacto digamos, vel concubinarun catenis insertos, decet subire sacerdotii ministerium. In Levitico scriptum est ac prefinitum , quales eligi debeant sacerdotes, sieut habes : Et dixit Dominus ad Moysen : Sacerdos uxorem accipiat virginem de semine patrum suorum. Viduam vero aut destitutam, aut a viro marito derelictam, non accipiat. Bene audivi praecipiente Domino Moysi, quia nec uxor debet sacerdoti digama convenire, ne honorem polluat sacerdotii. Sicut unius uxoris virum, sic unius viri mandat uxorem. Si ergo clericus monogamus fuerit, et uxor ejus digama, noli eum ministerio applicare. D'gam«m enim duxit uxorem. Hac Tito praecepta idem Apostolus de ordinandis clericis dedit.

VIII. Et. quia jam liber finem exspectat : ad id redeamus unde digressi sumus. Nec si dux vel tres pariter Dei ancillae morentur, solum ad eas ingredi convenit sacerdotem. Si quis hic precepta non observauerit, hostis est animae sux. Quod si post monita uestra aliquis clericus agapetas amplius quzesierit amare quam Christum, secundum synodalem regulam conveniatur ; et praecepta patrum in Niezea definita ei legantur. Jam vero si conventus fugerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,845,500,1000">
a. Legebatur antea incongruo sensu, post tentationem passionis Antiochiae, a Paulo prohibetur, etc., pro quo Antiochiam, interpunctione etiam emendata, rescripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,845,960,1000">
b Equidem properante malim rescribi. Verus Hie- ronymus calamo temperante alicubi dixit. Ali eo multa ex his quae sequuntur, auctor hic deliberauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>