$05

S. IIIERONYMI OPERUM MANTISSA.

to

quirendum esse cui virgo illa commendari et despon- A stupefacta, sed in solo ejus setmone turbáta est : et

sari deberet. Liquet enim Isaiam dicerc : Egredietur
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet,
et requiescet super eum Spiritus Domini : spiritus
sapientis et intellectus : spiritus consilii et fortitu-
dinis : spiritus scientiz et pietatis : et replebiteum
spiritus timoris Domini (sa. xi, 1 seqq. ). Secundum
hanc ergo prophetiam, cunctos de domo et familia
David, nuptui babiles, ? non conjugatos, virgas suas
aliaturos ad altare przdixit : et cujuseumque post al-
lationem 5 virgula florem germinasset, etin ejus cacu-
miue Spiritus Domini in specie columb:e eonsedisset,
ipsumessecui virgo commendari etdespon:ari deberet,

IX. Erat autem inter exteros Joseph, homo de
domo et * familia David grandzvus : cunctis vero

cogitare ccepit qualis ista salutatio, tam insolita esse
posset, quidve portenderet, vel quem finem esset
habitura. Huic cogitationi, angelus divinitus inspi-
ratus occurrens : Ne timeas, inquit, Maria, quasi
aliquid contrarium tux castitati hac salutatione
pritexam. Invenisti enim gratiam apud Dominum :
quia castitatem elegisti. Ideoque virgo sine peccato
concipies, et paries filium. Hic erit magnus, qui
€ dominabitur a mari usque ad mare : eta flumine
usque ad terminos orbis terre. Et filius Altissimi
vocabitur : quia qui in terris nascitur humilis, ia
colo regnat sublimis. Et dabit illi Dominus Deus
Sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob
in zternum, et regni ejus non erit finis. Ipse quippe

virgas suas juxta ordinem deferentibus ; solus ipse B rex regum et Dominus dominantium est : et thronus

suam subtraxit. Unde cum nihil divine voci. conso-
num apparuisset, pontifex iterato Deuni consulendum
putavit. Qui respondit, solum illum ex his qui de-
signati erant, virgam suam non attulisse, qui virgi-
nem desponsare deberet. Proditus est itaque Joseph.
Cura enim virgam suam attulissel, et in cacumine
ejus, columba de ccelo veniens eonsedisset, liquido
omnibus 4 patuit ej virginem desponsandam fore.
]gitur nuptiarum * jure de more celebrato, ipse qui-
dem in Bethlehem recedit civitatem, domum suam
dispositurus, et nuptiis necessaria procuraturus. Vir-
go autem Domini Maria, cum aliis septem virginibus
codvis et ! collactaneis, quas a sacerdote acceperat,
8d domum parentum suorum in Galilaeam reversa est.

ejus in s:eculum seculi. His angeli verbis, virgo non
incredula, sed modum scíre volens, respondit : Quo-
modo istud fieri potest? Nam cuim ipsa virum juxta
votum meum numquam cognosco ; quomodo sine
virilis seminis incremento parere possum? Ad hoc
angelus : Ne existimes, inquit, Maria, quod humano
more concipias. Nam sine virili commixtione, virgo
Concipies, à virgo paris, virgo nutrics. Spiritus enim
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi, contra omnes ardores libidinis. Ideoque
quod nascetur ex te, solum erit sanctum : quia so-
lum sine peccato conceptum, et natum, vocabitur
Filius Dei. Tunc Maria, mauibus expansis, et oculis
ad celum levatis, dixit : Ecce ancilla Domini (neque

X. His vero diebus, primo scilicet. adventus sui (? enim dominz nomine digna sum), fiat mihi secundum

in Galileam tempore, missus estad eam angelus
Gabriel a Deo: qui ei conceptum Dominicum nar-
rarel el conceptionis, vel modum, vel ordinem
exponeret. Denique ingressus ad eam cubiculum
quidem ubi manebat, ingenti lumine perfudit : ipsa
vero gratantissime salutans, dixit: Ave, Maria, virgo
Domini grotissima : virgo gratia plena , Dominus te-
cum, benedicta tu pr» omnibus mulieribus : be-
medicta pr: omnibus hactenus natis hominibus,
Virgo autem qux jam angelicos bene noverat vultus,
€t lumen celeste insuetum non habebat : neque an-
gelica visione territa, neque luminis magnitudine

fiec lex, nec gravitas permittebat, obra vopipov 3»,
al &ua «à tpiyu«tt c0 aepyóv o) mporiy.

^ Proto-Evong. Jacobi vocat «eoe xywptóovrac coU
J«oo Epipb. in Ancorat. n. 60 : jxipove xui éyapouc
«o8 ix&ctuy guinv.

^ Expressum ex eo quod narratur Num. 17 cui
deinde superadditum de Spiritu sancto. Columbz
specie virga insidente, occasione Matth. i, 46.

* Epiph. hzres. r1, 10, vocat eum npteGorny óydoj-
xoyra ét&v nti Dácco. Verus Hier. lib. it in lau.
velut ex deliramentis Apocryphorum repetitum rejicit,
id est, quod Joseph viduus fuerit, el filios üliasque
antea susceperit.

Epiph. hzres. Lxxviu num. 7 x)ápov elg coUo
&veyxatóvto, Sorlibus nempe ad hoc cogentibus,
quod repetit in Ancorato n. 60.

* iioc est sponsalibus quz flebant, cum solemniri-
Ui in. conventu sponsi sponseque nomina tabulis in-
scriberentur, ut auctor est Philo de legibus special.

verbum tuum. i Longum forte et quibusdam tzdio-
sum erit, si cuncta huic opusculo inserere volueri-
mus, qus nativitatem dominicam vel przcessisse
vel subsecuta fuisse legimus. Unde liis omissis, quae
in Evangelio plenius scripta sunt, ad ea qux minus
habentur, narranda accedamus.

XI. Joseph igitur a Juda in Galileam veniens,
desponsatam sibi virginem, uxorem ducere intende-
bat : jam namque tres fluxerant menses, et i quar-
tus instabat, ex eo tempore quo sibi desponsata fue-
rat. [nterea paulatim utero puerperz intumescente,
k puerperam se mauifesiare ccepit : neque hoc ]a-

D A sponsaliorum tempore vero ad deductionem usque

mora aliqua concedi solita.

f Hia scripsi pro eo quod editum fuerat. collecta-
néis, intelligit enim virgines, quz eodem tempore
dum illa fuerint post ablactationem in Templum ad-

uct:e.

8 Ex Psal. txxn, 8. Quem hymnum de Messia
Judzi ipsi interpretantur.

à Anastasius Sinaita Serm. Annuntiat. Marix.
&auy0u&ctuc ixvopüpnaty , ikvuuprócoc &niéctsev. Hinc
solemne illud , Vifgo ante partum, Virgo in partu,
Virgo post partum.

i fueipiunt verba Pseudo-Hieronymi usque ad
narranda accedamus. '

j Evodius apud Nicephorum l. u, c. 5.

* In homil. Athanasii ele &moypapzv tüp &ylac
Mapias. Josephus inducitur graviter super hoc cum
Sponsa sua expostulans, tom, 11, p. 650. Sic-Proto-
Evang. Jacobi. .

E

Digitized by Google
