397

apccrypho lom. 1, cujus etiam recensione ac motis
wWlemur, ne actum agere videamur.

EPISTOLA XLVIII.

CHROMATI! ET BELIODORI EPISCOPORUM AD HIERONYMUM.
(Hanc habes epistolam inter scripta Chromatio attributa,
tom. XX hujusce Biblioth. col. 569.)
EPISTOLA XLIX.

HIERONYMI AD CHROMATIUM ET HELIODORUM.

Dominis sanctis et beatissimis Chromatio et He-
liodoro episcopis, Hieronymus exiguus Christi
servus in Domino salutem.

I. Qui terram auri consciam fodit, non illico arri-
pit quidquid fossa profuderit lacerata, sed prius-
quam fulgens pondus vibrantis jactus ferri suspen-
dat, intern vertendis suspendendisque cespitibüs

EPISTOLA L. DE NATIVITATE, 8. MARLF.
AÀ Mari: a nonnullis babetur. Et ideo Scire vos volo

298

multa in eo falsa inveniri. Quidam namque Seleu«
Cus, qui passiones apostolorum conscripsit, hunc
libellum composuit. Sed sicut de virtutibus eorum
et miraculis per eos factis vera dizit: de doctrina
vero eorum plura mentitus est: ita et hic multa
non vera de corde suo confixit. ^ Proinde ut in He-
brzo liabetur, verbum ex verbo transferre curabo.
Si quidem sanctum evapgelistam Mattheum eumdem
libellum * liquet composuisse, et in capite Evangilii
Sui, llebraicis litteris obsignatum 4 opposuisse :
quod an verum sit, auctori praefationis et fidei scri-
ptoris committo. Ipse enim ut hzc dubia esse pronun-
io : et ita liquido falsa non afürmo. Iilud autem li-
bere dico, quod fidelium neminem negaturum puto,

immoratur, et specialiter qui nondum  lueris auge- Bsive hac vera sint, sive ab aliquo conficta, * sacro-

tur. Arduum opus injungitur, cum hoc fuerit mibi
a vestra beatitudine imperatum, quod nec ipse sanc-
tus Mattlieus apostolus et evangelista voluit in
aperto conscribi. Si enim hoc secretum non esset,
Evangelio utique ipsius quod edidit, addidisset : sed
fecit hunc libellum Hebraicis litteris obsignatum :
quem usque adeo edidit, ut et manu ipsius liber
scriptus Hebraicis litteris a viris religiosissimis ha-
beatur : qui etiam a. suis prioribus per successus
temporum susceperunt. Hunc autem ipsum librum,
numquam alicui transferendum tradiderunt : textum
ejus aliter atque aliler narraverunt.

ll. Sed factum est ut a Manichzi discipulo, no.
mine Seleuco, qui etiam Apostolorum gesta falso

Sancia sancte Mari: magna miracula precessisse,
maxima consecuta fuisse : et idcirco salva fide ab

* his qui Deum ista facere posse credunt, siue peri-

culo anima sum credi et legi posse. Denique in
quantum recordari possum, sensum non verba scri-
pioris sequens , et nuuc eadem semita non eisdem
vestigiis incedens, nec quibusdam diverticulis ad
eamdem viam recurrens : sic narrationis stylum
f tentabo : et. non alia dicam quam quas aut scripta
sunt ibi, aut consequenter scribi potaerunt.

II. Igitur beata et gloriosa semper virgo Maria de
slirpe regia et familia David oriunda: in civitate
Nazareth nata, Jerosolymis in Templo Domini nu-
trita fuit. Pater ejus Joachim : Mater vero Anna di-

sermone conscripsit, hic liber editus, non :difica. C €ebatur. Domus paterna est ex Galilea et civitate

lioni, sed desiructioni materiam exhibuerit : et quod
talis probaretur in synodo, cui merito aures Eccle-
sie non paterent, Cesset nunc oblatrantium mor-
$US : non istum libellum canonicis nos superaddidi-
mus Scripturis, sed ad detegendum hzreseos falia-
€ijam, apostoli atque evangelista scripta transferi-
mus: in quo opere non tam piis jubentibus episco-
pis obtemperamus, quam impiis hzreticis obviamus.
Amor igilur est Christi, cui satisfaciemus, credentes
quod nos suis orationibus adjuvent : qui ad Salva-
toris nostri infantiam sanctam per nostram potue-
rint obedientiam pervenire.

EPISTOLA L.
^ De Nativitate sancte Marie,

Petitis a me, ut vobis rescribam, quid mihi de
quodam libello videatur, qui de Navititate sanctz

* Alias Evangelium de' Nativitate Marie. inscri-
bitur.

b Seleuci librum videtur affrmare se ex Ho-
braico translaturum, sed rectius duo hac distin uit,
et Seleuci librum rejici tamquam impiis addita-
mentis refertum, et alterum Hebraicum tamquam
nibil exitiosi habentem probari, licet non. ut canoni-
cum et Mauhzi genuinum.

* Si prafationi nempe, ut mox additur, fidem ha-
bere velis.

4 Lege apposuisse,

* Leg. Sacrosanctam S. Marie Nativitatem ma«

gna, etc.
PaTROL. XXX.

D *ppropinquaret :

Nazareth. Maternum autem genus ex Bethlehem erat,
Vita eorum simplex et recta apud Dominum, apud
homines irreprehensibilis erat et pia. Nam omnem
substantiam suam trifariam diviserunt. Unam par.
tem Templo et Templi 8 servitoribus impendebant ;
aliam peregrinis et. pauperibus erogabant; tertiam
suz familix usibus et sibi reservabant, Ita isti Deo
chari, hominibus pii: per annos circiter viginti,
castum domi conjugium sine liberorum procreatione
exercebant. ^ Voverunt tamen si forte Deus donaret
eis sobolem, eam se Domini servitio mancipaturos :
cujus rei gratia, et Templum Domini singulis per
annum festis frequentare solebant.

Ill. Factum est autem ! ut Enceniorum festivitas
unde cum nonnullis contribulibus
8uis Jerosolymam et Joachim ascendit. Ea vero tem-
pestate i Isachar ibi pontifex erat, Cumque inter cje-

f Fort. temperabo.
5 Vocabulum servitorum barbariem resipit , ut
alia hujus scripti sexcenta, ,
Hoc votum ostendit, quod castum, conjugium in
praecedentibus verbis non sit intelligendum de om-
nimoda &rocrcpxos Forte non erraverint, qui hanc
narrationem duórint vompositam ad similitudinem
eorum , que de Anna Elcans uxore
Sam. 1,4. teguntur
,1 Eneznia Ilierosolymitana celebrantur circa sol.
sütium brumale. Mentio hujus festi | Machab. 1 et
Joan. x, 22.
J Isacharis pontificis loco in pseudo Jacobi Pro-

-

| Digitized by Google
