wo CATOLOGUS OPERUM FALSE SANCTO HIERONYMO ATTRIBUTORUM.. 80

neret lerra supra dictorum , Ássyrios pro eis habj- A Eth Zai Vau We
tare in loeum. Hos Samaritas, qui el patriz cousue- Eé L V E
tudinem) servant, ignem colentes , et Judatta. man-
data, Esdras nobis scire tradidit scriptis suis. 11os Ld — 7 " ,
ipsos 4ndzi Samaritas appellant patria lingua, qui Lamad Caph Joth Teil
interpretentur custodes. Nam cum per Medos Cyrus L Ch i T
reguaret Persis, Astyage deposito rege Medorum avo
suo, aique ad Persas regnum toium transiulisset, AN u T é
capiritatets omnes Judeorum' dimisit. Atque ro- Ain Samech — . Nun Mem
versi, permixti fuerunt supradictis Assyriis Samari- ki S N M
tanj , qui esee videbantur Judzi. Propter quod ut v 3 | "ON
essent separati sh eis, Esdras legis doetor formam " |
aliam literarum instituit atque tradidit eis , virtute N s Cot LN ra
tomen lijerarum easdem servata, quibos fitterís . i
etiam nur piuatur Judei. N P yg 9o
Sunt igitur Hebraice liters, que» per Moysen
sunt radi XXII. Nomina sunt iga : P T $e
. t L
Deleh — Ginel — Beh — Aleph - y" Au
p 6 - B PY Seribuntur antem versus nobis universo a dextris,
q * 3 t namque ad sinistram partem eas finiunt. Propter

quod et nos hoc eodem modo ljlteras posuimus.

CATALOGUS QUORUMDAM OPERUM

Que veteres nonnulli ve] aucfores vel mss. codd. laudant (falso (qmen)
TAMQUAM f$. HIERONYMI,

De induratione cordis. Pharaonis Liber. Laudatur C Salmasies ad Solinum , alius eit, histricus sophista,
Epistola | Ecclesie Lugdunensis, de predestina. — quem de Greco translatum ab. Hierongmo, et nondum
tone, contra tres Epistolas ejus monachi, qui qua- — editum, vetus liber habet in Bibliotheca Thuanga. Et
stionem eam moverat, et dicitur opinionem suani — Mart. Opitins, Hister, sive Iste, /Ethici cognomento,
probasse anctoritate D. Hieronymi in Libro de indu- — scriptor antiquissimus, cujus Cosmographica e Graco
ratione cordis Pharaonis. Scripta est Epistola circa — ab Hieronymo saltuatim versa in Thuanaa Bibliotheca
A. Dom. 855, exstatque. In 8. Patrum Bibliciheca. Lutetie, penes me quoque exstant, littera. sane anti-
Laudat et Rabanus Epistolam ad Hinemarum Re- — quissima. Quit $psa libri inscriptio in aliquot mss. :
mensem editam a P. Sirmondo tom. lI, pag. 992. An- — Jnélpit liber. /Eihici philosophico editus oraculo, &
sar comminiscendo operi ipse videtur S. Pater de- — Hieronymo presbytero translatum in Latinum ex Cos-
disse in Commentar. in Isaiam cáp. Lxm, ubi, Pha- — mographia et Mundi scriptura. Nibilosecius satis est
raonis, inquil , dicitur Deus indurasse cor...... (uam — ipsum lustrareoculis libellum, a Simlero vulgatum ex
quastionem diligentiásime Ponlus disseruit ad Roma- — Pithoeano ms. ut ex stylo contextuque operis statim
305, et. nos. in quodain opere perstrinximus. Epistolà — intelligas, minime omnium fuisse ab Hieronymo La-

scilicet ad tipdibiam, quxst. 10. tinitate donatum : plus enim quam barbare scriptus
De consanguinitate beate María Virginis. In codice D est, nugis et fabulis ineptissimis refertus, et plera-
mes. num. 48, Bibliothecee S. Marei Venetiarum. que omnia de creatione mundi, de mirabilibus, etc.,

Bje tribus eirtutióss. Citat Petrus Abaleardus Thee- — decet, quce S. interpreti probari ornnino non potuis-
logia Ghristiance lib, 1, ex editione P. Martenetom. V — sent. Denique ne JEtbici quidem est : siquidem ip-
Monumento. pag. 8475. sum /Ethicum Istrum philosophum de nomine sepius

4Eihici Alphabetum. de Graco ít. Latinum ab Hie- — laudat.
romymo conversum. Laudat Rabanus libro de inven- Cyclus. S. Hieronymi. In. antiquo cod. num. 547
tione linguarum tom. Ni operum p. $35, vetus quo- — bibliotheca San-Germanensis.
que ms. ex Bibliotheca Hauofiniona, quem allegat Urdo vivendi sanciarum virginum. Sententiarum ex
Cangius in appendice ad Glossarium Grecum. Nec — variis Hieronymi in eam rem scriptis congeries hé
sane alius vídetur auctor, quam Athicus Ister Chri- — est in pervetusto ms. Ecclesi cathed. S. Petri iu
stiapus scriptor post Censtantini M. tempora, neque — Vatiesno.
alius inmi ejus, liber, quam Cosmographica descri- De haeresibus Grecorum, Judeorum, et Christtano-
ptioilla que ab olíis Julio Honorio oratori ascribitur — rum. Desinit in Tritheitis. Habetür ad calcem aite-
juxta Cassiodori testimonium. Nam Athicus, inqui rius ms. Libri de. gestis summorum pontificum , €x

Digitized by Google
