<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    316 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    pides, qui volvuntur super terram, læves, politi et A
    rotunditate sua rotarum cursibus similes sunt. De
    talibus Propheta jubet tolli devja, ne ambulantium
    in eos offendant pedes. Ibi autem ambulantes viato-
    res, et prætereuntes intelligenti sunt, qui per istud
    sæculum ad supernam habitationem transire festi-
    nant. Reprehensibilis est qui secretam volens agere
    vitam, cum clausus cellula, corpore lateat, lingua per
    orbem vagatur. Caveat religiosus ibi vivere, ubi ne-
    cesse habeat quotidie aut perire, aut vinci. Securius
    est enim perire non posse, quam juxta periculum
    non perisse. Inter epulas et illecebras voluptatum
    etiam ferreas mentes libido domat. Difficile enim in-
    ter delicias servatur pudicitia. Nitens cunctis sordi-
    bus ostentat animum. Monacho si clericus aut sæ-
    cularis dixerit, cur pergis ad eremum, sta in acie,
    adversariis armatus obsiste, ut postquam viceris, co-
    roneris. Ille respondeat, fateor imbecillitatem meam,
    nolo spe pugnare victoriæ, ne perdam aliquando vi-
    ctoriam. Si fugero gladium, devitavi: si stetero, aut
    vincendum mihi est, aut cadendum. Quid autem ne-
    cesse est certa dimittere, et incerta sectari? aut
    scuto, aut pedibus mors est vitanda. Tu qui pugnas,
    et superare potes et vincere. Ego eum fugio, non
    vinco in eo quod fugio, sed ideo fugio, ne vincar.
    Nulla securitas est vicino serpente dormire. Potest
    fieri ut me non mordeat, et tamen potest fieri ut ali-
    quando mordeat. Idcirco urbium frequentias decli-
    namus, ne facere compellamur, quæ nos non tam
    natura cogit facere quam voluptas. Luxuria mater li-
    bidinis est, ventremque distentum cibo, et vini po-
    tionibus irrigatum voluptas genitalium sequitur. At-
    que ut ita dictum sit, pro membrorum ordine ordo
    vitiorum mutandus est. Nobilitas et divitiæ non ha-
    bentibus sed contemnentibus magna sunt, sæculi
    homines suscipiunt eos, qui his pollent privilegiis.
    Nos autem laudamus eos qui propter Salvatorem ista
    despicuint et mirum in modum quos habentes parvi
    pendimus: si habere noluerint, prædicamus. Inter
    hostium manus, et captivitatis duram necessitatem
    nihil crudelius est quam parentes a liberis separare.
    Hoc frequenter, jubente gratia Christi, quodammodo
    contra jura naturæ propria fides imperat. Immo gau-
    dens appetit, et amorem filiorum majore in Domino
    amore contemnit. Lascivientis adolescentis caro cre-
    bris ac duplicatis est frangenda jejuniis: melius est
    enim stomachum dolere quam mentem. Numquam
    de ore monachi turpis aut lascivus sermo egrediatur:
    his enim signis libidinosus animus ostenditur et per
    exteriorem hominem interioris hominis vita demon-
    strantur. Mensura religionis est si pauperes et pe-
    regrini, et cum illis Christus conviva esse noscatur.
    Quisquis perfectam vult agere vitam, negotiatorem
    clericum, et ex inope divitem, et ex ignobili glorio-
    sum, quasi quamdam pestem fugiat voluptatum. Cor-
    rumpunt enim mores bonos fabulationes pessimæ. Ve-
    stes pollutæ [Al. pullæ] æque vitemus ut candidas t
    ornatus enim et sordes pari modo fugienda sunt,
    quia alterum delictis, alterum gloria redolet. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    absque amictu lineo incedere, sed proximum linearum
    non habere laudabile est: alioquin ridiculum et
    plenum dedecoris est, referto marsupio, quod suda-
    rium, orariumque non habeas, gloriari. Nec rusticus
    et tantum simplex frater ideo se sanctum putet, si
    nihil noverit: nec peritus et eloquens in lingua æsti-
    met sanctitatem; multoque melius e duobus imper-
    fectis rusticitatem sanctam habere, quam eloquen-
    tiam peccatricem. Quidquid inebriat ac sintum men-
    tis evertit, similiter fugiamus sicut venenum. Nec
    hoc dico quod a nobis crapula damnetur, siquidem
    et Dominus vini potator appellatus est, et Timotheo
    debenti stomachum modicum vini sorbere laxatum
    est. Ætatis et valetudinis et corporum qualitates exi-
    gimus in potando. Quod si sine vino ardeo, et ardeo
    B adolescentia et inflammor calore sanguinis, et suc-
    culento, validoque sum corpore, libenter carebo po-
    culo, in quo sumptio vini est. Pinguis venter non
    gignit sensum tenuem; tantum tibi jejunium im-
    pone, quantum ferre potes. Sint pura, casta, sim-
    plicia, moderata, non superstitiosa jejunia. Quid
    prodest oleam non vesci, et molestias quasdam dif-
    ficultatesque ciborum quærere? carice, piper, nucis,
    palmarum fructus, similia, mella, pistacia, tota hor-
    torum cultura vescatur, ut cibario non reseamur
    pane. Alios fer contra rerum hominumque naturam
    aquam non bibere, nec vesci pane, sed sorbitiuncu-
    las delicatas, contrita olera, betarumque succos non
    calice sorbere, sed conca. Fortissimum jejunium est
    panis et aqua; sed quia gloriam non habet, et omnes
    de pane et aqua vivimus, quasi publicum jejunium
    C nuncupatur. Cave ne rumusculis hominum aupe-
    ris, ne offensam Dei [Ms. mei] populorum laude
    commutes, si adhuc, inquit Apostolus, hominibus pla-
    cerem, Christi servus non essem. Desit placere homi-
    nibus qui servus factus est Christi. Per bonam et
    malam famam, a dextris, et a sinistris Christi miles
    graditur, nec laude extollitur, nec vituperatione
    frangitur, non divitiis tumet, non contrahitur pau-
    pertate, et lætitiam contemnit, et tristitiam. Sol per
    diem non urit eum, neque luna per noctem. Quid
    facis, monache, in paterna domo, ubi vallum, ubi
    fossa, ubi bihens acta sub pellibus? Ecce de cœlo tuba
    canit, ecce cum nubibus dehellaturus orbem impe-
    rator armatus egreditur. Ecce bis acutus gladius, ex
    D regis ore procedens obvia quæque metit, et tu de cu-
    biculo ad ædem, de umbra egrederis ad solem. Cor-
    pus assuetum tunicæ, loricæ onus non suffert. Caput
    opertum linteo galeam recusat, molles otio manus
    durus exasperat capulus, et ideo licet sparso crine,
    et scissis vestibus, ubera quibus nutrierat, mater
    ostendat: licet in limine pater jaceat, per calcatum
    perge patrem, siccis oculis ad vexillum Crucis vola,
    pietatis genus est in hac re esse crudelem. Veniet,
    veniet postea dies, quo victor revertaris in patriam,
    quo cœlestem Jerusalem vir coronatus incedas. Tunc
    municipatum cum Paulo capies, tunc cum parenti-
    bus ejusdem civitatis jus petes. Tunc et pro me ro-
    gabis, qui ut vinceres incitavi. Scriptura præcepit
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no início de linhas.
    'A' no final da linha 1 da coluna esquerda.
    'B' no início da linha 16 da coluna direita.
    'C' no início da linha 32 da coluna direita.
    'D' no início da linha 46 da coluna direita.
    Notas editoriais entre colchetes: [Al. pullæ] e [Ms. mei].
    Page header: "S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA." com número de página 316 em ambos os lados.
  </notas>
</pagina>