<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    301 EPISTOLA L. DE NATIVITATE S. MARIÆ. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    surge, ascende Jerusalem : et cum perveneris ad A portam, quæ Aurea, pro eo quod * deaurata est, vocatur : ibi pro signo, virum tuum, pro cujus incolumitatis statu sollicita es, obvium habebis. Cum hæc igitur ita venerint, scito quod quæ annuntio, sine dubio complenda erunt.
    VI. Igitur juxta angeli præceptum, uterque de loco in quo erant, promoventes, b ascenderunt Jerusalem : et cum ad locum pervenissent, angelico vaticinio designatum, ibi sibi invicem obviaverunt. Tunc de mutua sua visione læti, et promissæ prolis certitudine securi debitas Domino, humilium exaltatori (Luc. I, 52), gratias egerunt. Itaque adorato Domino, c domum regressi, divinum promissum certi et hilares expectabant. Concepit ergo Anna, et peperit filiam : et juxta mandatum angelicum, parentes vocabant no- B men ejus Mariam.
    VII. Cumque trium d annorum circulus volveretur, et ablactationis tempus completum esset, ad Templum Domini virginem cum oblationibus adduxerunt. Erant autem circa Templum, juxta e quindecim graduum psalmos, quindecim ascensionis gradus. Nam quia Templum erat in monte (In monte Morya) constitutum, altare holocausti, quod forinsecus erat, f adiri nisi gradibus valebat. In horum itaque uno, beatam virginem Mariam parvulam parentes constituerunt. Cumque ipsi vestimenta quæ in itinere habuerant, exuerent, et cultioribus ex more vestibus se et mundioribus induerent, virgo Domini cunctos sigillatim gradus, sine ducentis et levantis manu ita ascendit, ut perfectæ ætati in hac dumtaxat causa C nihil deesse putares. Jam quippe Dominus in virginis suæ infantia magnum quid e operabatur : et quanta futura esset, g hujus miraculi indicio praemonstrabat. Igitur sacrificio secundum consuetudinem legis celebrato, et h voto suo perfecto, Virginem intra septa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    Templi, cum aliis virginibus ibidem educandam dimiserunt : ipsi vero domum regressi sunt.
    VIII. Virgo autem Domini, cum ætatis processu et virtutibus proficiebat : et juxta Psalmistam, pater et mater dereliquerunt eam : Dominus autem assumpsit eam (Psalm. xxvi, 10). i Quotidie namque ab angelis frequentabatur : quotidie divina visione fruebatur : quæ eam a malis omnibus custodiebat, et bonis omnibus redundare faciebat. Itaque k ad quartum decimum annum usque pervenit, ut non solum nihil de ea mali reprehensione dignum confligere possent : sed et boni omnes qui eam noverant, vitam et conversationem ejus admiratione dignam judicarent. l Tunc pontifex publice denuntiabat, ut virgines quæ in Templo constituebantur, et hoc ætatis tempus impleissent, domum reverterentur, et nuptiis secundum morem gentis, et ætatis maturitatem, operam darent. Cui mandato cum cæteræ pronæ paruissent : sola virgo Domini Maria hoc se facere non posse respondit, dicens : Se quidem et parentes suos Domino servitio mancipasse, et insuper se ipsam Domino virginitatem vovisse : quam numquam viro aliquo, commixtionis m more cognito, violare vellet. Pontifex vero in angustia constitutus animi, cum neque contra Scripturam, quæ dicit : Vovete et reddite (Psal. LXXV, 12), votum infringendum putaret : n neque morem genti insuetum introducere auderet, præcepit, ut ad festivitatem quæ imminebat, omnes ex Jerusalem et vicinis locis primores adessent : quorum consilio scire posset, quid de tam dubia re faciendum esset. Quod cum fieret, omnibus in commune placuit Dominum super hac re esse consulendum. Et cunctis quidem orationi incumbentibus, pontifex ad consulendum Deum, ex more accessit. Nec mora cunctis audientibus, de oraculo, et de propitiatorii loco, vox facta est secundum Isaiæ vaticinium, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    a Josephus de Bello Judaico. v 14, portam Orientalem testatur abundantiüs auro et argento ornatam fuisse quam reliquas, etsi et ipsæ inauratæ essent.
    b In Templum. Sic Luc. XVIII, 31.
    c In oppidum Nazareth. Dicitur deinde Anna post gentium Mariam, amisso Joachimo marito, duobus præterea viris nupsisse, Cleophæ, et Salomæ : qua de re hosce tres versus affert Jo. Gerson de Nativ. Virg. Mariæ, tom. III, pag. 59.
    Anna tribus nupsit, Joachim, Cleophæ, Salomæque
    Ex quibus ipsa viris peperit tres Anna Marias,
    Quas duxere Joseph, Alphæus, Zebedæusque,
    Prima Jesum ; Jacobum, Joseph cum Simone Judam
    Altera dat ; Jacobum dat tertia, atque Joannem.
    Sed parum fidei hanc traditionem mereri, ostendit veterum silentium, et quod Salome mulieris nomen est, non viri, Marc. xv, 16.
    d De quibus angelus supra c. 4.
    e De gradibus illis quindecim Ezech. XL, 6 et 34. seq. meminit et Josephus. Quod vero gradus hosce juxta totidem psalmos מעלות, sive ascensionem circa Templum fuisse hic affirmatur, legitur in Talmude, et confirmatur a Kimchio et aliis Judæis. De his non infrequenter veteres Patres Christiani. A Græcis psalmi isti dicuntur τὰ προσκύματα, quia primus ex illis inquit, πρὸς Κύριον ἐν τῷ ἁγιάσματί με, etc.
    f Etsi altare ipsum gradibus ascendere prohibuit lex, Exod. xx, 26. Quod ut cum more Judæorum et Ezech., XLIII, 17, concilietur, inquirunt viri eruditi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    Versimillimum autem est, quod Ezechiel per מעלות altaris intelligat plures acclives tramites, per quos poterant sacerdotes sine gradibus pervenire in altaris pavimentum et ambitus.
    g Quod puella tres annos nata semicubinales (talem enim earum altitudinem et latitudinem fuisse, ait Jacobus Juda Leo de Templo pag. 21) gradus conscendere posset.
    h Morem voti virginitatis faciendi a Jephte filia quidam repetunt. Votum autem Mariæ multi inter Christianos theologos asserunt, quos inter Petavius lib. xiv de Incarnat. c. 4.
    i Epiphanius in Ancorato n. 60 ait primogenitos tam mares, quam fœminas in Templo consecrari, ibique ad annos pubertatis educari solitos.
    k Ita et Evodius apud Nicephorum l. II, c. 3. Sed in Proto-Evangel. Jacobi duodecennis tantum fuisse dicitur, cum Josepho desponsaretur.
    l Pontifex iste Zacharias vocatur in Proto-Evangelio Jacobi.
    m Sic enim accipiunt verba Mariæ, Luc I, 34 Ἄνδρα οὐ γινώσκω : id est, non cognitura virum.
    n Ut nempe per totam vitam Virgo adultior in Templo degeret. Quod Greg. Ny-senus lib. III. Orat. de die Natal. Domini, dicit mulierem inter sacerdotes in Templo versari, atque in sanctis ædibus conspici,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de letras maiúsculas 'B' e 'C' no meio do texto da coluna esquerda (possíveis assinaturas de caderno).
    - Texto grego e hebraico nas notas (מעלות, τὰ προσκύματα, etc.).
    - Nota 'f' continua na coluna direita das notas com o parágrafo "Versimillimum autem est...".
  </notas>
</pagina>