$13

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA,

9"

tatem, et eelloquium Dei, unius pomi cupiditate su- A audiat capite, sin autem veriat. tergum , sigaum est

perstus, perdidit Paradisum. Et qoia per transgres-
sionem unum babere przsumpsit , multa simul bona
amisit. Sic uxor Loih, post angelorum ebsequia,
Contra ^ interdictum retroaspieiens , in figmentum
salis repente mutata est. Quis hie priesumptionis $pi-
ritus, qui tantam in animo nostro operatur auda-
ciam, ut cum sanctos homines dc levibus etiam cul-
pis videamus esse punitos, et nos qeotidie in majos
ribus, ek pluribus delinquentes , 5 intactos in media
damnatione fore eredamus * Quamquam leve num-
quam sit Deum etiam in exiguo contemnere ; qui
non tantum ad qualilatem peceati respicit, sed etiam
ad personz contemptum: propter quod bomini non
solum intendendum est, quale sit, quod jubetur, sed
Quantus sit ille, qui jubet. Excluditur hoc loco vul-
garis illa sententia, qua. mihi suo judieio religiosi ,
et qui sapientes sibimet videntur, dicere solent:
sufficit nobis, ut non criminalia peccata , et majora
faciamus.

Facilis est enim omissio minorum delietórum : qui
dum »nimali sapientia occupant animos, spiritualem
intelligentiam, et consuetudinem divin:e legis igno-
rant, qu saepe peccatum ostendit , quod nobis non
videlur esse peccatum ; et quz illic impietatem faeit,
ubi nos opus pietatis ostendimus. Saul et Josapbat
reges fuerunt Israel, et dum misericordiam his, quos
Deus oderat, prestiterunt, Dei offensam in opere
[ Al. ope] pietatis. incurrunt. (l1I Reg. xv). Eeon-
trario, Phiuees , filiique Levi gratiam Dei humana
czde el suorum parricidio meruerunt. Vides, quan-
tum ab humanis sensibus per nostram imperitiam
discrepat divina sententia , ut nobis interdum cale-
stis judicis dispensationem nescientibus, injusta vi-
deaniur, qu:& per causarum scientiam juste satis et
recle facta probantur. Et rarsum: Ea qux nostro jo-
dicio recte probantur apud Deum plerumque repro-
ba et ingrata videntur.

Quis hodie patris Abrakz exemplo innoxium vo«
lens Bligm itrucidare (Gen. xxu), bumano judicio
non crederetür insaBus? Ecoptra, quis in.tactu
arez Domini imitatus Ozam (Il Reg. vi), hominum
sententia damnaretur? Consideremus igitur, quantus
casus sit lemere contemnentis, eum tania ruina esse
dicitur in negligentia obsequentis; vel quam damna-
tionem excepturos credimus esse indevotos, cum tan-
tam reprobationem devotus exceperit. Tepidum dis-
cipulum non amat Christus. Qui vul! meus esse dis-
cipulus, ait, abueget semetipsum, el. tollat crucem
:uam, et sequatur me. Beat itaque sunt illzz animae,
qui dorsum suum curvaverunt, ut suscipiant sesso-
rem verbum Dei super se, et frena ejus patiantor,
ut quocumque ipse voluerit, flectat eas, ^ et agat ba-
benis przeceptorum suorum. Quando enim magister
precipit, obedientis indicium est , si dimisso eontra

* Male apud Martian., contra interitum.

b In aliis libris, eternos.

* Owfttunt alii editi libri, et agat, habenis. pro
ceptorum stiorum.

eontemnentis. .
CAPUT Il.
De (ribus generibus monachorum in /Egyplo egmne-
rantium.

Et quoniam monachorum feeimbs mentionem, et
te scio libentet audire, quiae 4 sancta sunt; &urem
paulisper accommoda. Tria sunt in Egypto genera
nionachorum. Primum eeenobiie , quod illi S»uses
gentili lingua vocant, nos, in conuuni viventes ;
possumus appellare. Seeundwm anachoritz,; qui soli
labitant per deserta, et ab eo, quod proewi ab homi-
nibus recesserunt, nuneupantur. Teriium genus est;
quod Remoboth , dicunt detertimum [ Al. ieterri-
mum Í, atque negleetem; & quotl in nostra provin-

B cia, aut solum, aat primum est. Hi bini , vel terni ,

nec multo plures simul habitant, sue arbitrio a€
dilione viventes : et de eo, quod laboravesint in me
dium partes conferunt, ut liabeant alimehia cammu-
nia. Habitant autem quamplurimi [ Al. quampluri-
mum] ia urbibus et eastellis: et quasi acs sit sancia,
non viia, quidquid vendiderint , majetis est pretii.
luter hos sepe suni jurgia : quia suo viventes Cibo,
nou patiuntur se alicui esse subjectos. Revera solep£
ecrtare jejuniis, etrem secreti, vietori& [aciunt. Apud
hos affectata sunt omnia, laxze manics, ealiy: folli-
cantes, vesiis crassior , erebra suspiria, visitatio vir-
ginum , detractio clericorum. Et si quando dies fe-
stus advenerit, saturantur ad vomitum.

His igitor quasi quibusdani petibus exterminatis ,

€ veniamus ad eos qui plures sunt, et in commune ba-

bitant, id est, quos vocari ewnobitas diximus. Prima
apud eos conícderatio, est obedire majoribus , et
quidquid josserint facere. Divisi sunt per deeuriae
atque centurias : ita ut novem bominibus prssit de-
cimus$ : et rursum decem praepositos sub se centesi-
mus bábeat. Manent separáti ; * et sejünotis cellulis :
usque ad horam nonam, ut institutum est, memo peg-
git ad alium, exceptis his decatis quos diximus : ut,
si cogitationibus forte quis fluctuet, ilius consoletur
alloquiis.

Post horam nonam in commune concurritur ,
psalmi resonant , Scripturze recitantur ez more : et
conipletis orationibus , cunctisque residentibus , me-
dius quem Palrem vocant, ineijit disputare. Quo
loquente, tantum silentium fit, dt nemo alium ro-
Spicere, nemo audeat ersereare. Dicentis bus est in
fletu audientium. Tacite volruntür per ora lacrymae :
et ne in singultus quidem erampit dolor. Cum vero
de regno Christi, et de futura beatitwdine, et de
gloria ceeperit ánnuntsro veniuva, videss cunctos
moderato suspirio et oculos ad ccloni levantes inter
se dicere : Quis dabit mihi pennas sicut columbe , et
volabo ei requiescám (Penl. xav, 7)? Post hae conci-
linm solvitur, et ünaquaeque decuría cum suo pa-

3 Antea, qua facta sunt : male.
* Rubeus, sed junctis celinlis ; quemadmodum et
Victorius.

Digitized by Google
