$19 8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

.ADMONITIO DE SUBSEQUENTE REGULA.

——s

Auctorem ipsa praefert inscriptio, Lupum de Olmeto Hispalensem, qui ex Hieronymi scriptis ad propriam fa-
'miliam instaurandam fideliter feliciterque sententias expressit. Puit ille sub initium decimi quinti. seculi, «t se
dicit ipse, Frater monasterii S. Marix de Guadalupe Ordinis S. Hieronymi'professus : deinde in priorem ge-
neralem, ut vocant, assumptus. Laborem hunc suum, quo quidem. apposite congruenterque, que ad. Monachos
pertinent, dicta S. Patris insigniora connexuit, Flores, ut videtur, ipse inscripsit. Summus pontifex Martinus V,
€o advivente, sub Regulze Monachornm S. Hierony nomine suis litteris comprobavit. Post. Érasmi autem el
Victorii editiones, recensuit Fr. Pius Rubeus de Placentia, ediditque Comi anno 1624 sub Florum título, mul-
tis assutis ex iniegro capitibus, nonnullisque aliis truncatis, que sibi ab Hieronymianis aliena videbantur. Üpe-
v in eo aliquod. pretium fecit, quod allegationes singulis quibusque capitulis ad sententiarum loca indicanda
subjecit : qua quidem opera ei nos usi aliquando sumus, eum tamen. locum et numerum secuti, quem in editione
nostra obitnent scripta S. Patris genuina, non supposititia : quorum non eamdem rationem habuimus. Propo-

suimus autem nobis recognoscendum restituendumque, non illud quod diximus tot locis a. Rubeo interpolatum,

sed. quod hactenus in postremum. Hieronymianorum

eru
studio est ascitum, Quod quidem el cum ms. codice Bibliotheca Trinitatis Montium

paucis sane locis emendamus.

m tomum exemplar ejus An ex Lupi Olmetani
e Urbe contulimus, nec

REGULA MONACHORUM

t EX SCRIPTIS HIERONYMI PER LUPUM DE * OLMETO COLLECTA.

PROLOGUS.

. i

Fratres charissimi, non queo, quem mente con- A — Verum quia memoria labitur : omnium quz dixe-

cepi ore proferre sermonem, et cordis Iztitiam lin-
gua non explicat; hoc autem non solum ego patior,
qui cupio narrare qux sentio, sed etiam, et vos me-
eum patimiai, plus exsultantes in conscientia, quam
jn eloquio proferentes. Nihil Christiano felicius, cvi
promittitur regnum colorum : nihil laboriosius, qui
de vita quotidie periclitatur : nihil fortius, qui vincit
diabolum : nihil imbecillius, qui a carne superatur.
Utriusque rei exempla sunt plurima. Latro credit in
cruce, et statim meretur audire ; Amen dico tibi :
hodie mecum eris in paradiso. Judas vero de aposto-
latus fastigio in perditionis tartarum labitur, el nec
familiaritate convivii (4l. communi), nec intinctione
bucelle, nec osculi gratia frangitur, ne quasi ho-

rimus desideras Commentariolum fieri, ut oblivionem
lectio consoletur : ideo pauca qu:e tibi reor fore ne-
cessaria, credidi subnectenda. Illuc enim nostra ten-
dit oralio : ut quorum unus est labor, unum et prz-
mium sit, Navigantes namque Rubrum mare, in quo
optandum nobis est, ut verus Pharao mergatur cum
$uo exercitn : multis difficultatibus atque periculis
ad urbem 5^ maximam perveniunt : utroque littore
gentes vagse immo belluze habitant ferocissimz. Sem-
per solliciti, semper armati, totius anni vehunt ci-
baria: latentibus saxis vadisque durissimis plena
sunt omnia,

Quorsum ista, perspicuum est. Nam si seculi ne-
gotiatores tanta sustinent, ut ad incertas perveniant

minem tradat, qnem Filium Dei noverat. Nos quidem B periturasque divitias, et servent cum anim: discri-

parva dimisimus : grandia possidemus, centuplicato
fenore Christi promissa redduntur.

Hzc dicimus, non tam tibi quam aliis sub tuo no-:

mine, ut prima te, fili, fronte doceamus magna co-
pisse, et excelsa sectari, etadolescentiz immo puBer-
tatis incentiva calcantem, perfectz» xtatis gradum
scandere. Scís enim dogma nostrum humilitatis te-
mere vestigium, et per ima gradientes ad summa
nos ascendere. lgitur sanctus mibi invocandus est
Spiritus, ut hoc suo sensu ore meo defendat. Non
quidem compum rhetorici desidersmus eloquii, non
dialecticorum tendieula, et Aristotelis spineta con-
quirimus : sed ad sanctarum Scripturarum gravi-
tatem confugimus : ubi vulnerum vera medicina est :
ubi dolorum certa remedia.

* Perperam Martianzus Lupum de Oliveto vocat.
b Vide qua hoc de verbo diximus laudata epistol.

mine, qu: multis periculis quzesierunt : quid Christi
negotiatori faciendum est, qui, venditis omnibus,
quarit pretiosissimam margaritam : qui totis sub-
stantiz opibus emit agrum, in quo reperiat thesau-
rum, quem nec fur effodere, et latro non possit au-
ferre. Nosse igitur oportet quid jussum sit : quidve
probibitum : ut scientes utrumque servemus, Alio -
quin ante scientiam mandati impossibile est nosse
quid fiat. Et hiec ego non integris rate vel mercibus,
quasi ignarus fluctuum, doctus nauta praemoneo :
sed nuper naufragio ejectus in littus, timida naviga-
turís voce denuntio. Cuncti tamen mei sensus af-
fectu vobis vaco : sed (Al. vacant. Itaque] obsecro
vos, ut conatus meos orationibus adjuvetis, ut Do-

C minus et Salvator pro causa € respondeat,

d Rusticum. .
* [nterserunt alii, so sensu, ore meo,

Digitized by Google
