8. THERONYMI OPERUM MANTISSA.

t5?

est : ut qui se Deo voverint , &eculo. renuniiantes , À laqueum diaboli et desideria multa. Et praesertin,

omnes s:eculi delicias conculcent : * utiuam quod
sxculo reountiamus voluntas sit, non necessitas : ut
paupertas habeat expetita gloriam , uon illata eru-
ciatum. Caterum juxta miserias hujus temporis , et
ubique gladios sxvienles, satis dives est qui pane
non indiget : et nimium "potens est, qui servire non
cogitur. Multi euim zdificant p:rietes , ct eolumnas
Ecclesi: sub:truunt, marmora nitent, auro splen-
dent laqüenria, ct gemmis altare distinguitur, et mi-
nistrorum Dei nulla est electio. Neque vero mili
aliquis opponat : dives iu Judzea templum, mensam,

- |ucernas, tiuribula, scyphos, et alia ex auro fabri-
cata. Tunc hac probantur a Domino, quando sacer-
do:es hostias immolabant, et sanguis pecorum erat
redemptio peccatorum, quamquam bac omnia prz-
eesserunt in figura.

Nuae vero. cum paupertatem domus suc pauper
Dominus dedicaverit ; cogitemus crucem, et divitias
lutum putabimus. Sed numquid tempus, ut habitetis
Ín domibus laqueatis, id est, ornatis et compositis :
ei qui non tam ad usum sunt, quam ad delicias, in-
quit Propheta, Nam habitaculum meum, in quo
fuerant Sancta. sauctorum, et. cherubim , et mensa
propositionis, pluris rigabitur : squalebit soli;udine,
et sole torrebit. Qux: autem utilitis fulgere gemaiis :
«t Christum in paupere f2n.e mori [Al. periclitari] ?
Jam non sunt tua. quie. po sides ; dispensatio tibi
credita est : cave ne quasi. fidelis et famosus quon-
dam tuorum dispensator, alienam pecuniam distri-
buendam accipias.

Crates ille Thebanus , homo quondam ditissin.us,
eum ad philosophaudum Athenas pergeret, magnum
auri pondus abjecit : ncc. putavit se posse virtotes
simul et divitias possidere, et mos suffarcinati
auro Clristum pauperem. sequimur : et sub pri-
íéxtu eleemosyu:e pristiuis opibus incubantes, quo-
inodo po-sunus àliena fideliter distribuere, qui uo-
»tra timide reservauns? Intelligis quid loquor. Dedit
enim tibi Domíos in omnibus inteliectum : Prater
vicium et vestitum e! manifestas necessitates nihil
cuiquam tribuas : ne filiorum panem canes come-
dant.

.. Tu ergo considera, ne Curi:ti substantiam impru-
denter effundas : id est, ne, mmoderato judieio, rem
pauperum tribuas non psureribus , quod. paris est
sacrilegii : secundum dictum prudentissimi viri, li-
heralitas pereat. Sunt quoque qui pauperibus parum
wibuunt, ut amplius accipiant : et Sub pratextu
'eleemosynz divitias querunt : quie magis venatio
quam eleemosyna dicenda est. Sic bestie , sic aves,
tic et capiuntur pisces. Modicum in hamo esca po-
nitur : ut matronarum in co sacculi protrahautur,
Kos autem humiles atque pauperculi, nec habemus
divitias, nec oblatas dignaumur accipere. Balsamum,
piper et poma palmarum! rustici non emunt : Qui
enim vo'unt divites fieri, incidunt in tentationes et

quia :tas optata cunctis uon vicinam mortem , que
debentur mortalibus nature lege : 8d cassa spe an-
norum nobis spatia pollicetur. Nenio enim tam fra-
etis viribus, et sic decrepit:e senectutis est, ut non se
pstet adhuc unum. annum es e victurum. Verum
quid »go*? fracta navi de mercibus disputo. Non in-
telligimus Antichri-tum appropinquare : quem Do-
minus Jesus iuterficiot spiritu oris ejus.

Juvenis quidem potest mori cito : sed seacx diu
vivere non potest, inaxime quia comparatione ze'er-
nitatis omne quod in mundo patimur, uua dies
appellari potest, von habitationis, sed peregrina:io-
nis. Nam quotidie commutamur : tamen ternos
nos credimus. Hoc ipsum quod dico, quod scribe,

B quod tego, qued emendo, de vi'a mea trahitur. Quot

psneta nolarii , t0! meorum damna sunt temporum.
Omnes namque divitis de iniquitate descendunt :
n'si alter perdiderit, alter invenire non pote:t. Unde
vulgaia sententia mihi videtur esse verissima : Dives,
aut iniquus, aut iniqui heres. Vides enim homines
maria transire : ane petentum exeubare fores : pati
omnia que servorum corditio vix patitur, ut divitias
Congregent, ut aliquam accipiant dignitatem. Et
postquam hoc fuerint consecuti , tradere se Iwxuris
et voluptatibus et omni iviquitati , nt quod avariiia
congregat, luxuria consumat.

lsti ergo pro laberibus suis efficiuntur hospitiem
dasmonum. Qui templum Dei es:e debebant , fiunt
tibernaculi /Ethiopum. Postquam euim ditati fue-

C rint, et per fas et nefas ad altissimum gradum con-

scenderint, tunc conscientia peccotorum suorum
Semper mortem, semper judicii formidabunt , et
ad levem febriculam , quasi latrones in carcere de
telernis suppliciis suspirabunt. Divites autem qui in-
gressi sunt regna. colorum , ipsis divitiis ad bona
utentes opera, divites esse desierunt, et dispensatores
m:gis Dei quam divites appellandi. Obsecro ergo te,
ne lucra mundi in Christi quaeras militia. Negotia o-
rem clericum , et ex ipape divitem factum, ex igno-
bili gloriosum, quasi quamdam pestem fuge. Et
praesertim cum sciam te toti renuntiasse rundo, et
abjecti : caleatisque divitiis, orationi, lectioni, jeju-
niis vacare quotidie. Procuratores quoque et dispeu-
satores domorum alienarum atque villarum clerici
e-se uen p ssunt : qni proprias jubentur contemnere
divitiarum facultates, Avaritke quoque inalum ubi
omnino vitondum est, non quo aliena non appeltas,
hoc enim et poblicze leges puniunt : sed quo tua,
quie tibi sunt aliena, non serves. Si in alieno, inquit,
fideles non fuistis, quod vestrum ect, quis dabit vobis
(Luc. xvi)?

Sddicis : Juvenis sum delicatus, et manitus meis
lohorare non possum; si ad seuectam venero, si
agrotore copero, quis incj miserebitur? Audi ad
Apostolos loquentem Jesum : Ne cogitetis in corde
vestro, quid manducetis , ncgue corpori vestro, quid in-

* [lic wtinark deerat : mox expeditam, pro ezpedita legebatur.

Digitized by Google
