299

S. IHERUNYME OPERUM MANTISSA.

$00

teros concives suos eliam Joachim cum oblatione À Samuele? Et tamen hi ambo steriles matres ha-

$ua videret, despexit eum, et rhumerá ejos «previt :
iutertogans cur inter fecundos infecaudus ipse stare
prosumeret ; dicens : ntunera nequaquam Deo digna
posse videri : quem ipse prole indignum judicasset,
Seriptura dicente : * Maledicium omnem esse, qui
non genuisset masculam in Israel. Dicebat ergo prius
eutn ab hae maledictione, sobolis generatione sol-
vendum, etsic demum In conspectu. Domini cum
oblationibus esse venturum. Cujus opprobrii objectu,
pudore magno suffusus Joachim, ad pastores, qui
eum pecudibus erant, in pascuis suis secessit. Neque
enim domum repetere voluit : ne forte a contribu-
libus suis, qui simul aderant, et hoe a sacerdote au-
dierunt, eodem opprobrii elogio notaretur.

buerc. Si ergo tatlo verbis meis iibi non peréuadet,
* crede dilatos diu conceptus et steriles partus. mi-
rabiliores esse solere. Preinde Ánna uxor tua pa-
rlet. tibl. filis, et vocabis momen éjus Máriam :
hz erit, f &t vovistis, ab infantia sua Domino con-
secrata, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero
matris (uc. 1). 6mne immundum neque mauduca-
bit neque bibet : heque intet. pophlares forinsecus
turbds, sed in Templo Dornini cotiversatio ejus crit :
ne quid de ea siuistrum vel suspicari saltem possit
vel dici. Itaque xtate procedente, sicut ipsa mirabi-
liter ex sterili nasceetor : it& iuecomparabiliter virgo
generabit Altissimi Filium, qui Jesus vocatür : se-
cundem nominis etymologiant, Salvator omnium

IV. Verum cum ibi aliquamdiu. esset, quadam die B gentiam erit. Et hoc tibl eorum qus annuntio si-

cum esset solus, » angelus Domini ei eum immenso
lumine astitit, Qui eum ad ejus visionem turbare-
tur, angelus qui ei apparuerat, timorem ejus com-

pescuit, dicens : Noli timere, Joachim, neque in vi- '

sione mea turberis. Ego enim sum angelus Domini,
mássus ab ipso ad te, « ut amnuntiem (ibi preces
tuas esse exauditas, et eleemosynas (uas ascendisse
in conspectum ejus. Videns quippe vidit pudorem
iuum, ct audivit sterilitatis opprobrium non recte
tibi objectum. Peccati namque, non nature ultor
est Deus : et ideo cum alicujus uterum ctaudit, ad
loc facit, ut mirabilius denuo aperist : et non libi-
dinis esse quod nascilür, sed divini muneris cogrio-
$catur. Prima enim gentis vestrze 9 Sara mater, nonne

gnem erii (Zogetov, ut. Lact. m, 32). €urb. perve-
neris ad Auream in Jerosolymis portam (Porta atrii
erien:alis), habetis ibi oliviam Annam uxorem tuam,
qus detue regressionis tardatione modo sollicitá,
tttuc in sspeeta tuo gatdebit. His dictas àuigelus. dis-
cessit ab eo.

V. Deinde apparuit. Ánnz uxort ejes dicéris : Ne
timeas, Anna, neque phantasnta putes esse quod vi-
des. Ego enim sum angelus ]He, qui preces et elee-
mosynas vestras obtuli in eonspectu Del : et nune
missus süm ad vos, ut annuntiem vobis nascituram
flliam, quz Maria voeatn, super omiies mulieres erit
benedicta. Hzec a nativitate sua statim & Domini gra-
tia pleno, tribus ablaetationis suze annis ^ in demo

usque ad octogesimum annum infecutda fuit? e (. paterna permanebit. Postea servitio Domini mánci-

tamen in ultima seneetutis ztslb genuit Isaac, cti
reprumissa erat benedictio omnium genüum. Ra-
chel quoque tantum Domino grata, tantamque a
$ancto Jacob adamata, diu sterilis futt: et tamen
Joseph genuit, non solum domiuum Egypti, sed
lurimarum gentium fame periturarum liberatorem.
uisin ducibus vel fertor Samsone, vel sanetiór

to-Evangelio est Ruben : sed apud Josephum, et fiios
fide dignos scriptores de ütroque ?pó quidem.
* Graeca verba apud Damascenuimn qui vopody pó-
ecayu« Vocat 1v, 25, de Orthod. fide : àmxeckpazoe
oux Eytiptt o éppax 6 tà lapasA. lier. advers. Jo-
vin. Maledictà sterilis qu& non fiabet semen in Israel.
Pre semine masculum. ponitur hoc Pseudo-Evange-
lio, id enim semen xez' i£oy jv. Aut forte conjungenda
sunt. Malediclum. omaem masculum, qui won genuis-
sel, Nam alioqui nec Maria in lucem edila, inasculum
generaverant ejus parentes. Sed in Scripturis qui-
dem frustra hec. quxras, etsi inter Benedictiones
legitur Exod. xxi, 26, et. Deut. vu, 44, oox &etot
yovog, o98E. cttipa éml vüc yg cov. ÉL Esai xxxi
uliim. in edit, Graeca, nam ab.Hebreis hzc derideri
ait Hieronymus ad Pammach. de Optimó gen. in-
Verp. paxipiog óc xsc 0v Etóv oníppa , xai obaiove dv
lsgouga)-dp.-.
Apparitiones angelorétm fere solet comitari lx,
qua: àcto. Kvpíou Yocthur, Lue. n, 9, sic infra cap. ix.
Celerum Epiphanius heresi 79, num. 5, refert in
deserto angelum Josekimo apparuisse, et Mari na-
livitatem annuntiasee.
,* Sie Actor. x, 4 : ai mpostuxai cov xal oí Denpo-
vet aov &víÉnaev «lg uynpónvvo» Eom ToU OioU.
4 Gen. xi, 0; xvi, 1 et xvin, 14. Nusquam tamen

pata, à Templo ! osque ad intelligibiles 4nnos non
discedet. [bi denique jejuriis et orstiótibus nocte a€
die Deo serviens, ab omni immundo 8e sbstinebit.
Virum numquam cognoscet : sed sola sine. exemplo,
sine macula, siné corruptione, sine virili commizttó-
ne, virgo filium, ancilla Dominum, et gratia, el né-
mine, et opere, Salvatorem mundi generabit, ltaque

fit mentio anni etatis octogesimi, uti nec Genes,
xi, ubi narrant genitum ex Sara [saacum, Abrahamo
jam centum annorum :etatem consecuto.. Ütcumqué
tamen id colligas ex. tempore Sors defancte an.
ztatis 127 Gen. xxi, 1.

* [d cst, tot exemplis a me allatis. Male antea edi-

D tum :. Persuadet credere.

f Sic lego, cum vitiose in aliis editis, ut novistis.
Vid. supra cap. 1. Meminit illius voti a roatre Maria
nuncupati Gregorius quoque Nyssenus homil. in
Natal. Domini.

8 Kexoprtopém quod Luc 1, 28, Syrus quoque in-
terpres reddidit wpwavo w'oD, Grxca voce utitur
ante Lucam Syrachides, 1x, 8, et xvii, 47. Caeterum
quod Ambrosio et aliis quibusdam veteribus gratia
plena. exponitur, Christo plena, parum congruenter
fit ad angeli mentem.

h Sie e& Proto-Evangel. Jacobi c. vur. Trimulam
in Tezmplo reprzsentatam ail etium Evódius ápud Ni-
cephorum lib. i1, c. 5.

1 Idest, usque ad annos intelligentes, sivé quibus
homo incipit intelligere matunt reprobandum, et bo-
num eligendum, Es. vn, 15, Joan. i1, H1. Adjectivis
jn bilis sensu activo uti solent scriptores non infimi:
tantum lalis, sed optima quoque,

Digitized by Google
