535

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

$56

dera, ut impleas sacculum, quem Dominus evacuare À nor paupertos et. divitize e«llotantur, et divitiis ha-

przciyit.

. Si igitur qui habent possessiones et divitias ju-
bentur omnia vendere , et dare pauperibus , el sic
sequi Salvaterem : dignatio tua non debet quzerere
quod erogatura es. Vidua illa in Evangelio pauper-
cula, quz duo minuta misit in gazophylacium, cun-
etis prefertur divitibus, quia totum quod habuit
dedit. Et tu igitur eroganda non quzras, ut fortissi-
muni tyrunculum suum Christus agnoscat, ut lzetus
tibi de longissima regione venienti occurrat pater,
ut stolam tribuat et anuulüm, ut immolet pro te vi-

tulum saginatum.
CAPUT V.

De utilitate Paupertatis.

Pauper vero ita consolandus est, nt sciat in pau-
pertate magis bona consideranda. Et primo quidem
quod a Deo illi sit utiliter provisum. Przscivit enim
Deum infirmitatem ejus considerasse, et se scisse
suod divitiarum sarcinam et sollicitudinem portare
non posset. Deinde sciat quantas tentationes, quanta
pericula transiverit nomine paupertatis, si affluentia
deest, qui frequenter contraria est, Ad animi divi-
tias quantocius sine impedimento in paupertate
Wansitur : cerle quantis malis caruit , consideret.
Caret invidia, mulatione, insidiis, dolo, superbia,
contentione, et his qu:e hominibus in hoc szculo di-
vitiz solent conflare. Fluxu enim rerum, et ubertate
copiarum, dimus solvitur : vigor mentis infringitur,
virtus corporis enervatur. At in paupertate, non

lasciva convivia, non turpes potationes : omnia so- (

bria, omnia rigida, omnia humilia, non abjecia ;
quoniam conscientia pura et virtute sunt plena : non
est abundans extraneis facultatibus.

Non facile ad divitias animi, id est, ad virtutes
hujus mundi dives accedit. Filius enim Dei difücilius
dicens, divitem introire in regnum celorum : utique
intelligit. pauperem facilius : ne se ob paupertatem
alienum esse a cura Dei existimet, Propheia testatur,
dicens : Et. pauperem et divitem ego feci : pro omni-
bus equalis cura mihi est. Non est enim Deus perso-
narum acceptor; nec pro illo tàantum curam gerere
profitetur, qui in exculi divitiis pollet, sed pro om-
nibus, et pro pauperibus curam sustinet : remune-
raturus quem invenerit, aut in divitiis humilem, aut
in paupertate patientem : distributi veluti totius
«orporis humani et ministerium quaeritur singu-
lorum.

Üensideres hominis corpus esse unum quidem
corpus : sed plurima membra. Numquid omuia sunt
oculus, out pes, aut. reliqua membra? Sed sicut ait
Apostolus doctor gentium im fide et veritate ( I Tim.
1) : quiz inferiora sunt membra majorem his tribui-
mus honorem. Et quemadmoduirn virtus singulorum
menbrorum in suo ordine atque officio demonstra-
Vir : ita in totius generis humani corpore velut mi-

manitas Dei examiue comprobetur. Exsuliare. debet
pauper, Deo gratias agere, quod multis patrimonii
nexibus liberatus, iv. die probationis non gravatur
compedibus facultatum. Facilius liber sequitur di-
scipulus Dominum null:$ nexibus implicatus. Non de-
sit eum ab ipse inquantum potest. misericordia
justa in egenos, quia sicut justus eflicitur de fruga-
litate, inferioribus et non habentibus prorogator
non verea:ur ne ipse deficiat, cum in usu sancte
administrationis habeat promptissimam voluntatem.
Nihil enim sibi deerit, non cupiat in $'eculo dives fie-
ri : ne mala sibi plurima acquirat, dicente ac mo-
nente glorioso Paulo : flabentes vicium el vestitum
his contenti simus (Ibid., vi).

Immo si vera fide et propter salutem credere cos-
lestes sibi divitias cooptet et comparet, quas unus-
quisque et misericordia et reliquis actibus bonis
comparat et assumit. Temporalibus enim :terna sunt
preponenda : caducis stabilia : sollicitis securiora :
periculosis libera : inbonorificis clariora, lgitur enm
Christus dixerit : Primum querite regnum Des, et heec
«mnia apponentur vobis (Matth. v1), nulli dubium fore
credo, his copiam necessariam rerum in terris non
defecturam, quibus caelestia przparantur. Ünde his
monitis, et dives temperetur, et pauper sublevetur.
Difücile potentes, et nobiles, et divites, et multo his
difficilius eloquentes credunt Deo. Obezceatur nam-
que mens corum divitiis, opibus atque luxuria, cit-
cumdati vitiis non possunt videre virtutes.

Felix ergo qui non in divitiis, non in sapientis,
non in potentia seculari et. eloquentia, sed in Chri-
sti passionibus gloriatur. Ac nihil miserius quam
Deum propter nummum contemuere. Ideo quem sen-
seris semper aut cerebro de nummis loquentem, in-
süitorem liabeto potius quam monachum.

CAPUT VI.
De Correctione cà Doctrina Prasidentis.

Rector quoque honore suppresso, :qualia subditis
bene viventibus * deputet, et erga perversos jura
rectitudinis exercere non formidet. Nam liquet quod
omnes homines natura genuit zquales: sed varietate
meritorum, ordine alios aliis culpa postposuit. Sed
et arguuntur negligentes rectores Ecclesim Dei, ob
quorum incuriam perit omuis decor«populi Chri-
$liani, cum nec in meditatione legisdivinze, nec ulta
pietatis, nec in sacrarum virtutum exercitio labora-
re conentur, Tunc enim doctrina doctorum suavitas
esi, cum dectrina pariter et. vita. consentiant. Sed
nec putent sua scientia et sapientia, sed Dei auxilio
pacem Écclesiis suis redditam : qui si. suum serva-
verint. gradum, suat. domus Dei, et quasi angelus
Domini. Sed si plus cupiunt videri nosse quam cx-
teri, quandoque patent verilatis regulam non tenerc.

Magister quoque discipulum corrigit, quem ardeu-

* Aberat. verbum. deputet, Sup( lac qute efl oscriptis Hieronymo] eammentarjis in. Lomenta^s

jeremig expressa.

Digitized by Google
