921

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

$25

Dare, qui nce manum valet cohibere, nec linguam. A ore] Cliristus resonabat, macerat corpus soum : et

Sed et hospitiolum tuum numquam mulierum pe-
des terant. Videas [A/. aut] ne sub eodem tecto
mansites :. nec in preterita castitate confidas. Quia
nec David sanctior, nec Samsone fortior, nec Salo-
mone potes esse sapientior. Memento semper, quod
paradisi colonum de possessione sua mulier ejece-
rit. ZEgrotanti tibi sanctus quilibet frater assistat.
Nam scio quosdam corpore convaluisse, et animo
aegrotare ecepisse. Periculose tibi ministrat, cujus
vultum frequenter attendis. Si tamen vidua a te vi-
sitatur, aut virgo : numquam domum solus introeas.
Solus cum sola et absque arbitro vel teste non se-
deas. Tantaque confabulandi fiducia sit, ut intrante
alio, non paveas nec erubescas. * Speculum enim

tamen cernit naturalem carnis ardorem, su:e repu-
gnare sententiz , ut quod non vult hoc agere com-
pellatur; et tu te arbitraris absque lapsu et vulnere
posse transire, nisi omni. custodia servaveris cor
tnum. Maxime cum plurimi, etiamsi continentes, ira-
cundi sint, ebriosi, procaces, superbi, ex continen-
tia magis inflati, percussores, maledici, cupidi,' ti-
midi, multum sibi placentes ut indicent continen-
tiam, quasi praeferant incontinentiz subministrasse
materiam.

Sed ille continens vere est : qui universa meti-
brorum officia a mas affectibus sabtrahit, et cogi-
tatum a. tota nequitia compescit. Quanto plura ta-
men sunt quad impugnant pudicitiam , tanto victoris

mentis facies est : et taciti oculi, cordis fatentur ar- B mojora sunt prz:emia. Nam et ego cum essem ju-

cana.

Tales quoque habeto socios, quorum contubernio
non infameris. Non veste, sed moribus ornentur : et
pudicitiam babitu polliceantur. Corrumpunt mores
bonos confabulationes pessima. Cavelo omnes suspi-
ciones : et quidquid probabiliter fingi potest : ne (in-
gatur, ante devita. Crebra munuscula, ct sudariola,
ei fasciolas, et vestes ori applicitas, et oblatos ac
degustatos cibos, blandasque et dulces litterulas,
sanctus amor non habet. b Mel meum, lumen
meum, meumque desiderium. Omnes delicias [Al.
divitias] et lepores et risu dignas urbanitates, et cx-
teras ineptias amatorum in comoediis erubescimus,
et in seculi hominibus detestamur : quanto magis

venis, et solitudinis me deserta vallarent, incentiva
vitiorum ardoremque nature ferre non poteram:
quem cum crebris jejuniis frangerem, :mens cogita-
tionibus :estuabat. Ad quam edomandam cuidam me
ífrstri, qui ex Hebro»is crediderat, in disciplinam
dedi : ut post Quintiliani aeumina, gravitatem Fron-
tonis, Ciceronisque fluvios, et lenitatem Plinii, al-
phabetum discerem , et stridentia anhelantiaque
verba meditarer. Quid ibi laboris insumpserim, quo-
liesque cessaverim : et contentione discendi rur-
$us inccperim : testis est. conscientia tam mea qui
passus sum, quam eorum qui mecum duxerunt vi-
tam. Et gratias ago Domino, quod de amaro semine
litterarum dulces fruetus capio [Af. earpo].

"in elericis et monachis : quorum 'et sacerdotium C — Prima igitur tentamenta clericorum sunt mulie-

proposito, et propositum sacerdotio ornatur? Nec
hoc dico, quod aut in te, aut in sanclis viris ista
formidem : sed quod in omni proposito et gradu et
sexu boni et mali reperiantur : ma'orumque con-
demnatio laus bonorum sit. Vide quid prosint [Al.
possint] frena : a vitiis nos retrahunt : introducunt
ad virtutum choros : iu Christoque, monte pulcher-
rimo, habitare nos faciunt, * Quamdiu in patria tua
es, habeto cellulam pro paradiso : varia Scriptura-
rum poma decerpe.

His utere deliciis , harum fruere complexu. Si
scandalizat te pes, oculus, manus tua : projice ea.
Nulli parcas, ut soli parcas animae tuze. Qui viderit,
inquit Dominus, mulierem ad concupiscendum eam :

rum accessus. Nocivum genus femina , janua dia-
boli, via iniquitatis, scorpionis percussio : cum
proximat stipula, accendit ignem; flammigero igne
perculit femina conscientiam pariter habitantis, exu-
ritque fundamenta montium. Ego judico si cum vi-
ris feminz habitent , viscarium non deerit diaboli.
Si alligaverit quis ignem in sinu suo : et vestimenta
sui non comburentur ? Mili erede non potest toto
corde cum Domino habitare qui feminarum acces-
sibus copulatur.

Sed dicis : Qui ambulat simpliciter, ambulat confi-
denter (Prov. x, 9). Bene et argute; sed oportet bo-
num babere testimónium ex his qui foris sunt. Licet
coram Deo recte ambules, tamen coram hominibus

jam mechatus. est eam in corde suo. (Matth. v, 28). D bona providenda sunt : quia astutiores sunt filiis

(Quis gloriabitur castum se habere cor? Astra non sunt
munda in. conspectu Domini; quanto magis homi-
nes, quorum rita tentatio est? «

Vie nobis miseris, quoties concupiscimus, toties
fornicamur. Inebriotus est, inquit, gladius meus in
ctelo : multo amplius in terra, quie spinas et tribu-
los generat. Vas electionis, in cujus pectore [At.

simulari non potest conscientia , dum luauriosa et la-
sciva mens [ucel in facie,let secreta cordis motu corporis
et gestibus indicantur. .

^ Econtrario periocha isthzee, Speculum enim, etc.,
in i/la editione desideratur. .

b Refnximus locum od Rubei exemplar, antea
enim his prefigebatur, Audi me, tum alio sensu le-

lucis filii tenebrarum. Cum ergo a te hoc genus non
amputatur : das reprehendentibus te locum, cum
ipse te detrahentium morsibus tradidisti. Nam inter
illecebras voluptatum , etiam ferreas mentes. libido
domat : qux majorem in virginibus patitur famem,
dum dulcius putat omne quod nescit. Narrant gen-
tilium fabul:& , cantibus Sirenarum nautas in saxa

gebatur, meumque desiderium Christus. est. : quod
erat etiam a llieronymi mente alienum.

* Atque his alia substituuntar a Rubeo usque ad
Jocum, Si scandalizat te pes, etc. Quarum tamen in-
terpolationum satis nobis est unum atque alterum
specimen prebuisse,

Digitized by Google
