s»

EPISTOLA Lii. AD AUGUSTINUM.

$06

tere potuit Joseph. Nam sponsi more liberius ad A nostri Filii Dei pertineant, sequestratim exposui-

virginem introiens, et familiarius eum ea loquens,
gravidam esse deprehendit. AEstuare itaque animo
et fluctuare coppit : quia ignorabat quid sibi potissi-
mum esset faciendum. Neque enim eam traducere
voluit, quia Justus erat (Math. 1, 19). Neque forni-
cationis suspicione infamare, quia pius. Itaque cogi-
tabat clam dissolvere conjugium, et occulte dimit-
tere eam. Hzc autem eo cogitante, ecce angelus Do-
mini ei apparuit in somnis, dicens : Joseph, fili Da-
vid, noli timere: hoc est, ne velis fornicationis
suspicionem in virgine habere, vel aliquid sinistrum
cogitare, neque timeas eam in uxorem ducere. Quod
enim in ea natum est, et nunc animum tuum angit :
non hominis, sed Spiritus-sancti est opus. Pariet enim

mus. Qui ad Natalem, qui ad sanctam Epiphaniam,
id est, ad baptismum Dominicum, sive apparitionis
8tellz diem : et qui in quinta feria ante passionem
Domini : et qui in ipsa passione Dominica, qui it
pascha Resurrectionis ipsius Domini nostri Redemp-
loris : et qui in Ascensione ejus in cclos : qui etiam
in Adventu ejus: et qui de judicio futuro: et qui
de civitate :terna, in qua Christus Dominus noster,
sanctos suos a principio mundi usque ad finem bu-
jus seculi, sibi congregat secum conregnaturos in
tierno regno colesti, sanctus Dominus, trinus et
unus, Deus :lernus : qui etiam ad Dominum
Deum deprecandum in litania : vel quia peenitentibus
psalli debeant : qui etiam in natali sanctorum dici

omnium virgo sola Dei Filium, et vocabis nomen B debent. Ceteros vero psalmos invenies qui quotidie

ejus Jesum, id est, Salvatorem : ipse enim salvum
faciet populum suum a peccatis eorum. lgitur Jo-
seph secundum angeli prceptum virginem uxorem
duxit : nec tamen cognovit eam, sed caste procurans
custodivit. Jamque nonus a conceptione instabat
mensis, cum Joseph, uxore, cum aliis quae necessaria
erant assumpta, Bethlehem civitatem unde ipse eral,
tetendit. Faetum est autem cum essent ibi, impleti
sunt dies ut pareret : et peperit filium suum primo-
genitum, sicut sancti evapgelistze docuerunt, Domi-
pum nostrum Jesum Christum (Luc. xi, 6) : qui cum
Patre, et Filio, et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia secula seculorum.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Sequiorum multo temporum auctorem totus oralio-
mis conteztus clamat. Erasmus, ne tantulus quidem,
ait, in hac Epistola Hieronymi gustus, immo barbarum
quiddam ac neotericum sapit.

EPISTOLA LI.
AD PAULAM ET EUSTOCHIUM.
De virtule psalmorum.

1. Quia me, dulcissim:e filie mex, in spe miseri-
cordix Dei petistis, ut vobis diversos psalmos per
ordinem sequestrarem , qui ubi psalli debeant : vos
quoque ego petii pro me deprecsre Dominum Deum
nostrum, ut dono suo mihi concedere dignaretur,
quo possim sanciam petitjonem vestram arripere,

legendi sunt.

III. Omnes tamen psalmi quotidie in toto anno per
ordinem psalli possunt, secundum consuetudinem
Ecclesiarum et monasteriorum. Sane qui legis, con-
sidera, quia unus psalmus ad multos dies sanctos
pertinet : ét psalmi Deo multipliciter iterantur per
singulos dies. Nam est psalmus qui ubique psalli po-
test. Alij iterum sunt, qui ad unius diei figuram
perünent : appensantes vero qualis persona fieret ,
utrum religiose, an laice. De psalmis qui quinta
feria ante passionem , aut qui in ipsa passione Do-
mini dicuntur: atque in natales sanctorum exinde
eligendi sunt psslmi : íta etiam de canticis propheta-
rum fecimus, ut non in diebus supradictis confuse

C psallantur : sed qui in quo die dici debeant, qui legis

invenies. .

Ad mejores operss pertinet psalmus rxxvtt. Cate-
chumenis et electis, xxiv. Per jejunium, xix, xxxiv et
Lxxu. De baptismo per Pascha, 1x1v. De lamenta-
tione, cxxxi. Ad conventionem fratrum, cxxxn. Ad
benedictionem, cxxxui. Ut laudes ante Deum fundan-
tur, 1x. Ut poniteat homo, . De fixa fide, x. De mo-
nendo, cvi. Ut oculum pudiciti: agas, v. De vigi-
liis in grabbato, vi. De justitia, xiv. De honesta ora-
tione, Lxxxv. De communione cum omnibus homini-
bus, vel pauperibus, xy. De Natali Domini, cix. De
Trinitate, ut non timeatur homo, ix. De insidiis lize-
resum, ut, De monendo proximum, tv. De spe in
Deum, xxn. De credulitate, x. De oratione in homine,

vel ipso donante complere : in cujus misericordia D xxx. Benediejio super principes, xx. De amore legis,

sperans (prout Dominus concedere dignatus est in-
tellectam humilitati mec) necesse habui tam sancta
petitioni vestrz, pro affectu Domini nostri obedire.
Pro quo opere si nobis gratia fuerit integre assi-
gnata, de omnibus quaecumque dicta sunt , ipsi Do-
mino nostro omnipotenti pro humilitate mea orantes,
gratias referte : qui etiam asinz loqui precepit quze
ipse Dominus voluit.

H. Licet enim universi psalmi, qui requisitus fue-
rit, legis divinas: propemodum omnia babeant : ta-
men donante Deo, et Domino Jesu Christo, et Spi-
ritu sancto in confessione Trinitatis, qui psalmi
proprie ad singulos dies feriatos Domini Salvatoris

xxvi. De tribulatione inimicorum, xxv. Ut creatura
creatorem laudet, cum. De martyrio, xiv et 1. De
persecutoribus, rxxxn. Dum intras ad alienigenam ,
LXXXI. Oratio super agrum, txxxim. Oratio nocturni
temporis, xc. Oratio ad altate, xxxpzk., .

EPISTOLA LII,
AD AUGUSTINUM. |

(Inter S. 'Augustini epistolas ultima habetur in edit."
Benedict. cum hoc argumento : Augustino Anonymus (non
enim Hieronymus, ut ex stylo liquet, tamets] in ipsius
epistolis edita sit num. 50), signilicans se meerore gravi
alfectum, quod ipsum com Severo simul non repererit in
urbe Leges, etquanto ipsum amore prosequatur exponens. )

Digitized by Google
