REGULA MONACHORUM EX SCRIPTIS HIERONYMI COLLECTA.

$4

duaniini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus À pturis exempla suppeditant , quae avaritiam doceant

plus est quam vestimentum ?. Respicite volatilia coli,
quoniam non serunt neque meiunt, neque congregcnt in
horrea, ei Pater vester colestis pascit illa (Matth. x).
Si vestis defucrit, illa proponantur. Si esurieris,
leatos audias pauperes et esurientes. Si aliquis
afflixerit dolor, legio illud Apostoli : Propter koc
eomplaceo mihi im infirmitatibus meis (là Cor. xu, 9).

Hiad autem quod derelicta militia, castrasti te
propter regaa colorum, quid aliud quam perfectam
setutus es vitam? Perfeetus autem servus. Christi
nih.] preter Christum habet. Aut si quid preter
€hristum habet, perfecius non est. Igitur ut conclu-
dam, si perfectus es, cur bona paterna desideras?
Dominus evangelicis vocibus tonat : Non potestis duo-

esse fugiendam.

Verum quod non ante plures annos gestum sit
referam. Quidam ex fratribus parcior quam avarior,
nBeseiens triginta denariis Dominum venditum, cen-
tum solidos, quos lina texendo acquisierat, moriens
dereliquit. Initum est inter monachos consilium
(nain ip eodem loco circiter quingue millia divisis
cellulis habitabant) quid facto opus esset. Alii pau-
peribus distribuendos esse dicebant, alii dandos Ec-
elesis : nonnulli parentibus remittendos. Macharius
vero et Pambo et Isidorus et ceteri , quos patres
vocant , sancto in eis loquente Spiritu decreveruut
infodiendos esse cum eodem dicentes: Pecunia tua
tecum ait in perditionem ( Act. vm). Neque hoc cru-

bus dominis servire (Math.Svi), e& audet quisquam B deliter quisquam putet esse factum. Tantus cunctos

mendacem Cheistum facere, iammons et. Christo
derviendo? Qui dicit se in Christum credere, debet
quomodo ille ambulavit, sic ambulere (V Thess. wv, 1).
Affatim dives est, qui eum Christo pauper ost. Nam
gervi Dei , qui diebus et noctibus serviunt Domino
8u6, qui ln terris positi angelorum iniitantur conver-
sstionem, et nihil aliud loquuntur, nisi quod ad
laudes Dei pertinet, habentes victum et amictum ,
his contenti sunt divitiis, qui plus habere nolunt, si
tamen servant propositum. Alioquin si amplius desi-
derant, bis quoque qu: necessaria sunt, probantür
indigni. Quidavid ta1en corpora noxtra defeudere
potest, et. humane. succurrere imbecilliiati, quos
nudes natura profundit, hzc una appellanda est
tonica, t

$i ergo vis esse quod propheta est, quod Christus
esi, da pauperibus, quo necessitas sustentetur, non
quo opes augeantur : Quodque si quid plus habes
quam iibi ad. victum vostilumque necessarium est,
illud eroga ; ia iilo debitorein te esse noveris, Nam
aliena rapere convincitur, qui ultra ( Martian. tac.
uliro] necessaria sibi retinere conatur. Clerici quo-
que qui de bonis parentum sostentari possunt, si quid
pauperum accipiunt, sacrilegium profecto commit-
tunt. Scit exim hostis antiquus magis continentiae
quam nummorum esse certamen. Facile namque
abjicitur quod hzrret extrinsecus, Iutestinum bellum
periculosius est.

Zaechlaus dives erat : apostoli pauperes : et quan-

tum ad divijias nibil, quantum ad voluntatem totun D

mundum reliquerunt. Si offeramus Christo opes cum
anima nostra, libenter suscipiet. Si autem qu foris
suut Deo , qu;e intus diabolo demus, non est cwqua
partitio. Nolo igitur quod ea tapttm olfferas , quie
potest fur rapere, hostis invadere , proscriptio tol-
lere, et qux ad iustar undarum et fluctoum a suc-
cedentibus sibi dominis occupautur, et qux» nolis
velis:in morte dimissurus es. Illud effer quod nullus
tibi possit hostis auferre. Nam aurum deponere, in-
cipientium est, non perfectorum : se ipsum offerre
De», proprie Christianorum est. Nec enim imaginem
crucifixi prxfert, nisi qui in hoc s:culo se nudum
gnortuumque reddiderit. lnünità namque de Scri-

per totom Egyptum terror invasit, ut unum solidum
dimisisse sit eriminis.

Radix omnium malorum est avaritia : ideoque ct
sb Apostolo idolorum servitus nuncupatur. Non qui-
dem occidet fame animam justam Dominus. Junior
fui, et senui : et non vidi justum derelictum, nec semen
ejus querens panem (Dsalm. xxxvi, 25). Elias corvis
pascitur ministrantibus. Vidua Sareptana ipsa cum
filiis suis peritura nocte prophelam pascit esuriens,
et mirum in modum capsace repleto, qui alendus
venerat, alit. Petrus apostolus ait : Argentum et
ewrun xon est mecum, quod aulem habeo hoc tibi
do : surge et ambula in nomine Jesu.

At nunc multi licet sermone taceant, opere lo-

C quuntur : Fidem et misericordiam non babeo; quod

autem habeo, aurum et argentum tibi non do. Audi
Jacob quid postulet : Sí fuerit Dominus meus mecum,
el servaverit me in via per quam ego iter facio : et dede-
rit wihi panem ad manducandum, et vestem ad vestien-
dum (Gen. xxvi). Tantum necessaria deprecatus est.
Unde ct latrones ad sanciom Hilarionem : Quid fa-
ceres ei latrones-ad te veuireut? Quibus respondit :
Nudus latrones nou timeo. At illi : Oceidi potes.
Possum, inquit, sed non timeo : quia sum mori pa-
ratus. Cujus qui mirantur signa et portenta qui
facit : mirentur et incredibilem abstinentiam, scien-
tiam, et humilitatem.

Ego autem nihil ita stupeo quam gloriam illum et
honorem calcare potuisse, quia factu est difficile glo-
riam virtute superare, et ab his diligi quos przecedis,
Cum ergo Christi gaudeas libertate, ac propemodum
in domate constitutus sis, non debes ad tollendam
tanicam tecto descendere : nec respicere post ter-
gum, nec aratri semel arrepti stivam amittere, sed
si fleri potest, imitare Joseph, et Joyptie domin:
pallium relinque, üt nüdus sequaris Dominum Sal-
valorem, qui dicit jn Evangelio : Nisi quis tulerit
erucem suam et secutus me fuerit, non potest meus esse
discipulus ( Matth. x). Projice sarcinam smculi, ne
quaeras divitias, qux camelorum gravitatibus ( Al.
pravitatibus] comparantur. Nudus et levis ad coelum
vola : ne alas virtutum tuarum auri deprimant pon-

Digitized by Google
