<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    695 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    CAPUT XI.
    Dico ergo : Numquid Deus repulit populum suum? Absit. Quia satis illos humiliaverat : modo quasi bonus doctor consolatur eos, ne illos nimium exacerbare videretur. Non omnes, ait, repulit, nec semper, nisi quamdiu non credunt.
    Nam et ego Israelita sum. Si omnes repulisset, me non suscepisset.
    Ex semine Abraham, de tribu Benjamin. Non ex semine proselytorum.
    Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit. Illam plebem non repulit, quam præscivit esse credituram.
    An nescitis in Elia, quid dicit Scriptura? In Regum libro, ubi scriptum est de Elia.
    Quemadmodum interpellat Deum adversum Israel. Gentibus superbiam tollit, ne glorientur quod ex Judæis paucissimi crediderunt, et ipsi soli remanserunt Deo.
    Domine, Prophetas tuos occiderunt : altaria tua suffoderunt, et ego relictus sum solus : et quærunt animam meam. Omnes Prophetæ illa tantummodo sciebant, quæ illis fuissent a Domino revelata. Unde et rex Jeremiam dubie interrogat : si in ea hora, qua cum illo loquebatur, apud eum sermo Domini haberetur. Sed et Elisæus dicit : quomodo hæc Dominus abscondit a me? Ita ergo et Elias hoc loco præter se esse alios, qui Deum colerent, ignoravit.
    Sed quid dicit illi divinum responsum? Reliqui mihi septem millia virorum. Si Prophetam tanti latuerunt, quanto magis vos nescitis, quam multi Judæorum, et salvati sunt, et salvandi.
    Qui non curvaverunt genua ante Baal. Non solum immolando idolis servitur, sed etiam delinquendo. Si enim Deus factis negatur, utique et dæmones honorantur.
    Sic ergo et in hoc tempore. Sicut ergo tunc non omnes perierunt, ita et nunc aliquanti salvantur.
    Reliquiæ secundum electionem gratiæ Dei salvæ factæ sunt. Electio gratiæ, fides est; sicut opera, electio legis. Cæterùm, quæ electio, ubi nulla diversitas meritorum?
    Si autem gratia, jam non ex operibus. Ne dicerent illi, de quibus Elias dicitur : Justi erant, isti vero peccatores: quomodo electi sunt? subjecit : quia et ipsi gratis salvati sunt sicut et gentes.
    Alioquin gratia jam non est gratia. Quia gratuitum munus appellatur.
    Quid ergo? Quod quærebat Israel, hoc non est consecutus. Ideo Israel totus non est consecutus justitiam, quia eam non ex fide quærebat, sed ex solis operibus legis se justificari putabat: cum maxime legis mandata contemneret. Unde a Salvatore arguuntur culicem liquantes, et camelum glutientes. Item propterea hoc dicit, quia Judæorum erant promissiones, per quas venturus erat Christus salvare eos a suis peccatis, sed quia venit, et non crediderunt : ideo dicit, Israel non est consecutus.
    Electio autem consecuta est. Qui per fidem electi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Cæteri vero excæcati sunt. Cæteri, per infidelitatem excæcati sunt, sicut scriptum est : Nisi credideritis, non intelligetis.
    Sicut scriptum est : Dedit illis Deus spiritum compunctionis : oculos, ut non videant, et aures, ut non audiant. In Isaia. Ante hominem vita et mors, quod placuerit ei, dabitur illi : ne libertas scilicet tollatur arbitrii. Dei ergo dare, permittere est. Spiritum autem compunctionis, quem desiderabant. Semper enim verbis Dei fuerunt increduli : nam si voluissent habere spiritum fidei, accepissent. Sed et nunc Christiani, qui de resurrectione dubitant, et præmio ac gehenna, similem sibi spiritum quæsierunt. Hoc enim loco Propheta de infidelibus loquitur. Divina Scriptura hoc habet, ut cum unusquisque habeat libertatem faciendi bonum, vel malum, Deum dicat tradere, aut dare : propterea quia ipse est, qui dedit libertatem. Hæc enim facit ejus patientia : quia non statim peccantibus infert vindictam, nec bonis præmia.
    Usque in hodiernum diem. Usquequo convertantur : sicut de velamine cordis ad Corinthios dicit.
    Et David dixit : Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in captionem, et in scandalum, et in retributionem illis. Obscurentur oculi eorum ne videant : et dorsum eorum semper incurva. Aliter : semper incurva onera peccatorum, ut non dimittantur nisi crediderint : quia in passione Christi beati sunt, pascha comedentes. Hoc enim de illis prophetatur, qui Salvatorem aceto et felle potarunt : et tamen ipsis dicit Petrus : Et nunc scio, quia per ignorantiam fecistis hoc. Pœnitemini ergo : et baptizetur unusquisque vestrum. Et ipse Paulus post modicum ait : Et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur : ut sciamus quia spiritus compunctionis facultatem illis non abstulit convertendi. Denique statim ipse solvit in sequentibus verbis. Item sacerdotes cum arbitrantur quod si Christum interfecerint, haberent semper mensam sacrificiorum et decimarum : facta est illis in laqueum. Perdiderunt enim templum, in quo vanam spem habuerunt, et nunc sunt inter gentes maledicti.
    Dico ergo : Numquid sic offenderunt? Modo iterum partem revelat Judæorum.
    Ut caderent? Absit. Non penitus, et irremediabiliter ceciderunt.
    Sed illorum delictum, salus est gentibus, ut illos æmulentur. Usque adeo illos dilexit, ut propter salutem illorum gentes vocarentur, quo eas videntes ad regnum Dei admitti, vel se facilius converterentur. Item quia dispensatio Dei ita fuit, ut per mortem Christi, omne genus humanum salvaretur : sicut ipse Dominus dicit : Cum exaltatus fuero, omnia ad me traham : ideo dicit : Sed illorum delictum salus gentium. Dicens autem : Ut illos æmulentur, ostendit, quia nisi gentes Christo credidissent, reliquiæ illorum nunquam salvatæ fuissent.
    Quod si delictum illorum, divitiæ sunt mundi, et diminutio eorum, divitiæ gentium : quanto magis pleni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (695-696) em duas colunas.
    Letras marginais A, B, D na coluna direita, C no gutter (margem entre colunas).
    Texto em latim com abreviações típicas (æ, œ).
    Última palavra da página "pleni-" está cortada.
  </notas>
</pagina>