015

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. VII.

en

Non ergo regnel peccatum in vestro mortali corpore, A vire justiti:s , quam peccato, cui ante servistis : ego

ut obediatis concupiscentiis ejus. In corpore mortali,
vivite , ut immortales. Et quomodo regnet peccatum
in corpore, exposuit, per obedientiam scilicet , et
consensum. .

Sed neque exhibealis membra vestra arma iniquitatis
peccato. Unumquodque membrum , si officium suum
in malos usus vertit, orma iniquitatis efficitur ad
justitiam expugnandam. Simul notandum quod homo
membra sua cui velit parti exhibeat per arbitrii
libertatem.

Sed exhibete vos Deo, tamquam ex mortuis viventes.

Tamquam qui jam resurrexistis, quia tunc nec car-
naliter vivitur, nec peccato.

Et membra vestra arma justitie Deo. Ut oculus qui

tamen concedo infirmitati vestrze, ut tantum justitize
serviatis. Sive ita. humana jam ratione dignaloquor,
quod omnes mecum sentire possent , et nullus ab-
nuere.

Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immun-
ditie et. iniquitati , ad iniquitatem : ita nunc exhibete
menibra vestra servire justitie , in. sanctificationem.
Quia quidquid anima carnaliter gerit, carnaliter de-
putatur : si autem caro spirituale opus faciat, totus
homo efficitur spiritalis : ut est illud :; Corpus quod
corrumpitur, aggravat animam. Nos exhibuimus
membra nostra servire peccato ; non sicut Mani-
€hzi dicunt : naturam corporis insertum habere
peccatum,

ante videbat ad concupiscendum : nunc videat nu- B — Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justuie.

dum ad vestiendum. Sic de reliquis membris ad-
verte.

Peccatum enim vobis non. dominabitur. Non vos
vincet peccatum. Non enim estis parvuli, sed per-
fecti : quasi predagogus puero. Noli facere vitium
sermonis; non enim adhuc audis grammaticum, sed
Oratorem, sive non debet dominari. Item non quia
impossibile sit peccare his qui gratiam acceperunt :
Ideo dicit, peccatum in vobis non dominabitur.

Non enim sub lege estis, sed sub gratia. Sed bene
sciens, quia hi qui sub gratia sunt, alieni sunt a
multis , et a diversis praeceptis legis, et ab oneribus
ejus ;: qux» dala est propter duritiam cordis Judzo-
rum , ut est illud : Leprosam domum destruere, et

Hoc est in nullo ei penitus servientes : ita et nunc
liberi estote ab omni peccato.

Quem ergo (rucium habuistis tunc in illis, in quibus
nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nullus
sine dubio fructus est in ea re, quz» per poenitentiam
erubescitur. Omnis enim qui cognoscit bonitatem,
in pristinis actibus erubrscit : quicumque autem
erubescit justitiam , fructum ejus ignorat. Ergo qui
peccant, nec in przsenti aliquem fructum habent ,
et morlem perpetuam in futuro percipient. Qui vero
serviunt Domino, et in prxesenti fructum habent, do-
num Spiritus sancti : et in futuro vitam :xiernam.
Aliter : Quare fructum in actione illius rei habuistis :
in cujus etiam recordatione verecundia est?

longe a civitate in locum iromundum projicere. Qui C  Nuncvero liberati a peccato : servi autem facti Deo,

enim participes sunt Christi gratie, didicerunt quem-
admodum oportet vincere passiones, et Deui dili-
gere ac proximum suum, sicut scriptum est : Non
enim estis sub lege, sed sub gratia : gratiam vivendi,
et doctrine prebuit exemplum.

Quid ergo ? Peccabimus : quoniam non sumus sub
lege. Ne dicerent : Ergo cessante vindicta legis , im-
pune peccamus.

Sed sub gratia ? Absit. Si peccatis , sub gratia non
estis,

An nescitis, quoniam cui exhibetis vos servos. ad
obedientiam , servi. estis. ejus cui obedistis , sive pec-
cati, ad mortem : sive obeditionis, ad justitiam ? Si
volueritis peccatis servire, incipietis sententix legis
subjicere , quie vindicat in peccantes :
justitie obedieritis , non estis sub lege, sed sub
graiia. NEN

Gratias autem Deo, quod fuistis servi peccati. Fui-
stis, inquit, sed non estis.

Obedistis autem ex corde in eam formam doctrina,
in qua traditi estis, Ex corde dicit, hoc est, fideliter.

Liberati autem a. peccato, servi. facti estis justitia.
In doctrina et exemplo Christi; qui non solum pec-
cata, sed etiam occasiones auferre docuit deli-
ctorum.

Humanum dico, propter infirmitatem carnis vestra.
Humanum dico, quia nondum ad plenum potestis
audire divinum. Cum enim multo magis debetis ser-

si autem D

habetis. fructum vestrum in. sanctificationem : finem
vero, vitam eternam, lloc ipsum ideo fructus est,
quod vivetis sanctificati per baptismum.

Stipendia enim péccati , mors. Qui peccato militat,
remunerationem accipit mortem. Item premium,
quod offert ad deceplionem nostram, hoec mors est.

Grutia autem. Dei vita eterna. Non dixit similiter,
stipendia justitiz» : quia non est antequam remunera-
tur in nebis. Non enim nostro labore quaesita est ,
sed Dei munere condonata.

CAPUT VII.

An ignoratis, fratres ? scientibus enim legem loquor.
Hic incipit difficultatem legis ostendere, ut illos hor-
tetur ad gratiam sine ejus timore transire.

Quia lex in homine dominatur, quanto tempore
vivit. Homo, sive lex bomini.

Nam que sub viro est mulier, vivente viro, alligata
est legi. Si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a
lege viri. Comparatione legis, mandatum virum ap-
pellat : ut ostendat legem sine effectu vindictae
quasi mortuam, nobis jam mortificatis impedire non
posse, quominus ex integro ad Christum (qui resur-
rexit a mortuis) transeamus : qui merito nobis vi-
veret , si invenisset quod punire posset in nobis.

Igitur, vivente viro, vocabitur adultera, si (uerit cum
alio viro. Si autem mortuus fuerit vir ejus, liberata est
a lege viri, ut non sit adultera, si [uerit cum. alio viro,

Digitized by Google
