101

COMMENTARIUS IN EPISTULAM AD ROMANOS. CAP. Xil. 703

Dico eni:t per gratiam, qua data est mihi. Prolibet A tristem sine dubio odit : quia melius est verbum bo-

usum humana sapienti:;? , qua preter legem est:
non sensu proprio loqui se dicit, sed aucloritate
gratie Dei.

Oninibus qui sunt inter vos. Qui sunt sacerdotes, sive
doctores : quorum ceteri exemplum sequuntur.

Non plus sapere quam. oportet sapere, sed sapere ad
sobrietatem. Plus vult sapere, qui illa scrutatur, qux
lex non dicit. Ünde et Salomon ait : Alliora te ne
quasieris, et majora te ue scruleris : sed qu: proe
cepit tibi Deus, illa cogita semper.

Ei unicuique aicut. Deus divisit. Notandum, qnod
Deum dicat. Spiritum sanctum, quomodo ad Corin-
ibis ait, dana dividere singulis prout vult.

Mensuram fidei. Mensura fidei, virlutis. intelligen-
da est gratia, quam nonnisi fideles accipiunt.

Sicut enim in uno corpore multa membra habemus :
omnia autem. membra non eumdem actum. habent : iia
nulti unum corpus sumus in Christo. Per comparatio
nem corporis eos ad concordiam cohortatur, ne vel
line moveantur, quia dona accepere diversa : non
enim poterant omnià habere singuli, ne superbirent
nullius egentes : nec omnes eadem, ut corporis Chri-
8ti similitudo in nobis monstretur. Item quod. dicit
in uno corpore multa membra propter diversitatem
officiorum dicit. Non enim potest oculus audire, nec
auris videre, et sic catera inteltigeuda.

Singuli autem alter alterius membra, Ut prestando
alterutrum, quod habemus, magis ac magis charitas
in nobis confirmetur.

Habentes autem donationes secundum gratiam, Qua:
data est. nobis Uifferentes : Donum non ex. nostro,
sed ex donantis arbitrio pendet. Et omnibus quidem
credentibus gloria promittitur in futuro :sod qui tam
muudum cor habuerit, ut hoc mereatur, yratiun
virtutum accipit etiam in presenti.

Sive prophetiam, secundum rationem fidei. Fidei,
non legis : sive quia fides illa meretur. Unusquisque
enim tantum accipit, quantum credit. ltem secun-
dum fidem, qui unicuique a Deo data est atque
concessa.

Sive ministerium, in minis'rando. Ministerium, sa-

cerdotalis, vel diaconatus officii.
,. Sive qui docet, in doctrina. Qui exhortatur, in exhor-
tando. Qui docet, major est eo. qui exhortatur.
Exhoriasi enim pro viribus suis possunt etian) mi-
nus periti. Notandum sane quod tertio tantum po-
suerit, sive: quod quare fecerit, spiritualis debet
lector agnoscere.

Qui tribuit in simplicitate. Omnibus simpliciter lar-
gilur : cunctos credens bones esse, et indigere que
petunt.

Qui preest in. sollicitudine. Qui pr:est. Ecclesie,
vel fratribus, debet esse sollicitus : .

Qui miseretur in. hilaritate. Maxime cirea tegrotos
misericordiam exhibendo, sive misericordie titulus
generalis est, qui circa omnes placido exliibendus
est animo. Hilarem enim datorem diligit Deus : et

num, super datum optimum.

Dilectio : ine sünulatione, Odientes malum, adle-
rentes bono. Tota puritas debet esse in Christianis,
sicut Deus pura lex est. Fingere enim, servoruim est.
Et diligamus non lingua tantum, sed opere et. veri-
late. ]ta ut etiam, si necesse fuerit, pro invicem
moriainur.

Charitatem. fraternitatis invicem diligentes. lta vos
digite, quasi ex una. matre generali.

Honore invicem provenientes. Hoc si semper ser-
varemus, et eharitatem, et patientiam teueremus,
sicut alibi ait : Alter alierutrum majorem cestiman-
tes. Si enim nos omnibus minores judicaremus, nec
ultro alicui injuriam faceremus, nec illatam nobis

B graviter depitaremus.

Sollicitudine non. pigri. Ne per sollicitudinem s«-
culi, pigri in Dei opere cfficiamini et inertes.

Spiritu ferventcs. Quia frigidos Dominus non amat,
et in tepidis nauseat. Tunc p'anc spiritu fervemus, si
s;eculo frigidi sumus.

Domino servientes, Non. sxculo , neque vitio, sed
Deo.

Spe gaudentes, Spe non presenti. Spes enim que
videlur, non est spes.

ln tribulatione patientes. Propter gaudium spei fu-
ture, omoia sustinete ; sicut. ait : Omne gaudium
existimate.

Ürationi instantes. Instantia orationis nobis przstat
auxilium in adversis.

c Necessitatibus sanciorum communicantes. Ministrale

eis, qui propter Christum, sua omnia contem-
nentes, alienis ad tempus indigent ministeriis. Qui- —
dam codices l:abent : Memoriis sanctorum communi
cantes, quod ita intelligitur, quod meminerint , in
qualibus saneti, vel quibus operibus promeruerint
Deum : ut participes eorum fiant imitantes semper.
Denique sequitur :

Hospitalitutem sectantes. Quia. et hoc sancti fece-
runt : sicut Abraham, sicut Loth, qui etiam invitos
hospites detinebant. De qua dicitur ; Per hauc enim
quidam Deo placuerun! , angelis hospitio receptis.

Benedicite persequentibus vos : benedicite, et nolite
maledicere. Ne putaremus utrumque nos facere de-
bere. Ait enim et beatus Petrus : Neque maledi-
eium pro maledicto, sed econtrario benedicentes.

Gaudere cum gaudentibus ; flere cum flentibus. Ut
si quid patitur unum membrum, compatiantur om-
ni: membra. Sicut Job ait : Si non ingemui, vel la-
erymatus sum , cum viderem homines in necessitate.
Et Dominus fletibus Maris ad fletum provocatur ,
ut nobis daret exemplum. Nec enim pro Lazaro,
quen erat suscitaturus , flevisse credendus est : ncc
propter incredulitatem illorum, qui ei sspe uon
crediderunt mirabilia facient. Nos autem jam per-
verso modo flemus cum gaudentibus, et gaudemus
eum flentibus. Si quis enim laudatus fuerit, con-
tri-tamur : si quis ceciderit. exsultamus. Unde osten-
dimus pos qui talia facimus, de corpore Christi non

Digitized by Google
