505

S. IIJERONYMI OPERUM MANTISSA,

704

esse, qui non dolemus de uno membro przeiso : A dicitur vicisse alterum, qui cum ad suam duxerit

sed inimici sumus partis nostre, et amici partis
advers ; qui non dolemus de acie nostra viros for-
tissimos currentes : nec gaudemus, si videamus eos
fortiter dimicantes : quamvis ipsi tam validi non si-
mus ad pugnandum.

Idipsum invicem sentientes. Ut ita alteri sentiatis,
sicut vobismetipsis.

Non alta. sapientes , sed. humilibus consentientes.
Superba sapit iste, qui suam per se ulcisci cupit in-
juriam , et non humilibus rebus, id est, humilitate
epnsentit.

Nolite esse prudentes apud vosmetipsos. Nolite in
humana sapientia gloriari , sed stulii estote saeculo,
ut sitis Domino sapientes : sicut scriptum est ; Bea-

partem : sicut. h:ereticum , vel paganum. Si ergo te
fecerit sibi vicem reddere, ille te vicit, sibi similem
te faciendo : si autem per patientiam taam feceris
eum cessare ab injuria , tu vicisii,

CAPUT XI.

Omnis. anima potestatibus sublimioribus subdita sit.
H:ec causa adversus illos prolata est : qui se puta-
bant ita habere libertatem Christianam, ut aut nulli
honorem deferrent, aut tributa dependerent. Quo-
cumque ergo modo eos humiliare desiderat: noe
forte propter superbiam, magis quam propter Deum,
contumeliam patiantur. Ideoque docet illos bumili-

tus homo quem tu erudicris, Domine, et de legetua B tate tempus redimere. Aliler, quod sublimiores

docueris eum.

Nulli malum pro malo reddentes. Humana sapicn-
tia est, si queramus vicem reddere inimicis. Stulti-
tia enim est in hoc szculo, si pereutienti , et aliam
maxillam przbere volueris. Quod si tante patientia
et humilitatis fueris, non solum apud Dominum,
sed et apud omnes homines poteris probabilis appa-
rere.

Providentes bona, non tantum coram Deo, sed
cliam coram omnibus hominibus. "Tantum cave ne
idco facias, ut non Deo, sed solis hominibus placere
desideres.

Si fieri potest, quod ex vobis est , cum omnibus ho-
minibus pacem habentes. Quod vestrum est, vos cum
omnibus pacem habetote : et dicite cum Propheta : (

. Cum hís qui oderunt pacem, eram pacificus : optan-
tes scilicet conversionem eorum atque salutem, sicut
qu:e vobis fieri possit.

Non vosmetipsos defendentes ,  charisssimi : sed
date locum ire. Aut fugiendo , aut permittendo no-
cere.

Scriptum est. enim :. Mihi vindictam. Ego quasi
meam , dicit Dominus, non quosi vestram injuriam
vindieabo : quoniam dicit Proplieta : Qui vos tan-
git, tamquam qui tangit pupillam oculi ipsius.

Et ego retribuam , dicit Dominus. Facienti bona,
retribuere promittit.

Sed el si esurit. inimicus tuus, ciba illum : si sitit ,
potum da illi. Noli illi negare, quod Deus nulli ne-
gat : quamvis sit blasphemus et impius.

.. Hoc enim faciens , carbones ignis congeres super ca-
put ejus. Ut cum sibi carbones intellexerit per suam
indebitam misericordiam congregari, excutiat eos :
hoc est, convertatur, et diligat te, quem habuerat
aliquando perosum. Caeterum non est misericordia ,
scd crudelitas : si ideo eam facias, ut illi aliquid
pejus eveniat, pro quo Deum praciperis deprecari.
Item hoc loco docet nos imitari Deum debere, qui
Solem suum oriri facil super bonos et malos. Ci-
bando enim inimicum et potando, eum ad pacem,
vel reconciliationem provocamus : ut si ille jn mali-
tia perstiterit , ignem suo congerit capiti.

Noli vinci a. malo , sed. vince iu. bono malum. Mle

potestates, ecclesiastic:e dignitates intelligantur.

Non est enim potestas nisi a. Deo. Et quomodo
Deus dicit per Prophetam : Regnaverunt , et non ex
met

Que autem sunt , a Deo ordinata sunt. Si de sxculi
potestatibus dicere videatur, non ideo juste erunt ,
etiamsi a Deo exordium acceperunt. Secundum dc-
siderium uniuscujusque dantur. Nam dicit Salomon:
Quoniam data est nobis porestas a Deo. Sed cum
essetis ministri regni illius, non recte judicastis.
Horrende et cito apparebit vobis, el c:etera. Consti-
tuitur enim a Deo, ut juste judicet : el ut peccatores
habeant, quod timeant ne peccent.

ltaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resi-
sit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acqui-
runt. Sicut ad Raab dicitur : Qui exierit foras, ipse
sibi reus erit.

Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali.
Malus debet timere potestatem : nam bonus non lia-
bet , quod timeat : qui si injuste occiditur, gaudet.

Vis autem non timere potestatem? Accipe consi-
lium meum, et numquam timebis.

Bonum (ac , et habebis laudem ex illa. lpsa damna-
tio malorum , laus est bonorum.

Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem ma-
lum feceris, time. Qui pro tua sollicitus est quiete.
Item hic dicendo : Minister est tibi boni causa , os-
tendit in his qux» recta sunt judicibus obediendum ,
non in illis , qux religioni contraria sunt.

D — Non enim sine causa gladium portat. Dei enim mi-

nister est. Et in te habet officium, 5i peccaveris :
nec tibi proficit ad mercedem. Sive sacerdotes gla-
dium spiritualem portant ; sicut Petrus percus.it
Ananiam, et Sapphiram , et Paulus magum.

Vindez in iram ei qui malum agit. Quia Deus non
diligit malos, qui odit omnes qui operantur iniqui-
tatem.

Ideoque necessitate subditi estote : mon solum pro-
pter iram, sed etiam propter conscientiam. Non solum
quia possunt poteslates etiam sine causa irasci , sed
ct ne propter alicujus peccati conscientiam condem-
nemini. Sive non solum, ne irascuntur sacerdotes ,
sed eliam quia sanctis illis et justis henorem debe-

Digitized by Google
