<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    685 . COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. IX. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
[ilegivel] vocavit ad salutem, multo magis glorificabit ad salutem operantes.

Et praedestinati conformes fieri imaginis Filii sui.

Praedestinare idem est, quod præscire. Ergo, quos prævidit conformes futuros in vita, voluit ut fierent conformes in gloria. Qui transformavit corpus humilitatis nostræ, conforme corpori claritatis suæ.

Ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Primogenitus ex mortuis in gloriam. Item hic secundum quod homo factus est, secundum gratiam, quæ in eo erat, Filius Dei, primogenitus, interpellat pro nobis, non quasi Deus interpellat, sed quasi summus sacerdos.

Quos autem prædestinavit, hos et vocavit: et quos vocavit, hos et justificavit: quos autem justificavit, illos et magnificavit. Quos præscivit credituros, hos vocavit. Vocatio autem volentes colligit, non invitos.

Aut certe discretio non in personis, sed in tempore est. Hoc idem dicit, propter fidei inimicos: ne fortuitam Dei gratiam jufflicarent. Ergo vocantur per prædicationem, ut credant: credentes justificentur per baptismum: glorificentur in virtutibus gratiarum.

Quid ergo dicemus ad hæc? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Vult ostendere, quod nemo possit impedire eos, qui diligentes Deum, diliguntur a Deo, quominus gloriam, quæ promissa est, consequantur: eo quod perfecta, quæ in illis est charitas, omnem causam mortalis timoris foras expellat.

Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Præmisit tradidit, ut tradentibus maneret libertas arbitrii, et nobis patientiæ monstratur exemplum. Quod dicit, pro omnibus, notandum quia non pro aliquantis.

Quomodo non etiam, cum illo omnia nobis donavit? Quid potest habere clarius, quod nobis neget, qui Filium non negavit?

Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui justificat? Quis est qui condemnet? Quos Deus elegit credentes, ac signis et virtutibus justos ostendit: quis pro pristinis aduibil accusare delictis, vel pro contemptu legalium mandatorum.

Christus Jesus, qui mortuus est; immo qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei. Secundum assumpti hominis loquitur formam: qui mortuus est, et resurrexit.

Qui etiam interpellat pro nobis. Ut cum ipso simus, ubi ipse est. Solent plane Ariani, ex interpellationis causa, movere calumniam, dicentes, quod qui interpellatur, interpellante sit major. Quibus respondendum est, Deum oblivionem non pati: ut pro ipsis commoneantur semper, quos ipse elegit: sed in hoc interpellare eum dicitur, dum semper Patri hominem, quem suscepit, quasi nostrorum pignus ostendit, et offert, ut verus pontifex et æternus.

Quis ergo nos separabit a charitate Christi? tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an periculum, an persecutio, an gladius? Sicut scriptum est. Postlanta et præclara beneficia, vel promissa, quæ poterunt tam gravi esse pressura, quæ nos ab ejus charitate divellat: et dicendo omnes dicet, tales esse debere, qui a Christo nec periculis debeant separari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
Tunc vero Judæi volebant illos a Christo ita separare, ut ad legis eos custodiam revocaverunt.

Quia propter te mortificamur tota die. Non propter aliquid crimen, sed propter te, qui dixisti: Beati eritis cum persequentur vos, et cetera.

Æstimati sumus sicut oves occisionis. Hoc in nobis Christianis maxime impletur, quibus non licet nosmetipsos defendere: sed exemplo Domini et magistri, qui sicut ovis ad victimam ductus est, omnia illa patientissime tolerare.

Sed in his omnibus superamus, propter eum, qui dilexit nos. Has omnes tribulationes pro nihilo duximus, propter eum, qui nos tantum dilexit, ut etiam moreretur pro nobis. Et quando pro ejus nomine morimur, tunc maxime triumphamus: præsertim cum leve sit pro se pati, quod pro aliis Christus Dominus pati dignatus est.

Certus sum enim, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum. Pro certo confido, quia nec si mihi quis mortem minetur, nec si vitam promitit, nec si se angelum dicat a Domino destinat, nec si se angelorum principem mentiatur, nec si in præsenti honorem conferat, nec si publice gloriam futurorum, neque si virtutes operetur, nec si cœlum promittat, et inferno detrectet, vel profunditatem scientiæ suadere conetur, unquam nos poterit a Christi secernere charitate.

Neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei. Omnem pene creaturam nominavit: et non fuit his contentus, nisi addidit, ut etiam si alia creatura, nec ipsa valeat separare.

Quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Deum diligit in Christo, cujus dilectio consistit in custodia mandatorum, sicut et ipse ait: Si diligitis me, mandata mea servate. Nec non imitationem amoris sui in fraterna charitate constituit, dicens: In hoc cognoscent homines, quia mei discipuli estis, si dilectis invicem. Et Joannes ait: Si fratrem, quem vides, non diligis: Deum quem non vides, quomodo potes diligere?

CAPUT IX.

Veritatem dico in Christo Jesu: non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto: quoniam tristitia mihi magna est, et continuus dolor cordi meo. Contra Judæos acturus, primum illis satisfaciam, non se odii causa hoc dicere, sed amoris: eo quod dolet illos non credere Christum, ad quos primum salvandos advenerat. Quod autem dicit, se in Christo dicere veritatem: ostendit hominem baptizatum: qui per communicationem corporis et sanguinis Christi in ipso manet, et ipse in illo: quidquid, vel facit, vel loquitur in Christo, eum loqui, vel agere, cujus est membrum. Et quidquid ei illatum injuriæ fuerit, Christo similiter irrogari. Nam quod ait: conscientiam sibi in hac parte testimonium perhibere: illum docet veritatem dicere, cujus con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Página é um fólder com duas páginas impressas (n.ºs 685 e 686); transfere-se primeiro a coluna esquerda (página 685) e depois a direita (página 686). Marquei com [ilegivel] a primeira palavra que aparece truncada no canto superior esquerdo. Preservei hifenizações e pontuação visíveis; onde a leitura era dúbia tentei representar a forma mais provável sem normalizar grafias antigas (ex.: præsci­re/ præscivit, æ/ae). Uma letra marginal "C" foi transcrita como nota_marginal no espaço central. "Digitized by Google" foi incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>