681

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA, : e

scientiam in omnibus atlestatur. Nec enm mendacii A filios Abrahze, quam meruit fides, ut scilicet pater

reum, interna accusatione constituit. Item Apostolus
$e tristem dicit valde pro fratribus suis secundum
carnem, qui dicit nullum nos separare a charitate
Christi: sciens se quando persecutor erat, et optabat
seanathema esse a Christo, vocatum a Christo secun-
dum ejus misericordiam : et volebat eos credere, et
eamdem misericordiam promereri.

Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro
fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem.
Optabam aliquando, eum persequerer Christum, non
modo optarem : sciebam quod ipsorum essent hzc
omnia. Sed postquam cognovi veritatem, dereliqui
eos, quos taliter diligebam, et ipsi nondum conver-
tuntur.

sit gentium plurimarum. i
Promissionis enim verbum hoc est. Hic ostendit p-.—
steriorem populum, more [saac, esse repromissionis.
Secundum hoc tempus veniam, et erit Sare filii
Antequam nàsceremini : immo priusquam Rebeca
Esau et Jacob ex utero suo funderet , ín Jacob dilexi
vos. In. Esau Idum:sum odio habui. Quem locum
Paulus apostolus mystica disputatione eventilan,
scriptum est, ad Romanos : duo pariter testimoni
de Genesi Malachiaque conjungit. Sed et Rebecca de
uno concubitu habens Isaac patrem nostrum. Non
cum nondum nati essent, aut aliquid egissent boti,
vel mali, ut secundum electionem propositum Dei
maneret, non cx operibus, sed ex vocatione dietum

Qui sunt Israelite, quorum adoptio est filiorum. De B est ci : Quia major serviret minori : Sicut scriptu

ipsis enim dicebat : Filius meus primogenitus Israel.

Et gloria, et. testamentum, et. legislatio. Veteris
làtio, et novi promissio.

Et obsequium et promissa. Hoc est mysterium an-
gelorum vel prophetarum.

Quorum patres. Abraham, Isaac et Jacob.

Es quibus est Christus. secundum. carnem ; qui. est
super omnia Deus benedictus in secula, Amen. Contra
Manicheum, Photinum, et Arium : quia et ex Ju-
dieis est secundum carnem, et Deus benedictus in
szcula : sicut et Thomas adorat, et dicit: Deus meus,
Deus meus. Quod ille confirmat, dicens : Quia vidi-
Sti, ideo credidisti.

Non autem, quod exciderit verbum Dei. Licet Apo-

est : Jacob dilexi; Esau autem odio habui. floc enin
quod dicitur: Sicut scriptum est, et ad Geneses
librum, et ad prophetam Malachiam refertur. Ei
non solum ait : Jacob dilexi, antequam nasceretur:
et odio habui Esau, priusquam ex matris utero f-
deretur, sed in posteros eorum amorem meum, et
odium conservavi. Odium in Esau, cujus monles,
qui appellantur Seir, redegi in solitudinem, et orbs
feci esse desertas, et a serpentibus ac bestiis obtineri.

Non solum autem illa, sed et Rebecca. Non solum
autem Ismael et lsaac : qui quamvis ex uno quita
patre, diversa tamen matre sunt generati : non suat
unum apud Deum, sed etiam Jacob et Esau : quit
uno sunt de Rebecca nati concubitu, antequam ni

stolus doleat Judzos excidisse a promissionis gratia, C scerentur fidei sunt apud Deum merito geparati : n

Ostendit tamen non inane fuisse verbum Dei : et
bis promissa deberi, non qui secundum carnem ex
Abraham, Isaac et Israel nati sunt : sed qui servan-
tes fidem patriarcharum, de quorum semine putan-
tur. Item quia superius dixerat dolere se, quod genus
Israel proprio vitio excluderetur a regno, quorum
hec omnia fuerunt. Hic ostendit illos, qui non cre-
dunt, non esse filios Abrahz, ne omnibus Judzis
projudicare putaretur, et. objiceretur ei : Numquid
Deus mentitus est Abrahae?

Non enim omnes, qui ex circumcisione sunt. Israel,
hi sunt JH sraelite : neque qui semen sunt Abrahae, omnes
filii. Si non omnes, tamen aliquanti. Et si non om-
nes Israelite, Israel sunt : sunt ergo ex gentibus ali-
quanti, in quibus non est dolus.

Sed in Isaac vocabitur tibi semen. In solo Isaac
vocati sunt. etiam tunc filii Abrahze : non etiam in
Ismael, cum et ipse ex ejus stirpe descenderet. Item
semen Isaac non isti, qui secundum carnem nati sunt,
sed hi, qui secundum spiritum sunt, hoc est, secun-
dum fidem Isaac. (Qui enim talis, hujus promissio est,
et adoptio filiorum. Habebat enim primogenitum Esau,
et non est a Deo dilectus, nisi Israel.

1d est, non qui filii carnis, hi filii Dei, sed qui [ilii
sunt promissionis cstimantur in semine. Ismael enim
sccundum carnalem usum natus est ex ancilla: Isaae
vero super naturam de senib.s ex reproinissione Dei
est generatus. lta nunc Christianos promissio facit

propositum Dei de eligendis bonis et refutandis m
lis, etiam in presenti maneret. [ta ergo et num,
quos prescivit de gentibus eredituros, elegit: eet
Israel rejecit incredulos.

Ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. (s*
legitur primo geminos edidisse : et eo, quasi novem
aliquid accesserit, perterrita Deum interroppt. —

Cum enim nondum nati [uissent , aut. aliquid b
egissent , aul mali : ut secundum electionem props
ium. Dei maneret. Sive ut hoc siguificarel, €
modo etiam de geminis, qui non credit, abjlcietr.

Nox ez operibus, sed ex vocatione dictum 6t 6
Prascientia Dei non przjudicat peccatores, si c6"
verti voluerint. Dicit enim per Ezechielem ? Si d

D xero peccatori, Morte morieris: et ille conversis

justitiam fecerit, vita vivet, et non morietur.
Quia major serviet minori. In Geneseos libro dicio
est : Du: gentes, et duo populi in utero tuo, et pop
jus populum superabit, ei major serviet minori. Ert?
prophetia non de bis est, qui secundum carnem i
Jacobiet Esau, sed de his qui futuri erant ex 0€
ribus boni et mali : et ex ipsis operibus, ant di
Dei habere, aut misericordiam ejus consequ. — —
Sicut scriptum est , Jacob dilezi, Esau autem &f!
habui. Hoc autem, quod dicitur, sicut scriptum e
et ad Geneseos librum, et ad prophetam Malachias
pertinet. In. Geneseos libro ad Rebeccam dicitur:
Du:e gentes et duo populi in utero iuo. Unde MX

Digitized by Google

