611

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. VII.

078

seduzit me : et. per illud occidit. Itaque lex: quidem A — Si autem quod nolo, illud facio : consentio legi, quo-

sancta, et mandatum. sanctum, et justum, et bonum.
Contra impugnatores legis et contra eos qui justi-
tiam a bonitate secernunt : lex et sancta et. bona di-
citur et justa. Nisi, inquit, abundaverit 'justitia ve-
stra. Sed et Deus nonnumquam in veteri Instrumento
bonas, et in novo dicitor justus. Pater joste, ait
Dominus. Contra Marcionistas hic locus faeit.

Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Abiit,
Mon mihi ipsa caosa mortis exstitit, sed ego qui pec-
cando invenío mortem.

.Sed peccatum, at appareat. peccatum, per bonum
operatum est mihi mortem. Per bonum legis revelatar
peccatum, et ab ipsa punitur. Hem vult. ostendere
qualiter infantis, qui ante sine lege erat, eum cc-

nlam bona est. Si ea, quie lex precipit contraria vo-
luntati carnis, custodire voluero secundum carnem,
quod nolo, illud facio : secundum vero voluntaiem
spiritus, legi Dei spirituali atque bonx convenio.

Nunc autem jam non ego operor illud. Ante con-
suetudinem ergo libens ego ipse faciebam. Item dí-
cens : Jam non ego operor illud : ostendit, quia non
est hominis rationalis, irrationalium animalium ritu
vivendum. Inferens autem, quod liabitat in me pec-
catum : docuit, quia totum se tradiderit passionibus
carnis, que Deo sunt inimiczx.

Sed quod habitat in. me peccatum, Habitat quasi
hospes, et quasi aliud in alio : non quasi unum, ut
accidentia scilicet, non naturalia.

perit adolescere, et a parentibus nihilominus prohi- B — Scio enim, quia non habitat in me, Roc est in carne

beri, peccatum incipiat apparere. Apparet autem,
cum iltad vitare didicerit. ipsum enim peccatum ei
in proficiente ztate, non solum non absciditur,
sed augetur, supra modum peccans effcitur, dum
jam veniam non meretur.

Ut fiat supra modum peccans. Ante legem modum
habebat per ignorantiam : super modum es, eum
scienter admittitur. Item hoc dicit, quoniam pec-
catum, cum per etatem obnoxium non erat ado-
lescenti :etati, dominante sibi lege, commissi repu-
tatur in eulpam : factum est ultra modum peccatam.

Peccatum. per mandatum. Nune ex persona ejus,
qui :tatem legitimam habet, se*&mo profertur. Qai
enim dicit: Quia Jex spiritualis est, seipsem eom-

mea bonum. Non dicit: Non est caro mea bona. Item
hoc ex persona ejus dicitur, qui peccandi consuetu-
dinem habet, et carnís vitiis tenetur obnoxius.
Nam velle adjacet mihi. Est voluntas, sed non est
effectus : quia carnalis consuetudo voluntati resistit.
Hem, voluntas carnis amatur magis, quam Dei. Ideo
éicit, velle adjacet mibi, ut id qnod mihi bonum fieri
volo, non perfüciam proximo: nam quod odi pati,
illud facio.
Perficereautem bonwm non invenio, Non videofacete.— .
Nou enim quod vole. bonum, koc facio; sed. quod
nolo malum, hoc ago. Sieut, verbi gratia, si quis jam
éevorare eonsuevit, etiam eum non optat, incurrit.
Si autem quod nolo, illud facio : jam nou ego. ope-

demnat propria voluntate peccante. Unde adjecit : C, ror illud, sed quod habitat in. me peccatum. Non ego,

Ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato :
ut ostendat, quía cum esset liber, ipse se venun-
dedit peccato. Quid enim iterum dicit? Quod enim
operor non intelligo : hoc est nolens discernere no-
cere, volens noceo. Aliena desidero, ín eis fraudare
non optans : hoe enim estendit dicens ; Non enim
quod volo sge : hoe est mihi bonum fieri; sed quod
edi Ilod facio: similiter intelligitur, mihi malum
fieri. Si enim, quod molo mihi malum fleri, hoc
facio * consentio legi, qnia bona est, procipiens,
quod tibi fieri non vis, alil non feceris.

Scimus enim, quia. lex. spiritealis est, Qua spiri-
tualia mandat.

Ego autem. carnolis emm. Ego quamcumque legem
secipio, et cárnaliter vivere eonsaevi,

Venupdatus. sub. peccato. (Quod. enim eperor, non
inteNigo. Non enin, quod volo bonum, hoc ago : sed
quod odi malum, illud facio. ProposHo peccato, ut si
consilium ejus aecepero, ipsius servus efüciar,
sponte memetipsum subjiciens , etiam quaei inebria-
tw$ consceludine peccatorum, igaore, quid facio.
Quod. enim operor, nea intelligo. Sive ita pronun-
tiaRdqm : ego non intelligo malum esse, qued iavitus
admitto, cum malum nojo fecere, qned commite :
utique cum lege sentio, que mala et pon vult, et
prohibet. Potest autem et. intelligi : Bi peeco, legis
severitati meipsum subjieio. ltem iavepitur peceare,
qui voluniali carnis inserit. i

*

qui invitus, sed eonsuetudo peccati : quam tamen
pecessitatem mihi ipse paravi.

Invenio igitur legem volenti mihi facere bom. Si
ego volo, invenio mibi legem bonum facere contra
adjacens malum. [tem hoc est quod ait, Secundum

'aniue voluntatem bonum velie so fatere; adjacere

sibi malum juxia desideria carnis.

Quoniam mihi malum adjacet. Quoj dieit : Quoniam
mibi malum adjacet : ostendit, quia aon per neces-
sitatem peccat : sed prepria voluntate dueitur ad
peceatum, cum vult esse carnis amator.

- Condelector enim legi Dei, secundum inderiorem ho-
senem. Consentio legi secundum mentem. Item in-
terior bomo nosler ratienglis et iptelligibilis, est ani-

D 9a que consentit legi Dei. Lex enim ejus est ra-

tionabiliter vivere, et non. duei irratiopabilium ani»
maium passionibus. Exterior vero, es& eorpus no-
strom. Ejus autem lex prudentia earmis est: qux
docet edere, et potare, et cseteris uli luxuriis, qus
repugnant rationi. Et si superaverint, legi peceau
subjiciunt. Sic enim ita est, sicut quidam esümant:
quia quod nolumus, hoc facimus.

Video autem aliam legem in membris meia, Deside-
yia consueta, vel persuasionem inimici.

Repugnantem legi meuiis mee. Conscieptix scilicet
naturali, vel legi divin, quz: in mente copsistit.

Et captivaniem me in. lege peccati, que est in mem-
iris meis. In consuetudinem delictorum.

Digitized by Google
