<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    967 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. XI. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    tudo eorum? Si delictum eorum tantum vobis pro-A
    fuit, ut sine operibus legis, vos illis faceret cohære-
    re: et si pauci eorum credentes, omnes vos ad
    salutem vocarunt: quanto magis si omnes credide-
    runt, prodesse poterant vobis per doctrinam.
    Vobis enim dico gentibus. Vult ostendere, se ad
    Judæorum salutem magnopere festinare.
    Quamdiu quidem ego sum gentium Apostolus, mini-
    sterium meum honorificabo. Quamdiu fuero in cor-
    pore constitutus, honorificabo ministerium no-
    strum: dum exemplo meo, plures eorum salvare
    contendo.
    Si quo modo ad æmulandum provocabo carnem
    meam. Ut omni modo talem me exhibeam, ut me
    desiderent imitari.
    Et salvos faciam aliquos ex illis. Vel aliquantos, B
    quia nolunt omnes.
    Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi. Re-
    petit, quod dixerat superius.
    Quæ assumptio, nisi vita ex mortuis? Unde genti-
    bus assumptio, nisi ex illorum viverent morte? Ex
    Judæis mortuis Christus, vel Apostoli vita fuerunt
    gentibus. Sive si quos inde liberavero, ad vestram
    proficient vitam. Item hoc dicit: quoniam sicut
    gentes per fidem assumptæ sunt, ita etiam Judæi,
    si crediderint, ex mortuis ad vitam transibunt.
    Quod si delibatio sancta est, et massa. Si illi, qui
    pauci ex eis crediderunt, sancti sunt, et omnes si
    credant. Hic primitias, Christum dicit, massam au-
    tem, populum Hebræorum, a quibus Christus secun-
    dum carnem est.
    Et si radix sancta, et rami. Radix patriarchæ:
    rami Apostoli: hoc est, et primi, et novissimi sancti
    ex ipsis sunt. Item hoc loco radicem Abraham si-
    gnificat: quoniam propter fidem, pater multarum
    gentium vocatur. Ramos vero posteros ejus, fidem
    similiter retinentes.
    Quod si aliqui ex ramis fracti sunt. Non propter te
    fracti sunt, sed propter illos tu insertus es, quia illi
    fracti sunt.
    Tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis.
    Olea quidem, sed inculta atque silvestris. Item hoc
    loco contra naturam gentilem populum insitum dicit
    radice, hoc est, in fide patriarcharum: et non se-
    cundum naturam arborum quasi in insertum, proprii
    generis fructum ferre, sed bonitatem radicis sequi,
    in quam insertus es.
    Et socius radicis et pinguedinis olivæ factus es.
    Radicis, patrum: pinguedinis, Christi.
    Noli gloriari adversus ramos. Quod si gloriaris,
    non tu radicem portas, sed radix te. Noli de illorum
    perditione gaudere: alioquin audies quod non illi
    per te stant, sed tu per illos. Nec tu illis vitam
    præstas, sed illi tibi.
    Dicis ergo: Fracti sunt rami, ut ego inserar. Bene
    propter incredulitatem fracti sunt. Tu dicis ideo illos
    fractos, ut tu inseraris: Videamus si propterea,
    et non magis propter incredulitatem suam ceciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    Tu autem fide stas. Non enim Deus personam
    tuam acciperet, et illos sine causa projiceret.
    Noli altum sapere, sed time. Quidam hunc locum
    non intelligentes, nec attendentes causam, vel per-
    sonas, de qua et de quibus loquitur Apostolus, pu-
    tant hic sapientiam esse prohibitam. Quod si ita
    est, secundum illos, invenietur sibi ipse contrarius,
    qui hic vetat, quod alibi, ut Ephesii et cæteri acci-
    piant, magnis supplicationibus ad Dominum depre-
    catur. Noli ergo altum sapere, hoc est, noli contra
    eos esse superbus.
    Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, ne
    forte nec tibi parcat. Si illis non pepercit, propter
    incredulitatem, qui ex radice sancta sunt: multo
    minus tibi, si peccaveris.
    Vide ergo bonitatem, et severitatem Dei. Contra eos,
    qui alium Deum justum, alium asserunt bonum.
    Et contra eos, qui negant Deum in peccantibus
    vindicare:
    In eos quidem qui ceciderunt, severitatem: in te au-
    tem bonitatem Dei. Quia et illi juste fracti sunt, et
    tu clementer insertus es.
    Si permanseris in bonitate. In fide, quæ tibi Dei
    bonitate collata est.
    Alioquin, et tu excideris. Sed et illi, si non per-
    manserint in incredulitate, inserentur. Sin vero, et tu
    severitatem senties, et illi bonitatem.
    Potens est enim Deus iterum inserere illos. Apud ho-
    mines quidem impossibile est, aridos surculos refor-
    mare: apud Deum omnia possibilia et facilia sunt.
    C Nam et si tu ex naturali excisus oleastro. Quia
    jam olim patres eorum, naturalem legem obliti, de-
    generaverant a natura, et per successiones peccandi,
    consuetudine permanente, quasi naturaliter amari
    et infructuosi esse cœperunt. Item hoc loco contra
    naturam gentilem populum insitum dicit in radice:
    hoc est, in fide patriarcharum, et non secundum
    naturam arborum quasi insertum, proprii generis
    fructum ferre, sed bonitatem radicis sequi, in quam
    insertus est.
    Et contra naturam insertus es in bonam olivam:
    quanto magis hi qui secundum naturam inserentur suæ
    olivæ? Contra naturam est, olivæ inserere oleastrum,
    quia magis ramus solet vim radicis imitari quam
    radix ramorum in suam vertere qualitatem.
    D Nolo enim vos ignorare, fratres. Hoc totum contra
    illos, ne superbiant gentes.
    Mysterium hoc. Arcanum, quod hominibus igno-
    tum est, quare salvatæ sunt gentes: quia occasio-
    nem eis salutis etiam cæcitas præstitit Israel.
    Ut non sitis vobismetipsis sapientes. Ne secundum
    humanam sapientiam dicatis: Nos Deus elegit, et
    illos abjecit.
    Quia cæcitas ex parte contigit Israel. In tantum
    Israel et delicta, et perfidia occuparunt, ut veniret
    tempus, quo gentes omnes admitterentur ad vitam, et
    ita omnis Israel per fidem solam salvaretur: quomodo
    gentium plenitudo vita æquales essent in Christo,
    quia inæquales fuerant in deliciis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens indicando seções/referências.
    Texto em latim, duas colunas.
  </notas>
</pagina>