615

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

616

Quamdiu vivit vir, tamdiu illi secundum ejus solius A id est, qui primum Dei mandata cognoscit : cum con-

fecesse est vivere voluntatem : cum autem, illo mor-
tuo, alio viro mulier faerit copulata, jam non illi se-
eundum prioris viri consuetudinem est vivendum.

ltaque, fratres mei, et vos mortiftcati estis legi. No-
luit juxta comparationem, legem illis dicere mor-
tuam : sed quod verbís eis dicere non audebat, intel-
lectui dereliquit.

Per corpus Christi, ut. sitis. alierfus viri : qui ex
mortais resurrezit, ut fructificetis Deo. Commoriendo
Christo, qui damnavit peccatum in carne.

Cum enim essemus in carne , passiones peccatorum,
qua per legem erant, operabantur in membris nostris.
Cum essemvs in earnali conversatione, passio con-
enpiscenti» operabatur in oculis : etin ceteris mem-

suetudineha habet delinquendi.

Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lez. diceret :
Non coneupisces. Non dixit; non habebam, aot, non
faciebam : sed, nesciebam : hoc est, nesciebam con-
Cupiscentiam esse peccatum. Jtem sicut lumen in
tenebris, vel offendiculum, vel foveam ostendit :
similiter, et lez precavendum, et observandum esse
a peccatis facit notitiam peccatorum : et per hoc
legem sanctam et bonam esse dicimus.

Occasione autem. accepta, peccatum per mandatum
operatum est in me. Hic peccatum diabolum appellat,
sicut in Apocalypsi nominatur : scilicet auctor pec-
cati. Dicit ergo occasionem mandati : quod excusa-
lionem ignorante abstulit. Gravius enim facit,

bris czeterze passiones ; quse tamen per legem osten- B quam ante peccare : sicut omnis invidus tunc magis

debantur esse peccata. Mem in carne est : qui
voluntate carnis ducitur : et legi Dei obedire prohi-
betur: quia non potest duobus dominis servire.
Nune autem gratia Spiritus sancti, docti passiones
vincere, in carne non sumus, quia moriui sumus
legi, qu: doctrinam gratize non continet,

Ut fructificarent morti. Ut nos legis severitas Inter-
ficeret.

Nunc autem soluti sumus a lege mortis, in qua deti-
tebamur. Morientes peccato, in quo detinebamur
a lege.

lia wt serviamus in. novitate. spiritus. Spiritualis
gratie preceptis, et non littere legis. ltem servitus
nova est, non diligere mundum , neque ea qu» sunt

in mundo : et carnis curam non facere in concupi- €

scentiis. Lex enim bona terre promittens, nutrire
novit amatorum carnis desideria. Juste bic discipuli
Jesu legi mortui sunt, quoniam mundo abrenuntia-
verunt.

Et non in vetustate littere. Nunc scriptz et natu-
ralis legis facit mentionem : quia scripta lex et na-
turalem continet. Infert autem dicens : Nam concu-
piscentiam nesciebam nisi per legem. Personam
juvenis sumit, ostendere volens, quia quamdiu sumus
infantes, omnino quid sit concupiscentia ignoramus.
Cum autem crescere coperimus, initium accipit
concupiscentia (qux a lege prohibita est) in nostram
pervenire notitiam, cum jam possimus discernere
bonum et malum.

Occasionem nocendi amplectitur, quando aliquid
committitur ei, cui ille molitur insidias.

Omnem. concupiscentiam. Qus fuerat lege prohi-
bita.

Sine lege enim. Pene lex in oblivione erat natura-
lis, qu:e suggerebat, quid sit peccatum : ideirco lex
litter: superducia est : ut commoneret oblitos.
Item, si cum lex non esset, peccatum mortuum est :
Insaniunt qui de Adam per traducem asserunt ad
nos venire peccatum. Propterea hic dicit, peccatum
mortuum est : quia in infantibus, qui sine lege sunt,
non vivit, id est, impune committitur. Nam maledi-
cente infante parentibus, videtur esse peccatum,
non tamen vivum, sed mortuum.

Peccatum mortuum erat. Puer licet peccet, mor-
tuum est in eo peccatum : quia non est legi sub-
jectus.

Ego autem vivebam sine lege aliquando. Quasi ju-
stum et liberum vivere me putabam : sive in praesenti
vivebam. Item, cum autem puer essem, legi ob-
noxius non eram.

Sed cum venisiet mandatum. In fine oblivionis re-
cognitum est peccatum, adveniente mandato : ut
omnis qui illud fecerit, mortuum se esse cognoscat.

Peccatum revixit. Ubi adolevi, et coepi esse sub
lege : et delictum, quod cum essem puer, per igno-
rantiam erat in me mortuum, revixit in me legé
dominante. Ita ergo, inquit, mandatum, quod erat
ad vitam datum, hoc mibi in inortem inventum est,

Quid ergo dicemus? Lez peccatum est? Quia ab ea D pueritiz consuetudine, et more peccandi. Item,

semper mortem dixerat esse solutam. Item ex hinc
vuk ostendere: quoniam non custodiendo legem,
non fuit legis infirmitas, sed human: voluntatis. Di-
cendo autem : Peccatum non cognovi, nisi per legem:
personam pueri assumit, qui per zetatis infirmitatem
legi obnoxius non est : sed ubi adoleverit, sub lege
esse incipit, et mandata cognoscere.

Absit. Contra Manichzeos. Quod si dixerint, timuit
scandalum : semper ergo timuit, et numquam contra
legem locutus est. Unde ergo vos audistis, quod
ille non fecit?

Sed peccatum non. cognovi, nisi per legem. Hie in
persona ejus hominis loquitur, qui legem accepit,

quia vixerat per naturalem scientiam, et mortuum
fuerat per oblivionem, ideo dicitur revirisse per
legem.

Ego atttem moriuus sum. Quia sciens privaricavi.

Et inventum. est. mihi. mandatum, quod. erat. ad
vitam, hoc esse ad mortem, Quod. custoditum pro-
ficiebat ad vitam, neglectum duxit ad mortem.
Rem ponam mortem dicit, quam nobis peccatum
per deceptionem suam acquisivit, ostendens tempo-
ralia et terrena, que putantur esse bona: et legem
pravaricare suadens, qux vitam eternam faeientibus
repromittit.

Nam peccatum , occasione accepta , per. mandatum.

Digitized by Google
