718

'COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD. ROMANOS. CAP. XVI.

71

cum repleverim. Evangelium. Christi. Replelur Evan- A. — Nam si spiritualium eorum participes facti sunt gen-

gelium, cum etiam gentes credunt.

Sie autem predicavi. Evangelium hoc, non. tibi no-
minatus est Christus : ne super alienum fundamentum
edificarem. Non omnis, qui super alienum funda-
mentum :edificat, male facit, sed si xdiüicel aurum,
et extera. Hie pseudoapostolos tangit, qui semper
ad eos, qui jam crediderant, ibant, et numquam ad
gentes : quia non poterant virtutes operari. Et osten-
dit perfecte se laborasse, qui et fundamentum posuit,
et :edificium superstruxit.

Sed sicut scriptum est. In Isaia. Ostendit suum la-
borem, jam ante fuisse praedictum.

Quoniam quibus non est annuntiatum de eo, vide-
bunt, et qui non audierunt de eo, intelligent. Ostendi-

tiles, debent et in carnalibus ministrare eis. Quia do-
etores ex ipsis habebant, et socii facli fuerant ra-
dicis, et pinguedinis olive : ideoque unusquisque
in quo abundat, debet alteri impertire.

Hoc igitur cum. consummavero, et assignavero. eis
fructum hunc, per vos proficiscar in Hispaniam. Si vos
bene exhibueritis, abundabit nobis bona doctrina in
vos : quia quantum proficit discipulus, tantum pro-
vocatur ad docendum et doctor. Sicut alibi ait : Os
nostrum patet ad vos, 0 Corinthii. Sive, abundanter
benedicitur in adventu meo Christus in vobis.

Scio autem quoniam veniens ad vos, in abundantia
benedictionis Christi veniam. Sciens Apostolus, quo-
niam propter pr:edicationem Christi Romam vinctus

tur Christus in Apostolis, et per virtutes qu: in ejus B ducendus erat, ip abundantia benedictionis praedicat

nomine fiebant.

Propter quod et impediebar plurimum venire ad vos.
Exposuit illud quod in capite dixerat.

Et. prohibitus sum usque adhuc. Nunc vero ulterius
locum non habens in his regionibus. Ubi jam toti firmi
sunt, causam se negat habere ponendi fundamentum.

Cupiditatem. autem habens veniendi ad vos. Notan-
dum esse cupiditatera etiam bonam : sicut, Cupio
dissolvi, et esse cum Christo. Et : Concupivit anima
mea desiderare justificationes tuas.

Ex multis jam precedentibus annis. Qualis necessi-
tas fuerit ostendit, quz illum multis detineret annis.

Cum in Hispaniam proficisci capero, spero quod
preteriens videam vos. Ütrum in Hispania fuerit, in-
certum babetur.

Et a vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte
fruitus fuero. Quia ita vos exhibetis, ut nec apud vos
jocum aut necessitatem habeam diutius remorandi :
et ideo ex parte illis fuisse dicit.: quia non credere
indigebant, sed tantummodo confirmari. Sive ideo
ex parte : quia nulla magnitudo temporis faciat cha-
ritatem.

Nunc igitur :profieiscar in Jerusalem. Hoc mibi re-
etat deinceps ut veniam.

Minüttrare sanctis. Sancti erant in Jerusalem , qui
omnibus suisjdistractis, et ante; Apostolorum pedes
depositis, orationi, lectioni, doctri&:eque vacabant.
Quales autem fueriat, ex boc cognoscitur, ut ipse
Apostolus per se illis pergeret ministrare, et quibus
oblationem suam esse optat acceptam :
eam dignentur accipere, ostendens hoc non tam pro-
desse accipienübus, quam dantibus. Hoc contra illos
facit, qui gloriam perfectionis impugnat.

Probaverunt enim Macedonia et Achaia collationem
aliquam facere. Probaverunt hoc sibi utile fore, si eek-
lationem aliquam sumptuum facerent sanctis.

In patperes sanctorum, qui sunt in Jerusalem. Pla-
cuit. enim eis. Quia propter sanctorum xdificationem
esse pauperes voluerunt. Sive simpliciter pauperes
sanctorum intellige.

Et debitores sunt eorum. Exemplo eorum provocat
Romanos ad simile opus, ostendens hoc ilis non im-
3snerilo placuisse.

PATROL. XXX.

se esee venturum. Vel certe, quoniam conscius sibi
erat, nihilominus habere se gratiam ab aliisJApo-
stolis. .

Obsecro ergo vos, fratres, per Dominum nostrum J e-
sum Christum. Rogat u£ pro eo tota instanter oret
Ecclesia : quia novit multum valere preces in com-
muni multorum. Jacobo enim occíso, Petrus fratrum
precibus de carcere liberatur : qui non tam illi, quam
sibi beneficium przsuterunt, scilicet ut ejus possint
doctrina firmari.

Et per charitatem sancti Spiritus : ut adjusetis me
ín orationibus vestris pro me ad Deum. Spiritualis enim
Charitas facit, ut pro invicem exoretis.

Ut liberer ab infidelibus, qui sunt. in Judea ; et ob-

C sequii mei oblatio accepta. fiat. in. Jerusalem sanctis.

Sive ut omnes credant : sive fidelibus ministrans :
in mauus infdelium non incurram, ne ad vos venire
non possim.

Ut veniam qd vos in. gaudio per voluntatem. Dád,"et
ve[rigerer vobiscum. Tunc in gaudio veniam, si obla-
tio mea ab eis accepta fuerit, et securus verbum Dei
abundantius loquar. TTristitia enim animi multum im-
pedit ad doctrinam.

Deus autem. pacis sit cum omnibus vobis, Amen.
Deus, pacis non nisi in pacilieis est. Pulchre autem
finivit, duobus populis in. concordiam revocatis.

CAPUT XVI.

Comimendo autem vobis Phoben sororem nostram.

id est, ut D Jam quasi finito textu Epistoke, ut solet, commen-

dationis gratiam subter annexuit. Item bic monstrat
Amostolus , non accipiendam , aut eligendam perso-
wam esse viri, vel [eminz, quando Romanis per mu-
Micrem (ut fertur) litteras mittit, In eadem Epistola
aliis feminis mandat salutem.

Que est in ministerio Ecclesie, qua est in Cenchreis.
'Sicut etiam nunc in Orientalibus diaconisss in suo
sexu ministrare videntur in baptismo , sive in mini-
*sterio verbi, quia privatim docuisse feminas inveni-
»mus , sicut Priscillam, cujus vir Aquila vocabatur.

Ut eam suscipiatis in Domino digne sanclis, et assi-
-atatis ei in quocumque negotio vestri indiguerit, Etenim.
psa quoque. assistit multis et mihi. ipsi, Ut adjuvetis.

23

Digitized by Google
