<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    693 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. X. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    Bene dicit Apostolus, justitiam suam, quia jam non A
    Dei est, sed ipsorum.
    Finis enim legis Christus, ad justitiam omni cre-
    denti. Talis est ille, qui Christum credidit, die qua
    credidit, qualis ille, qui universam legem implevit.
    Moyses enim scripsit : quoniam justitiam, quae ex
    lege est. Moyses distinxit in Levitico inter utramque
    justitiam, fidei scilicet, atque factorum, quod altera
    operibus, altera sola fidei credulitate accedente fiat.
    Item Apostolus ostendere volens differentiam justi-
    tiae legis, ac fidei, testem vocat Moysen. Item de-
    centem de justitia legis : Qui fecerit homo, vivet in
    ea. De justitia autem fidei : Ne dicas, inquit, in
    corde tuo : Quis ascendet in coelum : hoc est, ne du-
    bites credere mandato, quod futurum est annuntiare
    Christum, qui venturus est dare tibi justitiam ex fide. B
    Qui fecerit homo vivet in ea. Nemo enim illorum
    vivit, quia in hoc tempore nemo perfecit legem sine
    Christo : quia et hoc legis est, ut ipsi credatur. Qui-
    dam ex hoc loco putant Judæos, præsentem tantum
    vitam ex legis operibus meruisse, quod verum non
    esse Domini verba declarant : qui, de vita inter-
    rogatus æterna, mandata legis opponit dicens : Si
    vis in vitam venire, serva mandata. Unde intelligi-
    mus, quod qui suo tempore legem servavit, vitam
    habet æternam.
    Quae autem ex fide est justitia, sic dicit : Ne dixeris
    in corde tuo. Ille quidem secundum historiam de
    lege hoc dixit; sed Apostolus illud ad Christum
    aptat : quia lex nec in cœlo fuit, nec in abysso.
    Sive ideo illud semper jubet lex meditari, ut ibi C
    Christum valeant invenire.
    Quis ascendet in cælum, id est, Christum deducere :
    aut quis descendet in abyssum : hoc est Christum a
    mortuis revocare? Quia Christus Deus et homo est,
    in eo quod Deus Verbum, qui cum in forma Dei
    erat, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,
    factus est homo. Propterea dicit : Quis ascendet in
    cælum, hoc est Christum deducere. Deducere dici-
    tur secundum formam Dei : reducere autem ex mor-
    tuis, secundum formam servi.
    Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore
    tuo, et in corde tuo : hoc est verbum fidei, quod præ-
    dicamus. In Deuteronomio. Novam scilicet Testa-
    mentum.
    Quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum : et D
    in corde tuo credideris, quod Deus illum suscitavit a
    mortuis. Testimonium cordis est oris confessio.
    Salvus eris. A delictis præteritis cum futuris.
    Corde enim creditur ad justitiam : ore autem con-
    fessio fit ad salutem. Ergo si fides sufficit ad justi-
    tiam, et confessio ad salutem, inter Judæum et
    gentilem credentes nulla discretio est.
    Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in illam.
    In Isaia. Non solum Judæus.
    Non confundetur. Nolite ergo vos illos confundere
    de pristinis actibus, quos Scriptura dicit confundi
    non posse.
    Non enim est distinctio Judæi et Græci. Nam idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    Dominus omnium : dives in omnes, qui invocant illum.
    Unus Dominus omnium, et abundans misericordia et
    salute habet unde largitur.
    Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini,
    salvus erit. Quomodo ergo invocabunt, in quem non
    crediderunt? In Joele. De gentibus objectio Judæo-
    rum, quod Deum invocare non possunt.
    Aut quomodo credent ei, quem non audierunt? Quo-
    modo autem audient sine prædicante? Quomodo vero
    prædicabunt, nisi mittantur. Quia nunquam ad illos
    prophetæ sunt missi.
    Sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evangeli-
    zantium pacem, evangelizantium bona! Istorum pedi s
    pulchri sunt, qui pacem annuntiant : illorum autem
    qui annuntiant sæculi corsum, turpes sunt atque
    deformes.
    Sed non omnes obediunt Evangelio. Ergo si nec illi
    omnes obaudierunt, ad quos isti sunt missi : quanto
    minus isti, ad quos nemo est destinatus?
    Isaias enim dicit : Domine, quis credidit auditui no-
    stro? Quis credit, quod auditum a nobis, vel quod
    nos a te, ut aliis annuntiaremos, audivimus?
    Ergo fides ex auditu : auditus autem per verbum
    Christi. Hic responsio Apostoli.
    Sed dico : Numquid non audierunt? Et quidem.
    Etiam ante illos audisse confirmat.
    In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
    orbis terræ, verba eorum. Vult hoc testimonium per
    allegoriam, vocibus intelligi Prophetarum.
    Sed dico : Numquid Israel non cognovit? Gentes
    esse vocandas ad fidem.
    Primus Moyses dicit. Ideo primus Moyses, quia
    omnes pene Prophetæ postea de gentium salute dixe-
    runt.
    Ego ad æmulationem vos adducam in non gentem
    insipientem, in iram vos mittam. In cantico Deutero-
    nomii. Antequam crediderunt Deum, non erant gen-
    tes Dei. Quasi ergo dicat, eos qui non sunt gens
    mea, vocabo : et credent mihi ad vestram irritatio-
    nem, ut quibus majores debuistis esse, gaudeatis
    æquari : sicut si quis habeat filium inobedientem, et
    ad corrigendum eum dimidium patrimonii sui det
    servo suo, ut tandem ille conversus gaudeat, vel si
    tantum accipere mereatur. Sive non eramus gens :
    quia mortui eramus in peccatis.
    Isaias autem audit, et dicit : Inventus sum a non quæ-
    rentibus me. Gentibus quæ non Deum in lege, sed
    in idolo ignoranti requirebant.
    Palam apparui his qui me non interrogabant. Non
    Deum, sed dæmonia interrogabant, per augures, et
    aruspices idolorum, atque astrologos.
    Ad Israel autem dicit. Ipse quia talia gentibus iræ
    promisit, Judæis ecce qualia comminatur, ut sciatis
    utrumque prædictum.
    Tota die expandi. Toto tempore mirabilia vel pla-
    gas ostendit : et nec sic credere voluerunt.
    Manus meas ad populum non credentem, sed con-
    tradicentem mihi. Extensio manuum allegorice signat
    crucem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no final de linhas ou parágrafos na coluna esquerda, possivelmente como marcadores de referência.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Nam idem" -> "Dominus omnium").
    Algumas hifenizações foram mantidas conforme o original (e.g., "evangeli-zantium", "pedi s").
  </notas>
</pagina>