7"
bis secundum Christum unanimes glorificare Deum A
et Patrem Domini nostri Jesu Christi. Item patientia
ejus, qu: est in conversione et solatio, non ira ne-
que dissidio.

De vobis idipsum sapere in alterutrum secundum

Jesum Christum. Ut unusquisque $;€ quaerat salutem. *

alterius quasi suam, sicut Christus sua morte omnes
82lvavit a morte.

Ut unanimes tao ore honorificetis Deum, et Patrem
Domini nostri Jesu. Christi. Tunc vere Deus honori-
ficatur , si uno animo et concordi voce laudatur. Si
enim duo convenerint super terram ex omni re:
quecumque petierint, flent illis.

Propter quod suscipite invicem. Propter honorem
Dei invicem onera vestra portaie : sic adimplebitis

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

713

est. Nullum vero in dissensione gaudium : sed uni-
versa mostitia.

In credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus
sancti. Abundantia in spe, in Spiritu, virtutibus
consistit, et signis.

Certus sum autem, fratres mel, el ego ipse de vobis.
Bonus doctor laudando provocat ad profectum , ut
erubescant tales non esse, quales ab Apostolo pu-
tantur.

Quoniam et ipsi pleni estis dilectione. Providit ne
umquam contentiosius dura increpas:e videatur. Vel
dissidentes aut stultos ostendit Christianos semper
alterutrum monere debere.

Repleti omui scientia : ita ut possitis alterutrum mo-
nere. Hoc est novi et veteris Testamenti.

legem Christi : quia nos suscepit in se cum essemus p — Audacius autem scripsi vobis, fratres, ex parte.

impii. Quanto ergo magis nos invicem , ut similes,
nos sustinere debemus. Iterum hic utrumque popu-
lum ad unitatem hortatur. Consentio vobis, o Judzi,
quia Cbristus vobis promissus ad vos venerit pri-
mum, et gentes propter misericordiam Dei vocate
sint : tamen unum corpus estis effecti.

Sicut et Christus suscepit vos in honorem Dei. Sive .
in gloriam divinitatis : sive propter honorem Dei.

Dico enim. Christum Jesum ministrum fuisse cir-
cumcisionis, propter veritatem Dei. Hic ostendit, quo-
niam secundum carnem Christus, juxta promissiones
patrum ex ipsis natus sit : ut przecepta legis imple-
ret. Item non venerat ministrari, sed ministrare : et
dere animam suam redemptionem pro multis.

Ad confirmandas promissiones. patrum. Quia illis C
promiserat Christus, sicut ipse dicit : Non veni nisi
ad oves perditas domus Israel.

Gentes auiem. super. misericordia honorare Deum.
Cui enim plus dimittitur, plus diligit.

Sicut scriptum. est : Propterea. confitebor tibi ín
gentibus, Domine, et nomini tuo cantabo. Tulit Judzis
arrogantiam, dum gentium salutem docet esse prz-
dictam : quamvis non fuerit nuntiatus ipse Christus
in gentibus. Conlitetur cos misericordiam consecu-
tos : quia et ipsi sunt in corpore ejus.

Et iterum dicit : Letamini gentes cum plebe. ejus.
Qui cum ipsis estis ad salutem adducti.

Et iterum : Laudate omnes gentes Dominum, et ma-
gnificate eum omnes populi. Et rursus I1aias ait : Erit
radiz Jesse. Jesse pater fuit David, de cujus semine, D
id est Maria, natus est Christus,

Et qui exsurgat regere gentes, in ewn gentes spera"
bunt. Non de proselytis asserit, sed ct illud huic loco
simile est : Non deficiet princeps ex Juda, nec dux
de femoribus ejus. Unde probatur vere jam venisse
Christum, in quo omues gentes sperare manife-
stum est.

Deus autem. spei. In quo omnes speramus : hoc
ostendit quomodo Deus absque virtute Spiritus san-
cti, non replet aliquando nationem gratia, quoniam
unum donum est Patris et Spiritus sancti.

Repleat vos omni gaudio et pace. Pax fidelium, in
spe debet esse futura. Et ibi omne gaudium, ubi pax

Immo ideo magis scribendi fiduciom habui, quia
novi vos ut prudentes, cito accipere rationem : sicut
scriptum est : Argue sapientem, et amabit te. ltem
boc loco aut. bumilians se Apostolus loquitur : aut
certe quoniam habentibus jam prezedicationem Petri,
ipse audeat praedicare.

Tamquam in memoriam vos reducens. Recordans
vos esse prudentes, sive non ignaros, non doceo, sed
commoneo, ut scientes.

Propter gratiam, que data est mihia Deo. Non
propter munera terrena, vel laudem, sed ut impleam
officium, quod accepi.

Ut sim minister Christi Jesu in gentibus. Serviens
Evangelio, hoc est, revocans ei servos quosdam fu-
gitivos.

Sanctificans Evangelium Dei. Meo exemplo san-
ctum esse demonstrans, quod cum tanto timore per-
ficio. Quidam enim ut humanum contemnunt , quod
praedicant ut divinum : et ita fit ut res sancta vi-
deatur esse non sancta, cum non perficitur sancte.
Unde dicitur : Sanctificate jejunium, id est, sanctum
facite, sive monstrate. mun

Ut fiat oblatio gentium accepta , et sanctificata in
Spiritu sancto. Ut exemplo meo gentes efíciantur
hostia Deo accepta, non igni sanctificata , vel sus-
cepta, sed Spiritu sancto : sicut scriptum est : Quia
sedit super Apostolos quasi ignis, et vis sunt eis
vari: linguis.

Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum. Qui
gloriatur, in Domino glorietur. Gloriam habeo apud
Deum, licet apud homines infamer et maculer.

Non enim audeo aliquid loqui eorum, qua per me
e[ficit Christus, in obedientiam gentium. ic ostendit
Christi et Spiritus sancti, unam esse potentiam at-
que virtutem. Item non ausus sum aliquid dicere me
in his dumtaxat rebus propria virtute fecisse, et non
omnia per me esse Deum operatum.

In verbo ei factis, in virtute signorum, et prodigio-
rum. Hoc est doctrina et signis. Non enim de operi-
bus hic, sed de virtutibus loquebatur.

In virtute Spiritus sancti. Unam esse virtutem at-
que potentiam.

Ita ut ab. Jerusalem per circuitum usque ad Illyri-

Digitized by Google
