<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Non solum autem illi : sed et nos ipsi, in quibus A
    completa sunt, necdum tenemus, sed in spe susti-
    nemus, quamvis quæ multi videre justi cupierunt,
    viderimus. Item dicens : Si tamen compatimur, ut
    et glorificemur. Et inferens : Exspectatio creaturæ,
    de rationali creatura sermonem fecit, et non sicut
    quidam existimant, de irrationali, vel insensibili ,
    quæ ad servitutem hominum creata est : et post hæc
    peritura, quando sol obscurabitur, et luna non da-
    bit lumen suum, et stellæ cæli cadent super terram :
    et tunc erit novum cælum et nova tempora. Crea-
    tura autem, Adam est et Eva, quæ adhuc exspectat
    se a Deo recipere adoptionem.
    Vanitati enim creatura. Vanitas est omne quod
    quandoque finitur. Item vanitas est prævaricatio :
    cui subjecta Eva, non propria voluntate, sed a ser- B
    pente decepta, spe illa, qua audierat : Et eritis
    quasi dii, scientes bonum et malum. Servitus autem
    est corruptionis, quam audivit Adam : Terra es,
    et in terram ibis. In resurrectione recepturi sunt
    i-corruptionem filiorum Dei.
    Subjecta est. Si angeli hominibus ministrant.
    Non volens, sed propter eum, qui subjecit eam in
    spe : quia et ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
    ruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei. Jam non
    serviet eis, qui Dei imaginem corruperunt.
    Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit et
    parturit usque adhuc. Sicut gaudent angeli super pœ-
    nitentes : ita dolent super converti nolentes. Item
    nunc communem creaturam nominat, post Adam et
    Evam, justos, qui fuerunt usque ad tempus Christi : C
    qui et ipsi Adæ et Evæ, qui dicuntur creatura, si-
    mul congeminiscunt, recipere desiderantes præmia
    virtutum, quæ Dominus promisit eis.
    Non solum autem illa, sed et nos ipsi primitias spi-
    ritus habentes, et ipsi intra gemitus adoptionem filio-
    rum Dei. Non solum angeli, qui benigniores nobis
    sunt de hujusmodi dolent, sed etiam nos qui jam
    Spiritum sanctum habemus, de talibus ingemisci-
    mus : sicut et Jeremias ingemiscens aiebat : Heu
    mihi anima! quia periit a terra revertens, et reliqua.
    Item dicens : Non solum autem illa, sed et nos ipsi
    primitias spiritus habentes : manifeste edocuit, quia
    non de irrationali, vel insensibili creatura sermo-
    nem fecerit, quæ non participat Spiritum sanctum,
    sed de sanctis dicit, qui Deo placuerunt naturali D
    lege, similiter et Moysi. Discipuli autem Christi pri-
    mitias dicuntur habere spiritus, id est, prima et
    præclara charismata, per quæ ditaverunt omnem
    terram. Non enim tanta fuit gratia ante legem et in
    lege Moysi. Et quod priores sint discipuli Christi,
    Hebræis scribens docet : Sed et hi omnes testimo-
    nio fidei probati non acceperunt repromissionem,
    Deo pro nobis melius aliquid providente : et ne sine
    nobis consummarentur.
    Exspectantes redemptionem corporis nostri. Non-
    dum rem ipsam promissam percepimus : sed spe-
    ramus, sicut ad Corinthios ait : Per fidem enim am-
    bulamus, et non per speciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Spe enim salvi facti sumus. Spes autem, quæ vide-
    tur, non est spes. Nam quod videt quis, quid sperat?
    Quod videtur, non speratur : sed si proprium est,
    possidetur. Nulla enim spes in rebus visibilibus est
    Christianis. Non enim nobis præsentiæ promissa
    sunt, sed futura.
    Si autem quod non videmus speramus, per patien-
    tiam exspectamus. Ideo fides per patientiam grandis
    est præmii : quia quod non videt credit et quasi jam
    acceperit, ita secura est de nondum acceptis : sicut
    ait ad Hebræos : Patientia vobis necessaria est, ut
    voluntatem Dei scientes, reportetis repromissionem.
    Spes enim sine patientia esse non novit.
    Similiter autem, et spiritus adjuvat infirmitatem
    nostram. Secundum hanc spem adjuvat : ut non
    terrena, sed cœlestia postulemus. Infra enim est
    nostra possibilitas, nisi doctrina sancti Spiritus ad-
    juvetur.
    Nam quid oremus sicut oportet, nescimus. Quia
    adhuc per speculum videmus. Frequenter obsunt,
    quæ prodesse putamus, et ideo nobis postulata mi-
    nime conceduntur provisione divina : sicut et ipse
    alibi ait : Propter quod ter Dominum rogavi, ut dis-
    cederet a me, et reliqua. Aliter : Difficile orationis
    nostræ desiderium secundum, quod corde concipi-
    mus, exprimere vix voce valemus : unde subsecu-
    tus est.
    Sed ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus in-
    narrabilibus. Deus ergo, qui scrutatur corda, et si
    sermone comprehendere non sufficimus : novit in-
    quantum modo credere cupiamus. Scit tamen, quia
    pro sanctis rebus, nou pro sæcularibus postulamus
    secundum ipsius voluntatem.
    Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret spi-
    ritus. Quasi summus sacerdos.
    Quia secundum Deum postulat pro sanctis. Hic gra-
    tiam spiritus, spiritum nominavit : sicut alibi dicit :
    Si oravero lingua, spiritus meus orat, et æmulato-
    res estis spirituum. Postulat autem, quia postulare
    nos facit gemitibus, qui enarrari non possunt, sicut
    tentare nos dicitur Deus, ut sciat : hoc est, ut scire
    nos faciat, quales scimus. Sed et hoc commune,
    quod Dominus fieri jubet, ipse dicitur operari : ut
    ille ædificavit domum, aut ille codicem fecit, cum
    nec ipse scripserit, nec ille construxerit. Item gra-
    tiam spiritus, nominat spiritum : qui docet pro no-
    bis Domino postulare, sicut Isaias dicit : Spiritus
    sapientiæ et scientiæ, et intellectus. Et Corinthiis
    scribens dicit : Sic, et vos, quoniam æmulatores estis
    spirituum, et ædificationem Ecclesiæ quærite, ut
    abundetis.
    Scimus autem quoniam diligentibus Deum, omnia
    cooperantur in bonum. Omnia quæcumque fecerimus,
    vel passi fuerimus propter dilectionem Dei, omnia
    nobis ad mercedem crescunt. Omnia enim quæcum-
    que justus fecerit, prosperabuntur.
    His qui secundum propositum vocati sunt sancti.
    Nam quos præscivit. Secundum quod proposuit sola
    fide salvare, quos præsciverat credituros; et quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Mantida a grafia original "i-corruptionem" (coluna esquerda) e "nou" (coluna direita, linha 16 do bloco).
  </notas>
</pagina>