1709

Nisi ei qui existat. quid commuve esse illi, com- A

mune est. llli per conscientiam fit. commune, qui
adbud ritu Judaico, aliquid post Christi (idem in
libus causis arbitratur immundum.

Si enim. propter cibum (rater tuus. contristaiur,
Non dixit, propter jejunium, sed ne illum tuo exem-
plo, aut prevaces, aut compellas.

Jam non secundum charitatem. ambulas. Quia invi-
tus manducat, quod illi non expedit, Etiam non
diligis proximum, sicut te, si non illius ulitatem
cogitas sicut tuam.

Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus
est. Non dixit, abstinentia tua, sicut quidam valunt.

Non ergo biasphemetur bonum nostrum, Libertatem
quam habemus in Domino, ut omnia nobis muuda

COMMENTAR!IUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. XV.

710

Qui autem. discernit : si manducaterit, damnandus
est. Si quis de alio discernat et diet : Iste si. man-
ducaverit, plane damnandus est. Hoc non habct &-
des, et ideo subsequitur.

Quia won ex fide. Non est enim ex fe, si tu alium
idcireo condemnas, quia, te jcjunante, ille manducat.
Aliter : Qui se ita dijudicat. Idipsum enim est dis-
erelio et judicium , quia et judicium discernendo fit ,
el discretio judicando.

Ümne autem. quod non est ez fide, peccatum est.
Non ex flde, qu;e per cbaritatem operatur. Quidquid
ergo alium destruit, ex (ide non est : et idcirco pec
catum. ]
CAPUT XV.

Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmo-

siBt : non. ea Ha debemus uti, ui videamur propter B rum sustinere. Si vere rmi estis, sic facite ut ego,

gulam et epulas ambulare. Sive blasphematur, si
propier 12lia contendimus.

Non est cnius regnum. Dei esca et potus. Non pet
escam justificomur. Sed et boc notaudum, quod non
dixerit, jejunium et sobrietas Bon est regnum Dei :
sed esca et porus. Ttem hic manifeste mousiratur,
Qqueniam regnum celorum cibum et potum non
habet temporalem, sed illic spiritualiter vivitur.

Sed justitia, et paz, et gaudium in Spiritu sancto.
Que per abstinentiam lacilius custoditur. Ubi vero
jusvtia, ibi ct pax : ubi pax, ibi et gaudium spiri-
tuale, quia ex dissensione semper tristitia, et mole-
tiia generatur.

Qui enim in. hoc servit Christo, placet Deo, et pro-

qui factus sum infirmus, ut infirmos lucrifacerem.

Et non nobis placere. Unusquisque vestrum proximo
suo placeut. Non a. nobis lysis, sed a proximis col-
Jaudemur : sicut et alibi suum nobis proponit excm-
plum, dicens : Sicut et ego omnibus per omnia pla-
€eo, non quaxreus quod inihi uüile est, sed quod mul-
tis, ut salvi flant. Nemo enim potest :dificare alte-
ram, cui per bonum vitam non ante placuerit. Sel et
sibi placentes stmt, qni propria commoda qu:eren-
tes, suam faciunt voluntatem.

In bonum ad. aedificationem. Ostendit modum pla-
cendi, et causam, ae ad vanam gloriam placeamus.
Simul cum dicit : Iu bonam wdificationem, ostendit,
et malam esse sicut est illud : Adifcabitur ad man-

batus est hominibus. De tali homine nemo potest du- C ducandum idolothyia.

bitare, quia sanctus est.

Itaque qua pacis sunt, sectemur. Ut non invicem
nos de tiujusmodi judicemus.,

Et qua edificatienis sunu, invicem custodiamus. Sed
?dilicatio est abstinentia. Coeterum esca, etiamsi
neminem perdat, nullum xdiücat.

Noli propter escam destruere. apus. Dei, lominem
scilicet a Deo creatum.

Omuia quidem munda suni. Repetit quod superius
dixerat, ne creaturam damnare videretur.

Sed malum est Qomiui, qui per offendiculum man- -

ducat. ipsum muudum, illis Qu malum, si per illud
alterum offendat.

Bonum est non. manducare carnem, et non. bibere
tinum. Exponit quid sit per quod offendere dicebat
infirmum. Item hoc loco laudat quidem abstinentiam
carnis ei viui : sed mulia wagis admonet , propter
scandalum fratris abstinendum esse a cibo et potu
eorum, qus» idolis itnuiolantur.

Neque in quo frater tuus offenditur, aut. scandali-
aatur, aut. infirmater. luürmatur, a pudicitia. Vinuin
enim et mulieres aposiatare (aciunt etiam sapientes.

Tu fidem, quam labes peues temelipsum, habe coram
Deo. Si enim in boc fidelem te putas : sic manduca,
ut nemo tuo infirmetur exemplo.

Beatus qui non judicat semetipsum in eo quod pro-
bat. Quia non. suam infirmitatem probando conside-
Tat, aed alterius salutem infirmi.

Etenim Christus non. sibi placuit. Imitatur hoe et
discipulus Christi : non quarit suum commodum.
Ille enim ob aliorum salutem, etiam mortuus est, et
improperia amarissima' supportavit, dicenüum : Vah!
qui destruis templum, el exlera.

Sed sicut scriptum est: Improperia inproperantium
libi ceciderunt. super me. Quicumque non solom
Cbristo, sed etiam sanctis exprobraptur Dei causa,
Deo improperari dicuntur : ut est. illud : Ubi est
Deus tuus?

Quecumque enim seripta sunt , ad nostram doctri-
nam scripta sunt. Nibil enim scriptum est sine causa :
nam et merita, vel tentationes justorum ad nostram
proficiunt zdificationem : quia. Deo wonifestissimi
erant.

Ut per patientiam, ct consolationem Scripturarum,
spem habeamus. Per Scripturarum solatia, spem fu-
turam patientissime exspeciamus : -icut. scriptum
est : Pax muita diligentibus legem tuam, et non est
illis scandalum : hoc est, qui consolationo legis utun-
tur, moveri ulla (tentatione non pos:unt, ul per
exempla patientis, et consolationis eorum, qua
seripta sunt, speremus eonsolationem, etiam in pre-
sentibus tentationibus. Magna enim causa solatii est,
si que pos patiamur, Boininum nostrum Jesum
Christum, et sanctos ejus sciumus esse perpessos,

Deus. autem patientig.ct solatii. Hoc. loco. Deum
patientis, Spiritum sanctum significat, qui donat ug«

Digitized by Google
