^45

S. BIERONYMI ÜPERUM MANTISSA:

1i8

eam, Sive sudiptuumi opibüs, sive aulatio : quia et À nias, et sdbliatés, él cstérás füriss; ventris gestid pre-

jp5a quámdfu liabuli, pláres àdjuvit:

Salutate. Prisci $i Aquildil ; ádjutekek moa fà
Christó Jeiu. (Jai tonfornidsse se Apostilo dficdüto?
in fide : quó$ él ideo adjutorés áppellat, quia id
ópere düciritlardm, ubl Ipse faborabat, et isti juve-
funt.

Qui pi ahinid fea dual ceFoleéh sipposilerafit : (il:
Pus nofi soluti ego grálias ágo, ded &t cuncti Eéclesid
gentium. Proliando nieam doctrinaiti, sé jjeriedlo sub-
jecerünt, propter quod illis omiiés Ecclesi grátiá
agunt : quía per lllos ego servatus suni.

Et dóihesiicam Ecclesiam borum; Oktehdit congre-
galonat fidelluii , É&ctésláiti nóthidati:

Salutáte Ejenetuf diléctum mihi : qii est primiti-

dicabont, dissentieriiés 4b apostolies doctritia, ét frai-
tiibos offendictla prégaránites.

Et pe? dutkéà. jerthiohes, et. benedicllones. setiscum
corda ithocenttusi. Pek blanditnenta et àdblatioties
comptb &érmoóne éotitpositas.

Veiird enith. vbedientió ih. oriri loco divalgatá ekt.
Bt tis üBedisiis quibus ituri débütéti$ : quantá. tda-
gis nobis Gbediie debetis! Nat et iH propterea ad
vos venéránt, qula sci&bant vos pet ubéttientiiim sini-
plicem cito posse seduci.
^ Gaudeo igitit th tobik : scd bdlU. vól fapieites esse
in bono, et simplicés li Bial0. Deis autem patis conte.
rab Samar dub. pettifüy vestris vétbcitér. Grattd Do-
inini fiti Jesi. Chrihi vollituni, Sófürat 9b Timo:

Vus Ecclesig Ásich ín. Cliplsio Jásu. Satutáte Mariam , W theus, adjutor Weke, et Lüciui, et Jatoh, & Sosipater,

que fhültum laborávít i vobis, Prittiilivds Ecclesi
Asi, iSlos omnes qios sálütal, intelligis ex no-
minibus fuisse peregrinos : per quorum exeriplurf
alqué doctriüii, non Abiurie existimans erédi-
disée Rültlanos.

Safütáte. Aironicum et Juniam égnütós, el córed-
flivos Íneoà ? Qui sunt sübilei in. apostoli, dui et axe
mé fuerunt in Christo Jesu. Salutate Arhpfiatith, di
léctlisdimum Wühi in Domitio. Salutate Urbanum, ád-
jutorem nostrum in Christo Jesu : et Stacfign, dilectiih
Het. Safhitale Apellen, probum in Chriito. Salutate
eó5, qid sunt &x Arístobufi domo. Salütaté Bervilioncth,
cognatum meun. Salutate eo& qui sunt ez. Natcisii
dümb; qui sunt i. Bothino. Satütule Triphenam, et

cognati mei. Saluto vos ego Tertius, qii scripsi Epi-
stolam. füidc , In. Boihind: Sulutal vós Ctlus, hofpes
meus, et universà Eccleita: Quia Bulla est dbédiféntid,
éd Mb rütionsbils sit : ét ideo velo fos a4gieilies
Esé P6 bono; ht Hhialow nescHités, Bulj pedibus
ititicentie depóridtis itüifehm: Na ermidi délit nobis
Doóriitius polistitétit ealtátü? super scorplories dtque
Setpentes; et otti&irt. YPrtutefii initiiel ? id et me
fiüliis ptávàtéit; et ómfilbus supet eui membris li-
beris ac solutis anbtfiare posslinus.

Sulutat vot Erugtes arcarity eivitatis » ey Q&dktus
früter. Hic ardariem e& ürcario dibit : sicut génteh
tredentes ex gentibus &rpe vorseit; secundum cbn-
sWetad ment legié, duté ADRIMI, azórbnt Nabat sdhue

Thirphosamt, quie laborat in Doitino. Sulutate Persi- € appellat, cum jam illo mortuo in Dattd fnatrilho--

dem. chábissiman, qb Wultimt lüborivit ih Domino.
Salitoté. Rofuni, eleciitit in Doiihio : ei shálletii ejéts
et meam, /Eiate, non partu. matrem salülite, H1 ex
Juddis érant, ét. qirie simil cuin Paulo iéránt tri-
Buláti , fét territi : Méó noliles hoc riieritó liaBé-
Bintü£ , ui ad profectuifi Rvomaütiorim inter cteterüs
füefdtit déstiiisti, quique priores Paulo tredidissé,
ipsius testimonio referuntur.

Sáiutdte Asgioritteh, Pfilegóntem; Herhidnr, Pdtro-
bait, Herten , ét qii Ctih el. sub. feüires. Sálutále
Phitoléguri et Jülittit, Nerenm et sororeni. ejus, et
Olympiadem : et omnes qui cum eis sunt sanctos. Suo
exemplo nos docet q(fales aihi&os debeamus in no-
sus literis salutare : fion &ivites seouli, faeultii-

privi tramdissot,

Grütía Bonsni tétri Jesu Chrisft ción omnibus to-
bii, Armen; tke ent Sulwertptio risit euis Ho ommi-
bus Epistolis, a iri &u etism comiimoderet benbfiela
€tiristt.

Bi autein qui petén ot n Sigrid atqtso
doctrinis. ltem hic Patris personam monstrat. De-
stendens aatem dieit, inshifestadtam Iiic per Seri-
puras propheticas secunduas íperiunt s«orai Dei ;
Spicitum saccluni signifitae. loni. infert : Cognitum
est soli sapienti D'eo per €hristem Jésum; cul gloria
in sdecula. Hoc loco Patremi-et Filioth manifeste Io-
euitur. Quod autem dicit : Gognitum:est soli sapienti
Beo : i communi munere, mysterii signiteas trini-

bus, vel dignitatibws bonOratos : sed. wea ac fide D aatem.

locupletes.;

Salutate invicem in oseulo sancto. Salutant wos ong-
we& Ecclesi Christi, Non ficte, vel subdole, quale
Judas tradit, Sdlvakori. ideo enite in Eceleaia pax
primo annuntiatur : ut. ostendat se cuni ofhulbus
esse pacificum , qui corpoti comumunicalurus est
Christi.

Hogo autem veo; fratres, ui obstrnelia eos, qui dissen-
sionga; et offentlicula prétter doctrinam, quam vos didi-
cistis, faciunt, ei declinae ab ilis. Hwjntcemodi enim
Christo Domino nostro non serviunt, sed suo ventri.
De iltis dicit, qui ex cireumoisione illo tenipere ve-
serunt, jejunia et abstinentiam édestrmentes, neome-

Juztz Eeangelism wewm, et pronlicetionem Jen
Christi; Ut sic. vivatis, quomodo ego Clielati oxeni-
plo, et aucieritate gentibus predicsvi.

Setutdum revelatiowem mysterii. Mysterkimi-é vo-
eatiene urílversarum gehtium in Legé dia owrat.oc-
culiatum; quod nene per Paulum evidetitor patéfa-
€ttín est Evarigeliune ii Christo per tostimenia Pro-
phetarum : quis quamvis de gentilihs nte multa
dixisset : tameh. quomodo es: iu. Christo enom fie-
vent, et Judei, nemo tam aperte eógtoverat, Est-
stimare enim poterant quosdam ad &dem quasi pros-
elytos admittendos.

Temporibus «ternis taciti, quod nunc patefactitc en

Digitized by Google
