68t .

COMMENTARIUS IN EPISTULAM AD ROMANOS. CAP. VIII.

682

Si tamen spiritus Dei habitat in vobis. Hie ostendit A timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei.

quoniam Spiritus sanctus Patris et Filii sit. Item in
illo spiritus Dei habitat, in quo ejus apparent fruc-
tus : sicut ait ad Galatas : Fructus autem spiritus est
charitas, gaudium, etc.

Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non
est ejus. Spiritus Christi est humilitas, et patientia,
omniumque virtutum est, qui dilexit inimicos, et
pro eis oravit. :

Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mor-
ixum est. propler peccatum. Si Christum imitamini
carnalis sensus, quasi mortuus, non resistit, Unde et
David aiebat : Ego tamquam surdus non audiebam,
et sicut mutus non aperiens os suum, etc.

Spiritus vero vivit propter. justificationem. Nunc

Notandum est , quia Judei, etsi filii Dei erant, ta-
men cum essent sub Lege velut sub pzedagogo agen-
tes, spiritum timoris habebant. ltem Jadzxi accepe-
runt spiritum, qui illos ad servitutem cogeret per
timorem. Timere enim servorum est : diligere, fi-
liorum, sicut scriptum est : Servus dominum suum
timebit, et filius diliget patrem suum : llli ergo, qui
operari charitatis voluntate nolebant, timoris neces-
sitate cogantur. Nos vero omnia voluntarie opere-
mur, ut filios nos omnes probemus, non servos ti-
moris. Item vos, Romani, in adoptionem filiorum
vocati estis, non sicut. Jud:ei, qui, subditi Legis im-
perio, in servitute tenebantur.

In quo clamamus, Abba pater. Qui vocat patrem,

spiritum nostrum significat : qui propter justitiam B filium se esse profitetur. Debet ergo patri in mori-

suam vita appellatur, quasi justificans corpus, beata
illa zeterna vita. Item spiritus vivit, ut justitiam ope-
retur. Non enim hoc solum quzritur, ut a carnalibus
cessemus sed etiam ut el spiritualia faciamus.

Quod si. spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a. mor-
fuis, habitat in vobis : qui suscitavit Jesum Christum a
mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter
inhabitantem spiritum ejus in vobis. Si tamen purifi-
cati, ut in vobis Spiritus sanctus habitare dignetur :
non patitur Deus templum spiritus interire : sed
quomodo Jesum a mortuis suscitavit : ita et corpora
vestra restaurabit.

Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secun-
dum carnem vivamus. Hoc totum ogit, ut ostendat eis

bus similis inveniri : ne, nomine quoque in vacuum
usurpato, majori pens subjaceat.

Ipse enim spiritus. testimonium reddit spiritui no-
tro, quod sumus filii Dej. "Testimonium adoptionis
est, quod habemus spiritum, per quem ita oramus.
"Tantam enim arrham accipere non poterant nisi filii.

Si autem filii, et. heredes : heredes quidem Dei,
coheredes autem. Christi. Qui meretur esse filius,
meretur effici hxres patris, et veri filii coh:eres.

Si tamen. compatimur. Si talia patimur, cum ne-
cesse fuerit, pro nomine ejus : qualia pertulit ille
pro nobis.

Ut glorificemur. Sicut Joannes ait : Scimus quo-
niam cum apparuerit, similes ei erimus.

legem non esse necessariam, quee carnalibus dataest, G — Existimo enim, quod non sunt condigna passiones

Item manifeste nunc ostendit, quia non de communi
etnaturali morte superius fecerit mentionem, dicens :

Si enim secundum carnem vizeritis, moriemini. Si-
gnificat autem mortem pon:e :zternz. Non enim,
quia caro humana mala sit, et spiritus bonus, lau-
dat spiritum, et vituperat carnem : cum ipse doceat,
dicens : Et virgo cogitat, quz sunt Domini, ut sit
sancta corpore et spiritu, Novit enim et mentem ac-
cusare, dicens : Homines corrupti mente, hoc enim
dicit, ostendere volens maximam partem passionum,
desideria humani corporis esse : quod cum czteris
irrationalibus animalibus commune habemus. Sicut
enim cetera animalia de terra habent nativitatem :
jta et nos corpus. Anima autem nostra spiritus est

hujus temporis. Hic vult futuram gloriam commen-
dare, ut przesentes pressuras facilius toleremus. Et
revera nihil posset homo condignum pati gloria coe-
lesti : etiamsi talis esset illa qualis modo est vita.
Quidquid enim passus fuerit a morte, plus non est',
quam etiam pro peccatis suis antea merebatur. Nunc
autem et peccata donantur : et tunc vita sterna
preestabitur, consortium angelorum, splendor solis,
et cxtera, quie sanctis legimus repromissa.

Ad [uuram gloriam, qua revelabitur in nobis, Mo-
do enim abscondita est eum Christo in Deo : et
nondum apparuit quid erimus : quod Dominus re-
promisit sanctis.

Nam exspectatio creature revelationem filiorum

incorporeus, et rationalis, et immortalis. Si enim D Dei exspectat. Diversi hunc locum diversis modis

secundum carnem vixeritis, moriemini. Secundum
r»tionem expositam, carnales homines justitiam
eustodire non possunt.

Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivelis.
Spiritaalibus actionibus carnis opera subjeceritis. No-
tandum sane opera carnis non substantiam accusare.

Quicumque. enim. spiritu Dei aguntur, hi. sunt. filii
Dei. Quicamque merentur sancto Spiritu gubernari.
Sicut econtrario, qui peccant, spiritu diaboli agun-
tur, ab initio peccatore. ltem quicumque secundum
doctrinam Spiritus sancti vivunt : ipsi sunt, qui spi-
ritu Dei aguntur.

Non enim accepistis. spiritum servitutis. iterum ín

PATROL. XXX.

exponunt. Sive omnis creatura resurrectionis tem-
pus exspectat : quia tunc in. melius commutabitur,
sive angelica, sive rationalis creatura. Petrus enim
dicit, Etiam angelos gloriam desiderare sanctorum.
Quidam etiam sic dicunt : Adam el Evam esse crea-
turam , quos olim serpens a spe divinitatis vanitati
$ubjectos, corruptioni effecerit deservire : non ex
semetipsis peccantes, sed serpentis instigatione et

. consilio. Et ipsi, inquiunt, liberabuntur, ut jam non

corruptioni deserviant. Omnem autem creaturam

dicunt esse, quicumque usque ad adventum Christi

justi fuerunt : quia et ipsi nondum accipientes ex-

spectant, Deo pro nobis aliquid melius providente,
22

Digitized by Google
