<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    719 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    tur, hortatur. Item aliter : Hic jam causam contra A dissensionem aggreditur.
    Per nomen Domini nostri Jesu Christi. In quo nomine salvati estis, et signa fieri conspexistis.
    Ut idipsum dicatis omnes. Ut unum sentiatis atque dicatis.
    Et non sint in vobis schismata. Schismata semper ex contentione nascuntur.
    Sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem scientia. Si unum sentiatis et proferatis, tunc vere potestis esse perfecti.
    Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt Chloes : quia contentiones sunt inter vos. Quæritur quomodo Apostolus crediderit aliquid de absentibus, cum scriptum sit : Non credes auditui vano. Et iterum : Quæ viderint oculi tui, loquere, et B cætera. Sed hanc gratiam habebat, nosse ut absens quid in singulis Ecclesiis ageretur. Sicut dicit ad Colossenses : Et si corpore absens sum, sed spiritu præsens, gaudens, et videns ordinem vestrum, etc. Quia ergo sciebat Corinthios ita agere, ut audiebat, non credidit sine causa quasi de absentibus, quorum conversationem in spiritu cognoscebat.
    Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephæ, ego autem Christi. Sub nomine apostolorum, pseudoapostolos tangit, qui eos per sapientiam circumvenerant mundi, ut unusquisque ejus se diceret esse, cujus doctrinam elegisset, qui adversa docebant. Si ergo nec de veris apostolis hoc dici permittit, quanto magis de falsis non licebit !
    Divisus est Christus ? Dividitur corpus, cum membra dissentiumt.
    Numquid Paulus crucifixus est pro vobis, aut in nomine Pauli baptizati estis ? Potest istud dici his qui, relicto Christi exemplo, sanctos veteris Testamenti in solis divitiis cupiunt imitari : Numquid Abraham crucifixus est pro vobis, aut in nomine Job baptizati estis ? Et illud Domini, ubi docemur non quærere quid alii discipulo jubeatur, dicentis Petro : Quid ad te ? tu me sequere.
    Gratias ago Deo meo, quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium : ne quis dicat, quod in nomine meo baptizati sitis. Baptizavi autem et Stephanæ domum : cæterum nescio, si quem alium vestrum baptizaverim. Quod ita contigit, ut illos paucos bap- D tizarem, qui se non dicunt in meo nomine baptizatos. Item aliter : illorum ipsorum neminem, nisi quos numeravi.
    Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare. Non usurpavit minora facere, qui poterat officia implere majora. Sicut hodie et episcopus, vel sacerdos, si voluerit, diaconi poterit implere ministerium.
    Non in sapientia verbi. Cum possint apostoli etiam sermones sapientiæ prædicare : simpliciter docent, ne astutiæ prædicationis ascribatur prudentia, et evacuetur crux Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    Ut non evacuetur crux Christi. Evacuant enim vim crucis, qui aures declamatione permulcent.
    Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est. Prædicatio crucis non intelligentibus virtutem Dei, stultitia videtur Dei Filium dicere crucifixum : fideles autem intelligunt Dei esse virtutem, qua mors vita est, et diabolus superatus est.
    His autem qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus est. Fides enim eorum eos salvos facit.
    Scriptum est enim : Perdam sapientiam sapientium. Hoc in adventu Salvatoris asserit adimpletum, id est, ad nihilum redigam.
    Et prudentiam prudentium reprobabo. Eligendo piscatores, artem rhetoricam, et philosophicam reprobavit. Quæritur plane, unde sit hæc sapientia, quam reprobat Deus. Scriptum est enim, quod omnis sapientia a Domino Deo sit : id est, de bona natura ducit exordium. Hoc enim habet sensus humanus, ut quocumque eum tenderis, consequatur, et paulatim meditando proficiat. Inde est, quod multi illiterati poemata componunt tam exquisita, quæ viri eruditissimi admirentr. Hunc ergo sensum, quem Deus ad se ex creaturis cognoscendum, et suam voluntatem inquirendam dederat : illi ad inquirenda superflua et curiosa verterunt. Similiter de divitiis ac fortitudine, et de omnibus quibus male utimur, possumus existimare.
    Ubi sapiens, ubi scriba. Id est, doctor.
    Ubi inquisitor hujus sæculi ? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi ? Qui acquirit sapientiam secularem, vel quicumque aliis de rebus obscuris inquirit.
    Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum. Factura mundi, Dei sapientia est fabricata : in qua per sapientiam naturalem, quæ ad hoc data et creata fuerat, debuit cognosci ipse qui fecerat : sed quoniam non agnoverunt homines, alia illis medicina succurritur. Item aliter : Hoc loco sapientiam Dei, ordinatione creaturarum, quæ videntur, ostendit : ex quibus Deum auctorem venerari, et agnoscere debuerunt.
    Placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Non quod vere stultitia sit prædicatio crucis : sed quia apud illos ita haberetur.
    Quoniam et Judæi signa petunt. Judæi ex consuetudine Prophetarum signa petunt, quæ etiam videntes credere noluerunt.
    Et Græci sapientiam quærunt. Artis dialecticæ, et humanæ sapientiæ rationem.
    Nos autem prædicamus Christum crucifixum. Multum suam doctrinam ab illorum sensu discrepare demonstrat.
    Judæis quidem scandalum. Scandalizantur si audiunt Christum a se crucifixum. Sive scandalum illis est audire Christum mori potuisse, quem illi quasi immortalem exspectant. Inde est, quod dicebant : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum : non intelligentes, quia primum pati illum oportebat, et sic in gloriam suam introire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens internas indicando seções.
    Texto em latim, tipografia padrão do século XIX (Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>