610

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. t

Infeliz ego homo : quis me liberabit de corpore mor- A litudo veritatem habet : sicut Adam genuit ad simi-

tis hujus? Ego qui sic detineor, quis me liberabit de
consuetudine mortifera corporali?

Gratia Dei per Jesum. Christum Dominum nostrum.
Admirabiliter intulit, dicens : Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum : quia que Moyses et
naturalis lex non docuit, bxc docuit Dominus noster
Jesus Christus : contemnere mundum , et superare
vitia. Unde beatus Apostolus hoc docet, dicens : Qui
autem Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum
vitiis et concupiscentiis. ltem, quem lex non potuit
liberare : numquid non Paulus nondum erat Dei gra-
tia liberatus? Ünde probatur, quia ex alterius per-
sona hac loquitur.

Igitur ego ipse mente servio legi Dei. Recapitulat,

litudinem suam. Similem ergo ccteris hominibus
carnem Dominus Deus noster Jesus Christus as
sumpsit. .

Et de peccato damnavit. peccatum in carne. Quasi si
dicas, de hoste expugnavit hostem. Sive sicut bo-
stias, quas pro peccato offerebant in lege, peccati
moine vocabant, cum ipsi delicta nescirent, sicut
Scriptum est ; Et imponent manus super caput pet-
cai sui ; sic et Christi caro, qux pro pecca(is nostris
oblata est, peccati nomen accepit. Quidam aulem
dicunt, quod peccato Judzorum, quod Dominum «-
ciderunt, peccatum diaboli, quod hostem decepe-
rat, per hominem condemnari : sicut ad Hebrzot
dicit: Ut per mortem destrueret eum, qui habebat

ut coneludat, et rursum in persona ejus, qui sub lege B mortis imperium. Sive de illius carnis substantis

erat, hzc loquitur.
Carne autem legi peccati. liomo carnalis duplex est
quodammodo, et in semetipso divisus.

CAPUT VIII.

Nihil ergo nunc. damnationis est his, qui sunt in
Christo Jesu, qui non secundum. carnem. ambulant.
Hic Apostolus nihil in illis damnatione dignum esse
ait, qui carnis opera crucifixerunt.

Lez enim spiritus vite in Christo Jesu, Notandum,
quia gratiam legem appellat.

Liberavit me a lege peccati et mortis, Que. mortifi-
cat peccatores.

Nam quod impossibile erat legi. Hic ostendit quo-
niam lex per inflrmitstem carnis non poterat impleri.
In eo autem in quo dixit : Deus, cum Filium suum
misisset in similitudinem carnis peccati : et propter
peccatum misisse demonstrat, quoniam ante inear-
nationem erat Filius, et suscepta postea carne, quz
ad peccandum esset proclivior, ipse tamen absque
peccato eam susceperit. Et idcirco dicitur in similitu-
dinem carnis peccati, suscepta carne, venisse et pec-
catum in eadem carne damnasse : quoniam carnem,
"quam susceperat, innoxiam servaverit ab omni con-
tagione peccati. ltem legem dicit, non precepta sa-
erificiorum, et cera, qux& erant umbra, usque ad
tempus Christi data : sed illam quam et Dominus
noster Jesus Christus docuit, dicens : Omnia qux»-
eumque vultis, ut faciant vobis homines, sic et vos
facite illis. Ista est enim Lex et Prophet. Infirma
enim erat qua nos volebamus. Non enim impossibilia
mandata. Unde Filius Dei formam servi accipiens,
factus est homo, ut peccatum damnaret in carne, et
nos instrueret, quemadmodum oporteat peccatum
damnare in carne, ut justificatio legis impleatur in
nobis.

In quo infirmabatur per carnem. In illis infirmaba-
tur, non in $e.

Deus Filium suum mittens. Contra Photinum, qui
negat, Filium ante carhem.

In similitudinem carnis peccati. Dicens in similitu-
dinem caruis peccati, ostendit eum eamdem quidem
Carnem, sed absque peccato portasse, Item hic simi-

qu& ante serviebat peccato, vicit. (numquam pe»

cando) peccatum : et in eadem carne damnavit pe

catum, ut ostenderet voluntatem esse in crimine, |
non naturam, quz talis a Deo facta est, vt posi — |
non peccare, si velit.

U. justificatio legis impleretur in. nobis. Ut quod in
illis, repugnante carnali consuetudine, implere non
potuit, in nobis saltem impleatur, qui exemplo Ciri-
sti mortificabimus carnem.

Qui non secundum carnem ambulamus, sed secun
dum spiritum. Qui enim secundum carnem sunt, qf
carnis sunt, sapiunt : qui vero secundum apirilum su,
qua sunt spiritus sentiunt. Homo ex spiritu et Gme
constructus est. Quando ergo carnalia agit, 6

C caro dicitur : quando vero spiritualia, totus spirit

appellatur. Unaqueque enim substantia, cum eaden
alteram in suam ditionem erigit, et vim quodi
modo propriam et nomen amittit. Nam singule &
gnata sibi et vicina desiderant ,

Nam prudentia carnis mors est : prudens o8
spiritus, vita et paz. Notandum, quia non caro nf
sed prudentia. Ejus autem mortem dicens, atr
ponam significat. Item ipse alibi dicit : prudentiam
humanam esse, malo vicem referre. Talis ergo pr*
dentia morlem parit transgrediendo przcepiss.
Spiritus vero prudentize in proesenti pacem habel, à
non reddendo vicem, et vitam in futuro. Prudenlé
vero a providendo est appellata. .

Quoniam sapientia carnis inimica est Deo. Legi (9

D pei non est subjecta. Non ipsa caro, ut Manichzi

eunt, sed sensus carnalis inimicus est Deo. On
enim non subjectum, inimieum est, et quicumque *
voluerit vindicare, etiam veteris legis nonn
modum excedit.

Nec enim potest. Impossibile dixit, ut vel sic on?
carnis concupiscentiis revocaret.

Qui autem in carne sunt. Hic probatur, quia se
rins non carnem, sed opera accusaverat cam:
quia quibus hoc dicitur, utique in carne vivebant,

Deo placere non possunt. Fieri enim non potest, 9
carni deditus, aliquando non peccet. .

Vos autem in carne estis, sed in epiriu, Hoc e?
spiritualibus operibus occupati. i

.

Digitized by Google
