689

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. IX.

690

ostendit Apostolus, promissiones non esse eorum, À annuntietur nomen meum in wnivérsa terra. Hoc et

qui secundum carnem filii suot Abrahae , sed eorum
qui fidem pairum servant atque custodiunt.

Quid ergo dicemus? Numquid iniquitas apud Deum?
Absit. Timuit, ne quod ipse propterea dixerat, ut
probaret apud Deum przrogativam generis nil va-
lere : sive jam tunc significatum posteriorem popu-
lum meliorem futurum , non intelligentes, putarent
eum dicere , quod alios Deus bonos faeeret, alios
malos: secundum ipsorum sententiam , quod erat
iniquorum punire, qui non sua sponte peccasset :
proponit sibi ex adverso testimonia, quibus ipsi hoc
affirmare solebant. Quibus exemplis per breves sub-
jectiones respondet, ostendens ita intelligi non posse.

Moysi enim dixit , Miserebor cui misertus sum , et

misericordiam prosiabo. loc recto sensu ita intelli- B quamvis sciret eum non converti :

gitur : Illius miserebor, quem pr:escivi posse mise-
ricordiam promereri , ut jam tunc illius sim mi-
sertus. ?

.. Cui. miserebor.. Econtrario Judasi sermo est. Igitur
non volentis, neque currentis. Et iterum ergo cujus
vult miseretur: et quem vult, indurat. Non enim
Apostolus tollit, quod in propria voluntate habemus,
qui superius dicit : Ignoras, quia bonitas Dei te ad
poenitentiam adducit ? Et iterum Timotheo scribit :
1n magna autem domo non solum sunt vasa aurea
et argentea, sed et lignea et fictilia. Et quedam
quidem in honorem, qu:edam in contumeliam. Si
quis autem mundaverit se ab his, erit vas in hono-
rem sanctificatum.

Jgitur non volentis neque currentis , sed miserenlis
est Dei. loc loco Paulus apostolus usque ad ilium
locum : Quid enim adhuc queritur? voluntati enim
ejus quis resistere poterit? personam de contrario
assumit, venientis et dicentis, non esse in nobis,
aut recie, aut malum agere, sed in Dei arbitrio con-
stitutum : qui cujus vult, miseretur, et quem vult
indurat. Homo iu quis es qui contradicas Deo ?
Numquid dicit figmentum ei, qui se finxil, Quid me
fecisti sic? Nunc Apostolus contradicentem sibi su-
perius increpat, ostendens loc ipsum , quod dicit.
Cujus vult, miseretur, et quem vult indurat : et quid
adhuc queritur? Voluntati enim ejus quis resisiere
poterit? Ex lioc igitur demonstrat eum csse proprii
arbitrii, vel vo!uutatis, quod si ut ipsi econtrario
veniens dicit : Cujus vult, miseretur Deus, et quem
vult indurat: nihil differt, quod figulus traciat in
manibus, quod fingendi ex se vas aliquid contradi-
cere non potest, quid ex eo vult efficere ; bic autein
in eo in quo contradicit , queritur de Dei voluntate,
ostendit liberi esse arbitrii : qui audet de Dei judi-
cio retractare. Ttem si non est volentis nequo cur-
rentis, ut quidam putant, quare ipse currit, dicens :
Cursum consummavi, Et alios, ut eurrerent, adhor-
tatus est, dicens : Sic currite, ut omnes comprehen-
datis. Unde intelligitur, quia hic interrogantis voce
utitur, et redarguentis potius quam negantis.

. Dicit enim Scriptura Pharaoni: Quia in hoc ipsum
excitavi te, ut ostendam in te virtutem meam , et ut

c tem, dicero potest de Deo :

jlli male proponunt. Sed hic locus duobus modis a
diversis exponitur : sive quod unusquisque modum
et finem peccatorum suorum implet, ut puniantur,
sieut Sodomitze et Amorrhzi. Hic ergo jam modum
excesserat, et idcirco voluit Deus , quasi de jam
perituro aliis providere, ut populus ejus agnosceret
justitiam ipsius, atque virtutem : ut nec pecearent,
nec suos adversarios vererentur. Tale est hoc quod
in Pharaone gestum est, quale si medicus de cru-
ciatu jam damnati rei, multis inveniat sanitatem,
causas inquirendo morborum. Vel si judex, cum pos-
sit eriminosum statim punire, ad omnium timorem
diversis poenis afficiat. Sive Dei patientia induratus
est, Cessante enim plaga Dei, durior fiebat, et
tamen etiam in
ipso suam clementiam voluit demonstrare.

Ergo cujus vult, miseretur, et quem vult , indurat.
Ergo si hoc sic intelligitur : Cujus vult miseretur,
et quem vult, indurat : quod satis iniquum est, et
ita propositio vestra concluditur, ut dicatis malitia
vestrae non vos esse causam, sed Domini volunta-
tem , cui contradici non possit : sed resistit hic ra-
tioni vestrze ipsa natura justitize Dei.

Dicis itaque mihi : Quid adhuc queritur ? Volun-
tati-enim ejus quis resistit? Apostolus contra adver-
sarios dicit : Dicis itaque mihi : Quid adhuc queri-
tur? Et iterum infert, confirmans hoc quod dixerat:
homo, tanto magis vere queritur, et juste, ex ver-
bis tuis. Nemo enim propriam non habens volunta-
quid adhuc queritur ?
Unde recte arguens ejus imprudentiam, dicit : Tu
quis es, qui respondeas Deo? Qui enim a Deo in-
duratus est, sicut tu. dicis, contradicere suo crea-
tori non potest , quasi non habens propriam volun-
tatem, sicut et lutum, insensibilis materia, fictori suo
respondere non potest , quia in potestate figuli posi-
tum est.

O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Num-
quid dicit figmentum ei, qui se finxit, Quid me fecisti
sic? Quibusdam videtur, et hoc adhuc ex ipsorum
persona dicere, quia ipsumest dicere, neminem posse
contradicere voluntati Dei alterius miserentis , alte-
rum iudurantis , et addere neminem Deo respon-
dere. Quidam vero dicunt jam hinc Apostolum re-

D spondere, quod etiam si iia esset, ut illi calum-

niantur, non debere eos suo respondere factori : co
quod tales simul ad comparationem Dei, quale ad
suum est luti artificem figmentum. In Grzeco habet,
ptvoovyc & iy0pors , quod est, o homo tanto magis!

Aunon habet potestatem figulus luti ex eadem massa

facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in con-

tunieliam ? Secundum hos, qui hic verba Apostoli
dicunt , massam dicit omnes in /Egypto commorau-
tes : quia et Israel ibi idolis deservierat.

Quod si Deus volens. ostendere iram , et notam (a-
cere potentiam suam, Quia illum diu sustinuit blas-
phemantem, et populum suum variis operibus aflli-
gentem. Preterea quod iunoxiam statem parvulu-

Digitized by Google
