705

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. XIV:

"706

tis. ltem malum agentes, et contra przcepta viven- A cessitate succurrere morituro potest, si non fecerit,

les, propter vindictam subditi sunt potestatibus :
reete aulem viventes, propter conscientiam sub-
diti sunt : quia bona et justa sunt, qui juben-
tur.

Ideo enim et tributa praatatis./ Ministri enim. Dei
sunt, in hoc ipsum servientes. Possunt et tributa sa-
cerdotum intelligi, qua illis a Deo sunt constitula.
Sive ideo regibus tributa prastatis : quia voluistis
possidendo ssxculo esse subjecti. Ministros autem
Dei illos appellat , ut vel sic eis reddant , quod eis
debebant : ne videretur Christus superbiam do-
cuisse. .

Reddite ergo omnibus debita. Cui tributum, tributum.
Potest etiam eleemosyna debitum appellari. Dicit

occidit.

Plenitudo ergo legis , est. dilectio. Voc est per-
fectio.

Et hoc scientes tempus : quia hora est. jam nos de
somno surgere, Hoc est, ut ad perfectiora tendatis.
Non enim semper debetis esse parvuli, et lactentes,
sicut alibi dicit : Etenim cum deberetis magistri
esse, et extera. Item hortatur Apostolus, ut tene-
brosa et somni torpore depressa opera relinquentes,
in lumine, hoc est, in bonis operibus ambulemus.
Ttem de somno inerte et ignoranti: consurgamus.
Jam enim scientia lucet.

Nunc enim propior est nostra salus, quam cum cre-
didimus. Scientia proficiente, propior est salus,

Scriptura : Inclina pauperi aurem tuam, et redde Hi quam quando primum credidimus.

debitum tuum.

Cui vectigal, vectigal. Vecligal nostrum est, ut
franseuntibus donemus, vel non transeuntes se-
dentibus ad viam , et inde venientibus largiamur.

Cui timorem, timorem. Quomodo ergo scriptum
est alibi ; Prter Deum neminem esse timendum ?
Sed sic, inquit, age ut neminem timeas. Timor
enim Dei timorem expellit humanum. Sed quoniam
causas adhuc timoris habetis, necesse est ut ti-
meatis.

Cui honorem, honorem. Etiam timorem majoribus,
honorem tantum :equalibus.

Nemini quidquam debeatis. Praeclare dixit Aposto-
]us, reddenda unicuique, qux debentur, sola tantum
dilectione nos invicem obnoxios esse debere. Si au-
tem semper fratribus debuerimus , dilectionem ser-
vemus, ut perpetuas cbaritati connectamur. Nam non
adulterabis , non occides, non furaberis, non con-
cupisces, et si quid est aliud mandatum, in hoc
verbo instauratur, Item nemini debitum non red-
datis,

Nisi ut invicem diligatis. Hoc solum semper debet
manere, quod numquam persolvi potest.

Qui enim diligit proximum, legem implevit, Secun-
dum Domini parabolam, sine discretione cunctis
misericordiam fleri jubentis : omnis homo proximus
esse censendus est. Item dilectionem ideo praemisit :
quia fidelibus scribebat, et de justitia conversationo
tractabat.

Nam non adulterabis , non occides , non furaberis ,
ncn falsum testimonium dices , non concupisces, et ai
quod est aliud mandatum , in. hoc verbo instauratur :
Diliges proximum tuum sicut. teipsum. Recapitulatur
omnis justitia in proximi dilectione : et injustitia
nascitur, dum plus cxteris nos amamus. Qui enim
sicut se diligit proximum, non solum illi malum non
facit, sed etiam bonum facit, quia et circa se utrum-
que cupit iinpendi.

Dileciio prozimi malum non operatur. Etiam bo-
num non facere, malum est. Namsi viderit illum fame
periclitari : nonne ipse illum occidit, si ille" cum
affiuat, non dederit victum, quamvis ei proprias non
tulerit facultates? Quisquis enim in quacunique nc-

Noz pracessit, dies autem appropinquavit. Compa-
rat diei scientiam, et ignorantiam nocti, secundum
Osce dicentem : Nocti assimilavi matrem tuam :
factus est populus meus tamquam non habens scien-
tiam. .

Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et. induamur
arma lucis. Cum ignorantia, abjiciamus simul et opera
ignorantiz ; et arma iucis, hoc est, luminis opera
induamur. Qui enim male agit, odit lucem : qui vero
facit veritatem, venit ad lucem.

Sicut in die honeste ambulemus. Sicut lux diei pro-
hibet unumquemque agere, quod nocte libere com-
mittebat: ita. et scientia nos prohibet legis man-
data contemnere, quod sciamus nos semper a Deo

C videri.

Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubi-
libus et impudicitiis. Comessatio est mens: collatio.
Nos vero liabemus spirituale convivium, dicentes :
Cum convenitis, unusquisque psalmum habeat, et
extera, Ebrietatem ergo perniciosam esse, et luxu-
rie materiam, ex hinc cognoscimus, quia impudici-
tiam subjunxit. Et alibi ait : Nolite incbriari vino, in
quo est luxuria.

Non in contentione. et aemulatione. Etiam conten-
tionem et invidiam criminosam esse , et aliis multis
probatur exemplis, dicente Jacobo: Si enim zelo
amaro habetis, et caetera.

Sed induimini Dominum Jesum Christum. Solus
Christus videatur in vobis, non vetas homo. Qui
euim dicil se in Christo manere : debet sicut ille
ambulavit, et ipse ambulare : in quo omnes sunt
virtutes,

Et carnis curam ne feceritis in. desideriis. Sicut
Salomon ait : Post concupiscentias tuas non eas. Et
iterum : si dederis concupiscentiam anime tue, in
gaudium facies te inimicis tuis venire.

CAPUT XIV.

Infirmum autem in fide assumite. Uic oblique illos
increpare incipit, qui se fortes putabant, ot immo-
derate carnibus vescerentur. ltem bic infirinos fide-
les dicit, qui carnes qux: in macello tunc temporis
vendebantur, idololatrios esse credebant : et propter

Digitized by Google
