0691

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

69

rum crudeliter jusserat enecare. ltem competens À ponit : quia poterant dicere, si non est ita, ut dici-

' responsum ; quí patieniiá, ét ejus bonitas facit eos,
qui propriam habenl voluntatem vivendi, sive vasa
irz, sive misericordide. i

Sustinuit in multa patientia vasa iri , apta 1n Inte-
ritum. lnplendo peccata sua, vasà ire digna sunt
facti, et a semetipsis ad interitüm préparatá.

Ut ostenderet divitias glorie sut in vasa misericor-
die, que praeparavit in gloriam. Digni erant. miseri-
cordia : quia ét minora commiserant, et graviter
fuerant afflicti.

Quos et vocavit , non solum ex Jud«is, sed etia
ex gentibus. Quia et iünc aliquánti ZEgyptiorum
exierant , cum filiis Israel , quod ài Deus personam
acciperet, sulus Israel! debuit habere salutem. fia et

mu$, quia hon est volentis neque currentis : quo-
modo. gerites tiverierunt justitiam, qoam numquath
antea quzsierunt. lsriel vero qudren& semper ju-
stitiam, non potoit invenire? Si vero tólus superior
Sensus contradicentibus applicatur : hic respondet
Apostolus et Ureviter, recapitulàt quistionem, di-
cens : Quid ergo dicenius àd ex, quie nobis objecta
Sunt, nisi quia gentes vócatze crediderunt : et illi ere-
Aere noluerunt. !

Justitiam aute, que ex fide est. Quià justitia ex
fide est, cui illi eredere noluerunt.

Israel vero secando. legem justitie, in legem justi-
tie non pervenit. Quare? Quia non ex fide, scd quasi ex
operibus. Reddit causas, quare non invenerint justi-

nunc non solum Judieos , sed etiam gentes vocavit B tiam : quia falso in operibus gloriati, credere nolue-

ad fidem. Secundum eos autem, qui h:ec non éx
Apostoli, sed ex Judiorum persona dici putant :
Iniantum, inquiunt, quos voluit, salvavit ; ut etiam
gentes elegerit idololatras , qui numquam servieránt
Deo, et ex lsrael páucos vocaret, secundum testi-
moniüm Isai.

Sicut in Osee dicit. Non populum , duas tribus di-
€it : et non inisericordiam consecutam, decem tribus.

Vocabo non plebem meam, plebem meam. Hoc loco
Judam significat.

Et non dilectam, dilectam : et non misericor-
diam consecutam, misericordiam consecutam. Isracli-
ticum populum.

Et erit in. loco ubi dictum est eis : Non plebs mea

rünt, quasi justitiam gratiam repulantes , dicens :
quoniam populus Judzorum es operibus legis justi-
ficari se putans, in legem justitize, id est, ad fidem
Christi deilignando non potuit pervenire.

Olfenderunt enim in lapidem offensionis , sicut acri-
ptum est: Ecce. pono in Sion. lapidem offensionis,
et petram scandali. Qui videt lapidem, non offendit :
qui autem czecus est, impingit. Quod contigit Judaris,
quos su& malitia exczcavit : et Christam non agno-
scenies crucifixerunt. Sed et ideirco lapis offensio-
nis, et petia scandali , predictus est Christus : quia
multi in nativitate ejus et passione scandalom pa-
tiuntur, sieut scripium est : Quia. scandalizabanter
in eo. Et Apostolus ait, Christum erucitixum, Ju-

vos. Gentes demonstrat in Christo credituras ; sicut C deis scandalum, gentibus stultitiam : ipsis vero vo-

in Evangelio Dominus per parabolam loquitur, nu-
ptiali ecena faeta, cum Israel venire noluisse, et pro
ipso gentes vocantur.

Ibi vocabuntur filii Dei vivi. Vocationem gemium
significat.

Isaias autem clamat pro Israel. Communicatio pro
ipsis esse monstratur.

Si fuerit. numerus filiorum Israel , tamquam arena
maris reliquie salve fient. Paucitatem eorum credi-
tam esse demonstrat. .

Verbum enim consummans , el. abbrevians in. equi-
tate , quia. verbum breviaium faciet Dominus super
terram. WMistoria bos habet sensus : Sicut ego ver-
bum abbrevio et cito definio : ita Deus hoc omni

catis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam.
Unde et hic sequitur : Qui credit in eo, non confon-
detur. Petrus quoque dicit, quod credentibus lapis
electus sit angmlaris : incredulis vero offensionis.

Et omnis qui eredit in eum, non. confundetur. Non
Judzus solus, sed omnes credentes in eo, non con-
fundentur dc pristinis delictis.

CAPUT X.

Fratres : Voluntas quidem cordis m»i , et obsecratio
ad Deum fit pro illis in salutem. Hic se ostendit, non
solis labiis, sed et corde pro inimicis orare.

Testimonium enim perkibco illis, quod aemulationem
quidem Dei habent, sed non secundum scientiam, Wa-
bent scientiam sectand:e legis, sed non intelligunt,

velocitate perliciet. In prophetia autem verbum bro- D quia Christus secundum legem venit. Et quia per

viatum, novum Testimentim accipitur : quia in eo
breviter comprehensa sunt omnia et clausa.

Et sicut predizit Isaias. Bene pezedixit : quia su-
perius scriptum est.

Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut
Sodoma (acti essemus, et sicut Gomorrha similes fuis-
. semus. Quía non est passus paucos justos perire cum
multitudine impiorum in flde, nisi semen Abraham
Christus fuisset missus ad populum liberandum, qui
corruisset.

Quid ergo dicemus, quod gentes, qua non sectaban-
tur justitiam, apprehenderunt justitiam. Si superiorá
ex persona Aposioli dicuntur, hic sibi iterum pro-

legem justificari non possunt : periclitantur revera,
5i sine scientia flat, quía szpe vertitur in contraria.

Ignorantes enim justitiam Dei, et suam querentes
statuere ; justitig Dei non sunt. subjecti. lgnorantes
quod Deus ex sola fide justiflcat : et justos se ex le-
gis operibus, quam non custodierunt, esse putantes :
noluerunt se remíssioni subjicere peccatorum , ne
peccatores fuisse viderentur, sicut seriptum est :
Phariszi autem spernentes consilium Dei in semet-
jpsis, noluerunt baptizari baptismo Joannis. ltem
quia sacrificia legis, et cater», qu:e umbra erant
veritatis , qux» per Christum perfici habebant, pr:e-
sentia Chrisü cessaverunt : eui credere noluerunt ;

Digitized by Google
