.5n

- COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD CORINTHIOS. CAP. I.

' "is

per Scripturas Prophetarum. Descendens autem dicit, A boni, vel sapientes ésse possumus : iffe natura. Cui

quid est patefactum.
Secundum praiceptum eierni Dei, Precepit Deus,
nt omnes gentes obedi ant, et Deum agnoscant, quod
futurum quandoque solus ante sciebat, qui solus nà-
turaliter sapiens, sicut paturaliter bonus : cum ta-
men, et homo dicatur bonus, $ed nos institutione

per Jesum Christum gloria et hómot in sitcülá gie-
culoruri.

Ad obeditionem fidel in. cunctis gentibus. Spiritum
Tonctüim fgnifleat. Ttém Tnfert *

Cogniti soli sapienti Deo per Jesum Christufn : Cwi
honor el gtoria n sectlà Vécnlorürk. Amen.

iN PRIMAM EPISTOLAM ÀD CORINTHIOS.

..— CàbUT PRIMUM. —
Paslus, Paulus, quod nomen przponit in Episto-

lis, auctoritatis esse noscendum. bem aliter : Paulus,

spostolus, conneotens in Epistola fratrum nomine,
, vel humilitatem suam significat, vel cooperatorem
esse eum apostolice prz«dlicationis ostendit.

.., Vocatus Apostolus Jesu Christi, per voluntatem Dei.
Voluntate Dei vocatur quisque ad fidem, sed sua
sponte, et suo arbitrio eredit : Sicut ait in Àetibus :
Aon fai incredulus calesti visioni.

Et. Sosthenes , frater Ecclesie. Dei. Frater, inquit,
non apostolus. Hunc autem idcirco secum scriben-
tem inducit: quia ex jpsis doctor est, et pro bis
valde sollicitus.

Que est Corinthi. Ostendit, qui sunt Ecclesia Dei,
sancti srilicet et. ímmaculati : quía Ecclesia neque
maculam habet, meque rugam, et ideo his scribit

Quia i ín omnibus divites facti estis in illo. Tn mhi-
bus virtutibus, per sapiehtiafà, Que uiicus Dél, 'et
Prophetas constituit. Item aliter : Hóc dicendó, Ájo-
solus 'oStendit eos, quandó ad fidet Chrisri avééste-
funt, óihni grátià twüc ditatos : nünc 3utbiri hón

uxia | hides coniversàftes, vacuefactam mon&trát jia-
am, 6 quam perceperünt.

In omni verbo et in ottni Sclenta. tà Bit; hon dim
hovi quam veteris Testamenti.

Sicut testimonium Christi cohfirinatuh 8t b ils.
Testimonium qio aft : Ümnis scriba doctas in Tego
eoruin &iinilis est huinirl pamtfamiltàs, qui pro-
Yert de ttíesótfro &do fiovà et vetera.

Yih it THhil Vobis desft in ülta gratia. Ühüde slt Sh-
Tómón : Veliérur& rbfhi &innta fona yritét tam'tfe,
1d est, cutn sapilintla.

Exspectailtius: veveli tonem  'Dolubit ükiri. Jeku

qui integram adliüc servalant, non qui perdiderunt C Chrini. Ylle vere vispeett alvehttim Uliristi, qui in

sanctitatem. Nam istos honorat litteris, illos aucto-
ritate commendat.

Sonctificatis Yn. Christo Jesu, vocatis sdnctis. Per
bapiismuin sanctificatis. Cum omnibus qui invocant no-
mei Domini Jesu Christi. Ptoprie sacerdotum est in-
vocare Dominum : Quilius dicitur: Sic benedicite
filiis Israel invocantes nomen meum super illos. Et
Psalmista dicit : Ei Samuel inter eos qui invocant
nomeh | ejus. Quém sacerdotem fuisse illa res pro-
hat : quía et sacerdoti succéssit, ét hostias ófferebat.
De quo etiam seeundum iistoríam dictum est : Sus-
ditàbo mihi sacerdotem fidelem. Qui, q quamvis non
*it ex generé Aaron, tamien de tribu Levi essé in
Paralipomenon legitur : quía ipse Tinné cónitituit,

omnibus pfepautdlus est. fevelauo Avibih Micitur
boli hdvehtas : quia (nodo à ticbié xbécohdita
est.

ut Br eon jtehillelt voy Vague i Dreh ate efihine,
Th die. advelitis Domhi hóitrl 3efu Christi, ber wo-
etrinafn, steut df David :'Contirina ine dà vérbis tufs.
Yt itefümi : Pak multa dffigertübus legem tuam, et
iro ét THTs sciimdalum. ftem aliter : Orat fro Tpsis,
Vit ü&qué ad flnein Vita liz rrepréhensíbiles 1n ad-
ventim Domtni nostti Jesü Clirisil permalleartt.

Fidelis Deus, per quem vocati. edlis 1n. Societotém
feilli éjus 'ChPidli, Doniini nostri. Quat socletàtem
Joannes éxjonft, dicens : 'Ouonisim Deds'Tot est, et
Yetebva: ih éo noh sinit 'ultie. Si dixerimus qiiia so-

(ui et ilTurà, Ità énim Áarcn elegit, ut alios postea D tietateih htibemus 'cuih éo, et in tenebris afübula-

eligendi non amíserit potestatem.

In omni loco ipsorum et nostro. (juia sacerdótes et
$áo, et Apostolófuim loco luhguntur. Própter quod
etiam Ecclesiarum apostoli i nominantur. ltem aliter : :
Voiversis Ecclesiis provincie Àchaie ostendit se
hàs littera mittere.

Gratia vobis, el pax a Deo Patre nostro, et Domino
Jesi Christó. Pax gratíarh sérvái, quar qüidàr ha-
keré nolebant, '

Gratias ajo. Déo Wieo femper pro Vobis, in. grátia:

: Brei, que data est Vobis lik Christo Jesu. Éritnum $0-
fitó lhudatido provocat 4d proféctum, et dicit sé qui-
"età dásidére de eürüf scientha : sed scire illos. de--
bere, quf verà sapientia tron iiflat, ueque dissentit.

us, mentimur. ft 'Padfüs ait: Si cófhihortül su-
Thus : 'et cóhvivemüs : si Sus(inemus, &t 'cónregha-
"imus. "Hic Tóctis córitta Arlahós facit, qui 'in hoe
minorem esse Filium volunt, quo per ipsum omia
Suet referutitar, cum Tioé àtiam In. Patrem eidat :
iper quem in &ocletatém  Pilii ejus credentes voetit.
Jtem aliter: Hoc eontrh Arisnos valet, qui rbinieirum
qraceptorum Patris. Filium dieunt ; quoniatu sesi-
ptum est : Omnia per ipsum facta sunt. Hic autem
ostenditur, quia per Deum Patrem vocati suut. in
communionem Jesu Christi Domini nostri. Huc us- —.
que cum laude praefatio.

"Übsecro «utéi vos, fratres. Ad uham sentiendi
concordiam revocat, el ut ipsi ofànes idem. [oquan-

Digitized by Google
