101

S. III£RONYMI OPERUM MANTISS4.

708

*.
hoc sie putantes, ne polluerentur, oleribus vesce- A tum faciat; quantum. potest : quantum. mercedem

bantor. Unde precipitur ab. Apostolo : ne. imperiti
ita sentieutes judicent, qui habent fidem : omnia

quz in macello veneunt, sine disceptatioue mandu-

cent : quoniam omnis creatura Dei bona est, et nihil
damnanduim est eorum , qu» Deus bominibus ad
edendum creavit.

Non in disceptationilüs cogitationum. Nolite se-
eundum vestras cogit:tiunes, quem lex non judicat,
judicare. —

Alius enin credit se manducare omnia. Qui tantam
fidem habet, ut non moveatur, aut abstinentia con-
fractus, aut. senio.

Qui autem infirmus. est, olus manducet. Infirmus, -

ant ztate, aut corporis calore. Item lic probatur :

habere voluerit. Unde sequitur : Unusquisque id
faciat in tali causa, quod melius esse judicat. Item
hoc est, quod dicit : aliquos esse, qui ceriis anni
temporibus, alios esse qui omni tempore vitze sux
ab esa carnium decreverunt abstinendum.

Qui sapit diem, Domino sapit. Domino sapit, qui
propter Deum jejunat, et non propter liomines.

Et qui manducat, Domino manducat, Gratias enim
agit Deo. Qui propter Dominum manducat , ut prze-
dicandi Evangelium possit habere virtutem, non su
gue studet, sed aliornm saluti : propter quod con-
versi, gratias referant Deo.

Ei qui. non manducat, Domino non manducat, et
gratias agit Deo. Quia per exemplum illius multi

quia non de Jud:eis dicatur, ut quidam putant, sed D salvautnr, et gratias referunt. Dco. Qui enim voce

de abstinentibus. Non enim carnes sccundum legem :
sed sola olera manducabaut. Aliter : Si idcirco tibi
inüirmitas anim: generatur : quia alium. ejusdem
propositi, carnibus pro sua flde vesci perhorrescens,
forte cognoscis : noli e-se judex alterius voluntatis,
nec exigere ab aliquo. Unicuiquo in voluntate dimis-
Sum est ; sed. si tibi scandalum est, et non vis car-
nibus vesci, tibi ipsi impone modum : et melius fa-
ciens, sola olera manduca. Magis unusquisque per

tuam :quanimitatem ad abstinentiam provocetur,.

quam irritatus de hoc scandalizet te. Magis in eden-
dis carnibus confirmetur, quod tum non potes quasi
culpam in alio reprehendere, si unusquisque, aut
fideliter hoe przsumit, aut forte asperitate valetudi-
nis, aul senecta lioc faciat exigente.

Js qui manducat, non. manducantem non. spernot.
Habebant inter se seandala : illi illos quasi carnales
judicabaut; et il/j illos tamquam stultos irridebant,
et superstitiosos judicabant,

Et qui non manducat, manducantem non. judicet.
Deus enim illum assumpsit. Wa illos eus vocavit ut te.

Tu quis es, qui judicas alienum servum? Cujus tu
auctoritatis es, ut judices enm quem lex non judi-
cat? Uude et Jacobus ait : Qui judicat. fratrem, sci-
licet sapientiorem se, judicat legem. Crterum ipse
Poulus eontra mandatum facientes judicavit, et aliis
judicandi tribuit facuttatem, Ad eum qui flde. infir-
mus est sermo dirigitur, nou eum debere judicare
manducantem, Oninia qurcumque jn macello ve-

agit gratias, solus agit : qui autem etiam in opere,
in multis agit.

Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur.
Sive enim. vivimus, Domino vivimus : site mrimur,
Domino morimur. Sire ergo vivimus, sive morimur,
Domini sumus. Nemo fidelium sibi vivit, et nemo
Sibi moritur : quia Christus pro omnibus mortuus
est, ut et. qui vivunt, jam non sibi vivant, sed illi.
Cavendum econtrario , ne nos aut nobis vivamus
manducando ; aut propter homines moriamur jeju-
nando.

In hoc enim Christus mortums est, et resurrezit: ut
ei vivorum et mortuorum dominetur. Adventus Christi
et vivos inveniet, et mortuos suscitabit, Nihil ergo

C refert, utrum te resuscitet, an vivum inveniat : tan-

tum labora, nt coram eo justus appareas.

Tu autem quid judicas fratrem tuum? Qua auctori-
tate quasi voracem dawnnas. '

Aut (u quare spernis fratrem tuum? Quasi infir-
mum: despiciens, aut supervacue jejunantem.

Omnes enim. stabimus ante tribunal Christi. Tanc
conscientias nostras Dominus judicabit, quid et quali
voto fecerimus.

Scriptum. est enim : Vivo ego dicit Dominus : quo-
niam mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confi-
tebitur Deo. Voc testimonio probat, quia omnes soli
Domino reddemus nostrorum actuum rationem.

Jiaque. unusquisque nostrum pro se rationem reddet
Deo. Dc his quibus lex tacet. Ceterum si videns

neunt : qui robustus fide est, omnia munda mundis D peccantem, non arguerit, reddit etiam Deo pro eo

esse cognoscit.

Domino suo stat, aut cadit. Sive. vivit, sive mori-
tur : quia et ille propter Deum abstinet, et ille se-
cundum Deum manducat.

Stabit autem. Potens est enim Deus statuere illum.
Deus qui tres pueros leguminihus pastos, meliores
apparere fecit, quam illos qui de mensa regis ede-
bant, potest et illos diutius facere in corpore stare.

Nam alius judicat diem inter diem , alius autem ju-
dicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu abundet,
Judi inescis diem inter diem judicare non poterant.
Ergo de jejunio, et abstinentia dieit, qus: non sunt
sub certo modo legis redacta, ut. anusquisque tan-

rationem.

Non ergo amplius invicem judicemus. Sufficit quod
nunc usque fecistis.

Sed hoc judicat magis , ne ponatis offendiculum
fratri ,. vel. scandalmn, Hic subtiliter ingreditur ad
abstinentiam commendandam, et dicit illos absii-
nere debere, quamvis firmi sint, ne exemplo illo-
rum, iufirmi scandalum patiantur.

Scio et confido in. Domino Jesu : quia nihit com-
mune per ipsum. Non hoc ideo dico, quia putem ali-
quid emmune esse. Per Christum enim scio omnia
esse mundata. Commune enin dicitur, quidquid im-
mundum videtur in esca Judaorum.

Digitized by Google
