<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Non laudans quod non in melius, sed in deterius A conveniitis. Subauditur, vitupero quod in deterius proficitis.
    Primum quidem convenientibus vobis in Ecclesiam.
    Incipit de sacramentis.
    Audio scissuras esse inter vos, et ex parte credo. Secundum quod mihi a Domino revelatum est : sive quia scio contentiosos vos esse.
    Nam oportet et hæreses esse : ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. Quia tales contentiones habetis, necesse est etiam vos usque ad hæreses pervenire. Sicut si dicas : ille qui tantum bibit, necesse habet inebriari. Item non hoc dicit Apostolus, quia debent esse hæreses : sed quia inter se scissuras habebant, ideo dicit, oportet hoc esse : et, necesse est hæreses esse.
    Convenientibus ergo vobis in unum, jam non est Dominicam cœnam manducare. Unusquisque enim suam cœnam præsumit ad manducandum. Jam non est Dominica, sed humana : quando unusquisque tamquam cœnam propriam solus invadit, et alii, qui non obtulerit, non imperiit : ita ut magis propter saturitatem quam propter mysterium videamini convenire. Cæterum Dominica cœna omnibus debet esse communis : quia ille omnibus discipulis suis qui aderant, æqualiter tradidit sacramenta. Cœna autem ideo dicitur, quia Dominus in cœna tradidit sacramenta. Item hoc ideo dicit, quia in Ecclesia convenientes, oblationes suas separatim offerebant : et post communionem quæcumque eis de sacrificiis superfuissent, illi in Ecclesia communem cœnam comedentes, pariter consumebant. C
    Et alius quidem esurit, alius autem ebrius est. Quicumque non obtulisset, non communicabat : quia omnia soli, qui obtulerant, insumebant. Quidam hunc locum ad illos referunt, qui epulas in Ecclesia faciebant. Aliter : Quidam esurit, quidam ebrius est : ideo dicit, quia supervenientibus mediocribus, et volentibus sumere sacramenta, deerant : quoniam ab illis, qui obtulerant oblationes, in communi convivio fuerant cuncta consumpta.
    Numquid domos non habetis ad manducandum et bibendum? Si vultis saturari, domi manducate. Sanctificatio enim etiam in parvo consistit.
    Aut Ecclesiam Dei contemnitis? Facientes eam triclinium eulorum.
    Et confunditis eos qui non habent? Confundebantur, ab omnibus denotati : cum ita debeant communicare, ut eum qui obtulerit nemo cognoscat. D
    Quid dicam vobis? laudo vos, in hoc non laudo. Sicut in aliis laudavi, ubi laudabiliter egistis, in hoc omnino non laudo.
    Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis. Non est meum quod vobis tradidi, sed a Domino illud accepi, sicut ipse alibi dicit, non se ab hominibus, sed omnia a Deo didicisse.
    Quoniam Dominus Jesus. Jam hinc quasi oblitis commemorat, quam magnum sit hujus mysterii sacramentum.
    In qua nocte tradebatur. Id est, a Juda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Accipit panem, et gratias agens fregit, et dixit : Accipite, et manducate. Hoc est, benedicens, etiam passurus, ultimam nobis commemorationem, sive memoriam dereliquit. Quemadmodum si quis peregre proficiscens aliquod pignus ei, quem diligit, derelinquat : ut quotiescumque illud viderit, possit ejus beneficia et amicitias memorari : quod ille si perfecte dilexit, sine ingenti desiderio non potest videre, vel fletu.
    Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur. Hoc facite in meam commemorationem. Similiter et calicem, postquam cœnavit, dicens : Qui manducat corpus meum, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo. Unde agnoscere se debet, quisquis Christi aut corpus edit, aut sanguinem bibit : ne quid B indignum ei faciat, cujus corpus effectus est.
    Hic calix novum Testamentum est. Quia vetus, hoc per sanguinem animalium portendebat.
    In meo sanguine. Et vetus et novum per sanguinem dedicatur : quia sine morte firmum esse non potest Testamentum.
    Hoc facite, quotiescumque bibetis, in meam commemorationem. Ideo hoc Salvator tradidit sacramentum, ut per hoc semper commemoremus, quia pro nobis est mortuus. Nam et ideo cum accipimus, a sacerdotibus commonemur, quia corpus et sanguis est Christi : ut beneficiis ejus non existamus ingrati.
    Quotiescumque enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis. Sive ipsi mysterio nuntiatis, sive in cordibus vestris agnoscitis.
    Donec veniat. Tamdiu memoria opus est, donec ipse venire dignetur.
    Itaque quicumque manducaverit panem hunc, et biberit calicem Domini indigne. Sicut scriptum est : Omnis mundus manducabit. Et iterum : Anima quæ manducaverit immunda, exterminabitur de populo suo. Et ipse Dominus ait : Si ante altare recordatus fueris, quia habet frater tuus aliquid adversum te : relinque munus tuum ante altare, et vade reconciliari fratri tuo. Prius ergo perscrutanda est conscientia, si in nullo nos reprehendit, et sic aut offerre, aut communicare debemus. Quidam sane dicunt : quia non indignum, sed indigne accipientem revocet a sancto. Si ergo etiam dignus indigne accedens retrahitur : quanto magis indignus qui non potest accipere digne ! Unde oportet otiosum cessare a vitiis, ut sanctum Domini corpus sancte percipiat.
    Reus erit corporis et sanguinis Domini. Quia tanti mysterii sacramentum pro vili despexerit.
    Probet autem seipsum homo : et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Si in linteum, vel vas sordidum, non illud mittere audet : quanto magis in corde polluto? quam immunditiam Deus super omnia execratur, et quæ sola injuria ejus est corpori. Nam et Joseph ille justus propterea sindone munda involutum in sepulcro novo corpus Domini sepelivit, præfigurans corpus Domini accepturos, tam mundam mentem debere habere, quam novam.
    Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "eulorum" transcrito literalmente (provável erro por "epulorum").
    "conveniitis" transcrito como "convenitis" (correção paleográfica leve para legibilidade, embora a imagem possa sugerir dupla i).
  </notas>
</pagina>