765

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAD. XV. 100

rectione ejus baptizamur, ut nostra peccata diluan- A re, nisi crediderit in Christo, sicut ipse in Evangelio

"tur. Si ergo noi resurrexit, net nobis remissa sunt
peccata.

Ergo ct qui dormierunt in Christo, perierunt, Maxi-
me de his dicit, qui pro Christo sunt mortui : sine
causa enim hanc vitam perdiderunt, sí aliam non
habebunt.

Si in hae vita tantum in Christo sperantes sumus :
miserabiliores sumus omnibus hominibus. llli enim vel
jn presenti gloriantur : nos autem hic tribulationes
quotidie sustiuemus.

Nunc autem Christus. resurrexit a. mortuis. Quod
apud omnes est eertum : quia in primis probatum est,

Primitie dormientium. Quia primus in incorrup-
tione surrexit. Si ergo caput resurrexit, gecesse est
etiam ut czetera menbra sequantur.

Quoniam: quidem per homtnem mors , et per homi-

: gem resurrectio mortorwn. Sicut per Adam mors in-
trovil, quia primus ipse est mórtuus: ità. per Chri-

sium resurrectio, quia primus resurrexit. Et sieut
iMe morientium forma e-t : ita et Iste résurgentium.
Aliter : spem resurrectionis volens ostendere , hóc
dicit: Bicut in Adam tnortales sumus: sie et in
Christo immortales erimus.

Et sicnt in. Adam omnes moriuntur : Ha et in Chri-
&to onunes vivificabuntur. Omnes quidem resurgent ,
sed soli hi vivificabuntur In. Christo, qni Christi
merebuntur. copulari eorpori. Item et de commoni

- morte, et de resurrectione dicit.

Unusquisque. autem in. suo. ordine. Temporis vel

honoris.

in adventu ejus. crediderunt. Deinde finis. Tunc erit
fnis omnium, etiom mortis, cum universi resur-
gent.

Ünm tradiderit regnum Deo et Patri. Regnum scili-
cet humani generis, secundum Petri epistolam , et
Apocalypsim Joannis, Patri tradendum asserit esse
per Filium : ut ibi regnet Deus per gloriam, ubi per
vitia diabolus ante regnabat. Deo et Patri. Deo, se-
€undum humanitatem: Patri, secundum deitatem.
loc toco calumniari solent Ariani, dicentes, mino-
re esse Filium. Si enim tradet , inquiunt , Patri
regnum : ipsé utique jam regnare desinet. Quibus
primo dícendutn est : quia bic non de Trinitatis sub-
' &tantia, sed de resurrectione confirmat. Ergo secun-

| dam substantiam ejus loqaitur, qui a mortuis resur-
rexit. Si tamen ideo Christus non regnabit, quia
.yvegnum traditurus est Patri: ergo nec Pater regna-
ràt, anlequam ei tradatur a. Filio. Si autem Pater
non tune primum regnavit, quamvis tunc suscipiat
: regnum : nec Filius illud, quamvis tunc tradere vi-
deatur, amittit, Aliter: In hae Deo patri. Christus
regnum tradit, quoniam nemo fitest ad Patrem veni-

* Vicarii pro mortuis baptismi morem respici hisce
* ab Apostolo verbis , seribit Epiphanius hzres. 98.
'Prz cujus sententia h»c est vero propior auctoris
nostri, qui in Christi mete baptizari explicat. Con-
fer ipsius Apostoli aliaz; Epistolum ad Romanos

dicit : Nemo venit ad Patrem, nisi per me.
Cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem,

'et virtutem. Evacuatis peccatis, evacuabuntur a nobis

omnes contrariz potestates : ab eo, quod nobls se
sequentibus principantur potestate, qua nos vice-

"rant, Virtus enim eorum, nostra peccata sunt,

Oportet autem illum. regnare, donec ponat. Cum
omuibus scilicet suis. Donec, non semper finem si-
gtiificat : siéut est illud : Zgo Deus vester, donec se-
nescatis , et cztera talia, Aliter : Oportet , inquit ,
regnare omnibus Christum, donec inimicos, et in se
incredulos, subjicit sibi et Patri. Non est autem una
subjectio : nam justos , ad se fide ef credulitate ve-
nientes, subjicit. Infldeles autem, et impios destruens,

p subjugabit :terno supplicio deputandos.

Omnes inimicos sub pedibus ejus. Quando alil volun-
late, alil erunt necessitate subjecti.
Novissime autem. inimica desiruetur. mors. Omnia

! enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat, om-

nia subjecta sunt ci, Diabolus, qui in Apocalypsi pec-
catum et mors appellatur : quia auctor est peccati
et mortis.

Proter eum , qui subjecit ei omnia. Caute Aposto-
lus dicit Filio , qui Deo Patri subjecit omnia , cuneta
esse subjecta : ne et ipsum simul, cum ouninibus,
quie subjecta sunt, credamus esse subjectum , quo-
niam a dextris Patris sedet: :xquali potestate cum
Patre judicaturus.

Cum autem subjecta fuerint illi omnia , tunc et ipse

C Filius subjectus erit illi, qui subjecit sibi omnia. Hic
Primttie Christus : deinde hi, qui sunt Christi: qui

quoque Ariani ita calumniantur, ut dicant, quia post
resurrectionem omuiuni et finem , erit Filius Patri
subjectus, ut minor scilicet majori. Quibus respon-
dendum est : Subjectionem non semper ad diminu-
tionem honoris pertinere, scd etiam ad charitatis of-
ficium: maxime cum et spiritus prophetarum pro-
phetis dicatur esse subjectus, ut non sit Deus ibi dis-
sensionis, sed pacis. Et ipse Dominus Joseph ac Ma-
rix scribitur fuisse subjectus. Multi sane de boc ca-
pitulo diversa senserunt. Nam quidam dicunt , sicut
jn suis esurlentibus esuriit, vel cibatur : ita et in
Ecclesia ( qu:e est corpus ejus ) ipse subjicitur. Alii
aiunt, quod ipsa humana natura, quam induit, in
gratiarum actionem semper sit subjecta divinitati :

D cui secum unum faciendo , omnia subjecerit. Multi

etiam alia, et diversa dicunt, qux inserere et enu-
merare prolixum est. ——

Ut sit Deus omnia in. omnibus. Tunc Deus omnia
in omnibus erit, cum evacuata morte, et omni ma-
litia, vel errore destructo, solus regnabit in eunctis.

Alioquin quid facient, qui bap'izantur pro mortuis ?
Quicumque baptizati sumus in Christo, in morte
* ipsius baptizati sumus, id est, jam quasi commor-

vi 5. Paulo aliter Cosmas Indopleustes vin p. 280 :
BazxritópsÜa poocoorepoy itio vy Ápteépov vexpay
apto» :«cxlovovrte £y «à Pryio DOatt, xxl àvadióvov-
tic im iocsUsv, papaya. Ükvatov. xal via vaaty. 1-
dorus quoque f'elusiota l. 1 epist. 221 : Barrdopeüs

Digitized by Google
