<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in A astutia eorum. Ad effugiendam manum Dei, nulla suffragatur astutia.
    Et iterum : Dominus novit cogitationes sapientium, quoniam vanæ sunt. Nihil utilitatis conferunt ad salutem.
    Nemo itaque glorietur in hominibus. In falsis scilicet apostolis, humana tantum sapientibus, cum nec in nobis quidem, sed in eo, cujus et ipsi sumus, sit gloriandum.
    Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive mors. Omnia creata sunt propter sanctos, qui cum nihil habeant, possident cuncta. Possumus autem hæc ad libertatem referre arbitrii, ut quod velint eligant, sive mortem, sive vitam.
    Sive præsentia, sive futura. Omnia enim vestra sunt. Quod sanctis, tam præsentia, quam futura divinitus sint attributa : item Christi vitam mortemque significat. Quoniam propter nos et mortuus est, et resurrexit.
    Vos autem Christi. Sic est Christus Dei, sicut alibi Deus dicitur Christi, et hoc si [Al. fide] de divinitate velis intelligi. Cæterum hic de assumpti hominis forma tractatur, secundum quam et dicitur unctus.
    Christus autem Dei. Quasi homo.
    CAPUT IV. :
    Sic nos existimet homo, ut ministros Christi, et dispensatores ministeriorum Dei. Non ut æquales Christo.
    Hic jam quæritur inter dispensatores, ut fidelis quis C inveniatu. Interrogantis vox est : id est, jam hic vos putatis conscientias judicari.
    Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die. Humanum judicium nullius dico momenti, in quo sæpe veritas et justitia frustratur.
    Diem enim hominis non concupivi, Jeremias ait.
    Sed neque meipsum judico. Ego qui conscientiam meam optime novi, nihil esse me judico. Neque meipsum judico.
    Nihil enim mihi conscius sum. Male sentiunt, qui dicunt : Nemo potest vitare peccatum.
    Sed non in hoc justificatus sum. Hoc pro humilitate dicit : Nihil enim mihi sum conscius : unde super homines debeam gloriari. Si hoc Paulus dicit : Quid a nobis dici debeat, cogitandum est. Sed non in hoc D justificatus sum.
    Qui autem judicat me, Dominus est. Non in quo me quidam ita laudant : quia ita quisque aliena laude non justificatur, ut ne maculetur infamia. Unicuique enim apud Deum quod est, non quod dicitur, imputatur.
    Itaque, fratres, nolite ante tempus judicare, quousque veniat Dominus : qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. Homo videt in facie, Deus autem in corde.
    Et tunc laus erit unicuique a Deo. Ille vero laudabilis est, qui Dei testimonio laudatur, apud quem omnia occulta, et invisa sunt cognita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Hæc autem, fratres, transfigurati in me, et Apollo, propter vos. Ut a nobis humilitatis sumatis exemplum : ne supra disciplinam Scripturæ audeat unusquisque adversus alterum pro alio inflari, doctore malæ contentionis everso.
    Ut in nobis discatis, ne supra quam scriptum est, unus adversus alterum infletur pro alio. Hoc est, quod dicit, ne unusquisque magistrum proprium prædicans, alter adversus alterum incitetur.
    Quis enim te discernit? Hic ad ipsos inflatos per eloquentiam, verba convertit : quis te discernit, cujus momenti sis?
    Quid autem habes, quod non accepisti? Quid enim boni ex temetipso habes, quod a nullo didiceris, vel Dei dono minime consecutus sis?
    B Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? Quasi in proprio gloriariis.
    Jam saturati estis, jam divites facti estis. Hoc increpativo modo legendum, vel pronuntiandum.
    Sine nobis regnatis. In nullo nostri indigentes.
    Et utinam regnetis, ut et nos vobiscum regnemus! Utinam non essetis falsa gloriatione decepti! forsitan simul regnaremus.
    Puto enim, quod Deus nos apostolos novissimos ostendit, tanquam morti destinatos. Nos omnium ultimos ad gentes tamquam ad mortem direxit.
    Quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus. Omnes nostras publice spectant injurias, sive vere angeli, et homines, sive sancti homines, et peccatores.
    Nos stulti propter Christum : vos autem prudentes in Christo. Nos infirmi : vos autem fortes. Vos nobiles : nos autem ignobiles. Nos tamquam stulti propter Christum omnia sustinemus : vos autem ita vultis esse Christiani, ut prudentiam sæculi teneatis. Nos infirmi, quia vicem reddere nolumus : vos autem reddendo, fortes vos esse gloriamini. Nos nihil habentes voluntaria paupertate dejecti : vos vobis etiam nobilitatem terreni generis vindicatis.
    Usque in hanc horam. Ab initio prædicationis nostræ usque in præsens tempus.
    Et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cædimur, et instabiles sumus. Non stamus in sedibus certis, ubique Evangelii necessitate jactamur.
    Et laboramus operantes manibus nostris. Sic tamen operabantur, ut doctrinæ officium magis implerent.
    Maledicimur, et benedicimus. Persecutionem patimur, et sustinemus. Blasphemamur, et obsecramus.
    Rogamus Deum pro his, qui nos blasphement.
    Tamquam purgamenta hujus mundi facti sumus. Sicut scriptum est : Justus immundus est apud malos.
    Omnium peripsema usque adhuc. Omnium humillimi atque subjecti.
    Non ut confundam vos, hæc scribo : sed ut filios meos charissimos moneo. Poterant confundi de sua gloria, si eos non relevaret. Non enim roborem illorum cupiebat, sed profectum.
    Nam si decem millia pædagogorum habeatis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) em latim. Marcadores de seção A, B, C, D preservados no fluxo do texto. Abreviações como "sæculi", "præsentia" transcritas com ligaduras visíveis.
  </notas>
</pagina>