19

S, tile£hoR YMI OPERUM MANTISAA,

700

Tributalloxem tamim arM$ habebunt hajasmódi. Ma- A lixc ree tiarito (quei ndr babei) póséit placere,

ledieto se Ets suljieientes, sive sollicitadinem s&-
cularts tribulationis et tristiti* patientur.

Eso aute. vobis parco: Vobis virginibus, tit (Wi-
fori labore majoreifi possitis implere justitiam:

Hoc itaque dive, fratres. Hic oráni intentione etiam
habentes uxores ad continentiam cohorttur, üt
Tanlto magis suádéat nón nubere noh Habéntes.

Tempus Breve. est : reliquum est , it ef qui. fibPni
tores, fámquam nen. habentes. sint. Tempos vitse bo-
Strab rhodicum dssetit : ut doceat voluptatem, dde
tito flaitur, iüh mágriopere appéletidàm * sed mágis
concupiscendum esse dlernum premium  cosi-
tatis.

Et qui fert ; tamquam non flentes :: et qul gaudent,

hec Deo?
Porro hoc ád &tililatesh Vestram dito : non €t. là-
Wueuh vobis Injlcam, Med ad id quof hónekturh est, et

"quod facultátem prabeat sine. (mpediménto Dominum

Obrecrandi. WNecessitaleih illlà videtur iniponére :
Dicit se, quid flliá expediat cóihmoneré éos. Simul
attende, (quia si hoc illf& Utlid erdt, qudd Apostolis
iuadebát ; illad miáns uute érai, quod illi volé-
bant:

Si quis autem tárpen $e videfi existimal super vir-
Jie tud; qttod sit superadáliá. Turpis videri fiote-
rit si cupientem Virginem suaiá nuberé ron permit-
lt, ét illa fuerit fornicala. Ttém hoc loco nos
parehtes dicit virginum filiaruii : neque enim po-

famgáam non yatidentes : el qui emunt , tumquam nón B testatis illorum botest éssé propositum afienz con-

possidehites : et qui uttttttur hoc riundó , tamquam ttón
Vtalitur. Qurà et istud in brevi transibit : tempus
etit omnis rel àub sóle: tempus plangendi, ét
cietefa.

Préeterit enirh figura. fhiüjus tiundi. Wó8 Ametlum
quasi umbra pertransit. Nolite ergó de &éo rmiul-
tum esie solliciti, né hujas possessione perdatis
ieiermam. Ef figuram duzrentes, incipistià amit-
lere Véritatem. Hic &nimi mundus , imago futuri
est. Si ergo talis est iniago , Ipsa veritas qualis est?
Unde si hioc tàm impense diligitis ; quanto magis fl-
lud iinpensius amare debetis ! Nam sceotum hoc nos
dimissüróV, quotidiana motientinm exémpla testan-
tur. An forte. rios credifnus inimórtale$ , quasi fios

simus ex hóminibus generati f Unde sapiens semper Ü

aliorum casibus emendatur : dicente Scriptura : Cor
fdpietitis fh doro luctus. Hic enirh fmis omni homi-
lil : et eui vult, dabit bonor fii corde suo.

Volo autem vos sihe sollicitudine étse. Deliemüs et
fes vélfe, quod Apostolos velle sé dieit : né incon-
(uentes, contra ejus videamur faceré voluntatem.

Dni sine store est, aoflititha est, qutt Domini sunt,
quomodo placeat Deo. (Qui autem. cum uxore est, sól-
licitis edt. Puce sunt vrtmdi, Mültuni nobts expedit
sólticitadine cárefe mnndsnt, fe forté spin: suffo-
cent semen, et dicere incipiamus: Villam cómpa-
yàvi, boves emt, uxorem duti, ad cóham venire
tün possi.

Qàottodo placeat uxori. Quale est uxori magis
velle placere, quam Deo?

Et itivisis est. Quod divisum est, unum non potest

ése : quia unitas divisionem omnino non accipit.

Et inafier innupta et. virgo , cogitat que Domini
bunt z ut sit sanctá corpore et spiritu. Corpore ab. uáu
tonjugali : spiritu, n rerum. mundanarum | sollicitu-
(ine : dum tota divino servitio mancipatur.

' Que autem nupta est, cogitat que sunt mundi, quo-
- módo placeat viro, Nuptam viro placere asserit, co-
gliando qux mundi sunt : innuptam vero Deo, quód
iili nulla cura sit s:culi. Qux ergo virum non bá.
hét, et tamea qu: mundi sunt, cogitat : eui placere
desiderat? Nóhne mcipiet illi nupta przponi, quie
cogitando mundaua, complacet, vel màrilo, cum

tinentiz; sed unumquemque haberé propri: carnis
arbitriafn, eam incórruptain sérvare.

Et íta oportet fieri, quod vull, faciál : nón. peccat,
si nubat. Si ita necesse fnerit propter filis volunta-
lení : nàmi porentes qoidem üsque ad legitimam
siatém custodire debeni, ét docere, quód melius
est; 5i antem fllà nofuerit, fiat quod necesse est.

Nafn qui statalt fn corde suó firmui, non hobens ne-
tessitatem * potéxtatelh autóm habens jug voluntatis,
et hoc judicavit in corde suo, servare virginem suam,
bere facit; Ye flrmüs slatuit, cujus pnellze consen-
sus, patris firmaverit voluntatem. El non illum
eómjeltit fifix hecéssitas facere, quod. nolcbat , si-
eut titutti de quo suprà lovattis est;

Jgitur, eqni matritiiónio fingit virginem. auae,
bene. facit ; && qui ton. jvatgil , Velius facit ; Wa con-
eludit virginum causam, ut eás faciat in. omnibus
telióres. Unde prudentibus $ciper meliora et per-
fecitota sectándà sunt: quia nec in sscul»ribus,
&t cádweis norant inediocribus esse contenti.

Muller ulligatà est legi, qitanio tempore tir (jus vi-
vir, Hie iticipit de Bigamhis et viudis.

Quod si dorierit eir ejus, tilerttà eri a tige.

, Gtrfem vult, wibot; fentuit in. Doitino. Secohdum le-

emn fiberá fáctà ést 4. vinchló conjogali. Quod si
hec tuné continere volüefft, conceduntár illl. etiam
beceund:e nüptie, tantur ot hrfldelium titu non
ffabat.

Beátior autem érft, ed sie. perridrieril, $ecundum
meum consilfim, Beata hábens Hstitàm, 5i cüsto-
diat cástitàtem. Beattor vidua, düià minore labore
fhajorem inveniet castitatem. Beatisshmà virgo, quz

'eTne labóre ad summum r:miuri possit pervenire.

Puto autem quod &t egó spiritum. Dei habeaim. Ne

ineum consilium tamqaam huránüim contemnatis.
CAPUT Vill.

De his autem, quo. idolis sacrificantur.. Incipit de
idolothytis, de quibus etiam dixerat. Quia quidam
in templis edebant, idolum nihil esse dicentes, et
creatura Dei se debere uti : et errabant verisimili
ratione decepti. Hoc increpandum Apostolus dicit
ad éos, qui habent scientiam dijudicandi, nibil esse,
quod idolis immolatur. Hoc ergo ait :

Digitized by Google

