Ti

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. XI.

750

colendis idolis firmabantur, et Christiani tali de A — Quoniam imago et gloria Dei est : mulier autem glo-

struebantur exemplo.

Sicut et ego per omnia omnibus placeo , non qua-
rens. quod inihi utile est, sed quod multis ut salvi
fiant. Ego me sic. exhibeo , ut omnibus placeam ad
profectum. 8i quis me sine causa odisse voluerit ,
ego non sum in culpa. Numquam Apostolus ipse se
laudat, non se ad exztollentiam laudat : sed suo exem-
plo illos provocat ad profectum. Unde et nos ad hoe
solum debemus velle placere : ut sicut illius tantum
Deus nostram noverit conscientiam : quía non hoc
propter favorem, sed.propter salutem hominum fa-

cimus.
CAPUT XI.

Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Christus

ria viri est. Vir ad imaginem Dei factus est : et id-
circo liber est. Mulier vero ad viri similitudinem est
formata : unde jubetur esse subjecta.

Non enim vir ez muliere est, sed mulier ex viro. Ex
costa scilicet viri.

Etenim non est creatus vir propter mulierem, sed
mulier propter virum. Vir propter seipsum factus est,
mulier vero ad viri adjutorium creata est.

Ideo debet mulier velamen habere super caput suum,
Velamen signum potestatis esse declarat.

Et propter angelos. ltem hoc loco angelos, Eccle-
siis prxsidentes dieit : sicut et Malachias propheta
testatur, sacerdotém angelum esse, dicens : Labio
enim sacerdotis custodiunt scientiam : Et legem re-

nihil propter se fecit, aut passus est, sed est salutis B quirent ex ore ejus, quia augelus Domini exercituum

eausa multorum. ltem qui non quzrit ea , qux sibi
soli expediant , sed et pluribus , ut salvi flant : ipse
imitator est Christi, qui pro nobis et passus est , et
mortuus.

Laudo autem vos, fratres, quod per omnia mei me-
tores estis. Incipit de velamentis, et laudando ad
rationem provocat : quia in hae causa, auctoritatem
legis non habet quam profert. 1Lc irridendo Apo-
stolus dicit, quod ejus praeepta minime servarent.

Et sicut tradidi vobis, precepta mea tenetis. Quasi
legem przcepta mea tenetis , scientes illum in me
spiritum loqui, qui in Lege locutus est et Prophetis.

Volo autem vos scire. Etiam in hoc volo vos. in-
*strucre, ut illud similiter teneatis.

Quod omnis viri caput, Christus est. Vir nulli sub- C

jectus est nisi Christo, qui et homo et Deus est.
Mulier vero et Christo et viro debet esse subjecta.

Caput autem mulieris eir. Secundum ordinem na-
tur2lem. Cxterum in Christo Jesu neque masculus ,
neque femina, sed voluit eas esse subjectas.

Capul vero Christi Deus. Secundum assumpti ho-
minis formam. ltem ideo caput Christi Deus : quo-
niam susceptam iucarnationem secundum bominem
deitas qu: in eo inerat, gubernabat : sicut idem
Apostolus alibi dicit : Deus erat in Christo, mundum
reconeilians sibi.

Omnis vir orans, vel prophetans. Sive docens, sive
" futura przdicans.

Velato capite, deturpat caput suum. Venit ad cau-

est. Sive vere propter honorem augelorum, qui Ec-
clesiv assistere perhibentur.

Verumtamen neque vir sine muliere, neque mulier
aine viro in Domino. Consolatur illas, ne nimium eas
gravasse videatur : et nec vir sine muliere potest na-
$ci, nec mulier sine viro.

Nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem,
Hoc est in principio. Potest et ita dici : Sicut Eva ex
Adam, ita sccundum hominem, Christus ex María.

Omnia autem ex Deo. Contra Manichzos, qui ne-
gant carnem factam a Deo.

Vos ipsi judicate : decet mulierem non. velatam
orare Deum. In. ipsorum judicio ponit, ut sua con-
scientia convincantur.

Nec ipsa natura docet vos. Potest. dici, si hoc na-
tura est : quare non ab omnibus gentibus custoditur?
quia illi à natura deciderunt : sicut ex multis aliis
comprobatur. Denique siue lege vivunt, et si apud
illos lequeretur Apostolus, aliis rationibus ute-
retur.

Quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est
illi : mulier vero si comam nutriat, gloria esi illi. Na-
zarzi ut comam nutrirent, ex Dei precepto devotis-
sime faciebant.

Quoniam capilli pro velamine dati sunt. ei. Expo-
suit, quod dixerat, si non velatur et tondeatur.

Si quis aulem videlur contentiosus. esse. Prievenit
illos, ne quis diceret : ubi scriptum est? vel aliis ar-
gumentis huic resisteret rationi.

sam : quia et viri comam nutriebant, et mulieres D — Nos talem consuetudinem non. habemus. Sive con-

nudo capite procedebant in Ecclesiam, gloriantes in
erinibus : quod nonsolum inhonestum erat, sed etiam
eoncupiscentis fomenta przestabat. Vir ergo ut liber,

«non debet habere velamen, cüjus caput est Christus.
Mulier vero debet esse velata, ut ostendatur, quia
debet esse humilis et subjecta.

Omnis autem mulier orans, aut prophetans non velato
capite, deturpat caput suum. Ünum enim est, ac si de-
calvetur. Nam si non velatur mulier, tendeatur.. Si
vero turpe est mulieri. tonderi, aut decalvari, velet ca-
put suum. In suo sexo, aut in domo.

Vir quidem non. debet velare caput suum. Ergo nec
comam nutrire. .

tendendi, sive talia faciendi.

Neque Ecclesia Dei. Qus mansuetudini potius,
quam contentionibus studet.

Hoc autem precipio. Considerandum est, quid au-
dierit a Domino ille servus, qui solum acceptum ta-
lentum custodivit. Unde non est laudandus, qui non
semper crescit in melius : quia fides eo perfectior
esse debel, quo senior. Miserum autem est, si sem-
per infans lacte potetur : aut qui litteris studet, hoc
solum habeat, quod in primis rudimentis accepit.
Quanto igitur magis ille sine spe est, qui non solum
non proficit, sed etiam deficit, et illud ipsum pení-
tus obliviscitur quod accepit f

Digitized by Google
