T

COMMENTABIUS JN EPISTOLAM | AD GR. CAP. VII.

1A

teslale. Esca ventri, et venter escis. Licet nobis man: A, Et non eitis. vestri, Empt eaim estis prelio magno,

ducare et bibere, sed si nimium ventri su:diti fueri-
mus, ipsum licitum trahit pos ad illicita, hoc est,
ad fornicationem : ita et de omnibus intelligendum,
quz cum peccatum non sunt, occasiones tamen pos-
sunt capere delictorum. |

Deus autem hunc et hanc destruet, Et h»c duo, id
est, escam et ventrem, et hominem, his subditum,
et voluplatibus servientem. ltem in resurrectione
mortyorum nop destruetur ventris substantia, sed
esus ciborum, et ventris opera. eessabunt. Quoniam
regnum eolorum sicut idem Apostolus ad Romanos
dicit, neque esca, neque polus est.

Corpus autem. nost. fornicationi, sed Domino : et
Dominus corpori. Non fornicationi, sed Domino
exhibeatur : et Dominus corpori copulabitur. Do-
minus enim nobiscum est quamdiu fuerimus cum
illo : si dereliquerimus eum, et ille nos derelinquet.

Deus vero et Dominum suscitavit, et. nos suscitabit
per virtutem suam. Quia caput nostrum suscitavit, et
nos suscitabit, si lamen ejus membra per sanciila-
tem esse mereamur.

Nescitis quoniam corpora vestra membra. synt
Christi ?* Omnis Ecclesia, corpus Christi est ; singuli
aulem membra.

Tollens ergo membra Christi, Tollit Christj membra,
id est, abscindil se a corpore Chrisii, qui junctus eat
meretrici. .

Faciam membra meretricis ? Absit. Non dixit for-
nicarii : ut ostenderet eum ejusdem et criminis esse,
et nominis, eujus illa est. Apud homipes enim mi-
nus videtur viri, quam mulieris admissum.

An nescitis, quoniam qui adheret mereirici, unum
corpus efficitur ? erunt enim, inquit, duo in carie ung.
Quomodo cum uxore licite, ita et illicite cum mere-
trice una caro efficitur per amorem, |

Qui autem adheret Deo, unus. spirilus est. Quo-
inodo per carnis opera, caro fit: ita per opera Dei,
spiritus efficitur. |

Fugite fornicationem. Cujus erimen videtis esse
gravissimum. —

Omne enim peccatum. quodcumque fecerit. homo,
extra corpus est : qui autem farnicatur, in corpus
suum peccat. Omue peccatum potest et. ab upQ
commilii : qui. membrum diei pues non tamen
corpüs. In fornicatione autem duo pereunt, etiam
corpus. Gravius ergo malum est, in quo du: anima
moriuntur. Gravare vult fornicationis causam, quae
illis per consuetudinem levissima videbatur. ltein
alia expositio : De his qui sunt in conjugio consti-
tuti, Apostolus sumit exemplum. Quomodo, inquit,
scriptum est : Erun; duo in carne una : id est, vir
et uxor, unum corpus efficitur. Unde si aliquis ipso-
rum fuerit fornicatus, peccat in alium, quasi in pro-
prium corpus. Residua autem peccata, specialia
uniuscujusque sunt : nec alterum condemnant.

An neicitis, quoniam membra vestra, lemplum suat
Spiritus sancli, qui in vobis est ? quem habetis a Deo.
Cui gravissimam injuriam facitis fernicando.

Qui yon est suus, nop debet. sus voluntoji servir :
ej illius à qua empyus egt, secundum ipgius jussum;
dicenijs : Qui vuli pos me venire, abneget semetz
ipsum sibi. Si enim lgpo 3 serve pauca Derumia
comparat, rooüpuam exigi servijutem , quantg,
magis jlle gui pos sya morte redemit ! Sicut ait. Pe-
tru&: Seientes quod non copruptibilibus, argenta
ve| auro redempti estis de vapa vestra conversa-
tione paterne traditionis, sed pretioso sanguine,
quasi agni immaculati et incoptamipag Chrisgi. Ali-
ter : Rescindit emptianig pacjum quisquis inculca-
verit jus testamepgi ; et a seryilj conditione alieuus
est, qui libertate su:e voluntatis pon impeditur. —

(slorificate, et portate Deum. in corpore vestro. Glo-

B rificate Deum actibus vestris, ei portatg eum, jos

' imaginem conservando : siput ai alibi; Sicut. por-
tavimus imaginem terreni, ila poriemys imaginem
coelestis,

CAPUT VII,

De quibus autem. scripsiatia mibi, wipit de
conjugis : ante enim expugnavit. illicita, quam dg
licitis Ipqueretur,

Bonum egt homini mulierem. non tangere. Propter,
forsicationem autem. unusquisque. suam ugorem lia«
begi : et wnaquigque suum viru. habeat. Uzori vir d.bi-
tum reddat ; similiter awe et wor viro. Bonum fuerag.
illud, quod vobis in primordio pra:dicavi ; hoc eat.
secundum copjugii usnm, ngn tangere muliergol,
Sed quoniam multos incoutipeptes huic doctrina
scripsistis refragari : concedatur remedium, ne for-
'nicando moriantur, Ergo boc Apostoli exemplo, ip
primis virginitas e continentia praedicatur. Et si
quis se incontiuentem non erubyerit confiteri, ip
languorem incontiuentiz recjamapti, gon denegelur
remedium puptiarum. Quomodo si peritus medicug
inquieto gro, et neganji $e pasee a pomis omnibus
ahstinere, concedat aliquantum, ne ille perniciosa
praesumat. Incontinentiz revera usus et tempore, ei
state, et loco, et infirmitate prohibetur. Castitag
vero potest jugiler custodiri. lllud ergo debemus
appetere, quod facilius custodire sine impedimenti
ullo possumus, et in perpetuo possidere. Sed plji-.
cere amatores luxuriz solent : Ut quid ergo prina
Dei benedictio, crescere et multiplicar concessit ?.
Ut terra acilicet repleretur : qua jam impleta, debe-.
mus ab incontipentig temperare. Sed poit, in-
quies, omnes homines de terra formare, si segpper
illi usus conjugii non fuerat placiturgs. Sed non
quaeritur quid potuit, sed quid feci: cui omnia pos-
sibilia sunt. lpsam denique Evam poluit de terra
facere, sed de costa. Si autem putas nobis antiqua
tempora ip omnibus convenire, imijare Adam, qui
filiam (ut ita dixerim) suam accepit uxorem. Cain
similiter, si non pudet, et c:eteros, qui proprias in
matrimonium accepere soreres. Quod si fieri non
debet, omnia Dominum secundum prascientiam suis
temporibus ordinasse credamus : ut qui tunc terram
impleri volujt, modo plus diligit castilatem, cui et

Digitized by Google
