<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
743     S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.     744
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,930">
Mea defensio apud eos. Inde apostolus esse de-
fendor.

Qui me interrogant, haec est. In Graco habet, ju-
dicant.

Numquid non habemus potestatem manducandi et
bibendi? Habemus potestatem concessam a Domino
de sumptu vestro vivendi, sine nostro labore.

Numquid non habemus potestatem sororem mulier-
culam circumducendi? Non dixit, mulieres ducendi,
ne de uxoribus dicere putaretur : sed circumdu-
cendi, inquit, per provincias, quæ necessaria de
suis facultatibus ministrarent.

Sicut et ceteri apostoli, et fratres Domini, et Ce-
phas? Aut solus ego et Barnabas non habemus pote-
statem hoc operandi? Non illos condemnat, sed suum
dat exemplum. Illi enim fidelioribus prædicabant :
et apud Judæos antiqua hæc erat consuetudo, ut ne-
cessaria doctoribus a discipulis præberentur : quod
gentes adhuc rudes poterat scandalizare.

Quis militat. Aliis etiam exemplis probat, sibi de-
bitum hoc fuisse.

Suis stipendiis umquam? Suis, et non publicis, vel
eorum pro quibus militat.

Qui plantat vineam, et de fructu ejus non edit?
Quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat?
Per comparationem vineæ et gregis, populum vult
intelligi, sicut ibi: Vineam de /Aegypto transtulisti.
Et iterum : Dabo vobis : pastores secundum cor
meum, et pascent vos cum disciplina.

Numquid secundum hominem hæc dico? Id est,
numquid proprio tantum sensu loquor?

An et lez h [æ]c non dicit? Scriptum est enim in lege
Moysi : Non alligabis os bovi trituranti. Numquid de
bobus cura est Deo? An propter nos utique hæc dicit?
Nam propter nos utique scripta sunt. Quomodo ergo
ei de pecoribus cura est? Et ad Jonam de Ninive
dicitur : in qua sunt homines, et pecora multa? Sed
de ipsis propter hominem, cui creata sunt, cura est :
nam deficiente homine, et ista deficiunt : non tamen
proprie Dei curam merentur.

Quoniam debet in spe qui arat, arare : et qui tri-
turat, in spe [fructus percipiendi.] Debet fructum sui la-
boris percipere : et qui triturat, debet de ipsa area
manducare.

Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est,
si nos carnalia vestra metamus? Si vobis spiritualia
et divina seminavimus, numquid gravabimus vos, si
a vobis, quæ carni opus sunt, velimus accipere?

Si alii potestatis vestræ participes sunt, quare non
potius nos? Si illi a vobis acceperunt : quibus mi-
nime debeatur, pseudoapostoli scilicet, quos nihil
vobis certum est contulisse, quanto magis nos accipere poterimus, si vobis utiles esse sentimus !

Sed non usi sumus hac potestate, sed omnia susti-
nemus, ne quod offendiculum demus Evangelio Christi.
Hoc est, famem et sitim, et nuditatem libentissime
toleramus.: ne per nos adversariis occasione accepta
devorantibus offendatis. Aut ne cui prædicatione no-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,930">
stra in aliquo reprehensibilis videatur, avaritiæ su-
spicione maculata.

Nescitis, quoniam qui in sacrario operantur, quæ de
sacrario sunt, edunt? Et qui altari deserviunt, cum al-
tario participant? Apud Judæos secundum consuetu-
dinem veteris Testamenti, etiam hoc exemplum,
eadem repetendo, confirmant.

Ita et Dominus ordinavit his qui Evangelium annun-
ciant, de Evangelio vivere. Ego autem nullo horum
usus sum. Dicens : Dignus est operarius mercede
suâ.

Non autem scripsi hæc, ut ita fiant in me. Non hæc
idcirco scribo, ut vel modo fiat quod ante factum
non sit : sed vobis exempla præbeo tam propriis,
quam alieni discriminis : saltem ab illicitis absti-
nere, cum videatis me aliorum causa salutis, de-
bita non minus quam licita contempsisse.

Bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam
meam quis evacuel. Et si fame morerer, propositum
meum, de quo ante Deum glorior, numquam potest
immutari.

Nam et si evangelizavero, non est mihi gloria : ne-
cessitas enim mihi incumbit. Cum omnia feceritis
præcepta, debita vos dicite persolvisse. Non enim ali-
quid amplius fecistis, unde gloriari possitis.

Væ enim mihi est, si non evangelizavero. Damnation em
habeo.

Si enim volens hoc ago? mercedem habeo : si autem
invitus, dispensatio mihi credita est. Tunc magis vi-
debitur voluntarium, si amore ejus licita conten-
tantur.

Quæ est ergo merces mea? ut Evangelium prædicam
sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar pote-
state mea in Evangelio. Quasi interroget unde majo-
rem possit habere mercedem, et ipse respondet, si
gratis annuntiem, nec acceptam exerceam pote-
statem.

Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me ser-
vum feci, ut plures lucrificarem. Cum possem uti li-
bertate mea, et de ceteris non curare : omneibus
tamen compassus sum, ut eos facerem sal-vos.

Et factus sum Judæis tamquam Judæus, ut Judæos
lucrarer. Quando se purificavit in templo, quod Tem-
pore gratiæ sciebat esse superfluum.

His qui sub lege sunt, quasi sub lege esse. Ostendit
etiam quomodo fuerit cum ipsis et ipse Judæus. Potest
et ita intelligi, quod Samaritanos dixerit esse sub
lege : qui legem tantum Mosi videntur accipere.

Cum ipse non essem sub lege, ut eos qui sub lege
erant lucrifacerem. Non est sub lege litteræ, quæ
peccatoribus data esse perscribitur.

His qui sine lege erant, tamquam sine lege essem.
Sine lege litteræ : et a gentibus in primis solam fi-
dem quærebat, quasi non haberet præcepta legis
Christi, quæ illos observare doceret, sive in eo quo
illos ad fidei credulitatem non tam legalibus doctri-
nis, quam rationalibus argumentis provocabat. Sicut
Athenis fecisse perhibetur, philosophos et paganos
per philosophiam, et ararum titulum exhortando,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,930,670,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel ao impresso na imagem, preservando hifenizações e quebras de linha quando visíveis. Onde a leitura não foi segura, mantive a ocorrência exatamente como aparece/como foi possível confirmar. Foram transcritas separadamente as letras verticais A, B, C, D no bloco de nota marginal.
  </notas>
</pagina>