jd

COMMENTAEUS [& ÉpiSTÓLAM f AD COR. CAP. 1X.

^io

Scinnis; uid. ohnés sciéntiam habemus. ld esl, noii À& — Per quem omnia, et àos. per ipsus, Der Fillum

omnibus est notitia. Et nos omnes novimus $icut vos,
sed süht aliqui qui ignorant.

Seientiü Inffat. lltà scientia, qu ex sensit proprio
ét humano déscendit, eos qui prxter eam. ditinaní
non liabuefirl, inflat, ét quz conjecturis magis niti-
tur, quam exemplis. Ceterum si diviia inflat, ul
quidam putafit, quare illos ariplius vult dócendo In-
flate? Et in principio ipsios Episto[ze , gfatias se di-
elt Déo agefe : duod omni &cientia sini repleti.
Suum quoque alibi proponit exemplum , dicens : Et
si imperitus kétmone, sed ridn scléntid. S:fe etinm
&rgait iglidfantes. Et ignorantidnt texiébri$ cofupáz
ritit. Gatátas qne 5tültiti?: hotát, nécnon Ephe:
siis lorheh $ipiéntize suppliciter deprecatur.

omnia facta sunt : sed et nos per ipsum sumus &al-
váti.

Sed non in omnibus est scientia, Non omnes seitiht,
quiá pér contemiptuni idólorum el nón. mágis téne-
rátionis grata manducetis.

Quidam autem cuim. conscientia. usque nunc (doll,
quasi idolotliytum manducant, et conscientia. ipsorum
tum sit ínfifma, polluitur. (yuidam igna?f $Ie hábelit,
adhue in éofiscientiá $ua duomodó antequaln tre-
derént, inanducabant.

Esca autem nos non. cótiméndal Deo. Sicdt dicii
Aggzus proplieta : Ét $i isnducastié ét bibistis,
nonhe vobis indndutastis et bibislfs t

N'eqie ehirii 5i ilandücavefiiitus, ábunidábfnlul : we -

Chariitit Sero edificat. Quia non quxrit, qüx 40d B que si tori. ihánducaveriila, defidiemis. CI ériltl

sunt, sed qr :ediflcent fráttes.

Si quih aüreni se existimat scire. aliquid, hondum
tognovit qkediudmodum oporteat. eum scire, Si quis
Mbi vidétdt stpilbn$, stultus est; qui enin. vere sa-
piens est, insipientiorem se omnibus arbitrátur:
Uride Salotión alt: fidi virünt , qui sibi sapiens &sse
videbdtir, ét spem hubuit fnsipfens fiagis quar ille.

Si quis dite ditigit Déum, hic cognitus est ab eo.
lie diligit Deurh, qui sidifieai fratres, sicut. ditilut
Petro : Si arhas mé, pisce oves meas.

De escis autem, qua idolis immolantür ,— seimus ,
quia nihil est. idotuih in. nitido , et quod nultià. est
Deus, nisi nus. Repetit, quod. superius dixerat 5e
scite, et düid sit, evidentius ostendit.

dübium est, nullum neque manducando abütidare,
fieque non manducando egeref cüm econtrario illis
magis formidánda inópia &íl, qui gulaitl retinere
nón horuüt. Sed (tía magtitudinl fldel Sub, qua
idolis immolata sunt vesci, ascribebánt : ideb Apo-
ktohís heque Iti tifis edendis flde abundántidm, ne—
que in non edendis inopiarii esse (e&tater.

Videte a&tem sie forte. hc licentia. 9estrü, Vfdete,
he quod vobis $tificere ihiius crédttis, afils obsit.
Potest et illis dit quii destruunt exempló, quod zdi-
flant verbo.

Uffendicutum fiai ihfirmis. Ne pet vos offehidant ét
cadant. D

Si enini quis videkit eutti quí. Mabet. acléntlam ,. in

Nam etsi sunt, qui dicantur dii, sive in calo, site € idolio recumbentein, hore conseleutia eji , &m sit

fit térra : Polideimt sunt dii skr et domini: mülll. In
ccelo ángel, et sdhcti! in terra, de. quibus. dicil :
Pgo üixi, dil ésl8 : et domini sent. sancil eoruni,
quos judieabuht; de quibus dititur : Judicibunt na-
Hones, &t dorindBantur populis.

Nobis tamen. unus Deus Pater. Cujus virtute. ex
niitiiló otntid Sünt creata. Item bunt locüri hzeretici
ita átcipiüiit; petsonaüm Paétis Filiique separantes,
ut dicant anoifi Déüm et Patréni, eX quo omhia : e
dicunt DomidJ, ld e$t; Clifistó, ei$é nrajorem, per
queti oninia; Hzsé autbhi ex filo sfeüt Potri esse
contuttitils, iderti Ápostolus ad Bomianos docét, di-
cens : Quis enitn cogtiovit sensum Domini? id est,
Chribli, non Det Patis : sicut llle dicit, et lafért di-
tens : Quia ex ipsd, et per ipsum, et 1n ipso sünt
brhnfá. lem, pet quem, etiam Deo Patri ascribít
idemi Ápostolus in lic eadera Epistola, dicens : Fi-
deli$ Deus, pet (üent Yocifi éstis iü coramurionem
Fili ejus Jesa Chrisif Dofniní hostri.

Ez quo omnia, et nos ifi illo, el unus Dominus Jé-
aus Chrisius. Crlamniti ex hoe locó. commovent
Ariani, quod: cum ums nmtum Deus dicitar Piter,
Filius deitste sejumctds sit. Quibus respondendami :
si ideo mon est Filius Detrs, quis utitis est Dens Pj-
tet : ergo et Pater hen erit Domihus, quf utius est
Domiaos Christos. S1 autem Páter notr exelüditur
a dominatione : nec Filios & deffate : sed. utruti-
que Wtrique guriinwine est.

[3

infirma; edificabitur od manducandum BlofouMyra? Et
peribit. inffrntis in 0a. selentia. (enter, groptór tóm
Uhrietus moriuus est : Stc esteh pestantes Iw fratres,
et petcwtiemies conscientiam eorum. infirmam, in
Chritlo peccatis. Quicumque scandaliiaverit uhum
Vie pusillis istis, expedit ei ut ihola asinarie susperi-
datur collo ejus, et riftator in. prefeadum maris.
Quanto grimior.pérna illos exspectdt, tt àd. eompa-
rationem illius, hoe quod gravissimuth ést, leve pu-
tetux 1 Ktootandum, quod in Christo peccare dixe-
rit, qui in membro peccaverit Cbristi.

Quapropter si esca scandatizat [ratrem meum, non
manducabo carnem in eernum , ne fratrem. meum —
scandalizem. Non solum esca, sed omnia, quz scan-

D dilizare potetünt fratrem.

CAPUT? iX.

. Non sum liber, non. sum apostolus. Sicut alii?
Numquid non sum, siam illis replicat formam,
quod etiam licita cóntempserit, ne alii ejus infirma-
rentur exemplo.

Nonne Christum. Jesum. Dominum! nostrum vidi?
Nonne opus meum vos estis in Domino? Et si aliis non
dum apüsiólus, sed timéil vobti eth. Ad quos non sum
directüà à Boririno : id &àt, ud Judaót.

Nan signaculum. dpoitofarilé inel vos estis fn. Do-
fniho. Müditium apostolatus mel est, dnód per me
Domino eredidistis, sigdis ét virtütibus provocat.

Digitized by Google
