<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    747 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    quæ illis contigerunt, secundum facta sua quidem A receperunt : sed tamen ideo scripta sunt, ne nos putemus impune peccare. Si enim adhuc parvulis et rudibus non pepercit, quanto magis nobis, qui legem perfectionis accepimus, non parcet, si talia fecerimus!
    In quos fines sæculorum devenerunt. In quos tota temporum perfectio decucurrit.
    Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. Videat, ne per hoc ipsum cadat : quod se stare firmiter gloriatur : sive, videat ne fallatur.
    Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Non vobis venit extrinsecus ista tentatio, quam vobis sponte generatis ; quam etiam si tormentis cogeremini, admittere non deberetis. Hoc ideo dicit, quia spontanea voluntate, immolata idolis manduca- B
    Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis. Qui se pollicitus est sui nominis causa tribulationem patientibus affuturum, ut ibi : Multæ tribulationes justorum, et cætera.
    Sed faciet etiam cum tentatione proventum, ut possit sustinere. Non ampliorem vobis tribulationem venire patietur, quam sustinere possitis.
    Propter quod, charissimi mihi, fugite ab idolorum cultura. Ut prudentibus loquor, vos ipsi judicate, quod dico. Propter omnia, quæ superius comprehendi.
    Calix benedictionis, cui benedicimus. Ideo primum calicem nominavit , ut possit de pane latius disputare.
    Nonne communicatio sanguinis Christi est? Sicut ipse Salvator dicit : Qui manducat carnem meam, et biberit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo.
    Et panis quem frangimus, nonne participatio corporis Domini est? Quoniam unus panis et unum corpus multi sumus. Ita et panis idololatriæ, dæmonum participatio esse monstratur.
    Omnes quidem de uno pane, et de uno calice participamus. Ita si cum idololatris de uno pane comedimus, unum cum illis corpus efficimur.
    Videte Israel secundum carnem. Carnalis Israel, carnales hostias offerebat : sicut spiritualis, sacrificia spiritualia offert Christo. Item ideo secundum carnem, quod juxta litteram non spiritualiter servierunt.
    Nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris? Sicut illi edentes hostias, participes fiebant divini altaris : ita isti similiter idolorum.
    Quid ergo? Dico quod idolis immolatum sit aliquid, aut quod idolum sit aliquid? Sed quæ immolant gentes, dæmoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios fieri dæmoniorum. Prævenit, ne quis diceret : Ergo dicis visa aliquam habere idolum, vel posse polluere? Non, inquit, idolum insensibile polluit, sed dæmones, qui templis præsideant ad homines depravandos, et suo servitio mancipandos.
    Non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum. Non potestis mensæ Domini participes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    esse, et mensæ dæmoniorum. Non potestis et Dei et dæmonum esse participes.
    An æmulamur Dominum? Alii codices habent : Ipsi me zelaverunt in Domino, hoc est, ad zelum provocaverunt.
    Numquid fortiores illo sumus? Qui ista non fecit : nam si scisset hinc fidem firmissimam comprobari, in hoc quoque dedisset exemplum.
    Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Omnia quæ a lege non prohibentur, licent : quia per se non habent peccatum , sed non semper expediunt : quia occasionem nonnumquam generant delinquendi.
    Omnia mihi licent, sed non omnia ædificant. Nemo quod suum est quærat, sed quod alterius. Omne quod expedit, licet : non omne quod licet, expedit ; sed nos Apostoli exemplo et Christi non debemus illa tantum con-iderare quæ licent, sed illa potius quæ nobis expediunt , et ædificant fratres : ut non quæ- ramus quæ nobis solis temporaliter prosint, et aliis forte noceant.
    Omne quod in macello venit, manducate , nihil interrogantes, propter conscientiam. Si vultis manducare carnes, saltem de macello comparate : tantum ne in idolio comedatis, et nolite interrogare, utrum immolatæ sint : ne cognoscentes vos, omnia immolata esse respondeant , et non possitis propter conscientiam manducare.
    Domini est terra, et plenitudo ejus. Si Domini sunt, munda sunt omnia simpliciter utentibus.
    Si quis vocat vos infidelium ad cœnam, et vultis ire : C onne quod vobis apponitur, manducate : nihil interrogantes, propter conscientiam. Si quis autem dixerit : Hoc immolatum est idolis : nolite manducare, propter illum qui indicavit, et propter conscientiam. Concessit ire si velint. Tunc sane debet Christianus ad infidelem ire, si novit esse profectum ; sicut Salvator, qui ad hoc ibat, ut aut signa faceret, aut doceret : sicut apud pharisæum , primo ipsum docuit , non divites pascendos esse, sed debiles. Deinde simul discumbentes docuit humilitatem etiam in accubitu custodire. Postremo legisperitos arguit arrogantiæ, eo quod nec ipsi re- darguerent superbiam , nec alios paterentur.
    Conscientiam autem dico, non tuam, sed alterius. Ne quis putet illa vos quasi sancta comedere.
    Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena con- D scientia? Hoc est, ad quem profectum ita utor libertate mea, ut me alius reprehendat?
    Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo, quod gratias ago? Non ideo sub gratia sumus, ut sub libertatis specie occasionem demus infidelibus blasphemandi.
    Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. Nihil magis agen- dum est Christiano , quam ut in omni opere ejus , Dei gloria prædicetur : nec aliquid faciat , unde Christi doctrina possit in aliquo reprehendi.
    Sine offensione estote Judæis et gentibus, et Ecclesiæ Dei. Quia et Judæi tamquam de idololatriis scandalum patientes, credere non audebant : et gentes in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto ou margens indicando seções.
    Quebras de palavras no final da linha transcritas com hífen (ex: manduca-, con-, re-, liber-, fa-, agen-, scanda-).
    "C onne" transcrito literalmente onde aparece 'C' antes de 'onne' (Omne).
  </notas>
</pagina>