724

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. II. :

723

Gentibus autem stuliitiom. Secundum mundanam A — Et sanctificatio, et redemptio. Redemptio nostra

sapientiam, stuliitia videtur Deum eredere cruci-
fixum.

lpsis autem vocatis , Juderis atque Gracis, Christum
Dei virtutem, et Dei sapientiam. Hic non divinitatem
Christi, dicit Dei virtutem et sapientiam : sed ordi-
nationem crucis : Item aliter : lpsi Judzei, ei gentes
cum crediderint, intelligunt virtutem Dei esse, qux
devicta morte hominem revocavit ad vitam , et sa-
pientiam quz nos a dominatione diabeli liberavit,
quod ante per incredulitatem intelligere non va-
lebant.

Quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus.
Quod stultum putatur Dei, otonem humanam sapien-
tiam antecedit : quia sapientia sua liberari non po-
tuerant, qui per crucis mysterium sunt salvati.

Et quod. infirmum est Dei, fortius est hominibus.
Mortem quam nec gigantes evadere potuerunt , cru-
cifixi infirmitas superavit. .

Videte enim vocationem vestram, [ratres. Exem-
plum accepit ex bis qui crediderant, ut ostendat,
quia non prodest gloriatio carnalis ad fldem, sed
magis obest, dum superbia sapientiz, et nobilitatis
inflati , bomines Dei sapientie subjacere noluerunt.

Quia non multi sapientes secundum carnem : non
multi potentes, non multi nobiles. Hic contra illos agit
oblique, qui se legis peritos, et fortiores apostolis, et
nobiliores ex sacerdotali stirpe descendere jacta-
bant.

Sed que. stulta sunt mundi elegit Deus, ut confun-

salutis.

Ut quemadmodum scriptum est : Qui gloriatur, in
Domino glorietur. Non in semetipso, aut in superius
comprehensis.

CAPUT il.

Et ego cum venissem ad vos, fratres. Quia ostende-
rat non illos debere humanam sapientiam admirari,
suo quoque hoc exemplo confirmat, eo quod ipse non
per humanam sapientiam przedicasset.

Non veni per sublimitatem sermonis, aut sapientie,
annuntians vobis testimonium Christi. Nolui pompati-
cum eloquentiz jactare sermonem in praedicatione
divina. :

B Non enim judicavi me scire. aliquid inter. vos, nisi

Jesum Christum. Id est, non sum gloriatus in aliquo,
nisi in Christo. '

Et hunc crucifixum, Quod stultum apud homines
esse videtur.

Ei ego in infirmitate et timore, et tremore mulio fui
apud vos. Neque enim alio modo Deum convenerat
praedicari : non jactantia, neque gloria carnali.

Et sermo meus, et. praedicatio mea. Quia dialecüci
erant Corinthii, noluit apud illos disputatione uti,
' pe loc quoque illis nova aliqua philosophia videre-
iur, sed magis illis viriutes, et miracula demon-

stravit.

Non in persuasibilibus human sapientie verbis,
sed in ostensione spiritus et. virtutis. Quia rhetorica

dat sapientes, et infirma mundi elegit Dus, ut confun- C habet colores persuasorios in uuaquaque materia.

dat fortia : et ignobilia mundi, et contemptibilia elegit
Deus. Quia. dum in semetipsis non confidebant, ce-
lerius crediderunt. Semper enim sapientium, et di-
vitum, et fortium gloria increpatur, sicut ait Pro-
pheta : Non glorietur sapiens in sapientia sua, nequo
fortis in fortitudine sua, neque dives in divitiis suis :
sed ipse Dominus quod per Prophetam dixerat, ipse
ad nostrum complevit exemplum. Nascendo enim de
matre paupere, divitias reprobavit. Dum autem lit-
teras non discit, refutat sapientiam saecularem. Cum
vero traditus non resistit, sed patienter sustinet eru-
cem, io humana fortitudine prohibet gloriari. Humi-
Vient ergo se Deo hujusmodi, si volunt et ipsi cuin
cseteris liberari.

Ui fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in
virtute Dei. Sapientia hominis temporalis, ad breve
prodest. Virtus autem Dei ut seterna, dat sine fine
profectum.

Sapientiam autem loguimur inter perfectos. Ne pu-
tetis et nos sapientiam non habere : habemus divi -
nam, sed vos jam tunc capere minime poteratis :
qu: jam credentibus aperitur.

Sapientiam vero non hujus seculi, neque. princi-
pum hujus scculi, qui desiruuntur, Sive regum,
sive philosophorum, qui in hoc sxculo primatum
sapientie tenere videntur. Qui cum sapientia sua
per nostrum Evangelium destruuntur.

Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, que abs-

Et ea qua non sunt, ut ea que suni destrueret. Que D condita est. In Evangelio : quod continet nativitatem

non sunt sapientia, fortia, nobilia; ul qu: sunt ta-
lia dissiparet.

Ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. Om-
Dis caro, non spiritus: quia carnalis est ista glo-
riatio.

Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu. Si ergo ex
ipso estis, nolite ea qu: ille reprobat admirari.

Qui Factus est nobis sapientia a,Deo, et justitia. No-
bis factus est, sibi semper fuit : ut. scilicet nos face-
ret sapientes, et justos, et sanctos. ltem alia exposi-
tio : Cur sit Christus Dei Patris sapientia, tunc ta-
men cum quis in illum crediderit, sapientia ei Chri-
$tus efficitur.

Christi, passionem, et czetera.

Quam pradestinavit Deus ante secula. Sive in pre-
sentia, sive in Lege ante tempora. Multi enim pro-
phete cupierunt videre, et non viderunt.

In gloriam nostram. Qui credimus Christo.

' Quam nemo principum hujus seculi. cognovit. Pi-
latus, Caiphas, et c:eteri, quorum etiam ignoraatia
damnatur : quia non debuerant ignorare.

Si enim cognovissent, numquam. Dominum glorie
majestatis crucifixissent. Hoc 1oco ad defensionem
perversi dogmatis, du bxreses abutuntur, Apolli-
narii scilicet et Arii. Una, ut perfectam assumpti
bominis naturam destruat. Alia, ut Dei Verbum a$--

Digitized by Google
