<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. XV. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Sed in Ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui. A
    Sed malo perpauca ad profectum loqui, quam multa quæ nulli proficiant. Quidam sane quærunt, quæ sunt quinque verba : a quibus econtrario, quæ sint decem millia, est quærendum.
    Ut et alios instruam : quam decem millia verborum in lingua. Id est, proprio intellectu et simplici ratione.
    Fratres, nolite pueri effici sensibus. Scire debetis quamdiu futuræ sunt linguæ, vel quare sint datæ.
    Sed malitia parvuli estote, sensibus autem perfecti estote. Malitia debetis parvuli esse, non sensu: simul ostendit neminem nisi parvulum malitia, sensu esse perfectum. Quia in malivolam animam non introibit spiritus sapientiæ.
    In lege enim scriptum est : Quoniam in aliis linguis, et in aliis labiis loquar populo huic, et nec sic exaudient me, dicit Dominus. Etiam hoc signum dabo, ut per sanctos meo inusitato sermone loquar, et nec sic eloquentem intelligent. B
    Itaque linguæ in signum sunt, non fidelibus. Hic ostenditur, crescente fide, signa cessasse, quando infidelium causa danda esse prædicebatur.
    Sed infidelibus. Ut ejus saltem admiratione moveantur.
    Prophetia autem non infidelibus, sed fidelibus. Major est ergo et utilior, quæ fidelibus prodest, et semper est opus.
    Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur. Hoc si fieri potest, ut concederetur vobis, qui omnes hoc vultis.
    Intrent autem idiotæ, aut infideles. Idiotæ nuper credentes dicuntur hoc loco.
    Nonne dicent, quid insanitis? Sicut Judæi de apostolis dixerunt : Hi pleni sunt musto. Aliter, sicut initio apostoli, quando acceperunt Spiritum sanctum, visi sunt quasi ebrii.
    Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis, vel idiota : convincitur ab omnibus, dejudicatur ab omnibus. Occulta enim cordis ejus manifesta fiunt. Quando ejus pulsatur conscientia per doctrinam.
    Et ita cadens in faciem, adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit. Sicut Nabuchodonosor adoravit Danielem : Vere Deus vester ipse est Deus, postquam somnium quod oblitus fuerat, et interpretationem ejus audisset.
    Quid ergo est, fratres? Quid ergo est faciendum, vel quid definiemus esse tenendum?
    Cum convenitis unusquisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet. Hoc est, intelligit psalmum.
    Apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet. Revelationem aliquam mysteriorum, quod intelligitur revelatio.
    Omnia ad ædificationem fiant. Nihil sit in vobis quod non vos alterutrum ædificet.
    Sive lingua quis loquitur secundum duos : aut ut multum tres, et per partes, et unus interpretetur. Hoc est, vicissim prophetantes dicant, et unus paulatim interpretetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Si autem non fuerit interpres, taceat in Ecclesia : sibi autem loquatur et Deo. Sua conscientia, et Dei teneat eum gratiam hanc habere.
    Prophetæ autem duo aut tres dicant, et cæteri dijudicent. Quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat. Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut omnes discant, et omnes exhortentur. Non stantibus, sed prophetis sedentibus.
    Et spiritus prophetarum prophetis subjectus est. Non enim est dissensionis Deus, sed pacis. Sive gratia spiritus alteri prophetæ consensit, ut alterutrum sibi cedant : sive spiritum humilitatis, et charitatis debent habere prophetæ. Quia Deus qui in ipsis est, non est Deus dissensionis, neque superbiæ. Item hoc ait, quia in quo est spiritus prophetiæ per societatem gratiæ subjectus est : in qua non æmulatur alterum prophetare, cum ei fuerit revelatum.
    Sicut et in omnibus Ecclesiis sanctorum doceo. Sic est ubique, ne novi aliquid me vobis imperaro putetis.
    Mulieres in Ecclesiis taceant. Non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse sicut et lex dicit. Quia contra ordinem est naturæ, vel legis, ut in conventu virorum feminæ loquantur. Quæritur ergo quomodo alibi dicat, mulieres docere prudentiam, et castitatem debere. Sed hoc in sexu suo. Sed et hic designat locum, ubi taceant : alibi eis loqui permisit, sicut et lex dicit.
    Si quid autem volunt discere. Quia et vir prius factus est, et Sara dominum vocabat Abraham.
    C Domi viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in Ecclesia. Ne videretur eas etiam discere vetuisse, domi illas hoc quod publice non decebat, facere debere præcepit.
    An a vobis verbum Dei processit : aut in vos solos pervenit? Numquid doctrina Christi, aut ex vobis est, aut apud vos remansit? De scientia similiter est dicendum.
    Si quis videtur Propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis autem ignoret, ignorabitur. Hoc probatis verum prophetam, si ista cognoverit Domini mandata esse, quæ dico. Si quis autem ignorat hæc, ignorabitur et a nobis, et a Domino dicente eis, qui se in ejus nomine prophetasse dicebant, nescio vos.
    D Itaque, fratres, æmulamini prophetare, et loqui linguis nolite prohibere. Illud sectamini, hoc prohibere nolite.
    Omnia autem honeste, et secundum ordinem fiant in vobis. Nihil perverso ordine, aut per contentionem, vel inanem gloriam faciatis.
    CAPUT XV.
    Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium, quod prædicavi vobis. Incipit causa resurrectionis. Inter cætera, quidam Corinthiorum etiam resurrectionem carnis ausi fuerant ex veteris scientiæ præsumptione negare : qui hic ab Apostolo arguuntur.
    Quod et accepistis. Ne illi hoc non credidisse viderentur, vel omnes creditum respuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (1 Coríntios). Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou versículos. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cæteri).
  </notas>
</pagina>