<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    In quo statis, per quod et salvamini. In cujus do-
    A ctrina statis, et per quod salutem speratis, et in
    præsenti de diversis infirmitatibus sæpe salvamini.
    Qua ratione prædicaverim vobis. Tota ratio prædi-
    cationis nostræ hæc est, ut resurrectionem credatis,
    hoc est enim primum omnium, qui Christo deser-
    viunt : alioquin superfluus omnis labor est oratio-
    num jejuniorumque, quem in hac vita patimini,
    cum vobis hic prospera, vel adversa cum infidelibus
    esse communia videantur : sicut et ipsi solent pa-
    gani proponere, quid ab illis amplius habemus, et
    verum est : si horum laborum præmium in vita alia
    non habemus, pejores illis sumus : quia illi, vel in
    præsenti voluptatum et luxuriæ consolationem ha-
    bere videntur.
    Si tenetis : nisi frustra credidistis. Si fidei vestræ,
    et laboris præmium non speratis, superflua hæc cre-
    didistis.
    Tradidi enim vobis in primis. In primordio, sive
    maxime.
    Quod et accepi. Vel a lege, vel a prioribus sive per
    revelationem Christi.
    Quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris,
    secundum Scripturas, et quia sepultus est. Posset qui-
    dem apostolis prædicantibus, et multa virtutum signa
    facientibus haberi fides, esse ipsum Christum, quem
    evangelizant : sed ut majore beatus Apostolus aucto-
    ritate firmaret , hunc esse Christum Salvatorem
    mundi, quem Moyses, et prophetæ annuntiaverunt :
    ideo secundum Scripturas prædictum esse comme-
    morat ; sicut inter cetera Isaias propheta dicit : Sic-
    ut ovis ad occisionem ducitur, et quasi agnus coram
    tondente se obmutescit. Item infra idem propheta :
    Et dabit impios pro sepultura, et divitem pro morte
    sua. Similiter Osee propheta, tertia die resurrectio-
    nem Christi futuram annuntiat, dicens : Vivificabit
    nos post duos dies , in die tertia suscitabit nos, et
    vivemus in conspectu ejus.
    Et quia resurrexit tertia die, secundum Scripturas.
    Sicut Osee dicit : Vivificabit nos in biduo, et die
    tertia resurgemus.
    Et quia visus est Cephæ. Quod in Evangelio dici-
    tur : Apparuit Simoni.
    Et post hoc undecim. Iterum Petro , et reliquis
    decem.
    Deinde visus est plus quam quingentis fratribus si-
    D mul : ex quibus multi manent usque adhuc : quidam
    autem dormierunt. Vides quia in Evangelio non om-
    nes scriptæ sunt visiones, nisi quæ sufficerent ad fi-
    dem. Hic autem, quoniam de apostolis dixerat, etiam
    hoc addidit : ne apostoli tamquam intimi ejus, puta-
    rentur esse mentiti. Et ut major fides multitudini
    testium haberetur, etiam multi vivere dicuntur, qui
    possint interrogati dicere quæ viderunt.
    Deinde visus est Jacobo. Jacobo seorsum apparuit.
    Deinde apostolis omnibus. Sive iterum , sive apo-
    stolis, quos extra duodecim ad prædicandum misit.
    Novissime autem omnium. Ne putarent eum audita
    potius quam visa narrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Tamquam abortivo. De cujus vita desperatum est.
    Visus est et mihi. In via scilicet, vel in templo.
    Ego enim sum minimus apostolorum. Minimus tem-
    pore non labore.
    Qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam per-
    secutus sum Ecclesiam Dei. Fili, peccasti, ne adjicias
    iterum : sed et de pristinis deprecare. Unde et per
    Isaiam Dominus dicit : Ego sum qui deleo iniquitates
    tuas, et non memorabor , tu autem memorare. Mo-
    dius est enim dimissa recordari peccata, quam de-
    lecta oblivisci.
    Gratia autem Dei sum, id quod sum, et gratia ejus
    in me vacua non fuit. Non fuit sine fructu, sicut ille,
    qui talentum Domini defodit in terram.
    Sed abundantius illis omnibus laboravi. Quia illis
    B diutius.
    Non ego autem, sed gratia Dei mecum. Non ex
    me, sed gratia Dei : nec se sine gratia dicit in Evan-
    gelio laborasse, ne contra illud, quod superius dixe-
    rat, sibi aliquid dari videretur : nec gratiam sine se,
    ut liberum servaret arbitrium.
    Sive enim ego, sive illi, sic prædicavimus, et sic cre-
    didistis. Unde igitur, et nos sic prædicavimus, et
    vos similiter credidistis, quia Christus idcirco sur-
    rexit primus , ut viam resurrectionis aperiret : hoc
    illis commemorat, ut illi quod consequens est negare
    non possint.
    Si autem Christus prædicatur, quod resurrexit a
    mortuis. Quæ consequentia rationis. Jam enim hoc
    ipsum resurrectio est, quod Christus a mortuis re-
    C surrexit.
    Quomodo quidam dicunt in nobis, quoniam resurrec-
    tio mortuorum non est? Si autem resurrectio mortuo-
    rum non est. Alterum ex altero pendet : aut utrum-
    que negare, aut utrumque necesse est confiteri.
    Neque Christus resurrexit. Cæterum rei non futuræ
    exemplum dare non debuit.
    Si autem Christus non resurrexit, inanis est prædi-
    catio nostra, inanis est et fides vestra. Ergo et nos
    sine causa hæc prædicavimus, si vere non resurrexit,
    et vos in illum frustra credidistis. Quidam hæretici
    animæ resurrectionem volunt assignare, non carnis;
    sed resurgere non dicitur, nisi quod cecidit, et re-
    surgit. Ergo neque anima morte cecidit, neque sem-
    per jacuit corpus : alioquin surgere magis quam
    resurgere diceretur.
    Invenimur autem et falsi testes Dei : quoniam testi-
    monium diximus adversus Deum, quod suscitaverit
    Christum : quem non suscitavit , si mortui non resur-
    gunt. Non solum vani , sed etiam falsi contra Deum
    invenimur exstitisse : si quidem mortui non resur-
    gunt.
    Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resur-
    rexit. Sed quoniam de illo nemo dubitat, et de nobis
    nemo dubitet.
    Quod si Christus non resurrexit, vana est fides
    vestra. Adhuc enim estis in peccatis vestris. Si menti-
    tus est se post triduum resurrecturum, mentitus est
    etiam se peccata dimittere. Aut ita : omnes in resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no início de linhas específicas.
  </notas>
</pagina>