7A5

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD COR. CAP. X.

L3

146

dum dicit : Cireuivi aras vestras, eí ut quidam ves- A — Et omnes eamdem spiritualem escam. manducave-

trum dixerunt. ]

Cum sine lege. Dei non. essem, sed in lege essem
Christi, ut lucrifacerem eos, qui sine lege erant. Con-
tra Arianos et Photinianos, quod Deus sit Cbristus.
Etuam hoc notandum, quod novum Testamentum
lex appellatur.

Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucriface-
rem. Propter inürmos olera manducavi, cum secu-
rus possen carnibus vesci promiscuis.

Ümnibus omnia factus sum, ut omnes facérem sal-
tos. Non aliquid mihi, nec quzrens, quod mill utile
est, sed quod multis. Jtem aliter : In his qua supe-
rius mémoravimus : non ut quidam male existimant,
illum etiam illicitis consensisse.

runt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt.
Manna, figura corporis Christi fuit.

|. Bibebant autem de spirituali consequente eos petra.
Ostendit apostolus, quoniam populus Israel, quam-
diu in deserto fuit, per omne iter eorum sequebatur
eos petra. Unde populo cum omni substantia sua
fluenta suffecerunt : donec pervenientes in terram
Moab, puteum effoderunt aquarum, terra Repromis-
sionis in proximo constituat.

Petra autem. erat. Christus. Quia Christus erat
postmodum secuturus; cujus figuram lunc petra
gerebat. Idcirco pulchre dixit, consequepte cos
petra.

Sed non in pluribus eorum beneplacitum est. Deo.

Omnia autem facio propter Evangelium, ut parii- B Nam prostrati sunt in deserto. lta ergo et vobis erit,

ceps ejus efficiar. Ut in eo partem merear habere
cum sanctis.

Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes qui-
dem currunt, sed unus. accipit bravium ? Sic currite,
ut comprehendatis. Hic stadii cursum, justitie, vel
fidei comparavit: quia quomodo illic cum omnes
intra stadium currunt, non nisi qui bene cucurrerit,
dignus przmio judicatur ; ita et hie, quamvis intra
fidei metas cuncti credentes contineantur, soli ta-
men qui juste vixerint, premium coeleste perci-
pient. ltem hoc loco inter eos, qui in stadio cur-
runt, unum accipientem palmam, significat omnem
recte lidem tenentem, et precepta servantem.

Omnis enim, qui in agone contendit, ab omnibus se

8j eos volueritis peccando imitari.

H«c autem in figura facta sunt nostri, ut non simus
concupiscentes malorum, sicut et. illi concupierunt.
Ipsis vere facta sun!, qu:& in figura erant nostra, ut
timeamus talia agere, ne talia incurramus. Omnia
enim, qua in populo I;rael illo tempore facta sunt
in figura, nunc in nobis in veritate celebrantur. Sicut
enim illi per Moysen ex /Egypto liberati sunt : sic
nos per quemlibet sacerdotem, vel doctorem de sx-
culo liberamur. Deinde Christiani facti, dueimur per
deserta ; ut per exercitium contemptus inundi et abs-
tinentie , in oblivionem nobis erant ZEgypti vo-
luptates : ita ut nesciomus ad szculum repedare.
Cum vero baptismi mare transimus, tunc nobis dia-

abstinet. Ab omnibus escis, qua cursum eorum im- C bolus cum suo exercitu, tamquam Pharao demergi-

pedire consueverunt.

Et illi quidem, ut corruptibilem coronam accipiat,
nos autem incorruptam, Ego igitur sic curro, non
quasi in incertum : sic pugno, non quasi aerem verbe-
rans. Sed castigo corpus meum, et in. servitutem re-
digo. Non in vanum curro, vel fingo certamen, sed
castigo corpus meum, et servituti subjicio per absti-
nentiam et afflictionem atque labores, sicut alibi ait :
In jejuniis multis, in vigiliis, in fame et siti, ia fri-
gore et nuditate, in laboribus, in carceribus, etc.
Sicut ad Hebraos, prophetas, et alios sanctos passos
multa talia memoravit.

Ne forte cum aliis pradicaverim, ipse reprobus effi-
ciar. Non faciendo qu: dico.

CAPUT X.

Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres
nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transie-
runt. Ne quis confidens in eo solum, quod baptizatus
est : aut in esca spirituali, vel potu, putet sibi Deum
parcere, si peccaverit : tale patrum proponit exem-
plum, quo ostendat, tunc ista merito profutura, si
praocepta serventur.

Et omnes in. Moyse baptisati sunt. In. Moyse, qui
Christi typum gerebat. ltem, hzc in illo tempore
«quasi in umbra et (iypo flebant, non in veritate :
postea vero prasentia Christi complentur.

Jn nube, et in mari, Quia. et nubes proprium hu-
morem portat.

ParRoL, XXX.

tur. Deinde manna cibamur, et potum accipimus de
Christi latere emanantem. Claritas quoque scientize
tamquam columna 'ignis, in nocte &eculi demonstra-
tur, et in tribulationis :stu, divine consolationis
nube protegimur. Post qux omnia si peccaverimus ,
jsta nobis sola suffragari non poterunt : sicut et ad
Hebreos dicitur : Irritam quis faciens legem Moysi ,
duobus aut tribus testibus, sine ulla miseratione pu«
nitur : Quanto magis putais deteriora mereri sup-
plicia, qui Filium Dei conculcaverit? et cetera.
Neque idololatre efficiamini, sicut quidam ex ipsis :
quemadmodum scriptum. est : Sedit. populus mandu-
care et bibere, et surrexerunt ludere. In idolio recum-
bentium usque adeo negotium aggravavit, ut illos

VP idololatras fuisse deüniat.

Neque fornicemur, sicüt quidam ex ipsis fornicati
sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. Notan-
dum quod non solum idololatrz perire dicuntur.

Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum. Et
bic Christus Deus ostenditur : quia Deum dixisse
legimus : Tentaverunt me decies.

Tentaverunt, et a. serpentibus perierunt. Dicentes,
numquid potest Deus parare mensam in deserto?

Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmu-
raverunt : e£. perierunt ab. exterminatore. In tribulà-
tionibus propter Christum.

Haec autem omnia in figura contingebant. illis :
scripta sunt aulem ad. correptionem. nostram. Omnia

P

Digitized by Google
