151

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM 1 AD COR, CAP. XIil.

758

Numquid omnes apostoli? Numquid omnes pro- À stiluant, qui rem alterius temporis frustra nunc vo-

phete ?. Numquid omnes doctores? N umquid omnes
virtutes? Numquid omnes gratiam habent curationum?
Numquid omnes linguis loquuntur? Numquid omues
interpretantur? Hoc. est quod superius dixerat : Si
essent omnia unum membrum, ubi corpus ?,

Emulamini autem charismata meliora, [loc est,
sectamini prophetas.

Et adhuc. excellentiorem. In Graco habet, super
modum.

Viam vobis demonstro. Charitatem, per quam per-
venitur ad Deum : Vult nos magis illa quierere, qu:
ex nobis sunt, et ad vitam prosunt, quam signa qua
non sunt in nostra potestalé posita.

CAPUT XII.

Si linguis hominum loquar, et angelorum. Non. 80-
lum omnium hominum, sed etiam si qua sunt ange-
lorum.
^ Charitatem autem non habeam : factus sum velut as
sonans, aut cymbalum tinniens. Quod non ex se, sed
ab alio impulsum solum sonitum reddit, et delectat
auditum. Charitas vero ex nobis est, et omnem pos-
sidet fructum.

Et si habuero prophetiam, et noverim. mysteria
omnia. Hic futurs. predicare, mysteriorum cognitio
est, et omnium secretorum. Scientia vero, nosse
omnia qux fuerunt et sunt. Si ista omnia tam ma-
gna sine charitate nihil sunt : quanto magis sine
abstinentia, Jejunio, et his similibus , in quibus sibi
plerique relicta charitate gloriantur !

Et omnem scientiam. Et hic scientia magna :
quia cum liis compotatur, etiam si minor sit chari-
tate.

Et si habuero omnem fidem, ita ut montes tranafe-
ram : charitatem autem. non habuero , niliil sum. Hic
intelligitur magna fides esse , qua: In Evangelio
grano sinapis comparatur : qu: non propter modi-
citatem, sed propter integritatem, vel vigorem ap-
posita est. Notandum sane quod inter cietera. etiam
omnis fides, qux: montes transferat , sine charitate
non prosit. .

Et si distribuero in. cibos pauperum omnes faculta-
tes meas. Apostolus de summo charitatis bono trac-
tans, magnis eam proculdubio rebus prztulisse cre.

luerunt exercere. ltem aliter : Notaudum, quod con-
temptus mundi , martyrio comparetur : contra eos ,
qui illud de Evangelio variis argumentis nituntur
exsolvere, ubi diciturad divitem : Vade, vende omnia
qui habes, et da. pauperibus..

Et sí tradidero corpus meum, ita, ut ardeam : cha-
ritatem. autem non habuero, nihil mihi prodest. Non
propter Deum, sed propter gloriam humanam. Vel
certe si quis in ipso mariyrie adversum fratrem re-
fineat iram, contemnens eum, qui jussit nos moli-
tiam proximi oblivisci, et in jpsa etiam morte prx-
varieator existens.

Charitas patiens est, benigna est. Semper bene vo-
lens. Modo describit omnia membra, et species cha-
ritatis. Parentes, quia multum diligunt filios, eorum
etiam libenter patiuntur injurias.

Charitas non emulutur : non agit perperam, non in-
flatur. Nemo illi, quem vere amat, Invidet, cujusvis
eum esse conspiciat gloria, vel lionoris : sed omnem
ejus felicitatem, quasi suam libenter amplectitur,

Non est ambitiosa. Major esse aliis non ambit, et
super fratres non cupit dominari.

Non querit que. sua sunt, Non querit quod sibi
tantum sit utile , sed quod mulis.

Non irritatur. Non incitatur ad jurgia, ab illo
quem diligit. .

Non cogitat malum. Non soluro non facit, sed ne
cogitat quidem.

Non gaudet. super iniquitate. Contristatur si quem

C iniquum aliquid, vel fecisse, vel passum esse con-

spexerit.

Congaudet astem veritati. 1d est, bonis operibus ,
vel fidei veritati.

Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat , omnia
sustinet, Suffert injurias, satisfacienti credit, sperat
ejus emendationem : et donec corrigat, patienter
exspectat.

Charitas numquam excidit, Hoc est, ipsa sola per-
manet in futuro. Aut certe, quie vera est, non fi»
nitur.

Sive prophetie evacuabuntur, sive lingue cessabttnt,
aive scientia destruetur. Ex. parle enim cognoscimus ,
el ex parte. prophelamus. Non omnia scimüs, nec
omuia prophetamus. Et ita, Ut in inajus proficiamus,

dendus est : neque enim potuerunt rei summ: com- BD destruentur ; per ista enim ad perfecta venimus.

parari non magn: : quod ex ipsis speciebus agnosci-
tur. Nam linghis bominum loqui, et angelorum , et
habere prophetiam, et omnia mysteria nosse,
omnemque scientiam possidere, et habere omnem
fidem, et ignibus se cremandum tradere, magna esse
quis nesciat? His etiam mundi contemptus annecti-
tur : qui si magnus non esset, nec rei summ», id
est, charitati compararetur, nec inter magna utique
poneretur. Quod illorum sententiam destruit, qui
renuntiandum rebus seuli certo tempore, per-
seeutione cogente, volunt esse preceptum : ut et
apostolis gloriam tollant, quod non voluntarie fece-
rint, sed inviti : et nostri xvi perfectos, vauos con-

Cum autem venerit quod per[ectum est, evacuabitur
quod ez parte est. Quod sanctis promissum est in fu-
turo.

Cum essem parvulus, loquebar ut. parvulus, gapie-
bam ut parvulus, cogilabaw ut. parsulus. Exemplo
carnalis incrementi, vult spiritualem demonstrare
profectam.

Quando autem factus sum vir , evacuavi que erant
parvuli. Ex posuit qualiter evacuentur qui superius
memoravit.

Videmus nunc. Quasi parvuli, qui non possunt se-
rena cordis luce, perfecte lumen perspicere veri-
tatis. :

Digitized by Google
