<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    grande præmium repromittit. Illud etiam dicendum A est, quod nec secundum vetus Testamentum, quosdam uxores habuisse videamus. Quia ibi uxores liberorum causa habere permissum est : non propter nimiam libidinem exercendam : qui in hoc etiam animalibus deteriores esse noscuntur : quæ necando filios, probant se non filiorum causa nupsisse. Qui autem ea sola causa conjungitur, statim se abstinet post conceptum. Et cessante jam per ætatem partu, cessat et usus.
    Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Corpus dicitur omne quod tangitur. Sicut ergo mulier corpus dicitur viri : ita et vir corpus mulieris appellatur. Ideo neque si voluerit mulier contraire : in corpore suo, id est, in uxore, vir B poterit dominari. Dubium autem non est, multo magis nolente viro, neque in virum mulierem posse prævalere. Quoniam ergo de duobus incontinentibus dicit, concedit ex necessitate Apostolus, ut in idipsum, quia utrique incontinentes sunt, revertantur : intercedente quacumque dissensionis causa, ambo fornicationis crimen admittant, quia utrique sunt incontinentes. Cæterum autem si unus e duobus considerans præmium castitatis, voluerit continere, incontinenti assentire non debet, sed ita agere, ut videndo continentiam illius provocetur incontinens : quia luxuria ad continentiam transire debet, non ad luxuriam continentia declinare : quamvis plurimæ mulieres castitati contradicant, ita illum qui voluerit continere, agere debere, ut incontinentia assentiat in C idipsum : ne dum ille continet, illa peccet. Anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Nec enim servituti subjectus est frater, aut soror in ejusmodi. Neque enim vocavit nos Deus in immunditia, sed in sanctificatione. Aliter : Quia voluit viro esse subjectam, solam sibi abstulit libertatem.
    Nolite fraudare invicem : nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi, et iterum revertimini in idipsum. Negare videtur incontinentes orationi posse vacare : quæ in eo utique minor est communione, qua catechumeni et pœnitentes orant, qui communicare non possunt. Non solum hoc in novo, sed etiam in veteri Testamento sanctificantur a muliere, ut descendenti Domino in montem, assistere mereantur. Hic probatur quid possit perpetua continentia, si tantum valuit triduana. Unde et in Regnorum libro panem sacerdotalem non nisi continentes accipiunt. D Quam ob causam necessitas legem solvere venialiter potuit suffragio charitatis. Unde et Petrus hortatur, nostras orationes minime impediri debere.
    Ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram. Notandum quod ad duos respiciens inconti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    nentes, uni non præjudicet continenti. Item ne uno se retrahente, alius fornicetur.
    Hoc autem dico secundum indulgentiam, et non secundum imperium. Volo autem omnes vos esse sicut meipsum. Hoc ut parvulis indulgeo, non præcipio ut perfectis : nam omnes homines cupio mihi similes inveniri. Novi enim quanta castitas mercede pense-tur. Numquam hoc voluisset Apostolus, si fieri omnino non posset.
    Sed unusquisque proprium donum habet ex Deo : alius quidem sic, alius vero sic. Hoc est, propriæ voluntatis accepit donativum.
    Dico autem non nuptiis et viduis. Incipit aliam causam de innuptiis.
    Bonum est illis, si sic permanserint sicut et ego. Magnopere appetendum est, quod a tanto doctore laudatur.
    Quod si non continent, nubant. Notandum quod incontinentibus nuptiæ concedantur.
    Melius est enim nubere quam uri. Malo fornicationis melius est, quod igne punitur : sicut Judas in Genesi de sua nuru pronuntiavit.
    His autem, qui matrimonio juncti sunt. Item de conjugis minime causa aliqua dimittendis.
    Præcipio, non ego, sed Dominus : uxorem a viro non discedere. Prohibet dimitti quacumque ex causa, ne aliis conjungantur secundum consuetudinem Judæorum, quam Dominus interdixit, dicens : Quicumque dimiserit uxorem suam , excepta causa fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur. Aliter : Præcipio, non ego, sed Dominus : uxorem a viro non discedere. Non quia in se non habebat Christum loquentem, hæc dicit, sed ut ostendat, quia ipse Dominus per semetipsum de hoc in Evangelio dixit.
    Quod si discesserit, manere innuptam : aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. Si ob aliquam causam discesserit, alii non nubat : aut suo viro, si voluerit, reconcilietur : quia hoc quam alteri nubere, melius esse manifestum est.
    Nam cæteris dico ego, non Dominus. Consilium do, quod mihi utile esse videtur.
    Si quis frater uxorem habet infidelem, et hæc consentit habitare cum illo, et non dimittat illam. Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum. Si quis solus crediderit e duobus : non quo permiserit fidelem infideli conjungi. Non enim dixit, si quis ducit, sed, si quis habet infidelem.
    Sanctificatus est enim vir infidelis, per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier infidelis, per virum fidelem. Exemplum refert, quia sæpe contigerit, ut lucrifieret vir per mulierem. Unde et beatus Petrus ait : Ut si qui non credunt verbo, per mulierum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,940">
    * S. Augustinus lib. III de Peccatorum Meritis et Remiss. sub finem, hunc Pauli locum cum adduxisset, Aut, inquit, sic est accipiendum, quemadmodum et nos alibi (l. I de Serm. Domini in monte) et Pelagius, cum eamdem ad Corinthios epistolam retractaret, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,940,940">
    posuit. Quod exempla jam præcesserant, et virorum, quos uxores, et feminarum, quas mariti lucrifecerant Christo, etc. Nec dubium videtur, quin hunc locum præ oculis habuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>