ToS

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. XII.

754

manducat et bibit, Dupliciter reus effectus, prassum- A mine, introibit in regnum celorum, sed qui facit

ptionis scilicet, et peccati.

Non dijudicans corpus Domini, Non discernens a
cibo communi.

Ideo inter vos multi infirmi ei imbecilles, et dormiunt
multi. Quod si nosmetipsos dijudicaremus, non utique
dijudicaremur. Erat przesens correptio, et nunc csl :
sed quia mulii talia patiuntur, putamus consuetudi-
nis esse, quod culp: est. Tribus sane causis infirmi-
tates adveniunt corporales : aut ex tentatione, sicut
Job et Tobiz; aut ex peccato , sicnt Asaph regi, et
his qui in. praesenti ab. Apostolo arguuntur; aut ex
aliqua intemperantia, ut Timotheo, et his qui juben-
tur inedicum honorare. Huic tantum cause humana
potest succurrere medicina. Item significat Corin-

voluntatem Patris mei.

Divisiones vero. gratiarum sunt, idem autem spiri-
tus. Et divisiones ministrationum sunt, idem autem
Dominus, Et divisiones operationum sunt, idem vero
Deus, qui. operatur. omnia in. omnibus. Hic vult os-
tendere, grati: Spiritus sancti divisiones esse, non
ipsius. Et quamvis hic locus proprie contra M?ce-
donianos faciat, qui Spiritum sanctum negant csse
Deum : dicendo enim, semper idem, omnia se dicere
de Spiritu sancto declarat. Sed et paulo post ait :
Hzc autem omnia cooperatur unus atque idem Spi-
ritus ; ut eum et Deum et Dominum demonstraret.
Tamen contra Árianos non mediocre est argumen-
tum, qui de hoc calumniari solent, quod primo Pa-

thios, propter supradictum peccatum, :grotatione B ter, secundo Filius, tertio Spiritus sanctus nomina-

et imbecillitate et morle a Domino esse correptos.

Dum judicamur autem, a Domino corripimur : ut
non cum hoc mundo damnemur. Correptio paternz
est pietatis, ut. ponileamus : ne cum infidelibus
mundi damnemur in cxternum.

Itaque, fratres mei, cum convenitis ad manducan-
dum, invicem ezspectate. Si quis esurit, domi man-
ducet. Quia nemo alium exspectobat, ut communiter
efferretur.

Ut non in judicium conveniatis. Non in sanctifica-
tionem, sed ad judicium conveniebant.

Cetera. autem cum venero, disponam. Cetera. de
ipsius mysterii sacramento.

CAPUT XII.

De spiritualibus. autem. Incipit de spiritualibus
sacramentis. Crescente flde, jam linguarum gratia
(quam propter infideles acceperant) desinebat : hinc
ergo plurimi contristati, adhue etiam hanc gratiam
habentibus invidebant, omnibus donis hanc majo-
rem esse putantes.

Nolo vos ignorare, fratres. Nolo vos hujus myste-
rii nescire rationem. .

Scitis autem quoniam cum gentes essetis, ad simu-
lacra muta. Hoc est, irrationabiles, secundum Pro-
phetam dicentem : Similes illis flant, qui faciunt ea,
et omnes qui confidunt in eis.

Prout ducebamini euntes. A magis, vel aruspicibus
idolorum.

Ideo notum vobis facio, quod nemo in spiritu Dei
loquens, dicit anathema Jesu. Vtinam irrationabiles
iobilesque non sitis ! cum religione enim et mores
mulare debetis, et nosse vestra fidei rationem.

Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spi-
ritu sancto. (uomodo ergo operarios iniquitatis Do-
minus cognoscet, si etiam virtutes sint operati, et
Deus malis operibus denegatur? Sed nemo potest
in Spiritu sancto Dominum appellare, nisi qui eum
et verbis, et operibus confitetur, Item docet Corin-
thios, nisi in Spiritu sancto, hoc est, in bonis ope-
ribus conversantes, Dominum Jesum dicant, eis
prodesse non posse, sicut et ipse Dominus in Evan-
gelio dicit : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Do-

tur. Hie enim istum ordinem permutavit. Item ma-
nifesta prodicatio est, unius deitatis atque substan-
tig Patrem et Filium, et Spiritum sanctum esse,
qui potestatem ut Dominus et Deus, singulis qui-
busque, ut vult, gratiarum dona largitur.

Unicuique autem. datur. manifestatio. spiritus. ad
ulilitatem. Ut appareat illum Spiritum sanctum ac-
cepisse.

Alii quidem per spiritum datur. sermo sapientie.
Sapientiz sermo est, sapienter et apte ac rationa-
biliter loqui : et posse disserere, vel docere, quod
norit sane. (Jui ex done liabet sapientize, sine suo co-
natu loquitur et labore : et nemo illi sicut beato
Stephano przvalet contraire. Ad utilitatem, et in-

C eredulorum, ut credant : et credentes, ut firmentur.

Alii autem. sermo scientie, secundum eumdem spi-
ritum. Ut sciat legis mysteria explanare : vel, ut
przterita noverit, et :stimet de futuris.

Alteri. fides in eodem spiritu. Hic fides, ad prodi-
gia facienda, que montes transferat. Abusive enim
rem posuit pro effectu.

Alii gratia sanilatum. in. uno spiritu. Ut curet
aegrotos.

Alii operatio virtutum. Opus virtutis est, daemonia
ejicere, vel mortuos suscitare.

Alii prophetia. Hoc est, ut futura praedicet.

Alii discretio spirituum : alii genera. linguarum.
Ut qualis, vel quo spiritu veniat, vel loquatur, in-
telligat.

D Alii interpretatio. sermonum, Alius interpretari

poterat quz alius loqueretur.

Hac autem omnia operatur. unus atque. idem spiri-
tus, Si omnia unus spiritus operatur, quare con-
tristaris, quod aliam gratiam accepisti : et alium,
quasi majorem partem invaserit, smularis, cum
hoc non in nostra, sed in donantis sit positum po-
testate.

Dividens singulis prout vult. Sic quoque spiritum
Domini dicit ; dum non jussus, sed voluntarius ope-
ratur.

Sicut enim corpus unum est, et membra habet
multa ; Omnia autem membra corporis cum sint multa,
unum tamen corpus sunt. Per comparationem cor-

Digitized by Google
