159

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA,

160

* Per speculum in. eenigniate, Per. speculum legis , A quomodo scietur id quod canitur, aut quos cithariza-

quasi rerum imaginem contemplamur.
Tunc autém [acie ad. faciem. Id. est, in. przsentia,

Nunc cognosco ex parie: tunc autem. cognoscam,

sicut et cognitus sum. Sicut me perfecte Deus novit ,
ita et ego, quie sunt divina cognoscam.

Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria
hec: major autem horum est charitas. Omne quod
speramus, credimus, non omne quod credimus, spe-
ramus. In praesenti tria hxc : in futuro sola Dei
charitas, et angelorum et saneterum omnium per-
manebit, Majus ergo est, quod semper erit, quam
quod aliquando cessabit. Item in Petre et Filio,
et Spiritu sancto, fides stabilis est : addilamento
enim opus non babet, Spem autem eam manere dicit,

tur? Cum hzc inanimantia, nisi distinclionem ha-
beant, non possunt reddere cantilenam, et ut
superflua respuuntur : quanto magis vobis, qui spiri-
tuales estis, suavitas non aures debet mulcere , scd
mentes !

Etenim si incertam vocem det. tuba , [quis parabit
se ad bellum ? 1a et vos per linguam nisi manifestum
sermonem dederitis, quomodo scietur id quod dicitur ?
Si vox tub:e incerta fuerit, utrum solemnitatis an
belli sit, nemo pugnabit : ita ergo et vester intelli-
gendus est sermo, ut possit ad spirituale prxlium
Christi milites preparare,

Eritis enim. in aera loquentes. Tam mulla ut puta
genera linguarum sunt. in. hoc mundo. Etiam si tam

quo est non eorum , quie videmus. Charitas vero B multa loquamini, ut genera sunt linguarum, quid pro-

ideo major est. omnibus : quia qui diligit, et credit

et sperat.
i CAPUT XIV. '

Sectamini charitatem. Omni conatu ipsam sequa-

mini : quia in vestra est potestate.

JEmulamini spiritualia, magis àutem prophetetis. Et
spiritualia dona szmulari vos ac qusrere non prohi-

beo, sed ut magis proficiatis, exhortor.
Qui enim loquitur lingua, non hominibus loquitur ,

sed Deo. Nemo enim audit. Nemo per auditum au-
rium de his qux dicuntur accipit intellectum, nisi

Deus, et qui interpretandi donum accipit, vel qui
ejusdem est lingus.

Spiritus dutem loquitur mysteria. Iterum linguam C

significat."

Nam qui prophetat, hominibus loquitur ad. edifica-

tionem, et exhortationem, et consolationem. Qui loqui-

tur lingua, semetipsum aedificat; qui autem prophetat,
Ecclesiam Dei edificat. Notandum quoniam prophe-
tiam doctrinam dicit: exposuit quot modis intelli-
genda sit prophetia. Quicumque banc habet, pro-

pheta esse censendus est.

Volo autem omnés vos loqui linguis, magis autem
prophetare. Hoc quidem volo, sed illad malo : hoc

non prohibeo, illud exhortor.

' Nam major est, qui. prophetat. Quia ex hoc. ma-

gnum opus est charitatis, per quod multi proficiunt.
Quam qui loquitur linguis. Quod vos przecipuum

existimatis.

. Nisi forte interpretetur, ut Ecclesia &dificationem

accipiat. Si interpretelor, sequalis esse poterit pro-

phetanti.

Nunc autem , fratres , si venero ad vos, linguis lo-

quens : quid vobis prodero, nisi vobis loquar , aut in
revelatione, aut in scientia, aut in. prophetia, aut. in
doctrina ? Suum illis proponit exemplum : erit vobis
sola admiratio, non profectus : nisi vobis aut inter-

preter, aut plana faciam legis occulta, qux novi,

aut prophetias exponam , aut vos moralibus doceam
institutis.

Tamen qug sine anima sunt vocem. dantia, sive
tibia, sive cithara, nisi distinctionem sonitum dederint:

derit, cum omnia in aera solvantur, et nulli pro-
ficiant*

Et nihil sine voce est. Nihil sine voce linguam ha-
bens.

Sí ergo. nesciero virtutem vocis, ero ei cui loquor
barbarus, Omnis sermo, qui non intelligitur, barba-
rus judicatur.

Et qui loquitur mihi barbarus. Sic et vos, quoniam
emulatores estis spirituum ad edificationem Ecclesie,
quaerite ut abundetis. Quoniam spiritualia dona secta-
mini, illa magis quxerite, quz :zedificent auditores.

Et ideo qui loquitur lingua, oret wt. interpretetur.
Oratio hoc loco oris elocutio intelligitur. Sic ergo lo-
quatur, ut grati: verba qux» dicit, possint intelligi :
sive oret, ut illi interpretandi gratia donetur.

Nam si orem lingua, spiritus meus orat. Hoc dicit,
quoniam si quis incognitis aliis linguis loquatur,
mens ejus, non ipsi efficitur sine fructu , sed au-
dienti : quidquid enim dicitur ignorat. ftem si lir»
gua dicam , non ego loquor, sed spiritus, qui in me
est. Si autem ad orationem requiratur spiritus, sermo
non intelligendus est, qui nonnumquam, mente alia
cogitante, precatur.

Mens autem. mea sine fructu est. Qui non intelligo,
quod loquor.

Quid ergo? Orabo spiritu, orabo et mente. Psallam
spiritu, psallam et. mente. Qui enim interpretatur ,
necesse est ut ante intelligat quod aliis est dicturus.
Item sic est loquendum, ut intelligant alii.

Ceterum $i. benedixeris spiritu. Benedicitur omne
quod vere, et secundum Deum dicitur.

Quis supplet locum idiot? Laicum significat, qui
nullo gradu ecclesiastico fungitur. Aliter : Inanita-
tem scientie in corde ignari, quis implet ?

Quomodo dicet amen. super. tuam benedictionem ?
Quoniam quid dicas, nescit. Quomodo tux perhibet
benedictioni testimonium, vel consensum.

Nam tu quidem bene gratias agis, sed alter non
&dificatur. Quod superius dixerat, omni benedicas,
hic ipsum exponit.

Gratias ago Deo meo, quod omnium vestrum lingua

loquor. Ne putetis me hanc quoque gratiam non lia-
bere, et vos ideo prohibere, et idcirco non loqui.

Digitized by Google
