751

S, HIERONYMI QPERIM. MANTISSA.

T3

quam indigere per commonitionem à gentium con- à sapiens quisquam, gui possit judigare igter (cgtrema

SOr!i9 separari.

Nunc autem. scripsi vobis, non commisceri. Sej
magis quod scripsi, hoc est, ne talibus conjunga-
mini.

Si is qui frater nominatur, inter nQs est fotnicatar,
aut avarus, aut. idolis serviens, aut maledicus, aut
ebriosus, aut rapaz. Non ex sola opinione vitandus
egt. Sed si quis frater solo nomine. appellatur, gum
fornicator detegatur, aut fut, sb hoc separari jube-
mur : sicut scriptum est : Qui se jun it fornicariis,
nequam est : putredo, et verimis baleditabunt
eum,

Cum hujusmodi nec cibum sumere. Nec communem
quidem cibum cum talibus participandum esse con-
cessit.

Quid enim mihi de his qui [oris sunj judicare?
Hoc est, de infidelibus.

Nonne de his qui intus. sunt, vos judicatis? Nam
eos qui foris sunt Deus judicabit. Numguid n non vos
de his soljs qui sunt intra Ecclesiam judicatis?

Auferte malum ex vobis ipsis. Quo faciliüs eos pos-
sitis docere qui foris sunt.

CAPUT VI.

Audet aliquis vestrum. habens negotium. adversus
alterum. Audel aliquis eontra praeceptum Domini vg-
Rire, dicentis : Si quis vuli tecum judicio conten-
dere, et cetera, Notandum quod aliquando Aposta-
lus ju medio causg quam agit quosdam sensus inse-

Da,

suum, Erubescere debetis, eo quod nemo sit. inter
vos tam sapiens, qui nqveril causas inter fraires flis-
cernere : ut non necesse sit pulilice litigare.

Sed frater cum fratre judicio contendil, et hoc apud
infideles. Duplex peccatum est, et quod judieio con-
tenditis, et quia apud infideles vog à ad jurgis provo-
catis.

Jam quidem omnino dilictug est in vobis. Jam
hoc solum delictum est, quod cantra preceptum fa-
citis Christi.

Quod judicia habetis inter vos. Qui semper pacem
babere deberetis ,- etjam cum rerum temporalium
detrimento servatam.

Quare non magis injuriam. áccipitis? Quare non

B. magis (raudem patimiui? Sed vos injuriam facitis, et
'(raudatis. Cum illàta secundum Evangelii prece-
ptum, et Domini exemplum patienter sustinere debe-
retis ; Vos econtrarjo non solum. non suffertis, sed
etiam non facientibus irrogatis.

Ei ho (ratribus. Quod nec inimicis reddere debe-
pis, fratribus f: icere nun timetis.

Án nescitis quia iniqui regni Dei. non possidebunt ? ?

Quod regnuu Dei non possidebunt, nisi omnia pec-
.gaja baptismi gratia diluantur? —

Nolite errare : neque. fornicarii, meque idolis ser-
vientes, neque adulteri, neque molles, neque. masculo-
rum concubitores, neque fures, neque avari, neque
ebriosi, neque. sgledici, neque rapaces, regnum Dei
possidebunt, Nolite errare, putantes vobis solam

rat, ej de latere jactet, quibus explicitis, rursus C tidem sufficere ad salutem , cum omne peccatum

revertatur ad causam.

Judicari apud. iniquas, e(. yon. apud sanctos? Hic
probatur Christigngs tung judices non fuisse, quja
iniqui dicunjyr,

An nescitis, quoniam sancti. de hoc myndo judicq-
bunt? Quod. Dominus repromisit discipulis, dicens:
.Sedebilis, ex vos judieantes. duodecim tribus I5rael :
eiiam omuibus hoc promittens, qui eas fgeriut imi-
tati. Nam ex ipsis unus periit, cujus loro. alius spe-
' cessit : eui nibil fuerat repromissum. Paulus quo-
que e& Barnahas apostoli suni ordinati a sanclo
Spiritu.

Et sj in vobis judicabitur mundus. Siye per vos,
vel vestro exemplo.

Indiqui esit, qui de minimis judicetis. Negcitis qua-
uiqm qugelos judicabimus ; quanfo magis. aqcularig !
Ergo indigni sunt de rebus exiguis jpdicare, qui et
mundum totum ei angelos judicahunt, ]ilos angelos
qui, cum carnem non babuerint, peccare voluerunt,
lii qui in carne ganeti esse voluerunt judicabunt.

Secularia igitur judicia si habueritis, Qux de p
bus azculi oriuntur.

Coutemptibi[es qui gunt in Ecclesia, illos congtituie

ad judicandum, Possunt de his etiam ilJi qui minimi
Synt in Egclesia judicare. Item contemptibiles in Ec-
clesia eos judices dicit quos appellat in inferioribus
infideles.

Ad verecuadiam vestram dico, Sic non est inter vos

permanens, excludat a regno : sicut ad Galatas ail :

Manifesta sunt opera carnis , qu sunt , fornicatio,
immundilie , contentiones , ire, et liis similia ,
que przedico yobis : quoniam qui talia agunt ,
regnum Dei non consequentur. 1deo autem addidit ,
et his similia : ne quis negaret, prxter hzec alia esse
peccata , qu:e regnum pei prohiberent intrare.

Et hac aliquando quidam [uistis, sed abluii estis,
sed anctificati estis, sed. justificati estis, Nolite de
praeteritis timere pecaAtis, tagtym ne post baptismum
delinquatis. Aut. qui ut assolet praeventus fuerit,
ad penitentiam convertatur. fem omnía peccata
baptismi gratia diluuntur. ltem alia expositio : Hoc
contra h:zreticos dicit, qui Christum, et Spiritum

p sanctum 3 Dco Patre separare conantur. Hic euim

ostenditur quoniam sicut Pater, ita et Christus, et
Spiritus sapctus peccata abluit, justificat, atque
sanctificat. :

In nomine Domini nostri Jesu. Christi et ín. spiritus.
Dei nostri. Abluti iy nomine Christi, sanclificati per
spiritum Dei.

Omnia mihi licent, sed non omnia. expediunt. Qui
deiornicsione tractabat, volnit gulam et intempe-
rantiam, materiam fornicationis ostendere, et simul
destruere. ]tem boc dicit : quia liberi sum arbitrii,
et licet mihi agere quod velim : non. tamen debeo
ipse aliquo peccato esse subjectus.

Qmnnia mihi licent, sed ego sub nullius redigar po-

Digitized by Google
