785

S, HIERONYMI OPERUM. MANTISSA,

"nk

serat esse passibile, neque * erat intelligens, ma- A Secundo contemnere propria bona, alteri prebere

jestatis Dominum etiani assumptum hominem di-
cium : neque ista sciens, non divinitatis, sed huma -
nitatis passibilem esse naturam. Item alia expositió :
Dominus majestatis carne patitur, carne cruciligitur,
carne moritur, substantia autem deitatis impassibilis
est. Et simili modo etiani 3poetolus Petrus testatur
in Epistola sua Christum pro nobis in carne passum,
dicens : qui peccata nostra ipse portavit in corporo
suo super lignum. Item alio Ioco, Christo igitur
passo in carne.

Sicut scriptum est, quod oculus non vidit, nec auyis
audivit, nec in cor hominis ascendit, qug praeparavit
Deus hig qui diligunt illum. Memoratorum seilicet
principum mens hxc videre non potuit : quia cre-

maxillam, et cztera liis similia Christi mandata.

Spiritualis autem judicat. omnia, el ipse a nemine
judicatur : sicul acriptum est. Judicat vana esse, in
quibus carnales homines delectantur. Et ipse ita se
agit, ut a nemine judicetur. Sive omnia spiritualis
discernit, «t intelligit : et sensus illius ab bomine
non intelligitur animai. Item alia expositio : Omnia
dicit, quz sunt spiritualia. Non enim artes ét disci-
plinas hujus mundi, animalis homo nisi spiritualiter
intelligat, scire potest, '

Quis enim cognovit sensum Domini , aut quis. in-
struzit eum ? Sensum Domini, qui est. in viris spiri-
tualibus, sine spiritu Dei nemo cognovit. Item sen-
sus, hie intelligentiam significat.

dere noluerunt. Quidam sane dicunt, oculus non B Nos autem. sensum Christi habemus. Qui Spiritum

vidit virginem peperisse, nec auris audivit : Tunc

jas sicut sol fulgebunt. Qui habet aures, inquit, .

audiendi, audiat : et in cor hominis non ascendit,
homines cohzredes Christo futuros.

Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum. No-
bis, qui fide meruimns spiritum Dei accipere, qui
nobis voluntatem ejus ostendit.

Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei.
Étiam quz in secreto Dei consilio conquiescunt.

Quis enim scit. hominum, qua sunt. hominis : nisi
spiritus hominis, qui in ipso est? Ita et que Dei sunt,
nemo cognovit nisi spirilus Dei. Qus cogitaliones
versentur in homine. Item alia expositio : Przcla-
rum hoc adversus haereticos, qui creaturam Spiri-

sanctum accepimus.

CAPUT iil.

Et ego, (ratres, non potui vobis loqui quasi apiri-
tualibus, sed quasi carnalibus. Modo timens, ne pu-
tent hoc solum babere sensum Domini, quod ipsi ut
parvoli audierant : non, inquit, in me sensus Do-
mini defecit, sed vobis virtus defuit audiendi. ltem
alia expositio : Arguit Apostolus Corinthios, quod

. gratiam quam in principio credentes acceperant,

perdiderint. Videtur autem hoc loco uuiversos in
commune increpare. Cum hi reprehendantur, qui
non juxta fidem conversantur.-

Tamquam parvulis in. Christo. Non state canali,

Mum sanctum dicunt. Unde hic ostenditur non solum G sed in Christg.

creaturam non esse, verum etiam, quod ipse solus
interiora Dei, et profunda rimetur : quippe ut ejus-
dem naturz atque substantie sit cum Christo. —

Aos autem. non spiritum hujus mundi accepimus,
sed spiritum. qui ez. Deo est. Quicumque mundana
sapit, non spiritum Dei videtur habere, sed mundi.

Ut sciamus que a Deo donata sunt. nobis. Ut. scia-
mus quanta nobis a Deo collata suut per Christi
adventum.

Que et loquimur non in doctis humane sapientia:
verbis, sed ín doctrina spiritus. Qu:e etiam vobis an-
nuntiamüs, non a philosopliis, vel grammaticis, sed
2 Dei spiritu eruditi.

Spiritualibus spiritualia comparantes. llis ea. di-
centes, qui possunt audire : non enim possunt nisi
a sibi cognitis et similibus comprehendi.

Animalis autem homo non percipit ea, que sunt spi-
ritus Dei. Qui spiritum Dei non habet, animalis est :
quia animalium ritu versatur, qui putat nihil esse
post mortem. Et ideo ut animal ventri libidinique
'committit se, :eterna morte periturus.

Stuliitia enim est illi, et non potest intelligere, quia
spiritualiter examinatur. Stuliitia illi videtur primo,
quod ille, qui et passus, et mortuus est, et resur-
rexit : totius creature nune Dominus praedicetur.

* Rescribendym omnino est, s pro erat, cui re-
spondst, neque ista. At quando ita. praeferunt vulgo

Lac vobis potum dedi, non escam. Nondum enim po-
teratis, sed nec nunc quidem potestis : adhuc enim car-
nales esiis. Hoc et beatus Petrus ait: Deponentes
igitur omnem malitiam et simulationem, tamquam
modo geuiti infantes rationabiles, et sine dolo lac
concupiscité, ut in eo crescatis in salutein. Si ergo
adhuc illi parvuli sunt qui omnem malitiam abjece-
runt, et qui nondum sunt in. virtute. perfecti, quid
de illis censendum est, quibus omnis malitia domi-
natur?

Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne car-
nales estis. Ecce de quibus vitiis carnales judicantur:
quie non proprie per carnem fiunt; sed de carnali
sensu talia descendunt.

Et secundum. hominem. ambulatis? Qui. nibil am-
plius babet, quam c:eteri homines, secundum homi-
nen dicitur ambulare : sed in hoc loco ob defensio-
nem singulorum hominum, homines appellantur.

Cum enim quis dicat, ego quidem sum Pauli : alius
autem, ego Apollo : nonne homines estis? Vult. nos
plus esse, quam homines.

Quid igitur est Apollo? quid vero Paulus ? ministri
ejus cui credidistis. Si nos nihil sumus, quos mini-
stros ipse constituit, quanto magis illi qui in carna-
libus gloriantur!

libri, neque ullum veterum editionum errorem sus-
tulit Martianzus, lectorem monuisse, satis.

Digitized by Google
