739

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. V.

780

Christo, sed non multos patres. Omnes qui ab alio jam A spiritu, ne ex solo auditu absentem damnasse puta-

genitis ministrant , patres dici non possunt.

Nam in Christo Jesu per Evangelium, ego vos ge-
nui, In novam vitam me primum prodicante, refor-
matos vos esse meministis.

Rogo ergo vos, imitatores mei estote , sicut et ego
Christi. Bonorum filiorum est, in omnibus bonos imi-
tari parentes.

deo misi ad vos Timotheum," qui est. filius meus
charissimus, et. fidelis in Domino. Quanto fidelior est
C€xteris, tanto cbarior cunctis.

Qui vos. commone[aciat. vias. meas, que sunt iu
Christo Jesu. Qui vos et meis litteris, et suo commo-
neret exemplo : aliud enim sine alio prodesse non
poterat.

retur : secundum illud Elisei dicentis ad Giezi :
Nonne spiritus meus tecum erat in via ?

Eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri
Jesu Christi : congregatis vobis, et. meo spiritu cum
virtute Domini Jesu. Qui pro me erat. presens, sive
in litterarum mearum auctoritate, per quam Domini
quoque virtus assistit.

Tradere hujusmodi Satana in interitum carnis, u
arripiendi illum corporaliter habeat potestatem.
Quod cum viderit se nec carnis hie, nec in futuro
spiritus requiem habiturum : de facto poeniteat ut
salvetur. Sive sic quisque pro meritis suis de Eccle-
sia pellitur, Satan traditur potestati : ut dum caro
ejus per penitentiam afflicta, quemdam interitum

Sicut ubique in. omni Ecclesia doceo. Quomodo B patitur, spiritus conservetur. Habet enim consuetu-

semper et ubique meum exemplum cum doctrina
concordat.

Tamquam non venturus sim ad, vos. Hic incipit cau-
sam fornicationis arguere.

Sic inflati sunt quidam. Veniam autem dd tos cito,
si Dominus voluerit. Tamdiu aliquis de scientia falsa
$e jacta, usquequo vere scientie praedicator ad-
venit.

Et cognoscam non. sermonem eórum » qui inflati
sunt, sed virtutem. Examinabo non eloquenti:e pom-
pam, sed conversatonis effectum, ubi virtus fidei
esse probatur.

Non enim in sermone est regnum Dei, sed in virtute.
Hic ostendit, nihil prodésse doetrinam absque justi-

dinem Scriptura, ut hominem in parte, tolum in-
telligat. Sive ita, quia et hie Scripturze mos est, ut
in carne carnales actus interire : in spiritu vero spi-
ritwalis conversatio salva fieri demonstretur. ltem
hic ostendit ejectum extra Ecclesiam rabido ore d:e-

'"menum lacerandum, si permanserit nolens carnis

vitia mortificare , ut possit vitam sanctam recu-
perare.

Ut spiritus salvus. sit in die Domini nostri. Jesu
Christi. Quoniam in spiritum Satanas accipere non
potest potestatem, ut Domini judicio reservetur.

Non est bona. gloriatio vestra : nescitis, quia modi-
cum fermentum totam. massam corrumpit ? Ignoratis,
quia malo exemplo possunt plurimi interire? Sed et

tiz operibus, ei qui non faciat, quas facienda per- C per unius delictum, in omnein populum Judzorum

suadet.

Quid vultis? Benignus magister discipulorum eor-
reptionem in eorum potestate dimitlit: ut si poeni-
tere velint, clementissimus consolator adesset. Si
autem nollent, durus ultor assisteret peccatorum.

In virga veniam ad vos , an. in charitate et spiritu
mansuetudinis? Quali virga venit Petrus ad Ananiam
et Sapphiram, et ipse Paulus ad magum.

CAPUT V.-

Omnino auditur. Ostendit quare superiora mina-
tus sit.

Inter vos fornicatio, et talis [ornicatio, qualis nec
inler gentes :. ita ut uxorem | patris sui aliquis habeat.
In Ecclesia, cui vos przesse videmini. |

Et vos inflati estis: et non magis luctum habuistis.
Vana scientia inflamini, et curam de his, qui per-
eunt non habetis : ut aut corrigantur, aut ab Eccle-
sia separentur. Cum bonos pastores semper lega-
mus, populi deflesse peccata : Ut Jeremiam qui ait:
Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
lacrymarum ? ut ostenderet, sibi non affectum dolo-
ris, sed lacrymas defecisse.

Ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit.
"Sive homo, qui peccavit tollatur, sive Satanas eji-
ciatur, dum non habet per quem operetur.

Ego quidem absens corpore, prasens autem spiritu
jam judicari ut. prasens,. Prisentem se esse dicit in

iram Dei legimus advenisse,

Ezpurgate vetus fermentum, ut. sitis nova "consper-
sio, sicut estis azymi, Nibil iu vobis conversationis
pristinz relinquatis, quod sinceritatem possit natu-
re corrumpere.

Etenim. pascha. nostrum , immolatus est. Christus.
Itaque epulemur, non in fermento veteri, neque in
fermento malitie et nequitie : sed in azymis sincerita-
tis et veritatis. Non figura, sed veritas. EL Judzi
quidem septem diebus azyma comedebant. Nos vero
semper, si simpliciter et pure versemur. Quia in
septem diebus mundus est factus, qui semper in suo
ordine revolvitur. Et quotidie nobis agnus occiditur,
et pascha quotidie celebramus : si fermentum ma-

D litis et nequitiz:i non habemus. Quid est enim aliud

nisi corruptio natura, fermentum, quod et ipsum
prius a naturali dulcedine recedens , adulterino
acore corruptum est ?

Scripsi vobis in Epistola, ne. commisceamini forni-
cariis. Non utique fornicariis hujus mundi, aut averis,
aut rapacibus, aut idolis servientibus. loc ipsum in
bac Epistola ita scripsi, non ut a gentibus, sed ab
his qui peccant in Ecclesia, separemini: sin autem,
mori debueratis : quos ideirco praecipue vivere in-
terim Deus voluit, quo cobabitatione vestra profice-
rent infideles.

Alioquin debueratis de hoc mundo exisse. Sive ita:
sin autem, melius vobis fuerat de hac luce migrasse,

Digitized by Google
