<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    737 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM I AD COR. CAP. VII. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    conversationem sine verbo lucrifiant : id est, cum A
    viderint eas in melius commutatas, cognoscant om-
    nes , Dei legem ita consuetudine inveterata potuisse
    mutari : item ideo vir et uxor invicem sanctifican-
    tur : quia ex traditione Dei , sanctæ sunt nuptiæ.
    Alioquin filii vestri immundi essent: nunc autem sancti
    sunt. Si non ita esset, ut dico, filii vestri adhuc in-
    fideles permanerent : sæpe enim contingeret , ut illi
    illos parentes , qui crediderant , sequerentur. Sub
    qua spe credi voluit, alterum salvari posse , tam li-
    berorum exemplo, quam conjugis.
    Quod si infidelis discedit , discedat. Maritus enim
    vel uxor non sunt Domino præferendi.
    Non enim servituti subjectus est frater, vel soror in
    ejusmodi. Non enim ita ligatus est in ejusmodi cau-
    sa, quasi vere illi servire necesse sit, et propter al-
    terum interire.
    In pacem autem vocavit vos Deus. Cæterum non ad
    dissidium sumus vocati : ultro ergo discedere non
    debemus.
    Unde enim scis, mulier, si virum salvum fascies ? In
    dubium quidem posuit : sed semper ambigua in me-
    lius evenire credenda sunt. Simul quærendum, quo-
    modo superius sanctificatus dicatur, de cujus hic sa-
    lute dubitatur : nisi secundum hunc quem exposui-
    mus intellectum.
    Aut unde scis vir, si mulierem salvam facies ? Si per
    te credat, et salva sit ?
    Nisi unicuique sicut divisit Dominus. Unumquemque
    sicut vocavit Deus , ita ambulet : et sicut in omnibus
    Ecclesiis doceo. Vel cum infideli conjuge, vel etiam C
    cum fideli [Mart. infideli] : sive in præputio, sive
    circumcisus : servus aut liber.
    Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat præpu-
    tium. In præputio autem aliquis vocatus est , non cir-
    cumcidatur. Non putet se superflue circumcisum :
    nec de hoc pœniteat : fuit enim suo tempore neces-
    sarium. Sive hoc modo : non adducat præputium,
    quo sine legis cæremoniis vivat : quia tunc quibus-
    dam Apostoli permittebant opera legalia custodire ,
    ne subito a lege retracti , scandalum paterentur. Item
    alia expositio: Evidens est hoc loco, non hic de cir-
    cumcisione carnis, aut præputio Apostolum loqui :
    neque enim fieri potest, circumcisum aliquem posse
    præputium adducere ; sed ad eos sermo est, qui sunt
    in conjugio constituti : hoc enim dicit : Si quis ad D
    fidem Dei accesserit, uxorem non habens : postmo-
    dum gentilem conjugem non debet accipere. Si au-
    tem in tali copula constitutus, ad fidem fuerit voca-
    tus , non debere eum conjugale vinculum solvere.
    Circumcisio nihil est, et præputium nihil est, sed
    observatio mandatorum Dei. Hoc tempore nec pro-
    desse poterit , nec obesse.
    Unusquisque in qua vocatione vocatus est ; in ea per-
    maneat. Servus vocatus es, non sit tibi curæ. Christia-
    næ religioni conditio non potest obesse servilis. Ne
    dicas : ergo quomodo Deo possum placere, qui ser-
    vus sum? Deus enim non conditionem aspicit , sed
    voluntatem quærit et mentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Sed et si potes fieri liber, magis utere. Usque adeo
    non prodest libertas, nec servitus nocet. Item simili-
    ter ad eos qui matrimonio juncti sunt, Apostolus lo-
    quitur, dicens : Sed et si potes liber fieri, magis utere:
    si tamen tibi Deo pudice volenti servire , non fuerit
    molesta , quando forte tuo consortio , etiam ipsa ad
    Deum possit converti.
    Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est
    Domini. Similiter qui liber vocatus est , servus est
    Christi. Qui hominis servus est , liber est Deo ; et
    qui hominibus liber est , servus est Christi. Ambo
    ergo unum sunt. Non est enim personarum acceptio
    apud Deum.
    Pretio empti estis : nolite fieri servi hominum. Unus-
    quisque ergo in quo vocatus est frater, in hoc perma- B
    neat apud Deum. Pretio empti estis : hoc est , Christi
    sanguine comparati : nihil ergo propter homines fa-
    ciatis : sicut alibi ait : Non ad oculum servientes,
    quasi hominibus placentes : sed quasi servi Christi,
    facientes voluntatem Dei ex animo , et cætera.
    De virginibus autem. Et de hoc consulerant, ubi
    esset præcepta virginitas.
    Præceptum Domini non habeo. Quod sub præcepto
    est, si non impleatur, punit. Impletum morte tantum
    caret, quia nihil ex se dat : sed quod debet, exsolvit.
    Consilium autem do. Consilium est autem Salvato-
    ris dicentis : Sunt qui se castraverunt propter re-
    gnum cœlorum.
    Tamquam misericordiam consecutus a Domino. Suo
    exemplo docet, non nisi in Domino gloriandum.
    Ut sim fidelis. Domini mei semper servitio occu-
    patus.
    Existimo ergo hoc bonum esse. Hic existimo non
    pro dubio posuit, sed pro certo : sicut et illud : Puto
    enim quod et ego spiritum Dei habeo.
    Propter instantem necessitatem. Id est , præsentis
    vitæ solitudinem , quæ multum potest obesse justi-
    tiæ : et quæ præcipue juncti matrimoniis implicantur.
    Quoniam bonum est homini sic esse. Duplex bonum
    est : et sollicitudinibus mundi carere, et virginitatis
    præmium exspectare.
    Alligatus es uxori, noli quærere solutionem. Solu-
    tus es ab uxore, noli quærere uxorem. Ita vult solu-
    tos non ligari : quomodo nec solvi dissidio ligatos
    admittit.
    Si autem acceperis uxorem , non peccasti ; et si nu-
    pserit virgo, non peccavit. Quia liberæ voluntatis es,
    si non vis esse major, esto vel minor. Nuptiæ enim
    peccatum non sunt : sed per sollicitudinem mundi ,
    qui nubunt, legem servare vix possunt. Aliter: Illos
    dicit non peccare si nubant, qui nondum Deo vove-
    rint castitatem. Cæterum, qui vel in corde suo pro-
    misit, si aliud fecerit, habet damnationem : quia
    primam fidem irritam fecit. Quod enim erat licitum,
    per votum sibi fecit illicitum : sicut Ananiæ et Sap-
    phiræ, quibus de pretio possessionis suæ retinere
    nihil licuit : ob quam causam et subita morte pro-
    strati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em itálico indica citações ou ênfase, transcrito literalmente.
    "[Mart. infideli]" aparece em fonte menor entre colchetes na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>