155

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

150

poris, ostendit non naturam membrorum, sed ofíicia A oculus, non sum ex corpore : num ideo non est do

esse diversa : et neminem debere curare cujus sit
officii, dum omnes uno eodemque spiritu animentur.
Sumit exemplum ex bumano corpore : ut doceat ita
esse Ecclesias in Christo unum corpus, sicut sunt
membra in corpore hominis : ne adversum alterum,
alter infletur.

41a et Christts. Notandum quod Christus per cor-
pus suum dicatur Ecclesia.

Etenim. in uno spiritu omnes nos in unum corpus
baptizati sumus, sive Judei, sive Gentiles, sive. servi,
sive liberi. Ut unum corpus efficiamur in Christo.
Quorum ergo spiritualia, et celestia communia sunt,
debent lerrena et carnalia communiter possidere,
secundum sententiam Prophetz : Nonne pater unus

corpore ?

Non estis mihi necessarii, Oculus est, qui. intelli-
gil ; os, ille qui docet, vel loquitur linguis.

Sed multo magis, que videntur membra. corporis
infirmiora esse, necessariora sunt. Membra, que
spernitis in Ecclesia majoris utilitatis esse proban-
tur : sicut in corpore sine manibus el pedibus vivi-
tur, eine intestinis omnino non vivitur.

Et qua putamus ignobiliora membra esse corporis.
Non quo vere sint talia.

His honorem abundantiorem  circumdamus. Cum
cautius vestimentis, et diligentius conteguntur.

Et qua inhonesta sunt nostra, abundantiorem ho-
nestatem habent. Honesta autem nostra nullius egent.

est omnium ? Item hic manifeste ostenditur : quo- B Qux per se pulchra sunt, nullius tegminis egent

niam qui baptizantur in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, in una baptizantur substantia : quo-
niam Trinitas deitatis non habet diversitatem, di-
cente Apostolo:

Et omnes in. uno spiritu. vocati sumus. Quasi po-
tionati spiritu, quem accipiunt baptizati per ma-
nhiuum impositlonem.

Nam ct corpus. Revertitur ad exemplum.

Non est unum membrum, sed multa. Non potest
totum corpus, unum officium agere; sed unum-
quodque membrorum id agit ad quod aptum est.

Si dixerit pes. Pes Ecclesi dici potest, qui ad
intercedendum egreditur.

Quoniam non sum manus. Manus est ille, qui ope-
patur.

Non sum de corpore : num ideo non est de cor-
gore? EL ai dixerit auris : quoniam non sum oculus,
non sum de corpore : num ideo non est de corpore?
Dicebat enim non esse se de corpore : quia hanc
"quam alii acceperunt gratiam, non habebat.

Si fotum corpus oculus, ubi auditus? Si. omnes
scientes, ubi sunt auditores?

Si totum auditus, ubi odoratus? Si omnes audito- :

res, quis erit boni odoris raalive discretor : ut unum
corpus effleiamur in Chri-1o.

Nunc autem. posult. Deus. membra, unumquodque
eorum in corpore sicut voluit. Sicut In corpore apte
et ordinate constituta sunt. membra : ita et in Ec-
elesia unusquisque a Deo, ad id quod aptis est, or-
dinatur.

Quod sl essent omnia unum membrum, ubi corpus ?
Si omnes unam gratiam haberent, reliqu& ubi es-
sent? nec corpus jam poterant esse, sed membra. :

Nunc autem multa quidem membra, unum autem cor-
pus. Hoc est, humanum : quod multamembroa ostendit.

Non potest antem. oculus. dicere manui , opera
tua fton indigeo. ideo invicem indigemus, ut magis
ac magis cbaritas confirmetur. Nam si unus omnia
Baberet, adversus ceteros inflaretur.

Aut itersm. caput pedibus. Sacerdos est eaput :
infirmi, pedes Ecclesiz. Si dixerit auricula, quie
snpiens auditor est (nam aurís ínier cztera auferri
dicitur à Jethes per Isaiam prophetam) : Non. sum

pulchritudine, ut est caput et manus.

Sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat, abun-
dantiorem | tribuendo honorem. Minoribus majora
dona concedens ; ut qui honore minor erat, gratia
sbundaret.

Ut non sit schisma in corpore. Ut pro invicem sol-
Ticiti simus 7 dum alterutro indigemus, ne quis se-
quatur et gratia et honore privatum.

Sed in idipsum pro invicem sollicita sint membra.
Sicut oculi viam pedibus przvident, et. manus pro
lolo corpore operantur : et omnia alterutrum mem-
bra deserviunt,

Et si quid patitur unum. membrum, compatiuntur
omnia membra. Si unum membrnm dolet, totum

C corpus affligitur, et ad santtatem ejus membra om-

nia collaborant.

Sive gloriatur unum. membrum, congaudent omnia
membra. Sicut ait Salomon : Corde letaute, vultus
floret. Nos autem compassionem et congratulatio-

. nem in contraria permutamus.

Vos autem estis corpus Christi. Hoc est, Ecclesia
de carne ejus, ct de ossibus ejus : sicut ad Ephesios
ait.

Et membra de membro. Toti,
membra.

Et quosdam qnidem posuit Deus. Modo ipsum vult
membrorum ordiuem demonstrare.

In Ecclesia primo apostotos. Non in synagoga, ne
putemus eum de antiquis dixisse prophetis ; sicut

corpus : singuli ,

D erat Agabus : caeterum patriarchas quoque debuerat

nominare.

Secundo prophetas, tertio doctores. Prophet:e sunt,
qui explanant obscura prophetarum : et qui bomines
exhortantur, sicut alibi dicit : Nam qui prophetat
hominibus, loquitur ad mdifleationem, exhortatio-
hem, e! consolationes.

Beinde virtutes , exinde gratias. curatiorum.. lic
virtutes, signa majora signiflcat.

Opitulationes. Hoc est , adjutoria. Unde Paulo iu
visu dicitur a viro Macedone : Veni, adjuva nos. —

Gubernationes, genera linguarum , interpretationes
sermonum. Qui sciunt singulos, prout apti sunt gu-
bernare.

i

Digitized by Google
