<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tui cum illo sumus. Quid ergo prodest nos huic A mundo mori, si hunc contemptum voluptatum vita non sequitur æterna? Item hoc est, quod dicit, quia non solum propter remissionem peccatorum baptizantur, sed et propter resurrectionem carnis nostræ. Carnem autem nostram mortuam appellat, quoniam hac morte anima non moritur. Unde increpando ait : Aut quid facient, qui baptizantur pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt? Id est, quid baptizari opus est carnem, si non resurgat?
    Si omnino mortui non resurgunt, utquid et baptizantur pro illis? Utquid et nos periclitamur omni hora? Si nihil esset in futuro, non eramus tam stulti, ut tantas tribulationes pro illis pateremur.
    Quotidie morior. Semper paratus ad mortem, et quotidie exspecto me pro vestra gloria moriturum. B Per vestram gloriam, fratres. Per, non semper significatio juramenti est. Nam si dicam, per puerum misi : non statim per puerum jurasse, recte putabor.
    Quam habeo in Christo Jesu Domino nostro. Ego habeo mercedem laborum in vobis : etiam si vos proferre nolueritis.
    Si secundum hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui non resurgunt? Si nihil remunerationis a Deo pro hoc certamine spero, quare pugnavi, ut hominibus forte placerem? Aliter : Hic bestias eos commemorat, qui Ephesi seditionem adversus eum moverant popularem, propter Dianæ idolum, cujus cultumam prædicatione apostolica destruebat. Quod autem manifeste constet, bestias, cum quibus pugnavit Apostolus, adversarios homines debere intelligi : idem in alia Epistola memorat, dicens : Et liberatus sum de ore leonis. In quo ostendit se sævitiam Neronis evasisse, quando prima vice Romam vinctus deductus est. Dicens vero, quid mihi prodest, si mortui non resurgunt? illorum dogma destruit, qui dicunt, ante corpora animas in cœlo factas, actum quemdam propriæ conversationis habuisse. Aliter : Multa dicuntur in Epistolis, quæ in Actibus non continentur, et multa in Actibus, quæ in Epistolis non scribuntur. Per allegoriam autem bestiæ possunt intelligi adversariæ potestates, sicut ait in Psalmo : Ne tradas bestiis animas confitentes tibi : ad quas hic dicit se pugnasse.
    Manducemus, et bibamus : cras enim moriemur. D Increpat exemplo Prophetæ gulæ deditos, desperatione futurorum : cujus rei crimen negatur eis remitti quoadusque moriantur.
    Nolite seduci. Ab his, qui talia loquuntur.
    Corrumpunt mores bonos colloquia mala. Ne dicerent, ergo tales nos judicas, qui facile seducamur? non inquit, de vobis timeo : sed de illorum conversatione formido. Sed quomodo mala colloquia bonos mores corrumpunt; ita econtrario bona colloquia malos mores ædificant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    Evigilate, justi, et nolite peccare. Ille justus est, qui non peccat.
    Ignorantiam enim Dei quidam habent. Ignorant virtutem Dei, qui eum putant suscitare non posse : potentiam ejus ex sua imbecillitate censentes.
    Ad reverentiam vobis loquor. Ut erubescatis vos his sermonibus, tamquam adhuc parvulos erudiri.
    Sed dicet aliquis. Ipse sibi ex contradicentium persona proponit. Aliter : Præclarum hoc loco Apostolus de resurrectione carnis, frumentorum sumit exemplum, quorum semen, cum nudum seratur, non ita ut terræ mandatur, renascitur : sed sicut in principio secundum ordinem unicuique seminum, quale corpus Deus esse præcepit, et quemadmodum jussit terram producere ordinatione sua, durat et permanet. Ita et unicuique hominum carnem, quam unicuique initio nascendi specialiter tribuit, in resurrectione restituet. Dicendo autem, dat illi corpus sicut voluit, et non, sicut vult : ostendit, a principio constitutionem Dei immutabilem permanere.
    Quomodo resurgent mortui? Quali autem corpore venient? Multi solent proponere utrum debilia corpora, ut sunt defuncta, resurgant. Quibus respondendum est, in resurrectione non debilitatis vitium, sed integritatem reparari naturæ. Numquam enim tam debile est corpus, quam cum fuerit in pulverem resolutum. Qui ergo creditur totum reddere, cur ex parte reparare dubitetur? hoc est, verbi gratia, cur non reddat oculos, qui totum restituet corpus?
    Inspiciens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur. Qui etiam naturalibus exemplis edoceri debueras, adhuc divinis promissionibus infidelis existis.
    Et quid seminas? Non corpus, quod futurum est seminas : sed nudum granum, ut puta, tritici, aut alicujus cæterorum. Sicut de grano resurgit fecundior, cum granis arista : ita et corruptibile corpus in gloria resurgit cum augmento.
    Deus autem dat illi corpus sicut vult. Sicut ab initio disposuit, ut omnia semina cum putruerint in amplius refermentur.
    Et unicuique seminum proprium corpus. Attendo quia proprium corpus dixerit, non alienum.
    Non omnis caro, eadem caro, sed alia hominum, alia pecorum. Cujus jussu in principio terra tanta et tam diversa corpora animata, quæ non acceperat, dedit : quid mirum si ejus jussu hominem restituit, quem accepit?
    Alia volucrum, alia autem piscium. Similiter et de aquis intellige, quæ tantam diversitatem volucrum et piscium ediderunt.
    Et corpora cœlestia, et corpora terrestria. Qui talia fecit corpora elementorum, cur non possit exiguum corpus humanum reficere?
    Sed alia quidem cœlestium gloria : alia autem ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,900">
    ὑπὲρ τῶν νεκρῶν φύσει σωμάτων εἰς ἀφθαρσίαν αὐτὰ μετασκευασθῆναι πιστεύοντες. Paria habent Tertullianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,950,900">
    v, 10 contra Marcionem, Chrysostomus , Theophylactus, alii que.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo letras marginais inseridas no fluxo do texto (A, B, C, D).
    Texto em grego na nota inferior esquerda.
    Ortografia preservada (ex: æ, œ, cultumam).
  </notas>
</pagina>