Lu

COMMENTABIUS IY EPISTQEAM 1 AD COR. CAP. lil.

726

Et wwjcuigug gent Bpiigus. dedii. Ego. plantgoi, & Unde gnifegte ostenditur, sieut supra comprehen-

Apollo rigauit, sed Deus nunc incrementum dedit. Vlog
ipsum non.e£x nobis est, sed Dej donum egy, ut per
manns moag eigna fierent, quie yos excitapent ag fi-
dem :et Apollo sua vos doctrina firmaret : quia
sicuf planis sine aqua, sic fide sine docirina mar-
cescit. Sj ergo et planpatio, ej. fons Dej es: quid
solis aserihitis quasi aliquid nostra virtute fecgri-
mus :

Jtaque neque qui plantat ost aliquid, ueque qui rigat,
sed quj jncremeutum dat, Deys. Qui autem plgutal, et
qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam merz
cedem aeripiet, secundum. suum. [aborem. Niaj epim
Deus incrementum dederit, sing causa laboramue
Nos mercenarii sugyps in alieno agrp. Alicpig uti-

gum est, homines ese aurum, argentum, lapides
pretiosos, ligna, fenum, stipulam. Quia acceptis in-
sijtutjopibus mgagigtrorum, vel observant przcepta,
vel negligunt.
Aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum,
sipylgm ; ugiuscujusque opus manifestum erit. Dies
enim Domiyi declgrabit : quia ig igne revelabitur. In
Ecclesia tria genera sung bonorum. Est bonum , et
melius , et optimum. Quod autem primo aurum po-
eujt uj sermo melius texeretur, sive ad fortitudinem,
non 3d speciem comparavit. Quia argentum fortius
est aure, ideo meliori ponijur loco. Tria sunt econ-
wariq genera malorum ; molum, pejus, et pessi-
mum. Qus lignis, feno » et stipulze comparantur.

spur ferramenti : nihi] habepus proprium pisi ger- B — Et uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si

cedem nostri laboris.

Dei quim. sumus adjutares : Dei agriculira estis :
Dei edifjcatio estis. Non. in. potentia, sed in verbo
adjuvamus co]i Dei agrum, ej exstrui templum.

Secundum gratiam. Dei, gum. data ey miti, Non
serundym meam virtutem. Sive ponendi fundamepr
tum gratiam accepi : ut ibi predicarem, ubi Chri-
$tus nom fuerat nuntiatus.

Ut sepiens orchitectus. (uadamentum posui. Non
potest imperitus architectus ponere fundameptum,

Aliys auem. auperadificat. Alius doctor ingtituit
supra fidem, quam ego (undavi.

Unusquisque autem videat quomodo. superedificet.

Sollicitus quam fortia et recla parietum latera cop-
surgant. .

Fundemeutum enim aliud nemo potest ponere mra
ter id quod positum esi: quod. est. Clhrisqus Jesus.
Nop estalius Christus, quem possit vobis aliquis
predicare, preter Jesum cui fide firiissima credi-
distis. Hoc solum agitur, ne per dactoruip negligen-
fiam ohnoxii incipiatis esae gebenna,

Si quis autem. gupergdificat. supra (undamentum
hoc. Ejusdem aris est, qui supereedificag, licet mi-
nor sit in opere, eujus ille est, qui posuit fundamgen-
tum. Non ergo unusquisque homo super fidem suam
a dificat, sed quilibet doctor ; quia nec parietes per
se aliquando possunt erjgi, pisi fuerinp ab operatore
construcii. Item hie magistros, et dectgres aignilicat
auper fundamentum (quod est Chrjstus) bomines
recte instituere, yel prave, iy quibus magistrorum
doctrina in die judicii ip igne revelabitur, nbi gon-
gumptis peccatoribus, probati manebunt. Doctores
autem super his, qui probati fuerunt, mercedem re-
gributianis accipient : in illis vero quos ignis exurit,
damno aíficientgr : quia jn vaeuum ]Jaboraverunj.
lidem autem magistri in judicium venientes, salvi
fient, si tamep ipsi eausa non fuerint perditorum.
Quod autem ait : Si cujus opus arserit, damno af-
fectus erit. Non hie (ut quidam putant) in jgne
flammz arsura sunt opera, sed homines, qui ita
operati sunt, ut mereaptur incendio deputari. Si
autem opera, id. est, crimina punientur, salvo eo,
qui perpejraverat, non erit ej damnum, sed Iuernm.

cujus opus manserit : quod auperadificavit, mercedem
accipiet, Aururm et argentum non sólum non ardent
sed per ignem splendidiora radiabunt. Ligna vero Ni
czlera cremabuntur. Sive examinationem judicii,
igui voluit comparare : juxta consuetudinem &cri-
pturarum. EE . jJ

Si cujus opus aperit ,. detrimentum. patietur. Si

uis negligenter aul verho docuerjt, aut exemplo,
perdet laborem suum , quia opus aridum infirmuni-
que perfecit. |

Ipse autem salóus erit. Jn propria justia.

Sic tamen quasi per ignem. Quod si ille nonnisi
per ignem salvus erit, qui justus ex proprio est,
quia negligenter zdificavit discipulos : quid de illis

fc flet, qui et sermoue non gdificant, et insupér scan-

dalizant exemplo? .

Nescitis, quia templum Dei estis , et spiritus Dei
habitat in vobis ? Nescitis , cujus sitis templum, sive
in singulis, sive in universa Ecclesja?

Si quis autem templum. Dei violaverit : disperdet
illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis
tos. Sive suum corpus, peccando: sive Ecclesiam
ad pravam doctrinam reducendo, vel certe exemplo
proprio desiruendo. Sulent hune locum, Novatiaui
opponere ad poenitentiam excludendam. Quibus re-
spondendum est, ad quid hoc ipsum scribigur : Spem
venja non habebunt.

Nemo vos seducat, Propria, vel aliena adulatione
deceptus.

D — Siquis videtur inter vos sapiens essc in hoc seculo :

stultus fiat, ut. sit sapiens, llic proprie mundi incré-
pat sapientes, quos humaga sapientia non permitte-
bat sentire divina, Aliter : Si quis ad reddendam vi-
cem injuriz, si eadem fecerit, 'putet se esse sapien-
tem, stultus fiat. In hoc enim seculo stultus est, qui
evangelica voluerit implere precepta : Qui enim per-
cutienti alteram praebet maxillam : voluntate stultus
est , non natura.

Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud
Deum. Nihil stultius est, quam ut yelit se, qui non
potest , vindicare, et Deo suam non reservat ipju-
riam. Et ita de contumelia vindictam apud Deum
perdet, et de patientia mercedem. :

Um

Digitized by Google
