161

EPISTOLA Xil. DÉ SEPTEM ORDINIBUS ECCLESL£.

162

ereditur ad. justitiam, ore autem confessio fit ad salu-. A sibilia eunt, sanctificata per verbum et orationem,

tem (Rom. x, 10). Secundus Competentium Jocus
est, qui ad Dei gratiam festinantes, aliquid amplius
quam fuerint eise desiderant. Qui ideo Competentes
dicuntur, id est, poscentes Dei gratiam, Deo jam uti-
les et per desiderium voluntatum competentes cc-
lorum regna, ac volentes juri suo per misericordiam
principalem hareditatem Deum vindicare : ab om-
nibus abstnenles, sperantes lavacrum, casti atque
sinceri, et presentis vit:e positum sibi terminum re-
cognoscunt , et ordinem futurz conversationis aspi-
€iunt : ut qui antequam accipiant, serviunt Christo,
post acceptam fidem Dei, dona non perdant, aut irri-
tam faciant gratiam, cui servire voluerunt. Tertius
baptizatorum ordo est, in quibus jam Christus est,

Christi corpus effecta sunt. Quz omnia, si in veritate
complecteris, intelligens Deum, opus vitze agis, et
commoraris in Christo. Tu es sacerdos in eternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Psal. cix , &). Te Decet
hymnus Deus in Sion, ut reddas vota in Jerusalem
(Psal. Lxie, 2). Tibi convivium Christus est , gau-
dium Christus est, cogitatio Christus est, deside-
rium Christus est, lectio Christus est, quies Chri-
stus est, atque imperans mundo Pharaonis Deus es,
postquam universa vicisti. Hzc cunctis plebibus tuis,
$i dignaris ut moneam, prout potes semper iusinua,
memoriam mei habens in orationibus tuis sanctis, ut
liberer ab. intidelibus qui sunt. in Jud:a , ut remis-
sionem consequar peccatorum. Certus sum enim

dicente Apostolo : Nescitis quoniam quicumque ba- B ego, quia supra quam dico facies : debitorem enim

ptisati estis in Christo, Christum induistis (Gal. m,97)?
Ft ideo cum cogitamus aliquid boni liberati a gen-
tiliate, cathecumeni sumus: cum volumus quod
sanctum est , competentes : cum operamur bona, ba-
piizamur et commorimur Christo. Sed si forte, hoc
impugnante diabolo, quacumque peccati maculatione
violamur, peuitentia competit ; que in similitudi-
nem divini fontis, ipsa peccata mortificel, ac nos
salvet in corpore. Qua completa quartus reconcilia-
tionis locus est, ut caput corporis nostri Christum
esse credamus, quia Ecclesi: sux vir , caput mulie-
ris : id est, omnium animarum qua Deum tota men-
te perquirunt. Sal autem propterea catechumeuis
datur ip mysterio : ut nos esse sal terra, id est, sa-

- te milii esse cognoscis, ut pro me Deum rogare non

desinas, quoniam sicut jubere dignatus es, officium:
disputationis impendi. Nec tibi legem quam sequi de-
beas posui, sed qualis esse jam debeas, stylo favente
descripsi. Unum tamen illud prz ceteris rogo, ut
quia multa secundum consuetudinem tuam, nova
tibi videntur esse conscripta, priesumptioni mez da-
Te veniam digneris. Nec putes nos perversitatem
aut novitatem aliquam , sed solam , si [Al. sic]
dici fas est, diversarum provinciarum consuetu-
dinem publicare : sed sicut. reprehendi neminem,
ita et damnandum nullum descripsi : presertim cum
omnes Ecclesias Deus fecerit : et in omnibus apo-
stoli priedicaverint; nec. deceat quemquam studere

pientiam Dei noscamus : /nvisibilia exim ejus, ut ait C discordiz, ubi pro omnium pace servanda, in disce-

Apoptolus, a creatura mundi per ea qua (acta sunt íin-
tellecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et
divinitas : ita. ut. sint inezcusabiles (Rom. 1, 20), et
estera. Baptisipus vero aqua est, que tempore pas-
sionis de latere Christi exivit : et nullum aliud ele-
mentium est, quod iu hoc mundo purificel universa,
quod omnium poculum sit, quod vivilicet cuncta. Et
ideo spiritus vita: in aqua est, et congregatio aqua-
rum, maria nomen accepit. Christo enim renascitur,
qui baptizator in fonte : [os enim origo omnium gra-
tiarum est. In quo septem gradus sunt, tres. in de-
*Ceusu, et tres in ascensu : septimus vere est, qui et
quorius, id. est, similis filio hominis, exstingueus
fornacem ignis ardentis, stabilimenum pedum, fun-

damentum aqua : ip quo plenitudo divinitatis habi- p

tat corporaliter. Oleut vero et chrisma esse sancto-
rum, silentium ipsius et pinguedinis natura demon-
strat. Corpus Domini panis verus et celestis e. coelo
est. Sanguis ejus, hoc est quod scriptum est : Ego
sum vitis vera, vos autem. sarmenia (Joan. xv, 4, 5).
Et quia multa metobra, unum autem corpus, totius
mundi natura contrita est invisibilibus speciebus in
candorem lucis effectum, atque per baptismum aque
in veritate : cum semper secundum speciem corporis,
et puritas et. veritas voluntatis apparet probata per
ignem, ut his omnibus impletis alimentis, nibil desit
visibilitati , nibil desit mysterio Dei, ac resurrectio
carnis apertissime comprobetur : cum liec qua. vi-

ptatione ecclesiastice discipline vincit ille qui vin -
citur, ac se victum gratulatur. Ego tamen in omni--
bus vobis cedo , qui omne quod facitis laudo , et in

zimulationem bon: rei istud vestris sensibus dere-

linquo; ut unus allerum exhortans , invicem vos de

consueludiae nostra et. de contemplatione doceat :

mihi lioc solum peculiarius relaxetis, ut pro me ora-
re dignemini : qui ad emendationem omnium qua
conscripta sunt, obedientiatp gerens, ita libenter ba-

beo mihi aliquid imputare, ut mei primitus sciatis
esse judicii : hoc tantum jussi ab omnibus condem-

nandum, quod aut consuetudo Ecclesiarum, aut di-

vinorum librorum scripta non retinent.

MONH UM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Existimo, post annum quadringentesimum quartum,
nec tamen post longum ab eo temporis intervallum, sed
intra plus minus decennium, kanc (fuisse epistolam, ses :
libellum elucubratum. Nimirum postrema isthaec ejus
verba : Unde pulehre Romana Eeclesia, apostolico, .
sine dubio, cujus sedem obtinet, spiritu animata,
(am severam NUPER sententiam statuit, ut vix vel
penitentia dignam judicaret, qu: sanctificatum Deo
corpus libidinosa coinquinatione violasset : respiciunt
omnino illud 1nnocentii Romani pontificis. decretum ,
epistolu ad. Victricium ftotomagensem cap. 19 : lem
quie Christo spiritualiter nupSerunt, et velari a sa-
cerdote meruerunt, sí postea vel publice nupserint,
vel se clauculo corruperint, pon eas admittendas
esse ad agendam penitentiam, nisi is, cui se junxe-
runt, de seculo recesserit. Hec anao, ut dizi, quarto
supra quadringentesimum assignatur ; adeo quod eam
woser nuperum sententiam vocat, haud mulum. se

Digitized by Google
