15

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

1

mus ; (um in altero San-Germanensi, qui varía opuscula À admonita quod audivit, meruit sanctificata quod

incompacta conlinet : tametsi in utroque non de Ás- -

samptione, sed de Nativitate beatae Mari:e Virginis, qui

ristinus ejus est titulus, inscribatur, Denique et in aliis
libris sub ejusdem auctoris nomine, leste Oudino, in-
venitur. Eiiam sermo 208 in Appendice S. Auguatini,
qui in. Lovaniensium plerisque, ut ipsi observant, ms.
eidem Fulberto tribuitur, magna ex parte iisdem atque
iste laciniis , verbisque totidem constat : ut. facile ap-
pareat , priorem illam episcopi Carnotensis homiliam
fuisse (quod solemne est id genus elucubrationibus) pro
interpolatorum dicentium ad populum arbitrio et captu
vitilatam, inque alias subinde formas abire jussam.

EPISTOLA X.
Ás0.— De Assumptione B. Virginis Marie.

j. Scientes, fratres dilectissimi, auctori nostro

credidit, Denique tantum sese ad celi fastigium sub-
levavit, ut Verbum in principio apud Deum, id est
Dei Filium, de summa cceli ara susciperet. Cumque
se per mysticum divinitatis arcanum carni nostra
fragilitatique commisceret, latuit in homine divinitas,
ut divinitate humanitas non periret : et sub [Al.
dum sub] velamento assumpte carnis absconditus,
pretiosius redemit perditos, quam si defensaret
ab imminente hoste captivos. Immensa pietas, et
supra quam fari possit przedicanda majestas, viscera
puelie aura sancti Spiritus implebantur : innupta
virginis vulva , Verbi semine crescente, turge-
bat. Replebantur, inquam, arcana viscerum sacri
Spiritus fecunditate repleta, et erat spes in partu,

multum nos debere conditos, plus redemptos, redemp- B quia non erat voluptas in coitu. Stupebat pretiosis-

tionis nostrz commercium veneremur , et sacratjssi-
mum uterum, ex quo homini Deus unitus apparuit ,
el si nequimus meritis, saltem celebremus obsequiis :
scientes erroris nostri tenebras, partim ejus fulgore
dispersas ; quia quz homines per protoplastorum ne-
gligentiam, primz:e matris contumaci tam arrogantia,
quam gula [A/. regula] perdiderant, hujus sacrz Vir-
ginis partus, non solum restauravit diruta, sed dona
contulit sempiterna : et ideo cunctis przconiis vene-
remur salutis auctricem, quà dum auctorem suum
concepit ex ccelo, nobis redemptorem ostendit in sz-
culo : et quia ad vicem ejus, matris nostr Ecclesie
forma constiluitur , ipsa eam inter procellas sxeuli
frequenter aspiciat, ipsa inter incursus mundiales

continua oratioge confoveat. Neque enim dubium C

est, illam qux meruit pro liberaudis ferre pretium
posse, impartiri suffragium liberatis : nostra inter
hzc oratio jugis ad Dominum dirigatur, ut qui pro
honore nominis sui, viscera illa qua sanctiflcaverat
intravit, qux: etiam nos ipsi sedulitate debita vene-
ramur, prosit nobis ad remedium, quod per eam se
nobis dedit pretium.

I. Merito igitur beata Maria singulari a nobis prze-
conio attollitur, qux singulare commercium mundo
prebuit : merito inter feminas tunc etiam Ixtabatur,
eum singularem medicinam pudico alvo gestabat.
Sciebat quidem pondera ventris, que pudorem non
perdiderat castitatis. Mirabatur partus insignia, quie
nulia noverat viri contagia. O bene fecunda virgini-

sima genitriz, et apud se tacita rerum novitate mi-
rabatur. Urebatur zstu cogitationis ab igne, et per-
€ulsa |Al. percussa] rerum novitate obstupescebat
mirabiliter. Sciens enim suam integritatem, miraba-
tur ventris ubertatem felix Maria, O genitrix glo-
riosa, o puerpera sublimis, cujus visceribus auctor
coli terrz:eque committitur : felicia oscula labris im-
pressa lactentibus, cum inter crebra indicia reptantis
infaniiz, utpote verus ex te filius tibi mater allude-
ret, cum verus ex Patre Dominus imperaret. Nam
suciorcm tuum ipsa concipiens, edidisti in tempore
puberem, quem habueras ante tempora conditorem.
Felix puerperium, Iztabile angelis, exspectabile san-
€tis, necessarium perditis, congruum profligatis : qui
post multas assumpts carnis injurias, ad ultimum
verberaius flagellis, potatus felle, patibulo affixus,
ut te veram matrem ostenderet, verum se hominem,
patiendo tormenta monstravit. Tu ergo, beata glo-
riosaque Maria, inter ista laudabilis, qua: sic meruisti
donum fecunditatis, qu: virginitatis non amisisti suf-
fragium. Tu es enim benedicta inter mulieres. Tu
prierogata cunclis virginum catervis. Tu sequeris
Agnum quocumque perrexerit. Tu virgineos choros
et ab incentivi carnis illecebris alienos, per albentia
lilia rosasque vernantes , ad foutem perennis vitze
invitas. Tu in illa beatorum felicissima regione,
primi ordinis dignitatem adepta es, plantis roscidis
oberrans, inter paradisi ameenitates et gramineo;
choros tenero poplite pergens, felicique palma violas

ras, qux novo inauditoque genere et mater dici pus- D immarcescibiles carpis. Tu concinentibus sine fine

set et virgo. Peperit enim a quo concepit, portavit a,
quo creata exstitit, Siquidem ipse est auctor Marize
qui est ortus ex Maria. Sic inenarrabiliter beata
Maria inater et virgo est, qux dum-fructum przgna-
tionis extulit, integritatis dispendium non incurrit :
spud quam ita coestis providentia negotii ipsius,
couditionem disposuit, ut inagis obedieniam exhi-
beret in mandato, cum: lonorificentiam suam cogno-
sceret ex angelo. Neque enim fidem derogat nuntii,
que dignitatem intelligit nuntiantis, angelo ei di-
cente : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obwmbrabit tibi ; ideoque et quod nascetur ex te
sanctum, vocabilur Filius Dei (Luc. 1, 55). Credidit

angelis conjuncta, archangelisque sociata, indefessa
clamitare voce, sanctus, sanctus, sunc'us, nou desinis.

HI. Sed quid dicam pauper ingenio, cum de te
quidquid dixero , minus profecto est quam dignitas
tua meretur? Si matrem vocem gentium, precellis :
si formam Dei appellem, digna existis : si nutricem
coelestis panis vocitem, lactis dulcedine reples. Lacta
ergo, mater, cibum nostrum, lacta cibum angelorum,
lacta eum qui talem te fecit, ut ipse fleret in te :
qui tibi munus fecunditatis attulit conceptus , et decus
virginitatis non abstulit natus : qui priusquam na-
Sceretur, ie matrem creavit, ex qua nasceretur, ut
lliuc procederet tamquau sponsus de thalamo suo,

Digitized by Google
