165

/&. IRERONY SI OPERUM MENTISSÁ:

iél

táfrá Wtud tenipis fuisse notat, eum scriberet. Htné et À pter regnuth catorum (Bfatth. xix 29). Wigutts qoidem

Me eüctoft licet wanndogoidem Hiseronynmmn non eese
Meprehensum est eliam ante Exasmuni) non inepte de-
mum disquirere : eumque ab «liis, qut per ea tempora
in. simili argumenlo versati sit, inlernoscere. Fortasse
ile fucrit , Pauls ; sive Petrüs, presbyter, natione
Paenonids, qui, Gennadio teste cap. 7à scripsit de Vire
ginitate servanda... ad pirsouam cujusdam nobilis et
Christo dicatze virginis, Constanti nomiue, Erasmus
Lestatur in quib&sdamn eteipluribus fnisse Bine ltufam,
id Mautitusn filiam, In.afiis od Mauricii fiiam, in uliis
nullius nomen fuisse ascripium.

EPISTOLA XR.
" Virginitatis Taus.

A. Quantam in codlestibus beatitudieem virginitas
sancta possideat, post Seripturarum 1esijmonia, Ec-
clesie etiam cousuetudine edocemur, qua discimus
peculiare illi subsislere meritum, cujus specialis est
consecratio, Nam cum universa turba ciedentium,
paria dona graiia percipiat, et iisdem omnes sacra-
ipentorum benedictionibus glorientur, ista aliquid
proprium. pra ceteris babeut, cum de ille sancto et
imanaculato Ecclesiz grege , quasi sanctiores purio-
resque hostis , pro vojuntatis suis meritis a sancto
Spiritu eliguntur, et per summum sacerdotem Dei
offeruntur altario. Digua revera Domino hostia tim
preiiosi ànimalis oblatio, et nullius magis, quam sue
imaginis, hostia placitura. De hujusmodi etiam Apo-
stolum dixissc reor : Obsecro «utem vos, [ratres, per
misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostium ,
viventem, sanctam, Dco placentem (Rom. xii, 1). os-
sidet ergo virginitas, et quod alii habent, et quod
alii non habent : dum et communem et. peculiarem
obtinet gratiam, el proprio, ut ita dixerim, consc-
eralionis privilegio gandet. Nam et Christi spensas
virgines dicere, ecclesiastica nobis permittit auctori-
tas : dum in sponsarum modum cas consecrat Do-
mino : Yelut. ostendens eas vel maxime babituras.
spirituale connubium , qui^ Subterlugerint carnale
consortium , et digne Deo per matrimonii copula-
tionem spiritualiter copulantur , qua ejus causa di-
lectionis, bumana connubia spreverunt. Ip his quam
maxüne illud impletur Apostoli : Qui autem adhaeret
Domino, unus spiritus cst (| Cor. vt, 11). Grande est
et iuumorlale, et pene ultra naturam corpoream, fre-
nare luxuriam, et. concupiscentie. flaumam adule-
scent facibus iestuantem, animi virtute restingue-
pe, et spirituali conatu viur genuinz obleciationis
excludere, vivereque contra humani generis legem,
despicere conjugii solatia , dulcedinem contemnere
liberorum, et. quveumque prisentis vite commoda
sunt, pro nihilo spe futura beatitudinis compu-

tare.
M. Magna luec, ut dixi, et admirabilis virtus et :

et non immerito pro magnitudine laboris sui in-
genti prewio destinatur : Dabo ,. inquit Dotninus ,
spadotibus meis in domo niea, el in. muro meo locum
nominalkm meliorem Miis et. filiabus Israel : nomen
eaternuin dabo illis, quod non deficiet (Tsa. Lv, 5). De
quibus spadoniuus Dominus in Evangelio repetit di«
cens : Funt enim spadones qui seipsos casiraverun! pro-

est padicitizt labor, séd tajus premium € temporáti
eüstodia, ed remunerátio jeterhá bt. Dehts eb bea-
tus Josnnes apóstolus lüquitur : quod seguintur
Ajnum quocumque ibit (Apot. xiv, 4). Qiiod lta. in-
telligendum puto, hullum ei$'locàm in etelesli aulá
(laudendum, et cuneta eis divinatum rhamstenum hià-
bitacdla reserandá. Sed ut iflustrius virpititatis me«
ritum clareat, et quam Deó digiia sit, manifestius in-
telligi possit : Mlud cogiletut, quod Doniimus et
Saitator nostér. Deus , citm propiet humani géné-'
ris sileiei homümem difhárétur assumere, lion
afium quain virgioálem el&zerit iterom. Bt «t hu-
juscemódi plurimum ibt placefe míbmstraret, et
pudicitis Bonam utrique sexui intimatetur, vir-

B ginem habuit matrem, virgo ríansurus. fn s& vi-

ris, et in mitre feminis prebuit. virgiiiátis txem-
plum: quod demonstraretut in utroque $ed beatam
integritem divinitatis haberi, et plenitudinem me-
rülsse, dum totum $n matre fuit, quidquid habeliatur
in. filio. Sed quid. ego eatago excelleris, 8e sublimé
pudieiti meritum revelare et gloriosi VIrglititatis
bonum ostenlére, eum de hac fe plerosque pérorásse
non ne:ciam , et ejus beatitudinem manifestissimis
ratienibus comjirobasse : et hülli sapienti venire in
dubium posse, eim rem tiajofls esse theriti, quae sit
amplidris Taboris ? Quisquis etiam pudicitiam , aut
nullius priinli, ^ut parvi existimat : certum est il-
lam, aut igriorare, aut. non voluttarium ferre laho-
rent. Inde 5lli semper castitátl detogxtt, qui eám aut

C non h»bent, aut habere coparitur Inviti.

Til. Nunc itaque quoniam, paucis licet, tam 1a-
borem, qnam meritum integritatis ostendimuS , ne
re$ «quo grandi virtute constat, ingenti przbihio de-
stindta, earere frectu $uó possit, diligentius excu-
bandum -ést. Quanto enim qu$camque spécies pré-
tiesor fuerit, tarito majoré sollicitudine custoditur.
Ei qdontam rnulia sunt, quit bono preprió carent,
misi afiarum retimn. juvefitut anxilio, ut est mellis
species : nisi ceratitm cástodia, et favotim ebllulis
conservetur, et üt verihs dixerim, iitHiati*, hatu-
ratem gratiam perdit, ét subsisteté per seijishr nón.
potest. Sieut vini species qned nisi "borii ollris vas
sit, et repoaratis cerebro pitibus foveatür, genuinic'

.suevitatis vim amiuit, Attentius ei9o proviteudum
D est, ne forte et virgititati sfiqub sint. necessaria,

sine quibus nequaquam afferre früeturh. soffictat, et
tantus nll proderit labor: ddrh váne prodesse eve-
ditur, qued. absqné. viribus necessariis polilletur.
Nisi enim fallor, oh celestis regni-ptenfiim, pudi-'
citi: servatur integritas, quod siné viti? wteril:e
metitó, neminem conseil pisse, salis eertum est.
APActha vita, ron. uisi per ombem iviiormn prie
céptorum custediam  promeréri potest, 'Seiífpmra
dicente * 9i eis ad vitam venite, seta. mdndata
( SfàtHi. k, 11). Vitam ergo. aftérnmm. nón. hábet,
isi qui €uncta mandata legis servaverit, et qui vi-
1ám non habuerit, ccelestis ?tegni nov petési csse
possessor, In quo non mottwli, sed. vivi quique te-

Digitized by Google
