EPISTOLA tX. DE YÉBA CIRCBMCISIONE.

1"

quoniam procincius iüineris eei, ip quo eonfeeta À promissa? ez quibus etiam eat Christus sétuudum car-

est, nen solum ei limam nitoris, vemm eliam per-
fectionem operis invidit, licet me et illa terreant
qua limantur. Quodsi non placent. polito, formidat
auimus £ogiMore quid judicii mescantur. informia :
quamquam cgo illam non ad judicum sbbsellia, sed
ad faventium mihi coronam ransimisi. Donique
Taea sententia noa prodisset, nisi fuisset per vos de
teoreto verecuudis, velut manu quadam chbaritaiis
educta, Bed quoniam jam illam meliorem (acere
nom possum, placuit mihi, ut semel emissuta repe-
tens apud te verbum retractorem, eujus conversatio
circumcisionis est interpretatio, et vita totius legis
enarratio, Ex eo siquidem lex videtur obscura, que-
niam rarus in quo conspicitur existit : Dei enim ver-
bum vita est, et nos aliter viveado quam vita
est, werbum Dei facimus obscurum, Quod si ea
xita qux solum vita est viveremos , enarratione
Jegis ejus opus non erat, quam facilius erat videre
quam loqui : quandoquidem non in sermone. est re-
gnum Bei, sed in virtute (1 Cor. w, 20). Nobis ergo ex
abundanti licet apud te dissertare, quod didicimus
in te, tibi prodere quod nobis vita tus prestitit, ne
esset obscurum. Sed quid novum loquimur, si »ut
tu quod locuturi sumus hoe vivis, aut ei apud te
quod in te didieimus hoc loquimur : cum et memor
eorum qux meminit monita non quxrat, et. doctus
non ea qus jam eallet inquirat f

Il. Tu quidem, filia dilectissima, cirenmeieione
vivis : mihi tamen propositum est illud tecum loqui,
quare non in digito, non in aure, aliave corporis
parte fiat circumcisio Judzerum, qux utique sine
ratione esse diceretur, $i a Deo inventa non esset.
Nihil enim sine ratione fit per Deum : nihil casibus,
ut gentes loquuntur, fortuitis, nihil denique fortunz
in illo temeritati licet. Ipsi enim cerei sunt, qui illam
putant habere aliquid potestatis. Deus autem, qui
ipse ratio est, ut vihil non pleua ratione formavit :
ita nibil ab homiue fleri sine ratione mandavit. Nam
8i elementa qux cernimus tanta ratione digessit, ut
terra bzec esset, superquam reliqua moverentur, im-
mobilis, ut aquarum venz altioribus mantibus con-
derentur, a quibus oria flumina dum per mulia
spatia decurrunt late, potandi usum per omnem
tractum cursus &ui anim»ntibus exhiberent : ut

ipsum mare aquis influentibus non exerescat, sed ut D

velut venter quidam latieum aquas sitire videatur :
ne vel fontibus in :eternum manantibus, vel flumini-
bus sine fine currentibus , vel pluviis assidue ruen-
tibus, perpetuo terra diluvio tegeretur : ut coelum
protr plenitudinem illam lucis in sole, nocturnis
etiam sideribus radiaret, ne quod tempus egenum
Iuminis haberemus. &i ergo lixec transitoria, ut ipse
ait : Colum et terra transibunt (Matth. xxiv, 55), sic
sapientia descripsit, ut aliter ea non potnisse esse
credamus ; quid bomines ipsos, pro quibus hac
punc ita excogitavit, ordinavit, instituit, sine ratione
forte vivere permisit ; quorum adoptio esi filiorum, et
gloria, et Testamentum, et [egislatio, el obsequium, el

nén, qui est benedictus in emcula. Abeit ergo, ut a
quibus etiam füium secundum bominem volui eriri,
eis nea plena ratione. conderet tcslamentum. Sed
quoniam tam evideuter constat. emnía ordinosta yer
Beum plena esse rationis, ul assertore gon egeant.;
videamus unde digressi sumus, qui» causa est, ul
eam partem corporis, qu:e secretior et occultior est,
&ut eam qux a Graeis gjsw, à nobis dieitur natura,
ad circumcidendum Dominus elegerit : qui utique
9b signum quo volebat famulos suos in Abrabz se-
mine censeri, id potuisset eligere, quod in propatulo
positum ab omnibus cerneretur , et alio nomine vo-
€aretur ; ubi nec in signo obscuritas, ncc confusio
esset in nomine.

B ii Sed uiraque imago rationem habuit gemiag

veriitis : quam dum loquar impende patientiam, ut
quz circumcisionem illam in vita tua non esse cree
debas, nune vitam tuam in illa circumcisioue cone
spicia:. Ac primum de sacretiori parte corporis quid
figurabat, advorte. Illud sine dubio quod postmodum
Dominus monstravit, ne justitiam nostram coram
hominibus faceremus, sed in occulto coram eo solo,
«ui soli nihil occultum est, et quem solum remune-
roterem bonorum novimus esse factorum. Nam bie
nostra circumcisio non videtur : quoniam stultili;e
velamine velut veste tegitur mundiali : Nec sanc a
nobis m»gnopere desiderandum est, ut coutempla-
tioni ompium circumeisjo aperte subjaceot, nc mer-
ces operis pene eos sit, quos volumus bonc videre,
dieenie Domino : Amen dico vobis, receperunt merce-
dem suam (Matth. vi, 2) : sed ita modeste, ita vere-
cunde habenda est, et velanda juxta eam imaginew,
quam abundantiori honore vestimus, ut videntes ean
non videant, sed quzrenies rimaniesque intus no6
juxta Apostolum, quos seductores putant, veraces
esse fateautur : quos nihil babere credebant, omnia
possidere cognoscant : quos mori judicalant, vivere
in eternum tegtentur (1 Cor. vi, 9). llxec est. gloria
.eiremmcisionis occultas : ligc partis verecunda illis
ad videndum, nobis in vostro corpore non verend;e :
hoc testimonium gloriosuni cum conversi amare qu-
piunt, quos odisse gaudebant, Unde non in carne
palam , sed in oceulto cordis Judi esse debemus,
non littera, sed. spiritu. Nam littera oculis subjacet
nostris : spiritus nobis carnalem refugit aspectum :
ut laus juxta Apostolum ex Deo, non ex liomiuibus
.aequiratur : vereamur autem audire a Domino : Po-
pulus hic labiis me hohorat, cor autem eorum longe est
a we (Matth. xv, 8). Juxta illum qui quod pertinebat
ad labia, magistrum bonum de bono quxsiturus 3p-
pellat : eui vetus lex, id est, carnalis cipcumeisio
velut in superficie posita recitatur, quam se com-
plesse testatus, ubi quod ad circumcisionem cordis
pertinebat audivit : Vende omnia que habes, et. se-
quere. me (Matth. xix, 21) : tristis abscessit, miser
prorsus, qui sequi noluit quem bonum ignorare non
potuit. Ioterius ergo illud ess signaculum pra(figura-
4um, .qeod in invisibili mente nostra , ab illo invigi-

Digitized by Google
