165 RU

EPISTOLA XIII. VIRGINITATIS LAUS.

: 470

ficari debere testatur : quia non proderit sanctifica- A da aures, ut non nisi sermonibus sanctis et veris au-

tio cz:eterorum. membrorum, si inveniatur in uno
corruptio, Et jam non erit sancta corpore, quod ex
omnibus constat membris, qux vel unius fuerit co-
inquinatione polluta. Sed ut quod dico, manifestius
et lucidius fiat : esto sit omnium membrorum pur«
gata sanctificatione, et lingua tantummodo peccet,
qua aut blasphemet, aut testimonium falsum dicat,
numquid liberabunt omnia membra unum? an pro-
pter unum judicabuntur et cxtera? Ergo si sine
aliorum membrorum sanctificatione pudicitia nibil
proderit, cum in uno sit vitium, quanto magis si di-
versorum flagitio peccatorum omnia corrumpantur,
unius nibil proderit integritas?

Vlil. Unde quxso te, virgo, ne in 80la tibi pudi-

ditum przbeant, ut numquam obscena, aut turpia
&aeculariaque verba suscipiant, aut aliquem de alte-
To audiant derogantem, propter illud quod scriptum
est : Sepi aures (uas. spinis, et noli audire linguam
nequam (Eccl. xxvm, 28) : ut cum eo habere par-
tem possis, de quo dicitur : Quoniam auditu. el visu
justus erat (M Petr. v, 8) : hoc. est, nec aure, nec
oculis delinquebat. Munda manus, ne porrecta ad
accipiendum sint, ad dandum autem collects : nee
ad feriendum paratze, sed ad omnia misericordis et
pietatis opera satis prompta. Munda pedes, ne la-
tam et spaciosam viam pergant, qu: ducit ad splen-
dida szculi et pretiosa convivia : sed ad arduum
inagis et. angustum gradiantur iter, quod tendit ad

citia blandiaris, neque in unius membri integritate B celum: quia scriptum est : Jter rectum | facite pedi-

confidas : sed secundum Apostolum, totius conser-
va corporis castitatem. Munda ab omnibus inquina-
mentis caput : quia crimen est, illud post chrismatis
sanctificationem, aut croci, aut alterius cujuslibet
pigmenti fuco, vel pulvere sordidari : aut auro, aut
gemmis, vel cujuscumque terrens creatura specie
comi, quod jam coelestis ornatus splendore refulget.
Grandis quippe est divinitati contumelia, mundani
et szcularis ornamentijpr:elatio. Munda frontem, ut
humana, non divina opera erubescat, et illam con-
fusionem recipiat, qux non peccatum, sed gratiam
Dei parit, Seriptura divina dicente : Est confusio addu-
cens pecéatiun, et est confusio. adducens Dei gratiam
(Eccl. 1v, 25). Munda collum, ut non aurea reticula

bus vestris (Prov. 1v, 51). Agnosce, tibi a Deo arti-
fice non ad vitia, sed ad virtutes membra formata.
Et cum universos artus mundaveris ab omni sorde
peccati, et toto fueris mundiflcata corpore, tunc tibi
castitatem intelligas profuturam, et cum omni fiducia
palmam virginitatis exspectes. |

IX. Quid sit sanctam esse corpore, breviter qui-
dem, sed plane exposuisse me arbitror. Nunc quod
sequitur, et spirit, nosse debemus. Hoc est, ut quod
opere nefas est fleri, nec cogitatione concipere. Illa
enim est tam sancta corpore quam spiritu, qux nec
mente nec corpore delinquit, sciens etiam cordis
speculatorem esse Deum. Et idcirco satagit, ut om-
Dino etiam animam cum corpore mundam habeat a

capillus portet, et suspensa monilia, sed potius illa C peccato, sciens scriptum esse : Omni custodia. serva

ornamenta circumferat, de quibus Scriptura dicit :
Misericordia et veritas non deficienta te (Prov. wn, 5,
sec. LXX). Suspende autem illas in corde velut in
collo tuo. Munda oculos, duin. eos ab omni concu-
piscentia retrahis, et ab omni intuitu pauperum
numquam avertis, el ab omnibus fucis liberos, ad
ea qux Dei sunt facta custodias. Munda linguam &
mendacio : quia os quod mentitur, occidit animam.
Munda eam a detractione, juramento, ac perjurio.
Nolo przposterum ordinem putes, quod prius a ju-
rameuto quam a perjurio linguam dixi debere mun-
dari : quia tunc perjurium facilius fugies, si in toto
non jures : ut impleaturin te illa sententia : Cohibe
linguam. (uam a malo, et labia tua ne loquantur do-
lum (Psalm. xxxui, 14). Et memor. esto, dicente
Apostolo : Benedicite et nolite maledicere (Hom. xui,
14). Sed et illius crebrius recordare ; Videte ne quis
alicui malum pro maío reddat, neque maledictum pro
maledicto. Sed econtrario. benedicentes : quia. in. hoc
vocati. estis, ut benedictionem hereditate possideatis
(I Thess. v, 45). Et illud : Si quis autem in verbo non
offendit fratrem, hic perfectus est. Nefas est enim ut
labia illa, quibus Dominum confiteris, rogas, bene.
dicis, et laudas, alicujus polluantur sorde peccati.
Nescio qua conscientia et lingua quit Dominum ro-
gat, qua aut mentitur, aut maledicit, aut detrahit.
Labia sancta exaudit Dominus : et ipsis annuit cito
precibus, quas lingua immaculata pronuntiat. Mun-

Parnot. XXX.

eor tuum (Prov. tv, 25). Et iterum : Diligit Dominus
sancta corda ; accepti sunt autem ei omnes immacula-
ti. Et alibi : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v. 8). Quod. de illis dici arbitror,
quos conscientia in nulla redarguit culpa peccati. De
quibus et Joannem in Epistola sua dixisse reor : Si
cor nostrum non reprehendit nos, fiduciam habemus ad
Deum, et quecumque petierimus, accipiemusab eo (Joan.
n1, 24, 22). Nolo existimes te peccati crimen fugisse,
si voluntatem non sequatur effectus, cum scriptum
sit : Quicumque viderit mulierem ad. concupiscendum
eam, jam maechatus est eam in corde suo (Math. v, 98).
Nec dicas : cogitavi quidem, sed non feci : quia etiam
concupiscere nefas est, quod fleri crimen est. Unde

D ei beatus Petrus praecipit, dicens : Animas vestras

castificantes (Il Petr. 1, 6). Qui si nullam animx con-
stuprationem nosset, nec castificari , ipsam desi-
derasset. Sed et illum locum quo continetur : Hi
sunt qui cum. mulieribus se non. coinquinaverunt ,
virgines enim permanserunt : hi sequuntur Agnum
quocumque ierit ( Apoc. xiv , 4) : attentius con-
siderare debemus et animadvertere, si solius in-
tegritatis ac pudieitie merito, isti divino comita-
tui copulentur, ct per omnia celorum tabernacula
discurrant : an et alia sint quibus adjuncta virgini-
tas, tante beatitudinis gloriam consequatur. Sed
unde hoc scire poterimus? Ex consequentibus, nisi
fallor, in quibus scriptum est : Hi empti ewwt ez om-

$

Digitized by Google
