LEE

' S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.'

179

nibus primitie Deo et agno, et in ore ipsorum non est A bus, auro, aut margaritis , aut veste. pretiosa, sed

inveitum. mendacium : sine macula enim sunt. Vides
ergo quod non in uno virgines tantum "membrorum
Dominicis referantur inh:erere vestigiis : sed illi
qui preter virginitatem ab omni contagione peccati
immaculatam gerunt vitam.

X. Idcirco vel maxime virgo nuptias spernit: ut
dum securior est, facilius quod etiam a nubentibus
quixritur, ab omni se delicto custodiat , et universa
legis mandata perficiat. Nam $i non nubat, et ea ni-
hilominus faciat, a quibus et nupte esse jubentur
immunes , non. nupsisse quid proderit? Quaniquam
enim nulli Christianorum peccare liceat, et omnes
quicumque spiritualis lavacri sanctificatione purgan-
iur, imnaculatam decurrere conveniat vilam, ut
Xeclesig (qux sine macula, siue ruga, sine aliquo
ej'smodi esse describitur) possint visceribus iuti-
mari * multo magis tamen lioc virginem implere ne-
CessC es. , Cui nec mariti, ncc filiorum, nec alterius
mecessiiatis causa prohibet, quo minus divinam
Scripturam perficiat : nec si. peccel , aliqua poterit
excusatione defendi. O virgo, serva propositum tini
magno przemio destinatum. Praeclara est apud Deum
virginitatis et pudicitize virtus , si non aliis peccato-
rum et malorum lapsibus infirmnetur. Agnosce statum

"tuum , agnosce locum, agnosce propositum, Christi
sponsa diceris, vide ne quid indignum ei cui de-
Sponsata ease videris, admittas. Cito scribit repu-
dium, si in te videat vel unum adulterium. Quie-
cumque ergo humanorum sponsaliorum pignoribus

quod decet mulieres, promittentes castitatem per bonam
conversationem (I Tim. n, 9). Sed forsitan dicas, cur
bxc iidem apostoli virginibus non jusserunt? Quia
non necessarium judicabant : mne talis virgimibus
commonitio potius injuria, quam emendatio videre-
tur. Sed nec eas umquam tant temeritatis fore cre-
diderunt, ut ne nuptis quidem concessa carnalia or-
namenta et terrena prasumerent.

XI. Revera ornare se et componere virgo debet.
Nam quomodo sponso suo placere poterit, nisi com-
posita et ornata processerit? Ornetur plane, sed in-
terioribus ornamentis ; spiritualiter, non corporaliter
componatur ; quia Dominus non corporis, sed anima
decorem in illa desiderat. Ergo et tu qu:ecumque

B anim2m tuam diligi et habitari a Christo coneupiseis :

ommi eam dil:gentia compone, et spiritualibus in-
dumentis exorna. Nilil in ea indecorum, nihil fa
dum appareat. Resplendeat auro justitizs. et gemmis
refulgeat sanctitatis, ac pretiosissima pudicitiae mar-
garita coruscet, el pietatis tunica vestiatur. Pro
bysso et serico, castitatis et misericordize tunica ve-
sSliatur et induatur, sccundum quod seriptum est :
Induite vos sicut electi. Dei, saucti, el dilecti , viscera
misericordie, humilitatem, etc. (Col. tw, 12). Non deco-
rem cerusse aut allerius pigmenti quierat, sed in-
nocentiz simplicitatisque candorem babeat, Roseum
verecundiz colórem , et pudorem ruboris, pudoris-
que possideal , ccelestis abluatur nitro doctrinze , et
lavamentis spiritualibus emundetur. Nulla in ea ma-

subarrhatur, statim a. domesticis, a. familiaribus, ab C fiti, nulla delicti macula relinquatur : et ne quando

amicis, et servulis sponsi sollicite et diligenter re-
quirit, quales juvenis habeat morles : interrogat
quid potissimum diligat , quid accipiat libenter, quo
usu vivat , qua se consuetudine regat, quibus utatur
dapibus , in quibus maxime rebus delectetur et gau-
deat. Qu. cum didicerit, ita se in omnibus tempe-
rat, ut sponsi moribus suum obsequium , sua di-
lectio, sua jucunditas, sua vila, sua diligentia con-
cordet. Et tu quoque Christum sponsum habeus,
a domesticis ac familiaribus ejus, sponsi tui mores
interroga : et strenue ac solerter inquire, in quibus
precipue delectetur. Qualem in te compositionem
vestium diligat, cujusmodi concnpiscat ornatum :
dicat tibi ejus familiarissimus Petrus, qui ne nuptis

quidem corporalem , sed spiritualem permittit orna- D

tum : sicut in Epistola «ua scripsit : Mulieres simili-
ter subjecit sint viris suis, et si qui non credunt verbo,
per mulierum conversationem sine verbo lucrificentur ,
considerantes in timore castam conversalionem  ves-
tram : quarum sít non. extrinsecus capillatura, aut
circumdalio auri, aut. indumenti. vestimentorumque
cultus; sed absconsus cordis est homo in incorruptibi-
litate quieti: et modesti. spiritus, qui esi in conspectu
Dei locuples (1 Petr. m, 4 seqq.). Dicat et alius apo-
sio'us beatus Paulus, qui ad Timotheum scribens
Epistolam , eadem de fidelium feminarum disciplina
tesiatur : Mulieres similiter in. habitu ornato, cum ve-
recundia et sobrielate , ornantes. ge , non in tortis crini-

malo redoleat odore peccati, unguento suavissimo
sapienti: el scientie perfruatur. Hujusmodi Deus
quxrit ornamentum , et animam taliter compositam
concupiscit.

Xli. Memento te esse filiam , seeundum quod ait :
Audi, filia, ei vide. Sed et tu ipsa quotiescumque
Deum patrem nominas, te Dei filiam esse testaris.
Ergo si filia Dei es, vide nc quid eorum facias, quie
Deo patri incongrua sint, sed age omnia quasi filia
Dei. Cognosce quomodo hujus. sculi fifi nobilium
se gerant, quibus assuescant moribus, quibusve se
disciplinis instituant. Tanta in quibusdam est vere-
cundia, tanta gravitas, tanta modestia , ut e:etero-
rum hominum ritum intuitu liumanz ingenuitatis ex-
cedant, et ne quam honestis parentibus suis per
lapsum suum infamis inurant notam, alteram sibi
quodammodo inter homines consuetudinis fecere
naturam. Et tu originem tuam respice, genus in-
tuere, gloriam nobilitatis adverte : ac non hominis
tantum esse, sed Dei filiam, et divinz nativitatis
nobilitatis decoratam. Ita te exhibe, ut in teccelestis
nativitas appareat, et ut divina ingenuitas elarescat :
sit in 1e nova gravitas, honestas admirabilis, et
stupenda verecundia, mira patientia, virginalis in-
cessus, et verze pudicitiae habitus, sermo semper
modestus, et suo in tempore proferendus : ut qui te
viderit , admiretur, et dicat : Qux est hzc nova in-
ter homines gravitas ? Qux pudoris verecundia

Digitized by Google
