<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    185 EPISTOLA XVIII. AD PRÆSIDIUM, DE CEREO PASCHALI. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    coma protegit. Tu si paululum, ut nos solemus facere A
    rusticani, capillum usque ad cutem persequeris,
    risum præbebis omnibus. Quod si pulla fuerit tunica,
    etiam prætereuntium digitis denotaberis. Cave, in-
    quam, ut non strictæ sint caligæ ne crura non can-
    deant. Nisi formosus fueris, sanctus esse non poteris.
    Aliquis invitat de optimatibus ad prandium, omnes
    votivis pergunt feriis: certe aut eundum tibi est, aut
    negandum. Si ieris, aut eisdem vesceris cibis, aut
    aliis. Si aliis, convivarum offendentur oculi. Si
    iisdem, perit abstinentia. Quod si irè nolueris, tunc
    miser in prandio comederis. Ad singulas quasque
    phialas et delibuta mellis vina potaberis. Alius in
    tuum vultum cavillabitur, ille incessum ridebit, hic
    habitum. Et imitatores forsitan Judæorum : Nonne
    hic est, inquiunt, filius fabri? Nonne fratres ejus et B
    sorores apud nos sunt (Matth. XIII, 55)? Ego illum me-
    mini ante tot ferme annos illud fecisse turpe, dixisse
    turpius. Alius furem clamabit et mœchum, seque
    sceleris finget fuisse participem. Omnia pariter pran-
    dia consonabunt, et in te temulentum convivium
    dissolvetur. Quod si vilibus abstineris carnibus, et
    non crebro balneas frequentaveris, tunc fere per
    omnes columnas Manichæi tibi titulus ascribetur. Si
    volucrum edulium refutaveris, et tenellas columbas,
    crassosque turtures expetenti gutturi durior dominus
    denegaveris, sacrilegii crimen affigetur. Statimque
    aient : Ili sunt qui creatorem mundi contemnunt :
    in usus nostros facta sunt omnia. Audivi, teste Do-
    mino, non mentior, quemdam in suam gulam diser-
    tum, cum me rumore cognovisset esculentioribus
    cibis abstinere; dixisse : Numquid porcellus ideo
    factus est, ut togatus in senatu sententiam diceret?
    Quo videlicet me stultitia condemnaret, qui putarem
    ea quæ sunt in hominum usus creata, non sumere.
    Hæc et istiusmodi cum vitam in urbibus lacerent
    bonam, quid facies, frater, in medio? aut vitiis, aut
    anathemati colla submittes : id est, aut sceleribus
    quæ sunt adversa continentiae : aut si facere no-
    lueris, ipse damnaberis. Prætermitto crebras salu-
    tationes, obsequia matronarum, variasque illece-
    bras, quibus etiam rigidissimi emolliuntur animi,
    et sireneo cantu ad naufragia pertrahuntur : quod
    ad speciosas quasque formas oculus sæpe invitus
    abstrahitur, quod aures obscœna dicta feriunt; nunc D
    illud affirmo, quod etiamsi ista non essent, ad com-
    parationem tam ingentis boni, minora deserere de-
    bueras.
    IV. Adde quod diaconus es, sed abscessu tuo,
    ecclesiæ damna non sentient. Helias vixit in eremo.
    Helisæum Prophetarum secutus est chorus. Præcur-
    sor Domini Joannes nutritus in solitudine, ad hoc
    tandem descendit ad Jordanis ripas, ut populus ar-
    gueret confluentes, et pharisæos intelligens, clericos
    Judæorum generationes vipereas denotaret. Nuper
    Ægypti deserta vidisti : intuitus es angelicam fa-
    miliam. Quanti ibi flores sunt? quam spiritualibus
    gemmis prata vernantia? Vidisti serta, quibus Do-
    minus coronatur. Ille tibi in pectore ignis exæstuet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Illa quotidie cogita, tracta, desidera, et quasi
    quodam carcere detentus exclama : Heu me,
    quia peregrinatio mea prolongata est! Et in pa-
    radisum mente conscendens, toties in terra non
    eris, quoties terram despexeris. Eadem nobis
    certe cum his qui habitant per deserta conditio
    est. Iidem oculi, totidem manus. Iisdem infirmita-
    tibus, vel virtutibus subjacemus. Si te aque potus
    vexat, quanti nobiliores, non dicam vina nesciunt,
    et carnium ignorant cibos, sed infuso tantum legu-
    mine sustentantur? Si balnearum te lavacra sollici-
    tant, quanti principes civitatum, sive ob culpam pro-
    priam, sive ob invidiam, ad insulas deportati, sine
    præmio futuræque mercede absque balneis perse-
    verant? Nemo id necessitate pati non potest, quod
    pro Deo voluntate pati detrectat. Habebis cellulam
    quæ te solum capiat. Immo non eris solus, angelica
    tecum turba versabitur. Tot socii, quot sancti. Le-
    ges Evangelium, confabulabitur tecum Jesus. Repli-
    cabis apostolos vel prophetas. Numquid poteris ta-
    lem alium tuis sermonibus habere consortem? Terra
    sumus, et cinis : et per omnia momenta de nostra
    salute suspensi, continuo in pulverem dissolvendi.
    Quid retractamus de necessitate facere virtutem?
    Certe quandoque moriendum est, et stercorebus
    plena vitalia, quæ nos quotidie nostræ commonent
    vilitatis, in similem putredinem omne secum trac-
    tura sunt corpus. Quam cito mundi relinquamus an-
    gustias, et si forte ob continentiam (quod tamen
    raro accidit) dolere stomachum, æstuare febribus
    cœperimus, perpetuæ vitæ januam morbum pute-
    mus, plenamque victoriam. Quia Scriptura do-
    cente cognoscimus, nullum ante vitæ hujus finem
    plene beatum esse dicendum. Quanti in mediis opi-
    bus, et inter insulas consulatus repentina morte sub-
    tracti sunt? Nuper imperator Valentinianus, cum
    adversus Sarmatas, Quadosque propter Illyrici vasta-
    tionem in consistorio sævus infrmeret, et totius
    gentis excidium rigidus minaretur, sanguine erum-
    pente discrepuit. Quid loquar de fratre ejus, quem
    contra regale fastigium Thraciæ ignis absorbuit?
    Necdum annus completus est, quo principem Gra-
    tianum, prudente exercitu suo, ante fœda captivitas,
    dehinc miserabilior oppressit interitus. Et, ut ista
    taceam, etiam qui communi fine perierunt, post
    mortem pari cum omnibus conditione sociantur.
    Quotusquisque eorum in die judicii minimo de mo-
    nachis comparabitur? Sectemur saltem mulierculas,
    sexus nos doceat infirmior. Quantæ divitiis pariter
    et nobilitate pollentes (nolo enim vocabula dicere,
    ne adulari videar) relictis facultatibus, pignoribus-
    que contemptis, id factu facile judicaverunt, quod
    tu proprio putasti timore difficile? Id de cæci car-
    mine disce. Illud tibi de variis floribus lumen exor-
    na. Esto et ipse apis. Debboræ victoriam imitare.
    Barach tecum Sisaram persequatur, et liberato Is-
    rael, Judicum carmen ingemines, ut Christi mella
    componas. Si sic lampadem præparas, sponso ve-
    niente non dormies, cubiculum regis intrabis. Plura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas específicas na coluna esquerda (linhas 1, 17, 32, 43).
    Texto em latim, fonte serifada clássica (provavelmente Patrologia Latina).
    Hifenização preservada conforme o original (ex: in- quam, can- deant).
  </notas>
</pagina>