<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 EPISTOLA XIII. VIRGINITATIS LAUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    gnabus. Nihil enim virginitas sola proficet, quæ A
    cælestis regni gloriam sperat, nisi et aliud habuerit,
    cui promittatur perpetua vita, per quam cælestis
    regni præmium possideatur. Ante ergo omnia pudi-
    citiæ integritatemque servavimus, et ejus remu-
    nerationem a Dei æquitate speravimus, mandatorum
    suæ custodienda præcepta, ne gloriose castitatis
    et consequentis labor in irritum deducatur. Supra
    mandatum vel præceptum esse virginitatem, sapiens
    ex lege nullus ignorat, Apostolo dicente : De virgi-
    nibus autem præceptum Domini non habeo, consilium
    autem do (I Cor. VII, 25). Cum ergo obtinendæ vir-
    ginitatis consilium dat, non præceptum statuit, su-
    pra mandatum vel præceptum eam esse professus
    est. Quicumque ergo virginitatem servant, magis
    faciunt quam præceptum sit. Tunc enim proderit
    magis fecisse quam jussum est, si quod jussum est
    feceris. Nam quomodo plus fecisse gloriaberis, si
    minus aliquid non facias ? Cupiens divinam implere
    consilium, ante omnia serva mandatum. Volens vir-
    ginitatis præmium consequi, amplectere meritum
    vitæ, ut et castitas remunerari possit.
    IV. Nam ut vitam præstat observatio mandatorum,
    ita e contrario generat prævaricatio mortem. Et qui
    per prævaricationem in mortem fuerit deputatus virgi-
    nitatis coronam sperare non poterit, neque pudi-
    citiæ præmium expectare constitutus in pœna.
    Tres enim sunt species, per quas regni cælestis
    possessio introitur. Prima est pudicitia : secunda
    mundi contemptus: tertia vero justitia. Quæ ut con-
    nexæ plurimum se possidentibus præstant, ita pos-
    sunt divisæ difficile prodesse : dum unaquæque ea-
    rum non propter se tantum, sed propter aliam
    efflagitatur. In primis igitur quæritur pudicitia, ut
    facilius subsequatur mundi contemptus : quia ab
    illis mundus contemni levius potest, qui matrimonii
    nexibus non tenentur. Mundi vero contemptus ex-
    positur, ut justitia conservetur : quam difficile im-
    plere possunt, qui sæcularium bonorum cupidita-
    tibus, et mundanarum voluptatum negotiis impli-
    cantur. Quisquis ergo possidet primam speciem
    pudicitiæ, et secundam quæ est mundi contemptus,
    non obtinet pœnæ : sine causa possidet primam,
    quando secundam non habet, propter quam quæsita
    est prima. Si primam et secundam habet, cui tertia
    quæ est justitia desit, frustra laborat : quoniam
    superiores duæ propter tertiam præcipue requi-
    runtur. Quid enim propter mundi contemptum
    prodest pudicitiam habere, et propter quod eam
    habeas non habere ? Vel cur res mundi contemnas,
    si justitiam propter quam pudicitiam et mundi con-
    temptum habere te convenit, non custodias ? Quia
    ut prima species propter secundam est, ita prima
    et secunda propter tertiam : quæ si non fuerit, nec
    prima, nec secunda proficiet. Dicas forsitan, unde
    me ergo, quid sit justitia, ut eam si cognoverim,
    facilius implere sufficiam. Dicam breviter, ut valeo,
    et verborum utar simplicitate communium : quia
    causa de qua agimus talis est, quæ disertioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    facundiæ sermonibus nequaquam debet obscurari,
    sed simplicioribus eloquentiæ narrationibus pandi.
    Omnibus enim in commune necessaria, communi
    debent sermone demonstrari.
    V. Justitia ergo non est aliud, quam non peccare.
    Non peccare autem legis præcepta servare. Præ-
    ceptorum vero observatio duplici in genere custo-
    ditur : ut nihil eorum quæ prohibentur facias, et
    cuncta quæ jubentur implere contendas. Hoc est
    quod dicit : Recede a malo, et fac bonum. Non enim
    in hoc potest constare justitiam, ut malum non fa-
    cias, cum et bonum non facere malum sit, et in
    utroque legis prævaricatio committatur. Quoniam
    qui dicit : Recede a malo (Prov. III, 7) : et ipse di-
    cit, fac bonum. Si a malo recesseris, et non feceris
    B:onum, transgressor es legis : quæ non tantum in
    malorum actuum abominatione, sed in bonorum
    operum perfectione completur. Neque enim hoc so-
    lum tibi præcipitur, ut vestitum non spolies suis in-
    dumentis : sed ut spoliatis operias tuis vestimentis.
    Neque ut habenti panem non auferas suum, sed ut
    non habenti tuum libenter impertias. Neque ut pau-
    perem non repellas hospitio suo, sed ut pulsum et
    non habentem recipias tuo. Præceptum est enim no-
    bis flere cum flentibus. Quomodo cum illis fleamus,
    si in nullo eorum necessitatibus participemus, nec
    aliquid eis in his, propter quas lacrymantur causas,
    præbeamus auxilium ? Neque enim fletum nostro-
    rum Deus infructuosum humorem quærit : sed quia
    lacrymæ doloris indicium sunt, vult te ita alterius
    Cingustias sentire ut tuas : et quomodo tibi in tali
    tribulatione si esses, subveniri cuperes, ita alteri
    ipse subvenias propter illud : Quæcumque vultis ut
    faciant vobis homines bona, ita et vos facite illis simi-
    liter (Matth., VII, 12). Nam cum flente flere, et ni-
    hil, cum possis, flenti conferre, subsimulationis, non
    pietatis indicium est. Denique Salvator noster cum
    Maria et Martha Lazari sororibus flevit, et immensæ
    misericordiæ affectum, lacrymarum contestatione
    mostravit : et veræ pietatis indicio, mox opera
    subsecuta sunt ; et cum suscitatus Lazarus, cujus
    causa lacrymæ fundebantur, sororibus vivus reddi-
    tur. Et hoc fuit pie flere cum flentibus, occasione
    fletus auferre. Sed quasi potens, inquires, fecit : sed
    nec tibi aliquid impossibile imperatur. Implebit om-
    Dhia, qui quod potuit fecit.
    VI. Sed ut dicere cœperamus, non sufficit Chri-
    stianum a malis se abstinere, nisi etiam bonorum ope-
    rum officia perfecerit. Quod illo vel maxime testi-
    monio comprobatur, quo comminatur Dominus
    æterni ignis reos fore, qui quamvis nihil mali ges-
    serint, non fecerint omne quod bonum est, dicens :
    Tunc dicet rex his qui ad sinistram sunt : Discedite a
    me, maledicti, in ignem æternum, quem præparavit Pa-
    ter meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non
    dedistis mihi manducare. (Matth. XXV, 41, 42), et cæ-
    tera. Non dicit : Discedite a me, maledicti, quia ho-
    micidium fecistis, quia adulterium perpetrastis, aut
    quia furtum fecistis ; non enim quia malum face-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Marcadores de seção ou letras capitais inseridas no fluxo do texto foram transcritas como aparecem: 'A' no final da linha 1 da coluna 1; 'B:onum' na coluna 2, linha 13 (onde se esperaria 'Bonum'); 'Cingustias' na coluna 2, linha 26 (onde se esperaria 'Angustias'); 'Dhia' na coluna 2, linha 42 (onde se esperaria 'Omnia').
    Abreviações e ligaduras (æ, ſ) foram normalizadas para caracteres Unicode padrão (ae, s) para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica para a estrutura (como os marcadores A, B, C, D).
  </notas>
</pagina>