155

EPISTOLA Xil. DE SEPTEM ORDINIBUS ECCLESLE,

154

gnoscis, ita etiam invisibiliter picem et concordiatn/A. offeio diaconi sacerdos, sicut et diaconus sa-

wtilem esse perpende, ne conücere corpus Christi
ac sanguinem ultra non possis, si venturus ad alta-
rium Dei, Ecelesizté membra negloxeris.

V. De quinto. gradu. Ecclesi , qui Levitarum seu
-Diaconorum ordo est. — Quintus in diaconibus ordo
sacramenti est : quorum sors Deus est, qui recedere
de templo Domini die ac nocte. prohibentur, qui co-
Iumna et fundamentum veritatis sont, qui Ecclesias
Bei sustinent, qui altare Christi sunt, in quo confi-
eiintur sacramenta, in quo offertur oblatio. Quid
ergo in: templo Dei, ut ipse nosti, venerabilius altari
esse potest? quis nea se ad mensam Domini acees-
surus humiliet? Et hi supt, quos in Apocalypsi legi-
mus, septem angeli Ecelesiarum ( Apoc. 1,20), bi sunt

cerdotis : nec dives sine paupere, nee pauper sine
: divite esse potest. Post consecrationem enim om-
nium sacramentorum, post orationes, post recita-
tiones nominum, post omnia mysteria deitatis, per-
fectio rursus Levitis in. sltari datur. Diaconus, ut
superius dixi, calicem tradit, testis passionis, testis
dispensationis, testis humilitatis, ne elatus in super-
: biam is qui obtulit, nihil sperandum sibi a diacono
recognaoscat. Idee Levita in. consecrotione perfectus
'est, nec ulira jam sicut laicus. benedicitur, quia
perfectam in se habere jubetur Domini sanciita-
tem. Denique ex omnibus tribubus in Jesu Nave li-
bro (Jos. XXI), Levitz civitates accipiunt : ut tu
intelligas, nullum esse hominum genus, nnllam ter-

septem cabdelabra aurea, bi voces tonKruorum , hi B ram, nullum locum, nullam gentem, quae non huic

in similitodinem Noe sacramentorum jestitio pre-
cones, non habentes in se maculam aut rugam : at-
que m candorem lacis effecti, in omni Israel Denm
valent prospicere; puri montibus, animabus candidi,
virtutem operatione prsclari, humilitate przditi,
quieti, humiles, evangelizantes pacem, agnuntiantes
' bona, dissemsiones et rixas et scandala resecantes,
soli Deo colloquentes, in templo nihil de mundo
pemitus cogitantes : dicentes pátri et msatri, non ae-
vimus vos : et filios suos non agnescentes. Denique
et Levi, ut seriptum legimus, sacerdotalis tribus est,
et caput omnium sacerdetum : sine hoc sacerdos
mon»en non babet, ortum non liabet, officium non
babet : bie minister Doi dicitur, quia scriptum est :
Quis mejor est, qui ministrat, an. cui ministretur
(Deut. x, c.'S 2600.) ? Et sicut in. sacerdote conse-
cratio, ita in. ministro. est sacramenti dispensatio,
BH orere, haie psallere mandatur. Ille oblata san-
ctifleat, hic sanctificata dispensat. Ipsis etiam sacer-
dotibus propter presomptionem non licet de mensa
Domini tollere calicem, nisi eis traditus. fuerit .a
diaeon0 ; ut priecedente: ministerio sanctitatis, hu-
miliatus panlisper post consecrationem, dum mini-
stro reverentiam exbibet, quantam ministerio Dei
debeat recognoscat : iia enim Deus noster omnipo-
tens universa disposuit, ut qui majorem se esse cre-
diderit, minor sit; et qui videretur minor, major
existeret. Denique quam boc verum sit, ipse per-
pende. Levit» inferunt oblationes in altari. Levit»
compoüunt mensam Domini. Levitis cum secerdoti-
bus, dum sacramenta benedicontur, $ssistunt. Levi-
t2 ante sacerdotes orant, utsi distinctio lecorum
creditur in mundo, etiam in altari Dei videant sibi
episcopi, si superbi sunt, diaconos antepeni. Si hu-
milítatern diligent, majores se esse in eo quod sunt
humiles, cognoscant. Tunc deinde ut aures habea-
mus ad Deminum, diaconus aeclamat,$pse przdicat,
ipse hórtatur, ipse commonet astantibns sacerdoti-
bes, ne leviter hanc voeem, qua loquitur, et pacem
annuntiat, aut. negligenter aspicias, aut condem-
nandain potes. Sufücit huic ordini tantum per Donii-
num fuisse concessum, ul non solus sacerdos
in templo totum agere et. implere videatur. Eget

propter Dominum servire jubeatur. De Levitis au-
tem decimas decimarum accipiunt sacerdotes, nec
dare ipsis, sed accipere mandantur. Nunc autem ex
quo in Ecclesiis sicut in Romane imperio crevit
'avaritio, perii lex de sacerdote, et visio de propheta.
Singuli: quique pro potentia episcopalis nominis,
quam sibi ipsi illicite absque Ecclesia vindicaverunt,
totum quod Le*vitarum est, in usus suos redigant :
nec lioc sibi quod seriptum est vindicant, sod cua-
.etis auferunt universa. Mendicat infelix clericus tn
' piateis, et ejvili opere mancipatus, publicam a quo-
: libet deposcit alimoniam : et quidem ex eo despici-
tur a cunctis sacerdotale officium, dum misericordia
desolatus, juste putatur ad. banc ignominiam deve-
Bisse. Eget in sede presbyter, in altari levita, in se-
cretario subdiaconus, in iecüione lector, et in tein-
plo osiarius, in. sepultura fosssrius: : moriuntur
fame, qui alios sepelire mandantur : poscunt mise-
ricordiam, qui misereri aliis suot praecepti. Et dum
ista fiant, sacerdos qui lioc non fecerit, condempa-
. ur. Solus incubat divitiis, solus ministerio ulitur,
eolus "universa sibi vindicat, solus partes invadit
alienas, solus occidit universos. Nam si secundüm
: divinos libros omnia faceremus : nee deesse quid-
«quam visibiliter poterat cunctis, et sola in Christi
Eeclesia sanetitag abundaret. Hinc propter sacerdo-
tum avaritiam odia consurgunt, hinc episcopi acen-
santur. a clericis, hinc principum lites,. hioc desola-
tionum. cause , hinc origo criminis. Etenim si
unusquisque, ita hunc mundum visibiliter possidere
mandatur, ut sua tantum possessione coptentus sit,
2c res non invadat alienas : non. agrum pauperi tol-
Jat, non vibeam, non subjectorum aliquod, non fa-
mulos, non fructus : quanto magis qui Ecclesia Dei
praest, debet ita in omnibus servare justitiam, ut
sibi hoc tantum vindicet quod sui juriv esse co-
gnaoscit ! Aliena non contingat , aliena non rapiat,
aequalem se exteris faciat : et sicut sine his in Ec-
clesia non fuit, ita et sine his in Ecclesi: ministerii
dispensatione non vivat. Certe, ut. ipsc nosti, qui
visibiliter in hoe mundo jus invadit alicnum, accu-
. satur a. paupere, damnatur a judice : ita et in Ec-
clesia Doi cum unusquisque stipendia sua perdit,

Digitized by Google
