159

S. TUERONYMI OPERUM MANTISSA.

160

Speculatorem te posui domui Israel (Ezech. wi, 17). À que debitrix sit, quod ad hoe officium volasti, qua

Levit odoratui, quia ipsi sacerdotibus juncti, colum-
n2 et fundamentum veritatis sunt, ipsi spiritus for-
123, puris mentibus odor vite in vitam sunt, et per
omnes eorum odor sacrificii ascendit in conspectu
Dei. Nathinnei auditui, ut audiant universi divinis
verbis ac przeceptis sacerdotum et officiis levitarum.
Sacri cantores sermoni, quod est lingu:e. Ostiarii sive
fossarii ori, sicat scriptum est: Pone, Domine, custo-
diam ori meo, et ostium circumstantic labiis meis (Psal.
CXL, $). Ex verbis enim nostris justi(icabimur. et
ex verbis nostris condemnabimur : in ore enim ho-
minis vita et wors : ideo in fossariis spiritus prophe-
tarum prophetis subjectus est ; in ostiariis doctores,
in lectoribus prophetz, in subdiaconis angeli, in dia-

conibus archangeli, in presbyteris apostoli, in epi- b

&copis Deus. Denique seriptum est, primo apostolos,
secundo prophetas, tertio doctores (1 Cor. xit, 28). Et
idco de Episcopo usque ad Diaconum spiritus dispo-
sitio est. De subdiaconibus usque ad ostiarios animze:
in fossariis corporis. Sicque has omnes dispositiones
in Ecclesia Christi, quasi unum hominem Deo ser-
vientem esse cognosce, secundum quod scriptum
est : Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in
vobis. Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum
Deus. Templum enim. Dei sanctum est, quod. estis vos
(4 bid. 11, 16; v1, 18). Priedica. antem. verbum Dei
Cunctis, ut scriptum est : Ezhortare omnes, divitibus
hujus seculi pracipe, non superbe sapere, neque spe-

rare in incerto divitiarum (1 Tim. «i, 17), sed divites ,

esse in operibus bonis. Nemo adolescentiam tuam con-
temnat : non recedat liber legis de manu tua, sed medi-
taberis die ac nocte in eo (Joan. 1, 7). Ante omnia
curam habe pauperum, quia propter nos Christus
pauper factus est cum esset dives, ut inopia illius di-
taremur. Professas et eas quie vere vidus sunt, re-
quire : egentibus necessaria subministra: nec in quo-
qvam peregrinationis nomen horrescas. Quoniam
quamdiu sumus in carne, peregrinamur a Domino.
Juniores autem viduas devita; cum enim luxuriae
fuerint, in Christo nubere volunt (V Tim. v, 11). Uxori
tue propter autiquam consuetudinem ac periculum
sacerdotii, non des animam tuam in potestatem : ne
forte in similitudinem Ad: in paradiso positus con-
fundarie, atque acceptam legem, si peccaveris, per-
das : ac nnditatis tux» conscius, confusionem mentis
excipias, et locut consecrationis amittas. Amanda
quidem uxor est, sed sieut Ecclesia sut Templum
Dei: orandum cum ea, legendum , abstinendum,
commonicandum in altario, non in opere; spiritu,
non earue vivendum. Venerariautemet tepropter con-
junctionem legis debet, non desiderare propter con»
suetudinem delinqueadi : quia aperte tibi usum con-
jugi interdictum esse perpendis, cum te episcopum
esse cognoscis. Habere seet illa ex hoc Christum
gaudeat, non maritum : esse cum Deo, non hab:tare
cum conjuge : possidere intra domesticos parietes
vernaculam sanctitatem, Exsultet in Domino, gratias
agat Deo, quod de corruptione liberata est, tibi quo-

consentiente electus es a Domino, quod prius de om-

nibus eum tuis, ut decuit, transegisti, quam episco-

patum rogatus aceiperes, et separatus a conjuge in

Ecclesia permaueres. Certus autem sum exemplo

bon:e vite tuz omnes hzec esse facturos, ut in ado-

lescentia credentes Deo, dum contemnunt terren,

divina percipiant, et emendati, in omnibus Domino

€onsecrentur, ut doctores plebium facti, post emen-

dationem sui przdicent universis, et «alus omnium

nuncupentur. S:sculares autem viros ad ministc-

rium non assumas Eeclesiz, sic enim legis: Mami

temere. nentini imposueris. Et. iterum; Hi primum

comprobentur, et sic ministrent sine. crimine consti-

tuti (Y Tim. v, 22; m, 10). Sunt enim multi qui

sequentes vota populorum, disciplinam Eeclesie
non observant, ac sine experimento bons vitze, eli-
gunt non conversos. Atque ut consaetudinem repre-
hendam : peccantes nobilitatem potins, quam more:
optimos benedicunt : et ante reghi coelestis guberna-
cula tradunt, quam de terrena. conversatione securi
sint : quasi vero Deo deficiant sacerdotes, sut cleri-
catus officium possit implere, qui necdum eastus di-
dicit esse abstinendo. Taceo de reliquis vit» docu-
mentis, quod ignorat libros, quod consuetudinem
nescit : et prius doctor gentium dicitur vel minister,
quam discat aliquid imperitus, alieno judicio impo-
sterum vivens, non Dei, sed cujuscumque facit in
omnibus voluntatem. Deum enim instruenti se obe-
dientiam debet, cedit ad tempus, et invitus. discipuli
nomen accipit in magistro, minorque fit. minimo.
Concurrunt ad Ecelesiom populi, a sacerdote noro
aliquid audituri quod zdificet euncetos, quod salvet
universos, ultra solitum morem forte nihil dicitur,
ceras nectit, paginas ignotas cunctis versat in pectore,
et delicta omnia recognoscens, sola impudentia uti-
tur exeusantis, et hoc ipsum quod rogatur, irascitur.
Quale tunc erit, quzeso, Episcope, judicium tnum eum
interrogatus nihil dixeris: ac mulieres laicosque pro
scientia agnitionis vite, intrare Ecclesiam recogno-
veris? Sacramentorum vero hzec ratio est, atque hic
ordo omnium nascentium, qui in carne descendimus:
ut qui venientes in mundum venundamur sub pec-
cato, idolis servientes primitus nunenpemur. Quis
enim a quo superatur ejus servus addicitur : et ejus
operi mancipatur, prestat. officium , cujus: deside-
rinm gestat in sensu: prevalente enim ignorantia,
regnat avaritia, qu» radiz omnium malorum est, et
inquisitio idolorum : et boc est malum quod difiicile
superatur, qui non aut habendi voluntate, aut pau-
pertatis timore teneatur, Sed quia primitus in ex-
bortatione prophetiz sermo predicandus est, ne-
cesse est, ut in illis unus Deos avidus et [oquatur et
nominetur, secundum quod scriptum est : Dominus
Deus tius unus est (Deut. vi, &). Hi sunt quos cate-
chumenos nominamus, et subjacentes casiigatoni, et
liberum ad Christum habentes arbitrium : quia prin-
cipium sanctitatis est Dominum Jesum Christum Dei
Filium confiteri, secundum quod scriptum est : Corde

Digitized by Google
