179

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA, -

166

nostre. Neque enim intrinsecus erat solum, sed ez- À non imparem : solvit iaterpretans, et dieit : des av-

trinsecus et. intrinsecus, eL in ocelis et. in terra, et
omnia continens implensque omnia, Nihil ergo im-
perfectum in. Filio Dei, nihil inzequale, nibil impo-
tens, vihbil temporale, nibil incognitum : omnia vera,
omnia possibilia, omnia ingentia, omnía qualia Pa-
tri, dicente Salvatore : Nemo novit Filium nisi Pa-
ter : et nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit
Filius. revelare (Matth. xi, 27). Vides cequalitatem
Filii ad Patrem ? Cum ergo Patrem novit Filius, in-
enarrandum, et incomprelensum diem nescit et ho-
ram quam ipse fecit? Absit a sensibus nostris hoc.
Iterum ipse Salvator dicit : Da illis, Pater, wt hono-
rificent Filium sicut. honorificant Patrem (Joan. vi,
25). JEqualis igitur Deo est Filius deitate, dicente

iem vebis dizi, quoniam ille de meo accipiet : quia
omnia que Patris sunt, mca. sunt, Si igitur ea que
Patris, ea Filii sunt, et omnia quz Filii sunt, ca
omnia Spirilus sancti sunt, nihil ergo in ornibus
deest Filio, quod non attineat ad cjus potestatem,
nihil quod non ab eo faetum sit, et ejus nutu at
moderamine non regatur. Cum ergo omnia Filius
habeat in potestate, in omnibus nihil ei deest. lo-
rum igitur omnium habet potestatem et Spiritus
sanctus, quorum et Filius. Sic enim dicit de Spirita
Salvator : Hle judicabit mundum et convincet, et do-
cebit de peccato et de justitia, ei de judicio. De pec-
cato quidem, quod non crediderunt in me : de juatitia
autem, quoniain vado ad Patrem meum : de judicio au-

Apostolo : Qui cum in. forma Dei esset, non rapinam B tem , quod. princeps hujus mundi jam judicatus eu

arbitratus est cum esset equalis. Deo, sed. semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, humiliavit ee usque
ad mortem, moeriem autem. erucis (Phil. u, 6, 7). Vi-
des quod utrumque Scriptura non abneget jn Fitie
Dei, et quod Dei est virtus omnipotentis, omnia
scientis, omnis complenüs, omnia continentis, om-
nia habentis, omnia dantis, judicsntis, salvantis,
Creantis : et quod create natur est, id est, carnis
ejus, et patientis et plorantis, et quasi nescientis, et
quasi non potentis omnia, quasi subjecti, et cretera
huic similia? Non ergo debet esse confusio rerum,
quamvis conjunctim res mortalis immortali Deo con-
juncta est propter nostram salutem ; et ita creditur
et post passionem eorporis, in quo apparuit in eo

(Joan. xvi, 8 sequq.). Vides igitur quod Spiritus
sanctus annuntiat Filium, et docet de FiHo : et Fi-
lius de Patre et Spiritu sancto : et Spiritus sanctus
docet de Patre et de Filio? Trinitas igitur quia vera
est, inenarranda est, invisibilis est, omnipotens est,
sese priedicat, sese annuntiat dignanter omni cres-
turze, visibili et invisibili, non valenti dignanter, aut
narrare, aut mirari, aut comprehendere, aut investi-
gare, aut quemadiiodum est humanis eam sensibis
occupare. Constat igitur infirmari beminem, sanctis
venerandzque Trinitatis in enarranda gloria, ma-
jestate, aut potentia. Hujus igitur vim Trinitaus
narratio glorie si exeedit, quanto magis frustra-
buntur, qui audent inter Patrem et Filium, et Spl-

etiam permanens in perpetuum ; ut et illi qui cru-« ritum sanetum, aut locum, aut tempus, aut aliquam

cifixerunt eum aspiciant , et impassibilem suis con-
spectibus ejus naturze divinse per materiam conspici-
bilem contueantur, et judicium visibiliter terminetur,
et mysterii secreta scientia reveletur, et potentise
ejus majestas et bonitas a cunctis hominibus cogno-
Scatur.

llf. Quid quod et Spiritum sanctum verum Deum
invenimus in Scriptura, et de Patre proprie esse, et
eum Patre et Filio semper, sedet regnare, et creare,
et ubique esse, et salvare, et vivificare, et peccata
dimittere, et omnia implere, et sanctificare, et ju-
dicare, et docere, et omnia scire, et inhabitare : et
quemadmodum Filius Dei, iia et Spiritus sanctus,
persona tertia sicut Filii et Patris? Tres enim per-

€ousam humanam ponere : qui non solum quid sit
Deus non intellexerunt : sed nec etiam quid sit homo
attendere potuerunt? Nitiil ergo in Trinitate subita-
neum, nihil nuperrimum , nihil temporale, nihil
impotens, nihil minus, nihil in:equale : Trinitas ve-
neranda, deprecanda, Trinitas inenarranda, investi-
ganda, incomprehendenda. Et quod invisibilium re-
rum fides est, nobis dicit Apostolus : Est autem fides
sperandarum substantia, rerum. invisibilium examina-
triz ( Heb. xi, 4). In hac enim testimonium merue-
runt seniores. Et iterum in Evangelio : Deum nemo
vidit umquam, Et iterum 7 Spiritus ubi vult spirat, et
vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, et quo vada!
(Joan. 1, 18; m, 8). Quod Deus est Spiritus, dicit

song sunt quibus credimus, vere xquales : divine, D beatus Petrus apostolus : U; quid mentitus es Syiri-

uniusque substantiz, id est, de. Patre Filius, et Spi-
ritus sanctus proprie et vere de Patre Filioque pro-
cedit, Primum igitue accipe quod de Patre est. pro-
prie Spiritus sanctus, dicente Scriptura : Verbo Do-
mini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
corum ( Psalm. xxxn, 6). Et. Salvator ait: Cum au-
tem venerit. Paracletus, Spiritus veritatis qui de Patre
vrocedit, ille de meo accipiet, quoniam ipse me glori-
ficabit, et veniens annwntiabit. vobis ( Joan. xv, 26 ).
Et solvit statim interpretans Dominus, ostendens
yrimum quidem quod persona sit Spiritus sanctus,
dicens : Ille de meo accipiet. Et ut ne sicuti servum,
*8ut creaturam, aut Patrem putemus, monsiret Patri

tui sancto, Anania? Non es mentitus hominibus, sed
Deo ( Act. v, 4, 5 ). Non dixit Patri et Filio, sed
Spiritui sancto. Vides igitur quod Deus est Spiritus
sanctus. Et quod ubique est, dicit sanctus Propheta :
Quo fugiam a spiritu (ko, Domine? aut a. facie twa
quo vadam ( Psalm. cxxxvim, T)? Et quod omnia
complet Spiritus sicut Filius, ait Propheta : Spiritus
Domiti replevit orbem terrarum (Sap. xv, 7). Et ita in
Actis apostolorum : Hoc dicit Spiritus jubens : Se-
parete. mihi Barnabam et. Paulum in opus ad quod
vocavi eos mittere ( Actor. xin, 2). Et iterum Apostoli :
Placuit Spiritui Sancto, et nobis (Actor. xv, 98). Et
n libro Regnorum dicit Beus in Judetos : Jiegnave-

Digitized by Google
