M

Ad

enim ideo debet haberi dulelores , quia. per alios À

reparari nen possunt : et cum €os lex naturg, sub-
$raxerit, nec patrem tibi alterum poteris invenire,
nac matrem. Mutato conjugio gec vitricus pater
est, nec hpve7€4 potest nomen matris implere. Nul»
lus igitur filjorum auctorem lucis sua czedat injuriis.
Nemo parentibus optet adversa, qui liberos [Ms.
Aun sroa. livores] sys saluti apteponunt. ntolerabile
nefas est, ex illo ore prolervum audire sermonem,
aut illis pulsarj manibus , quas amor diligit [Duo
iss. diluit]. culorum vestrorum timete sententiam,
quam Dominus proraisil ingratis. Mereiur enim cx
ciiatis su subire supplicium, qui parentum vultus
vel torvo visu despexerit, et elatis oculis Leserit
pietatem, Si quidquam sapitis, filii, eo animo videte
venerabiles facies, quo vos ipse conspiciunt, et eo-
ium labris dulcibus osculis inherete, quia eorum
oscula adhuc habetis in membris. Senibus servire
perfacile est, quos nemq potat, nemo nutrit $ucco
corporis sui. Foveatur itague parentum senectus,
ct factis eorum vicissitudo reddatur. Habet enim
quamdam senectus. infantiam. Videant liberi vestri
quid faciapt, vobis vicem similem reddiuri. Imi-
tamioi filium Macbabspurm , qui matri mortem sua-
denü servivit, et durum imperium gratanter ag-
gressus est, ue offenderet genitricem (4 Machab. 1).
Maluit fratrum sociari funeribus, quam voluntaji
mauris obsistere. [ta enim matris suadentis voluntas
perfecta esi, uj Deo lium faceret martyrem , et
fratrum coronis comparticipem. Denique obsequium

$. HIERONYMI QBERUM, MANTISSA.

u$

eum episcopum. Narbonensem, in. quibusdam nullius
habet nomen. Deince in aliis cedicibus habetur integri,
in. aliis mutila. Postremo non est. veri. simia , dicum
Hieronymun, si de re tanta, (aptum scripsisset dJi&yuim, ^
non alicubi citaturum, (uisse, cum guulto breviores. et
levioris argumenti tam [requénter citet.

EPISTOLA Xii.
SEU OPUSCULUM DE SEPTEM ORDINIBUS ECOLESIA.

Sulficere quidem fidei toze arbitror conversationem
sanciam , quam habes ia Christo Jesu ad sacerdota-
lis ordinis dignitatem , vretam tibi et anggstum intel-
lectus viam in Domino reserare, quia precedentibus
meritis ac virtutis Insiguibus , ad hoc ofücium elec-
tus a Deo es. Licet in wuliis gratia Christi sine ape
ribus comprobetur, et cessapte merito conversatio-

p Dig ac vitz , sola Dei dona fructificient, Tamen quia

tu pro cseteris electus a Deo ob boc eomprobaris ,
qui ei legis opera impleas, ei commoraris ip gratia
vsque ad supereminentem scientiz ebaritatem , intel-
lectu Dei tecum loquente, festinanter existentibus
cogitationibus ipsignihus , boc vis posse quod factus
es. Totius tibi Ecelesie prout praecipis sacragenta
reserabo : doctring ordinem et locum custodiens, et
quid qualiter observare deheas docqns: si modo ad
ipjuriam non revoces novelli exhortatoris industriam
ae 1e non pudeat, paulisper minorem esso dum di-
$cis : quia seposilo, ut vides, privilegio fligniratis, ha-
bes de nobis amplius quod quxras. Et id quod jam
pridem in consecratione consecutum te esse credis,
restat ut. capias: me minor invenigris in Christo,

suum melius, morte probans , suasionem sermonis C quam in mundo interim nominaris ac si. falsi voca-

matris implevit : et lucem istam moriendo contem-
nens, consors mariyrum factus est, ut illa germa-
nitas zterno collegio firmaretur. Ecce quid prestitit
animus matri subjectus. Devolus filius obediendo
promotus est, qui nolons maternam aliquatenus li-
dere pietatem , perpetuam vitam passione suscepit :
qui Dominum copfitendo , meretur cum fratribus a
Domino coram angelis coronari.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Eruditun: prorsus et. lectu dignum opusculum, sed
quod, ut. uihil. aliud accedat, non esse Hieronymi, ez
styli discrepantia jam constet. Prodit etiam se auctor,
Sequiorum esse temporum, quod ex Isidoro Hispaleusi,
quii septimo ineunte ecculo floruit, nonuulla mytyatur:
ut sunt illa, quc ez libro vn Originum cap. 12, toii-
dem fere verbis ad ostiarios retulit : [psi enim tenentes
elavem, omnia intus, exivaque custodiunt : atque
inter bonos et malos babentes judicium , fideles re-
cipiunt , respuunt infideles ; tum illa qug ad quintum
gradum , seu diaconos : Sicut in sacerdote consecra-
iie, ita. in. diacono ministerii dispensatio habetur.
Enim vero hac Isidorum a nostro accepisse, quod. [a-
cil: opponi possel, veri tantam speciem non habet , pro-
aime autem ab illo nostrum «tate ab[uisse, pula ipso
septimo ad. finem vergente, vel demum octavo seculo,
facile adducar ut creaam. Ac sane Hiucmarus Rhemen-
sis, qui saculo subsequente scripsit, non solum epistolam
hanc laudat, sed et pro. Hieronymiana habet : ex. quo
tolligas, jamdiu antea fama scriptorum invaluisse. Lau-

.dai et Micrologi auctor, et. subsecutis temporibus alii.
In mas. exemplaribus, Erasmo teste, variat titulus. In
nennullis qd Damasum inscripta cst, iu aliis ad Rusti-

buli inutilis pastor existas, cum hzc qu:e In Domino
latent sacramenta nescires, Nos tamen tenentes in
omni disputatione rationem , c tecum simpliciter fa-
bulantes , verum te episcopum auimarum debare es$e
monstrabimus: ot faetos tibi ipse judex , loc quad bo-
quimur implere festinans, qt gabis consentieus , vc-
recundia et confusione rejeela, eligas abjectus esse
in domo Dei magis quam habitare in taberoaculis
peccatorum. Sic enim Jesus ait : Reges gentium do-
minantur eorum, ct qui potcstatem habent , Domini vo -
cantur; vos autem mon sic; sed qui major est vestrum ,
fiat. sicut. minor, «& qui. princeps eat, fiat sicut, mini-
ster. Quis enim major est , qui (ecumbit , cn. qui qini-
strat? In gentibus quidem qui discumbit, major esr: iu-
ter vos auem non sic , sed, qui ministrat. Ego autem in
medio vestrum sum. sicul qui ministrat. Et vos quia es-
tis permanentes mecum in tentationibus meis : ego dis-
pono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum , ut,
edatis et bibatis in mensa mea in regno mo , et gedatis
super sedes duodecim judicantes duodeciny tribus Israel

(Luc. XXII , 25, seq.). Et alibi : Hectorem posuerunt
te, noli extolli, sed esto tamquam unus ex ípsis. Et
alibi : Non uw domineris clero, sed ut [orma sis ommi-

bus || Pet. v, 5]. Et alibi : Templum Dei esiis, et
Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem. templum
Dei violaverit , disperdet illum. Deus. Templum enim

Dei sanctum est, quod. estis vos. (1 Cor. m, 46 s«q.).

Quoniam ex ipso, cl per ipsum, et in. ipso sunt omaia,

Digitized by Google
