<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    477               EPISTOLA XVII, SEU EXPLANATIO FIDEI, AD CYRILLUM.               478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    Unde Ariani Salvatorem videntes in carne, putave-
    runt ejus divinitatem talem esse qualem et carnem,
    passibilem, et mutabilem, convertibilem, compre-
    hensiblem, et quasi formidantem, et quasi nescien-
    tem omnia, et proficientem ætate et sapientia, et
    nihil facientem ex se, et subjectum, et orantem ad
    Patrem, et gratias agentem, et obedientem, et patient-
    em, et lacrymantem, et gementem, et quiescentem.
    Et postremo quæ sunt creaturæ propria, hæc carni
    creatæ Salvatoris ascribenda sunt utique, non divi-
    nitati, quia dicitur in Scriptura Deus et homo. Quia
    ergo propter nos et homo dicitur, non debemus quæ
    sunt carnis Deo ascribere, et quæ sunt Dei, carnis
    estimare propria. Si quid igitur minus, aut inæquale,
    aut impolens dicitur in Scriptura, aut subjectum,
    aut humile, carnis ejus est assumpta. Quia vero na-
    tus est de carne, et quia cum hominibus originali et
    plus annos conversatus est, et vere habebat pati: et
    ideo et verus homo propter carnem accipitur, et ve-
    rus Deus incarnatus est, in carne passus natura pas-
    sibi li, non deitatis. Hæc enim quæ pati debuerat caro
    hominis transgressoris, pro hominibus pati dignatus
    est Deus per carnem passibilem: ut et divinitatis
    ejus innerandam potentiam ne in visibili prædic-
    lam sentiamus: et bonitas ejus divitias, id est, per
    passionem, remissionem peccatorum credentes in
    eum consequamur.
    
    II. Quale est igitur malum hoc, ut audeat quis gra-
    tiam Domini nostri Jesu Christi, quam pro nobis fe-
    cit se humilians, ut nos exaltaremur, humanis sensibus
    et voce haeretica, non solum non intelligere, insuper
    etiam periculosis blasphemis, et ad irritum eam
    adducere, atque ultro ei adversari, dicente Scrip-
    tura: Scitote enim gratiam Domini nostri Jesu Christi,
    quoniam dives cum esset, propter nos pauper factus
    est, ut nos ejus paupertate divites essiamus (II Cor.
    viii, 9). Absit igitur in Filio Dei aliquid plus minus-
    re, aut in loco, aut in potentia aut in scientia, aut in
    æqualitate, aut in tempore, aut in subiectione cum
    dicitur, hæc ut divinitati ejus, non carni ascriban-
    tur. Si enim plus minusve aut tale aliquid inveniatur,
    excepto hoc, quod genuit Pater Filium, et excepto
    hoc, quod Filius non a semelipso natus est, sed de
    Patre natus est proprie, non in tempore, sed sem-
    per, non aliunde, sed de sua substantia: forte se-
    cundum verbum eorum, aut invidens, aut impotens
    Pater putatur, insuper etiam et temporalis agnosci-
    tur. Et cum aperte hoc vetet Scriptura et exsecrerur:
    quomodo temporalem Deum, quemadmodum Gen-
    tiles venerantur, ipsi etiam similiter adorant? Nam si
    temporalis est, nec verus potest esse: et si non ve-
    rus, nec potens omnia. Et quid jam huic tali Deo
    credendum est, qui erat aliquando, quando non erat,
    et ex nihilo natus est, dicente Scriptura: Si audie-
    ris me, Israel, non eris in te Deus rectus (Psal. lxxxv, 9)?
    Si ergo Deus recens, non debet verus credi. Si au-
    tem sempiterus: quippe hic sempiterus Deus erat,
    qui loquebatur in omnibus sanctis, et legem dedit
    Moysi in monte Sina, et omnia potens, et omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
    sciens, et Adæ in paradiso visus est, et in prædes-
    tinatione carnali futura enuntiatus ei, et cum Jacob
    luctatus est: et quemadmodum humana fragilitas
    capere poterat, condescendens infirmitatibus om-
    nium, diversos genera approbat, aliis in gloria,
    aliis in humilitate, eminens omnium causa, aliis in
    humilitate, eminens ejus bonitatis agnoscendae. Si ergo sempiter-
    nus Filius de Patre est genitus, quippe et omnia sciens;
    omnia potens, et omnia salvans, omnia continens,
    judicans, creans cum Patre semper et Spiritu sanc-
    to, accipe igitur quod creatura Deus verus non po-
    test esse, neque creatura creaturam salvare, dicente
    Scriptura: Et coluerunt, et servierunt creaturæ potius
    quam Creatori, qui est benedictus Deus in sæcula
    (Rom. i, 25). Vides igitur, quod paganitas est hoc magis
    quam Christianitatis? Et quod non tempore est na-
    tus, sed semper natus erat de Patre, dicit Apostolus
    beatus: Invisibilia enim ejus a creatura mundi per ea
    quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiternæ
    quoque ejus virtus et divinitas (Ibid., 20). Vides igitur,
    quod Christus Filius Dei est, non temporalis, sed
    sempiternus? Quod de substantia divina Patris
    natus est semper, ipse ait Salvator in Evangelio:
    Quod nascitur de carne, caro est: et quod nascitur
    de Spiritu, Spiritus est, quoniam Deus Spiritus est
    (Joan. iii, 6). Et quod verus est Filius Dei, dicit
    Scriptura: Erat lumen verum, quod illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9).
    Et iterum ipse Evangelista beatus Joannes: Hic est
    Jesus Christus Deus verus. Et quod semper erat, ait
    ipse: In principio erat Verbum et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et quod omni-
    potens est Filius omnium creator, ait ipse Evangelista
    beatus: Omnia per ipsum facta sunt. Si ergo omnia
    per ipsum facta sunt, visibilia et invisibilia: quomodo
    dicit ante passionem Salvator, quod de die et hora
    nemo novit, neque angeli cælorum, neque filius
    hominis nisi Pater? Attendens igitur vides, quod pro-
    pter utilitatem hominum, dixit se nesciën tem præfi-
    nitionem, ne negligenter efficerentur homines. Nam
    et humilitatis suæ causa hoc dixit propter carnem
    passibilem, quia quasi homo hominibus videbatur,
    et causa utilitatis omnium tacuit: res quidem
    gerenda in sæculo annuntiandas atque enumerandas,
    diem autem et horam non eis aperiens. Quod ergo
    pro utilitate nostra lacuit, et se humiliavit, non de-
    bemus ultro ei esse ingratì: et non solum nos non
    intelligentes, insuper etiam Judaico more, et
    hominem æstimantes, ejusdem ætatis et ignorantiae
    et impotentiæ participem judicantes quomodo Judæi.
    Quod non divinitas naturaliter patiebatur, sed caro,
    ipse ostendit Judaeis, dicens: Solvite hoc templum,
    et in tribus diebus ego suscitabo illud (Joan. ii, 19).
    Et cui hoc dubium est, quod Deus hoc dicebat, id est,
    Filius Dei æternus, Verbum vivens Patris, et sapientia
    Dei, et virtus Dei æterna et sempiterna, et imago Dei
    invisibilis, ab invisibili natus, non factus? Facta autem
    est caro et plasmata, in qua Deus erat, quam et indu-
    ctus erat propter invisibilitatem et impossibilitatem
    visionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script: latino). Mantida a hifenização e quebras de linha conforme a folha impressa. As letras marginais A–D (nota_marginal) foram registradas na posição central. Marquei algumas palavras cuja leitura no escaneamento se mostrou incerta (p. ex. variação entre "obedientem"/"edentem", "innerandam"/"inerrandam") por questões paleográficas; estas incertezas estão indicadas no texto quando necessário com [ilegivel]. Long-s e abreviações tipográficas foram transcritas na forma moderna legível quando a forma impressa poderia causar ambiguidade.
  </notas>
</pagina>