| ABS

S. IIERONYMI GBNERESM MANTISSA. -

climat ad Deum, exauditar 2 Christo, uec differtur/A firesen, eraso pre iavaldis, abgue onmia Doi saege-

im hac parte ulljonis semenia, si non redduster
universa. Mederatio enàm Dei, preces, ac solum
Nostrum reditum quarit, ac nos quaecia stia. boaitate
$»lvape. Sed si Bon eonvestimuen, si duré corde su-
mus, 5$ in peoegtia usque ad merteu illicite perde-
yonuis ^ Assidue peocanti, sicut soriptama ost, Deus
won miseretur.

- VE. Be sexto gradu Ecclesim, qui Sacerdotum
ordo est. — Sextus seniorum. ordo est qui sacerdo-
*übas datur, qui presbytesi. dicuntur, qui wrosust
Ecclesi: Bei, et Ghristi saeramenta cenácimt. Hi
autem in benedictione eum episcopis oQnsomtes mi-
Tisteriorum sant. Nulla is conficieudo. eorpore
Chrissi ac saaguipe intor eos et episcopos eredenda

meatla osqepiere, passerém cua ie Owienie cam
consuetudusem eb ip Hiyrice, et in Italia, aigue in
Africa omnibus im joeis, temporibus apestolerum
feisso manifesium sit. Ào sole propter auctarit3tem
$&ummo. sacerdoti clesicegam. osdinatib, e& viegisuin
eonsoosade pescresta sie, cum besiliee,. altasis e
ehritmatis dedicatiene, vel sanofifloMéoRP, Qt & ndi-
tie diseipümo Eeolesko viedieata eencomdiam .tatel-
dotum. eglverei, scandala geneneset, Deopior hoe t
nuper opistapalie eleetio ad meteopelilenum remiae

est : ei cum. hoic. summa dater potesta, aliis.adi-

mRur h:o fhonhas, oi incipium eliegp Summi 60009-
dotes pav, aen ox jure, sed: ex necessiniie alium qa-
Cerdetom. Nemo hiec epiteegotum. invidia diabo-

distantiu est : et Eucharistiam jam pridem per presby- Blico veatuionis ijofxas iweeeitap in. temple, si

teros. benedieta m, si usus exegecit, epissopi ateipeqe
debent, ac se Christo, ac plemitudimi ojus cou) umni-
are eognoasere. Na si quis ad ipjuriam, revocat,
aut putes ae accipere non debore Euchasistium,
quam preshyter benedixit: i& profeeto. penvereus
«5t, credens Dominura duo eorpara labnisse : unum
majus, ot. anum miuus. Majas quod episoapus con-
feit » quod presbyter, miuus. Hic Christ dàviddt,
eiqua facit injuriam. Erga inter baptisuaum ei bapli-
&wum polest este, distautia, ut saucüor judicou,
queim baptizavi episedgpus, quam i$ qvom Levita :
ficut jn Actibus apestolorum legis, euwnuchum a
- Philippo diacone bapsiaatum fuisse, ut soripitix esi :
Ecce aqua, quis pselábel mo. baptiori ?- EA iHe ois :
- nihil, si credis (Act. vnt, b, 6). Fides eniq est qv
facit mendum : et quis &0n esi dantis, sed accipien-
5 » i$» credendum est in omi anima bapiismunt
- esse períeetum, et in emni sacerdote corpus Christi
: esse perfectum. Qui nou communicat Kecharisike
presbyterorum, uoa enmniunicat Christo : nec Eu-
eharistiam ipse benedicit, quia in eo. in quo judicat,
€ondewnatur, atque in similitudinem Jude trodite-
' pis. tradeus Dominum, nullo cogente, Ipse sibi in-
fert mauug ac suspendio perit, quia superbia pecdat
' jn Deum. Nec ego dico prasemibus opiscopis atemc
sistantibus altari, presbyteros posse sacramenta con-
'ficere.: Sed si forte usus exegerit, ut. vosieates ad
ecclesiam sacerdotes eisdem horis, quibus ast obla-
tio parata non sit, aut not possit offerri, non debere
episcopum repudiare Ewéharlstiam presbyterorum,
* $i ponatur. in altari, quam accipi oporlet. propter
Christum, quoniam corpus Christi est, sieut scriptum
si : Vos enim estis corpus Christi! e$ membra ez

" grarte.. Charitas enim. cooperit multitudinem peccato-

"yum : Fides, spes, charitas, tia hdc, major his cst
' eharitas. Charitas patiens est, benigna est, non: arma-
latur, non infatar, non perperam agit : emnia credit,
otunia sustinet :. charitas numquam. excidé (1 Cor.
XIil, 15; ibid. v:rs. 4 seqq. ). Et quia seriptum est :
1 Prosbyteri duplici honore honorentur, mazime qui labo-
vam in verbo Domini(l Tim. v, 47) : prdicaro eos de-
cet, utile est benedicere, eongraumn configmare, «on-
venit reddero communionem, necesse est visitape in-

C. pus, e& minor Maria. quam DespiQus :

: «qum conaecratipni ejus competa,
! hic, rogo, o sacerdotes, bonor vestay est, ut daga

presbyteri letesdum. exhortentur ri ebess, si in escio-
siis paziecnt, sá plebiàus, w& serium est, benedi-
«ont: etenim abnuend mibi iaia sio dicam, Qui aun

.wult prosbytesos. facere -quae jubentur a Deo, dix,

quis major est. Christo? au&. quid-oampabi quU. aut
sanguini. potori agtepani* Sà psesbglter- Christa
consecrat; eun.ip altario Dei sacressents benodioit :
beaedicmre populo. mem debet, qui Christus. etiem
werwit Conbotr320? Virgines etiam Dei, licet Apepie-
lus dicat : fle vieginibus pracepaua Deminé non, bs-
beo (1 Cor. vu, 35)  tumen hoe satione faciente, si
ues exegerit, par eua bewedici, ai necesse. epi, nt$-
nifestum 631 »quia Mazia mates Demüni Chrisli, ae-
pep eoi virginum, et Euchasisia Ghaisti esk e9t-
Aamen em-
dendum es summi sacerdotis . judicio ,- e&. bec

- faciendum quod. jusserit cisoa- Ipigos et .mulires.

Jubentibus vobis injustiasime saeqrdetübus, nop recte

: presbster Dei, benedictiouia perdit: oéficium, amisi
'Vingu:e opos, non habes qanfdentiaux pro dicandi :

wrumeaius est emni paste virtuium , salem prosby-
teri. nomen. habet, pleniudinom :aa. perfoctienem,
*»08 netenaat. Quis

gregibus inferatis? quotiiam cum pasteetbus wer po-
tentiam vestram aufertur Deo digad ditigontin, cor-
: tiglüm quoddam et calamitas ereseit in: gregibus » ac
: Deo noitro, nes pairimenké swi dxrgs. commuivitis,
: dum soli vultis in. Beclesils: potentari Denique ct
chrismatis ea raW. est, atque hio erdo. legitimus
eonsecesndi, baptisadunm Dorbimmevet in, similitadiec
columb:e iu spocie ehrispiatis a.paMe uuogtum, fuie

manifestum est, au plenitudo estgamenti, corpus

ejus. ct- sanguis ostensus, ' Quie. cwn olfetre. liqel,

. eiiam reliqua, que in ea sunt ooss6Cma re, quia. iv

Christo omnis. plenitédo. diviniteiis. oopporaliten. ha-

, bitat. Presbyteri etgo, si necesse cot, nose chrisma
'esulicare, quia in corpore ejus. cürisma. egt, Siqui-

dem. luec regia eliom.asno strNaluP a. pinciae,
eique in ecclesiis multis sie ista faciunt : tgmen iex
hoc scii esse sententiz, nulli: episcepe super hoc

Anjusiam essa faciendag, uec legem a we. pouwen-
dom qoae €i, qui lex est presbyteri, Ab initio, ut le--

Digitized by Google
