179

EPISTOLA XIH. VIRGINITATIS LAUS.

178

Que honestatis modestia? Quro maturitas sapientie? A in minoribus praeferant , quos sibi in majoribus pa-

Non est ista bumana institutio, nec disciplina mor-
talis. Celeste bic aliquid in corpore humano reful-
get. Puto. quod habitet in quibusdam  heminibus
Deus. Et eum te filiam Chr'sti cognoverit, majore
stupore tenebitur, et cogitabit qualis iste Dominus
Sit, cujus talis ancilja est. Si vis ergo partem babere
€um Christo, Christi tibi exempla vivendum est :
qui ab omni malitia et nequitia ita fuit extranens, ut
ne inimicis quidem vicem redderet , quin potius pro
ipsis orabat, Nolo enim ut eas animas Christianas
existimes esse, qux» aut. fratres, aut sorores non
dico oderunt, sed eliam proximos toto corde con-
scienti: coram Dei testinonio, non diligunt : cuim
Christiana Christi shnílitidime , inimicos etiam

res esse senüunt? et quasi infra se positos in terra
existiment, quos sibi in ecelestibus zequales credide-
runt? Tu autem qux Christi, non sxeuli virgo es,
omnem praesentis vite gloriam fuge, ut omae quod
infuturo promittitur consequaris. Contentionum verba
et animositatis causas evita. Discordiarum quoquo
€t litium occasiones subter(uge. Nam si, juxta Apo-
s$toli doctrinam , servum Dei litigare nou decet
(Il Tím. 11, 94), quanto magis ancillam Dei nonexpe-
dit? Cujus quo verecundier esi sexus, animus de-
bet esse modestior.

XIV. Linguam & maliloquio cohibe: et ori tud
legis frenos impone : ut tune si fort lequaris,
Quando tacere peceatum sit, eaveas ne quid quod

amare. necesse. babest. Bi enncterum eupis habere Bi in reprehensionem veniat , dicas : Lapis emissus est

consortium , a malitig et nequitiz cogitatu pectus
emunda. Nemo te ciremnveniat, nemo fallaci ser»
none seducat : nonnisi sánctos ét justos, et simpli-
€es , et iunocentes , et puros coelestis aula suscipiet.
Nullum apwd Deum habet loeum nalitia. Ab emni
nequitia et dolomundum necesse est ésse, qui cupit
regnare cum Christo. Nibil tam eontrarium, nihil
tam exsecrabile Dco: quam aliquem odisse vel ledere
velle. Nilil tam probabile, quam omnes amare.
Quod Propheta prospiciens testatur dicens : Qui di-
ligitis Deum , odite malum (Psalm. 1cvi, 10).

XIII. Yide ne aliquam bumanam gloriam diligas :
ne et tua inter eos portio computetur, quibus dictum
est : Quomodo vos. potestis credere , glori ab dubi-
cem querentes (Joan. v, 44)? Et de quibus Propheta
dicit : Auge eis mala , auge mala gloriosis terre : ui
confundamini a gloriatione ve.tra, et opprobriuat
fiatis in conspectu Dei. Nolo euim illas respicias,
qus saculi, non Domini sunt. virgines : que propo-
sili sui et professionis immemores, gaudent in de-
liciis, in opibus delectantur, et corporez nobilitatis
origine gloriantur. Quz profecto si Dei filias se esse
erederent, numquam post divinos natales nobilita-
lem aJmirarentur humanam, nec gloriarentur in
quolibet patre hónorato. Si patrem Deum se hábere
sentirent, nobilitatem carnis non smarent. Quid tibi
in generis nobilitate blandiris , et complaees? Duos
homines ab exordio fecit Deus, ex quibus totius hi-
mani generis silva descendit. Mundanam nobilitatem
non natura zquitas pre-tat, sed cupiditatis ambitio,
Cerie omnes per divini lavacri gratiam cequales efii-
cimur, ut nulla inter eos discretio esse possit, quos
mativilas secunda generavit, per quam tam dives
quam pauper, ia35m servus quam liber, tam nobilis
quam ignobilis Dei efficitur filius , et terrena nobill-
tas splendore glorie ccelestis adumbratur, et nus-
quam ormnino jam comparet : dum qu: retro in se
cularibus honoribus impares fuerant, ccelestis et di-
vias glorie nobilitate restituutur xqualiter. Nu!lus
ibi jam ignobilitatis loeus, uec. degener quisquam
est, quem divine nativitetis ornat nobilitas : nisi
apud illos qui non putant. liumanis eclestia. praspos
nouda, Aut si. putant quam vanum esi ut sese illig

sermo prelatus. Quapropter diu antequam profera-
tut, eogitandus est. Beata. quippe labia sunt, qua
numquam quod, revocare veligt, emittunt, Pudica
mentis debet etiam sermo esse pudicus, qui z:dificet
semper magis, quam aliquem destrust audientem ,
secundum hoc qued Apostolus praecipit, dicens
Omnis sermo malus do ore vestre non. procedat, sed ei
guis bonus. est ad edificationem fidei, wt det gratiam
audientibus (Ephes. 1v , 29). Pretiosa Deo lingua est,
quz non nisi in divinis rebus novit verba construere:
et sanctum est os, unde coelestia semper eloquia
proferuntur. Abeentium obtrectatores, quasi ma«
lignos Scripturs auctoritate deterre. Quis etiam hoe
inter. perfocti virtutes hominis Propheta cominemo-
rat, Si ante corispectum justi malignus ad nibilum
deducatur, qui contra proximum non probanda pro-
tulert, hon licet tibi alteriws vituperationem pa«
tientér audire , quí nec ab aliis optas recipi tuam.
Injastum quippe est , quidquid contra Christi Evan-
gelium venit , si alteri quod tibi ab alio fieri moles-
tum est, pàtiaris inferri. Linguam semper tuam de
bonis loqui assuesce, et auditum tuum magis ad bo.
norum laudem, quam ad malorum vituperationem
accommoda. Vide ut omniu quecumque bene facis,
propter Deum facias, sciens ejus rel tantum te a Do-
mino recepturam esse mercedém, quàm ejus timo-
ris e& amoris causa perfeceris. Saneta magís esse
quam videri stude, quia niliil prodest z:stimari quod
non $is : et duplicis peccati reatus est, non habere
quod creditur, et quod non habeas, siinulare.

XV. In jejuniis magis quam in epulis delectare, il-
lius vidue memor, qua non discedebat de Templo ,
Deo serviens jejuniis et orationibus die ac nocte. Et
si vidua quidem Judza talis erat, qualem nunc vir-
ginem decet esse Christi? Diving magis lectionis con«
vivium dilige, spiritualibus te satiari dapibus concu-
pisce. FHitos potius require eibos, quibus anima m»gis
quam corpus reficiatur. Carnis et vini species, quasi

: caloris fomenta , et libidinis incitamenta fuge. Et

tunc si forte vino uteris exiguo, cum stomachi dolo
re nimio corporis compellit infirmitas , iracundiam
vince, animositatem cohibe. Quidquid illud est, quod
post factam penitenuam ruborem jngerit proximo

Digitized by Google
