16

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA."

108'

runt, sed quià bona non fecerunt, condemnantur, et À dixithus, qux connubia deserunt, non ilficita, sed.

:elernae gehennae incendiis addicuntur. Nec quia que
prohibita erant, admiserunt : sed quia qu: pre-
cepta erant , noluerunt implere. Unde advertendum
est quam spem babere pessint, qui adhuc aliquid eo-
rum faciunt quae prohibentur : cum etiam illi zeterni
ignis rei sunt, qui non fecerunt qux jubentur. Nolo
enim in hoc übi blandiaris, si aliqua non feceris,
cum scriptum sit : Qui universam legem servaverit,
offenderit autem in uno, factus. est omnium reus
(Jac. vin, 10). Adam enim semel peccavit, et mor-
tuus est : et ti te vivere posse existimas, illad sepe
committens , quod alium cum semel perpetrasset,
occidit? Àn grande illum commisisse crimen putas :
unde merito pena damnatus sit acriori? Videamus

licita spernunt : ejusmodi autem, si jurent, si ma-:
Jedicant, si cupiant aliena, si detraheutes patiantar
audire, si malum pro malo reddant, si avaritia in.
alienis aut propriis ineurrunt crimen, si zeli, si li-
voris venena possideant : si centra legalia et apo-
stolica instituta indecens aliquid aut lequantur, aut
cogitent : si in carne placendi studio, compte et or-
nate procedant, et. alia quecumque, ut $olet fieri, '
illicite faciant : quid proderit eis sprevisse quod li- :
cuit, et exercere quod non licet? Si vis prodesse
tbi quod licita contempsisti, vide ne quid eorum:
que non licent focias. Stultum est enim timuisse
quod minus est, et non timere quod majus est : aut
ab hie non vitare qux probihentor, si subterfage- :

ergo quid fecerit contra mandatum : de fruetu arbo- B rint quie conceduntur. Dicit Apostolus : Imnupta co-

ris edit. Quid ergo? propter arboris fructum heus

bominem morte muictavit?* Non propter arboris

fructum, sed propter mandati contemptum. Ergo

non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione '
mandoti. Et qui dixit Adz, ut de fructu arboris non

ederet : ipse tibi precepit, ut non malediess, non

mentiaris, non detrahas, nec detrahentes auscultes,

ut omnito non jures, non concupiscas, non invideas,

non sis tépidus, non sis avarus : ut nulli malum pro

malo reddas : ut. inimicos tuos diligas : ut pro ma-

ledicentibus et perseeutoribus ores : ut percutienti

maxillam, alteram pr::beas : ut in judicio scculari

non litiges : ut si quis tua voluerit auferre , gratan-

ter dimiltas : ut nec iracundize, nec zeli, nec livoris

malum intra pectus admittas : ut crimen avaritia

Ingias. Ut omnis jactantiz ac superbie malum ca-

veas, ut bumilis et mitis Christi exemplo vivas: ma-

lorum consortia intantum devitans, ut cum fornica-

toribus atque avaris, aut maledicentibus , aut invi-

dis, aut obtrectatoribus, aut ebriosis , aut rapacibus '
cibum non capias. Quem si in aliquo contempseris,
si pepercit Adz, parcet ct tibi. Immo illi magis par-
cendum fuerat, qui novellus erat adhuc et rudis, et
nullius ante peecantis et. propter peccatum suum
morientis retraliebatur exemplo. Tibi vero post
lanta documenta , post legem, post prophetas, post
Evangelia, post apostolos, si delinquere volueris,
quomodo indulgeri possit, ignoro.

Vil. An tibi de virginitatis przrogativa blandiris?
Memento Adam et Evam virgines deliquisse, nee
integritatem corporis profuisse peccontibus. Virgo
qua peccat, Evze , non Marie comparanda est. Non
negamus in przssenti tempore remedium poenitentise :
sed hortamur magis premium sperare debere, .
quam veniam. Turpe est enim illis delicii indulgen-
tiam postulare, quz palmam virginitatis exepectant :
et illicitum aliquid iacurrere, qua se etiam a licitis -
castraverunt. Licilum quippe est matrimonii con-
soriium inire : et ut Jaudendz sunt, qu» propter
Christi amorem et celestis regni gloriam, copulam
contempserant nuptiarum : ita damnands non sunt,
quie propter incoptinentiz voluptatem, nondum Deo
devoue, remedio apostolico abutuntur. Efgo, ut.

gitat que Dei sunt, quomodo placeat Deo, «t sit sancta
corpore et spiritu : que autem nupta. ext, cogitat que
sunt. hujus mundi, quomodo placeat viro (I Cor. «n,
94). Nuptam viro placere asserit, cogitando quie '
mundi sunt; innuptam vero Deo, eo quod nulla illi .
cura sit seculi. Dicat ergo mibi, qux virum non
babet, et tamen qua mundi sunt cogitat, cui
placere desiderat? nonne incipiet illi nupta prem.
poni : quia illa cogitando qux mundi sunt, compla-
cet vel marito : ista vero nec marito, quem non ha-
bet, potest placere, nec Deo. Sed nec illud silentio
preterire nos convenit, quod dixit, /nuspta. cogitat
que Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta:
corpore et spiritu. Qux Dei sunt, inquit, cogitat, non
quz sseculi, non que hominum, sed que Dei sunt
cogitat. Qux sunt ergo Domini, dicat Apostolas.
Quecumque enim sancia, quvcumque justa, quercum-
que amabilia, quecumque bona fame, si qua virtus, si
qua laus discipline, ista sunt. Domini (Philip. 1v, 8).
Quse sancte et ver;e et apostoliez virgines, die noctu-
que sine ulle temporis intervallo meditantur et co-
gitant. Domini est etiam regnum eclorum, Domini
est resurrectio mortuorum, Domini est immortalis
iueorraptio, Domini est splendor solis, qui sanetis
promittitur : sicut in Evangelio scriptum est :- T«unc
Justi fulgebunt sicut aol ín regno patris eorum (Mah, .
xiit, 45). Domini sunt plores justorum in coelestibus

' mansiones, Domini est. fructus tricesimus, et sexa-

gesimus, et centesimus. Hoc cogitant, et. quibus
possint operibus promereri que Domini sunt , cogi-
tant. Domini est. etiam lex. novi et veteris 'Testa-
menti, in quibus oris ejus eloquia sancta refulgent.
Que si quie virgines sine intermissione treditantor,
qux Domini sunt cogitant, at impleaiur in eis pro-
pheticum illud : Fundamenta eterna. supra. petram
solidam, et mandata Domini in corde mulieris sancte.
Sequitur : Quomodo placeat Deo : Deo, inquam, uon
hominibus : ut. sit sancla corpore et spiritu (1 Cor.
vit, 54). Non dixit, ut sit sancta membro, aut cor-
pore tantum, sed ut sit sancta corpore et spiritu.
Membruin enim una corporis pars est : corpus vero
omnium compago est membrorum. Cum ergo dixit,
ut sit sancia corpore, omnibus membris eam sancti-

Digitized by Google
