185

S. IIERONYMI OPERUM MANTISSA.

184

oratoris eloquentiam. Et ut breviter signem , puto A accolz eremi sunt, coslestes'ilfos choros, per eosdem

te Quinuliani controversie recordari, in qua pauper
causatur , dolens ob interitum apum , flores ab im-
potentissimo divite venenatos. Esto hxc jucunda
sint , et aurem composito pede mulceant, quid ad
diaconum ( Al. tacet quid ad diaconum], quid ad
Ecclesie sacramenta, quid ad tempus Pascha quo
egnus occiditur, cum accinclis lumbis carnes cum
ossibus devorantur : cum tacente episcopo, et pres-
byteris in plebeium quodammodo cultum redactis ,
Levita loquitur, docetque quod pene non didicit : et
festivissimo praedicans tempore , toto dehinc anno
justitium vocis ejus indicitur? Videsne quam grandia
sint? intelligis te difficilia postulare. [n eodem quippe
momento et prz:dicanda conscribere , et cur ita pra-

erupisse tramites , iisdem institisse vestigiis. Et ut
longam orationem compendio breviem ( epistola
quippe librum redolere non debet) aut parva aut
magna sunt, qu: tibi deserenda suademus. Si
parva, non diffücile putes parva contemnere. Si
magna, majora magnis premia przparantur. Sed
dicis : Volo prius paternum rus vendere , et exiguis
sumptibus congregatis , sive viaticum viz sternere ,
sive in pauperum me alimoniam przparare. Et hic
Evangelicam audi sententiam : Si vis perfectus esie,
vade , vende omnia que habes , et da pauperibus, et
veni, et sequere me (Matth, xix, 21). Plures jam auni
sunt quod ccepisti servire Deo. Mens Christum se-
quens non diu sxculi sustinet onus, nec se patitur

dicata sint docere, omnium difücillimum est. Nam B istiusmodi vinculis alligari. Quin potius timendum,

illud pene me preeteriit, quod divinis magis quam
humanis vocibus disserendum est. Lege Pentateu-
chum, Instrumentum percurre vetus : nusquam in
Dei eacrificiis mella , nusquam cer: usum, sed lu-
cernarum lumina , et oleo fotos videbis igniculos.
Quid causer de veteri Testamento? Novos percurre
libros. Hi, ut opinor, sunt Evangelia quatuor, apo-
stolorum Actus, Epistolz, Joannis Apocalypsis. Nihil
prater ista ; numquid alieubi cereus? Nonne in fine
[At. fide] Evangelii detonantis inter septem cande-
Jabra et lucernas aureas, sponsus revelatur incedens?
Ad hac respondebis : Et ego a te fieri idcirco postu-
lavi, quia scivi esse difficile quod petebam. Leviter
omnis solvitur quzstio, et par pari refertur senten-

ne dum occasio distribuendi patrimonii przetenditur,
dum non vis rem mojoris pretii minoris vendere,
sit impedimentum in proposito tuo. Decem aliquid
emptum est nummulis, vel unum libenter accipiam,
dum me ad prelium festinontem nulle praepediant
moras. Matthaeus sedens ad teloheum audit : Sequere
me (Matth. ix , 9). Numquid prius ratiocinia suppu-
tavit, et reversus domum suorum passus est lacry-
mas, przediorumque auctione sollicitus, nequaquam
potuit Domini sequi vestigia , nisi mundi se prius
onere liberaret ? Ille discipulus qui renuntiare pa-
rentibus aute cupiebat, voce Salvatoris arguitur. Et
certe multum est inter eum, cujus brevis ad domum
recursus statim venturi reprehenditur , et te, qui

tia. Et ego me idcirco facere debere non putabo , C tanto jam tempore , aut. non vendis tua , quod cito

quia rem difficillimam postulasti ; attamen ne te
causando differam , si coram pariter fuerimus, au-
dies universa qux» sentiam : ut si quid forte nesci-
mus , in tua aure moriatur. Nam qui scribit, multos
sumit judices : alius in alterius livet ac grassatur
ingenium. Ille si unus sermo defuerit, quasi clau-
dam oratiunculam diffugit. Alius si paululum se lo-
quentis cothurnus extulerit, non presbyterum latrabit
esse, sed rhetorem.

Tl. Itaque si vis te mibi hoc obligari munere, Pla-
teutinas delicias desere , sectare Abrahae liabitum ,.
relinque natale solum, spretisque urbibus ad deserta
serede, ut possis orare cum Christo. Erit quidem
durus et mucidus , et hordeaceus forte panis. Sed
delicatum militem rex non amat. Jerusalem , qux
similam et mel, et oleum manducavit , fornicationis
arguitur : non quod mali sint cibi , *quos paterna
indulget elementis; sed quod mollis praliator ad
primam statim aciem concidat,et post umbram solem
ferte non qucat : post sudarium galeam eneri potius
reputet, quam tutamini. Quod si exire cupienti mater
obsistit in limine, loquere ei verbis Domini tui :
Mater et mea fratres mei hi sunt qui. faciunt volunta-
lem Patris mei , qui in celis est. Si vernacule , cum
quibs& nutritus es , fiere, et paterni ruris memoria,
ipsius quoque domus anguli, et secreta retinere te
coyperint, in quibus infans volutatus es, lusisti puer,
adolescentulus lascivisti : recordare omnes, qui nune

potes faeere , aut non contemnis : sed vides multa
tibi impedimento esse ne facias.

lll. Cum hzc legeris, ad asylun Romuli fugies ,
et Comodiz: conscendens aram , verba Domini sx-
vientis eludes. Diaconus, inquies, ecclesiam tuto
deserere non possum : vereor ne ineurram saerile-
gium, si altaria derelinquam. Euge , meus , plus de
te exacturus sum , si ad vitam monachi, clerici ali-
quid dignitatis accedit : si in apostolico stans ordine,
quotidie Christi corpus pia plebi famulatione distri-
buis. Sed considera, obsecro, satis esse difüicile lo-
cum Stephani implere vel Pauli, in angelico stare
ministerio, et populos subjacentes cadenti desuper
veste despicere. Pretiosum est margaritum, sed cito
frangitur , fractumque non potest instaurari. Navis
quamvis sit rudis, et solidis confixa clavis, tumentes
fluctus tabulata non sentiant : cito tamen si peri-
culose navigat, perforatur : et licet plenis ventis
lucrosius ad optata perveniat : tamen magis secura
sunt qux tranquilla ; et ut apertius loquar, plus te
quidem dicis habere mercedis, si in media urbe
consistens , monachorum vitam victites. Ic sunt
vera qux dicis, sed non tam facile explentur opere
quam dicto. Ut enim extera pretermittam, quie nos
ab austeriore vita retraliunt, iliud inferam, ad cujus
comparalionem etiam qui dissimulaverim , immo
üimuerim dicere, intelliges. A!ius barbam cadit
qualiter et hilarijatem frontis, pitenti desuper

Digitized by Google
