949

EPISTOLA XW. DE, SRPUROE ORBUNRBUS ECCLESLE.

Mo

ipsi, gionis in scenia : vnus enim Dew noster. à. Patr. A sono Viso cnra offieiique rpvesontia, Servum servis esse

Domini nostri J cà Chri , Q549ue owhin, eb nos in ipto,
€ unus Roninus dena Cbristus, per que omnia, et
qs par ipium (Bom, x1, 96; 1 Ger, vus, 6.). Sed aen
in eunibus 065 scieniia, Callas enin comigié ex parte
in [esae o donec pleuiwda gentiup: inivaret , «t ve ew-
. Mt Ienosh eqieus fatet. Conolupit ergo Da omnis aub

fe convenit ; Mgue ita Israel in omnihys perdocere :
Wt quicaique Ve 29d, conversatiope tug. magis,
quai sé6fRORe proficiag, Sin enim scriptum egt:
In sapientia gmbulate ad «0s qui [gris sunt (Col. y, 1).
, Nea te extollat saluuatio plurimqrugm. Munera, divi-
(wea eb absqqu te non, vincabt: quia suayego, ut

BAccofo, wt omnim misereatur (Rep, xy, 5.32.). Awe | acripigm egt, exearcant oculos judicum, Nee. pWs ait
onwin bumilioten diga: quis. superbia opontataro fo- — 3pud to malrosa Bobilis et dixes , quom professa pau-
€i &- Dee z et initium opus peccati , superbia est, Bau. pee que mandios, aul vidua maritali suxilio desti-
eni QORVR (oU? 629 apcipiane, haunilasit se ws--— Aulo, maualie cà. qum habes virum potentem ip $3-
, Que ad, montem, mattem auiem arecis (Phil, t, 8). Qw- — culo, videntur. Alienum te a personis omnium red-
hes Sepipiuras mente pereunte, tet Canenera lege: dendum judica; a« propter isjustitiam in judicio
, 9o baleba.Ande.o0uioe ERempiA téMKoram , imi- . PAupermm nop defendas, nec propter graliam diviti
tare quod bonum est, smulare qeod wneuum eat. . indecenies aseietas. Aut si boc nop potes faeere, co-
Faetuque bi jereno] sana ecnlanis, Deo-vota restituo; R gnitionem reapuq. causarum, Sola esto tibi lactiopo
Domum in te, et tomplam Salemenis adita, tber- . et oratione qoutentus. Nemigep eaim, wt scriptum
-naeujvm febeiob , et diligentius exoseare festina, ip- — €91, diligit Deus, nisi eum qui cum sapientia habi-
wa Saca aepelemumi, imieficiens luat acconda, |. lab. ac nullum ladit (Eccl. 1v, 13). lata ai feceris,

pexíectionam in omuibus tene, Pone custodiam eri
Uto, et eaim qiroapstantie labiis Iis. Nen dos in
Aen ALIQUA. MBA (MAR. CL BOR obdormiet qui
custodit te, Exalta vocaus Uy, ef diq1 Omas capo
feum. , «t omnis gloria Bowinis w [Tos fani. Anuit fe-
nam «t [tos dacidis : serum. auteos Dominà manet in
erumm (1a. 38, €, 7, 8). Sacordon enim Domini
qui de ove sue prokert jediiam,et exquisegtibus an-
nuncial xesilalep , angelus Dei omnipotentis est. In
eco nibas cows sotva. jediliam. Posegringntem., et
otphanum, ei yidusm, ek. peuptrem, vel pupillum,
vae gremio non dinittas. ibique Lhesaurqm tuus ,
vbi ei ege 4a ejl, conde, Gun emaibus frautibus

Deo utilis omnibus comprobata, perfectum $acer-

; dotium [Al. (ac&4 sacesdotiup | ig, te retentapig, Ex-

pelle de templo Cbristi, Qyes et boves et. colymbos
vendentes , €. nummularjorap, exerte mensas ; quia

, doguus Patris nostri, dogs negotiationis esse non

debel , sed orationis, Bt quod judicio Dei prajiciuur,
desiderari propter dam uatiopis sententiam pop oper-

; Ael, n6 reprobi invepiapur in Christo, Sicque fet ut

in veritale. consistens , sepüformis Eeclesim sacra-
Went. ngsge merearis, quod. in ompipoteptia Dei
(wn $u3 veneratiose. cogaistit , id eat, in Paue, et

£^ in Filio, e in figiritu sameto, ip archiangelis, in ap-

geli5 , in sapianta , in lhogipibus, Quz omnis si dili-

tuié., situtanripium (eA, pacem bebe. Consilia impio- enter aspicias, t9tue in big dispositionibus Eccle-
Fum fuge: pe dum judices, comdemaess. Gic enim 5i Calholice fusdamenta cegpeces- Et per los
scriplum eat; Boafes vis qui uon. abiit in consilio iu- — Gt2005 , 3] wives o obiervaxeris qua, Scripte Suwal,
pios , e in- iA peccat onum nop slakt , et in calodsa. — . Deus erit in meworia wa, qtto in demum tuam re-
pestüsniip uon sedi., Sed in lege' Dowini fuit voluntas — V6xU0tiS,
ejus , etin lege ejms meditabitur die ac necto (Psal. 1, ^ V. Do peitio gsadu Bochesie, qe. Foasarioru. odo
4, 2). Potentum persapas, divitum potitins, salutan- — est. Primus igitur ip aleriaia fosasriorum erdo esi:
tium obsequia iia actipe, ut pauperem nos eoàtrés- — qui i» similitudinem Tebiz sapgti , sepelire mortues
tes , neq uii ipstidium axcusatiebjs indgoas. Nen pe- — admonewtur, ut exhibentes visibilipto remm €u-
ceda libes legis, và aegiptum.est, de manu iua, sed... vam , ad invisibilium fastipeat; ek rosurreotionem
meditova im eq die. 6 noote. Sloonim, seniptam os: : carnis credentes in Domise; totum quad foeiunt,
Siu offensieno esteso dudas, ot Gracis, e$ Ecoles - Doo so. prasiare, Bon mertuis cognoscant. Tales
Ajei; sieut et ego omnikua pesomnio placep, sou que- ,, erga fossarios. esae Eotleaim conxonit, qualis Tobias
rens quod. nif utile en, aed: quod: suidltie, ut sului; fiani ^ propheta fuit : ejus fidei, ejus suncttatis, ojus scies-
(Cor. &,53, 35). Priwaquom àvdias, ne judicesquem- — tke atque vinis. Nen enge putes pamum esse ofü-
QUAR.: aique 2036-probaipnem aecusasomis iliatp, — cium fassarinrua, 24 Sieb capteri sacerdokes in fa-
"Smeg SA comuumione suspondes;quie bon sta- . ulis Dei. despicias s»cramentum, ac plus diverso-
Uma qui aeQusatur.teus aL, aed qui cenvipciiun erimi- xum servis deferas vel amicis, quam Christi in
nosua. Neo praetasdum:odiissingulosum est, ut ipno- — templo, cum preces fundis, cujus membra venera-
centum frario dominetur iajuria ; quimimmo timor — ris, «um omnibus participare te convenit, non sp-
Domini ante- ecélos sémpen est babondus : ettotym — lum in altari, sed et domi, cum omuibus esse con-
quod agitur, Deo e&Christoeciasesse przstandum,non — vivam, atque inter domesticos parietes simpliciter
tempos, Nam prixterit figura.bujusmmandi, ot Beo-ma- ' residere. Si amas Tobiam prophetam, et s! ejus
gie ebedire convenit quans bominibus, qui scit proeter- — imitaris exemplum, si imples quod seriptumi ést :
ita, et de faturis.cestimat. Uno. eaim sormone tota lex — (Jui recipit prophetam in nomine propheta, meecedem
,"adimpletur : Osne quod bi fieránalueris, aliaa fece- — prophete accipiet (Matth. x, 41) : cave ne huic oíü-
vis (Matth. vii, 12), Domi si flori potest postposita ger- — cio per superbiam tuam aliqua irrogetr injuria,

Digitized by Google
