<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    487 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    cum dicere vellem, et te mecum tali exhortatione A
    retinere, subito nuntiatum est, asellos esse conduc-
    tos, qui me Romam usque pertraherent. Itaque in-
    vitus Placentiam te remitto, sub ea conditione quam
    nosti, ut quoties hæc legeris, tibi scias esse quo pol-
    licitus es, veniendum.

    a Pelicani cum suos a serpente filios occisos, mor-
    tuos inveniunt, lugent, et se et sua latera percutiunt
    et sanguine excusso ad corpora mortuorum sic revi-
    viscunt. Aquila quando senuerit, gravantur ipsius
    pennæ et oculi, quæritque fontem, et erigit pennas,
    et colligit in se calorem, et sic oculi ejus sanantur :
    et in fontem se ter mergit, b et ita ad juventutem
    redit. Phœnix avis est in India, et per quingentos
    annos de Libano implet se aromatibus. et sic nidifi-
    cat c sacerdoti Heliopolitano mense Famenoth, aut
    Farmuth. Implet aram sacerdos sarmentis, et ibi
    confert phœnix aromata, et electrum aræ imponit.
    Et primo solis ortu, phœnix quidem movet pennas,
    solis vero calore accenditur electrum, et sic exurun-
    tur aromata, et ipsa phœnix incenditur. Crastino
    die de cinere gignitur vermis : secundo pennas ef-
    fert, tertio ad antiquam redit naturam, et sic ad sua
    loca revertitur. Anguis quando senuerit, perdit aspe-
    ctum : et si voluerit redire ad juventutem, jeju-
    nat quadraginta diebus, ut laxetur pellis ejus : et
    sic angustum foramen inquirit, ut dum nititur exire
    inde, pellem senectutis dimittat. Coluber ad biben-
    dum veniens, in aqua venenum deponit, ne eum ve-
    nenum aquæ concretum occidat. d Nudum hominem C
    timet, vestitum persequitur, caput tamen suum ce-
    lat quando percutitur, ubi scit esse mortem suam.
    Serpens quidem si semel calamo percutiatur, mori-
    tur : sin vero iterum percutiatur, confirmatur. Bru-
    mali tempore infirmior efficitur, et a soricibus de-
    vincitur. Igitur ante hiemem circa se colligit segetes,
    ut illis escam præbeat. Viperæ per os coitum fa-
    ciunt, masculi mortem contemnunt, sed femina in
    ipso coitu, sive magna dulcedine exagitata, sive fu-
    turi præscia periculi, dum absorbet semen, caput
    masculi abscindit, et sic eum occidit. Sed cum con-
    ceperit, viscera illius ab ipsis quos concepit, come-
    duntur, et sic matrem occidunt. Formicæ quæ nil
    portant, non rapiunt onera earum quæ portant : sed
    cum deposuerint triticum, dividunt grana, timentes D
    ne si fuerit pluvia, florescant. Vulpes si diu esurit,
    volutat se in pulvere, et fingit se mortuam. Ergo
    volatilia veniunt, et dum volunt illam comedere, co-
    meduntur. Vulpecula cum leporibus ludit, et sic il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,550">
    los occidit. Panther pardo similis est, et est varii
    coloris, et mitis. Si saturatus fuerit, tribus diebus
    dormit. Post tertium diem levat se et clamat, et sic
    odorem suavem emittit, et convocat omnes feras,
    quæ odore ducuntur, et est omnibus feris amicus,
    præter draconi et aspidi. Testudo marina, quæ est
    grandis tamquam insula, dum emergit se de alto,
    ostendit se in ipso mari tamquam petram, nec se
    movet inde, quoadusque homines naves ligent. Et
    cum hæc senserit, trahit se in altum. Sed cum esu-
    rierit, aperit os, et bonum odorem reddit : ad quem
    cæteri pisces colliguntur. Perdix aliena ova cale-
    facit, perditis suis. Sed cum creverint pulli, ex nido
    evolant, et ad parentes suos redeunt, mentitum pa-
    rentem omittentes. Perdices sibi insidiantur, et si
    afferant illos ad silvam qui eos habent, vocem emit-
    tunt absconsi, et sic cæteri veniunt, et reibus ca-
    piuntur : plus pedibus quam pennis fugiunt aucu-
    pantes. Et si ad hoc fuerit ut capiantur, similem
    sibi colorem lapidem quærunt, et ibi se supinos po-
    nunt. Vultur cum cœperit ova edere, primum de
    terra Indiæ e Institutum sumit, et est tamquam nux,
    et intus habet aliquid quod movetur, et sonum red-
    dit. Hoc sibi apponit : et multos quidem facit fœtus,
    unus vero remanet. Nam cum non habuerint escam,
    observant se dormientes, et comedunt se usque dum
    unus remaneat. Myrmicoleon, ab ante leo, retro
    formica, de duabus feris nascitur. Esca vero ipsius
    in primis est lac matris, id est, formicæ. Nutritur
    enim mater legumine tamquam formica.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,560,900,780">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Cognominem huic librum scripsit Novatianus, quod
    ex catalogo constat : nec porro defuere qui hunc ip-
    sum Novatiano tribuerent, quamquam non Manichæ-
    modo, sed et Arianæ hæreseos mentio occurrat. Eras-
    mus ait : Ut librum hunc fœtor lectu non indignum,
    ita stylus, ut nihil sit aliud, evidentissime declarat non
    esse scriptum ab Hieronymo. Inscriptio variabat in
    exemplaribus : in aliis erat titulus ad Terentiam,
    in aliis ad Therasiam. Deinde in ipso volumine nulla
    fit ullius rei mentio, quæ pertineat vel ad eum qui
    scripsit, vel ad eos quibus scripsit : cum hujusmodi so-
    leat admiscere divus Hieronymus, præsertim in princi-
    pio et in fine. Postremo cum sit justum volumen, et de
    celebri argumento, tamen nusquam citatur ab Hiero-
    nymo, qui tamen illi mos est in cæteris. Si exstaret in-
    dex operum Tertulliani, fortassis inter illius lucubra-
    tiones reperiretur; nam phrasis ab illius sermone non
    abhorret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,790,900,850">
    EPISTOLA XIX.
    De vera circumcisione.
    I. Superiore epistola quam ex me consultatio ve-
    stra deprompsit, quam et ad tuum et sororis tuæ no-
    men misi, rationem circumcisionis rapide transcurri,
    sacerdoti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    a Nos isthæc, quæ continua serie superioribus an-
    nectebantur cum nihil tamen ad ea pertinerent, dis-
    traximus. De Pelicano fabulam veteres plerique jac-
    tant etiam incredibiliorem.
    b Verus Hieron. in cap. Isai. XL : Crebro diximus,
    Aquilam senectutem reviscere mutatione pennarum.
    Illis autem Pseudo-Hieronymi paria habet Eusta-
    thius in Hexameron p. 27, ut alios omittam.
    c Emendandus locus, supplendusque ex vetere
    Lugdunensi Editione ita, et sic nidificat. Et indicat
    d Isidor. l. xii. Origin. c. 4 : Fertur autem quod
    serpens hominem nudum non sit ausus attingere.
    e Eadem fere ad verbum de vulture tradit Eusta-
    thius in Hexameron : qui non Institutum lapidem
    illum vocat, sed εὔτοκιον, ex eo quod partus promo-
    vet. Alii ὠκύτοκιον appellant : qui lapis ἀκτίτης est,
    sive aquilinus. Hinc malim pro Institutum, quod no-
    men nihil est, aut Eutocium, aut Ocytocium hic quo-
    que rescribi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em grego nas notas de rodapé (εὔτοκιον, ὠκύτοκιον, ἀκτίτης). Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>