1s

EPISTOLA Xil Di, SEPTRM ORDINIBUS, ECCLESLE.

158

gimus, pegotiorum. judices esse mandati sunt preshy- A — VIL, De septimo et. precipro gradu Ecclesig, qui

teri, interesse sacerdotum consilio. Quoniam «t ipsi
presbyteri, ut leguuus, epispopi uunfgpantwr, s&-
euudum quod seripium est ad Tüum ; Hujus rej
graiia seliqui te Creim : ut ea qug desunt corrigass
el constituas. per ciuitates presbyteros, queniadiodum
ego tibi disposui (Ti. i, 8), ek cuelera. Vides ergo
presbyterum episcopum dici, et apostoli Pauli esse
sentenam ? Es albi ad Timotheum de Ecclesi
ordine : Oportet episcopum. ireprehensibilem | eau
(1 Tiu. 1, 2), e$, cictoga. Vides ergo hic presbyteri
non feri mentionem, sed. hup« esso locum, guem
episcopatum vocat? EJ alibi ad. Timotheum episgo-
pum : Precige dec et doce ; uemo adolegcentiquo
tuam contemnat, sed forwa esto fidelius in gegmoue,

ordo lpiscopalis, seu Episcoporum est. — Septimus
autem io hjs, dispositionibus episcopalis ordo est, et
qui primus e& perfectus in cunctis est, qui omnipo-
ientiz Dei, et ia Christo donatur, ex quo processus
omnium glorigrum et plenitudo est virtutum, ex quo
omnia, in quo omoia, Ipsq epim ordinat, sacerdotes,
ipselevitas, ipse subdiacgpos, ipse lectores, ips
astiarios, ipse fossarias, ipse aruodinem tenens. mer
Gtux Jerusalep, ipse fabrics Dei preest, ipse quod
unusquisque facere debe ostendit, ipse dampat, ipse
recipit, ipse ligat, ipse ligata solvit, ipse claves regni
colorum hibet, ipse thronum Dei reserat et claudit,
supra $e mihil habens. Si humilis et bonus sit, si
perfectus ut scriptum est: Estote perfecti sicut et Pa-

in censersatione, im charitate, in. fide, in castitate B (er. vester. perfectus et. (Matth. v, 40); si observat

(Atid. 4), e cetera, Intelligis ergo in presbytero
summam. sacerdotii collocari t. Ek alibi ad majores
malu :. (wj. uas posuit. episenpos regexe. Ecclesiam
suum Pbilippis (Act. XX, 28)..Certo una Macedogia
civitas est : et cum ibi Penlus epieenpia. eà diaconi-
bus scripsit, quid nisi eas quà prvuny presbyteri,
episcopos vetat Depique et apestolus jaannes epir
scopus seribit: Senior elecim damno quam dilige iy
veritate (V Joan. 1). Nam presbyter oblatis eot mo-
men, episcepue dignitatis; Salomon queque ail;
Presbytero lemilia apimaw (wrs. Sed. edonant, hoe
satesdotes superbi in presbyteris poman, qui polunt
ease hec quod Christ, qui discipulorum podes la-
vil, qui baptizatus pat 2. Josnne, licet. baptizandus

omnia, si bospitalis, si sine crimine, sj habeos tesii-
monium bonum, si unius mulieris vir est, id est, sua
tautgm carne contentus, alieni corporis illecebras
non requirat : filios habens subditos in castitate et
sobrietate ; quia peccare in operibus non debet, qui
in electione perfectus est. Hujus sacerdotalis vestis,
est perfecta Dei gloria. Ad bunc pertinet chrisma :
quia ipsa Christus Christianerum est, id est, Sànclus
sanctorum, et Episcopus animarum, secundum quod
Scriptum est ; Nolite tauggre ehriatos tneos, ek in pror
phetig meis nolite malgnari (Psaj. cix, 45). Hujc sum-
mà a ouuclis clericis atque ab omni populo deferenda
reverenlia est : quia non dicit figmenium ei qui se
finxit, utquig. me finxisti sic? dut uon ftabet notesta-

se Joannes à Domine proclamarot, Propterea Ire € tem figulus (uti, ex «adern massa (acere, aliud quidem

Scribo, uL si praterii temponis.errer non potest jam

$65 in honorem, aliud ip contuweliqm ( Rom, vx, 94)?

revocari, yel ad praesens in ecclesiis sezvetug bumi- — Huic non cogitare de crastino, pro perfectiope mane
litas, yt presbyteri hoc in ecclesiis suis faciant quod — datur. Jic de vestimenti el victu sollicitus esse, pro-
Homa, sivc quod in Oriente, qnod in lalis, quod ip — hibetur. llic per ounia similis Deo eat, si pon recer
Creta, quod in Cypro, quod in. Africa, quod im lliy- — dat a Cbriste, secundum quod scriptum est: Tu es
rico, quod ip Mispania, qued in Britaunjo, quod — sec-rdos in eeyuum. secundum, ordinem. Melchisedech
ctiam ex parte per Qallias, quod in ouibus locie — ( Psal. cix, 4). Hic in carne ambulaug, non secundum
ubi bumilits perseverat, quod im cglis fi, quod — c3rpem militat, Hic non vult esse nisi cum Jesu. Hic
majus est, ubi sedqs eoru legis esse dispositas, ut.— neminem damnat : hic ipso etiau Juda, scieus eu
terrena coptempas, ut nibil tibi de mundi istiva con» — talem esse in passiope, paciliqus est. Hic osculum oj
versatone prsunas. Respice jerusglem matrem — data quo traditus est. Hic pro cunctis patitur : Hie
omnium sanclorum ernatam patriarchis, propheti — sa!'vat gpiversos. De boc o[licio amplius dispaMare
pyostojis ct angelis Dei: ipsius consuetudinem, sac — nihil possum, quoniam quod in clesicis consecra uua
Ayuere, ipsius sacromanta cugtodi. Nibil tibi. sit qou- p?^* predigicisti, episcopum solum babere manife-
uwupe cum, ceteris, qui erroe suam, illigita pra- " stum est. ]o ülis esse partes et membra virtulum, ip
simmplione defendas, e& eonsueWwlinis dicunt esse — episcopo plenitudinem. divinitaus, Babitare eorpora-
qued voli est. Nan si aliquis nostruga presterili teme — liter, Atque ita est, ut in episcepi Dominum, in prose
poris censucüudinem -possit agnosotwe, probarem — byleris apostolos, qui et ipsi sunt, recagaoseas ; Sed
tibi hec quod loquor, ab initio semper, oum apostoli — Quia scriptum est : Non vos me elegistis, sed.ego elegi
pr:dicarent, in eecleciis fuisse servotum, et postmo- — Ve& (Joan. xv, 16): summus sacerdos qui elegi,
dum odio singulorum vitiata aliqua, aliqua prz- dicitur; qui vero electi sunt, sacerdotes. Omnem

j . iscipulis suis delit; et
sump'á. Sed nemo damrandus est, nemo judicangu., $9? suam potestatem Deus discipulis sui& dedit; e

immo omnes in mausuetudine €t. charitate spiritus
| Mart, tacet spiritus] amplectendi, ut dum nobiscum
bonitaiis Christi fundamenta coguoscunt, ad, :edifi-
cium Dei spontanea voluntate conveniant, ul ip cul-
mine templi nobiscum mauere mereantur.

Moysen Deum dici voluit Pharaonis. Atque ipse lpmp
Jesus Christus igajor in eo quod in carne apparuit,
fuit. Et hcc est mysteriu Ecclesise, quod Esdras de-
Scripsi&, quod in quinque gradibus collocatum, sen-
SUS bostri capitis tenet. Namque visui episcopatus
presbyteria dautur, secundum quad spripwum est,

Digitized by Google
