S. HIERONYMI OPÉRUM MANTISSA."

19*

bili nostro Deo videtur, ut non eum a quo invocetur À lius Dei vivi (Matth. xvi, 16) : exclamat Dominus

audiret, sed eum a quo crederetur attendere. Oculi
enim Domini super justos (Psalm. xxxm, 16), si ad
justitiam corde credatur. Verum autem nos credere
toto corde mentimur, si ab hominibus accipimus

honorem. Accipimus enim ab hominibus honorem, -

si eleemosynas nostras tubo populo prawicatura
priceedat , quas nec per officium ministrandi dexte-
ram eum sinistra comniunicare concessum est. Ácci-
pimus ab hominibus honorem, si jejunia nostra et
abstinentia ciborum, populi oculis fractior mentitoe
infirmitatis commendet incessus, et favorem vulgi
tristi vultu advocatus pallor acquirat : si vero ad
formam Vetitize vultus erectus, lavacris etian: sere-
natur : si caput ad imaginem festivitatis inungilur,

beatum, cui non caro istud revelasset et sanguis, sed
Pater ejus qui esset in ccelis. Tunc et Petrus vocatur
& Petra, postquam angularem illam petram primus
agnovit. Jubet tamen post multas donatas Petro
benedictiones potentiasque virtutis, ne quis discipu-
lorum diceret, quod ipse esset Christus. Mira ratio,
non vult przedicari quod gaudet intelligi : sgnosci
amat, et odit ostendi : sic mysterium obtectz cir-
cumeisionis exercens. Nam mavult se inventum esse
quam proditum, ut virtus sua illum, non favor ma-
nifestaret alienus : quamquam in hoc precepto et
aliud intelligenti genus occurrat. Vetst. Dominus
hoc unde Petrum laudaverat przdicare : offendendus
utique, $j contra voluntatem ejus quod Petrus ser.-

ut soli Deo jejunia nostra commendantes, possimus B serat faterentur, quoniam si facultatem loquendi

dicere : Voluntarie sacrificamus tibi, Domine (Psalm.
Lii, 8). Vides, filia, nempe quod vivis, et conversa-
tionem tuam sccretze illius circumcisionis agnoscis :
foris egena, intus larga : foris sine lege, intus sub
lege : populi oculis publicum vitando convivium,
vocatorum sensu autem Evangelisie sociando me-
ritum.

IV. Sed ad veram ipsam vitam aliquando venia-
mus, id est, ad Dominum nostrum Jesum Christum :
videamus an tale aliquid docuit et fecit, quoniam
quod factum est in illo vita erat (Joan.^i, 4) : si et ipse
circumcisionem veluti in occulta parte corporis ope-
ratus, voluit ab hominibus, et ea qua faciebat, et
ile quis esset agnosci. Ac primum post coelestem
illam dectrinam de monte descendens, populorum se
admirantium stipatus agminibus, leprosi hominis
sordes emaculans (Matth. vin, 1), pro salutis tantae
beneficio, non laudem, non celebritatem communi
hominum iore desiderat : sed. sibi soli quid esset
conscius, majorum non indiget lestimonio. Jubet
Mlum nemini narrare suam virtutem : secretum quo-
que divine Majestatis, quod mysteriun lucaruationis
occuluit , ab co qui sanatus fuerat, vult sileri : ne
gloriam quasi homo quzrere videretur, quain alio
more et mystica ratione suscepit. Nam ut se ostendat
sacerdoti, et munus Ueo offerat , imperavit : et lioc
munus, quod pr:ecepit Moyses in testimonium illis,
ut dum tacet quod quasi filius hominis imperavit,
legis potius mandata. quam Moysi Deus ipse dedit,

- efficiat : ut et dum hominem quem in carne viderat
laudare prohibetur, Deum tamen in muneris obla-
tione maguificet. Sic gloria filii hominis qu:ze per ja-
nuam prohibetur, per se uterum videtur intrare,
dum non [Mart. vero] quasi homo przedicandus est,
€ui ut. Deo sunt curationum vota solvenda : nie in
platearum angulis carnaliter celebrandus, qui spiri-
tualiter sit adorandus in lemplo ; ut si secundum
hominem nil requirit , secundum Deum divin vir-
futis gloriam promereatur. Addit huic similia, ut
veritas locupletiori testimonio fulciretur, Quxrit a
discipulis quis habeatur in populo egreyius : liti no-
minant prophetas. Quid ipsi sentiant , sollicitus ex-
tutit. Cui beatus Petrus : Tu es, inquit, Christus Fi-

tribuere voluisset, ezcusatio proditori pezedestinata
videbatur : poteratque dicere, permisisti nobis di-
scipulis tnis, ut te omnibus panderemus, nec impu-
tandum mihi est, si alio ad te aliquis animo venit
quam ego te tuus laudator ostendi. Sed quoniam
quidquid prohibetur illicitum est : a nullo se voluit
digne celebrari dum a Juda proderetur indigne. Ju-
bet ergo discipulis ne cui dicant, quod ipse est
Christus. Tendit sententia interdietalis in Judam, et
privisum jugulat proditorem , ipso verbo przcepti
majestatem signans, quz erat designanda przcepto.
Refert Evangelista bis verbis : Tunc imperavij disci-
pulis cuis, ut nemini dicerent. quod ipse esset Christus
(Ibid., 20). Et Judas proditor his qui cum ipso ve-

C nerant ait : Jpse est, tenete eum (Maith. xxvi, 48). In

verbum prohibitionis declinatio obsecundationis ia-
eurrit, et ne obtentui ad excusationem esse posset
oblivio, infelix memoria ia sacrilegium volsenda
5uggessit, dum ipse proditur de sermone quo cavet,
sic utrique ratio non zequanda subsistit, Nam et Do-
minus ostendit sic se prodendum esse dum prodit.

V. Sed ignosce , quod in alium tramitem exposi
lionis sensus Dei verbo copiosior excessit, licet te
amplius contristent suppressa quam prodita : et
magis de his rebus silero tibi quam dici copiosius
irascaris, qua Domini judicia pro auro et pretiosis
lapidibus concupiscis , jn quibus mel tibi favumque
Compensas , et desideriorum non cares etiam pleni-
tudine, etsi satureris. Àc proinde factum adbuc
exemplum ab ipso Domino repetamus , ut juxta le-
gem in ore duorum vel tiiutn testium omne verbum
consistat (Matth. xvin, 16) : et quem prodi se dixi-
mus noluisse, etiam se videri voluisse doceamus :
ul non ab aliis se modo honorari pateretur : verum
eijam ipse sibi in quantum fleri poterat debitam de-
traheret. dignitatem. Lazari amici sui mortem non
audit et. nuntiat (Joan. xn , 11): faciebat hoc de
Deitate, quid mirum? ut cum localiter perspicerctur
in li'omine, ex divinitate nusquam abe:se crederetur.
Festinat in Bethaniam, submussitantibus pene disci-
pulis, pietas factura miraculum : defuncti sorores
occurrerunt tetro habitu, ore lacrymoso, crine con-
$cisso, quas bono animo jubet esse, si credant. La-

Digitized by Google
