<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quam laicus, qui minor est Tobia, non moretur. Te
    enim ita de Dei membris oportet habere judicium,
    ut intelligas Ecclesiæ sacramentum. Religionis
    enim et sanctitatis est, quod episcopus diceris, non
    Romani consulatus aut juris. Si hoc vis esse quod
    factus es, serva ordinem tuum, locumque custodi.
    Defer prophetæ, ut propheta serviat tibi. Dilige
    mysteria Dei, ut ameris a Christo. Noli aliquem
    contristare illicite, aut injusto odio prosequaris :
    quia sicut tu Christi es, sic et illi Christi sunt : et
    nemo potens est in hoc sæculo, qui aliquem servo-
    rum suorum velit ab aliis conculcari. Te ipse quo-
    que, si libenter accipias, quod dicturus sum, cun-
    ctorum famulis propter eos, quibus serviunt, hono-
    rem defers : atque unumquemque prout potens est
    ejus Dominus, veneraris. Dic mihi, quæso, quis ma-
    jor est Christo? aut cui tantum debes, qui pro te
    sanguinem suum fudit, et qui te Ecclesiæ suæ præ-
    posuit, et qui te honoravit in cunctis, qui omnium
    tibi divinorum sacramenta concessit? Numquid me-
    retur Dominus Deus tuus, ut cum hæc præstiterit
    propter bonitatem et misericordiam suam, conservos
    tuos deprimas, deroges Christo, ac nullum nisi te
    solum putes ad Dominum pertinere : tibi tantum
    existimes reverentiam deferendam, ac famulos
    Christi in conversatione tibi creditos, non in ministe-
    rio ut liberos habeas, sed ut servos in dominatione
    possideas? Hæc enim præ cæteris Deus damnat, et
    nihil gravius fert, quam ut, cum scias hominibus
    deferendum, Deo ipse non deferas : cum servum
    principis atque ejus militiæ deputatum persequi et C
    lacessere non audeas, eos qui veri Dei servi sunt,
    et vero Christi charactere censiti, ac per baptismi
    gratiam liberi, et per clericatus officium militantes,
    abjectioni putes et ignominiæ deputandos : ut plus
    interdum apud conscientiam tuam, si injuriam non
    faciat nostra correctio, servis quam clericis parcas :
    et in his aliquem vernaculum diligas, illos velut alie-
    nos despicias, et malis mundo placere quam Christo.
    Pro fide, pro religione, pro proposito sanctitatis
    deferre interdum clericus servo cogitur : et ad igno-
    miniam non ferendam, vilis judicatur in mundo,
    qui summus in cælo est. Recte hæc repudias, recte
    ista non servas, si episcopus esse non vis, si cælo-
    rum regna contemnis, si nullum cum Deo cupias ha-
    bere consortium. Certe si electum te a Deo gratula- D
    ris, si factum te pastorem gregis, si te creatum sa-
    cerdotem clericis recognoscis, laborare debebis, ne
    tibi tua membra displiceant, ne id quod Christi est
    reprobetur. Sic enim ait Apostolus : Numquid potest
    caput pedibus dicere : Non desidero opera vestra?
    Unum enim corpus et multa sunt membra (I Cor.
    xxxii, 2). Si tu caput es, pedum tibi officia neces-
    saria sunt : pertinere ad honorem tuum atque ad
    substantiam corporalem pedes, ipse cognoscis : sine
    his, ut ipse nosti, ambulare non potes. Ili te susti-
    nent, hi totum corpus promovent, hi dirigunt caput,
    hi primum ut esse faciunt. Perditis his, contemneris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    a cunctis fidelibus : ac tibi ipse odibilis factus,
    amaram vitam in sæculo retentabis.
    II. De secundo gradu Ecclesiæ, qui Ostiariorum
    ordo est. — Secundus ostiariorum locus est, qui cla-
    ves regni cœlorum tenent, quæ patriarchis dantur,
    quoniam præsunt portis Jerusalem, atque inter bo-
    num et malum habentes judicium, aperiunt quod
    nemo claudit, et claudunt quod nemo aperit. Jam
    hic considerare te convenit, quæ circa ostiarios Dei
    debet esse diligentia, quanta his membris atque offi-
    ciis reverentia per te deferenda sit. Intrare templum
    nisi per hos non potes. Hi enim sunt ordinati per
    vices suas, ut omnia quæ intus sunt, extraque cu-
    stodiant, atque perfecti in omnibus fideles recipiant,
    respuant infideles.
    III. De tertio gradu Ecclesiæ, qui Lectorum ordo est.
    — Tertius lectorum ordo est, qui Deo, Christo et
    prophetis datur, secundum quod scriptum est : Exal-
    ta vocem tuam, et dic : Omnis caro fænum, et omnis
    gloria hominis sicut flos fæni : aruit fænum, et flos de-
    cidit, verbum autem Domini manet in æternum (Isa.
    xl, 6, 7, 8). Denique Dominus noster legens in tem-
    plo, formam lectoris assumpsit. Hi sunt ergo lecto-
    res, qui cantant canticum Moysi et Agni : hi sunt qui
    sequuntur immaculatum Agnum quocumque ierit, qui
    cum mulieribus se non coinquinaverunt, virgines enim
    sunt (Apoc. xiv, xv). Horum numerus est angelo-
    rum : et nomen Angeli convenienter sacerdoti ada-
    ptatur, qui usque adeo æquales tibi sunt per hæc offi-
    cia sanctitatis, sicut scriptum legis : Sacerdos qui de
    ore suo profert justitiam, et exquirentibus annuntiat
    veritatem, angelus omnipotentis Dei est (Malach. ii, 1).
    IV. De quarto gradu Ecclesiæ, qui Subdiaconorum
    ordo est. — Quartus ecclesiasticus dispositionis in
    subdiacono est ordo, qui in Esdra Nathinnei appel-
    lantur, in humilitate Domino servientes. Propter
    hoc in Evangelio Joannis Jesus ad Nathanael ait :
    Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Cui respon-
    dens Nathanael dixit : Magister unde me nosti? Et
    ait Jesus : Antequam Philippus te vocaret ; cum esses
    sub ficu novi te (Joan. i, 47, 48). Quod propterea
    scriptum est, ut tu ejus locum dispositionemque co-
    gnoscas. Propterea Dominus noster formam servi ac-
    cipiens, humiliavit se usque ad mortem, mortem autem
    crucis. Propter quod semper genu flexo orare manda-
    mur. Omnis enim qui se humiliat, exaltabitur ; et qui se
    exaltat, humiliabitur (Luc. xxiv, 11). Propter hoc Æ-
    gyptus competentibus plagis percutitur a Domino.
    Hæc dies profectionis ex Ægypto, pascha Domini
    nuncupatur ; ut quia pascha nostrum immolatus est
    Christus (I Cor. v, 7), plenitudinem totius mysterii
    atque sacramenti, in rerum officiis recognoscas, nec
    per arrogantiam non ferendam, despicias eos qui
    aut oblationes in templo Dei suscipiunt, aut secre-
    torum omnium testes, participes etiam passionum
    sunt et cætera. Hi enim primi desideria nostra sus-
    cipiunt, hi probant in nobis optimas voluntates, hi
    repudiant malas, hi ut a Deo suscipiamur, assistunt,
    quorum tibi sicut visibiliter ministeria adesse co
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros tipográficos originais (ex: "I Cor. xxxii" em vez de xii, "Luc. xxiv" em vez de xiv, "Ili" em vez de Hi).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente na coluna esquerda.
    Números romanos em minúsculas no texto (xl, xiv, xv, ii, i, v) conforme original.
  </notas>
</pagina>