415

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. !

176

ut criminis abominationem devita. Satis tranquillam, A selmo, et Benarentufa, eque falso tributum fuisse, cll.

satis quietam esse convenit mentem, et ab omni per-
turbatione furoris alienam, qux Dei habitaculum
esse desiderat, qui per Prophetam testatur, dicens :
Super quem alium requiescam , nisi super humilem et
trementem. sermones meos? ( Isa. 1xvi, 2.) Omnium
operum et cogitationum tuarum speculatorem Deum
crede, et cave ne quid quod divinis oculis indignum
sit, autopereris, aut cogites. Cum orationem celebrare
desideras, talem te exhibe , quasi qux sis cum Deo
locutura. Quando psalmum dicis, cujus verba loqua-
ris, agnosce : eL in compunctione magis cordisquam
in tinnulz vocis dulcedine delectare. Lacrymas enim
psallentis Deus magis quam vocis gratiam appro-
bat. Sicut Propheta dícit : Servite Domino in timore ,

Augustini operum editores monent, Ad hac varie iuscri-
bi : apud. Anselmum, De vestimentis, et membris , et
actibus Deo tributis : apud Bonaventuram, De essen-
tia et invisibilitate, et immensitate Dei : in mis. Va-
ticano et Victorino sub Augustini nomine, De essentia
Divinitatis, et de invisibilitate, atque incommutabi-
litate Dei. Priorem denique et maximam partem. libri
ex Eucherii Lugdunensis opere, de formulis spiritualis
intelligentim, sumptam continere totum caput ejusdem
operis primum, quod est de divinis nominibus : Nos
in Ambrosiana Bibliothece veteri ms. À littera, et nu-
mero 48 prenotato inscriptum invenimus, Sententia S.
Hieronymi de essentia divinitatis Dei, et invisibili-
tate, atque immeusitate ejus. Verissime autem obser-
vatum Erasmo, nihil in hoc esse nec sermonis, nec eru-
ditionis, nec pectoris, quod Hicronymum resipiat.

EPISTOLA XIV.

et ezsultate ei cum tremore (Psal. 1,11). Ubi timor et B — De his que Deo in Scripturis sanctis attribuuntur.

tremor est, ibi non vocis elatio, sed animus flebilis
est, et lacrymosa dejectio. Omnibus actibus tuis, di-
ligentiam adhlbe, quia scriptum est :, Maledictus ho-
mo qui facit opus. Dei negligenter.

XVI. Crescat tibi cum annis gratia, crescat. cum
state justitia, et fides eo perfectior videalur esse,
quo senior est. Quia Dominus noster Jesus Christus ,
qui nobis exemplum vivendi reliquit, proficiebat ,
non xtate tantum corporea, sed sapientia et gratia
spirituali coram Deo et hominibus. Omne tempus, in
quo te non meliorem seuseris, hoc estima perdidisse.
Coptum virginitatis propositum ad finem usque con-
serva, quia nou inchoasse tantum, sed perfecisse vir-
tus est. Sicut in Evangelio Dominus ait; Qui autem
perseveraverit usque in. finem , hic salvus erit ( Matth.
x, 92). Cave ergo, ne cui concupiscendi occasionem
tribuas, quia sponsus tuus Deus zelans est. Crimino-
&ior est enim adultera Christi quam mariti. Unde
pulchre Romana Ecclesia, apostolico sine dubio, cu-
jus sedem obtinet, spiritu animata , tam severam nu«
per de hujusmodi sententiam statuit , ut vix vel po-
nitentia dignam judicaret , qux sanctificatum Deo
corpus libidinosa coinquinatione violasset. Esto ergo
vivendi omnibus forma, esto exemplum, przecede et in
2clu quos in castitatis sanctificatione prazecurris. Vir-

ginem te in omnibus exhibe, nihil corruptionis obji--

ciatur capiti tuo, cujus corpus integrum est, ut et tua
sit inviolabilis conversatio. Et quoniam sicut in
exordio epistol: prefati sumus , te Dei sacrificium

faetaom , quod utique sanclificationem suam etiam D

aliis impertit, et quisquis ex eo digne sumpserit,
sanctificationis et ipse sit particeps. Ita ergo per te,
quasi per vivam [Af. divinam] hostiam sanctiticentur
€xtercv, cum quibus te ita in omnibus exbibeas, ut
quisquis vitam tuam, aut visu, aut auditu contigerit,
sanclificationis vim sentiat, et lantum sibi intelli-
gat gratize ex tua conversatione transfundi : ut dum
ie. imitari concupiscit, Dei sacrificio et ipse sit
dignus.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Habetur longo. auctius assumento , etiam apud Au-

qustinum in appendice Tomi octavi sub titulo De essentia
Livinitatis. Sed el aliis multisauctoribus, Aubrosio, An-

(Vide S. Augustinum loc. supra cit.)
'EPISTOLA XV.
SEU DAMASI. $TYMBOLUM.

(Vide hoc symbolum inter scripta S. Pape ottributa
tom. XIII nostrz& Patrol.)

EPISTOLA XVI.
$EU EXPLANATIO syMbOL! AD. Dawast.

Cum ad banc explanstioncm, quse P'elag i vulgo babetur,
refutaudam, eam penc totam excripserit S. Augustinus iu
libro. de Gratia Christi, tow. X, ibi videsis.)

MONITUM !N EPISTOLAM SEQUENTEM.

Ut hec Hieronymo tribueretur, illud in camsa fuerit,

Q quod ipse epistola in nostra recensione 17 in fiue de se

ait : De (ide autem quod dignatus es scribere, sancto
Cyrillo dedi conscriptam F'idem. Qui sie uon credit,

^

alienus a. Christo est. Verum illa. Fides circa tres
hypostases versabatur : de qua controversia in supposi-
tina. ista. Explanatione nullum est verbum. Ad. hac
stylus, resque ipsa clamat, Hieronymi hanc non esse :
$mmo esse recentis auctoris, ratio qua mysteria expli-
cantur, omnino persuadet.

EPISTOLA XVII,
SEU EXPLANATIO FIDEI AD CYR:LLUM.

--

I. Credimus in unum Deum Patrem omnipoten-
tem, omnium visibilium et invisibilium Creatorem :
et in unum Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium ejus, natum de substantia Dei Patris, quod
Grece dicitur ópooíctov, Deum de Deo, lumen de lu-
mine, Deum verum de Deo vero, natum, non factum,
sicut hxretici dicunt : per quem omnia visibilia, et
invisibilia facta sunt, tain in colis quam in terra :
qui propter nos homines ct nostram salutem incar-
matus, bomo factus, passus, resurrexit tertia die,
ascendit in ccelos, venturus inde judicare vivos et
mortuos : et in Spiritum sanctum, qui de Potro
processit proprie, et Deus est verus sicut Filius. Hos
autem qui dicunt, erat tempus quando non erat Fi-
lius natus, et priusquam nasceretur, non erat, »ut
quod ex nibilo factus sit, aut natus sit, aut mutabi-
lem, aut convertibilem Filium Dci dicunt csse : hos
snatbematizat Cauhiolica et Apostolica Ecclesia :
quod fides invisibilium rerum est, non visibilium.

Digitized by Google
