145

EPISTOLA XI. DE HONORANDIS PARENTIBUS.

146

quo mortalibus oculis posset videri, Quanta fuit hzc À quie adeo est eorum meritis attributa, ut ipsa de vo-

dignatio, ut crearetur ex te, quam creavit : porta-
retur manibus , quas formavit : sugeret tua ubera,
qui ipse implevit ! Quas itaque laudes charitati Dei
dicemus, quas gratias ei agemus? qui.nos ita dilexit,
ut propter nos homo fieret, ut matrem hominis
eligeret , ut uterum nostr: conditionis intraret, ut
contumelias nati infantis subiret , atque cuncta
humanitatis necessaria sustineret. Agentes ergo,
quantum sufficimus, Creatori nostro gratías , As-
sumptionem gloriosissime Dei genitricis cum gaudio
celebremus. Dignum namque est cum summa ei
gratulatione famulari, per quam insignia virginitatis
pultularunt : siquidem ipsa Virgo exstitit ànte con-

jugium , virgo in conjugio , virgo pr»gnans, virgo -

bis exigat quod natura jubere nou potuit. Matribus
quoque debitam impendite reverentiam , quz vobis
uteri labore servientes , pondus vestri corporis to-
lerant, atque ignotam portantes infantiam, famu-
latum quemdam exhibent nascituris. Illo tempore
non sibi tantum mater esurit , nec acceptos sola di-
gerit cibos. Materno vietu alitur et ille qui latet,
ejusque membra alterius comestione pascuntur : ut
homo futurus, alienis morsibus saturetur. Quid ipsa
memorem nutrimenta, et tenera infantix dulces in-
jurias , quas nutritoris affectus de suis parvulis su-
mit? Quid cibos in matre confectos , qui femineis
manantes ex membris ,'lacteum solvuntur in suc-
cum , et fauecs invalidas liquido sapore perfundunt.

pariens , virgo lactans : et dicta merito mater, non B Cogente natura, sumunt infantes de matre quod bi-

de marito. Sancte quippe Matri omnipotens Filius
nullo modo natus virginitatem abstulit, quam na-
sciturus elegit. Exsultent ergo virgines, virgo peperit
Christum : nihi! ex eo quod voverunt putent exter-
minatum , quia mansit virgo post partum [Al. abest
hec pericope usque ad agnovit]. Exsultent vidu:e fe-
sun virginis celebrantes : Anna vidua virginem ma-
trem agnovit. Exsultent eonjugat:e solemnia beate
matris frequentantes : Elizabeth conjugata a virgine
matre salutata est Domini. Exsultent et pueri con
tinentiam voventes puero. Ipse integritatem pueritize
consecravit, qui su matri fecunditatem attulit, vir-
ginitatem non abstulit. Ipsi gloria per infinita s:-
cula seculorum. Amen.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Incerti est auctoris, quam nec licet &z breviore isthoc
diciato internoscere, nec videtur, si liceat , facturus
opere pretium , qui " studiosius inquirat. Catiera tam
evidens est, ut ait Erasmus, styli discrimen, ut eujus-
cumque sit, Hieronymi videri non. possit. :

EPISTOLA XI.

De honorandis parentibus.

TJ. Parentum meritis subjugans filios omnipotens
Deus , serviendi legem in officiis posteris dedit , ut
hoc divino cogantur facere imperio, quod deLuit
pietas suadere : dicente illo in libro Exodi , in quo
ita scriptum est : Honora patrem tuum et. matrem
tuam, sicut precepit tibi Dominus, ut bene sit tibl : et
sis longa vite super terram , quam Dominus Deus
tuus dabit tibi (Exod, xx , 12). Audite, (ilii , saluti-
feram jussionem : et prxcepta legis affectu debiti
amoris implete. Servite patribus, futuri patres : et
matres vestras tenera diligite pietate , ut et vestra
conjuges mereantur matrum nomine nuncupari. Nc-
mo patrem asperis verbis ledat, non fiat amara
dulcedo. Hoc sit inter parentes et filios , quod ju-
bente Domino, natura continuit. Affectum sonet
quidquid lingu: dixerint liberorum. Tuter claras
conjunctasque personas, pietatis jura serventur,
Hoc fifiorum ora loquanurr, quod parentes delectat
audire. Prebeatur patribus amori mixta formido,
qui primi nobis sunt causa nascendi. Exlibete pa-
tribus, filii, quod vos potestas paterni nominis cogit,

bant, et dente non nato, hoc sibi currentibus labris
eliciunt , quod non sit necesse mordere. Serviunt
materna posteris pectora, serviunt ipsis incunabulis,
manus et terga membris devota lactentium gratos
artus acciptunt. Optat mater parvulum crescere, op-
tat cito videre majorem, eumque numeris juvenum
miscere festinat, numquam sibi forsitan serviturem.
Mis tot tantisque praecedentibus factis , parentibus ,
matri tota debet alacritate serviri. Reddatur natur:e
debitum, reddatur et posteris quod debetur. Exsolve,
fili, quod debes, et officia debita qualicumque exhibe
faioulatu, quia parentibus nemo potest reddere quod
debetur. Humilitas talibus oblata personis, vivendi

. tempus exjendit : et morte dilata, multum nostram
C prorogat vitam, vicemque facientibus reddens, ofti-

cia nostra, Domino jubente , commendat : qui in-
tantum nomen parentum diligit, ut seipsum Patrem
jusserit dici.

Ii. Irreverens autem filius, quid de Domino o ipse
mereatur, Salomonis dieta testantur : Contumeliis
afficiens patrem, et contemnens senectam matris, con-
fundetur , et in. opprobriis erit. Filius derelinquens
custodire disciplinam patris, meditabitur sermones ma-
litie. Maledicenti patrem et matrem exatinguetur [u-
men , et pupille oculorum ejus videbunt tenebras
(Prov. xix). Audi , fili , patrem qui te genuit : nec
contempseris quia senuit mater tua. Pareal patri
lingua, quam genuit, et matrem suam nemo crudeli

: verbo percotiat. Sic te rapiat, fili, juvenilis zetatis
D auctoritas, ut noveris unde sis natus. Memeuto

Scriptura: sententie [ Ms. Ambros. sancte], ubi, Spi-
ritu sancto loquente , dictum est : Quia qui male-
dixerit patri aut. matri, morte moriatur (Lev. xx, 9).
Memento ergo parentum esse quod ralis es : quorum
manibus crementa. sumpsisti. Fauces twe necdum
lacteum perdiderunt saporem , quem tibi pia master
infundens, linguam istam pavit potu corporis. ln-
pende debitum patri matrique servitium : qui nusm-
quam tuos vagitus horrentes, totum in te lambehant
osculis corpus. Sit tibi grata. salus ipsorum, quibus
charior est tua. vita quam propria. Redde amoris
vicem colend: pietatis. Facta parentum tuis euna-
bulis commoda , efficiia prepriis exselve. Parentes

Digitized by Google
