$1 PELAGI AD DEMETRIADEM EPISTOLA. 38
quod sibi aliquis de nobilitate generis blandiatur : A nis in reprehensionem intemperans eadit, quodque

si ex meliore parte sit famulus. Multo est indignius
mente servire, quam corpore. Superfluum arbitror
te monere, quam parca in procedendo debeas csse,
quam rara : cum te hoc etiam secularis ab infantia
honestas docuerit , et facile intelligas id tibi multo
magis in hac vita esse servandum , quam maxime
secretum decet. lllud admoneo, ut ipsis quoque
salutationibus , quz tibi in cubiculo tuo exhibendze
Sunt, certissimum modum ponas : non sint nimi:x,
neque quotidianz , ne non tam officium , quam in-
quietudinem praestare videantur.

Cap. XXIIL.—Et quamquam omne vite tu: tempus
divino debeas operi consecrare : et nullam prorsus
Loram a spirituali profectu vacuam eese conveniat,

laudabile est in tempore suo, fit de nimietate sui
culpabile,

Cape. XXIV.— Generaliter quidem, sed breviter
strictimque dicendum est : in bonis quoque rebus:
quidquid modum excesserit, vitium est. Magna est,
magna, inquam, et qu:e grandi studio constat, per
fectoe vite ratio, consummataeque sapienti:e est, scire
quid quo insequaris modo, et ad omnem actum prz-
ferendoconsilium : nibil facere quod fecisse poeniteat.
lura unius horz spatium mutatur habitus ; jejunare,'
"abstinere, psallere, vigilare, non tam studio opus
habent, quar voluntate. Quidlibet incipiens, statim
vt voluerit, ad ipsa perfectus est : immo illi hoc fa-
eilius facere possunt, qui recentes corporis vires de

cum tibi in lege Domini die ac nocte meditandum B szculo ad propositum afferunt. Mores vero mutare,

Sit (Psal. 1) ; debet tameu aliquis esse determinatus
et constitutus loravum numerus , quo plenius Deo
vaces , et qui ie ad summam animi intentionem ,
velut quadam lege contineat. Optimum est ergo huig
operi malulinym depulari tempus , id est meliorem
diei partem , et usque ad horam tertiam animam
quotidie in ceelesti ogone certantem , boc velut spi-
ritualis quodam palestra exerceri gyunnasio. liis tu
per singulos dies horis in secretioris domus porte
ora , clauso cubiculo tuo (Matth. vi, 6). Adhibe tibi
ctiam in urbe [Al. orbe] solitudinem, et remota pau-
sper ab hominibus, propius Deo jungere : aspectui-
que tuorum reddita, lectionis fructum et orationis
ostende. Nihif enim in lioc secreto magis ageredebes,

singulasque virtutes animi formare in se, atque per-
ficere , grandis studii est, et longa consuetudinis.
Ttaque multi in [Al. add. hoc] proposito senescimus,
et ea , propter quz ad ipsum propositum venimus ,
non habemus. Tua vero conversatio nova esse debet,
mira gravitas, petientia, mansuetudo, pietas : quid-
quid sanctius est atque perfec:ius , quidquid magis
Deo te commendare potest, et imsjorem in cocto facere,
id semper sequere, id semper amplectere ( [ Cor.
vn , 54). Sponsa Christi nihil debet esse ornatius.
Tanto majore placendi studio opus est, quanto major
est ille cui placendum est. Saeculi vero virgines, qux
$e nuptiis prz; arant, et indulgentiam magis Apo-
stoli , quam consilium sequi malunt, magisque am-

quam animam divinis eloquiis pascere. Et quantum C pleciuntur incontinenti: remedium, quam przemium

ci per totam sufficere possit diem , loc eam veluti
«ibo pinguiore satiare. Ita Scripturas sacras lege,
ut semper meiineris Dei illa verba esse, qui logem
Suam uon solum sciri, sed ctiam impleri jubet. Nihil
eim prodest facienda didicisse, et non faeere. O,ti-
me uteris lectione divina, si eani bi adhibens speculi
v:ce, ut ibi velut ad imaginem suam anima respiciat,
et vel feeda quaque corrigat, vel pulchra plus ornet.
Lectionem frequenter interrumpat oratio, et animam
jugiter adhzerentem Deo, grata vicissitudo sancti
eperis accendat.. Nunc te igitur ordo. iustruat. coe-
lestis historiz ; nunt sanctum David oblectet can-
ticum : nunc Salomonis erudiat Sapientia : nunc ad
timorem Domiui, increpationes incilent proplieta-
rwn : nunc Evangelica ei Apostolica perfecto te
Cliristo in omni morum sanctitate conjungat. Qua
parauda sunt , memorie penitus insere : eaque jugi
meditatione conserva. Qua maturanda sunt, fre-
quenter revolve, ut divinum hoc studium, et coee-
*tis schola, et mores simul virginis ornent eL sensum,
tradantque i(jbi cum sapientia sanctitatem. Unde
Scriptura dicit : Qui querunt Deum , invenient sa-
pientiam cum justitia. Sit autem ipsa lectio temperata,
cui finem consilium, non lassitudo imponat, Nam ut
immoderata jejunia et ardor absiiueuiize, et enormes
- inordinateque vigili: , intemperanti: coargauntur,
idque nimietate sui pariunt, ut lizc ipsa postea, nec
mediocriter quidem fleri possint ; ita studium lectio-

con'tinentiz, ut sponsis placeant, eosque in amorem
sui magis incitent, nira se sollicitudine formare
student, et naturalem corporis pulchritudinem, or-
nandi arie commendant. [lc est illis per dies sin-
gulos cura precipua : decentibus fucis colorare fa-
ciem, implicare auro crinem, et ardentes concharuni
lapides, capitis honorem facere, suspendere cx au-
ribus patrimonia, brachia ornare monilibus ac latera;
et inclusas auro gemmas a collo in pectus demittere.
Non minorem sponsus tuus requiiit ornatum , qui
cum universam Ecclesiam saluteris aqux lavacro
purificatam sino maeula rugaque reddiderit, quotidie
cupit eam fieri pulchriorem , ut semel a vitiis pec-
€atisque mundata , semper ornetur decore virtutum
(Ephes. v, 96, $1). Et ei hoc a tota requirit Ecclesia;
in quaet vidus contiuenturetnupt : quantum, putas, :
exspeciat a virgine, qu: ex pulcherrimo hoc quodam
Ecclesie parato, velut augustior quidam flos videtur
electa !. Assume. ergo omnem illum ornatum , per
quem placere Christo potes. Satis pulchram Doo erede
faciem (uam , sí hominibus pulchra apparere non
studeas. [stud ornamentum serva capitis , quod &c-
quisivisti Chrismatis sacramento , cum tibt in ec»
lestis regni mysterium , diailema quoddam regalis
unclionis impositum est. Opiima ornamenta sunt
aurium , verba Dei. Ad ea sola paratus esse debet
auditus virginis : eaque pretiosissimis lapidibus ante.
ferre. Omnia prorsus membra decorentur operibus

Digitized by Google
