^»  PRJEFATIO.

Bieronymianorum editioni operum novem fere ante annos adornari ceptis, temporum
deinde difficultatibus , privatisque oculorum incommodis , retardatee diutius paulo, quam
. facturum me receperam , extremam denique manum ímpono : et si quis est locus excusa-
tioni apud :quos rerum mearum testimatores, dari obsecro , et veniam pro gratia studiis
meis ac laboribus precor. Quippe, quod ipse olim S. Pater causatus pro se est, probe novi,
Naturam hujuscemodi hominum esse, ut non tantam gratiam habeant pro his, que tribueris,
quantum dolorem super his que negaveris..... Minore enim studio virtutes laudamus , quam
vitia reprehendimus ( Praf. lib. xu in Ezech.). Sed hec missa faciamus. Eccum ipsum, quo col-
lectio nostra omnis libro concluditur, et datam publico idem exsolvimus.

Complectitur tomus iste ultimus suPPosrrITIA, Sive quie olim scripta sancto quidem Hie-
ronymo attributa sunt , junctaque , aut etiam immixta veris ingenii cjus fetibus; re autem
vera ab aliis sunt, non ab ipso adornata. Que cum prorsus eliminare , deque vetere pos-
sessione dejicere, improsentiarum non liceat (quodam enim quasi vernilis sobolis jure ad
eum specíant), reliquum unum est nobis, familiam hanc facere alicubi ex mala meliuscu-
Jam, ex ignota alibi notam, ex incomposita ordinatiorem. Cum primis vero delectus capi-
tum habendus : tum de singulis ferenda sententia. Scripta itaque illa, qute non modo certum
germanumque auctorem suum nossent, inscriptumque titulo nomen preferrent : sed in
ejusmet etiam editione operum vulgo prostarent , gradu submovimus. Prieterquam enim
quod otiosum plane atque ineptum est, centies recudere non suo loco , quà suo habeas, et
collectionem onerare inutili scriptionum strue : nemo illa umquam apud Hieronymum, sed
apud auctorem süum requirat : eaque laudem quidem aliquam ; non ex quadam sui parte,
sed ex integro contextu operum habeant. Et sane qui haec editor negligat, aut in hac erudi-
tionis parte laborare, aut suis certe studiis, lectorumque utilitati parum consulere videatur. '
Bede puta, et Rhabani, quorum erant maxima ex parte, quie hinc amandavimus, opera in
vnum collecta nulli non sunt in promplu , ut quedam ex eorum Commentariis particule
inter Hieronymi subdititia scripta sint recudendz. Contra hunc jure sibi vindicant locum,
quie tametsi certum auctorem habeant, aut alibi tamen, quam apud Nostrum, reperire non
est, aut peregrinis in locis apud alios, et que hinc exsulare si jubeas, facile cum rei littera-
rie dispendio intercidant. Hujusmodi sunt ingentes in Pauli Epistolas Pelagii Commentarii,
hominis heretici, et Hieronymo infensissimi , ut magis mireris, baberi umquam pro Hie-
ronymianis potuisse. Alia id genus sunt pleraque.

Sed et multa erant, cum e mss., tum ex editis libris aliis, huc transferenda, qui in aliis
editionibus deerant, et ad Hieronymianam hancce, quam diximus, familiam jure meritoque
pertinebant ; nec ferendum erat, ut aliis atque aliisex libris repeterentur. Ex his cum Epistole
nonnulla, nec infime aut setatis, aut note, tum velustissimum Martyrologium Hierony-
mianum, et bone, si quis umquam alius frugis, liber est, qui Comes inscribitur. Quamquam
non hic agitur, quam boni libri sint, quos suffecimus , sed an referri huc atque eodem cum
reliquis supposititiis lare uti debeant.

Delectu ad hunc modum habito, et parata voluminis materia, in partes ex ipso Scriptio-
num ingenio tribuenda fuit. Erasmus olim omnia in quinque veluti classes digessit, qua-
rum prima continerentur c& &uoróo)ac vó0«, sive illa, de quibus ambigi posset, Hieronymi
essent, necne : altera jevi3exiypaga. docta, id est, quie falso quidem inscripta illi sunt, sed
eruditionem tamen aliquam pre se ferunt ; tertia quz nec lectu digna videbantur, sed in-
docía prorsus atque infantia : quarta manifesto aliena , suorumque auctorum nominibus
prenotata, puta epistolas, quas ad Hieronymum dedere Damasus, Augustinus, Epiphanius,
atque alii, Catalogum item Scriptorum illustrium Gennadii , et quedam Rufini opuscula :
postrema, qua non unius auctoris stylum redolerent, maxime vero apparerent ex Hierony-
mianis scriptis collecta. Quam tamen Classem, cum in hanc maluisset in superioribus pec-
care partem , ut quie magis ad inferiorem ordinem perlinebant , in proxime priecedentem
referret, uno fere Commentario in Psalmos absolvit. Neque vero hec proprio volumine om-

ParBoLn. XXX.

Digitized by Google
