55

S. HIERONYM] OPERUM MANTISSA. -

56

.termone offensus sit, continuo attollere supercilium, A nem, neque bibere vinum, Apostolica voce laudatum

levare cervicem, et delicatum illum oris sonum in-
sano repente clamore mutare. Aliam nos humilita-
tem Christus docuit, qui nos ad exemplum suum
"hortatur, dicens : Discite a me, quia mitis sum et üu-
milis corde (Mauh. x1, 29), Qui cum malediceretur,
non uialedicebat ; eum pateretur, non comminabatur.
Quam uobis buwilitatem beatus Petrus. insinuat :
Misericordes, inquit, et humiles, non reddentes malum
pro malo, nec maledictum pro maledicto (I Pet.w, 22).
Auferantur omnia figmenta veiborum, cessent si-
mulati gestus, et. anle occasionem sermo placidus.
Verum [AL. virum] humilem patientia ostendit inju-
rix. Nullus ergo umquam in mente tua ullius sit vi-
tji locus. Nihil in te superbum, nibil arrogans, nihi]
denique fastidiosum. Apud Deum non est. quidquam
humilitate sublimius. Ipse loquitur per prophetam :
Super quem alium requiescam |Al. respiciam], uisi su-
per humilem, et quiewn, el trementem sermones meos
(Isa. Lxvi, 2) ? Et numquam in iram exardescat aui-
mus, quod est seminarium odii, Tantus mentem
tiam repleat timor Dei, ut indignari ounino non au-
deas, el iram metu vincas. Beatus Apostolus, mundans
aninam nostram, eamque in habitaculum Dei. prac-
paraus, clamat ei dicil : Omnis amaritudo, et ira, el
indignatio, el. clamor, et blasphemia auferatur a vobis
cum omni malitia (Eph. Ww, 54).

Ca». XXI. — Adulatores ut inimicos cave, quorum
sermones super oleum molles , et ipsi sunt jacula.
Corrumpunt ficiis laudibus levos auimas et male
erciulis mentibus b'andum vulnus iufligunt |Al, in- C
fingunt]. Crevit hoc in nostra ziate vitium , et in
vltimo fiue stetit, nec jam augeri potest. Iu. liauc
oinnes nos scholam studiumque dedimus , ut offi.
cium putemus illudere. Quodque ipsi ab aliis libenter
accipimus, id aliis quasi quoddam munus offerimus.
Et spe recipiend:xe laudis , eos a quibus laudari vo-
Jumus, ante laudamus, Spe adulantium resistimus
verhis ad faciem , et in secreto mentis favemus ,
maximumque frucium cepisse nos ducimus , si vel
fictis laudibus przdicainur. Nec cogitamus quid ipsi
simus [ Al. sumus ], sed quid alieris esse videamur
[Al. videmur]. Unde eo perducta res est, ut , ne-
glecta veritate iperiti, de sola opinione curemus ,
qui lestimoninni vitz: nostr: , non a conscientia
nostra , sed a fama petimus. Beata mens est , qux
perfecte boc vitium vincit, et nec adulatur aliquando,
nec adulauti credit. Qux nec decipit alterum , nec
ipsa decipitur, tantumque hoc malum nec facil ali-
quando, nec patitur. Nibil umquam in te ficum sit,
nibil omnino fucatum. Conscieniiam tuam, qui certe
Deo semper patet, iu multitudine versari puta.
Numquam aliud corde teneas, aliud ore proferas
(Al. corde, aliud ore protendas]. Quidquid pudet
dicere, pudeat etiam cogitarc. lllud vero notum jam
omnibus atque divulgatum est, quam utilis quamque
buic proposito necessaria est , jejuniorum et absti-
neniiz virtus, maxime in his annis, in quibus cor-
pori mojor zstus inest. Non manducare itaque car-

B

est (Rom. xu, 15, 21). Quidquid illud est quod in-
f1mmare corpus potest , quod fomentum suggerit
voluptati, castitatis amore fugiendum est. Nec tamen
ita magno hujus rei labore gravari te voluimus : ut
sub ipso siglim onere succumbas, per quod multi
dum nimio fervore mentis rationem suarum virium
non haberent [ Al, habent], subito conciderunt , et
pene ante debilitatem , quam sanctitatem de pro-
posito suo consecuti sunt. Optimus est in omni re
nodus , et laudabilis ubique mensura. Corpus non
frangendum, sed regendum est. Sint ergo moderata
sancta, el simplicia in omni mentis humilitate je-
junia, quz ita attenuent corpus, ne animum elevent,
ne res lhumilitatis gignat superbiam , et vitia de
virtute nascautur. Égo, inquit, cum mihi moli
essent, induebar cilicio, et humiliabam in jejunio ani-
mani meam ( Psal. xxxv, A5). Vestis abjectio, cibí
vilitas , jejunii lassitudo , exstinguere debent , non
nutrire superbiam. Quis rem medicing vulnus faciat?
et inde saua ledat quaque, unde jum l:3a curanda
Sunt? Aut quie supererit spes salulis, si ista aniuxe
remedia sint venena?

Car. XXI. — Laboiem jejunii tui, misericordiae
Opera cummendent, ct abstineniia (ua , pauperum
refectione sit gratior. Dominus loquitur per proplie-
tam: Misericordiam volo, et non sacrificium (Üse. v1,
6). In Evangelio Christi verba legimus : Beati mi-
sericordes , quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Matth. v, 7). Sed quaso hanc curam vice tua avia
materque suscipiant. llle has partes pro te agant.
lile thesaurum tuum in coelum levent. lilarum sit
esurientes alere cibo, vestire nudos , visitare inflr-
nios, peregrinos tecto suscipere, et zeterni spe praz-
mii , Christo in pauperibus feaerari : qui dixit ;
Quodcumque fecistis uni ex his. fratribus meis mini-
mis, mihi fecistis (Matt. xxv, 45). Tibi vero, maxime
dum in proposito maturescat animus , ab omnibus
occupationibus recedendum est, ei omne studium
omnisque cura in ornaudis moribus exhibenda. Qui-
bus ita vacare debes, et totam occupare mentem ,
ut non divitem te sentias esse, nec dominam. Nobi-
litatis ad hoc tantum meinineris, üt cum claritate
generis, morum sanctitate contendas : et cum nobi-.
litate corporis; auimi virtute nobilior proficias :
magisque illa nobilitate glorieris, quo filios Dei et
colizredes Cbristi facit. Ad. quam si semper iuspi-
cias : dum credis gaudium te habere quod majus est,
desinis de eo quod minus est gloriori. Omnis ista
praeclari generis dignitas, et illustre Anicil eanguinis
decus, ad animam transferautur. Ile clarus , ille
gublimis, ille sit nobilis , ille tune integram nobili-
tatem suam servare se putot, si dedfguetur servire
vitiis , 5b eisque non superari : À quo enim quis su-
peratur, liujus el servus est (ll Pot. ni, 45). Quid enim .
hae servitute auimi indignius, quidve turpius, quam
eum in eo, aut dominatur odium, aut regnat invidia? .
quam cum eum aut avaritia possidet, aut eaptum ira
tenet, vel certe caetera sibi vitia vindicont? Non est

Digitized by Google
