29

PELAGII AD DEMETRIADEM EPISTOLA.

50

memorie immortalis insertns est. Cum exceperint A et nonauxisse, culpabile est. Non ideo aliqua putes

Mi theatrales toto orbe plausus : miraque accla-
mandi conspiratione insiguia consulum merita , l:e-
tum vulgus expresserit: longe tamen Uii honoris
est gloria major, qu:e gaudium in coelis fecit, ange-
lisque l:vtitiam. Per te enim non meretriculz locu-
pletantur, sed aluntur virgines Christi : non vena-
lor et auriga ditantur, sed sustentantur pauperes
Christi. Ad consulatum eorum diversa totius orbis
provincie, ad quas domus vestrze potentia extendi-

tur, peregrinas feras et ignota animalia transmise- -

runt , quz crudelis arenz &olum vel suo, vel homi-
num sanguine cruentarent, Ad te vero elect:e quie-
que virgines mittuntur : quas iu pretiosissimum
munus offeras Deo, tuoque exemplo ad perpetuam
provoees castitatem : non tibi , sed tecum Deo, ser-
vituras. Hxc professionis tux gloria rumore celebri
vulgata est per cunctos, et ila ad conversationem
[Al. conversionem] tuam totus exsultavit orbis, ut
quod pr: ingenti gaudio vix adbuc homines credere
poterant, id semper videantur optasse. Multum bis
initiis , multum fai: tux odore suspensi, omnes
mirum de te nescio quid audire desiderant, Et qui
profectionis tux: cognovere virtutem : nunc couvar-
sationis exspectant. In te nunc puta cunctorum ora
oculosque conversos, et ad spectaculum vilze tuae
totum consedisse mundum. Cavo, ne per te lanto-
rum animi offendautur : nec minus in te inveniant
quam [Al. que] requirunt. Veiuin. quid ego tecum
de hominibus ago, corumque de te exspectationem
Ad cohortationem tuam traho? Deus ipse omuiutn
rector ac Dominus, cum om»i angelorum militia
certamen tuum spectat : tibi contra diabolum dimi-
canti parat :eternitatis coronam, ei cceleste premium
incitamentum victore facit. Huic tanto spectaculo
vide quem animum, quam debeas efferre virtutem :
et certaminis maguitudinem dé" spectanium digni-
tate metire.

Car. XV. — Hzc itaque tibi in hoc agone sub-
eundo precipua cura sit : hic primus accinetus, in-
ternecionis bellum virtute devincere, et adversum
diaboli castra in omnia precepta Dei jurare: nec
tantummodo declinare vetita , sed jussa complere.
Neque euim tibi [ Al. tac. tibi] sufficit a malis otio-
$am esse , si otiosa fueris a bonis : cum lex Dei du-
plici mandatorum genere di&tincta sit, ei mala pro-
hibens, bona imperet ;: atque ab utraque porte
contemptum sui vetet. Non enim solum ille servas
contempsit Dominum , qui prohibita fecerit, sed et
qui jussa non fecerit. Dicta a nobis paulo ante sen-
tentia est : Qmnis arbor qua uon [acit fructum bonum,
excidetur, et in iguem mittetur (Mau. vi, 19). Et blan-
dimur nobis si malis frucübus non gravemur, qui
damnandi sumus , si a bonis steriles manserimus
(Joan. 1v,2)? Juxta. banc intelligentiam, abscindet
Pater omnem polmitem (ructum non ferentem in
Filio. Et qui acceptum talentum in sudario abscon-
dit, quasi inutilis seryus et nequam, damuatur a
Domino (Matt. xxv, 90). Nec minuisse solum, $ed

contemnenda esse mandata, quia leviora sunt. Tam
enim maxima illa quam minima a Deo imperata sunt:
et contemptus cujuscumque prireepti , - pracipientis
injuria est. Unde beatus Paulus clamat, et docet :
Qmnia facite sine murmuratione et heesitatione : ut ai-
lis irreprehensibiles, et simplices , sicut filii Dei imma-
culati , in. medio nalionis praec el perverse : inter
quos lucetis sicut luminaria in hoc mundo (Phil. v,
44, 15). .

Car. XVI. — Remoremur hic , virgo, paulisper :
et pretiosissimas margaritas , quibus exornanda est
&ponsa Chrisii, per singula Apostoli verba pensemus.
Ümaia , inquit , facite. Non enim quasi ad arbitrium
nostrum, qutedam ex mandaiis Dei debemus eligere,
sed generaliter universa complere. Nec aliqua prie-
cepta ejus quasi vilia munuscula ac parva contemne-
re ; sed imperantis in omnibus majestatem aspicere.
Nullum quippe mandatum Dei contemptibile nobis
videri polest, si ejus semper cogitemus auctorem,
sine murmuraiione et liesitatione. Viles etignobiles
dominos palam contemni videmus a servulis : eisque
ad minima quzque precepta in faclem resisti solere.
At hoc in personas nobiles jam non admittitur :
quantoque potentiores demini , tanto servi ad obe-
dientiam proniores suat ; eumque difficiliora prze-
tipiunt, libentius audiuntur. Certe ad regis impo-
rium , ita omnes parati sunt, et in procinctu obe-
ientie constituti , ut eiiam optent juberi. Et nou
solum bene merituros esse se credunt, si jussa fece-
rint, sed tamquam jam meruissent quod jussi sunt,
ita pro dignitate przeipienus servitium beneficii
loce ducitar. Nobis vero Deus ipse, :xlerna illa ma«
jestas ineffabilis atque inzestimabilis petestas : Sacras
litteras et vore adorandos preceeptorum suorum api-
ees mittit, ei non statim cum gaudio ac veneratione
suscipimus : nec pro mogno ducimus benefieio,
tantze ac tam illustris potestatis imperium : roaxime
eum non jubentis qu:ritur commodum , sed utilitas
obsequeatis [ Al. subsequentis], verum econtrario
fasiidiosó a€ remisso animo , superborum Bequam
servorum more , in os Domini reclamamus et dici-
mus : Durum cst , arduum est , non possumus, lio-
taines sumus, iragili carne circumdamur. O ciccam
insaniam! O profanam temeritatem ! Duplici igno-

b ranija accusamus Deum scientie , vt videatur ae-

scire quod feeit, neseire quod jussit ; quasi oblitus
fragilitaiis humanz, cujus auctor ipte est, impeaue-
rit homini mandata que ferre non possit. Simulque
(proh nefas!) ascribimus iniquitatem justo, pio
erudelitatem : dum eum primo impossibile atiquid
pracepisse conquerimur : deinde pro his damnan-
dum putamus hominem , ab eo quie vitare pon po-
tuit : ut (quod etiam suspicari sacrilegium esL) vi-
deatur Deus non tsm salutem nosiram quisisse
quam penam. liaque Apostolus, sciens a Domino
jusütie ac majestatis nihil impossibile esse pra-
ceptum, aufert a nobis vitium murmurandi. Quod
tunc utique nasci solet, cum aul iniqua sunt qui

Digitized by Google
