48

PELAGII AD DEMETRIADEM EPISTOLA.

18

bello ea exhortatio maxima est , eaque plurimum A tarii boni munere [Al. munire], et liberi arbitrii po-

auctoritatis habet, qux pugnatorem de viribus suis
admonet, Primum itaque debes nalurs human:ze bo-
num de ejus auctore metiri , Deo scilicet, qui cum
universa mundi, et qu: intrà mundum sunt, opera
bona, et valde bona fecisse referatur : quanto, putas,
prestantiorem ipsum hominem fecit : propter quem
omnia etiam intelligitur illa condidisse " Quem dum
ad imaginem et similitudinem suam facere disponit
[A.. disposuit), antequam faciat, qualem sit [Al. es-
set] facturus, ostendit. Deinde cum subjecit ei uui-
versa animalia : eumque etiam constituit eorum do-
minum, qux vel mole corporis, vel virium magnitu-
dine, vel armis dentium multo valent:ora homine
fecerit: satis declarat , quanto pulchrius sit homo

testate donare : utriusque partis possibilitatem ho-
mini inserendo, proprium ejus fecit esse quod velit,
ut boni ac mali capax naturaliter utrumque posset :
et ad alterutrum voluntatem deflecteret. Neque enim
alier spontaneum babere poterat bonum : nisi [Af.
nisi :eque etiam) ea ereatura, quie etiam malum ha-
bere potuisset. Utrumque nos posse voluit optimus
Creator, sed unum facere, bonum scilicet, quod et
imperavit: malique facultatem ad hoc tantum dedit,
ut voluntatem ejus ex nostra voluntate faceremus.
Quod cum ita sit, hoc quoqne ipsum quod etiam mala
facere possumus, bonum est. Bonum, inquam, quia
boni partem meliorem faeit. Facit enim ipsam volun-
tariam sui juris: non necessitate devinctam, sed ju-

ipse conditus , quem vcl ex hoc voluit naturz suc B dicio liberam. Licet quippe nobis eligere, refutare,

intelligere dignitatem , dun fortia sibi subjecta mi-
ratur animalia. Neque enim nudum illum , ac sine
prassidio reliquit, nec diversis periculis velut expo-
suit infirmum. Sed quem inermem extrinsecus fecc-
rat, melius intus armavit : ratione scilicet atque
prudentia, ut per intellectum vigoremque mentis,
quo czteris prastabat animalibus, factorem omnium
solus agnosceret : et inde serviret Deo, unde aliis
dominabatur. Quem tamen justitie * exsecutorem
Dominus voluntarium esso voluit, non coactum. Et
ideo reliquit cum in manu consilii sui (Eccli, xv).
Posuitque 'ante eum vitam et mortem , bonum et
malum et quod placuerit ei, dabitur illi. Unde
etiam in Deuteronomio legimus: Vitam et mortem

probare, respuere. Nec est quo magis rationabilis
creatura exteris preferatur, nisi quod cum omnia
alia conditionis tantum, ac necessitatis bonum ba-
beant, b:ec sola habeat ctiam voluntatis. Scd plerique
impie, non minus quam imperite, cum super sialu
hominis quzritur (vereor dicere), quasi reprelien-
dentes opus Domini, talem illum aiunt debuisse fleri, -
qui omuino facere non posset malum. Dicit itaque

figmentum ei, qui se finxit: Quid me fecisti sic
(Rom. 1x)? Et improbissimi hominum, dum dissinu-
lant idipsum bene administrare quod facti sunt : ali-
ter se factos fuisse malunt, ut qui vitam suam emeu-

dare nolunt, videantur emendare velle naturam.

Cujus bonum ita generaliter cunctis institutum cst,

dedi ante [aciem tuam , benedictionem el maledictio- C ut in gentilibus quoque hominibus, qui sine ullo cultu

nem : elige tibi vitam, «t (Al. eil vivas (Deuter. xxx).

Car. IIl. — llinc jam providendum est , ne forte
illud remordeat te, in quo temere imperitum vulgus
offendit, Et ideo non vere bonum factum bominem
putes, quia is facere malum potest : nec ipsa natur:
violentia astringitur [Al. astringatur] ad immuta-
bilis boni necessitatem. Nam si diligenter retractes,
et ad subtiliorem intellectum cogas animum : hinc
tibi melior status hominis ac superior apparebit,
vnde putatur. inferior. in hoc enim gemini itineris
discrimine, in hac utriusque libertate partis, ratio-
nabilis anim: decus positum est. Hinc, inquam, to-
tus naturze nostr: honor consistit : hine dignitas,
hinc denique optimi quique laudem merentur, hinc

Dei sunt, se nonnumquam ostendat, ac proferat.
b Quam multos enim philosophorum et »udivimus
et legimus, et ipsi vidimus castos, patientes, mode-
$tos, liberales, abstinentes, benignos, et honores
mundi simul, et delicias respnentes, et amatores ju-
stiti: non minus quam scientize [A. sapientizc]! Unde,
quxso, hominibus alienis a Deo placent? Unde autem
(Al. hxc] illis bona nisi de natura» bono? * Et eum
ista qu:e dixi, vel omnia in uno, vel singula in sin-
gulis liaberi videamus, cum omnium natura una sit,
exemplo suo invicem sibi ostendunt, omnia in om-
nibus esse posse, qu:xe vel omuia in omnibus, vel sin-
gula in singulis inveniantur. Quod si etiam sinc Deo
homines ostendunt, quales a Deo facti sunt: vidc

premium. Nec esset omnino virtus ulla in bono per- D quid Christiaui facere possunt, quorum in melius

severantis si is ad malum transire non potuisset.
Volens namque Deus rationabilem creaturam volun-

* Erasmus, eumque secuius Martian:eus, «à ease-
cutorem prziermiltunt : quod verbum ex aliis libris
suffecimus.

b Que his, atque aliis infra responderunt S. Au-
gustinus, et Leo, nemo ignorat: placet vero uno
alterove loco speciminis gratia laudare Bedam : Qui-
cumque (inquit) philosophoram Christum Dei virtuem
et Dei sapientiam nescierunt, hi nullam veram virtutem,
nec ullam veram sapientiam habere potuerunt. In quan-
tum vero vel gustum aliquem sapientie cujuslibet, vel
virtutis imaginem. habebant, totum hoc desuper acce-
perunt; non solum munere prima conditionis, verum
etiam quotidiana ejus gratia, qui (creaturam. suam nec
se deserentem. deserens) dona sua, prout ipse judica-

per Christum natura et vita instructa est : et qui di-
vina quoque grati:e juvantur auxilio.

verit, hominibus et magna magnis, et parva. largitur
parvulis.

* Reponit Beda hiec : Contradicit Scripture, que
ait : Nec enim omnia. possunt esse in omnibus, quoniam
non est. ilius hominis immor(alis (Eccles. xvn, 29).
Ubi manifeste. insinuatur, quia cum. mortale hoc. iu-
duerit immortalitatem, tunc demum possunt esse omnia
in omnibus Lona virtutum ; et ne tunc quidem de natu-
t& bono, scd per gratiam ejus de quo scriptum est : Ut
sit Deus oia. in omnibus. Sed et quotidiana nostrie
[ragilitatis argumenta probant, non omnia in omnibus

- esse posse, ubi tam. multi inveniuntur, qui summa ni-
tentes insiantia, nequaquam ad eas, quas. alios videut
habere. v; ssuvt vervenire virtutes.

Digitized by Google
