1$ $. WIERONYMI OPERUM MANTISSA, ü

omnium Scripture» saerte Testimoniorum, qui in iisdem operibus, locis, ut alunt, peregri-
nis edisseruntur.
. Unum supererat, ut ea que peccasse nos in universo operum contextu recognoscendo,
vel aliis notata sint postea , vel ipsi nos animadverterimus , secundis curis emendaremus.
Alque is quidem animus nobis continuo fuit, nec majorem profecto inire a nobis quis gra-
tiam poterat, quam sicubi lapsi sumus, coargueret; nos enim numquam magis placuimus
ipsi nobis, quam cum errorem exuimus, et Hieronymiant doctrine studiosis meliora sup-
peditavimus. Verum alos quod spectat, duo exstiterunt, longe dispari cum eruditione, tum
animo scriptores, qui nobis suecensuerunt. Unus e Benedictínis Parisiensibus, homo familim,
cui ascriptus est, et cui eietera egomet summa omnia defero, valde priepostero studio favens
(et non tam mihi iratus, quam doctissimo viro , qui nostra in Galliis sponte sua promove-
bat), ratus monopolio, quod in edendis SS. Patrum scriptis sibi arrogant, dispendio futuram
editionem meam, detrahere illi et dicam impingere conatus est peculiari scripto, quod varii
argumenti, multumque ab invicem diversi libro interseruit. Ego pignore certare ausim,
nihil corum, qua de mea industria oblocutus est, sibimet in animum inducere potuisse tan-
tisper, verum ut credepet. Id enimvero egisse videtur, ut cum fore cognosceret cura ne-
mini, causam penitius ut nosset, interim sua lecturis imponeret. Hoc aio, et sancte dejerare
houd vereor, me si quid esset ab eo rectius notatum, huc referre cum vellem, nihil quoad
scire lectorum interesset, invenisset. Obtrectatori reponere, neque nos decet, neque hujus
est loci.
Alter et amicus noster est, et ecclesiasticie antiquitatis vir litlerate peritus, Hieronymus
de Prato nostras, qui dissert. vr ad Sulpicii Severi Dialogum , contra atque nos statuit do
Theophili epistola illa, quam Latine abs Hieronymo redditam primi in lucem protulimus, et
synodicam diximus. Pene, ait, pro certo habeo, Theophili epistolam nuper vulgatam aliai
omnino esse ab ea synodica, quam se Hieronymus ex Graco interpretatum tradit. Ratiocina-
lionis ejus ligc summa ; constare Epistolam neque ex synodo, sive apud Alexandriam, sive.
in Nitri& monte, neque Patrum nomine, sed privato Theophili scriptam; et generalem illam
quidem, ut alihi S. ipse Pater vocat, sive encyclicam videri; minime vero synodicam, que
el alia omnino fuerit, et jamdiu olim interciderit. Cui ego paucis satisfaciam. Dabo, si ma-
vult, Hieronymum, cum se ait Theophili Synodicam de Greco interpretatum, non usque
adeo locutum accurate, sed alio atque alio unam eamdemque epistolam vocabulo denofasse.
Tum vero provocabo rationum momenta, que pro illius germanitate suis locis multa con-
gessi, el quibus, nisi admoduin fallor, evici, non aliam hanc esse epistolam, quam primus
in lucem cdidi, ab ea, quam vocat S. Interpres Synodicam. Provocabo item eruditorum quot
sunt, quibus hec innotuerunt, judicia : deniquo ipsiusmel adversarii sententiam, si ab ca-
villapdi studio ad rem ipsam eequiore animo expendendam se conferat, provocabo.

S. EUSEBII HIERONYMI,
STRIDONENSIS PRESBYTERI,

OPERUM MANTISSA

CONTINENS

SCRIPTA SUPPOSITITIA,

PARS PRIMA. - EPISTOLJE.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

— Diu tuultumque ed, quod magno Hieronymo h&c — Hunc, inquit , librum nonnulli nostrum stadiose le-
fjus , ut. magis mirere, nequissimi hostis Pelagii epi- — gentes, sancti el catholici doetoris Hieronymi esae
&lola , sive liber ascribitur. Beda Com. in Cantica: — temere arbitranter, minime pervidentes, quod et

Digitized by Google
