19 .— . S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

?0

Ca», IY. — Age jam ad anim: nostrze secrela ve- A ferret (Gen. v, 24). Noe justus in generatione sua, et

niamus : seipsum unusquisque attentius respiciat. In-
terrogemus quid de hocsentiant propri: cogitationes.
Ferat sententiam de naturz? bono ipsa conscientia
bona [Al. tacet bona]: instruamur domestico magis-
terio animi : et mentis bona non aliunde magis qu:-
que, quam ab ipsa mente discamus. Quid illud, ob-
Secro, est, quod ad omne peccatum, avt erubescimus,
aut timemus : et culpam facti, nunc rubore vultus,
nunc pallore monstramus : ac trepidante animo,
etiam in minimis delictis testem effugimus; con-
scientia remordemur ? ex diverso autem in omni bono
lati, constantes, intrepidi sumus : idque si occultum
€st, palam etiam fieri cupimus, et volumus : nisi
quod testimonio sibi est ipsa natura, qu: hoc ipso

perfectus, asseritur : cujus sanctitas eo magis est ad-
mirabilis, quod, toto prorsus a justitia declinante
mundo, solus justus inventus est: nec ab alio sancii-
tatis quzsivit exemplum, sed ipse przebuit. £t idco,
totius orbis imminente naufragio, solus ex omnibus
meruit audire: Inira tu et domus (ua in arcam : quia
le vidi justum in generatione ista coram me, Ante
Deum autem ille justus probatur, qui et corpore
sanctius est et. corde. Melchisedec sacerdos Dei le-
gitor (Gen. xiv, 18): cujus meritum facile ex lioc
intelligi potest, quod multo post futurum Domini sa-
eramentum ante signavit : ac sacrificio panis et vini,
mysterium corporis et sanguinis expressit: ac sa-
cerdotii sui typo, Cbristi sacerdotium figuravit, cui

declarat bonum suum, quo ei malum displicet ; et B a Patre dicitur : Tu es sacerdos in eternum secundum

dum in bono tantum opere confidit : quid solum eom
deceat, ostendit? Hinc est illud quod frequenter car-
nifice occulto, in auctorem sceleris, conscientia tor-
menta deszeviunt : et latentem reum, secreta mentis
pena persequitur. Nec ullus post culpam impunitati
locus est, cuin sit. [Al. fit] reatus ipse supplicium.
Jlinc est quod econtrario innocens etiam inter ipsa
tormenta fruitur conscientize securitate : et cum de
pona metuat, de innocentia gloriatur. Est enim, in-
quam, in animis nostris naturalis quzedam (ut ita
dixerim) sanctitas : qu: par velut in arce animi prz-
sidens, exercet. mali bonique judicium : et ut ho-
nestis rectisque actibus favet: ita sinistra opera
condemnat, atque ad conscientix testimonium di-

versas partes domestica quadam lege dijudicat. Nec C

illo prorsus ingenio, aut fucato aliquo argumentorum
colore decipit : ipsis nos cogitationibus fidelissimis et
integerrimis sane testibus, aut arguit, aut defendit.
Hujus legis, scribens ad Romanos, meminit Apo-
stolus : quam omnibus hominibus (Al. tacet homi-
nibus] insitam velut in quibusdam tabulis cordis
scriptam esse, testatur : Cum enim, inquit, gentes,
que legem non habent, naturaliter qua legis suut, fa-
ciunt: : hujuscemodi legem non habentes, ipsi sibi sunt
lex. Qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis:
testimoniun reddente eis conscientia eorum, et inter se
invicem accusantium. cogitationum, aut etiam defen-
dentium (Hom. n, 14, 15]. Hac lege usi sunt omues,
quos inter Adam atque Moysen sancte vixisse, atque
placuisse Deo, Scriptura commemorat. Quorum iibi,
exempli causa, aliqui proponendi sunt : ut facile in-
telligas, quantum sit nature bonum, cum eam legis
vice docuisse justitiam probaveris.

Car. V. — Abel primus hanc magistram secutus,
ita Dominum promeruit, ut dum ei offerret hostiam,
tam grate sacrificium ejus acceptum Deo fuerit, ut
fratremiu iavidiam concitaret (Gen. xai, seq.). Quem
justum in Evangelio Dominus ipse commemorans
(Matth. xxn, 55), breviter perfectionem ejus expo-
suit. Omnis enim virtutum species, uno justitia no-
mine continetur. Beatum Enoch ita placuisse Deo
legimus, ut eum e medio mortalium raperet: et in
munáo consummatum, de mundi habitatione trans-

ordinem Melchisedec (Psal. cix , 4). Nam et quod be-
nedicit Abraliam principem Patriarcharum, qui per
cireumcisionem pater Jud:xorum est. [Al. tacet ést],
per fidem gentium : illius signatissime ostendit figu-
ram, qui per fidem suam et Judzis donavit benedic-
tionem et gentibus. Lot quoque, sancti Noe virtutem
secutus, inter tot peccantium exempla, justitiam non
reliquit, Et ut illum totius mundi exemplum non
vicit : ita hic tota illa, in qua habitat [AL. habitabat],
regione peccante, contra multitudinis vitia tenuil
sanctitatem. Qui (uL beatus Petrus ait) visu et auditu
justus erat (M Petr. 1, 8) : et inter. pessimos positus,
snala eorum. et oculis aversabatur el. auribus : atque
ideo simili exemplo, ut ille diluvio, ita hic est ereptus
incendio. " |

Quid Abraham amicum Dei, quid Isaac et Jacob
memorem ? Quam perfecte impleverint Domini
voluntatem , vel hinc possumus astimare , quod
familiari quadam et praecipua dignitate, eorum se
Deum voluit nominari. Ego sum, inquit, Deus
Abraham, Deus lsaac, et (Al. tacet. et] Deus Jacob
(Matth, xxi, 52; Luc. xx, 57). Hoc nomen meum
sempiternum et memoriale in generationes gencra-
tionum. Joseph fidelis Domini famulus a puero, tri-
bulationibus magis justus et perfectus ostenditur
[Al. magnis justus ostenditur] : qui primum a
fratribus, lsmaelitis, in servum addietus est (Gen.
xxxvii, 28): ab eisque venditus, a quibus se
videratadorandum. Deinde AEgyptio Domino traditus,
semper (amen ingenuam anim tenuit dignitatem :
docuitque exemplo suo, et servos et liberos in pec-
cando, non [Al. in non peccando; et non, etc.] cou-
ditipnem cuiquam obesse, sed mentem. Hic, qu:eso,
remorare paulisper : et castum animum, sollicite,
virgo, considera. Concupiscitur a domina [Al. ad. fe-
mina) Joseph adolescens : nec ad concupiscentiam
provocatur : rogatur, et fugit. Una hac in re et blan-
ditur et supplicat, quz in cceteris imperabat. Amor
(Aug. Amator] Dei, mulieris amore non vincitur,
Castum animum, nec atas adolescenti:e permovet,
nec diligentis auctoritas. Contempta frequenter do-
mina, propiores adolescenti insidias tendit. In secreto
ac sine testibus, manu impudens apprehendit: ac

Digitized by Google
