<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
48   S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.   16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
suavitas eloquentie demulcentis, et hæreseos per-
versitas seducentis manifeste probant, hoc illius opu-
sculum non esse. Satis quidem erudite, nam et sty-
lus palam arguit non esse Hieronymi, et quod conti-
nenter insinuat, hæreticum dogma illud ipsum est
Pelagianorum, quod S. Pater proprio Opere, loci ex
hac ipsa scriptione indicatis, subvertit. Hac certe de
causa aliis aliquae aliis ex illa hæreticorum factione
scriptoribus tributa subinde est : et cumprimis Ju-
liano : ut dudum laudatus Beda crassissimus, et non-
nulli codices mss., e quibus vetustior unus Bibliothecæ
S. Victoriæ, asserunt, tum Celestio, cujus nomen Mar- [ilegivel]
mancus testatur in aliis, quos laudat, antiquis libris
prescriptum invenisse. Verum, quod dicebamus, ex
ipsiusmet Pelagii calamo proiecta est : idque certo
scire licet ex Augustini lib. de Gratia Christi, cap.
90 et seqq., et luculentius ex ejusdem libri cap. 37, quo
loco se auctorem ipse declarat Pelagius in suis ad In-
nocentium literis scribens : Legant, quam ad sacram
Christi virginem Demetriadem in Oriente conscrip-
simus, et invenient nos ita hominis laudare naturam,
ut Dei semper gratiæ adams auxilium. Sunt et
quaedam ex hujusme epistola contextu sub cap. 1 f-
nem, quæ Pelagium in Epistola ad Constantium pro-
missis agnosisse, idem Augustinus loco laudato scribit.
Orosius quoque ejus auctorem Pelagium facit : tantum
quod notat, fuisse illi verba ad alio suppeditata : ille
vero alius facile fuerit Anianus pseudodocimas Ce-
ledonis, ut Hieronymo dicitur epist. in nostra recen-
sione 143, qui, ait, copiosissime pascitur, ut alienæ
blasphemiae verba frivola subministrent. Scriptionis
tempus quod spectat, notatum ante nos PP. Bene-
dictis Augustinianorum operum editoribus, datum an.
413, quod Demetriadi virginitatis velamen suscipienti
litteras miserunt certatim Hieronymus, Augustinus,
et Innocentius, ait certe ann. 414, posteaquam illa se
Romam recepisset; id quod significare videtur Pela-
gius hic in cap. 23. Vide quæ nos de vera Hierony-
mi illa ad Demetriadem Epistola, quæ numerum
obtinet in nostra Editione 130 diximus.
EPISTOLA I.
PELAGII AD DEMETRIADEN.
Cap. I. — Si summo ingenio parique fretus scien-
tia, officium scribendi facile me implere posse crede-
rem; tamen tam arduum hoc opus ingredi, sine
magno difficultatis timore non possum. Scribendum
tamen est ad Demetriadem virginem Christi, virgi-
nem nobilem, virginem divitem, et quod his majus
est, ardore fidei, nobilitatem divitatisque calcantem.
Quam utique, pro tam insignis [Al. insigni] admirati-
one virtutis, ut laudare omnibus facile, ita docere
difficile est. Cui enim oratio deesset possit in ejus
laude celebranda: quæ summo loco nata, in summis
opibus deliciisque nutrita, tam tamque variis hu-
jus vitæ blandimentis, velut tenacissimis quibusdam
irretita vinculis, subito eruperit, cunctaque simul
corporis bona, animi virtute mutaverit? Quæ florem
adhuc ipsum incunctis ætatis, quodam fidei gladio,
id est, voluntate succiderit? Et crucifigens cum
Christo carnem suam, vivam, sanctamque hostiam
sacraverit Deo, ac nobilissimi sanguinis posterita-
tem, virginitatis amore contempsit? Prona autem
et facilis dicendi via est, quæ ipsa uberate materies,
cursum orationis accendit: sed nobis alio magis iti-
nere pergendum est, quibus propositum est, institu-
tionem virginis, non laudem scribere: nec tam pa-
ratas jam virtutes ejus exprimere, quam parandas;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
magisque reliquam ordinare vitam, quam ornare
praeterim. Est autem difficillimum cum ejus per-sona facere, in qua cupiditas tanta discendi est, tantusque
perfectionis ardor, ut ei quamlibet perfecta doctrina
par esse vix possit. Meminit enim recte, quas mundi
opes gloriamque respexerit, quibus voluptatibus renun-
tiaverit, quas denique contempsit vitæ præsentis illecta-
bras. Et ideo contenta non est communi hoc mediocri-
que genere vivendi; et quod facile ipsa multorum socie-
tate vilescat, novum aliquid et inusitatum requirit:
præcipuum ac singulare quoddam flagitat. Non mi-
nus conversationem suam quam conversionem cupit
esse mirabilem. In sæculo nobilis, apud Deum cupit
esse nobilior. Tam pretiosa requirit in moribus, quam
contemptis in rebus. Hunc utique [Al. itaque] tam devo-
tam mentis ardorem, hanc tantæ perfectionis sitim,
quod umquam satisfaciat flumen ingenii? Quæ vis aliquando orationis, quæ copia tantum ver-
bis exprimere poterit, quantum parata est virgo re-
bus implere? Nobis vero donanda est venia, qui ad
ornandum Domini tabernaculum, secundum vires no-
stras munus offerimus. Nec vereamur ne temere scribendo,
ad tantæ nobilitatis virginem, nitro nos moribus tradamus
invidiæ. Scribimus enim perentem sanctæ matris ejus,
immo jubente, idque a nobis transmarinis litteris, miro
cum desiderio animi flagitante: quæ facile ostendit, quo
studio quantaque cura in filia germen coeleste planaverit,
dum illud tam sollicite cupit ab aliis irrigari. Remoti igitur
a temeritate, et ab ambitione liberi, proposito insude-
mus operi. Nec de mediocritate diffidimus [Al. diffidamus] ingenii, quod credimus, et fide matris, et
merito virginis adjuvari.
Cap. II. — Quoties mihi de institutione morum,
et sanctæ vitæ conversatione dicendum est, soleo
prius humanæ naturæ vim qualitatemque monstrare,
et quid efficere possit, ostendere: ac jam inde
audiens animum ad species incitare virtutum: ne
nihil prosit ad ea vocari, quæ forte sibi impossibilia
esse presumserit. Nequaquam enim [Al. præsens]
serit. Numquam enim virtutum vim valemus in-
gredi, nisi spe ducamur comite. Siquidem appetendi
omnis conatus periit consequendi desperatione.
Quem ego exhortationis ordinem, cum in aliis quo-
que Opusculis tenuerim, nunc hic maxime obser-
vandum puto: ubi eo plenius naturæ bonum declarari
debet, quo instituenda est vita perferctior, ne tanto re-
missior sit ad virtutem animus ac tardior, quanto mi-
nus se posse credit; et dum quid inesse sibi ignorat,
id se existimat non habere. Proferenda semper in
notitiam ea res est, cujus usus desideratur, et explican-
dum est, quidquid bonum natura potest, cum quid-
quid posse probatur, implendum est. Hæc igitur pri-
ma sanctæ ac spiritualis vitæ fundamenta jaciantur,
ut vires suas virgo agnoscant: quas demum bene
exercere poterit, cum eas se habere didicerit. Optima
enim animi incitamenta sunt, cum docetur aliquis
posse quod cupiat. Nam et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duplas colunas. Letras A–D na coluna central indicam notas marginais de parágrafo. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço tipográfico não foi legível com segurança (ver bloco texto_principal, esquerda). Mantida ortografia e hifenização tal como visíveis na imagem; onde a edição original apresenta leituras alternativas, estas aparecem entre colchetes com indicação "Al." conforme impresso.</notas>
</pagina>