$0 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 40
sanctitatis : totaque virginalis animi pulchritudo , A presume victoriam. Hec enim si tu omnia instru-

gemmati monilis instar, vario virtutum fulgore re-
splendeat. Tunc vere concupiscel rex decorem tuum,
dicetque tibi : Toa formosa es, prozima mea, et ma-
«ula non est in te (Cant. v, 7). Et hxc tibi ornamenta
qu: dixi, etiam erunt munimenta maxima : et que
ipsa te Al. te ipsam) ornare Deo, et contra diaboluu
armare possint, qui per leve interdum quodcumque
vitium ad animam ingreditur : et 8j virtutum propu-
gnacula non resistant , nostro nos repellit loco , et
continuo de hoste fit dominus. Propter quodScriptura
nos adhorlatur, et dicit : Si spiritus potestatem habentis
ascenderit super te, locum uum ne dimiseris (Eccl. x, 4).

Cap. XXV.— Ab eo jam tempore, quo primum per
virginitatis professionem Domino consecrata es, ad-

menia possideas, secura procedes ad prelium spi-
rituale, nec pavebis diabolum cum toto exercitu
suo. Cadent enim a latere tuo mille, et decem millia
a dexiris (uis : ad ie autem non appropinquabunt
( Psal. xci, 7). Beatus quoque Jacobus ille Christi
miles emeritus non minor nobis auctoritate de hoc
betlo victoriam pollicetur : Subditi, inquit, estote
Deo : resistite autem diabolo, et fugiet a vobis ( Jac.
Iv, 7 ). Ostendit quomodo resistere debeamus dia-
bolo, si utique simus subditi Deo, ejusque faciendo
voluntatem, ut. divinam etiam mereamur gratiam :
el facilius nequam spiritui, auxilio sancti Spiritus
resistamus. Neque vero aperta contra nos pugnat
acie, nec publica nobiscum fronte congreditur, sed

versarii in te crevit odium. Et qui aliena lucra pro B dolo vincit ac fraude, nostraque contra nos utitur

suis damnis babet, se amisisse ducit, quidquid te
possessuram dolet. Grandi tibi opus est. vigilantia,
grandique cura ; et tanto sollicilius cavendus est
inimicus, quanto apud Deum ditior esse coepisti.
Vacuus viator et nudus non timet latronis insidias.
Securus a nocturnis furibus dormit pauper, etiam
$i claustra non muniat. Diviti vero opes sux latro-
nis semper imaginantur occursum, el jugi sollici-
tudine, noctium somnum adimunt. Unde tux quo-
que diviti:, colestis thesaurus, ista cautione indi-
gent atque custodia. Quanto ditior es, tanto debes
esse vigilantior. Qui enim plus possidet, plus debet
timere ne perdat. Invidere non cessat auctor invi-
dix. Et qui sewel a Deo ipse projectus est, tanto

voluntate. De consensu nostro adversarius vires
[ At. de consensu adversariorum vires] accipit ,
nostroque nos, ut dici solet, jugulat gladio. I^firmus
hostis est qui non polest vincere nisi volentem.
Procul a nobis desperatio, procul omnis ab animo
recedat pavor adversariorum. Non adjuvemus, sed
vincamus adversarios. Dant illi quidem consilium,
sed nostrum est vel eligere, vel respuere quod sug-
gerunt. Non enim cogendo, sed suadendo nocent.
Non exiorquent a nobis consensum, sed expelunt.
Uude etiam Ananizx dicitur: Quare tentavit cor tuum
Satanas mentiri te Spiritui sancto ( Actor. v, 5)1
Quod utique illi Apostolus numquam imputaret, si
id »bsque ipsius voluntate diabolus fecisset. Ipsa

majori livore torquetur, quanto aliquem apud eum C etiam Eva ideo [ Al. jam] condemnatur a Domino

viderit clariorem. Qui invidit Evze paradisum, quanto
magis invidet tibi regnum eclorum! Cuncta, mihi
erede, ille nuuc circumit, ut beatus Petrus ait, de-
vorandi te cupidus (I Pet. v, 8): in modum rugien-
tis leonis ingreditur, vel more dolosi hostis universa
perlustrans, explorat omnes aditus anime tua : an
sit aliquid infirmum et minus tutum, per quod pos-
sit irrepere. Rimatur nunc ille omnia, et singula
quxque pertentans, qu:erit vulneri locum : eujus tu
insidias sollicite debes providere, ut qux» cum Paulo
non ignores astutias ejus (II Cor. 1, 11). Qui cum
terribiles diaboli potestates principatusque descri-
bat, nos nihilominus hortatur ad pugnam, hostium-
que vim pandit, ut augeat sollicitudinem militum.

(Gen. 1): quia ab eo quem. poterat superare, supe-
rata est. Nec euim meruissct a Domino, injustitioe
puniri qux victa est, nisi vincere ipsa potuisset.
Cap. XXVI. — flujus nequissimi hostis est illa vel
prima calliditas, et ars doli plena, fatigare cogita-
tionibus rudes animas : el novellis in proposito
mentibus de ipsa interdum conversatione afferre
m.erorem : ut facile ab hujus rei profectu deterrea-
tur animus, cujus initia amara cognoverit. Itaque
solet t3m sordidas nonnumquam et impias cogita-
tiones inserere menti, ut qui tentatur, dum suum
illud putat esse quod cogitat, deteriorem se per
spiritum iminundum proposito suo arbitretur effe-
ctum; multoque puriorem animam habuisse se

Non enim vult nos esse timidos, sed paratos. Deni- D eredat, cum adhuc res sculi amaret. Vult enim

que non fugam suadet, sed arma suggerit: Propterea,
inquit, accipite aria Dei, wt possitis. resistere in die
malo, ac in omnibus. perfecti stare ( Ephes. vi, A3).
Ac statim instrumenta singula spiritualis pugnze
tradens, addidit et dixit : State ergo succincti lumbos
vestros in veritate : et induti. loricam jusiitice, et cal-
«eati pedes in preparatione Evangelii pacis, in omnibus
assumentes acutum. fidei, in. quo possitis omnia tela
nequissimi ignea exstinguere : et galeam salutis assu-
mite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei, per
omnem rationem. et. obsecrationem.. Et quoniam de
hoc bello licct etiam feminis triumphare, suscipe
hec arma Pauli, et tanti. hortatione ducis certam

his, quibus invidet callidissimus iuimicus horrorem
propositi ex desperatione facere sanctitatis, ut. eos,
obsidente tristilia, et si a proposito non revocat,
certe retineat a profectu. Propter quod maxime
sanctarum tibi Seripturarum studium diligendum
est : illuminanda divinis eloquiis auima : et coru-
scante Dei verbo, diaboli repellendze sunt tenebre.
Cito enim fngit ille ab ea anima, quam sermo divi-
nus illuminat, quz celestibus semper cogitationi-
bus occupatur, in qua assiduum est Dei verbum,
«ujus vim nequam spiritus non potest ferre. Et id-
circo beatus illud Apostolus spiritalis belli iuter
€atera instrumenta gladio comparavit (Ephes. v, 17).

Digitized by Google
