<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    nia comprehendit, sed materiarum ordinem secutus , seorsum quidem a genuinis quarto
    tomo Epistolas et breviora opuscula edidit, Commentarios autem septimo , octavo, et nono
    tomis, lectore tantum admonito, Hieronymianis iioniscuit. Hanc Victorinus sortitionem ex
    integro secutus est : Martianæus ex parte, Commentarios siquidem haud paucos, ut et unam
    atque alteram exegeticam epistolam in appendice secundi tomi digessit, ad sacræ Scripturæ
    explicationem fere continentem , quibus locis veri Hieronymiani tractatus deerant , suppo-
    sitiitiis supplendam. Reliquam ingentem Epistolarum æque atque Commentariorum struem
    in duas veluti partes ex ipso scriptionum ingenio distinctas quinto , sive ultimo editionis
    suæ tomo comprehendit. Sed enim Erasmianum exemplar in bis descripsisse satis habuit,
    nec mss. codicum auxilio, nec litteratorum jam inde ab Erasmo felicioribus inventis ac ju-
    diciis in rem suam usus est. Opusculum quidem unum atque alterum novum addidit, Ca-
    nones, inquam, pœnitentiales juxta Hieronymum , et Expositionem Evangeliorum de brevi
    Proverbio; sed hæc ipsa notæ infimæ scripta , tot vitiorum monstris obsita, tamque multis
    locis corrupta, ac sensu carentia, ut rei litterariæ magis consuluisse videri posset, si ab
    evulgandis abstinuisset. Cætera cæcis , ut aiunt, oculis Erasmum secutus, et seriem illam
    tripartitam religiose observavit, et quod rei caput est, censuras ipsas Erasmianas in tanta
    litterarum luce, de suo nihil ausus, totidem verbis retinuit.
    His medelam adhibere, nostrarum nos partium duximus. Atque adeo omnia, aut ea certe
    scripta, quorum vetera mss. exemplaria reperiri potuerunt, exegimus ad eorum fidem, im-
    probum laborem, qui cederet in lectoris utilitatem, æquo animo sustinentes. Tum singulis
    ad trutinam revocatis, quæ ad hanc instaurandam Hieronymianæ domus supellectilem ne-
    cessaria, aut opportuna viderentur, et quæ secus, expendimus. Præ ceteris operæ pretium
    erat, ferre de singulis sententiam : atque hanc perquam sane difficilem provinciam cepi-
    mus, de stylo, et personati scriptoris ingenio tamdiu investigantes, donec aut certis indiciis,
    aut non improbabilibus conjecturis, quis ille fuerit, detexisse visi sumus. Censuras proinde
    in singula scripta novas adornavimus , quibus et ratio scriptionis redditur, et suum cuique
    opus tribuitur, denique sive fraudis librariæ, sive casus , atque amanuensis temeritatis
    occasio ipsa intelligitur. Et maximam certe partem auctorum , qui propemodum ignora-
    bantur, in apertam lucem protulimus, proprio cultu ornatos, effecimusque, ut magno Hie-
    ronymo ancillari etiam cum dignitate possent.
    Sed et alia præstitimus, quæ ad universam Hieronymianorum operum editionem numeris
    omnibus absolvendam spectant. Vitam S. Hieronymi (a) ex ejus præcipuo scriptis novis-
    sime concinnavimus : qua nihil est ad ejus Operum seriem mentemque penitus assequen-
    dam consentaneum magis ac necessarium. Atque hac tamen laude, quæ nostram præcesser-
    runt, editiones omnes, aut meliore et maxima ex parte, aut prorsus caruerunt. Erasmus
    nempe et Victorius non tam Vitam S. Doctoris, quam panegyricam laudationem ejus ador-
    narunt : Martianæus nullam de suo attexuit, nec tanti habuit quas laudati editores præscrip-
    serant. Edidit quidem postea la Vie de saint Jérôme, Gallica, ut vides, non Latina lingua ;
    sed eam et seorsum peculiari libro , non editioni suæ subjungendam, et pietatis cultoribus
    magis, quam cupidus eruditionis hominibus utilem. Nobis in ea conscribenda, historicæ ve-
    ritatis ratio præcipua fuit : perque annos singulos gestorum scriptorumque S. Patris seriem
    ad sanioris critices regulas contextuimus. Neque vero privati hominis erudita negotia re-
    censenda erant, sed insigniorum in Ecclesia , cujus ille cumprimis gloriam per id temporis
    sustinuit, rerum disputationumque memoria sæpius repetenda. Breviores alias Vitas, olim
    ab Antiquis scriptas, quorum tamen nomina ignorantur , subjecimus , non sine animad-
    versionibus et notis, aliorumque accessione Opusculorum, quæ eo pertinent, et proxima
    pagella indicabit. In fine instruimus Conspectum universæ editionis nostræ, cum distribu-
    tione antiquarum, et Benedictina comparatum : cujus ope, uno intuitu, unumquodque
    S. Patris scriptum, tam apud nos, quam apud alios reperias. Denique indices generales duos,
    atque eos quidem multo locupletiores iis, qui singulis tomis subjuncti sunt : alterum om-
    nium rerum, quæ in operibus Hieronymianis omnibus notatu digniores videntur : alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    (a) Hæc Vita visa est nobis melius præponenda S. Patris operum tomo primo qui vigesimus secundus est nostræ Patrologiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "iioniscuit" em vez de "immiscuit", "sitiitiis" em vez de "supposititiis", "cupidus" em vez de "cupidis").
  </notas>
</pagina>