95 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. .94
judicaturi sunt, alii judicandi : nisi quod in eadem A — Car. JX. — Et quoniam sufficienter de his, ut

natura dispar voluntas est: et quia cum omnes
idem possimus, diversa faciamus? Itaque ut hoc
ipsum clarius lucere possit, aliqua. exempla sunt
proferenda. Adam de paradiso ejiritor, Enoch de
mundo rapitur. In utroque Dominus libertatem ar-
bitrii ostendit. Ut enim placere potuit ille qui deli-
quit : ita potuit peccare isie qui placuit. Non enim
a justo Deo aut ille puniri meruisset, aut hic eligi :
nisi uterque utrumque potuisset. Hoc de Cain et
Abel fratribus, hoc etiam de Jacob et Esau geminis
intelligendum: est. Ac. sciendum solam voluntatis
Causam esse, cum in eadem natura merita diversa
sint. Exstinctum peccatis suis diluvio mundum, Noe

justus redarguit, et Sodomorum crimina Lot sancli -.

puto, diximus : nunc instituamns perfectam virgi-
nem, quie ex utroque semper accenso, et naturze
simul et gratie bonum morum sanctitate testetur.
Prima igitur virginis cura, primumque studium sit ,
scire voluntatem Domini sui, et quid ei placeat, quid-
ve displiceat, diligenter inquirere, ut secundum
Apostolum rationabile Deo reddat obsequium( Ibid.
xit, 1) : totumque vite. sue cursum ex. ejus possit
otdinare sententia. Impossibile est enim ej quem-
quam placere, cui quid placeat, ignorat : fierique
potest, ut etiam obsequendi voto offendat, cui quo-
modo obsequi debeat, ante non didicit. Et ut majus
est, voluntatem Domini facere quam noske : ila
prius est nosse, quam facere. lllud enim merito

tas judicavit. Nec illud est parvum argumentum ad B praecedit : hoc ordine. Unde Propheta dicit : Et tu,

comprobandum nature bonum , quod illi primi ho-
mines per tot annorum spatia, absque ulla admoni-
. tione legis fuerunt : non utique quod Deo aliquando
creatur sux cura non fuerit : sed quia se talem
sciebat hominum fecisse naturam, ut eis pro lege ad
exercendam justitiam suíliceret. Denique quamdiu
recentioris adhuc naturg usus viguit : nec human:
ralioni velut quamdam caliginem , longus usus pec-
candi obduxit, sine lege dimissa est natura. Ad
quam Dominus nimiis jom vitiis obrutam, et quadam
ignorantiz rubigine infectam, limam legis admovit,
ut bujus frequenti admonitione expoliretur, et ad
suum posset redire fulgorem. Neque vero alia nobis
causa difficultatem bene faciendi [ A videndi] facit,

Israel , noli ignorare. Et beatus Paulus : Qui autem
ignorat , ignorabitur. Idemque alibi : Propterea nolite
fieri imprudentes , sed intelligentes , que sit voluntos
Domini ( Ephes. v, 47 ). Initium obedientise est quid
precipiatar, velle cognoscere : et pars est. obsequii
didicisse quid facias. Scito itaque in Scripturis divi-
nis, per quas solas potes plenam Dei intelligere vo-
luntatem, prohiberi quedam, concedi aliqua , non-
nulla suaderi. Prohibentur mala, przcipiuntur bona :
conceduntur media, perfecta suadentur. In duobus
illis qux priori loco sunt, peccatum omne concludi-
tur : in"utroque enim Dei continetur imperium. Et
non solum pracipere, sed et prohibere ipsum , ju-
bentis est. Generaliter namque omuibus mandatur

quam longa consuetudo vitiorum, qus nos infecit a C justitia : quam Salvator in Evangelio, breviter qui-

parvo: paulatimque per multos corrupit annos, et
jta postea obligatos sibi et addictos tenet, ut vim
quodammodo videatur babere nature. Omme il-
]ud tempus, quo negligenter edocti , id est, ad
vitia eruditi sumus : quo mali etiam esse studui-
mus , cum ad incitamenta nequitia , innocentia pro
stultitia duceretur : nunc nobis resistit , contra-
que nos venit : et novam voluntatem impugnat usus
vetus ; et miramur cur nobis per otium atque desi-
dias nescientibus, etiam quasi ab alio sanctitas con-
feratur : qui nullam consuetudinem boni facimus ,
cum malum tamdiu didicerimus ? llec de naturse
bono eursim , quasi in alio opere dicta sint : quod
ideo a nobis faciendum fuit, ut tibi planiorem viam

dem, sed plenissime comprehendens, ait : Quecum-
que vultis ut faciant vobis homines, hac et. vos facite
illis (Mau, vii, 12) : hoc est, ut nihil mali infera-
mus aliis, sed prestemus omne, quod bonum est :
quia volumus hoc ab aliis in nos utrumque servari.
Hxc sententia 2quo jure praecepti universos tenet.
Nec ulli omnino transgredi licet, quod omnibus im-
peratum est: aperiusque contemptus Dei est, vel
facere probibita, vel jussa non facere. Duo vero re-
liqua, que sequuntur : quorum unum conceditur, et
suadetur aliud, in nostra potestate dimissa sunt : ut
aut cuin minori gloria concessis utamur, aut ob ma-
jus premium etiam ea, qui nobis permissa sunt,
respuamus, Conceduntur quidem nuptis , carnium

ad perfectam justitiam sterneremus, quam eo facilius D usus et vini : sed horum omnium abstinentia, con-

currere possis, quo in ea nihil asperum, nihil inac-
cessibile esse cognoveris. Nam si etiam ante legem,
ut diximus, et multo ante Domini nostri Salvatoris
adventum juste quidam vixisse et sancte referantur
[ Al. referuntur] : quanto magis post illustrationem
adventus ejus, nos id posse credendum est, qui in-
structi per Cliristi gratiam, et in meliorem hominem
renati sumus : qui sanguine ejus expiati atque mun-
dati, illiusque exemplo ad perfectam justitiam inci-
taü, meliores illis esse debemus, qui ante legem
fuerunt : meliores etiam quam fuerunt sub lege, di-
cente Apostolo : Peccatumin vqbis jam non dominabitur,
Non enim estis sub lege, sed sub gratia (Rom. vi, 14).

silio perfectiore suadetur. Ad virginitatis honorem
pertinet licentia nuptiarum : et escarum indulgentia
virtutem abstinentie clariorem facit. Contempsisti ,
virgo, conjugium licitum tibi, priusquam coutemne-
retur. Majoris przemii amore flagrans, vovisti Dco
non imperatam, sed laudatam virginitatem : et con-
silio Apostoli, legem luam fecisti latiorem. Certa-
minis ingressa campum : non tam laborem cursus ,
quam bravium victoriz cogitasti. Legeras, credo ,
illud evangelicum de perpetua castitate prxconium :
et ipsius te Domini sermo ad amorem servandz vir-
ginitatis accenderat, qui Petri super hoc sententiam,
ipsa rei magnitudine ac difficultate laudavi; : et vo-

Digitized by Google
