<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    41 PELAGII AD DEMETRIADEM EPISTOLA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    Est autem tutissimum atque perfectum, ut assuescat animus sollicita semper pervigilique custodia discernere cogitationes suas : et ad primum animi motum [Al. deerat motum] vel probare, vel reprobare, quod cogitat : ut vel bonas cogitationes alat, vel statim extinguat malas. Hic namque fons est boni, [Al. Hinc.... et quod origo] et origo peccandi, omnique ingentis delicti in corde principium est cogitatio [Al. cogitatione principium est, quæ], quæ unumquodque opus velut in quadam cordis tabula depingit, antequam faciat. Nam sive ille actus, sive sermo sit, ut proferatur, ante disponitur, et cogitationum consilio discernitur quod futurum est. Vides quam brevi interdum momento quærque ista quis cogitet, cogitataque perficiat : nec quicquam omnino, vel lingua, vel manu, cæterisque membris agitur, nisi cogitationes ante dictaverint. Unde et Dominus in Evangelio dicit : De corde hominis procedunt cogitationes malæ, adulterium, fornicatio, homicidia, furta, falsa testimonia, avaritia, nequitia, dolus, impudicitia, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia. Hæc sunt quæ coinquinant homines (Matth. xv, 19, 20). Omnis ergo sollicitudo tua, omnis intentio debet esse in custodia [Al. cordis custodia]. Ibi te maxime oportet observare peccatum, ubi nasci solet : statimque ad primam tentationis repugnare faciem : et malum antequam crescat, extinguere. Nec enim exspectandum est augmentum ejus rei, quæ timeri debet a parvo : et quæ tanto facilius vincitur, quanto ei citius repugnatur. Ideo clamat Scriptura divina : Omni custodia serva cor tuum : ex eo enim exitus vitæ (Prov. iv, 21).
    CAP. XXVII. — Distinguendum est autem inter istas cogitationes, quibus voluntas favet, quas cum dilectione amplectitur, et inter eas cogitationes, quæ tenuis umbræ modo prætervolare mentem solent, seseque tantummodo, vel transeundo monstrare : quas Græci νόπους vocant : vel certe inter illas quæ repugnanti ac invito animo suggerunt, quibus mens cum horrore quodam renititur ac resistit : quibus ut contristatur admissis, ita gaudet expulsis. In illis quidem quæ se leviter menti ostendunt, et quasi fugiendo demonstrant se, nec peccatum omnino, nec pugna est. In iis autem, cum quibus aliquandiu anima luctatur, quibus resistit voluntas [Al. voluptas], æquale certamen est. Aut enim consentimus, et vincimur : aut respuimus et vincimus, et acquirimus de pugna [Al. pugnatione] victoriam. In illa ergo tantummodo cogitatione peccatum est, quæ suggestioni consensum mentis dedit : quæ malum suum blande fovet : quæ in factum gestit erumpere. Hujusmodi, cogitatio etiamsi ex aliquo impedita casu, non impleat voluntatem, nihilominus actione criminis condemnatur a Domino : ut illud in Evangelio legimus : Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matt. v, 28). Apud Deum, cui nota sunt omnia etiam antequam fiant, voluntas perfecta faciendi, reputatur pro opere fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    cti. Qua de re debes (sæpe enim repeto quod fieri semper [Al. semel] volo) sanctas Scripturas sine intermissione meditari, hisque tuam replere mentem : et malis cogitationibus locum auferens, divinis animum sensibus occupare : quantumque Deum diligas, ex dilectione legis ejus ostendere. Unde Scriptura dicit : Qui timent Dominum, inquirent quod beneplacitum est illi : et qui diligunt eum, replebuntur lege ejus (Eccl. II, 7). Tunc sentiens quantum ad ejus amorem adjuvet te sapientia : quantum sit in te divinæ legis auxilium, et Domino cum David læta cantabis, In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Ps. cxviii, 16, 31 et seqq.). Excitandus est enim spiritualibus stimulis semper animus, et majori quotidie ardore renovandus. Orationis instantia, illuminatione lectionis, sollicitudo vigiliarum, et diurna, et nocturna ejus incitamenta sunt. Nihil enim in hoc proposito otio deterius est : quod non solummodo non acquirit nova : sed etiam parta [Al. parata] consumit. Sanctæ vitæ ratio processu gaudet et crescit : cessatione torpescit, et deficit. Quotidianis ac recentibus virtutum incrementis mens instauranda est : et vivendi nobis hoc iter, non de transacto, sed de reliquo metiendum. Quamdiu sumus in hoc corpore, nunquam nos ad perfectum venisse credamus : sic enim melius pervenitur. Tamdiu non relabimur retro, quamdiu ad priora contendimus. At ubi cœperimus stare, descendimus : nostrumque non progredi, jam reverti est. Cesset omnis ignavia, et inutilis de præterito labore securitas. Si volumus non redire, currendum est. Beatus Apostolus de die in diem vivens Deo non quid ante fecisset, sed quid facere deberet semper attendens, dicebat : Fratres, ego me non arbitror comprehendisse aliquid. Unum autem, quæ quidem sunt retro obliviscens, ad ea vero quæ sunt priora me extendens, ad destinatum persequor bravium supernæ vocationis Dei (Phil. III, 13, 14). Si beatus Paulus vas electionis, qui ita Christum indutus erat, ut diceret : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. II, 20) ; adhuc tamen se extendit, adhuc crescit et proficit : quid nos facere debemus, quibus optandum est, ut in fine nostro, Pauli principio comparemur? Ergo tu hunc imitare qui dixit : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. IV, 11). Obliviscere omne præteritum : et quotidie inchoare ita puta : ne pro præsenti die, quo debes servire Deo, præteritum imputes. Optime quæsita custodies, si semper inquiras. Damnum parata sentient, si parare cessaveris.
    CAP. XXVIII. — Dicas forsitan : Grandis labor est. Sed respice quod promissum est : Omne opus leve fieri solet, cum ejus pretium cogitatur : et spes præmii solatium est laboris. Sic durus agricola inaratum diu campum, et pinguiores otio glebas violento vomere scidisse se gaudet, et mirum in modum ipsa operis difficultate lætus spem segetis de labore metitur. Sic negotiator avidus maria contemnit : spectare ausus fluctuum spumas rabieque ventorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    PATROL. XXX. 2 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 1, linha 23 (aproximadamente), o termo grego aparece visualmente como "νόπους", embora o contexto patrístico sugira "νόους". Transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>