95 PELAGII AD DEMETRIADEM EPISTOLA. ?6
luntariis spadonibus regnum celorum promittens , A ipse ait : Multi dicent mihi in illa die : Domine, Do-

ait : Qui potest capere, capiat ( Matth. xix, 42). Rem
itaque tam magnam non impero, non impono, sed
offero. Neque quemquam ad hoc cogo, sed provoco.
Quamquam de viris tantum sonare videatur, non solis
tamen viris dicitur, sed :qualis utrique sexui virgi-
nitatis palma promittitur. Et Apostolus de virginibus
praeceptum quidem se dicit non habere Domini
| AI. Dei], sed dat consilium. Dicit itaque : An expe-
rimentum quaritis ejus, qui in m& loquitur Chrisius
(il Cor. xiu, 5)?

Car. X.— Perfectionis igitur sécuta consilium,
beatitudinem specialis aggressa propositi, serva ge-
nerale mandatum. Dixi, idemque nunc repeto. In
causa justitie omnes unum debemus : virgo, vidua,

mine, nonne in nomine tuo daemonia. ejecimus? et in
nomine tuo virtutes multas fecimus? et. tunc confitebor
illis : Amen dico vobis, nescio vos, discedite à me om-
nes, qui operamini iniquitatem ( Luc. xin, 26, 97).
Tibi vero longe est alia via ingrediendum, quz, :e-
culi amore calcato, semper cogitando qu:e Dei sunt,
apostolicam te exhibere vis virginem, qu:é tam spi-
ritu saneta quam corpore, Domini preestolaris ad-
ventum : et anima tu:e lampadi, sanctorum | jugiter
operum infundis oleum, et sapientibus juncta virgi-
nibus, in sponsi obviam przpararis. Fugieuda tibi
lata illa via est, quam multorum ad mortem euntium
comitatus terit. Et ad vitam zternam, angusti illius
itineris, quod pauci reperiunt, callis tenendus est.

nupta, summus, medius, et imus gradus, qualiter B Deposuisti jam impedimenta vel maxima, et omne

jubentor implere praecepta. Nec a lege solvitur, qui
supra legem facere proponit. Quinimmo nullus ina-
gis illicita vitare debet, quam qui respuit qua lice-
bant. Nec quisquam ita à se mandata pollicetur
implenda, ut iile qui amore perfectionis supra man-
data conscendit, et dum amplius statuit facere quam
preceptum est, ostendit minus sibi praeceptum esse
quam potuerit, Deinde qui tantze se esse obedientize
profitetur, ut etiam consilium divinum libenter au-
diat, quomodo non debel audire preceptum? llla
enim res electionis [ Aug. perfectionis] est, ista ne-
cessitalis. De virginitate dicitur : Qui potest capere,
capiat (Matth. vii, 19). De justitia non dicitur : Qui
potest facere, faciat. Sed. omnis arbor qua non facit

quidquid a spiritualis viue cursu, vel reizrdat, vel
revocat, prima statim conversione vicisti. Respuisti
conjugii voluptatem, posteritatis curam, illecebras
deliciarum, s:eculi pompom, divitiarum cupidinem,
et cum Paulo potes dicere : Mihi mundus crucifizus
eit, et ego mundo (Gal. vi, 44). Cujus tale principium
est, qualis debet esse perfectio? Hanc mihi tu virtu-
tem ; hunc animum etiam in reliquis affer : eaque vi
mentis, qua vitiorum occasiones depulisti, vitia nunc
ipsa respue. Ornetur morum sanctitate virginitas, et
perfectum gradum vitae perfectio subsequatur. Certe
si secularis vita tibi placuisset, dares operam, ne
quis te divitiis, ne quis corporalibus ornamentis, ne
quis rerum omnium pompa (Af. copia], et honore

fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. Con- C pricederet : nunc quoniam. diversum studium | Al.

sidera , quzso, quantum a consilio distet imperium.
Ibi aliquos excipit : hic generaliter omnes com-
"prehendit. Ibi premium proponit, hic poenam. Ibi
invitat ut facias : hic nisi feceris, comminatur. Hzc
igitur optima ratione distinguens, animadverte quid
offeras, animadverte quid debeas. Immo quia utrum-
que jam debes, et virginitatem, quam ultro obtulisti
Deo, et justitiam quam ipse precepit, integrum
utrumque persolve. Ille servus Domino placet, qui
ita aliquid vltro operis exercet, ut tamen etiam im-
perata perficiat: qui non facit aliud pro alio, sed
utrumque : nec mutat, sed addit obsequium. Nee te
earum exempla decipiant, qu:e sibi in sola casti-
tate plaudentes,ut postsuas voluntates [Avg. volupta-
tes|eant, Dei voluntatem abjiciunt. Quie perpetu:e cae
stitatis bonum non cum justitia, sed pro justitia offerre
volunt, et in compensatione peccatorum, premium
virginitatis onnumerant : atque pro przemio, impu-
nitàtem petunt : vel certe impudentiori. vecordia
coronandas esse se putant, et in regno colorum
cteris preferendas, qux sibi mandatorum trans-
gressione aditum elausere regni ecelorum. Non om-
nis, Chrisws inquit, qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabit in. regnum colorum : sed qui facit voluntatem
Patris mei, qui in colis est, ipse intrabit in regnum. ce-
lorum ( Matth, vn, 21). Meminerint stultas virgines
a sponsi januis repellendas; dicendum ois : Nescio
vos : lllisque jungendas esse, de quibus Dominus

diversitas studiis ] diversam vitam desiderat : cura,
ne quis te in bene vivendo transcendat : ne quis mo-
rum sanctitate superet : ne quis tibi in virtutibus
proferatur. Et in illis, quo ante diximus, non crat
tuum, ut aut tu omnes vinceres, aut nemo te. Cun-
cla enim illa foris petuntur : et quidquid aliunde
speratur, alienum cst. Mc vero in tua potestate
sunt, et vere propria, quae, non extrinsecus veniunt,
sed in ipso corde generantur. llla enim, nec omnis,
qui qu:erit, invenit; nec qui invenerit, semper tenet :
quia ut ea commodare, ita et eripere casus potest.
liac autem et omnis qui quarit, invenit : et qui in-
venerit, eripi sibi numquam timet. Ista enim sola
bona sunt: quie sine voluntate, nec jnvenünus ali-
quando, nec perdimus.

Car. Xl. — Habes ergo et hic per qux merito pra-
ponaris aliis, immo hic magis. Nam corporalis nubi-

litas atque opulentia, tuorum intelliguntur esse, non
D wa. Spirituales vero divitias nullus tibi, preter te,

conferre poterit. In his ergo jure laudanda es : in bis
merito czteris preferenda es : qui nisi ex te, et in
te esse non possunt. Án sola ista vita est, qui cer«
tamen non habeat de profectu, ei in qua unusquisque
hoc tantum debeat permanere quod ccpit, nec ullo
augmenti desiderio ad majora contendat? Et cum in
omnibus mundi studiis, profectu non satientur ho-
mines, hie tantum ccepisse sufficiet * Ferventissimi
in terrenis, frigidissimi in coelestibus sumus. Et

Digitized by Google
