97 S.. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. ! ?8
&ummam in rebus parvis exbibentes alacritatem, ad A conversionis, novus semper ardor accendot, et in

majora torpescimus. Considerare pudet, quantus sit
fervor in'szculo, qua cura singula quxque studia
bominum quotidie ad perfecliora nitantur. Littera-
rum ardor nulla prorsus ztate exstinguitur, immo
(ut szcularis auctoris utar sentontia ) ipsa mogis x.
tate infammatur. Divitiorum amor insotiabilis est,
expleri nescit honorum cupido. Celerem habiture
res finem, sine fine queruntur. Nos divinam sapien-
liam, coelestes divitias, immortales honores pigra
quadam dissimulatione negligimus : et spirituales
divitias, aut ne attingimus quidem, aut si leviter de-
gustaverimus, continuo nos putamus esse satiatos.
Aliter nos divina Sapientia ad suas invitat epulas.
Qui edunt me, inquit, adhuc esurient : et qui me bi-

tenera adhuc xtate facilius sancte conversationis
usus inolescat. Quidquid in te primum institueris,
hoc manebit, et ad initiorum tuorum regulam reli-
qua vita decurret. Finis in ipso exordio cogitandus
est. Qualis ad ilium ultimum diem pervenire cupis,
talis nnnc jam esse conare. Consuetudo est, qua aut
vitia, aut virtutes alit, queque in his plurimum va-
let, cum quibus ab ineunte state simul creverit.
Optimi sunt ad institutionem morum primi quique
anni. Habent enim ( Al. etiam] in se lentum quiddam
et molle, quod facile formari queat : atque ad arbi-
trium volentis trahi : et in cunctis fere rebus citius
assuescitur omne quod tenerum est. Novellas adhuc
et viz firm: radicis arbusculas, dum ad omoaem du-

bunt, adhuc sitient ( Eccl. xxiv, 39). Nullus umquam B Cum sequaces eunt, in quamlibet portem flecti fa-

lalibus expletur epulis ; nec aliquando patitur de sa-
lietate fastidium. Tanto unusquisque capacior, tanto
avidior erit, quanto inde plus banserit. Dominus in
Evangelio: Beati, ait, qui esuriunt et sitiunt justitiam:
quoniam ipsi saturabuntur ( Matth. v, 6), vult enim
esurire nos hie semper ac sitire justitiam, ut in fu-
turo, justitiz retribdtione satiemur.

Car. XII. — Consideranda vis ipsa verborum est,
et ita nobis desideranda est justitia : ut in fame, vel
Siti, cibus desideratur ac potus. Et hoc in commune
omnibus est dicendum iis, qui vit» immortalis pro-
missa desiderant. Jam tuum est aestimare quantum
snimo praestare debeas : que majoris premii desi-
derio, plus facere proposuisti, quam vel alias facere
necesse ést. Apostolus deflniens Christi virginem
longe eam separavit a nupta : et diversis studiis,
singularitatis meritum conjugiique divisit : Innupta,
inquit, et virgo cogitat que Dei sunt : quomodo placeat
Deo, ut sit sancia corpore et spiritu. Que autem nu-
pta est, cogitat qua sunt mundi, quomodo placeat viro
(I Cor. vn, 32,35, 54). Qux corpore et spiritu san-
cla est, nec in membris, nec in mente delinquit.
Delinquere autem non in causa castitatis tantum
esse potest, sed etiam in quacumque parle justili:e.
Quamvis enim virgo corpore, virgo sit spiritu : el
nihilominus, aut manibus, aut oculis, aut auribus,
peccet, aut lingua : quomodo corpore sancta dicenda
est [ AL. tacet et]? Deinde si vel odio infecta, vel in-
vidia , vel avaritia, vel iracundia sit : quomodo spi-
ritu obtinet sanctitatem? Et si nupta, quie amore
conjugii cogitat, quomodo placeat viro suo (10d. vit, 54):
quantum liberis relinquat, qu: variis mundi astricta
evris, rarius ad voluntatem Dei respicit: tameu de
peccatis excusare se non potest : quid faciet virgo ,
qu: soluta ab omnibus hujus mundi impedimen-
tis, ac libera, scholam quamdam castitatis ingressa
estt

Car. XIi[.—Si vis itaque propositi tuj. magnitu-
dinem zquare moribus, et per omnia Deo copulari:
8i leve ac suave jugum Christi, suavius tibi levius-
que vis facore: nunc. maxime in beata vita curam
hnpende : nunc. stude, ut. calentem recentis fidem

cile est. Qa:e natura plerumque €urvatie, cito ad
arbitrium colentis corriguntur. Tenera [ Al. ad. ad-
huc] et prima adhuc xtatis animalia, sino labore
domari solent. Quantoque citius a vagandi libertate
dissueta* sunt : tauto facilius vel colla jugo, vel fre-
nis ora insuescunt. Ipsa quoque literarum studia te-
neris melius inseruntur ingeniis. Idque penitus inha-
rere sensibus solet, quod primitus sederit in mente.
Hoc idem plurimum etiam in bene vivendi ratione
valet : dum. adhuc mobilis est zetas, et animus duci
facilis : exercenda boni consuetudo, et jugi medita-
tione confirmanda est, Occupandum est optimis re-
bus ingeuium : et sanctze conversationis usus altius
inferendus est. Tuuc vero ad perfectionis fastigium

C animus ascendit : et longz consuetudinis beneficio

Utitur ad bene vivendi facultatem. Et virtutes suas
ipse etiam miratus secum, quodam modo in se puta-
bit natum esse quod didicit [ Al. discit].

Car. XIV. — Respice, obsecro, quantum a te san-
cetitatis avia materque exspectant; quae cum te quasi
novum et illustre quoddam lumen generi suo natum
esse putant [ Al. pulent] : nunc in te solam omnem
curam animi transtulerunt : et propositi tui cursum,
miris studiis ac favore succendunt. Cumque ipsz Ie
ad honestatem. morum ab ineunte atate formave-
rint: nunc a te vinci cupiunt, tuamque victoriam
8uam laudem esse putant : quarum egregia erga
Deum [fides in professione tua maxime claruit,
cum te jam nuptiis praparatam , simul atque aliud

p velle didicerunt, mira continuo assensus celeritate,

ad id quod elegeras, cohortate sunt, Et irepidam
pro xtate sententiam , voluntatis sux auctoritate ir-
maverunt : tuumque votum cominune fccerunt: quae
eum multos suorum in altiseimo dignitatis gradu
viderint , de nullo ita, ut de te, aliquando litate
suut, Nihil enim tam magnum, nibil tam priecla-
rum in quoquam viderant. Sola quippe prastitiati
generi tuo, quod longa retro etate non habuit. Li-
cet ediderit virilis sexus memorabiles consulatus : et
amplissimi ordinis fastus [ Al. &tatus ], illustris fa-
milis nomina frequens audierit : nihil umquam ta-
men in genere vestro hoc tuo honore fnit prx:tan-
tius, qui non corporali albo [Al. alvo], scd in libr»

Digitized by Google

