t5 PELAGII AD DEMETRI ADEM EPISTOLA. 5
quemdam ascendendi ad colum faceres, mundi glo- A ctionem. Scripturz: memor esto, quie dicit : Non eris

riam ne requiras [A/. requires). Illi tantum placere
stude, cui ssepe displicet, quod hominibus placet, et
qui ipsa hominum judicia Judicaturus est. Abstinen-
tia tua et jejunium eo magis Deo grata sunt, quo
eum sanctis moribus offeruntur , ut qu:e in aliis
suit umbracula vitiorum, in te sint ornamenta vir-
tutum. .

Cap. XIX. — Respice, obsecro, ad ipsam, qua
apud Deum illustrata es, dignitatem, qua per ba-
ptismum in Dei filiam renata es, rursumque per
consecrationem virginitatis, sponsa Christi esse ed-
pisti. Ex utroque, hic tuus honor te ad sollieitudi-
nem tui propositi admoneat. At nullus debet esse
ibi néegligentiz locus, ubi tam preclara servanda

consentaneus derogantibus adversus prozimum. tuum,
el non accipies super illo peccatum (Levit. 1x, A8). Et
8libi ; Sepi aures tuas. spinis, et noli audire linguam
nequam (Eccl. xxvi, 55). Accusator est enim audi-
tor, qui facit detractorem, qui si avertat. aures, et
vultum contrahat, ac oculos abnuendo contineat,
male loquentem etiam tacens arguit, ut discat non
libenter dicere, quod didicerit non libenter audiri.
Sollicitam satis ori tuo custodiam pone. Non enim

st quidquam in nobis, quo facilius peccare possi-

mus.quam lingua. Unde sanctus Jacobus illum esse
perfectum asserit, qxi non offendit in. verbo (Jac. m,
2). Et Scriptura dicit : Mors et vita est in manibus
lingue (Sap. 1, 14). Mentiri autem, maledicere atque

' sunt. Pretiosior custoditur (Al. pretiosior quoque B jurare lingua tua nesciat, Quia et os quod mentitur,

vestis diligentia timidiore custoditur] quzeque vestis
timidius à macula. Multo quxsita auro gemma ,
majori sollicitudine possidetur, et generaliter grandi
eura magna quisque servantur. Uude et tu si te-
ipsam bene custodire cupis, debes honorem tuum
semper pretium cogitare.Tanto enim se unusquisque
negligentius utitur, quanto se existimat viliorem.,
Non ob aliam causam magis nobis in Scripturis di-
vinis tam frequenter filioruin Dei nomen imponitur,
ut illud quod dícitur per prophetam : Et eyo ero vobis
in patrem, et vos eritis mihi in filios et. filias (Al. tac.
et filias] (Phil. 1, 17), dicit. Dominus. omnipoteus.
Et Apostolus : Estote imitatores Dei, sicut filii charis-
simi. Et beatus Joannes inquit : Charissimi, nunc filii

Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus C

quoniam cum apparuerunt, similea ei erimus, quoniam
videbimus eum sicuti est, ut qui habet hanc spem in eo,
sanctificet ae, sicut et ille sanctus est (I Joan. mi, 2, 5).
Vult nobis coelestis doctrinz dignitatem qua donati
sumus , frequenter ingerere, et honorem nostrum
peccandi pudorem facere. Unde etiam Dorninus ipse,
ad perfeciain nos benignitatem vocans, ait : Diligite
inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos. Et:
Ürate pro persequentibus , et calumniantibus. vos, ut
sitis. lii patris. vestri, qui in. colis est (Matth. v,
46). Non est enim quod sic homines Dco faciat ama-
biles, ut pietas mentis, et bonitas, qua tanta in Chri-
$liano esse debet, ut etiam in malis abundet. Deique
imitetar benevolentiam, qui solem suum oriri facit

occidit animam : Et qui maledicunt, regnum Dei [non
possidebunt, juxta Apostolum (I Cor.v, 41). Et jurare
ipse Christus prohibuit, qui dixit : Ego autem dico
vobis, non jurare omnino. Et rursum: Sit autem sermo
vester, est , est : non, non : quod autem amplius est, a
malo est (Math, v, 55, 57). Apostolus, breviter oris
vitia resecaus, ait : Omnis sermo malus ex ore vestro
mon. procedat ; sed ai quis. bonus ad edificationem fi-
dei, ut det gratiam. audientibus (Ephes. wv, 29). Sit
autem sermo virginis prudens [Al. pudens), mode-
stus ei rarus, nec tam eloquentia pretiosus quam
pudore. Mirentur omnes tuam, te tacente, verecun-
diam; te loquente, prudentiam. Mite ac placidum
semper eloquium tuum. Ornet mixia cum gravitate
suavitas, cum pudore sapientia. Sit. certa atque li-
brata, suique opportunitate gratissima, silentii ver-
bique ratio. Nec umquam omnino virginis os loqua-
tur, ut tacuisse melius sit. Cum ingenti cautione de-
bet loqui, cui non solum inalus, sed etiam otiosus
sermo vitandus est :

Cap. XX.—Summa tibi scientia sit, notitia summa,
vitia, virtutesque distinguere, qux» quamquam sem-
per contraria sibi sint, aliqua tamen ex eis tanta
junguntur similitudine, ut discerni omnino vix pos-
sint. Qusm multi enim superbiam libertatis loco du-
cunt, adulationem pro humilitate suscipiunt, mali-
tiam prudenti. amplectuatur vice, et stultitize sim-
plicitatis nomen [Al. stultitiam simplicitatis nomini]
imponunt, atque fallaci ac pessima decepti similitu-

super bonos et malos, et pluit super justos et injustos D dine, vitiis pro virtutibus gloriantur. Et quamquam

(Hom. xn, 12). Hoc itaque tibi, vel in primis absit,
ut nemini vel in. verbo etiam noceas, ut in omnibus
quibuscumque poteris, prodesse studeas, et ne vicem
quidem mali reddens, pro malis bona, dicente Apo-
&tolo, restiteas. Numquam detractio ex ore virginis
procedat. Vilium satis hominum est, ct suam laudem
quirentiuim, fiios viles facere ; quia alterius vitupe-
ratione se laudari putant ; et qui suo inerito placere
non possunt, placere volunt in comparatione pejo-
rum. Parum diximus, non solum ipsa non detrahas,
sed ne detrahenti quidem aliquando credas. Pessi-
mum est hoc vitium, quod alterum vilem facit vi-
deri. Non minus auribus quam lingua fugias detra-

liec omnia subtilissima intelligentia debeas separare,
€unctasque virtutes cum suis lineis insequendo, nus-
quam prorsus abscedere : precipue tamen fictam
humilitatem fugiens, illam sectare quo vera est,
quam Christus docuit, humilitatem, in qua non sit

-superbia inclusa. Multi enim hujus virtutis umbram,

veritatem ejus sequuntur pauci. Perfacile est enim
aliquam vestem habere contentam, salutare submis-
sius, manus et genua deosculari, inclinato in ter-
ram capite, oculisque dejectis, humilitatem ac man-
suetudinem polliceri, lenta voce tenuique sermones
infringere, suspirare crebrius, et ad omne verbum
peccatorem ac miserum se clamare. Etsi vel levi

Digitized by Google
