PELAGI] AD DEMETRIADEM EPISTOLA.

procaeioribus verbis horiatur ad crimep. Ne hic À Et hoc non verbis tantum, sed ipsius quoque rebus

quidem vincitur, sed ut verba verbis, ita res rebus
refert. Nam qui frequenter rogatus negaverat: nunc
comprehensus [Aug. astringitur] aufugit, et antequam
illud evangelicum diceretur : Qui viderit mulierem ad
concupiscendum cam, jam machatus cat eam in cordà
suo (Matth, v, 28): ille nen aspectu solum, sed ipso
pene complexu provocatus a femina, feminam non
eoneupivit. Castitatis virtutem hucusque mirata e$ :
nune respice benignitatem. Priusquam Propheta di-
ceret : Unusquisque malitiam proximi sui non remi-
niscatur in corde suo (Levit. xix, 18): ille pro odio
reddidit charitatem, et eum videret fratres 8uos,
immo inimicos ex fratribus, cumque ab eis cognosei
vellet, dilectionis affectum pro dolore testatus est :

probavit : qui cum omnia perderet, non dolebat ,
dicebatque per singula : Dominus dedit, Dominus ab-
atulit : sicul. Domino placuit, ita. [actum est : eit wo-
men Domini benedictum in sccula.. Nudus. exivi. de
wlero maris mea, nudus redeam illuc (Job. s, 91).
Quo enim affeetu possideamus aliquid, docemus eum
id amittimus : et cupiditatem fruendi, carendi dolor
prodit ; quam qui in carendo non habuit, in possi-
dendo quonam modo habuit ?' O virum apte Evan-
gelium evangelicum, et apostolicum ante apostolica
precepta ! discipulum apostolorum : qui aperiens
occultas divitias nature, et ip medium proferens ,
exse quid omnes possimus, ostendit : decuitque —
quantus sit ille thesaurus animz, quem nos sine usu

Deosculabaiur singulos (Gen. xyv, 15); et irriguis fle- B possidemus : et quod proferre nolumus, nec habere

tibus, paventium colla. perfundens, odiwm fratrum
charitatis lacrymis ablucbat : quos tam vivo patre
quam mortuo, germano semper dilexit amore. Nec
recordatus est illum, in quo ob necem fuit dejectus,
lacum. Non cogitavit addictam germanitatem pretio,
sed pro malis bonum retribuens (Rom. xu, 17),
apostolicum preceptum sub nalur& adhuc lege com-
plevit. .

Car. VÍ. — Quid de beato Job dicam, famosissimo
illo athleta Dei : qui post direptas opes , et funditus
deleta patrimonia : post filiorum ac filiarum unum
subito interitum, ad ultimum proprio contra dia-
bolum corpore dimicavit (Job », u)? Aufereban-
tur omnio, qux extrinsecus possidebal , ei extranea
bona repente decidebant, ut inagis propria olaresce-
rent [ Al. clarescant ]. Qinnibug prorsus velut jndu-
mentis exuitur, ut expeditius ac foriius nudus trium-
phet, et liostem, quem ferendo damsa ante supe-
raverat, rursus tolerando supplicia deviacat. De quo
tale ipsius Domipi testimonium est ;' Numquid con-
siderasti puerum meum Job ? Non est enim. sünilis ei
quisquam in terris : home sine querela, verus Dei cultor,
absinens se ab omni malo (Ibid.). Ncc immerito.
Semper enim, ut ipse ait, tamquam tamenies super
$c flucius, timebat Domiuum, et presentis ejos
pondus ferte non poterat : nee audebat aliquando
contemnere, quem semper adesse credebat ; dice-
baique : Securus sum, non. enim reprehendit me eor
meum in omni vita mea ( Ibi4. ). Qui antequam Do-
minus inimicos praciperel esse diligendos , dicere
poterat : Si in malis inimici mei gavisus sum : si
dizi in corde meo, Bene [actum est ( Job xxxi, $2).
Necdum Évangelicum illud sonuerat : Omni petenti
te tribue (Luc. vi, 50), et jam ille dicebat : Si exire
passus sum inopem. januam meam sinu vacuo [Aug.
sine viatico]. Noudum legerat illud Apostoli : Domi-
ni, quod justum est et equum, servis prostate
(Col. 1v, 1) : et confidens clamabat ad Dominum :
Si servo nocul, si ancillam laesi, omnla tu. scis, Do-
mine. Priusquam. idem Apostolus przciperet diviti-
bus non sublime sapere, neque sperare in incerto di-
vitiarum (1 Tím. vi, 47) : sic habuit ille divitias et
sc alibi divitem esse monstraret. In divitiis, inquit,
non confidebam, nec in lapide pretioso ( Job. xxxi, 34).

c

nos credimus,

Car. VI, — Post molta qu» de natura diximns :

etiam sanctorum exemplis bonum ejus ostendimus ,
8c probavimus. Et ne econtrario ad ejus culpam per-
tinere petetar, quod aliqui iniqui fuerint, Scriptu-
rarum utar testimoniis, qux peccantes ubique cri-
tine voluntatis gravant, non excusant necessitate
natur. [n Genesi legimus : Simeon et. Levi fratres
' consummaverunt iniquitatem suam, ex volontate sua
(Gen. xtix, 6). Ad Jerusalem Dominus locutus est :
Propter quod ipsi dimiserunt viam meam, quam. dedi
enie faciem eorum : et non exaudierunt vocem meam ,
sed abierunt post. voluntatem — cordis — sui. mali.
(Jer. 1x, 13). Et rursus idem propheta : Et peccastis
Deo, ei non exaudistis vocem ejus, et in wandatis illiue,
et in legitimis, et in testimoniis ejus ambulare noluis-
tis ( Ibid. x11w, 10 ). Per Isaiam quoque prophetam
Dominus locutus est : 8$ volueritis et. eudieritit me,
qua sunt bona lerra, mamducabitis. Si autem nolueri-
tis , neque audieritis me ; gladius. vos. consumet
(Isai. 1, 19). Et rursum : Omnes vos occisione deci-
detis : quia vocavi vos, et non exaudistis : locutus eum,
et neglexistis : et fecistie malum ante conspectum meum
[AL Dumini ], et que nolebam, elegistis. |pse quoquo
Dominus in Evangelio ait : Jerusalem, Jerusalem,
que occidis prophetas, ei lapidas eos qui. ad te missi
eunt : quoties volui congregare [(iNes. two, quemadmo-
dum gallina congregat pullos suos sub alis suis, el no-
luisti ( Matth. xxui, 57 )! Ubi velle videmus et nolle,
eligere et refutare, ibi non vis natura, sed libertas
intelligitur voluntatis. Plena sunt utriusque Testa.
menti volumina bujuscemodi testimoniis : quibus
tam bonum omue quam malum, voluntarium sem-
per esse scribitur, qui nos modo hrevitatis causa
omittimus : maxime cum sciamus e sacr: lectioni
deditam, de ipso uberius fonte potare.

Cap. VIII. — Neque vero nos ita defendimus na-
tur: bonum, ut eam dicamus malum non posse fa-
cere, quam utique boni ac mali eapacem etiam pro-
fitemur, sed ab hac cam tantummudo injuria vindi-
camus, ne ejus vitfo ad malum videamur impelli ,
qui nec bonum sine voluntate faciainus, ncc malum :
et quibus liberum est unum semper ex duobus age-
re, cum semper utrumque possimus. Unde enim alii

Digitized by Google
