<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    31 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    jubentur, aut jubentis minus digna persona est. A
    Quid tergiversamur in cassum , et præcipitii oppo-
    nimus naturæ fragilitatem? Nemo magis novit men-
    suram virium nostrarum , quam qui ipsas vires no-
    bis dedit. Nec quisquam melius quantum possimus
    intelligit , quam qui ipsam virtutem nobis nostri
    [Al. tacet nostri] posse donavit. Nec impossibile
    aliquid voluit [Al. potuit] imperare, qui justus est;
    nec damnaturus hominem fuit, pro eo quod vitare
    non potuit, qui pius est.
    CAP. XVII. — Sequitur : Ut sitis irreprehensibiles
    et simplices ad omnem morum perfectionem. Unum
    hoc sufficere verbum potest, quod etiam in episcopo
    eligendo Deus quæri jubet. Quam enim circumspe-
    cta vita est , quam sancta est, quæ nihil reprehen-
    sionis incurrit? Quis autem sanctior potest esse,
    quam qui, veræ simplicitatis virtutem tenens, num-
    quam aliud corde promiituit, aliud ore vultuque men-
    titur. Sicut filii Dei immaculati. Non est exhortatio
    vehementior, quam qua nos Scriptura divina filios
    Dei vocat. Quis enim non erubescat, et metuat
    tanto patre agere aliquid indignum, ut qui dicitur
    Dei filius, ipse efficiatur vitii servus? Et idcirco ad-
    jungit, Ut simus immaculati. Neque enim [Al. etiam]
    convenit in filiis Dei, quia ipse est fons justitiæ,
    peccati maculam reperiri. In medio nationis pravæ,
    et perversæ, hoc est dicere : Quamvis infinita vos
    cingat peccantium multitudo, et innumera sint
    exempla vitiorum : vos tamen ita cœlestis nativita-
    tis memores esse debetis, ut inter malos viventes,
    omne malum vincatis. Inter quos lucetis, ait, sicut
    luminaria in hoc mundo. Et rursum in Evangelio
    legimus : Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris
    eorum (Matt. XIII). Comparatur via præmio, ut qui
    in futuro solis fulgore donandi sunt, hic jam simili
    justitiæ claritate resplendeant, et infidelium cæcita-
    tem, operibus sanctitatis illuminent. Huic loco ille
    sensus aptandus est, quem ad Corinthios idem Apo-
    stolus disserens, ait : Alia claritas solis, alia claritas
    lunæ, alia claritas stellarum. Stella autem a stella
    differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum (I Cor.
    XV, 41, 42). Disparés sunt in regno cœlorum per sin-
    gulorum merita mansiones. Diversitas enim operum,
    diversitatem facit præmiorum : quantumque aliquis hic
    in sanctitate fulserit, tantum ibi fulgebit in honore.
    Nunc ergo ad omnem morum perfectionem mentis
    D cætera intendere, et ad cœleste præmium cœlestem vitam
    parare. Resplendeat omnibus clarissimi in modum si-
    deris sanctitas virginis : et futuri præmii magnitudi-
    nem, de novitate conversationis ostendat. Tibi faci-
    lior in bonis cursus est, quam malorum animi con-
    suetudo non retinet. Nec timemus ne te a virtutibus
    vitia retardent, et maligna diaboli semina Christi
    frugem necent. Nam si etiam illi qui longo peccandi
    usu, bonum quodammodo obruere naturæ, instaurari
    per pœnitentiam possunt : et mutata voluntate vi-
    vendi, consuetudinem consuetudine exstinguere, ac
    optimi quique [Al. quoque] de pessimis fieri : quanto
    magis tu potes illa superare a quibus superata non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    es : cui non tam expellenda sunt vitia , quam refel-
    lenda ? Quæ utique non suscipere facilius est, quam
    semel suscepta deponere.
    CAP. XVIII. — Nec vero eorum tanta dulcedo est, ut
    ea debeamus præferre virtutibus, cum nec in omnibus
    sit delectationis illecebra, et a plerisque ea etiam,
    quæ videntur dulcissima, respuantur. Duo namquo
    sunt ex omnibus vitia, quæ maxime homines deci-
    piunt sui voluptate, gula scilicet ac libido, quæ de-
    ponere eo difficilius est, quo eis uti dulcius est ; et
    tamen hæc vitia tam molesta, tamque delectatione
    sui periculosa, ita a multis calcari vidimus, ut tota
    ætate virgines permanserint in summa abstinentia.
    Ut de illis taceam, quæ post deliciarum longum flu-
    xum [Al. luxum], et inveteratum usum libidinis, ca-
    B stitati ac temperantiæ se dederint ; et utrumque vi-
    tium, contraria sibi virtute mutaverint. Aliorum
    vero vitiorum est longe diversa ratio, quæ cum nihil
    habeant jucunditatis, tamen [Al. tam] multum ama-
    ritudinis habent, quæque cum ad vitandum multo
    sint faciliora, raro a quibus vitentur, invenies. Quid,
    oro te, invido, delectationis præstat invidia, quem
    secretis quibusdam conscientiæ unguis livor ipse
    decerpit, et alienam felicitatem tormentum ejus fa-
    cit? Quid vero alter ab odio mercedis accipit, nisi
    horribiles animæ tenebras, et confusæ mentis hor-
    rorem? Qui vultu semper animoque mœrente, voto
    quo alteri vult nocere, seipsum cruciat ? Quid autem
    iracundo furor suus confert, quem sævissimis exagi-
    tatum stimulis conscientiæ, ita ab omni consilio ac
    C mente deturbat, ut dum irascitur, insanire credatur?
    Similiter curre per singula, invenies tot animæ tor-
    menta quot vitia : quæ utique eo facilius vinci pos-
    sunt, quo nulla illiciunt nos voluptate. Quanto illud
    difficilius, quanto durius, ut de castitatis labore
    taceam, abstinere a vino carnibusque, ipso quoque
    etiam oleo, et vilem sine his cibum post biduum
    interdum triduumque, vix capere ! fracta jejuniis vigi-
    liisque membra, fomenta balnei contemnere, neces-
    sarias res negare corpori, et vim quamdam inferre
    naturæ ! Da tantam in cæteris magnitudinem animi,
    et vide quid non possis efficere. Sed nos, proh pudor !
    quadam delectatione peccati, cum in quibusdam os-
    tendimus quamdam vim naturæ nostræ, in aliis om-
    nino torpescimus, et qui voluptates corporis, virtut-
    um amore contempsimus, rursum amore vitiorum
    tormenta suscipimus. Atque ita malis nostris cedi-
    mus, ut ea nec putemus posse deponi. Quod hoc,
    quæso, consilium, quænam hæc nova vivendi ratio
    est? Res difficiles et laboris plenas securus aggredior,
    et faciliora non posse fieri credo. Vinco maxima,
    vincendus a parvis. Excelsa, et ardua indefessus ex-
    supero, et cum venitur ad plana, deficio. Libenter
    fugio quod delectat, et nolo vitare quod cruciat. Ve-
    rum hæc eorum sunt, qui, Dei voluntate contempta,
    id solum petunt, quod laudem facilius invenit, quod
    cito exit in famam : morum vero bona quæ secre-
    tiora sunt negligunt. Tu vero, quæ calcasti mundum
    et concupiscentias ejus, ut, calcato eo, gradum tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 31 e 32). As letras A, B, C, D no meio da página são marcadores de coluna/seção e foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>