35

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. XIV.

630

"enim quando "dominé domüs veniat : sero, an inedia A, Irangitur 'ad capüt, ex quo omne éorpüs compagi »

nocte, an galli (ant, an mane : ne cum Venerit re-
pente, inveniat vos dormientes. Vigilia opus est men-
lis, anie mortem corporis. Homo peregre prófi-
ciscens, corpus est Christi ín celum elevat : ré-
linquens dórnum suam, quie est Ecclesia, Dans &er-
vis 'uis potestatem uünimscujüsque operis, id est,
octo talehia; juxta Motth:eüm, vel décém mak,
fata Lücam. Et janitori pracipit, àt vigilet, 1d est,
€i qui préedicat, cui dieitur : Si non annaüntidvéfls
iniquo iniquitatem &uam, sanguiriem süüm de rháilu
tua reqniram. Vigilate ergo, et reliqua, Seró, an
media nocte, quando sunt occisa /gyptiorum Jri-
mogenità : me inveniat vós dormientes. Nàm qui
"Mormit, non corpóra vera, sed phàntasmata Inteh-

natum est. Recumbente ipso, id est, huniiliante, ut
eum tangeret fides péccatricis : que de pedibus
ascendit ad caput, et ad pédes a capite descóndit
"per fidem : id eàt, ád Christum et ad mómbra ejus.
Erant autem quidam indigite ferentes. intra. semct-
ipsos et dicentes .: Ut quid perditio ista umgüénti
facta est ! ? Potcrat ením unguentum istud venundari
plus quam trecentis denariis, et dari pauperi-
bus. lt [remebant in eam, Jesus. autem dizit : Si-
hile ?am : quid illi inolesti estis? Per synecdochet
'dicitür ünus pro. müliis, ét mülii pro uno. Dicentes
intra se : Ut quid perditio hac unguenti ? Perditas
dé sàlute perditionem invenit, et in. ficu fructifera
mortis laqueum hanciscitur. Trecentis denàrils po-

dit, et vacuus vigilat de his, quz viderat. Sle Vbi ierat venundari unguentum, et dari pàuperibüs. Sub

mirum sunt, quos fnundi arnor rapit in vita, deserit
post vitam, quod somniabant pro certo. Seqüítàr :
Quod auteím vobis dico, omnibus dico : Vígilüte.
Hoc sive cónclüdit sermonem, ut commune omniuh
praeceptum novissimi per priinos aüdlantt

GAPUT XIV.

Erat autem. Paschà et azyma post "biduum. Nune
aspergamus librum nostrum sanguine, et limina do-
morum, et funem coccineum. circeumdemus doiui
orationis nosirz, et coccum jn manu nostra, ut Sara
ligemus : ut vaceam rufom i in valle occisam enarrare

"possimus. Pascha, transitus interpretatur : Phase

vero immolatio, 1n immolatione agni et gransitu po--

puli per mare, vel pér ZEgyptum, prifiguratur pás-
sio Christi, et redemptio populi de inferno, quarido
nos post biduum visitat, id est, plénissinia luia
:etate Christi perfecta , ut hec cdm áliqua parte le-
nebrosà, carnes agni fiinacitáti, à qui tollit | pétcaía
muiidi : in ura domo, qux est una elecla matris sux
Ecclesia catholica : calciati charitate, et armati vir-
tute coniedamus, dicentes : Etenim pascha nostrum
immolatüs est Christus.

Kt qu&rebant summi sacerdotes et scribe, quomodo
eum dolo tenerent, et. occiderent :. dicebant. autem. :
Non ín die [esto, ne forte tumultus fieret in populo. Et
cum esset Bethanic in domo Sin:onis leproti, et recun-
beret : venit mulier habens alabastrum unguenti nardi

spicati pretiosi, t fracto alabastró, effudit super capit .

ejus. À principibus egressa est iniquitas in Babylone.
Ücciso etenim capite, totam corpüs enerve efflci-
tur. Unde miseri facfünt, quod capita moliuntur. Vi-
' tant diem festüiÓ, quod cónvenit illis. Non est enim
festivitàs his qui vitam et míserícordiam perdide- -
runt. Venit Jesus Betlianiam. Hinnulas cervorum
semper ad léctum suum redit, id est, filius obediens
patri usque à mortem, óbedientiám a nobis petit.
Simon leprosus, mundum infidelem primo, et postea
fidelem significat. Mulier cum alabàástro, Ecclesiasti-
ca) fidem, qui dicit : Nardus mea dedit odorem
suum. Pistica pardus dicitur, id est, mystica et
pretiosa. Domus impleta odore, ccelum et terra est,
Fractum alabastrugm, carnale est. desiderium : quod

phatest avàritiz, mysterium loquitur fidei, Etehim
nostfà fides trecentis emitur denariis, id ést, deteih
sensibus j per torpus et animam et spiritum riplici-
tis, ut et uos sicut Gedeon lreceutorum virorum nu-
inerum assumentes, Altophylóruin castra, pàuperes
spiritu fractis Toguncülis nostris eurn tubis et Iucer-
nís destruamüs, et ut Abrahàin cum treceiitis viris,
'spolia ad vesperum dividàmus. Sequitur : :
Bonum opus operata est in me; semper enim plu-
peres habetis vobiscum, el cum volueritis, potestis it-
dís benefacere : me gutem non sciliper habdbhtis. 'Quod
"habuit, hec fecit. Qui credit in. Deum, vépüitAtur ei
in opus justitize. Aliud est enim credcilé 'él, álfüd
credere jn cum, id est, totnm ejicere Ee à Pium.
Quod hàbüil, hzc fecit. Non àliünde Speremus,
quód in nobis hàbemus.
Pravenit ungere cor "pits meum dn jepultüram.

"Amen dico vobis, wbicumqüe Pradicatum [uerit Ecai-

gelium istud i in universo mundo, et quod fecit hme,
narrabitur in inemoriam ejus. Ta Judas Tscdriotis,
wnus de duodecim, abit dd summos sacerdotes, ut
proderet eum íllis. Qui audfentes, gavisi sunt. : ét pro-
miserunt. ei pecuniam se daturos. Et querebat, quo-
modo eum opportune traderet. Et 1 primo die azymo-
rum, quando pascha : iinmolabunt, dicunt éi discipuli ;
Quo vis eamus, et paremus übi comedere pascha? kt
mitt duos ex discipulis suis, et. diciteis : lte in ci-
vitatem, et occurret Vobis liomo lagenam. aque baju-
luns, sequimini eum : et. quocumque introierit, dicite
domino domus : quia magister dicit : Ubi est refectio
méa, ubi pascha cum discipulis meis manducem? Et
ipse vobis demoustrabit cenaculum grande stratum, et
illic parate nobis. Et. abierunt discipuli ejus, et. vene-
runt in civitatem, et invenerunt sicut dixerat illis, et
par averunt pascha. ld est, antequam veniret is, qui
'excluderet. Judas Iscariotis, unus de duodecim.
Unus Wumero, non unus merito : unus nomine, non
unus numine : unus éorpore, non unus auimo. Unde
sponsus ad sponsam canit : Vulnerasti cor meum,
soror mea sponsa, in nno bculorum tuorum, et in
uno crine colli tui. Oculus ct crinis, sapienti: est
virtus : quoniam Jude cum cxteris dicitur : Vobis
datum est hosse mysterium regui : et dedi vobis po-

Digitized by Google
