65

tentione dicebat : eodem sensu scriptum repererit.
Vel revera, quorum, injustis actibus nomen Dei fue-
rat blasphematum, sicut scriptum est : [Polluerunt
nomen meum inter gentes : dum dicuntur populus
Dei, inter quas gentes captivi, suis peccatis facien-
tibus morabantur. Item, sicut ait : Per bona opera
vestra benedicitur Deus : ita nunc non recte conver-
santibus blasphematur.

Circumcisio quidem prodest, si legem observes. Si
autem pravaricator legis sis, circumcisio tua prepu-
tium facta est. Quomodo nihil est, si prodest? Prod-
est tempore suo signum : prodest si justitia (cujus
est signaculum) adsit. Cxterum sine illa superfluum
erit, sive quiía:vivere faciebat Judzum, et infantia

ul , COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. Ill.
dicentis sermo dilapsus est, ut quod ex propria in- A cundum novum Testamentum : quod interiora quz-

ers

rit, que solum videt Deus.
CAPUT Ili.

Quid ergo amplius est Judao : aut. que utilitas cir-
cumcisionis ? Multum per omnem modum. Ex persona
Jud:zi interrogantis, dicitur, respondente Apostolo,
multum quidem secundum omnem modum. Ideo au-
tem multum interest : non quia circumcisionem in
€arne acceperunt, sed quia eredita sunt illis eloquia
Dei. Item reddit rationem , quod lex contempta non
prosit, et quod carnalis circumcisionis prerogativa,
nullis operibus fulta, sit vana. Interrogat, quid am-
plius habeat Jadzns. Ex cujus persona respondetur :
Multum per omnem modum. Nam si ipsius sensus
est : multum per omnem modum, et omnis homo

exterrhinari antequam saperet, sive quia in lege fa- B mendax : quomodo postea contravenit , dicens : Si

ceret esse : qua perspecta invenitur, carnis circum-
cisione cessante, veram illam cordis esse venturam.
Et przvaricator legis est, dum non sequitur id quod
ibi predictum est.

Si igitur preputium justitias legis custodiat : nonne
praputium illius in circumcisionem reputabitur? Visi-
bilia indigent invisibilibus, invisibilia non indigent
visibilibus, eo quod visibilia imago sunt invisibi-
lium, et invisibilia veritas sint visibilium : ideo cir-
cumcisio autem cordis, non indiget carnis : quia
imagine non indiget veritas: imago aulem indiget
veritate. Quiritur sane : quare sit data circumcisio,
si per seipsam. non prodest. Primum, ut agnosceretur
Dei populus intergentes. Denique quando soli erant

autem iniquitas nostra justitiam Dei commendat ,
quid dicemus? Numquid iniquus Deus? Absit ,. ete.
Postremo , quomodo Judaeos nihil amplius habere
confirmat, si hic multum habere commemorat ?

Primum quidem , quia credita sunt illis eloquia Dei,
Hoc estis dicturi : primum, quod credita sunt illig
eloquia Dei, et gentibus nulla.

Quid enim, si quidam illorum non crediderunt?
Numquid incredulitas illorum fidem Dei evacuasit ?
Absit. Fidem promissorum, cum sit dictum Abrahz:
Quia in semine tuo benedicentur omnes gentes.

Est autem Deus veraz, omnis autem. homo mendaz.
Hic omnis, pro maxima parte dicit, sicut : Omnes
sua qu:zerunt. Et omnes me dereliquerunt, Lucas est

in eremo, circumcisi non fuerunt. Sive ut corpora (; mecum solus.

eorum agnoscerentur in bello. Nam quod in tali
membro signantur, hzc causa est : Primum ne aliud
membrum aut debile fieret, aut turpe, quod publice
videretur. Merum, propter grati: promissionem ,
in qua erant per castitatem placituri. Sive ut Chri-
stus signiüicaretur ex ejus semine nasciturus , ad
quem futura erat ista carnalis, quxe spiritualem ha-
bebat afferre : cujus typum gerens Jesus Nave, po-
pulum secundo circumcidere jubetur.

Et judicabit id quod ex natura est preputium, le-
gem consummans , te, qui per litteram et circumcisio-
nem pravaricator legis es. Sive dum litter: cireum-
cisionem sectaris , circumcisionem spiritus accipere
dedignaris : sive non sequendo , quod lex dicit : hoc

Sicut scriptum est. : Ut. justificeris in sermonibus
tuis , el vincas cum judicaris. In psalmo. quinquage-
simo. Hoc testimonium ita posuit pars adversa ,
quasi diceret : Propterea ego peccavi, ut tu. justus
appareas, me judicando. Sed verus sensus sic se
habet : quia promiserat se Deus sine personarum ac-
ceptione in peccantibus vindicare : et. quidam ejus
patientiam mendacium judicabant, vincit cum judi-
caverit, quando eorum facta puniet : in quibus nemo
putaverit vindicari. Aliter : Probasti te curam de

, hominibus habere, qui per Prophetam mea abscon-

dita revelasti, et vicisti eos, qui te incuriosum hu-
manorum actuum esse confingunt. Hucusque obje-
ctio cucurrit : jam incipit Apostolus respondere,

est, ut Christo credens, veram circumcisionem ae- D — Sautem iniquitas nostra justitiam Dei commendat,

ceperis. ,

Non enim, qui in manifesto Judeus est, neque que
in manifesto in carne est circumcisio : sed qui in abs-
cóndito Judaeus est, Ipse est verus. Omnia enim,
qu: antea circa exteriorem hominem gerebantur, fi-
guram interioris habebant.

Et circumcisio cordis. De qua scriptum in lege est :
In novissimis diebus cireumcidet Deus cor tuum et
cor seminis tui, ad Dominum Deum tuum amandum.
Et iterum : Cireumcidite vos Deo vestro, et cir-
cumcidite prz putium cordis vestri.

Inspiritu, non littera : cujus laus non ex hominibus,
sed ex Deo est. Non secundum litteram legis, sed se-

quid dicemus? Numquid iniquus est Deus? Iniquum
est, siin illis vindicat, qui ideo peccaverunt, ut illis

.justior appareret. Item. non quod nostra iniquitas

addat justitiam Deo, sed in tempore, quando in judi-
cium eum Deo venimus, non observantes precepia
ejus, promissionum retributionem fraudamus. Unde
ostenditur Deus verax ; quia qui promisit Sanctis ,
peccatoribus non dat.

Qui infert iram. Ut in diluvio et Sodoma , ita in
judicio.

Secundum hominem dico : Absit. Alioquin quomodo
judicabit Deus. lunc. mundum? Secundum te, quí
taliter sentis. Alioquin quomodo judicabit Deus hunc

Digitized by Google
