667

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

668

bominibus e Deo Patre donantur, per Spiritum sanc- A contemnendo, sicut dicil Apostolus; Seilis quia

tuin tribuuntur.

Per Spiritum sanctum , qui datus est. nobis. Quo-
modo nog Deus diligat , ex hoc cognoscimus : quia
non solum nobis per Filii sui morteni peccata dimi-
sit, sed et Spiritam saucium nobis dedit, qui jam
ostendat gloriam futurorum.

Ut quid enim Christus cum adhuc infirmi essemus ?
Ut quid indebite pro nobis mortuus est , nisi ut ma-
pifestaret suam charitatem : cum adhuo peccatorum
et scelerum languoribus premeremur?

Secundum tempus. Seeundum tempus infirmi, quo
jam defecerat pene justitia. Sive quia ultimo tem-
pore passus est Christus, sive ad tridui tempus, ut
predicebatur, est mortuus.

amicitia hujus mundi inimica est Deo : Quicumque
euim voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus
Dei cognoscitur. Initnici ergo actibus, non natura.
Beconciliali autem, quia eenciliati naturaliter fue-
ramus.

Multo magis reconciliati, salvi erimus in vita ipsius.
Si per mortem Christi salvati sumus ; quanto magis
in ejus glorificabimur vita, 5i eam fuerimus imitati !

Non solum autem, sed ei gloriamur in Deo per Do- .

minum nostrum Jesum Uhristum, per qucm nunc re-
conciliationem accepimus, Non solum nobis vita da-
bitur sempiterna, &ed etiam quzdam similitudo per
Christum promittitur divine glorie, sicut dicit
Apostolus Juannes : Nondum apparuit quid erimus,

Pro impiis mortuus est : Yult ostendere, quia. pro B quoniam cum apparuerit, similes ei erimus.

impiis mortuus est : ut ex beneficiorum eontempla-
tione, ejus gratiam commendaret, et in mercato de-
licti, quautum eum debeamus diligere, demonstra-
ret : et tanto. beneficio et saucto, an aliquid propo-
nendum sit, videremus ; cum ille nobis impiis nec
vitam suam praposuerit, ne necessariam nobis de-
negaret mortem.

Vix enim pro justo, quis moritur. Ideo pro justo
diflicile moritur, quia justus non habet mori. Pro
morituro enim forte moritur alter.

Nam pro bono forsitan, quis aulleat. meri ? Bonus
ipse est, qui et justus, Dicit enim alibi : Mandatum
sanctum, et justum, et bonum. Forsitan autem, hoc
est, tam facile audeat, ne illi injuria fiat.

Commendat autem charitatem suam. Deus in nobis.
Amabilem faeit, cum insinuat quantum nos diligat :
quando enim indebite aliquid praestatur, tunc
moxime cbaritatis commendatur. Quid enim tam in-
debite, quam ut sine peccato Dominus pro servisim-
piis moreretur : et universitatis conditor dignaretur
apparere in bomine, et. contemni pro reparation
propri eréaturz?

Quoniam si cum adhuc peccatores essemus secundum
tempus. Notandum quod plerumque Apostolus cre-
dentes jam in Christo fuisse peccatores, dicens, jam
non esse significat : ut qualiter ae exhibere debeant,
Tecognoscapt.

. — Christus pro nobis morluus est : multo igüur magis
justificati nunc. Si peccatores tantum dilexit : quanto
magis custodiet justos !

In sanguine ipsius salvi erimus ab ira per. ipsum,
Non animalium sicut in Jege. Caveamus ergo, ne
peccando eum pollutum dicamus : sicut dicit ipse
Apostolus ad Hebrzos.

Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus
Deo per mortem Fili cjus. Peccatores inimici sunt

* Locum hunc. Marius Mercator de Pelagii libro
sic recitat : Exemplo , inquit , seu imagine usus est :
quia sicut cum non esset geccatum , per. Adam subin-
travit : sic et cum non remansisset justitia apud. ali-
quem, vita per Christum reparata est.

» iunc idem Mercator locum ita refert : Cum sic,
inquit , peccant , similiter et moriuntur. Neque. enim
aut in. Abraham, aut 1aac , aut Jacob mors pertvans-

Propterea sicut. per unum. hominem. Si per unum
hominem Évam, peccatum intravit in mundum, insa-
niunt, qui dicunt: antequam  deceperit. diabolus

,Evam, peccatum fuisse in mundo. lien) hic ostendere
vult propterea. Christum passum , ut qui sequentes
Adam discesseramus a Deo , per Christum reconci-
liaremur Deo.

In hunc. mundum peccatum intravit, et per pecca -
tum, mors : Exemplo ^ vel forma. Quomodo cum non
essel peccatum, per Adam advenit : ita etiam cum
pene apud nullum justitia remansisset, per Chri-
stum est reyocata. Et quomodo per illias peccatum,
mors intravit; ita et per hujus justitiam , vita est
reparaia futura, non przsens.

Et ita in. omnes homines mors pertramsivit, ^ Dum
ita péccant, et similiter moriuntur. Non enim in
Abraham , et Ísaac, et Jacob pertransiit de quibus
dicit Dominus : Omnes enim illi vivunt. Hic autem
ideo dicit omnes mortuos , quia in multitudine pec-
catorum non excipientur pauci jus, sicut ibi : Non
est, qui faciat bonum : non est usque ad unum. Et
omnis liomo mendax. Sive in eos omnes pertransiit,
qui humano , non coelesti ritu vivebant. ltem »unc
Apostolus mortem anim: significat : quia Adam
prevaricans mortüus est, sicut et Propheta dicit :
Àuima, qua peccat, ipsa morietur. Traunsivit enim,
et in omnes homines, qui naturalem legem prevari-
cati sunt.

Iu quo omnes peccaverunt. Hocest in eo, quod
omnes peccaverunt, exemplo Ad: peccant.

Usque ad. legem enim peccatum erat in. mundo.
Lex peccati vindex advenit: ante cujus adventum
liberius, vel prasentis vite longitudine fruebantur.
Erat quidem ante legem peccatum, sed non ita puta-
batur esse peccatum, quia jam pene oblitteratum
fuerat in natura. ltem dicens: Usque ad legem,

iit, de quibus Dominus ait : Hi omnes vivunt. His au-
tem, inquit, propterea dicit omnes mortuos , quoniam
multitudine peccatorum. non ezcipiuntur pauci justi -
sicut el ibi inquit : Non est qui faciat bonitatem , non
esi usque ad unum. Et iterum. illud inquit : Omnis
homo mendax. Aut certe in illos omnes pertransiit, in-
quit, gui humano ritu, non culcsti, sunt. conversati.

Digitized by Google
