66i

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. IV.

6602

nocebant : ut concupiscentia, ebrietas, et cztera A ab Apostolo : Exclusa est. Item, Judzus interrogat.

hujusmodi.

Nunc autem sine lege justitia Dei. manifestata est.
Hoc est, quod dicit : quia justitia, qux in Christo
manifestanda erat, in lege naturali non erat cognita.
Testimoniá autem legis Moysi et Prophetarum an-
nuntiatione przdicontur. Item sine lege litterz ju-
siitia manifestata : qu: nobis gratis a. Deo donata
est, non noslro labore quzsita, et apertius per
exempla Christi, evidentiora patefacta, qus latebant
in lege.

Tesificata a Lege eà Prophetis. Sive justitia bc
praedicata est a Lege ei Prophetis : in. novissimis
temporibus esse venlura : sive cognitio peccati a
Lege et Prophetis testimonium accepit.

Per quam legem? Factorum? id est, pet naturalem.
Opera legis refelluntur al) Apostolo.

Non. Sed per legem fidei. Per quam légem ? Factó-
rum? Non, subauditur, est : sed per legem fldei. Le-
gem, dicit statum fidei terminum, fioc est, novum
"Testamenium.

Arbitramur enim justificari hominem per fidem sine
operibus legis. Certi sumus, vel jadicamus. Abutun-
tur quidam hoc loco ad destructionem operum ju-
stitix, solam fidem posse sufficere affirmantes : eum
tamen alibi dicat Ápostolu£ : Si habuero omnem fi-
dem, ita ut montes transferam : charitatem áutein
non habeam, nihil mihi prodest. In qua charitate,
alio loco legis asserit plenitudinem contineri, dicens:

Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi, in omnes B Plenitudo legis est charítos. Quod si hic eorum

et super omnes, qui credunt in eum. Justitia, qua cre-
ditur Christo.

Non enim est distinctio. Inter Judzeum et Graecum.

Omnes enim peccaverunt, et egent. gloria Dei. Quia
non habent suam.

Justificati gratis per gratiam ipsius. Sine ulla ope-
rum actione per baptismum, quod omnibus non me-
rentibus gratis peccata donavit.

Per redemptionem, qua est in Christo Jesu. Qua no$
redemit sanguine suo de morte : cui per peccatutri
venditi fueramus : secundum Isaiam dicentem : Pec-
catis vestris venundati estis. Quam mortem Christus
vicit quia non peccavit. Oinnes autem rel erámus
mortis : cui se ille ludeblte tradidit, ut nos $uo $an-

sensui videntur ease contraria : sine quibus opéri-
bus legis Apostolus justificari hominem per fidem
dixisse credendus est, scilicet circumcisionis, vel
sabbati, et caeterorum hujusmodi : non absque ju-
stitix operibus, de quibus beatüs Jacobus dicit : Fi-
des sine operibus mortua ext : hic autem dé illo di-
Cit, qui ad Christum veniens sola, cum primum
credit, fide salvatur. Addendo autem, operibus legis,
ostendit esse etiam gratite opera. "

An Judeorum. Déns tantum ? Nonne et gentium ?
Numquid Jud:eos solos Deus creavit: aut dé illis so-
lis curam gerit? Nam ét gentes peccaverunt, et vos;
el si vos converltiimini, el.illi. Si vobis venit Christus
ex lege promissus, et illis. Nam et frequeriter Pto-

guine redimeret. Unde Propheta przdixerat: Gratis C phetz etiam de fudzorum vocatione dixerunt.

venundati estis, et sine pecunia redimemini. Hoe
est, quia nibil pro vobis accepistis, et Christi estls
sanguine fedimendi. Siniul illud notandum, quia re-
demit nos, non emit : quià ante pef naturam ipsius
fueramus, licei simus nosiris ab eo alienati delictis.
Tunc sane fructuosa erit redemptlo nostrá, si pet-
care cessemus.

Quem proposuit Dens. In proimptd ante oculos om-
nium posuit : ut qni redimi vult, accedat.

Propitiatorem per fidem in sanguine ipsius, ad
estensionem justitie sum. Ut propitietur eis, qui ete-
duni se ejus sanguiné liberandos. .

Propter remissionem precedentium detictorum. Pto-
pteréa passus est Christus, ut propositum Del &eda-
fet : quo tandem punire decreverat peccatores.

In sustentatione. Dei, ad ostensionem. justitim ejus
in hoc tempore. Vult ostenderc Deum quidem ad hoc
exspectasse, ui tamdem se corrigerent delinquentes.
filos vero rhate asos jjattentia Dei, in majorá prolá-
pso$ esse peccáta. Unde Job ille justissimus suo
tempore ait de peecátote : Dedit ei Deus locum po
nitentiz : et ille abutitur eo In superbia.

Ut sit. ipse justus, et justificms eum, qui ex fide est
Jesu Christi. Qui solus inventus est, et quem ipse
justificaverit : non ex operibus, sed ex fide.

Ubi es: ergo gloriatio tua? Exclusd est. Ad Judceum
loquitur : ne glorieris te operibus meruisse justi-
tiam. Item intorrogatio Judei est. Et respondetur

Immo et gentium. Pulchré modum servavit In ver-
bis. Immo dixit : ut ostenderet magis gentes, quam-
vis non erant cireumcisi. El Abraham ante circum-
ceisionem justus. Et reddít ralionem, ne Judsos
excludere videretur.

Quoniam quidem unus est Deus, qui justificat. Utri-
que inl Deo, et urii Christo credidistis.

Circumcisionem ex fide, ei preputium per fidem.
Ipsum est ex fide et per fidem : sed usus Scriptora-
fum hic est, ut ía iisdem causis mallent mutare,
quam repetere sermonem : sicut in Daniele scripturti
ést : Propter Abraham servuni tuum, et Isaac. dile--
etum tuum, et israel sanctum: tuum.

Legem ergo destruimus per Bdem ? Absit, Sed legem

D statuimus. Non conttarià sibi Apostolus dicit, supe-

rius assereris exclusam ésse urübram, et. typuni le-
gis prisenti veritate : nune áutem infert approbare
se legem, In diio ipse testitmonium perlibet, Abra-
ham, noh ex operibus legis, sed ex fide justificatus
est. ltem, legem ergo, qux cireumcidi precipit, su-
perfiuam judicamus, Absit. Ímmo stare faciamus,
dum probamus verum esse, quod dixit : legem legi,
testamentum testámento, circumcisionem tirtunici-
$iohi successuram.
CAPUT IV.

Quid ergo dicens inveric-^. Abraham. Revocavit
illos ad caput cireumcisiom. . ut quod initio consti-
tuerit, adhibeatur in. toto.

Digitized by Google
