55

5. HIERONYMI OPERUM MANTISSA,

655

jicimntur ab his? Hle autem tacebat, et nihil respondit. A gimus. Descensione ejus ad inferos, Wos á*cendi-

Wurram summus sacerdos interrogabat eum, et dicit ei.
Moris est hxreticorum, umbram de veritate traliere.
Non ille dixit, quod itii dicant : sed $imile verbum
de templo corporis sui, quod post triduum resusci-
tavit. Exsurgens summus sacerdos interrogat Je-
:sum : file aütein. tacebat. Ipse Deus et Salvator fio-
ster, qui mundo salutem contulit, et hutisno generi
sua pietate subvenit : sieut ovis ad occisionem sime
voce dacitur : et obmutuil et siluit à bónis. Tacitur-
nitas Christi apologíàm Ad: absolvit:

Tu es Christas Filius Dei benedicti ? Quem esspec-
tabant de longe, ín prope non vident. Sicut Isaac
ealigantibus oculis, Jacob sub fhanibus non aghóstit,
sed longe de eo futura canit.

Jesus autem dizit illi : Ego sum. Ut inexcusabiles
sint.

Et videbitis filinm. hominis. Sacerdos Thterrogat
filium Dei, Jesus aatem respondit filium hominis :
ut hic intelligamus Dei filiuto eumdem esse et filium
bominis : et ne quaternitatem fáciamus fà Trinliate,
sed fómo it Deo, et Deas in hoaiine necesse sit.

Sedentem a dextris virtutis, Sd est, in vità reznaft-
tem sempiterna, et virtute divina.

Yt teniente cum nubibus celi. 1n. nube ascendit,
vum 'nübe veniet, id est, ín corpóre suo solo, quod
sumpsit à Virgine ascendit: et cum mulviformi Ec-
clesia, quie est corpus ipsius, et plenitdidó ejus, ad
judicium venturus est: sícàt dicit secundum Máàt-

thyeur : Cum aütem venerit fllius hominis, et om-,
nes àngéti cum co, et reliqua.

Suthmus autem sacerdos scindens vestimenta sua,

* ait : Quid adhuc desideramus testes : audistis blasphe-
miam. (Quid vobis videtur ? (Jui omnes condemnaverunt
eum eyse reum tortis. Et ceperunt quidam conspuere
in eum, e velare faclem ejus, et colaphis eum cadere

"et. dicere ei : Prophetiza. Et ministri alapis eum ce-
debant. Moc 'est ephod : in quo liabebant honorem,

'Judal amiserunt. ffic adest Samuel. scisso pallio
de inánibus San! in regno. Milites gentiles non scin-
'dunt tunicam Chrísti: sácerdotes vero scindunt
dignitatem sacerdotii sui. Et condemnat eum reum
esse mortis, Quo reatu suo, reatum nostrum solve-
rei: et velamine faciei sue, velamen cordium
nostrorum auferret, et sputaminibus susceptis, Ta-

ciem anime rosir:e Iavaret : et col^pbis, quibus in D

caput percussus est, caput humani generis (quod est
Adam) Sanaret. Et alapis quibus expalmaius est,
maxima laus ejus, nostris manibus et labiis plau-

deret ; unde, Omnes gentes plaudite manibus. Ét

Cruce sua, cruciatum nostrüm solveret : et morte
sua, mortem nostram necaret : eum forma serpen-
tis serpentem necat, quia serpente de virgà ficto
alii absorbentur serpentes. Unde per prophetam
ipse dicit : Ero mors tuà, o mors, ét inorsus tuus.
0 inferne. Opprobria ejus fiostrum abstulere oppro-
brium. Vincula ejus nos liberos fecerunt. Corona
$piuea Capitis ejus, diadema regni adepti sumus,
Vulueribus cjus sumus sanati, Sepultura ejus resur-

ei

mus ad céblos. Mic invenitur mel in ore leonfs mor-
tui. fkee omnia prividens propheta ait : Quid retri-
üar Domlbo pró oninibas, quie retribuit mihi?
Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit &nia 'ez
riicillis vitivt. vacerdotis, et etrm vidisset Petrum ca-
Aafactentomi de, aspiciens tÜum, eit : Et (iu cam Jeix
Nasareto erós?. Àt ille negavit, dicehy » Neque scio,
neque novi, «id divas. Et exilt foras wrfte atrium, et
drüllus cantivit. Rursum eutem cum vídisset ilfwm an-
eilla, carpit dieere circumstantibus : quia fric. ex ilfis
est. At llle iterum negavit. Et post pusillum vursus qui
.astabani, dicebant Petro? Vere, ex. illis es : wam et
Galilizns- es. Hle autem cepit. anathematizure, et ja-
rare, quia nescio hominem islum, quem dicitis : et sta-

b (im gallus. iterum. cantavit. Et recordatus est. Peirus
verbi quod dizerat ei Jesus ; priusquam galiws cantet
- bis, ter me negabis : et carpit flere. Petrus sine spi-
- ritu, voci ancillze cessit : cum spiritu, nec $fwincipi-

bus, nec regibus cedit. Prima ancilla, titubatio est :

-sécunda, corilensio : tertius vir, acts ést. floce t
,trina negatio, quam abluit per fletus verbi Christi
-recordàiio. Tunc nobis gallus cantat, quando pradi-

cator quisque per poenitentiam eorda nostra ad com-
punctiodem excitat. Tunc incipimus flere, quando
iguimur intds per scintillam scienti: : et foras exi-

"mus exira waod fuimus;

. CAPUT XV.

Et confestim, mane consilium facientes sutimi sa-
cerdódtes &um senioribus et scrilris, et aniverso concilio:

"eincientes Jesum, duxerint, et tradiderunt Pilaio. Et
"frterrogavit cum Pilatus? Tà es rez Judeorum? Ai

ille respondens, ait illi : Tu dicis. Et accusabant etm

"gummi sacerdotes in multis. Pilatus autem rursten in-

lérrogavit eum, dicens : Non respondes. quidquam?

' Víde in quantis te accusant. Jesus autem amplizs vihil

respondit, í(a uà miraretur. Pilattts. Per diem aütem

"festum solebat dimittere ilfís unkm ex vinctis, quem-

cumqüie petissent.. Erat autem, qiii dicebatur Barab-
bas : qui cum seiliosis erat vinctus : qui in seditione fe-

'eerat. homicidium. Et. cum. ascendisset. turba , ocepit

rogare sicut. semper faciebat illis. Pllatus autem re-
spondit eis, et dizit. llic adest Samson , id est, set
eorum : quibus occubuit sol in meridie : Dalila,
Situla interpretatur : quze est. syhagogo, qute sítoke
Inore fiimpidaim liquorem non tenet; et quisquilia

"Immunda collegit. Samson noster máilla verbi &ni

jnnumeras catervas Judzorüm ct d:monum hic

' sternit : et fontem perennis vite sitientibus nobis,

id est, corpori suo aperiet. Pontifices concitaverunt
turbas, ut peterent Barabbam, et crucilügerent Je.
sum. Hic duo hirei àdsunt : ünus &roropmaioc, id
est, admissarius : cum peccato populi in deserto in-
ferni àbsolatus dimittitur : alter pro peccatis abso-
lutorum, ut agnus occiditur. Pars Dothini semper
mactatur ; pars diaboli, qui est m»gister eorum, ef-
frenata in tartarum priecipitatur. Subditur.

Vultis dimittam vebis regem. Judeorum? Sciebat

Digitized by Google
