671

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

672

unius delicto Ad:?, omnes homines condemnare? A rium consepeliamur Cliristo , eriminibus morientes,

cum nec unius Christi justitia, omnes homines ju-
stificati sunt? Omnes autem dicens, non generaliter
dicit, sed uniuscujusque partis significat multitudi-
nem. Alioquin inveniuntur omnes homines justifi-
cati in Christo, sicut et in Adam condemnati : et
non erit uitra, qui puniatur. )

Sicut enim per inobedientiam unius hominis pecca-
tores constituti sunt. multi ; ita el per unius obedien-
tiam justi. constituentur multi. Sicut exemplo inobe-
dientiz: Adz, peccaverunt multi. Grande enim crimen
inobedientix est, quod tantos occidit.

Lex autem subintravit ; ut abundaret delicium. Quia
naturalem legem habentes Hebr:zi et scribze accepe-
runt, propterea dicit , subintravit. Ipsi enim ad ma-

et renuntiantes pristine vit: : ut quomodo Pater
glorificatur in Filii resurrectione, ita el per nostrae
conversationis novitatem ab omnibus honoretur : ut
ne signa quidem veteris hominis agnoscantur in no-
bis. Nec enim aliquid velle, aut cupere debemus,
quod volunt aut cupiunt, qui noudum sunt baptizati,
et quicumque adhuc veteris vite erroribus impli-
cantur.

Si enim complantati facti sumus similitudini mortis
ejus , simul et resurrectionis erimus. Si consepulii su-
mus nunc, et tunc resurrectionis ejus poteriinus es:e
participes ; et si fuerimus novi, et immulati in con-
versalione, similiter novi et immutati erimus ia
gloria.

jorem mercedem accipientes legem, per suam negli- B — Hoc scientes , quia vetus homo noster. Qui velerem

gentiam non custodientes , in majus ceciderunt
delictum, ne dicerent, sed nobis lex peccatum dimi-
sit : non, inquit, venit dimittere, sed demonstrare
delicta. Et dum scienter peccatur, cepit abundare
delictum : quasi si diceret : ut video, lex peccatum
non abstulit, sed adjecit : non tamen suo vitio, sed
illorum ; subintravit, hoc est, subito intravit, et ita
contingit ut abundaret delictum.

Ubi autem. abundavit delictum, superabundavit et
gratia. Sicut ait Salvator : Cui plus dimittitur, am-
plius diligit. Manifestata est enim quantitas peccati,
ut sciretur grati: magnitudo , et redderemus com-
petens debitum charitatis.

Ut sicut regnavit peccatum in mortem, ita et gratia

hominem terrenum ÀÁdam imitando peccabant.

Simul crucifixus est. Per baptismum te crucifixum
intellige, qui membrum de corpore ejus effectus es.
Et ille quidem innoxium corpus appendit, ut tu
noxium suspendas a vitiis, in quo mysterio Moyses
serpentem zreum in deserto suspendit.

Ut destruatur corpus peccati : ut ultra non serviamus
peccato. Hoc est , ut omnia vitia destruantur, quia
unum vitium, membrum est peccati : omnia, corpus
totum, Christus non ex parte, sed integer est ceruci-
fixus. Sive ut corpus nostrum destruatur a servitute
peccati , et fiat justitie mancipium , quod solebat
esse delicti. Omnis enim qui facit peccatum, servus
est peccati.

regnet per justitiam. in. vitam eternam , per Jesum G — Qui. enim mortuus est, justificatus est. a peccato.

Christum Dominum nostrum. Sicut abundanter con-
firmatum est regnum peccati, per contemptum legis :
ita et regnum gratie conflrmetur, per multorum
remissionem peccatorum , et indesinentem deinceps
justitie actionem.

CAPUT VI.

Quid ergo dicemus ? Manebimus in peccato : ut gra-
tia abundet? Absit, Qui. enim. mortui sumus peccato.
Ne non intelligentes dicerent : Si gratia crescit in
magnitudine delictorum, peccare debemus, ut possit
magis ac magis gratia abundare. Absit. Ego de illis
dico, quos ita fides invenit, non de nobis, qui jam
mortui sumus peccato, ut gratia viveremus.

Quomodo ádhuc vivemus in. illo ? Vult tam firmum
esse baptizatum, tamque perfectum.

An ignoratis, fratres. Aut numquid nescitis ipsum
sacramentum baptismatis.

Quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu.
Tribus modis baptismum accipitur in Scripturis :
Aqu, et Spiritus sancti, qoi et ignis appellatus est,
et sanguinis in martyrio, de quo Salvator dicebat :
Baptismo babeo baptizari.

In morte ipsius baptizati sumus. Ut illi commoria-
mur in baptismo.

Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in
mortem : ut quomodo Christus surrexit a mortuis, per
gloriam Patris ; ita et nos in novitate vite ambulemus.
Ostendit nos propterea ita. baptizari, ut per myste-

Hoc est,'alienatus est a peccato. Moriuus enim
omnino non peccat. Ita et qui natus est de Deo, non
peceat. Crucifixus enim omnibus membris dolore
occupatis, peccare vix poteri.

Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia
simul etiam. vivemus cum. illo. Si commortui non
sumus , nec convivemus : quia ejus non sumus
merbra. ?

Scientes quod Christus resurgens ex mortuis, jam
non moritur : mors illi ulira non dominabitur. Ita et
nos si hic voluntate mortui fuerimus : secundam non
ümebimus mortem. Sive jar non potestis iterum
baptizari, quia Christus non potest pro vobis iterum
crucifigi : sicut dicit ad Hebrzos : Impossibile est

D eos, qui semel illuminati sunt, etc. Quibus non po-

nitentiam negat , sed iterationem baptismi diffi-
tetur.

Quod enim mortuus est peccato, mortuus esi semel.
Quia ipse peccata nostra portavit, et pro nobis doluit,
ne de cxtero peccaremus.

Quod autem vivit, vivit Deo. Vivit in gloría dei-
tatis.

lta et. vos existimate vos mortuos quidem esse pec-
cato : viventes autem Deo, in Christo Jesu. Quasi mem-
bra ejus semel vos scitote commortuos debere jam
semper vivere Deo in Christo, in quo vita nostra abs-
condita est apud Deum : quem induit : ejus sequa-
murexemplum. ..,.

Digitized by Google
