655

COMMENTARNIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. XIV.

654

rint, sed non ego. Et ait illi Jesus : Amen dico. tibi, A culam. Et respondens Jesus, ait. illis : Tamquam ad

quia tu hodie in hag nocte. Et avis sine pennis altum,

volare nititur : sed corpus aggravat animam : ut ti-
more humanae mortis, timor Domini superetur, vel
vincatur,

' Priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es ne-
gaturus. At ille amplius loquebatur : Et si oportuerit
me commori tibi, non te negabo. Similiter autem, et
omnes dicebant. Et veniunt in predium, cui nomen
Gelhsemani : Et ait. discipulis suis. Gallus cantat,
Petrus negat ier. Gallus lucis nuntius quis est, nisi
Spiritus sanctus? cujus voce in prophetis, et aposto-
lis nos de terna abnegatione, qua Deum negavimus
nosse, voce ancillarum exterriti, excitamur ad ama-
rissimos post lapsum fletus: qui male cogitavimus

latronem existis cum gladiis ei lignis comprehendere
me : quotidie eram apud vos in templo docens, et non
me tenuistis. Sed ut. impleantur. Scriplure.']n. tenta-
tionem intrat, qui orare negligit. Ter discipuli dor-
miunt, et ter Dominus orans suscitat. Terna dormi-
tatio, tres mortuos quos Dominus suscitavit signi-
ficat. Primum, in domo : Secundum, ad sepulcrum :
Tertium, de sepulcro. Terna vigilia Domini, tres
personas habere nos in orando docet, et de przter-
his', et futuris, et de presentibus veniam rogare.
Venit Judas cum gladiis et lignis. Incumbit virtuti
szculi, qui desperat de adjutorio Dei. Dat signum
oseuli cum veneno doli : eicut Cain obtulit sacrifi-
cium subdolum et reprobatum. Unde vinum cum

de Deo, et male locuti sumus ad proximos : et male B aceto in cruce ponunt. Et tenuerunt Jesum. Hic

fecimus ad nosmetipsos. Et venit in predium Geth-
semani, id est, vallis. pingwedinum : ubi tauri pin-
gues obsederunt eum, et vituli multi cireumdede-
TUnl eum.

Sedete hic donec orem. Et assumit Petrum, & Ja-
cobum, et Joannem secum. Separatur in oratione,
qui separatur in passione : quia ille orat, illi dor-
miunt pinguedine cordis oppressi.

Et coppit pavere et tedere. Et ait illis : Trias est
anima mea «sque ad mortem : Sustinete hic et vigilate.
Et cum processisset paululum, procidit super terram ;
et orabat, ut si fieri posset, transiret ab eo. hora, el
dixit ; Abba, Pater. Pavere et iristificari tdocemur
ante judicium mortis, qui non possumus per nos di-

adest Joseph vinctus, venditus a fratribus : et fer-
rum pertransivit animam ejus. Unus educens gla-
dium, amputavit auriculam servi. Pradicatio Petri
auditum a Judzis abscidit regni Dei.

Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes. fuge-
runt. Tunc adimpletum est quod dicitur : Elongasti
a me amicum et proximum, et notos meos a mi-
sería.

Adolescens autem quidam sequebatur eum , amictus
sindone super nudo, et tenuerunt eum. At. ille rejecta
sindone, nudus profugit ab eis. Et adduxerunt Jesum
ad summum sacerdotem, el convenerunt omnes aacer-
dotes et scribe, et seniores. Petrus autem a longe se-
cutus est eum usque intro in atrium summi sacerdotis,

cere nisi per illum : Venit princeps mundi hujus, et C et sedebat cum ministris ad ignem, et. calefaciebat se.

in me non habet quidquam. Et dixit : Abba, Pater.
Hebraice et Grece loquitur, quia non est distinctio
Judzi et Greci.

Omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a
me ; sed non quod ego volo, sed quod tu. Et venit, et
invenit eos dormientes, et ait. Petro : Simon, dormis,
non potuisti una. hora vigilare? Usque in finem non
cessat nos docere patribus obedire : et voluntatem
eorum voluntati nostre proponere. Invenit eos dor-
mientes. Sicut dormiunt mente, sic et corpore.

Vigilate et orate, wl non intrelis in tentationem.
Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Et
iterum. abiens, oravit eumdem. sermonem dicens. Et
reversus dénuo inwenit eos dormientes, Erant enim

Surimi vero sacerdotes, et omne concilium querebant
adversus Jesum testimonium, ut eum morti traderent 7

, nec inveniebant. Multi autem falsum testimonium di-

cebant adversus eum : et convenientia testimonia non
erant. Hoc proprie Marcus, Sicut Joseph, relicto
pallio, nudus de manibus impudicze domina effugit.
Qui autem vult effugere manus iniquorum, relin-
quens mente, que mundi sunt, fugiat post Jesum.
Et convenerunt sacerdotes et scribi. Tunc fit con-
gregatio taurorum in vaccis populorum. ,Petrus a
longe sequebatur. Vir duplex animo, inconstans est
in omnibus viis suis. Timor retrahit, charitas wahit.
In atrio cum ministris calefacit se ad ignem. Atrium
sacerdotis, est szecularis circuitus ; ministri, damo-

oculi eorum gravati, et ignorabant quid responderent D nia sunt. Ignis, desiderium carnale, cum quibus qui

ei. Et venit tertio, et ait. illis : Dormite jam, et re-
quiescite, Sufficit. Venit hora, ecce filius hominis tra-
 deiur in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce qui
me tradet prope est. Et adhuc eo loquente, venit Judas
JH scariotis, unus de duodecim, et cum eo turba multa ,
cum gladiis et lignis, a summis sacerdotibus et scribis,
et senioribus. Dederat autem traditor. ejus signum eis,
dicens ; Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenele
eum, et ducite caute, Et cum venisset , statim accedens

ad eum, ait ; Ave, Rabbi, et osculatus est eum. At illi. —

manus injecerunt in Jesum, et tenuerunt eum, Unus au-
tem quidam de circumstantibus educens gladium , per-
€ussit servum summi sacerdotis, e£ amputavit illi auri-

manet, flere peccata non potest. Summi sacerdotes
querebant falsum testimonium adversus Jesum,
mentita est iniquitas sibi :ut regina adversus Jo-
seph : et sacerdotes adversus Susaunam : sed ignis
sine materia deficit. Et convenientia testimonia non
erant. Quod variatur, incertum habetur.

Et quidam surgentes , falsum testimonium [erebant
adversus eum, dicentes : Quoniam nos audivimus eum
dicentem : Ego dissolvam templum hoc mansfactum,
et. post triduum aliud non manufactum edificabo. Et
non erat. conveniens testimonium illorum. Et exsur-
gens summus sacerdos in medium, interrogavit Jesum,
dicens : Non respondes quidquam ad ea qua tibi ob-

Digitized by Google
