059

' ficat. Salvum fae teipsum, déscendens de cruce. Simi-
liter et summi sacerdotes ,. illudentes ad. alterutrum ,
.£um scribis dicebant : Alios salvos fecit , seipsum non
.potest salvum | facere, Christus rex. lsrael. descendat
. tunc de cruce, ut videamus et credamus. Et qui cum
€o crucifixi erant , conviciabantur ei. Et !facta hora
.sezta , lenebro facte sunt per totam terram usque in
horam nonam. Cum iniquis veritas deputata : unum
reliquit sinistrum, alterum assumit dextrum : sicut
in die judicii faciet : ex simili crimine, dissimiles
sortiuntur fines. Alter antecedit Petrum in paradi-
sum, alter Judam in infernum. Confessio brevis ,
: vitam acquisivit longam : et blasphemia finita, pcena
plectitur :eterna. Hic pullus Judz ligatur ad vitem.
Hic &v«6oXaiov , id est, pallium tingitur in sanguine
. uv : hic lacerat hzedi vineam. Blasphemantes eum,
et moventes capita sua. Emittitur in capita iniquo-
rum mors, quando excitantur vincula inferni, usque
ad cervicem, qui est cervix generis humani. Descende
de cruce : ne faceret salutem , quam inchoarat. Et
viderunt postea resurgentem de sepulcro, quem de
crucis descendere non credebant posse patibulo. Ubi
est, Judzi, infidelitas vestra? Adhuc de vivo dicebatis,
$i rex Israel est, descendat de cruce. Vos ipsos con-
sulo, vos ipsos judicium peto : quanto mirabilius
est, mortuum posse resurgere, guam adhuc vivum
de cruce velle descendere ! Parva petistis, dum ma-
jora provenerint. Sed infidelitas vestra non potuit
sanari signis multo fortioribus , quam petistis. Hic
onines declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Facta

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

6i
À in eas, confitebor Domino : eum ima voce , vel siae
voce morimur , qui de terra sumus. lile vero cum
exaltata voce exspiravit, qui de ccelo descendit :
Velum templi scinditur, id est, cadum aperitur.
Centurio ait : Vere Dei filius erat. Novissimi primi
nunc efficiuntur. Gentilis confitetur populus : Judza

. c:cata negat, ut fiat eis error pejor priore.
Erant autem et mulieres, de longe aspicientes, inter
quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris,
,€& Joseph mater, et Salome. Et cum esset in Galilea,
sequebantur eum ,. et. ministrabant ei : et alie malte
que simul cum eo ascenderant Jerosolymam. Et cm
jam sero esset factum , quia erat parasceve , quod &it
ante sabbatum , venit Joseph ab Arimathia , nobili
decurio , qui et ipse erat exspectans regnum Dei : d
B audacter introivit ad Pilatum , et petiit corpus Jem.
Pilatus autem mirabatur, si jam obiisset, et. accettit
ceuturione , interrogavit eum, si jam mortuus eset.
Et cum cognovisset a centurione, donavit corpus Joup.
Joseph auem mercatus sindonem , et deponens eun,
íneolvit sindoni , et posuit eum in monumento , qud
erat excisum de petra : et advolvit lapidem ad ost
tonumenti, Maria autem. Magdalene et María Jevp
aspiciebant ubi poneretur. Sicut non excluditur mu-
liebris sexus a salute per Mariam virginem : ii
non repellitur a mysterio crucis scientiz: et resur-
rectionis per viduam Mariam Magdalenam, et ceteris
matres. Joseph venit sero parasceve, ab Arimathia,
quie interpretatur deponens, ad deponendum corpos
in monumentnm : nobilis decurio, exspectans el ips

hora sexta , tenebrz facte sunt per totam terram. C regnum Dei : intrat ad Pilatum , petit corpus Jest.

Hic adest Noe, inebriatus ac nudatus, coelo et terra
pallio tenebroso tectus , et homine irrisus. Hic stil-
lavit sanguis de ligno.

Et hora nona, exclamavit Jesus voce magna, dicens :
Eli, Eli, lamma Sabacthani , quod est interpretatum :

Deus meus , Deus meus , ut quid me dereliquisti ? Et.

quidam de circumstantibus audientes dicebant : Ecce
Eliam vocat. Currens autem unus ; et implens. spon-
giam aceto, circumponensque calamo, potum dabat ei,
dicens : Sinite , videamus si veniat Elias ad deponen-
dum eum. Inde scribitur psalmus iste pro assum-
pone matotina, qua Christus ad crucem ducitur.
Verba propria sunt filii hominis : unde sequitur juxta

' Lucam : [n manus tuas commendo spiritum meum.
Nona hora invenitur eversa domo decima drachma,
qui perierat. Currens autem unus ex eis, invenit
similitudinem eorum spongiam cavam, infirmam ,
aridam, ignibus aptam : implet aceto , hoc est, ma-
litia et dolo : de quo dicitur : Plantavi te vineam
Sorech, et quomodo conversa es in amaritudinem

: vitis alien ? Et exspectavi ut faceret uvas, et fecit
spinas.

Jesus autem emissa voce magna, exspiravit. Et velum
templi scissum est in duo , a summo usque deorsum.
Videns autem centurio , qui ex. adverso stabat , quia

' sic clamans ezspirasset , ait ;. Vere hic homo , Filius
Dei erat. Infirmata enim carne, vox invaluit divina,
qua dicit : Aperite mihi portas justitie, et ingressus

Joseph mercatur sindonem , involutum corpas it
sindone ponit jin monumento, quod erat excisum
de petra. Advolvit lapidem ad ostium monumenli.
. Mari: aspiciunt ubi poneretur. Hxc omnia congruo
. àd populum Judaicum, in fine credentem : qu *-
bilitatur fide, ut Abrah:ze sit filius. Deponit dtp
rationem, exspeetat regnum Dei : intrat ad Christit-
nos, ut baptizetur. Quod signileat nomen Pilati, id
est , malleatoris , id est , qui domat ferreas gentes,
ut regat eas in virga ferrea, et petit sacrificium:
quod donatur penitentibus in flne viaticum, et corde
mundo , et peecatis mortuo : involvit in mupimiue
fidei, stabilitum operculo spei , per opera cbariialis
concludit. Fínis enim preecepti est charitas. Aspicie
D tibus a longe electis, qui sunt stellse maris : quando,
5i fieri potest, scandalizabuntar electi.

CAPUT XVI.

Et cum transisset sabbatum, Maria Magdalene , &
Maria Jacobi, et Salome, emerunt aromata, ut venienla
wngerent eum, Nunc aromatibus redolentibus cum
sponsa, et adolescentibus , qux currunt post e39m
conspergimus librum et cubiculum mentis noslrz.
Nunc introducit nos rex in cellaria sua. Nunc surgit
amica Maria, hiems abiit, pluvia recessit: florc
visi sunt in terra : vox turturis audita est in temi
nostra. Vines florentes dederunt odorem. Redi
sponsus de umbra, &ub qua dormit in meridie. Post

Digitized by Google

