. 608

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. V.

666

varicetur, ubi lex non est ; sive non est, quod vin- A filiosesse soli Judzi putabant), ostendit ratione, quod

dicetur, ubi lex necessaria non est.

Quia patrem multarum gentium posui te ante Deum,
eul credidisti. Ante Deum, qui pater est omnium ere-
dentium.

Qui vivificat mortuos. Hic mortuos ad generandum
dicit, ut presenti conveniat causa. '

Et vocat ea, qu& non sunt, tamquam ea, que sunt.
Quamvis et in principio vocaverit, qu:e non erant, et
statim esse cceperunt : tamen bic de filii desperata
conceptione signiflcat, quia jam non erant eis tem-
pora generandi.

Qui contra spem in spe credidit. Contra spem na-
turz est : ut centum annorum homo ex muliere
zeque jam fessa , quz etiam in juventute sterilis fuis-

non genus, nec circumcisio, sed fides faciat filios

' Abralie qui ex sola prima fide justificatus est. Qua

ratione conclusa, pacem eos habere hortatur :'!quia
nemo suo merito, sed omnes zequaliter Dei gratia
sunt salvati.

Pacem habeamus ad. Deum per Dominum nostrum
Jesum Christum. Vel subjecti sumus utrique Deo :
sive pacem Dei, non tantum s:culi, habeamus.

Per quem et accessum. habemus per. fidem in. gra-
tiam istam. Per quem accessimus prope , qui eramus
longe.

In qua stamus. Qui ante jacebamus.

Et gloriamaur in spe glorie filiorum Dei. Gloriamur
nos sperare filiorum Dei gloriam possessuros. Tan-

set, semen suum sicut stellas cosli crederet esse fu- B tumque est, quod speramus, quantum ex se nullus

turum. -

Ut fieret poter multarum gentium : secundum quod
diclum est ei : Sic erit semen tuum sicut stella coli, et
tamquam arena maris. Qui nec unius filii jam per se
esse poterat pater. ,

Et non. infirmatus est in fide. Quxwritur, quomodo
Abraham, jam emortuo corpore, filios de Czetura ge-
neraverit, qui de Sara ante non potuit? Idcirco de
Sara non genuit, quia et senex erat et sterilis : in
illa vero quasi in juvene, cursu naturz facile potuit
generare.

Non consideravit corpus suum emoríuum : cum fere
centum esset annorum, et. emortuam vulvam Sara :
Nihjl nature considerat fides, quia omnipotentem
novit esse, qui dixit.

In repromissione etiam Dei non hasitavit diffiden-
tia, sed confortatus est fide. Nec de se, nec de senec-
tutis impossibilitate, nec de promissionis magnitu-
dine dubitavit. .

Dans gloriam Deo : plenissime sciens, quia qugcum-
que promisit Deus, potens esl et facere. Tamquam de
recepto gratias agens. ',

Ideo et. reputatum est. illi ad. justitiam. Quia tam
perfecte, et firmiter credidit.

Non est autem scriptum tantum propter ipsum, quia
repulatum est. illi ad. justitiam : sed et propter nos,
quibus reputabitur. Non ut ejus solum fldem scire-
mus , qua Domino placuit : qui ideo etiam tentatus
€st, ut et ipse se nosset, et nos sequeremur,

auderet : ne non spes, sed blasphemia putaretur, eo
quod multis pro sua magnitudine incredibile videa-
tur.

Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationi-
bus : scientes quod. tribulatio. patientiam. operatur :
patientia autem. probationem, Non solum in gloriz
spe, sed etiam in saluberrimis tribulationibus gloria-
mur, magnitudinem premii cognoscentes , sicut Ja-
cobus ait : Omne gaudium existimate. fratres, et re-
liqua. Unde et gaudere debemus aliquid pati pro
nomine Dei, ut acquiramus de tribulatione finienda
premium infinitum. Consideratione enim premii
nullum possumus condignum zastimare laborem.
Nam et scimus homines propter aurum ultro se ad

C bestias deputare : quod tamen ín zternum non po-

tuerunt possidere : quanto magis nos exemplo Apo-
stolorum in tribulationibus gaudere debeamus ! Qux
quidem cum sint temporales , elernam salutem ac-
quirunt : et a doloribus liberant sempiternis. Cum
multi propter spem parvs salutis, et curam cor-
poris , maximos sustinuerint cruciatus ': nec tamen
perfectam possunt consequi sanitatem ; qua etiam si
provenerit, paulo post, morte intercedente, solvetur.
Habemus ergo unde honeste, et sine periculo glorie-
mur. Magna enim gloria est de imis ad summa cre-
&cere : de nibilo ad maxima pervenire : de limo ad
colum, et de servitute vocamur ad reguum : si ta-
men omni seculi gloria , et jucunditate centempta,
in illo solo, quod nobis promittitur, gloriemur. Quod

Credentibus in eum, qui suscitavit Jesum Christum D) et si feceritis, tale est, quale si quis, nummo plum-

Dominum nostrum a mortuis. Si tam perfecte credi-
derimus Christum a mortuis resurrexisse : quomodo
ille credidit corpus suum posse ad generandum vivi-
ficari jam mortuum.

Qui traditus est propter delicta nostra, et ressurrexit
propter justificationem nostram. Qui morte sua, no-
stra peccata abolevit : et in ea qualitate, qua mor-
tuus est, necessario resurgens apparuit, ut justitiam
credentium confirmaret.

CAPUT V.

Justificati igitur ex fide. Pertractata causa quare

nemo eorum ex operibus justificatus sit, sed omnes

ex fide (quod exemplo Abrahae probat : cujus se .

beo contempto, gemmam regiam consequatur : quam-
quam nec sit digna comparatio, quia quamvis hic
pretium distet : tamen manet utriusque corruptio;
ibi vero incorruptibilibus corrupta, et :eternis ca-
duca mutantur.

Probatio vero spem : spes autem non confundit. Spes
futurorum omnem confusionem expellit. Unde pro-
batur non habere spem, qui preceptis confunditur
Christi.

Quia charitas Dei diffusa est. in cordibus nostris.
Magnitudo beneficiorum excitat in se magnitudinem
charitatis ; qu:e perfecta confidit, et timere non no--
vit. tem. manifeste hoc ostendit : quia quecumque

Digitized by Google
