655

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

656

In omnem anivam hominis operantis malum : Ju- A accusabunt, aut. etiam excusabunt, sicut scriptum

dci primum et Graci. Animx ponam Apostolus
comminatur, propter hzreticos, qui solam carnem
delinquere dicunt : et animam negant posse pecca-
re, Sive anima pro toto homine dicitur : Sicut in
Genesi : Jacob cum septuaginta animabus Egyptum
introisse refertur.

Gloria autem, honor, et paz. omni operanti bonum.
Gloria contra iram, honor contra indignationem.
Et quod supra incorruptionem , hic pacem appellat.

Judego primum et Graco. Quod supra animam, hic
hominem inominavit. Primum autem pro quidem
ponit. Sive primum credulitatis tempore, non ho-
nore.

Non enim est personarum acceptio apud. Deum.

est : Arguam le, et statuam eam contra faciem
tuam.

Secundum Evangelium meum, per Jesum Christum.
Secundum quod annuntio per Jesum Christum, ju-
dicabit Deus.

Si autem tu Judeus cognominaris. Hic convertit se
ad Judxos, docens opere, non nomine tantum de-
bere esse Judxum : eamque esse verum, cujus oc-
cuita sunt bona :

Et requiescis in lege. Confidis vel securus es.

Et gloriaris in Deo : et nosti voluntatem ejus. Glo-
rioris te solum nosse Deum, ejusque voluntatem
agnoscere.

Et probas utiliora. instructus per legem. Eligis ma-

Ergo nec gentes sibi de ignorantia falsa, nec Judzi B jora, et inter minora discernis. Qux enim per na-

de legis circumcisione, et privilegio blandiantur.

Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege
peribunt. Et quicumque in lege peccaverunt, per le-
gem judicabuntur, Sine lege naturz : hoc loco, peri-
bunt et judicabuntur, unum voluit intelligi, quia et
qui perit, per Dei judicium perit, et qui judicatur,
peccator perit : sicut scriptum est, quia peccatores
peribunt, Nam et similes illos facit dicendo : Non
auditores tantum legis justos esse, sed factores. Et
paulo inferius dicit gentes in die Domini judican-
das. Quis enim dubitat, tam sub lege positos quam
sine lege degentes , nisi Christum crediderint, per-
ituros ?

Non enim auditores legis. justi sunt apud. Deum,
sed factores legis justificabuntur. Reddit rationem,
quare non sint gentibus meliores. Unde et nobis ti-
mendum est, ne audientes legem, et non facientes,
cum gentibus pereamus : sicut ipse alibi dicit : Ne
cum hoc mundo damnemur.

Cum enim gentes, que legem non. habent. Ne quis
forte diceret : Legem non habent : ad quam formam
poterunt judicari ?

Naturaliter ea, qua legis sunt, faciunt. Sive de his
dicit, qui naturaliter justi fuerunt ante legem, slve
qui etiam nunc boní aliquid operantur.

Ejusmodi (cgem non habentes, ipsi sunt lex. Osten-
dit illos non esse sine lege, ut et gentes inexcusabi-
les faciat, et Judzis de proprietate gloriam tollat,

Quid ostendunt. opus legis scriptum in. cordibus

turam utiliora probantur, utiliora sunt per legem.

Confidis teipsum esse ducem cacorum. Quorum cor
Obscuratum est.

Lumen eorum, qui in tenebris sunt, Ignorantize.

Erudilorem insipientium. Qui Dei non habent sa-
pientiam.

Magistrum. infantium. Parvulorum tate, vel
sensu.

Habentem formam scientie, et veritatis in. lege. Ad.
quam semper respiciens, errare non potes.

Qui ergo alium doces, teipsum non doces. Similiter
gentibus dixerat : Qui enim alium judicas, teipsum
condemnas. Qui in lege requiescis, o Judxe, quare
transgrederis legem ? Qui gloriaris in Deo, quare in-

C honoras Deum? Qui nosti voluntatem ejus, quare

non obtemperas ejus voluntati? Qui probas utiliora,
cur inutilia sectaris? Dux ezecorum : quomodo viam
non vides rectam? Si enim videres : per ipsam uti-
que ambulares. Si lumen es aliorum, cur non abjicis
opera tenebrarum? Eruditor insipientium, ut quid
timorem Domini, qui est initium sapienti», reliqui-
sti? Magister infantium, quomodo puer es in sensu?
Qui habes formam scientix veritatis in lege, quare
nec ipse sequeris, nec alios sequi pessimo exemplo
permittis? Quare non convenit vita tua doctrinz
tuam, et opus tuum destruit fidem tuam? Unde fiet ut
lex a te non custodita, non solum tibi nihil prosit,
sed etiam majoris criminis reum, suum contempto-
rem obtineat.

suis : testimonium reddente. illis conscientia ipsorum. D . Qui predicas non. furandum, furarís. Quidam di-

Natura agit legem in corde per conscienti? testi-
monium : sive conscientia testatur legem babere ti-
mendo, dum peccat, eL victis gratulando peccatis,
etiam si nullum hominum vereatur ipse, qui peccat.

Et inter se. invicem cogitationum accusantium, aut
etiam defendentium in. die cum judicabit Deus oc-
eulta hominum. Dicit altercationes cogitationum esse,
eum quid faciendum, vel non faciendum diutina de-
liberatione decernimus, et secundum hoc nos in die
Domini judicandos : quia bonum malumve non igno-
Passe, probamur. Sive conscientia, et cogitationes
nostra erunt in die judicii ante oculos nostros, tam-
quam quedam historie cognoscend:e : aut ipsi nos

cunt, abscondendo ab hominibus furaris Christum.

Qui dicis non mechandum, mocharis. Non est una
mochia. Nam omne quod Deo debet anima, si. ali-
quid prziterquam Deo reddiderit, moechatur.

Qui abominaris idola, sacrilegium facis. Sacrile-
gium est, quod proprie in Deum committitur, quasi
sacrosaneti violatio. ltem in boc, inquit, in quo
committis sacrilegium, idololatra esse monstraris.

Qui in lege gloriaris, per pravaricationem | legis
Deum inhonoras. Exponit sacrilegium, quia dicit ;

Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes,
aicut. scriptum est : In Isaia. Praeposterato ordine ante
posuit testimonium quam diceret, scriptum. Ita enim

Digitized by Google
