636

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. XII.

626

Ha sunt septem sport: ;fragmentis panum plen:. À spinas vestras sub maledicto germinatas assumpsit :

Panes, verba sunt Spiritus sancti. Sportze vero Ec-
clesic. Quos panes Jesus benedicens fregit, et dis-
cipuli ejus diviseruht turbz : dum die septimo be-
nedixit omnia opera sua, requiescens in eis. Unde
]uce facta primo die, qui est sapienti, el firma-
mento in secundo, qui est intellectus : et arida ter-
tio, qui est consilii : et luminaribus accensis quarto,
que sunt virtutes : et volatilibus piscibusque factis
quinto, qux sunt scienti : et anima vivente sexto,
id est, homine ad imaginem Dei facto, quod est pie-
tatis : septimo die spiritu timoris Domini, qui per-
manet sanctus in saeculum sseculi, et replet orbem
terrarum, sancta repletur Ecclesia, non habens ma-
culam neque rugam. Cur autem Ecclesia sepüifor-

inquiens, Deus Abraham, et Deus 1saac, et Deus
Jacob : ter Deum nominando, Trinitatem intimavit.
Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Unum Deum
iterans, unam substantiam significat. Vivunt autem,
qui vindicabant portionem quam elegerant : mortui
vero sunt, qui quod vindicaverunt, perdiderunt.

Et accessit unus de scribis, qui audierat illos conqui-
rentes ; et videns quoniam bene illis responderit, inter.
rogavit eum, quod. esset primum. omnium mandatum.
Jesus atitem respondit ei : quia primum omnium man-
datum est : Audi, Israel, Dominus Deus. tuus, Deus
unus est. Et diliges Dominum Deum tuum ex toto cor-
de tuo, et ex tota anima (ua, et ex tota. mente tua, et
ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum, Secun-

mis, id est, perfecta, timore repletur? Quia justus B dum autem aimile est illi : Diliges proximtm tuum aic-

vix salvabitur, qui rogat : Et non intres in judicium
cum servo tuo, Domine : quia non justifleabitur in
conspectu tuo omnis vivens. Uude his septem quali-
tatibus spiritus psalterium cantavit, commemorans
in eo, quod negligeniia nostra pepererit : quid dili-
gentia quasierit : quid divina providentia contule-
rit : quid inimici instigatio fraudaverit, quid oblivio
lubrica subtraxerit : quid humana fragilitas intule-
rit : quid ignorantia improvida fefellerit. Omnes hos
septem affectus in Psalmis invenimus expressos, ut
est illud primus : Concepit dolorem, et peperit ini-
quitatem, Secundus : Preveni in maturitate, et cla-
mai. Tertius : Incerta et occulta sapientiz Luz ma-
nifestasti mihi. Quartus : Inimici mei animam meam
circumdederunt. Quintus : Oblivioni datus sum tam-
quam mortuus a corde. Sextus: Quoniam lumbi mei
impleti sunt illusionibus. Septimus : Delicia juven-
tutis mez, et ignorantias meas ne memineris, Do-
Tine. Quos affectus spiritus septilormis emundat et
illuminat : ut septem lucerna ab austro ardentes,
aquilonares tenebras expellant in tabernaculo Do-
mini. Spiritus sapienti» in pigro negligentiam re-
pellit. Spiritus intellectus diligentiam rationabiliter
quzrit. Spiritus consilii, divinam providentiam pru-
denter invenit. Spiritus virtutis instigationes forti-
ter retundit. Spiritus scientiz, oblivionem lubricam
diu esse integre non sinit. Spiritus pietatis humanam
fragiliiatem clementer indulget. Spirilus timoris
Dei improvidam ignorantiam ardenter decoquit, ac

ut te ipsum. Majus horum aliud mandaium non est.
Qux est hxc quastio problematis, quod est com-
mune omnibus peritis in lege, nisi quod diversa in
Exodo, et Levitico, et Deuteronomio ordinantur
mandata ? Unde non unum, sed duo intulit mandata :
de his etenim duobus uberibus super pectora spon-
sx elevatis, nostra alitur infantia.

Et ait illi scriba : Bene, magister, in veritale dixisti,
quia unus est Deus, et. non. est. alius. preter eum. Et
ut. diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex
tota anima, ei ex tota. fortitudine : et diligere proxi
mum tamquam seipsum majus est. omnibus holocaus

' tomatibus, et. sacrificiis. Jesus autem. videns. quo.

sapienter. respondisset, dizit illi : Non es longe a

C regno Dei. Et nemo jam audebat eum interrogare. Ei

respondens Jesus, dicebat docens in templo : Quo-
modo dicunt scribe , Christum filium esse Dovid ? Ip.
se enim David dizit in Spiritu sancto : Dizit Dominus
Domino meo, sede a. dextris meis : donec ponam ini-
micos (uos scabellum pedum ? Ipse ergo David, dixit
eum Dominum, et unde est filius ejus? Et multa turba
eum libenter audivit. Et dicebat. eis in doctrina sua :
Cavete a. scribis, qui volunt in stolis ambulare, et sa-
lutari in foro, et in primis cathedris sedere in synago-
gis, et primos discubitus in cenis, qui devorant domos
viduarum sub obtentu prolixe orationis : hi accipient
prolixius judicium. Quare non est longe, qui venit
callide? Longior namque est ignorantia a regno Dei,
quam scientia. Unde supra Sadduceis ait : Erratis,

plene replet. Sapientia domum zdificat : intellectus D inquit, nescientes Scripturas neque virtutem Dei. Et

gubernacula invenit : consilium bona discreta facit :
virtus in patientia animam possidet : scientia divitize
fidei et salutis acquiruntur. Pietate prosperitas prz-
sentis vit» et future consistit. Timore humilitas
conservatur, et omne peccatum expellitur. Quia
initium sapienti timor Domini est.

De mortuis autem, quod. resurgant, non legistis in
libro Mosi super rubum, quomodo dixerit ilii Deus,
inquiens : Ego sum Deus Abraham, ei Deus Isaac, ei
Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed vivorum.
Vos ergo multum. erratis. 1n. quo est similitudo ve-
&tra : in quo ignis ardebat, sed non ejus spinas con-
sumebat. Sic vos inflammat eloquium meuin : nec

docebat eos Jesus in templo, id est, palam eis de
se loquitur, ut inexcusabiles sint : et ut ignis incen-
dat arida scribarum et phariseorum exempla, qui
volunt in stolis ambulare. '

Et sedens. Jesus contra gazophylacium, id est, di-
vitiarum custodiam.

Aspiciebat quomodo turba jactaret as in gasophy-
lacium : et multi diviles jactabant multa, Cum venis-
set autem una vidua pauper, misit duo minuta, quod
esi quadrans. Ei convocans discipulos suos, ait illis ;
Amen dico vobis : quoniam vidua heec pauper plus.om-
nibus misit, qui miserunt. in. gazophylacium, Omnes
enim ex eo, quod abundabal illis, miserunt; hac vero

Digitized by Google
