(45

Considerandum est autem , quod frequenter in Scri-
puris divinis plurali numero coelos dictos invenies,
dur legitur : In principio fecit Deus coelum et ter-
ram, cum iamen pluraliter dicli cceli legantur et
terr. Modus enim iste locutionis latius patet, ut
abusive singularia plurali numero dicamus, et plu-
ralia singulari. Ad Orientem vero, quod psalmista
dicit : Evangelistae tacent : Jerosolymam significat,
qu:e est in Orientis partibus collocata. Unde Domi-
nus, apostolis videntibus, ascendit ad celos. Terra
multis plena. miraculis, ubi fidelium credulitas plus
actibus, quam lectionibus eruditur.

S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
lorum eajios ascendit, qui sedet ad dexteram Patris. A,

64)

Qui crediderit, et baptisatus fuerit, salvus erit : qui.
vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos, .
qui crediderint, hec sequentur. In nomiue geo dgmo-
nia ejicient, linguis loquentur. novis, serpentes tollent.
Ei si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Super
egros manus imponent, et bene habebunt, Et Dominus
quidem Jesus postquam locutus est. eis, assumptus est
in clum, et sedet a. dextris. Dei. Illi autem profecti
pradicaverunt ubique, Donino. cooperante, et sermo-
nem confrmante sequentibus. signis. Ducentesimo
tricesimo quinto capitulo Marcus signa credentium,
cum Matthaeo et Luca concordans, enarrat.

PRIUEFATIO

. Falso ascripta beato Mieronymo presbytero in Evangelium secundum Lucam.

Lucas, Syrus natione Antiochensis, arte medicus, B rationis in Christo implete, repetendz a principio

discipulus apostolorum, postea Paulum secutus us-
que ad consummationem ejus, serviens Domino sine
erimine. Nam neque uxorem umquam habens, neque
filios : septuaginta et quatuor annorum obiit in Bi-
thynia plenus Spiritu sancto, Qui cum jam scripta
essent Evangelia : per Mattheum quidem in Judaea :
per Marcum autem in [talia : sancto instigante Spi-
rita, in Achaiz partibus hoc scripsit Evangelium :
significans etiam ipse in principio, ante suum alia
esse descripta. Cui extra ea qux ordo Evangelic:ze
dispositionis exposcit, ea maxime necessitas laboris
fuit, ut primum Gr:ecis fidelibus omni prophetalione
venturi in earnem Dei Christi manifestata humani-
tate, ne. Judaicis fabulis attenti. in solo legis desi-
derio tenerentur, vel ne hizreticis fabulis, et stultis C
sollicitationibus seducti exciderent a veritate, elabo-
raret. Dehinc ut in. principio Evangelii Joannis na-
tivitate prsumpta : cui Evangelium scriberet, et
in quo electus scriberet, indicaret : contestans in se
completa esse, qux essentab aliis inclicata.. Cui
ideo post baptísmum Filii Dei, a perfectione gene-

nativitatis humanze, potestas permissa est : ut re-
quirentibus demonstraret, in quo apprebendens
erat per Nathan. filium David, introitu, recurrentis
in Deum geuerationis admisso, inseparabilis Dei,
ui predicans in ompibus Christum suum perfecti
opus hominis redire in se per filium faceret : qui
per David patrem venientibus iter prebebat ie
Christo. Cui luc» non immerito etiam scribendo-
rum Actuum apostolorum potestas in ministerio
datur : ut Deo. in Deum pleno, et filio perditionis
exstincto : oratione ab ipsis apostolis faeta, sorte
Domini electionis numerus compleretur. Sicque
Paulus consummationem apostolicis actibus daret :
quamdiu contra stimulum recalcitrautem Dominus
elegisset. Quod ei legentibus ac requirentibus
Deum : et si per singula expediri a nobis utile fue-
rat ; sciens lamen, quod operantem agricolam opor-
teat primum de fructibus suis edere, vitavimus pu-
blicam curiositatem : ne non tam volentibus Deum
demonstrasse videremur, quam fastidientibus pro-
didisse. EM

ADMONITIO IN SUBSEQUENTES COMMENTARIOS.

Nemo est hominum, qui eruditi audiuni, cui subsequens Commentarius liber in xui Pauli Epistolas, S. Hiero-.

nymo perperam olim attributas, non videatur ille idem, quem S. Augustinus cum alibi, tum lib. y de peccatorum
meritis et remissione cap. 4, et Marius. Mercator in. Commonitorio non. semel, Cassiodorus item , atque auctor
Predestinati [uisse a Pelagio elucubratum testantur. Et sane (id quod tautum non evidens in eam rem arqumen-
tun est) loca, qu& ex illo P'elugii opere, utpole heretici dogmatis veneno infecta, recitant lli aique impugnant,
totidem fere in hoc verbis occurrunt, atque illa cum primis, qua ez cap. v Epistolae ad Romanos desumpta sunt,
el ab impressa lectione, viz quantum tribuas amanuensium. licentim, differunt. Ea nos singula ibi diligenter
comparavimus, qua huc conferre longum erat. Vera Haque illa sententia est, adeo non habere libros istos aucto -
rem Hieronymum, ut sint immo certis indiciis (etus infensissimi ejus, ei catholica fidei hostis. Sed est tamen
assertioni modus adhibendus, nc inde conclusum eas, quod purum pulum Pelagium contextus referat. Cum olim
bona frugis, nec passim indoctus Gommentarius videretur, ea que pra cateris haresim insinuabant, cavere lecto-
ribus religiosi homines studuerunt ; et nonnulla sanioribus verbis interpolarunt, alia penilus ezsciderunt. Argu-
mento hec sint, que descripsit Mercator, nunc vero desiderantur : Hi autem, inqui!, qui contra traducem pec-
coti sentiunt, aliter eos, qui defenduut traducem, impuguare conantur. Si peccatum, inquit, Ada etiatn non
peccantibus nocuit, ergo et Christi justitia non credentibus prodest; quouiam similiter, inmo plus dicit
Apostolus, per uuum liberari, quam per unum ante perierunt. Deinde dicunt, inquit, Si baptiéinus mundat
antiquam illud veternosumque peccatum, qui de duübus baptizatis nati fuerint, debent hoc carere peecato.
Nou euim potuerunt ad posteros transmiltere, quod ipsi minime habuerunt. 1n hoc addunt, inquit, quoniam

Digitized by Google
