<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mundum? Quia justitia damnabit injustitiam : si, A secundum te, humana iniquitate sit justor.
    Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius. Hoc est, crevit.
    Quid adhuc et ego. Hoc est, insuper judicor ego quicumque mentior homo, qui laudari deberem, si meo mendacio, Dei veritas comprobatur.
    Tamquam peccator judicor? Et non sicut blasphemamur, et sicut aiunt quidam nos dicere. Ut qui me ita judicet, qua peccantem, et non sicut quidam nos aiunt dicere : quod quanto majora mala fecerimus, tanto majora bona recipiamus.
    Faciamus mala, ut veniant bona. Hoc fortassis ideo putabant : quia non intellexerunt, quod quidam dicebat : Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia.
    Quorum damnatio justa est. Quid justius, quam ut hanc pœnam sentiant, quam nos negare mentiti sunt : qui nihil magis, quam justum Dei judicium prædicamus.
    Quid ergo, præcellimus eos? Nequaquam. Causati enim sumus, Judæos et Græcos, omnes sub peccato esse. Nos ex Judæis nullam, unde majores simus, invenio causam. Hoc enim investigavit ratio, sub peccato esse, et Judæos et Græcos, quod non ratione sola colligimus, sed etiam de Judæis testimonio comprobamus. Item hoc ostendit : quomodo Judæi licet Legem et Prophetas haberent, nihil tamen amplius, quam gentes habebant : quia omnes similiter peccaverunt, et egent gloria Dei.
    Sicut scriptum est : Quia non est justus quisquam. C In psalmo tertio decimo. Psalmus iste, unde hoc testimonium sumptum est, de insipiente loquitur : quod testimonium in adventu Christi præcipue ostendit impletum, tempore scilicet passionis, quo nullus justus cum pateretur, puto inventus sit.
    Non est intelligens, non est requirens Deum. Qui non requirit fundamentum, necesse est ut declinet.
    Omnes declinaverunt. Qui non intelligit, non requirit : seu ideo non intelligit, quia non quærit. Deus autem tunc requiritur, cum ejus voluntas inquiritur : quia omnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eum, eo quod, qui peccat, Domini sui non cognoscit voluntatem. Nam et vulgo nescire dicitur, cujus voluntas ignorata est.
    Simul inutiles facti sunt. Inutiles ad opus ad quod D fuerunt procreati.
    Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Nec Apostolus. Item si non est, qui faciat bonum, quomodo inferius plebem suam arguit devorantes, et inopum consilium confundentes? Plebs enim Dei non erat, si bonum non faciebat : maxime cum justa ibidem generatio appelletur. Hoc magis ad psalmi expositionem pertinet, quam ad Apostoli causam.
    Sepulcrum patens est guttur eorum. Fetore doctrinæ suæ, et adulatione contaminans, et interficiens audientes. Ideo enim sepulcrum diligenter clauditur, ne adhuc viventibus exhalatione sua generet pestem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Linguis suis dolose agebant. Aliud ore promittentes, aliud corde volentes.
    Venenum aspidum. Horum serpentium pessimum dicit esse venenum.
    Sub labiis eorum. Hoc est, in corde.
    Quorum os maledictione. Non est unius generis maledictio. Quidquid enim malo volo dicitur, sine dubio mala dicitur.
    Et amaritudine plenum est. Amaritudo contraria est dulcedini verborum Dei.
    Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. Sive simpliciter homicidas dicit : sive interficientes animas adulando. Unde in Actibus Apostolorum, dicit Paulus : Mundus sum ab omni sanguine. Non enim subterfugi, quo minus vobis annuntiarem omne B Consilium Dei.
    Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. Conteruntur et infelices fiunt animæ in doctrinis eorum, vel in exemplis conversationis eorum.
    Non est timor Dei ante oculos eorum. In timore Dei conclusit : qui si timorem Dei semper ante oculos habuissent, non utique deliquissent. Neque enim audet servus, Domino præsente, peccare.
    Scimus autem quoniam quæcumque lex loquitur, his qui in lege sunt, loquitur. Ne dicerent, hæc in psalmo de gentibus dicta, ostendit, quæ in lege dicta sunt, his qui in lege sunt, loqui. Quæritur sane, quomodo Judæi dixerunt Deum non esse. Non utique verbo dixerunt, sed opere. Nam confitentur quidem se nosse, factis autem negant. Ergo gentes hic non appellat : qui jam de illis talia dixerat in propria causa.
    Ut omne os obstruatur. Non solum gentium, sed etiam Judæorum : dum non habent unde gloriari possint.
    Et subditus fiat omnis mundus Deo. In confessione peccati.
    Quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram illo. Modo non justificatur. Sive opera legis, circumcisionem dicit, sabbatum, et cæteras cæremonias : quæ non tam ad justitiam, quam ad carnis lætitiam pertinebant. Item non contraria sibi dicit Apostolus, superius dicens : Qui ostendunt opus legis in cordibus suis. Et nunc dicit, ex operibus legis non justificari omnem carnem. Carnem accusat, cujus providentia legi Dei subjicere non potest. Lex enim ostendere novit peccatum : non tamen ostendit, qualiter debeat observari : et iterum punire noxia, non dans veniam pœnitenti ; Christus autem remissionem peccatorum donat credentibus, et docet quomodo debeant carnis vitia vitari, atque prudentia resecari.
    Per legem enim cognitio peccati. Non remissio est peccati, sed cognitio. Ideo enim per legem quid sit peccatum, agnoscitur : quia aut in oblivione erat lex naturæ : aut ante legem litteræ, leviora quæque non cognoscebantur esse peccata, id est, quæ aliis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto servindo como marcadores de seção ou referência marginal integrada. Ligaturas presentes (æ, œ).
  </notas>
</pagina>