ei

f. COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. 1.

650

Non enim erubesco Evangelium. Recte dicit non A EL plura alia, que enumerare perlongum est. Sive

se erubescere pridicationem crucis, qu: credenti-
bus Dei virtus est in salutem. Item hoc ad taxatio-
gm subüliter pertinet paganorum, qui, cum non
erubescant credere Deum suum Jovem propter ina-
nem libidinem, in animalia irrationabilia, et insen-
sibilia esse mutatum, nobis erubescendum putant,
Dominum propter salutem perditi hominis credere
cruciüxum : cum in altero horrendum sit dedecus,
in altero admiranda pietas atque virtus. Simul et
ilos bereticos tangit, qui hec tamquam indigna
Deo refugiunt, ut hominem indueret, quem pro
salute humani generis passioni traderet, non intel-
ligentes nihil dignius creatore, quam creatur» suz
eurare salutem : maxime cum ipse per hoc natura

omnis impietas, ad diversas idolorum culturas refe-
renda est : ut impietas quasi ad injuriam Dei, inju-
$titia vero ad omnia peccata pertinere videatur.

Eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent. Ve-
ritatem nominis Dei injustitia indign:e materie deti-
nente dolorem. Item scientes delinquunt, qui, Dei
veritate agnita, injuste agunt.

Quia quod notum est Dei. Ostendit quomodo omnis
liomo naturalem habens intellectum, agnoscit csse
insequendam substantiam invisibilem, qu: diversas
jn omnibus artes et disciplinas operatur. Quo etiam
exemplo invisibilis Deus manifestatur hominibus, ex
his operibus, quz operatus est, et operatur : simul
et mens Trinitatis demonstrat imaginem, in qua

detrimentum quasi impassibilis sentire non possit, B generat insitum sibi verbum, et inseparabilem ha-

Virtus enim Dei est in salutem. Nulla major virtus
est, quam qua devicta morte homini perdito reddit
vitam.

Omni credenti. Quamvis infirmitas videatur incre-
dulis.

Judo primum et Graco. Sive quod justum fueril,
ut quomodo Abraham credens ex gentibus per so-
lam primam fidem salvatus est ; ita czeteri eredentes
salvarentur. Sive quod illud Testamentum, quod
per legem Deus verax promiserat, debuerat exhi-
bere.

Justitia enim Dei in eo revelatur. Ostendit ex fide
uniuscujusque nostrum, przdicationis fidem posse
roborari, )

bet sibimet natum verbum sapientia. ltem quod. po-
test naturaliter scire de Deo, quod sit, et quod
justus sit.

Manifestum. est. in illis. 1n conscientiis eorum.
Omnis namque creatura Deum se nosse testatur, et
ab alio factam judicat : cujus voluntati sibi parere

' necesse sit. Si enim Deus summum magnum est,

invisibilis, incomparabilis, incomprehensibilis, inze-
stimabilis : et qui super omnia sit, id est, cui neque
preponi aliquid, neque possit zequari, sive magni-
tudine, sive claritate, vel potentia : manifestum est,
hoc nulli creature posse competere, que et oculis
videtur, ratione colligitur, et :xstimatione judicatur.
Major autem omnibus per omnia nulla est creatura :

Ez fide in fidem. Sive quod ex fide justificatut C quia omnes se alterutrum vincunt. Alia enim magni-

Judaus, et in fide gentilis. Et ideo exposuerit, ut
cacologiz vitium declinaret.

Sicut scriptum est. Non ex operibus legis.

Justus autem ex fide vivit. Propterea hoc dicit :
quia sine fide, lioc est, sine spe retributionis bono-
rum operum, perficere virtutes nemo poterit : sicut
et ipse ad Hebrweos perhihens docet : Sine fide
autem impossibile est placere Deo. Credere enim
oportet accedentem ad Deum, quia est, et inquiren-
tibus se remunerator sit.

Revelatur enim ira Dei de celo. Si dicentibus Ma-
. nich:eis, crudelis asseritur Deus veteris Testamenti,
quia super peccatores vindictam inducat : quomodo
hoc loco ab Apostolo dicitur a Deo novi Testamenti
vindictam impiis hominibus inferendam ? Unde mon-
stratur, unum eumdemque Deum esse novi et vete-
ris Testamenti. ltem incipit ad partem gentium
loqui, dicitque Dei iram per Evangelium revelari,
sive per nature testimonium : noverunt enim ho-
mines, et. beneficia, et plagas exspectare de colo.

Super omnem impietatem, et injustitiam hominum.
Tres esse videntur impietates. Prima et maxima in
Deum, qux aut per blasphemiam, aut per idolola-
triam admittitur. Secunda, in. parentes, aut injuria,
aut contemptus : sicut scribitur in Levitico : Si quis
dormierit cum uxore patris sui, morte moriatur :
ambo impietatem fecerunt. Tertia, in extraneos,
ut est illud : Et tu remisisti impietatem cordis mei«

ParmoL. XXX.

tudine, ut celum, terra. Alia claritate, ut $0], vel
stella. Alia altitudine, ut mare. Ha ergo pervidetur,
quia nullum elementum sit Deus. Quod autem facta
sint, mutabilitas eorum, qua non potest cadere in
telernitatem , demonstrat. Quod vero non seipsa
fecerint, manifestum est: quia si se ipsa fecerunt,
jam erant antequam fierent, ut se facere possent,
quod valde absurdum est dicere. Cum vero variant,
et ordines suos permutant, et alterutrum cedunt,
ostendunt se ab uno auctore faeta, et non suam, sed
Domini sui facere voluntatem : cujus transgredi non
possunt imperium.

Deus enim illis manifestavit. Virtus enim ejus oc-
culta, ex his quz palam sunt, zsümatur. Si enim

D ea que videntur, tam przclare ab eo facta sunt, ut

quidam illa deos putarent, et zterna esse tentarent :
quanto magis factorem sempiternum et omnipoten-
tem, et iminensum esse intelligere potuerunt! se-
cundum Sapientis librum dicentem : Ad cujus
magnitudinem , creatura comparata , poterit horum
creator videri, etc.

Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea, que
facta sunt, intellecta. conspiciuntur. Tam evidenter
intellecta sunt, ut conspecta dicantur.

Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas", ita ut
sint inexcusabiles. Quia cum cognovissent Deum. Sive
per naturam, sive per facturam, et rationem.

Non sicut. Deum glorificaverunt, aut gratias ege
N 21 '

Digitized by Google
