685

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. II.

d

ostendit quomodo unusquisque hominum sit à Deo A tor. Multi se homines per patientiam Dei seducunt :

Secundum actus proprios judicandus : in quo et ipse
alium hominem peccantem judicat atque condem-
nat. Item cum ex eo sibi quisque displicet, quod fe-
cerit malum, Dei justitiam cognovisse dicitur : non
intellexerunt tales ab eo, et si uon in pregenti, ta-
men in futuro esse puniendos. SI enim intellexis-
Sent, utique talia committere timuissent.,

Non solum qui ea faciunt , sed etiam qui consen-
tiunt facientibus. Ne quis diceret, hiec non omnia se
fecisse : addidit, qui consentiunt facientibus. Sed et
qui in istis non consensit, qui judicabant hujus-
modi ; tamen idololatrix consentiendo, qu:e ompium
horum caput et causa est, omnibus consensisse vi-
debatur.

CAPUT II.

Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis , qui
judicas. In quo enim allerum judicas , teipsum. con-
demnas. Eadem enim agis, que judicas. Omnes bu-
jusmodi, qui dijudicabant, maxime tamen hi qui ha-
bent in. reprehendendo judicium judices et domini
conveniuntur. Naturali enim judicio dignam factis
profert unusquisque sententiam : omnesque nove-
runt, et innoceniiam mereri prz:mium, et malitiam
habere supplicium.

Scimus enim quoniam judicium Dei est. secundum
veritatem, in eos qui talia agunt, Existimas autem
hoc, o homo omnis, qui judicas eos, qui talia agunt ,
et. facis ea : quia tu effugies judicium Dei? Secundum
veritatem erit judicium , quo judicabantur hujus-

mdi, qui non condemnare in aliis potuerunt, qua: C

ipsi committere non timuerunt. Si enim tu, pecca-
tor , peccatorem tihi similem judicas, quanto magis
Deus justus te judicabit injustum! ne illi mala pla-
cere, et displicere bona forsitan videantur ; quippe
quem sine personarum acceptione, nec amicis suis,
nec angelis legimus pepercisse peccantibus. Huma-
num autem judicium multis modis corrumpitur.
Amore, odio, timore, avaritia szepe judicii integritas
violatur : et contra justiti: regulam interdum inise-
rieordia inclinatur.

An divitias bonitatis ejus, et patienti , et longani-
fnilatis. contemnis? 1gnoras quoniam benignitas Dei
ad penitentiam te adducit? Hic aperte monstratur
quare peccatori desideria cordis sui dimiserit Deus z
et cum possit prohibere peccantem, vel inferre vin-
diciam, mavult converti ad poenitentiam. Item num-
quid propterea tibi de impunitate blandiris , quia
Deus in prxseuti non reddit : et tu. longitudinem
temporis, et abundantiam bonitatis intuens, putas
jam non esse judicium? Audi Scripturze sententiam :
Non tardat Dominus promissis, sed patienter agit
propter vos nolens aliquem perire, sed omnes ad
poenitentiam converti. Bonus est exspectando, justus
est puniendo. Unde admonet Propheta : Ne tardes
converti ad Dominum, neque differas de die in diem :
subito venit ira ejus, et in tempore vindicte disper-
det te. Et iterum : Ne djxeris : Peccavi, et quid acci-

qui nonvult statim punire peccanles : putatur enim
aut res humanas minime curare, aut culpas indul-
gere, quia differt. Plerique etiam contra se calum-
niantur, cur in prosenti nop reddit : non intelligen-
tes, quod si ita fieret, nullus pene hominum rema-
neret : nec umquam de injustis flerent justi. Ideo
autem hominibus videtur Deus diu exspectare pec-
cantes : quia nos cum parvi temporis simus, annos
centum :ternilatem putamus, llle autem , apud
quem mille anni pro uno sunt die, centum anuos
unius horz su: spatio non co:equat; quapropter hoc
parvum est apud eum : cum etiam homiues soleant
multo tempore correptionem sperare peccantium.
Secundum autem duritiam tuam, et impanitens cor.

B Tu autem imprudens :eger, ad vulnera major abuto-

ris ipso remedio : quia juxta sententiam beati Job,
penitentie loco abuteris in superbiam. Unde non
agnita pietas majus tibi judicium parat : ut vindi-
ctam senijat, qui misericordiam sentire contempsit.
Iterum, omne enim cor, quod non sentit, indura-
tur. Hoc enim modo iuduravit Deus cor Pharaonis.

Thesaurizas tibi irum in. die ire, et revelationis ju-
sti judicii Dei ; qui reddit unicuique secundum opera
ejus. In diem judicii, iram tibi super iram ipse con-
dis : qui die definito , et certo tempore apparebit.

Ilis quidem qui secundum patientiam boni operis.
Boni operis merces per patientiam exspectatur :
quia in prasenti vita non redditur. Per fidem enim
ambulamus, et non per speciem. Et tunc erit per-
fectum opus, si jn finem usque duraverit : quia qui
perseveraverit ugque in fiuem, hic salvus erij.

Gloriam et honorem, et incorruptionem, Gloriam,
qua sancti fulgebunt ut sol. Honorem, filiorum Dei,
quo nihi est majus : per, quem etiam angelos judi-
cabunt. Incorruptionem vite perpetuz.

Querentibus vilam eternam, Qui per patientige
opera quazrit vitam aternam ista omnia consequi-
tur. Et qui babet hanc spem, in eo sanctilicat se , sic-
ut et ille sanctus est.

His autem. qui sunt eg. contentione, Audiant, qui
$»pe vic, animositate contendunt, et timeant in
consuetudine pessima permanere, ne ista omnia su-
per eos deputentur. Jam superius dietum est; con-
tentiosum hunc esse specialiter, qui aliquid contra
conscientiam suam nititur defensare.

Et qui non acquiescunt veritati : credunt autem ini-
guitati. Evangelice veritati non credunt, et coa-
sentiunt iniquitati, ut relicto creatore, deserviant
creatura.

Ira et indignatio, in judicio poene sunt.

« Tribulatio et angustia. Conscientis et infructuose
ycnitentie, sicul scriptum est ; Tunc dicent. intra
$e penitentiam agentes, e£ per angustiam spiritus
gementes. Item hucusque sermo dirigitur ad omnes
naturali obnoxios legi : in quo etiam Judaei pariter
ontinentur. Idcirco autem Judxus Gentili antefer-
tur: quoniam prater nalurajem, legem scriptam

dit mihj triste? est epim Altissimus patiens reddi- — Babet.

Digitized by Google
