LE

$. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

testatem, et reliqua. Abiit ad principes : Postquam A utero materno, melius est non esse, quam ad tor-

exiit, Satanas in eum intravit. Hic nox nocti indicat
scientiam. Unumquodque animal ad simile sibi jun-
gitur. Maria currit ad apostolos, ut dies diei eructet
verbum : Et Judas ad Jud:os, ut nox nocti indi-
cet scientiam. Promittunt pecuniam, amittunt vi-
tam; quam ipse recepit, eum vitam amisit. Quzrebat
opportunitatem. Opportunitas doli numquam inveni-
tur, ut non vindicetur hic aut illic. Promittit se tra-
dere , ut magister ejus diabolus ante dicebat : Tibi
dabo potestatem hanc universam. Et primo die azy-
morum, qu: cum amaritudine manducantur : azyma
nobis est redemptio nostra ; amaritudo vero, passio
Domini. Dicunt discipuli : Quo vis eamus? Ut cum
voluntate Dei dirigamus gressus nostros. Dominus

menta esse. Accepit Jesus panem, et benedicens

fregit, transfigurans corpus suum in panem:, quod
est Ecclesia przsens, qu: accipitur in fide, benedi-
citur in numero, frangitur in passionibus, datur
in exemplis, sumitur in doctrinis : formans sangui-
nem suum in calicem, vino et aqua mixtum , ut alio
purgemur a culpis, alio redimamur a ponis. San-
guine namque agni servantur domus a percussione
angeli : et aqua maris Rubri exstinguuntur inimici,
qu: sunt mysteria Ecclesi: Cbristi.

Et accepto. calice gratias agens, dedit eis. Gratia,
non meritis salvati sumus a Deo.

Et biberunt ex illo omnes, Et aii illis : Hic est san-
guis meus noti Testamenti, qui pro multis effundetur.

indicat cum quo manducet pascha : et more suo B Amen dico vobis, quod jam. Ebrietas felix, satietas

mittit duos, quod supra exposuimus. Et dicit : Ite
jn civitatem, et reliqua. Civitas, est Ecclesia, quie
muro fidei cingitur. Homo occurrens, populus pri-
mitivus est. Amphora aque lex litterz est. Sequi-
mini eum, qui ducit in altum, ubi est refectio Christi?
Unde Raab exploratoribus mandat, ut non irent per
jma, sed per excelsa pergerent. Cenaculum grande
"Ecclesia magna est : in qua narratur nomen Domini,
strata varietate virtutum et linguarum, ut est illud :
Circumamicta varietate in qua paratur Domino
pascha. Dominus domus, Petrus apostolus est. Cui
Dominus domum suam credidit, ut sit una fides sub
uno pastore.

Vespere aulem facto, venit cum duodecim, et discum-

Balutaris : quze quanto copiosius sumitur, tanto ma-
jorem sobrietatem mentibus donare dignatur. Et
Judas bibit, sed non saturatur, nec sitim exstinguit
ignis zterni, quia indigne sumit mysteria Christi,
Hic macula in luna ostenditur : qux& numquam de-
letur. Luna Ecclesi:& merito comparatur, que non
habet splendorem : sed a sole certis modis suscipit
lumen, id est, a Christo, qui permanet in zternum.
Sunt enim in Ecclesia quos sacrificium nullum
emundat, sed eos cogitatio insipiens perducit ad
culpas : qui se coenosz crudelitatis (Fort. creduli-
tatis] fetoribus miscuerunt. Sanguis enim novi Testa-
menti, qui pro multis effundetur, nonomnes emendat.

Non bibam de genimine vitis, usque in illum diem

bentibus eis, et manducantibus, ait. Jesus : Amen dico C cum illud bibam novum in regno Dei. Hic mutat. tan-

vobis, quia unus ex vobis tradet me, qui manducat
mecum. At illi ceperunt contristari, et dicere ei sigil-
latim ;: Numquid ego? Qui ait illis : Unus ex duode-
cim, qui intingit mecum in catino. Et filius quidem ho-
minis vadit sicut scriptum est de eo ; Ve auiem. ho-
mini illi, per quem filius hominis tradetur. Bonum
erat ei si natus non fuisset homo ille. Et manducanii-
bus illis, accepit Jesus panem, et benedicens, fregit, et
dedit eis, et ait : Sumite, hoc est corpus meum. Vespera
diei, vesperam indicat mundi. Circa undecimam
namque horam veniunt novissimi, qui primi dena-
rium vite accipiunt xiernae : quia ante crucem
Abraham erat in inferno, et post crucem latro in pa-
radiso. Manducantibus autem eis ait: Unus ex vobis

tum sacrificium, sed non mutat iempus : ul nos
numquam conam Domini, ante quartam decimam
lunam faciamus. Qui facit in quarta decima resur-
rectionem : in undecima luna cenam Domini facit :
quod numquam inventum est, nec in veteri Tesia-
mento, nec in novo.

Et hymno dicto, ld. est, laude Domini : ut est in
psalmo : et laudabunt Dominum, qui requirunt eum,
et manducaverunt eum, et adoraverunt omnes pin-
gues terra.

Ezierunt in. montem Olivarum. Et ait eis Jesus :
Omnes scandalizabimini in me in nocte ista : quia
scriptum est : Percutiam pastorem, et. dispergeniur
oves. Sed posiquam resurrexero, precedam vos im

me tradet, et qui manducat mecum panem. Quia) Galilgam. In monte Oliveti Jesus tenetur, et inde ad

dum falsitas arguitur, nihilominus veritas compro-
batur, ut impleretur, quod dicitur : Qui edebat
panes meos, magnificabat super me supplantatio-
nem. Omnes tanguntur, ut fiat barmonia in cithara :
omnes nervi bene suspensi, consona voce respon-
dent : Numquid ego sum, Domine? Unus remissus,
et pecunix amore affectus, dixit: Numquid ego sum,
Rabbi ? Et dicit illis : Unus de duodecim. Separat
Jupus seorsum ovem, quam capit. Ovis, que de
ovili egreditur, lupi patet morsibus. Filius hominis
vadit : sed ve homini per quem tradetur. Multi bo-
num, ut Judas, faciunt, sed omnino illis non proficit.
Donum erat ei si non esset natus : intimo latens

celos ascendit : ut nos sciamus, quia inde ascendi-
mus ad celos, unde vigilamus, et oramus, et liga-
mur, nec repugnamus in terra. Omnes vos scanda-
lum patiemini. Omnes cadunt, sed non omnes ja-
cent. Numquid qui dormit non adjiciet, ut resurgat?
Carnale est cadere? sed diabolicum jacere. Scriptum
est : Percute pastorem. Propheta Zacharias postu-
lat passionem Domini. Pater respoudet : Percutiam
pastorem, precibus sanetorum infernalium. Filius
a paue mittitur et percutitur, id est, incarnatur, et
patitur. Disperguntur oves, pastore caplo : resur-
rectio promittitur, ut spes non exstinguatur.

Peirus autem ait illi : Etsi omnes ecandalizati [ue-

Digitized by Google
