<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. V. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    Moysi significat : Inferens autem, peccatum non imputatur cum lex non est : naturalem iterum ostendit legem, per quam praevaricatus est Cain : et post ipsum, qui naturalem legem praevaricati sunt.
    Peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset. Quomodo mors regnabat, si non imputabatur peccatum? nisi subaudias, in praesenti non imputabatur.
    Sed regnavit mors ab Adam, usque ad Moysen. Sive dum non esset, qui inter ᵃ justum et injustum ante distingueret, putabat mors se omnibus dominari. Sive non solum in eos, qui praeceptum sicut Adam transgressi sunt : hoc est de filiis Noe, quibus jussum est, ne animam in sanguine manducarent : et de filiis Abraham, quibus circumcisio mandata est : sed etiam in eos, qui sine praecepto legem contempserunt naturae.
    Etiam in eos, qui non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae. Hi sunt, qui non in similitudinem praevaricationis Adae peccaverunt : qui per naturalem legem transgressi sunt, et non sicut Adam per mandatum.
    Qui est forma futuri. Sive ideo forma fuit Christi, quia ᵇ sicut Adam sine coitu a Deo factus est : ita ille ex virgine, Spiritu sancto operante, processit. Quidam dicunt forma e contrario, hoc est : sicut ille peccati caput, ita et iste justitiae. Item forma Christi Adam factus est. Sicut enim Adam primus mandatum Dei praevaricans, exemplum est legem Dei praevaricare volentibus : sic et Christus voluntatem Patris complens, exemplum est imitari eum cupientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    ᵃ Nam non sicut delictum, ita et donum. Ne in forma aequalitas putaretur.
    Si enim * unius delicto multi mortui sunt : multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit ᶜ. Hic manifeste docet : quia non generaliter de omni homine dicit, dicens : unius delicto, multi mortui sunt : quia communi et naturali morte : non solum peccantes, sed et justi moriuntur ᵈ.
    Et non sicut per unum peccatum, ita et donum. Sed amplius.
    Nam judicium quidem ex uno in condemnationem. Ex uno justo peccante, processit judicium mortis.
    Gratia autem ex multis delictis in justificationem. Quia non invenit Adam multam justitiam, quam suo exemplo destrueret : Christus autem gratia sua multorum peccata dissolvit. Et Adam solam formam fecit delicti : Christus vero et gratis peccata remisit, et justitiae dedit exemplum.
    Si enim unius delicto mors regnavit per unum : multo magis abundantiam gratiae, et donationis, et justitiae accipientes in vita, regnabunt per unum Jesum Christum. Quare multa peccata dimisit, abundantia donationis Spiritus sancti, quia multa sunt dona. Ipsa enim justitia donatur per baptismum, non ex merito possidetur.
    Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem : sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitae. Mors regnavit : subauditur, ita et per justificationem gratia regnavit. Itaque superius dicit : Numquid iniquus Deus, qui infert iram ? Et adjecit : Absit ; quomodo potest
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,930">
    ᵃ Apud eumdem ex Pelagii libro, Sive cum non esset, inquit, qui inter justum et injustum discerneret, putabat mors se omnium dominari, sive in eos qui mandatum tamquam Adam praevaricati sunt, hoc est, de filiis Noe, quibus praeceptum est, ut animam in sanguine non manducarent, et de filiis Abraham, quibus circumcisio mandata est : sed et in eos qui praeter mandatum legem contempserant naturalem.
    ᵇ Idem legerat : Quoniam sicut Adam praeter coitum a Deo formatus est : sic et Christus ex virgine, fabricate Spiritu sancto, processit ; sive sicut quidam dicunt, forma a contrario, hoc est, ut sicut ille caput peccati, sic iste caput justitiae est. SED NON SICUT DELICTUM, ITA ET DONUM. Ne in forma, inquit, aequalitas putaretur.
    ᶜ Aliter a Pelagio expositum locum laudatus auctor invenit, Plus valet, inquit Apostolus, gratia in vivificando, quam peccatum in occidendo : quia Adam se solum et suos posteros interfecit ; Christus vero, et eos qui tunc erant in corpore, et eos qui postea futuri erant, liberavit, Cui veneno antidotum ipse de suo bei verbis addit : Illic sollicitus catholicus lector notet, quid dicat, Adam non sibi soli, sed et posteris suis nocuisse. Tene superiorem definitionem ejus. Posteros enim hic dicit, non omnes omnino, et ubique totos homines laesos illius peccato, sed illos tantum, qui per imitationem similiter suis peccatis et propriis facti sunt rei praevaricationis, sicut Adam, qui sine dubio ii ipsi pronepotes ejus et posteri esse inveniuntur.
    ᵈ Huc etiam spectasse videntur, quae impugnat S. Augustinus lib. III de peccatorum Meritis et Remissione sub cap. 1 initium : Verum, inquit, post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,930">
    paucissimos dies legi Pelagii quamdam scripta, viri, ut audio, sancti, et non parvo provectu Christiani, quae in Pauli apostoli epistolas expositiones brevissimas continerent, atque ibi comperi, cum ad illum venisset locum, ubi dicit Apostolus, Per unum hominem peccatum intrasse in mundum, et per peccatum mortem, atque ita in omnes homines pertransisse, quamdam eorum argumentationem, qui negant parvulos peccatum originale gestare........ Sic ergo illa argumentatio posita est : Hi autem, inquit, qui contratraducem peccati sunt, ita illam impugnare nituntur : Si Adae, inquam, peccatum etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi justitia etiam non credentibus prodest : quia similiter, immo et magis dicit per unum salvari, quam per unum ante perierunt. Eadem plenius Mercator recitat : Hi autem, qui contra traducem peccati sentiunt, aliter eos qui defendunt traducem impugnare conantur. Si peccatum, inquiunt, Adae, etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi justitia non credentibus prodest, quoniam similiter, immo plus dicit Apostolus per unum liberari, quam per unum ante perierunt. Deinde dicunt, inquit : Si baptismus mundat antiquum illud veternumque peccatum, qui de duobus baptizatis nati fuerint, debent hoc carere peccato. Non enim potuerunt ad posteros transmittere, quod ipsi minime habuerunt. ᴰ In hoc addunt, inquit, quoniam si anima non est ex traduce, sicut nec est, sed sola caro habet traducem peccati, sola et poenam meretur. Injustum est enim, ut hodie nata anima non ex massa Adae, tam antiquum peccatum portet alienum : quia nec rationabile est, ut Deus, qui propria peccata dimittit, unum imputet alienum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Romanos).
    Script: Latino.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo ou margem.
    Superscritos a, b, c, d no texto principal correspondem às notas no aparato crítico.
    A letra 'D' no bloco inferior direito está na margem ao lado de "In hoc addunt".
    A letra 'A' no topo da coluna direita marca o início do texto.
    A letra 'B' na margem esquerda marca "sed etiam in eos".
    A letra 'C' na margem esquerda marca "tatem Patris complens".
  </notas>
</pagina>