0667

Qui factus est ei ex semine David. Factus per Spi-
ritum sanctum.

Secundum carnem, Addendo secundum carnem,
et Photinum excludit, et Arium. Si enim secundum
carnem factus est, secundum Verbi utique substan-
tiam factus non est.

Qui predestinatus. est. Filius Dei in virtute. Di-
cendo in virtute, ostendit non solitum humane
natura esse conceptum, sed absque virili semine ex
virgine procreatum. luferendo autem :

Secundum Spiritum sanctificationis. Ostendit crea-
torem suum Spiritum sanctum. Item ut sit in omni-
bus ipse primatum tenens, secundum Spiritum
sanclificationis przedestinatus, ut. prior omnibus in-
corruptibilitatis virtute surgeret, et viam resurre-
ctionis Dei filiis aperiret.
Quia filii Dei, cum sint filii resurrectionis.

Ez resurrectione mortuorum Jesu. Christi Domini
nostri. Non omnium resurgentium , sed ad Chri-
stum pertinentium , in ipso Christo resurrectionis
forma est.

Per quem accepimus gratiam. et apostolatum. Gra-
tiam in baptismo : apostolatum , quando a Spiritu
Sancio direclus est. Apostolus enim Grace, Latine
missus dicitur. ltem recto ordine, accepta gratia,
honorem apostolatus meruisse se dicil.

Ad obediendum fidei. Ostendit Evangelii gratiam
Obedientibus przdicandam.

In omnibus gentibus. Apostolatum accepit, ut jam
non Legi, sed fidei obedirent.

S. RIERONYMI OPERUM MANTISSÁ.

6i8

À profectum : Sive quia omni mundo mirum foit

Romanos credidisse, qui idolorum nimia foerant
Cultura possessi, ita ut omnium gentium diis, quas
vicerant; deservirent. Sed et simpliciter eorum
fidem laudasse credendum est, cujus nunc devotio
demonstratur.

Testis enim. mihi est Deus cui servio in spiritu meo
in Evangelio Filii ejus. Hoc est, in toto corde meo,
et prompta devotione mea deservio. Si enim volens
boc ago, mercedem habeo. Sive verbum hic spiri-
tum nominavit, ut est illud : Verbo Domini coeli
firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eo-
Tum.

Quod sine intermissione memoriam vestri facio
semper in. orationibus meis. Hic ostendit, se omnia

De quibus ipse dicit : B ex dilectione dicturum, ut liberius audiatur : et dat

exemplum sine iniermissione orandi.

Obsecrans. Qua liberatione ad vos quandoque per-
veniam in voluntate Dei. Aliter enim prosperum
iter non habeo, nisi me voluntas Dei, que omnia
novit, illuc direxerit, ut aliquem habeam fructum.
Unde in Actibus apostolorum legimus, eos alio ire
volentes, alio destinatos. Sive secundum illud Ja-
cobi : Si Deus voluerit, et vixerimus, faciemus hoc,
vel illud.

Si quo modo tandem aliquando prosperum iter
habeam in voluntate Dei veniendi ad vos. Demon-
Strat se cuncta qus agebat, ex Dei gerere volun-
fate.

Desidero enim videre vos. Hic ostendit, quomodo

Pro nomine ejus. Vice nominis ejus fungimur ut (1 eos superius Jaudaverat, qui ad confirmandum ali-

ipse ait : sicut misit me Pater, et ego mitto vos, Et
iterum : Qui vos recipit, me recipit.

In quibus estis et vos vocati Jesu Christi. EX in vo-
bis, id est, Romanis apostolatum accepimus.

Ünnibus qui sunt Rome dilectis Dei. Hoc est omni-
bus credentibus, quos zqualiter diligit Deus sine
acceptione personz, Judei, vel Graci.

' Vocatis sanctis. Sanctis vocatione Dei, non meri-
tis facti. Jtem idcirco dicit, sanctis, quoniam gra-
tiam Spiritus sancti habentibus predicabat.

Gratia vobis et pax a. Deo Patre, et Domino nostro
Jesu Christo. Talis est ubique salutatio ejus, ut et
commemoret in nobis beneficia Dei, et optet in no-
bis integra permanere : quia et gratia nobis peccata
dimissa sunt, et reconciliati sumus Deo per mortem
filii ejus. Commonet etiam pacificos esse debere,
unam eamdemque gratiam consecutos.

Primum quidem gratias ago Deo meo. Natura, Deus
omnium est : merito et voluntate , paucorum, ut
Deus Abrabam : secundum quod hic suum nominat
Deum.

Per Jesum Christum. pro. omnibus. vobis. Hoc est,
non pro Jod:eis solis.

Quia fides vestra. annuntiatur. in universo mundo.
Ostendit quomodo Romanorum fides omnibus Eccle-
siis cognita sit. Vel certe, quod eadem fides, quam
Romani tenent, in universo mundo ab apostolis
przdicetur. ltem prudenter laudot, ut provocet ad

quid gratiz indigent spiritualis.

Ut aliquid. impertiar grati vobis spiritalis. ad
confirmandos vos. Romanos Petri praedicatione fidem
tenentes confirmare se velle Paulus dicit : non quo
minus accepissent a Petro : sed ut duobus .apo-
stolis testibus atque doctoribus, eorum roboretur
fides.

Id est simul consolari in vobis per eam , que invi-
cem est. fides. vestra atque. mea. Ut per communem
fidem invicem consolemur.

Nolo autem vos ignorare, fratres quia sepe propo-
sui venire ad vos. Per commeantes autem fratres
audire potuistis.

Et prohibitus sum usque adhiwc. Ostendit se occu-
patum necessitate Evangelii prsedicandi, Romam
adhuc ire non posse. ltem prohibitus hic occupatus
accipitur : dum aliis provinciis przdicaverit : sicut
ipse exponit in fine Epistolze suz, dicens : Propter
quod et impediebar plurimum venire ad vos.

Ut. aliquem. fructum. habeam. in vobis. Mercedem
laboris sui nominat fructum,

Sicut et in ceteris gentibus. Subauditur, habeo.

Grecis ac Barbaris, sapientibus. et fnsipientibus
debitor sum. Sapientes; Cr»cos philosophos; Bar-
baros, insipientes appellat,

luque quod in me promptum est, et vobis, qui
Rom estis evangelizare. Qui Romz estis : aque
insipientibus, ut Grecis evangelizare vult.

Digitized by Google
