651

8. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

652

runt. Proeo quod tales facti sunt, ut Deum possint A torem. Infandorum enim idolorum cultura, omnis

agnoscere, si velint.

Sed evanuerunt in cogitationibus stis. Putantes se
Dei magnitudinem in cogitatione posse comprelen-
dere, evanuerunt in naturali sopore, creaturas pro
creatore venerati.

Et obscuratum est insipiens cor eorum. Recedentes
a lumine veritatis.

Dicentes enim se esse sapientes. uasi qui invenis-
sent quomodo invisibilis Deus, per simulacrorum
visibile coleretur.

Stulti facti sunt. Et mutaverunt gloriam incorrupti-
bilis. Dei in similitudinem. Non intelligentes nullam
similitudinem habere mortale immortalis, et cor-
ruptibile sempiterni.

mali causa est, initium et finis.

Similiter autem. et masculi, relicto naturali usu fe-
minc, exarserunt in desideriis suis. in invicem masculi
in. masculos turpitudinem. operantes. Effcenata libiuz
modum servare non novit.

Et mercedem , quam oportuit, erroris sui in semet-
ipsis recipientes. Sic cucurrit ordo, ut qui Dei obliti
erant, nec seipsos agnoscerent.

Et sicut. non. probaverunt , Deum habere in notitia.
Non nescierunt, sed minime probaverunt. Ille enim
probat se Deum babere in notitia, qui semper illum
in przesenti habens, peccare non audet.

Tradidit illos Deus in reprobum sensum. Non re-
probandi sunt traditi in reprohum sensum.

Imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua- B — Ut [aciant ea, que non conveniunt. Homini facere.

drupedum, et serpentium. Non hominis solum, sed
imaginis hominis : et non hujus tantum , sed etiam
animalium. IHic Jovis cultores appellat, qui eum
propter amores feedissimos in ista asserunt transfor-
matum, et idcirco se illi tales imagines conse.
crasse, in quibus libidini satisfecit.

Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis
eorum. In hoc quod. Deus tradidisse dicitur propriis
desideriis peccatores, ostendit non quod ipse sit
causa, sed quod per longanimitatem, et patientiam
non inducendo vindictam , patitor eos secundum
cordis sui agere voluntatem : hoc facit volens eos
ad penitentiam converti. Item tradere in Scripturis
dicitur Deus , cum non retinet delinquentes propter

arbitrii libertatem : sicut in Psalmo dicit : Et dimisit

€os secundum desideria cordis eorum.

In immunditiam. Qux est in tarpibus ministeriis
idolorum.

Ut contumeliis afficiant corpora sua. Dum sfbi in sa-
cramentis eorum, cauteria et combustiones inffi-
gunt.

In. semetipsis. Ut. quasi amentes ipsi in se, suo-
rum sint vindices delictorum.

Quia commutaverunt. veritatem Dei in mendacium.
Commota verunt veri Dei cultum in mendacium ido-
lorum, quie falso prodigiis cotuerunt ; et quodam-
modo stultis mentiuntur esse, quod non sunt.

Et coluerunt, et servierunt creatur potius quem
createri. Non solum dilexerunt, sed etiam servierunt :

Repletos omni iniquitate, malitia. Iniquitatem et
malitiam, principales causas ostendit vitiorum esse.

Fornicatione , avaritia , nequitia. Fornicationem
autem, et avaritiam simul junxit : quia utrique pene
idololatria comparatur nequitizx.

Plenos invidia , homicidiis. Pulchre — invidiam
homicidio sociav& : quia prima, hujus criminis Ipsa
materia est.

Contentione. Contentio est, ubi non ratione ali-
quid , sed animi pertinacia defenditur, et ubi jam
non veritas quzritur, sed proximus fatigatus.

Dolo. Occulta malitia, blandis sermonibus adorneta.

Malignitate. Malitise votum, vel opus, malignitas
*ppellatur.

Susurrones. Murmuratores, non in faciem, sed in
aurem loquentes.

Detractores, Deo odibifes. Nihil est enim tam odi-
bile Deo, quam idololatria : cui per similitudinem
eradicandi poena detraetionis scripta conjungitur.

Contumeliosos. Qui veloces sunt in verbis injuriz.

Superbos, elatos, inventores malorum. Qui vult 9u-
pergredi quod est, superbus est , sicut diabolus per-
dit seipsum quod est. Qui enim super alios vult esse,
hic infra se fiet : et ideo sequitur. inventores malo-
ram : quia semper superbia excogitat et inrenit
niala, sicut auctor superbi:ze per elationem suam in-
venit sibi malum, qued ante non fnerat. Elatus au-
tem dicitur, qui effertur super mensuras suas.

Parentibus non obedientes. Veri parentes sunt, qvi

sed quicumque alicejus creaturae cupiditate vincitur, p per semen verbi generant in. lucem filios ad vitam

ipsi servit. A quo enim quisque superatus est, hojus
ct servus est.

Qui est benedictus in scala : amen, Cui st servis-
sent, fieri benedicti in szcula potuissent. Qui enim
fecerit voluntatem Dei, manet in :wternam ; sicut
ipse manet in zetermum.

Propterea tradidit illos Deus in passiones ignomi-
vic. Propter causas superius memoratas, in bis fla-
gitiis saut. dimissi.

Nam femine eorum. immutaverimt naturalem usum
in eum usum, qui est corttra. naturam, Omnia perver-
"erunt in Deum perversi. Neque enim ordinem na-
tura -setvaverunt: qui najura dereliquerunt. auc-

&eternam.

Insipientes, incompositos. Qui a fonte sapientis re-
cesserunt, necesse est ut inordinate ferantur.

Sine affectione, absque federe. Affectio est. adim-
pletio charitatis.

Sine misericordia. (yuando ahis poterant raisereri,
qui in se misericordes esse noluerunt? H:ec omnia
per ordinem digesta peccata, de illis dicuntur, qui
derelinquentes Deum, ab eo vicissim sunt dereticti.
Caveamus ergo et nos, ne quod malum ex his ha-
bentes, similiter relinquamur.

Qui cum justitiam Dei cognovissent , non intelteze-
tunt : quoniam qui talia aqunt, digni sunt morte. Hic

Digitized by Google
