gi$ COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS. CAP. I. 616

si anima non est ex-traduce, sieut nec est, sed. sola caro babet tradacem peecail, sola et peenam meretur.
Injustum est enim, ut bodie nata anima non ex massa Ada, tam antiquum peccatum portet alienum z
quia nec rationabile est ut Deus, qui propria peccata dimittit, unum imputet alienum. Hac sunt, inquam,
a nostris exemplaribus abrasa, non alia de causa, quam quod in apertam. lieéresim erumpebant : indicio autem
sunt; ejusmodi alia eamdem subiiese fortunam : Ceterum Pelagii esse jam '& xut usque sieculo credebatur : eb
luculentunj ea in re Scriptoris nostri Veronensis tesiimoniuw est, Joannis se, diaconi, ut Panwinio dicitur, sive,.
ut Pastrengico, Joannis presbyteri Mausionarii in Historia nondum edita, que apud nos est. Nidi, inquit, ego,
ipse Joanues Commentarium Pelagii prédicti, super" Epistolas Pauli, in. quo licet multa bene et eleganter

exponat, tamen subtiliter infundit. venenum hiresis sux. Prefatlonent porro. islam melioris note mss.

ignorant.

-—

«COMMENTARII

IN EPISTOLAS SANCTI PAULI.

PRAEFATIO,

Litteris tnis cursim miht allatis, et laberibus et A serit, hoc est usque ad tertiam legem veteris novi-

curis in sacris codicibus desudare mie cogis, jam
mihi senescente corpore et viribus lassescentibus,
lleliodore sancte : idque in Epistolis beàti Pault,
quae et scientia. przedicatoris, et lima justitie tam
magn:e, et przedicando, et docendo, testimonio Spi-
ritus sancti prolatz» atque dilatatze sunt, ut cotnpa-'
rare, aut coxquare veteri Testamento et evangelicz
doetrinz non dobitemus. Ipse enim, revelante sibi
Spiritu sancto, cognovit, dum se raptum esse usque:
aJ tertium colum in corpore, aut extra corpus ag-'

que Testamenti. In corpore, aut extra corpus, idest,
weque perlegem naturz, neque per legem litterze,
sed per Spiritum sanctum, ei omnibus apostolis mi-
nimo novissime datem per Jesum Christum Domi-
num nostrum, per quem habemus aecessum in ista
gratia, in qua et stamus, et gloriamur. Nos vero
simpliciter exposuisse, brevibusque sermonibus ,
comperies. Ejus nempe Epistol:» magnificentius sb
omnibus sapientibus et interpretantur , et przdi-
cantur. ' m

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

€———

CAPUT PRIMUM.

Paulus. Quzrimus quare Paulus scribat, eum Sau.
lus antea sit vocatus? Quod ex more sanctorum fe-
cisse credendum est, qui in virtutibus proficientes,
mutato nomine sunt vocati, ut essent etiam ipso
nomine novi, ut Abraham, .et Sara, et Cephas.
Aliter. Paulus. Sicut aliorum sanctorum tam in ve-
teri, quam in novo Testamento, id est, Abraham, et
Petri, et czeterorum, profectu et incremento merito-
rum mulata sunt nomina : ita et Paulus in gratia
proficiens, nomen sibi ipse mutavit.

Servis Jesu Christi. À servo ccepit, exemplum no-
bis humilitatis ostendens : quasi imitator ejus, qui
exinanivit seipsum , formam servi accipiens, et hu-
miliavit seipsum, factus obediens usque ad mor-
ten : propter quod, et Deus illum exaltavit. Et liic
per fidele primum servitium. meruit apostolatum.
Jem, non sccundum timorem , sed secundum dile-
ctionem, sicut ipse dicit : Yivo autem, jam non ego,
vivit vero in me Christus.

Vocatus apostolus. Jam ip przesentia ad hoc voca.
tus, ut esset apostolus. ltem ostendit, non solum vo-
catum se ad apostolatus gratiam : sed et segregatum
in przdicationem gentium, ut ipse memorat. Nos in
gentibus : ipse autem in circumcisione. Vocatus ergo a

Christo in apostolatum ; segregatus autem in pr£idi-
cationem gentium , ut ostendat ubam esse substan-
lign. Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Segregatus. Sicut in Actibus apostolorum Spiritus
sanclus dicit, Segregate mibi Barnabam et Paulum

B in opus ad quod elegi eos.

In Evangelium Dei. Evangelium, Latine bona an-
nuxtiatio, dicitur : nativitatia scilicet Cliristi, passio-
nis, el resurrectionis, et in caelum ascensionis.

Quod ante. promiserat per. prophetas suos, Ostendit
$e Christum non alium przdicare, quam eum, cujus
Evangelium prophet ab Jerusalem promiserant esse
venturum, t

In Scripturis sanctis. Ipaos asserit Dei prophetas
esse : et illas Scripturas sanctas de Christo: ante ce-
cinerunt. Vergm totus hie locus contra Manichzos
facit, ubi dieit, quod Evangelium ante sit promis-
sum, et per prophetas Dei, et in sanctis Scripturis,
quod Christus secundum carnem ex David stirpe, id

C est, de María Virgine sit creatus, secundum quod

praedixerat Isaias.

De Filio suo. Mulü filii gratia, bic natura; cujus
etiam in carne nativitas dissiuilis czpLeris invenitur
€0 quod ex virgine natus est. — ..

J

Digitized by Google
