665

S, HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

664

Patrem nostrum. Patrem secundum carnis circum- A justitiam. Omnes enim confitemur, et consentimus :

cisionem. Nam fides in mente consistit.

Secundum carnem. Dicens secundum carnem,
osteudit tradueem carnis esse, non animz.

Si enim Abraham ez. operibus legis. justificatus est.
Si ex eo, quod se circumcidit, justificatus est, nihil
illi Deus donavit, sed ex se habuit gloriam. Aliter ;
Si jussa perfecit, apud semetipsum habet gloriam,
non apud Deum.

Habet gloriam, sed non apud Deum. Dicens, habet
gloriam, sed non apud Deum : ostendit eum ex ope-
ribus suis gloriam habere, et non ex Deo.

Quid enim dicit Scriptura ? Credidit Abraham Deo.
Tam magna fuit fides Abrahz, ut et pristina ei pec-
cata donarentur, et sola pr: omni justitia doceretur

ut quod ratio de Abraham invenerit, hoc de cxteris
observemus.

Quomodo ergo reputata est ei : in. circumcisione,
an in preputio? Videamus uirum circumcisio ex ju-
$titia, an justitia ex circumcisione sil nata.

Non in circumcisione, sed in prepatio.: Quia ante
justus quam circumcisus.

Et signum accepit circumcisionis. Ne dicerent : ergo
superflue cireumcisus est : signum ait esse justitiz,
non augmentum.

Signaculum justitie fidei, que est in praputio, Si-
gnaculum accepit illius justitis, quam preputiati
fides meruit. Perfecta enim fuit, ut sigaaculum me-
reretur. Semper enim res plena signatur. Sive ut

accepta, et tanto deinceps amore flagravit, ut su- B ostenderet, quam justus et fidelis esset, qui dolorem

per omnia se opera praparet.

Et 1eputatum est illi ad justitiam. Et ideo habet glo-
riam apud Deum, secundum quod lex probavit.

Ei autem qui operatur, merces non impulatur secun-
dum gratiam, sed secundum. debitum. Debitoris enim
est facere, qux jubentur : et nisi paruerit, damna-
tur : si autem fecerit, non habet gloriam, quia inuti-
lis adhuc servus dicitur, qui nihil amplius, quam
quod preceptum est, operatur. Aliter : Non illis
gratis donatur justitia, seu merces redditur operum
pristinorum.

Ei vero qui non operatur, credenti autem in eum qui
juttificat impiun, reputatur fides ejus ad justitiam.
Convertentem impium, per solam fidem justificat

sibi ex niandato Dei dubitavit inferre. Non putetis
superiluum, quod ab essentiarum Domino jubebatur :
sicut nec parricidium credidit impium, quod fons
praeceperat pietatis. .

Ut sit pater omnium credentium per proputium, ut
reputelur et illis ad justitiam ; et sit pater cíircumcisio-
nis, non his lantum, qui sunt ex circumcisione, sed et
his qui sectantur vestigia fidei, que est in preputio pa-
tris nostri Abrahae. Ut omnes qui ex gentibus credunt,
filii sint Abrahz : dum et illis sola fides ad justitiam
reputatur. Erunt ipsi circumcisi, sed corde. Sive
quia jn praeputio justus fuit, ut esset incircumciso-
rum pater : et cireumcisus justus permansit, ut cir-
cumcisorum justorum fieret pater.

Deus, non opera bona, quz non habuit. Alioquin per C — Non enim per legem promissio Abrahae, aut. semini

impietatis opera fuerat puniendus. Simul attende,
quia non peccatorem dicit justificari per fldem, sed
impium : hoc est nuper credentem asseruit.

Secundum propositum gratie Dei. Qui proposuit
gratis per solam fidem peccata dimittere.

Sicut et. David dicit beatitudinem hominis. Magna
beatitudo est sine labore legis et peenitentiz, Domini
gratiam promereri : sicut si quis aliquam dignitatem
gratis accipiat.

Cui Deus accepto fert justitiam sine operibus. Ad hoc
fides prima ad justitiam reputatur, ut de przterito
absolvatur : et de presenti justiflcetur, et ad futura
fidei opera preparetur.

|. Beati quorum remiss sunt. iniquitates, et. quorum
tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Domi-
nus peccatum. Quod ponitetur, non tegeiur : et quod
tegitur , non apparet, et idcirco minime imputatur.
Quidam dicunt remitti, per baptismum : tegi, labo-
ribus penitenti; : non imputari, per martyrium.
Alii autem dicunt, remissis per baptismum peccatis,
augeri charitatem in Deo, quz operit multitudinem
peccatorum : et deinceps non sinit imputari, dum
bonis quotidie operibus, mala praterita superantur.

Beatitudo ergo luec in circumcisione tantum manet :
an eliam in preputio ? Vult istam beatitudinem tribus
temporibus assignare : naturc, et circumcisionis, et
Christianitatis.

Dicimus enim : quig reputata est. Abrahu fides ad

^

ejus. Hic enim legem ipsam circumcisionem appellat ;
eo quod possit omne przceptum, lex intelligi.

Ut heres esset mundi : sed. per justitiam fidei. Sivo
ut in semine ejus, quod est Christus, benedicerentur
omnes gentes : quz illi in hzreditatem a patre sunt
date. Sive, ut cum eo recumbant gentes in regno
colorum.

Si enim qui ex lege, heredes sunt : exinanita est
fides, abolita est. promissio. Si illi soli ut vos vultis,
cireumcisi hzeredes sunt, non implevit Deus promis-
Sum Abrabi:e, ut pater esset multarum gentium : et,
8i ita est, jam videbitur Deo sine causa credidisse.

Lex enim iram operatur. Quia injustis est posita, et
magis gravavit peccare volentes, quam absolvit, per

D scientiam cumulando delicta. Si enim exci essetis,

peccatum non haberetis.

Ubi enim non est lez, neque provaricatio, Ideo ex
fide, wt secundum gratiam firma sit promissio omni
semini, Non ei qui ex lege est solum, sed et ei, qui ex
fide est Abralue, qui est pater omnium nostrum : sicut
scriptum est. Cum ergo fides exinaniri non potest ,
nec promissio aboleri : non est ex lege hxreditas,
sed ex fide. Lex enim non donat peccata, sed dam-
nat : et ideo non potest omnes gentes filios facere
Abrah: : quia secundum quod omnes sub peccato
inventi sunt, omnes erant utique puniendi. Fides
autem, dimissis per gratiam peccatis, omnes creden-
tes filios efficit Abrahz» : sive quia non est quod pre-

Digitized by Google
