621

8. HIERONYMI OPÉRUM MANTISSA.

638

:de penuria $ià omnia, quie habuit, misit tttum victum A bus. post. tribulationem illam sol contenebrabitur, et

suum. Divites qui sünt, nisi qui proferunt de the-
sauro cordis sui nova et vetera? qui sunt incerta
"el occulta &apieniis utriusque Testamenti. Pauper-
cula veró quz est, nisi et ego, el similes mei : qui
mitto, quod possum, et desidero, quod non possuin
vobis explanare? Non quantum (ut áudistis), sed e
quanto considerat Deus. Unusquisque quadrantem

potest offerre. Hec est torta panis in Levitico, qu

est voluntas protmpta. Quz eur quadrans dicituc?
Quia ex tríbus consistit, cogitatu, verbo, ac facto.
Quod dicit totum victum suum misit. Tota enim vo-
luptas corporis in victu consistit. Unde dicitur : To-
tus labor hoinínis in ore suo est.

CAPUT Xil.

Et cum egrederetur de. templo, ait illi unus ex di-
stipulis suis : Magister, aspice quales lapides, et qua-
les structura! Et respondens Jesus ait illi : Vides has
omues magnas adificationes : Non relinquetur. lapis
super lapidem, qui non destruatur. Et cum sederet in
monte Olivarum, contra templum, interrogabant eum
separatim Petrus, et Jacobus, et J oannes, et Andreas :
Dic nobis quando ista fient, et quando hec omnia inci-
pient. consutamari? Et respondens Jesus, cepit dicere
illis : Videte. ne quis vos seducat. Multi enim venient
int nofnine meo dicentes, quía ego sum : et multos sedu-
cent. Cum audieritis autem. bella, et opiniones. bello-
rum, ne timueritis : oportet enim hac fieri, sed nondum

finis. Exsurget enim gens super gentem, et regnum su- |
C pter electos : &e malitia liujus. temporis mutet in

per regnum, et erunt terre molus per loca, et fames.
Initium dolorum hac. Videte autem vosmetipsos. Tra-
dent enim vos ih conciliis, et. synagógis vapulabitis,
et ante. prosides et reges. stabilis propter me in. testi-
monium illis. Et in omnes gentes prímum oportet pra--
dicari Evangelium. Et. cut& duxerint vos. tradentes,
nolite precogitare, quid loquamini : sed quod datum
vobis fuerit ín illa hora, id loquamini. Non enim estis
vos loquentes, sed Spirilus sanctus. Tradet autem fra-
ter fratrem in mortem, et pater. filium, ei consurgent
filii in parentes, et morte afficient eos. Et eritis odio
omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinuerit
fn finem, hic salvus erit. Cum autem videritis abomi-
nationem. desolationis stantem ubi non. debet : qui le-
git, intelligat. Tunc qui in Judga sunt, fugiant in

1hontes, et qui super tectum, non descendat ín domum ;?

nec introeat, ut tollat quid de domo sua. Et qui in
agro erit, non. revertatur retro tollere vestimentum
suum. Ve autem. pregnantibus, et nutrientibus in il-
lis diebus. Orate vero, ut hieme non fiat. Erunt enim
dies illi tribulationis tales , quales non (uerunt ab ini-
tio creature, quam condidit Deus, usque nunc, neque
fient. Et nisi breviasset Dominus dies, non [uisset salva
: omnis caro. Sed propter electos quos elegit, breviavit
dies. Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est
Christus, ecce. illic, ne credideritis. Exsurgent enim
yseudochristi et pseudoprophéle, et dabunt signa et por-
tenta, ad seducendos (si fieri potest) etiam elec:os. Vos
ergo videte , ecce pradixi vobls omnia, Sed ín illis dic-

luna non dabit. splendorem suum, et stelle celi erunt
decidentes, et virtutes, qua in cielis sunt, morebuntur.
Et tünc videbunt filium hominis venientem i nubibus
cum virtute mulia, et gloria. Et tunc. mittet. angelos
suos, et congregabit electos suos a quatuof tentis, a
summo lerre usque ad summum coli. À ficu autem
discite parabolam : Cum jam ramus ejus. tener. fuerit,
et nata fuerint. folia, cognoscitis, quiá in proximo sit
esias. Sic et vos, cum videritis hec fieri, scitote,
quod in proximo sit in ostiis. Amen dico vobis, quo-
niam non transibit generatio hac, donec omnia ista
fiant. Enumerat discipulis cladem iiovissimi tempo-
Tis, id est, destructionem templi, cum plebe et lit-
tera sua. De qua tapis super lapidem non relinque

B tur, id est, testimonia prophetarum super eos, in

quos Judzi retorquebant ea, ut est in Apostolum, in
Esdram, in Zorobabel, in Machabzós. Qu:& enume-
Tài, Oompia speranda sunt, potius quam tractanda.
Pseudochristi, ét. pseudoprophetz, gens super gen-
tem, et regnum super regnum : terr: motus, vapu-
latio predicantium : praedicatio Evángelii usque ád
fines terrz, ut ante Judicium clamet Ecclesia : A fi-
nibus terrx: ad te clamavi, Domine. Domestici in
domesticos surgentes, abominario in templo, fuga in
montes, üt non descendat ad ima, qui ascendit ad
alta. Orate. üt hieme non fiat Tüga vestra, vel sab-
bato, id est, ne finiántür fructus vestri operis, cam
fine temporis. Hieme enim fihitür fructus, sabbate
vero tempus. Tribulatio ingens, et dies breves pro-

tellectuni. eorum! Sicut de Noe dicitur. Post hzc
$0! cohtenebrabitur ad gelida corda ut hieme :
et luna non splendebit serena tempestate dis-
sensionum : et stelle erunt decidentes lumine,
quando pene deerit $émen Abrahz, cui issimilat;r
sunt stelle : ét virtutes qu:e. sunt $n culis move-
buntur ad iram vindict:e : quando mittentur a. filio
bominis veniente in. nubibus celi eum virtute : qvi
prius sieut pluvia in vellus Gedeon. descendit, cum
humilitate. Et congregabit electos a quatuor ventis,
ut triticum ventilatum de area totius terrz. Fici
parabola hzec est prophetia. Folia nata, verba surt
prasentia : :stas vero proxima, dies est judicii : in
quo unaqueque arbor manifestabit, quie intus. ha-
buit, àn aridum ad comburendum, àn viride ad
plantandum, in Edem cum ligno vit:e * cüjus folis
in salutem gentium, id est, verba quibus dicitur :
Venite, benedicti patris mei, et reliqua. Sequitur :

Colum et terra. transibunt, verbà autem mea — ncn
transibunt. De die autem illa, vel hora nemo — scit,
neque angeli in celo, neque filius, nisi pater. Videte.
Quid est, quod dicit, neque fllius? de quo dicitur :
Pater major me est, id est, corpus ejus in terra po-
situm, quod est Ecclesia.

Vigilate, ei orate ; nescitis enim quando tempus sit.
Sicut homo qui peregre profectus reliquit. domum
suam, ei dedit servis suis potestatem cujusque operis :
et. janitori precepit. ut vigilet, Vigilate ergo, nescitis

Digitized by Google

