eM

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAP. XVI.

eia

sabbata tristia felix irradiat dies , que primatum In A quidquam dixerunt : timebant. enim, Surgens. autem

diebus tenet : luce prima in eo lucescente, et Domino
meo cum triumpho resurgente, et dicente : Hec est
dies , quam fecit Dominus : exsultemus et lztemur
Ín ea.

Et valde mane una sabbatorum. véniunt ad monu-

' mentum , orto jam sole , et dicebant ad invicem : Quis.

revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ? Et respi-
cientes viderunt revolutum lapidem. Valde mane, quod
alius Evangelista diluculo dicit, Diluculum est inter
tenebras noctis , et diei claritatem. In qua salus liu-
mano generi provenit, felici vicinitate declaranda ,
more solis : qui proxima luce consurgens , roseam
praemittit auroram , ut gratia przcelari splendoris ,
praporatis oculis possit intueri, quando tempus Do-

Jesus mane prima sabbati, apparuit primo Marie
Magdalene, de quo ejecerat septem dammonia. Hla va-'
dens nuntiavit his, qui eum eo fuerant. lugentibus et
flentibus. Et illi audientes quia viveret, et visus esset ab
ea, non crediderunt. Post hec atem duobus ex. eis
ambulantibus ostensus est in. alia. effigie, euntibus in
villam, et. illi euntes nuntiaverunt ceteris : nec illis
crediderunt, Brevis sententia in syllabis, sed ingens
in quantitate promissio. Ibi est gaudii nostri fons,
et salutis :ternz: origo prieparata. Ibi congregantur
dispersiones, et sanantur contriti corde. Ibi eum
videbitis, non sicut vidistis. At ill» exeuntes fuge-
runt. Dicitur de futura vita. Et fugiet dolor ac ge-
mitus. Imitantur mulieres ante resurrectionem om- -

minicz resurrectionis eluxit. Ut tunc laudes Christi B nium, quod faciunt post resurrectionem : fugiunt

tota caneret secundum exemplum harum femina-
rum Ecclesia, quando genus humanum exemplo sus
resurrectionis animavit : quando vitam prestitit, et
lumen credulitatis infundit. Sol vero post occasum
corporis oritur. Hic Aquilz: ad corpus congregantur :
matres et apostoli vident revolutum lapidem, qui est
lex mortis, ac si diceret : Ubi, mors, aculeus tuus? et
reliqua.

Erat quippe magnus valde. Et introeuntes in monu-
mentium , viderunt juvenem sedentem in dextris , co-
opertum slola candida , et obstupwerunt. Qui etiam
infantes in utero tangit : gemitus omnium, et ompi-
bus gravis. Et introeuntes in monumentum viderunt
juvenem, non senem, non infantem , sed jucundum
tate , ut dicitur : Leetare, juvenis, in adolescentia
Uia, qu:e non est hic vera, dum cum senio est com-
mixta. Sedentem in dextris virtutis, id est, regnan-
tem in prosperis. Hic juvenis formam resurrectionis,
timentibus mortem ostendit, Coopertum stola can-
dida, qua vera lzetitia est, hosto depulso, regnoque
adepto, rege pacis quzsito , invento , et numquam
dimisso. Et obstupuerunt , id est , quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
qui preparavit Deus diligentibus se.

Qui dicit illis : Nolite expavescere. Jesum quaritis
Nazarenum crucifixum : surrexit , non est hic : ecce
locus ubi posuerunt eum. Sed ite , et dicite discipulis
ejus, et Petro. Deus charitas est. Non est ergo timor
in. charitate. Quid expavescerent, qux invenerunt ,

mortem et pavorem. Et nemini quidquam dixerunt,
quia ipsi soli mysterium resurrectionis vident, qui
videre ipsi illud meruerunt. Unde sequitur juxta
Joannem : Petrus autem cucurrit ad monumentum,
ut videret ipse quod audivit. Surgens autem Jesus
primo mane sabbati, Marize Magdalenze primo osten-
ditur : de qua ejecerat septem d:emonia, quia me-
retrices, et publicani pracedunt synagogam in re-
gnum Dei: ut latro praecessit apostolos. Flent et
lugent, qui necdum viderunt, sed non post multum
consolabuntur. Beati enim qui lugent nunc, quo-
niam ipsi consolabuntur. Et illi audientes non cre-
diderunt, Fides autem hie laborat, agens activam
vitam : illic contemplativa secuta visione regnat.

C Hic per speculum contuemur imaginem : illic facie

ad faciem videbimus veritatem. Unde sequitur : Post
hac duobus ex illis ambulantibus, id est, labo-
ranlibus, ostensus est in alia effigie. Et illis an-
nuntiantibus non est creditum : dum sicut. Moyses
viderunt, quod non sufficiebat eis. Unde Moyses
dicit : Ostende mihi temetipsum. Oblitus carnis
sus, postulat in vita ista quod post illam speramus
in futura.

Novissime autem. recumbentibus illis undecim ap-
paruit , et exprobravit incredulitatem illorum et. duri-
tiam cordis : quia his, qui viderant eum. resurrexisse,
non crediderunt. Üt omnes testes enarrarent. omni-
bus, quod communiter viderunt et audierunt. Expro-
bratincredulitatem, ut succedat credulitas : exprobrat

quem quxsierupt? Jesum quzritis Nozarenum. Radix D duritiam cordis lapidei, ut succedat cor carneum cha-

enim amara crucis evanuit : flos enim vite cum fru-
ctibus erupit, id est, qui jacuit in morte, surrexit in
gloria. Ecce locus. Ostenditur mortalitas immorta-
libus ad gratiarum actionem debita : ut intelligamus
quid fuerimus , et sciamus , quid futuri erimus. Sed
ite, dicite. Mulieribus dicitur , ut annuntient apo-
stolis : quia per mulierem mors annuntiata est, per
mulieres vita resurgens. Et Petro. Qui se indignum
judicat discipulatu, dum ter negavit magistrum. Pec-
cata przeteríta non nocent, quando non placent.
Quia pracedet vos in Galileam : ibi eum videbitis,
sicul dixit vobis, At ille exeuntes, fugerunt de monu-
wnento, Invaserat enim eas. timor et pavor, el nemini

ritate plenum. Hinc est, quod martyrumcatervae mor-
lem hujus sseculi libenter affectant : quia noveruat
pro isto temporali interitu perpetuo se esse victuros.

Et díait eis : Euntes in mundum universum yradi-
cate. Evangelium omni creature. Nunc primum post
aeceptum spiritum, ac si vasa límosa per ignem
confirmata : omni crealurz, id est, omni generi hu-
wiano, quod in se commune aliquid liabet ab omni
creatura, jubetur, id est, angelis, pecoribus, lignis,
lapidibus, igni et aqua, calido et frigido, humido et
arido: quia mundus minor homo dicitur. Dominus
utique Jesus, qui de ccelo descendit ad liberandam
infirmitatis nostre naturam ; ipse etiam super cce

Digitized by Google
