€51

enim quod per invidiam iradidissent eum summi &a- A ejus. Dum — lugerent :

cerdotes.. Pontifices autem. concitaverunt. turbam, ut
magis Barabbam dimitteret eis. Pilátus autem iterüm
respondens, ait illis : Quid ergo vultis fáciam regi
Judeorum? At illi iterum clamaverunt : Crtcifige
eum. Pilütus vero dicebat illis : Qhid enim mali fecit?

At illi magis clamabant : Crucifige eum. Pilatts ait--

tem, volens. populo satisfacere, dimisit illis Barab-
bam, et tradidit eis Jesum, flagellis cesum, ut cruci-
figeretur. Milites autem duxerunt eum intro in atrium
pratorii, et convocant totam cohortem, et induunt eum
purpura, et imponuni ei, plectentci, spineam coronam :
et ceperunt salutàre éum; Ave, rex Judioraum ! et per-
cutiebant caput ejus arundite, et conspuebant eum, et
ponentes genua, adórabant euin. Et postquam illuse-

COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SEC. MARCUM. CAD. XV.

638

faMlediclus omnis qui
pendet in ligno: factus est maledictus, ut tolle-
'ret -Wmauledictàm, Shihon qui portat crucem in
angaria : ipse est qui laborat pro laude humána.
"Cogust eum homines hnic fabori; quem non cogit
timor et dilectio Dei. 1psa species crucis, quid est
"misi forma quadrátà mundi? Oriens de vertice ful-
gens, Arcton dextra tenet : Auster in leva consistit :
Occidens &ub plantis firmatur. Unde Apostolus di-
cit: Ut sclamus, quz sit altitudo, ei latitudo, et
longitudo, et profandum. Aves, quando volant ad
t$lherá, formam crucis assumunt : homo natans per
aquas, vel orans, forma crucis vehitur. Navis per
maria, antenna cruci similata sufflatur. T littera,
signum salutis et crucis describitur. Et. perducunt

fint ei, exuerunt. illum. purpura: et induerunt eum Y eum. in. Golgotha, quod interpretatur. Calvaria.

testimentis suis, Et educunt illum, ut erucifigerent euim,
Multas occasiones dedit Pilátus, liberandi salvato-
rem, Primo cónfereüs latronem, deinde inferens,
Quid ergo vuliis faciam regi Jud'eorum? Cumque
respondissent, erucifigátur : non statiih acquievit :
sed secündum supgestionem axoris, quz» maudaverat
ei, ut Mátulzeus diiit : Nihil tibi et justo illi : respon-
dit, Quid eriim triali fecit? quod ditetíide, Jesum ab-
solvit. Milites induunt eum purpura, etc. Vestimenils
suis nüdatür, id est, Jüd:eis. Parpura induitnr, id
est, gentili Ecclesia, quze de scopulis mari$ est col-
lecta, 1tem ea seandalizante esutus in finé : Judaica
rursum: induitur plebe. Cum enim intraverit pleni-
tudó gentium, tànc ómnis Israel salvus erit. Et ad-

Tradunt Judzi, quando in hoc montis loco immola-
tus est aries pro Isaac, ut ibi decolletur, id est,
Christus a carne &ua, carnali videlicet. Judza se-
paretur.

Et dabant ei bibere myrrhatumn vinum, et non acce-
pit. Et crucifigentes eum. Hoc aceto suecus letbalis
pomi abstergitur. EL non accepit, id pro quo patitur.
Unde de eo dicitur : Qui non rapui, tunc exsolve-
bam. Et cruciügunt eum. Hic figitur salus in ligno,
ligno primo infixa est mors. Lignum primum, ljgnum
scienti boni et mali est. Et secundum lignum buni
tanium nobis , et vitz lignum est. Extensio manus
prime ad lignum , mortem apprebeudit : extensio
autem secunda, vitam (quz perierat) invenit. Ligno

ducunt illum, ut. erneifigerent eum, Hic educitur (; hoc vehimur per mare undosum ad terram viven-

"Abel in agruin a fratre, ut perimatur : Hic adest
I1gs8c cum Tiglis, et Abratiam cüm ariete in Sabech
hzrente. Hie adest Joseph em fasce gremio som-
"isto, et tunica lalari sanguine lita. Hic adest
: Moyses eum virgà, et serpefite suspenso in ligno.
Hie adest botrus in ligno poriátus. Hic adest Efi-
$208 cum ligno ad quierendam securim, quz in iia
demersa est, et natavit ad lignum, id est, genus hu-
manum : quod a ligno vetito in infernum cecidit,
per lignum crucis Cbristi, et per baptismum aqux
2d paradisum natavit. Hic adest Jonas, de ligno sor-
iis in mare, in ventremque ceti triduo missus.
Et angariaverunt protereuntem. quempiam. Simo-
nem Cgrenaum, venientem de villa, patrem Alerandri

. tium,

Diviserunt vestimenta ejus , mittentes sorlem super
eis : quis quod tolleret. Vesimenta Domiui , ejus
mandata sunt , quibus tegitur corpus ejus , quod est
Ecclesia , quie dividuntur inter milites gentium , ut
sint quatuor ordines cum una fide, id est, conjugati
et viduaii, praepositi et separati : sortiti tunicam
indivisam , quz est pax el unila&, inconsutilis in
modum annuli regalis.

Erat autem hora tertia , et crucifizerunt eum. Hoc
vere et proprie Marcus intulit : nam sexia liora
tenebra suffuderunt terram , ut non quis potuisset
movere caput. À tricesimo namque fructu Marcus
ascendit ad centesimum, id est, a tertia hora crucis

et. Rufi, ut rotleret crucem ejus. Et. perducunt illum in ]) usque ad tertiam resurrectionis post tres dies, Tri-

Golgotha lockm, quod ext. interpretatum, Calvarig
locus. Alii per merita patrum suorum commemo-
rantur : alii per merita filiorum suorum. Hic autem
Simon, qui crucem ip apgaria portat, meritis filio-
rum suorum, qui erant discipuli, commemoratur.
Per. hoc nos jn presenti vita admonemur, parentes
adjuvari per natorum suorum sapientiam, ut popu-
' lus Judaieus, propter patriarcharum, et propheta-
rum, ei apostolorum merita, semper commemora-
tur. De amaritudine enim radicis surgit dulcedo
olive, Unde per Jeremiam ad Jud:eam dicitur ; Oli-
vam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vo-
cavit Dominus nomen iuum. Ut tolleret crucem

cesimus fruelus , est in cruce : éexagesimus in in-
lerno : centesimus in paradiso.

Et erat titulus causa ejus inscriptus, Rex Judao-
rum. Quod in titulis prenotatur Psalmorom, in finem
ne corrumpas. Et hoc tribus linguis : MALACH JEUDIM :
BacosUc ifepoloygrüw : Hex confiüentium. Hx tres
lingux , in erucis titulo conjunct:e sunt, ut omnis
lingua commemoret perfidiam Judaorum.

Et cum eo crucifigunt duos latrones : unum a dextris,
et. alium a sinistris ejus. Et impleta est scriptura qua
dicit : Et cum iniquis reputatus est. Et pretereuntes
blasphemabant eum, movenjes capila sua, et dicentes :

. Vah, qui destruit (emplum , et in tribus diebus readi-

Digitized by Google
