Wu

EXPOSITIO GÉRTUOR "TAE IORDW. MA TEILEUS.

54d

dafebt, VIVIGEn ef shttt ^ 2 Tho biptismes ries. EL qui per níenitrum d. Pifalu eroétfigr jerinit: m

qui duóUtir'subsGmllis BapBirántur, id'os!; aqu ét
vét sáéerdotib, visibilebret ivi iler; corpu di
animam. Ascendit de aquá ; &Mgififfeat, postea dischi:
deré per bond opérá, e£ grádtr Inimilfilttis descen-
&ere : quia: Jütdünis déscihsig- Bleitir? Bece dperü
sunt coli; id edt, Baptistitiat dslendil : cétowm pest
tám ést enietüquó port culphti Ade. Ey oM aper:
r&m destendentàm elest dolutibth : 6stelidit. (uod tà
formas dolume4s tinfdhs; Quin tily 208 sitios ecrjul
acceyit tainilnedodtohbmir 1M Doeisot G&, rfrld
antes non fult; Ideo it" colembs veni spirttas. in
C€hristom, quis avie mitib eu:-1ty Cliyistas mitis
sie inatnid. Nom siitor, bepiom- figaras Wabef. Coe
Imola, sepiformis Soivitas sinibeatur; et ideo pel

tres tentationes ir Adan prius dfábolus edigit:
gam dil, gusta ; fer Vanitin glortan, eríff) 's .
dii 7 per diaritiàm, sctented bütdnr 2 viafuihi ; sed pet
li13 tfes iteritm tentiett'Chéiétarà : qaid, de pend
fieri panéti : pet Vanati glótian!, itte fé dePréir?
fer avafHihni , ótiktà (95 dáfó, el reliqua: Sed' qu
eii Tn abystuifi, Setbo jidiedttoins, dueit zóeteli
dit per hs tres vincere diábolürni. Hi& ostendit. v8:
rám Deuti et Yeium homiderti : héldó' quéni tafbel
diabolus, Deüs est, cui angeli ministidath: $4 les;
decinià dit ànni, àt dieuf sb ómaibus vebud déci-
Wess daré debédies 5 1t et diéruit Mis moss pe
Wéciniás diré siideánius, Uo!

Duonidill atgefid suis, ét féfidua' ? ot m" ""

coluntoti vestit spiáitus tn Cherew, siort sieh qi D ste exeiiplü , hoc. siut Ofiristüs illümi éxetiiptd

nae imtes fuit; meo péstos,. Vel idew duis filias 4
cetgore; quia Seut mon potéfsóri hotifiney praisefi-
tismi Fifi Doi sostinére sli eUrpobe t jtà neo sptit-

timi sitit? columbis epecit^ minthiissokf.. WF süpét — dgo sum Poihtiius Des tvüs, tuf nid tehtas?
apostolos ih fdnà; et Cristo in éeMinilia, 49 ifé-

suo vicit per scripturam. Sed diabolus AW éctutid
iffutit psalinirà de Cfiristo Inte!tigtt ? oH. I: Jesus,
Nou téxitabis Dominum Deum tuit; hic fiet : dii

274

Bt ostelidit &l. ónfiila regna. vittiridfl * Wd. est, aM,

réhi dieesduti Gécohdànt. Er doz do cibR, Mic TH. "rgédtumi. Hae oxhwía tibi dabo , él Pelfqua. Verb

vitas eómipsrátur: Vox Pátris Frhenr dieit, dpteitas

cadit, quí adorsit distóluni ; quicülhque Thoriaéhiuts

per eoltifbzüh: Nc ést FHHié mi; é réliqei? quià — Drinclpi própter "mercédeir cuvavefit, £à" diabolo
prios fus Kim: displieifie; iur Cristi iei. cónit- mhahtipafür. Y dde fetró , id est, rec iuf mure,

265 0$ (

placuit,

vincéef. Duadrágittà diebus et qiiddraginita tiüctibid,
ne fieretiei
signum quod Moyses jéjünavit in moóhie, ét xr Elias :

et füil eit Miscipalis suis quidivagiuti" di ebus post
resurbdc(otens : é( du dietum diluvium, quià per

ficé péccatuh Ados délebe debuit. Postea éxüriit,

"indicat verüm Mominem, ut iabolus" fülléret 'éjus

nativitíte; — C

Accedens tentatàr, id est, tamquati dites tehts
"hamuni, 6 virichut : lii qni primuiri homine per

gulam vicit, a secundo per abstinehítari vincatur.

Si filius Dei és, dic i lipides, et teliquá : per ety-
iniologíam, "— a ' pascéndo, ul videret [. de petra

Tààc Jejus daciige ejt, id ét 4 "m" bise du-
efos fn/ deseltó "ost. Pápttimium ? dstehdófit- quód
per féfuliiusi et erátíóneYi vilicilur Uixbots. ' Debé-
mus et nós fii desertüín ducl 4 M vt. Vifiéathts
dpsat. Ut fentaHétur 4 didbolo, VM. est, üt diabioti C

cerent," qirod docie ináhducasset. xL.

vel fii judicio iti tilérnüm. ^

Dominum tuum adorabis , et rial Fopdt "T
éieinpla » Deüterónomti qué sigafficátur Exirige-
Ium, id esf, itétatio legis, Dominus diabofürn Vicit :
item significat , id est , téhilatio ili David ét Golisll.
v fapides, v libri Moysi i ? qui de unà occidit dfabi-
lum, id ést, unum librum ut lápídem. Per ni téiid-
tionés, id est, euggestio, delectatio, éonsénsio fel
Chrístum per solam suggeslionert (en(atit, quia: sug
gesilo ex diabolo üi. —

Cuni autem audisset Jets ; quod Joannes trádittis
essel, secessit in Galilaeam : id est, a 1 Judzis, abiit ad
gentes , vel relicta synagoga cum Lege $ua, collo-
cavit Ecclesiàm el Évangelium. Galileá , volubilitas
dicitur : ad eos venit qii de malo ad bonum veniunt:
et quia pro sanitate puelle venit , 'é( mulierem ih
via sanavit, significat synagogam ct Écclesíam. Ke- .
licta civitate Galilza, venit in Cafarnaum : villa pil.
eherrima figurat Ecclesiam. Nazaretli los. dicitur :

potuisset lioc faeere: vel qui inystice 'diaboli ci- quia de fiore fructus fit;  Cafarnaurm villa. pinguedi-

bus, homines fapidei et duri tn. ,pectato; $ed iile,

qui de aqua vinum, et de , petri iquam prodüxit,
potuit hoc si viluisset, UU
Non iw solo pane vivit homo : et. réliqua, id. est,

non vixisset homo, si non voluisset Deus, et jam pa-

nis : lux illumihat , et pinguedo sanguine cáret. Os-
tendit , quod Christus a flore litte legis, pervenit
ET fruetum pioguedinis Evangelii lucis, id est,
scientia.

.-* [5 finibus Zabulqn , et Nephthalim | : Zabulon ,

nerii rhanducasset, el si Si non inandiicassel panem , sj Riabitatio pulchrifudinis dicitur : Nephtbalim , oblivio

voluisset, vixissel, sicut Moyses et Éliàs, XL diebus,

Verbum Dei, animz, id est, &ernam ^ vitam. fn
sancia civitate, id est, Jerusalem; Super pinnam tem-
pli, | id est, supe? murum aree macefíe, élotionem
significant : non est, ut a eapite se lentare dimisit,

* Corruptus locus sensusque esi; sed TE tuto |

éméndüafe, nott est ift promptu, dinidn mo
b Antea Deuteronomio, qui significant Evangelium.

dicitur. Hic ostendit quia quí .obliviscitur peccata
sua, ipse in pulehritudine habitat. Trans Jordanem,
et reliqua : quia pro tímoré gentium, populorum ,
iste in nocte manebat in campo. .

Vidit lucem magnam , ut dicit : Luz orta est eis ;

Leviora dissimulamus.

*' Yerba ih füufus soperiótém prokimé Secüiongm
claudebant.

Digitized by Google
