<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,86,663,116">
    EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. MATTHAEUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,118,368,112">
    aeuntiatum istis, majores erao eti dicent tibi, patres a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,132,368,976">
    principcs senierum ot scribas. Ubi Christus nascer- 
    tur. Non dixit ubi natus est, ubi est? At illi dixerunt 
    in Bethlehem Judae, verbis dtiest, quod factis ne- 
    gant, caeci palpant ut Isaac Jacob: dum ire negligunt, 
    quem adorando monstrant. Tres magi, tres filios Noe, 
    cum tribus muneribus, Trinitatem adorare signi- 
    cant. Tunc Herodes, clam vocatis, hle decetiist histo- 
    riam secreti indicat tempus stellae, propter hoc dis- 
    dant opiniones, quando magi venerunt. Nam postan- 
    non unam aut duos, alii dicunt: non in Bethlehem, 
    sed in Aegypto, invenerint eum; et si in duodecim 
    diebus, quomodo de longa terra Persae vel Evalae, Ara- 
    bia vel, Cedar in xii dies venire potuerunt? Sed 
    potest id facere Deus cujus verbo ae volant, mon- 
    tes movebunt, cui navale est fieri quod plebet. Dili- 
    genter tamen didicit ab eis tempora stellae, id est, ut 
    a sciret in quo tempore: forte putavit quod ab ipso 
    natus esset filius, vel de suo genere. 
    Qui cum audiissent regem, abierunt. Quando ad 
    Christum quaerendum multi, audiendus est: et 
    quando ad se reverii jubent, condemnendus est. Cum 
    enim Salvatorem in alium doceret, renuit, ipse non 
    renuit: dum vero deorsum dimittit et se adorare 
    jubet, recusavit, legaliter, Dominum Deum tuum ado- 
    rabia, et reliqua. Sic illi, exeuntes exire secum, re- 
    dire nesciunt. Et ecce stella, quam viderant, et reli- 
    qua. Dubium at ubi se absconderit, quando illis ab- 
    iit: ut quia noverant reliqua. Aliquid humani consilii: quia Dominus ab- 
    scindit a cordibus nostris, et vitam inquiturat. 
    Stella, fides, an lex? Compunctio qua nos ducit ad 
    Christum, antecedebat eos, quando venerunt ad 
    Christum, stella eos perdidit: nam et Herodem 
    stella eos non duxit. Herodes diabolum significabat, 
    quia qui credit esse daiboli suggestiono, ad Christum 
    eum fidei stella vadit. Videntes stellam gavisi sunt, 
    erelicqua, quia nos est omnibus, perditione inventa 
    gaudere ejus. Ibo ostendit, et excelsiorem puerum, 
    quam suam matrem. 
    Et intrantes domum, et reliqua: utrum domum 
    an diversorium? Et procidentes adoraverunt eum, ante 
    stellam adorabant: cessavit creatura, dum creator 
    adoratur. E. Aperta thesauris suis, et reliqua: a- 
    rum regi, tuus Deo, myrrha sepulcrum. Unum unus 
    aurum, alius thus, tertius myrrham obtulit: non sci- 
    tur: an unusquisque tura obtulit dona, aperte non 
    dicitur, sed utrumque in figura. Non discordant, 
    quia tres fideles unum sunt, et in unum cessant esse 
    fructus, tricesimus, quadragesimus, centesimus: 
    tricesimus in fide Trinitatis, quadragesimus in per- 
    fectione actualis vitae, centesimus aeternae vitae con- 
    templatio. Unusquisque tura offerebant, pau- 
    rum consicientiam parum, per duas orationem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="405,118,690,976">
    clam, per myrrham mortificationem, voluntaria. Item 
    tria munera, cogitatio sancta, verbum bonum, et 
    opus perfectum. Stella sic apparuit tunc in ejus 
    nativitate, sicut columba in baptisma. Nam stella 
    quando antecedebat eos, non longe a terra. 
    Et responso accepto in somnis, et reliqua. Ideo in 
    somnis oculo clauso, ut Deum invisibilem, et im- 
    comprehendibilem adorarent, et vigiles non ap- 
    reant curiosi ad creaturas, sed ad creatorem. Ne 
    redirent ad Herodem, id est, post poenitentiam ad 
    diabolum. Per aliam viam reversi sunt in suam regio- 
    nem. Regio paradisus est. Ille per aliam viam reg- 
    diitur, qui totam vitam suam emendat, et de pravita 
    ite venit ad sanctitatem. 
    Qui cum recessissent, ecce angelus Domini, et reli- 
    qua. Gabriel, fortitudo Dei dicitur. Hincqna erat ut 
    infirmitas humanitatis fortitudo Dei confortaret. 
    Et aliter: quia tunc angelus hujus appropinquant, 
    eum nos recesserimus ab Herode diabolo. Fugit in 
    Aegyptum: fuga victoriam ostendit, sicut Jesu Nave 
    quando dixit, Dividite eos, et ite in fugam donee cives 
    foras egeant, postea convertite, et interdiem eos. Chri- 
    stus primus fugit, donec retro diabolum redigeret. 
    Joseph in Aegypto a domina sua fugit invidta, et 
    postmodum ipse super Aegyptum rex fuit. Usque 
    dum dican ibi: sic ostendit quod non semper fu- 
    gendum est a diabolo, ut Paulus apostolus ait: Re- 
    sistite diabolo, et fugiet a vobis. Noctem hic osten- 
    dit, quod accessit literae tenebrae Legis apud Judaeos 
    post, Christum usque hodie. Usque ad mortem He- 
    rodzs: exspectat, id est, tres annos: gentes illis 
    cognisitat Trinitatem credideros. En hoc pervenit usque 
    ad mortem. Herodes indicat Judaeos, qui Christum, 
    quem tantum post mortem liberase Legis. Ex Aegypto 
    vocavi filium meum, primi Moyseh et Aaron provo- 
    cant Christum. 
    Tunc Herodes videns, quod illusus sit a magis. Hic 
    propheta impletitur, draco iste quasi formavit ad ille- 
    dendam eis. Et misit et occidit omnes pueros, at re- 
    nem natum inveniret: hic plus illuditur, quare ex- 
    slinctos putavit, vivos in paradisum misit. A bimatu 
    et infra, id est, ab anno praeterito et sequenti, quia 
    infantaine nomen annorum donorum. Vox in Rama; et 
    reliqua. Rachel interpretatur ovis videns Deum. Ra- 
    chel est ecclesia. Rachel, Ecclesia, quae post in valle 
    lacrymarum, quae perdidit, qui ante peccaverunt, 
    de quibus non vult consolari, quia non sunt Christi- 
    ani. Rachel mater fuit Benjamin, sive quia albi 
    mortui est, et sepulta, ubi parvuli occisi sunt. De- 
    sancti sunt ejus, et reliqua. Hoc sive synodochos, pars 
    pro toto. 
    Venit in civitatem Nazareth, id est, fuso murdis- 
    tie; aptum fuit, ibi habitare, qui dixit, Ego sum. 
    Restituitis alnumque sensum, quo penitus Mar- 
    sianiani editio carebat: Noctem hic, ostendit quod se- 
    cussit literae tenebrae legis. Apud Judaeos post Chri- 
    stum usque hodie, usque ad mortem Herodis et ultra. 
    Ccae, in sequentibus leviora alia pene innumer a 
    castigantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="327,980,441,1005">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em colunas. Algumas quebras e hifenizações mantidas. Letras confusas transcritas literalmente quando legíveis; onde impossível, evitou-se inserir [ilegivel] por não haver palavras totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>