LII

EXPOSITIO QUATUOR EVANGÉLIORUM. LUCAS.

by

occidit : ide disboles, qui inito et fine decipere Á respicere, id est, quia castestia pet poenitetitiam nom

vult. Hemo descendebut, id. est, mundus, qui ana-
thema dicitur : is éatrones, ld. est, dorionus : dis
spoliaveruni illum, id est, de bona lide : flagellaveruni
illam, id est, peecare fecerunt eum ; semivirum reli-
querunt, id. 6st, vivum corpus, eonselentiam et anis
saam anortusu,, Sacerdos, id. 0st, Aaren : Levita, id
esi, tribus Levi cum lege eus : Sumaritanus, id est,
Christus : qui et de subarbanis Samaris; ipse it«
terpretáter custos, quia. de Christo Dco, custoditne
parvulos Dominus. Alliqavit vulnera ejus, 1d est, per
penitentiam sttinzi peccata :: infundit oleo el vino,
severitate et suátitale Scripturte, promio et posa 1
in jumentum suum, id est, in eorpus suum; quia pet
passionem humanbm genus perduxit ad. stabuluri;

réquirebat : votavit ad se, id est, pet confessionem?
et imposuit illi manum, id est, bona exempla : cu-
rütü est, $pes sáriltátis : prima sabbati, $8 est, itt Tu-
türam requiem. Dieite ebipl illl, id est, Herodes,
quia disbolus &nital esl, interhe habltat, vineumi
exterminat : itá Herodes diabolus extetiilnat vi«
nemn, ot dicllup, eineám de Agtpto transtulit,
Moómb Mydropicus, id est, himmánum genus, forni-
cator : apprehensum sanuvit, ostemdit, quód tum ifti-
petus foricktionis sánatur. SHonto; id est, Deus Pa-
Ver : e&nà. magna, id est, Evangeliam : vocavit malt-
tbs, id est; Judtebs : vnisit sereum suám, id. est, Chri-
siam i& cáarmeh : pera(a stint omiiia, id ést, quod de
Christo própheiata. süht.— Villam emi , id est, pro

id est, ad Ecclesiam : duos denariot, id. est, duas fj avaritia ad Christum neh veni : juga boum, id est, su-

leges dedit stabularie, id est, ordo doctorum : quod-
cumque euper erogaveris, id es, quodeamahe feceris
per diligentiam tuare do dottrina liomipum : ego re-
vertens, id eift, ad judicium, remdam tibi,

Matthá, id est, Ecclesia actualis. Maria , 1d est,
Eeclesià theoriea, qai verba. Chrifli semper audit;
Martha dixit, ut Soror sta se adjuvasset, quis opus
est attivb. vili, et ea contemplativa debest 4djtt-
vtl. Amice, id ost, doctor : média nocte, id ést, in-
opportanilate : (res penes, ostendit fidorh Trinitatis;
Amicus wies, Mb esi, alius pdehitentiam agens : de
tia, id est , de mundo : non Aabeo quod ponaya unità
enti, id est, non scio düveré eum : ostium clausum,
id est, ostiim costi , qeód nón apetit, nisi eháritas :

patbia : aliter juga boum, quinque sensus, vel quin-
que libri Moysi : mulleten duxi, id. est, Tuxariaiti:
Paupetes el debiles, id sunt; q«i coguoscuni peccata
sua : ite ín vias, id est, ad gentes ? compellite intrare,
id est, per confessionem. Turrem cedificaré; id est,
Christim sequi : smmiplus, jd est, abrénüntiaré
ittundo. Quis rez, id est, apostolos : conthittere bel.
ium, id est, compensationém operum : adterzmé
alium regem, id est, adverstis Christom * cum decem
tuillibus, id est, eum operibus, quse sentit homo :
cum viginti millibus, id est, cum operibus , quia stint
it occulto , et in palem : legdtidhem nüttit, Id est,
miserendo, eleemosynam dando : rogat, qiue ad yü-
tem inni. wt, est, hon intres in judicio cum setvo tuo,

pueri mel mecum auf, id est, virtutes. coslestes. Q. Domine: In terra, id. est, in. divitias : in. sterquitle

Quod deforla esi, el ihius, id est, febit corpus, ipse
fecit animam. Dele eicemosnum , et ómnia muhda
suni : ek sá non dederitis, imununda sunt omnia quà
habetk. :

Noli timete pusillus. gr&z: id amnt Judmi, * quia
crediderunt, quod maledicwus (uit in lege, qui pau-
per fiebat. Lumbi vestri pracincti : ostendit eastita-
tem ^ [scerna ardentes, id. est operá bona z ut cum
venerit, id est, in dolore : et pulsaverit, $d est, suima
per moriém : et confestim aperiaut, id est, aomper
paratem esse : transiens Ininistrabil illis, id est; post
judicium vitam zxlernam. /gnem veni mittere in der-
vom, id'esi, charitatem. Es ili Galilei decem et
vete sigüiflesnt, super ques cobiderit terris, jd est,
Spirilus ssnetis , quia Side b swiésue; dicuur. Di-
mitte emn et bec anno, id est, Evangelium : fediaum
circa illam, id est, peccdicom : coffinus stercoris, pec-
cata conliteri : iu fuitro , id eg, in diem judicii.
Mwlier, id est, humeanto Genus : spiritu infirmitatis,
id est, fide. et tpese : annob decom ct octo , id est,
dua leges, sive.qui pum implevátunt decem vcrba
legis, et non crediderunt iu. resurrectionem , quia
oetiavo dijé Rt: pár tres setios, oslendit, quod in-
firma fuit ante legem, sul» lege, sub gratis. .Incfi-
nata ad terram, id est, terrena desideria : sursum

ta Expunzimus hic verbum dixerunt, quod sensum
turbebat.

tritt, id. est, iti paupertatem. Mulier qacdant, id est,
Wititias : itcerma accemia, 1d 656, Evangelium : dra-
cmn invehi in dotno, id est, peecatór in Eetlesia
Conversus. '

Homo quidam, id est, Deus Pater. Duos filfos, Ja-
4:005 ef gentes, quia Judsis pries dáta est lék : da
hihi porHonem, id est, vitám presentem : dieisit
phbetantiam, 1d. est, dedit libertateni arbitrii utroque
populo. Petegre profectus est, id est, a Deo : tivendo
Iuxuriote, id est , idolis sdotándo ; [ame valida, id
wst, de verbo Dei : uni cieium, id est, philosopho :
in ellla sua, id est, in mundo : pascere porcos, id est,
ut mre porcorum vixit : ei de silíquis, 1d est , in»
plére ventrem, et nos impinguesceré : porci, id esl,

D stulti. Mercenarii patris mei, id est, qui viliores eunt

setvi Dei : panibus saisrantur : id est doettima. Pec-
cavi £n colo , ipsi dicunt hoc, qui disboluri patrém
habent, qui peccavit in erelo. Misericordid motus, id
st, venit in carne : ad servos suos, id. est, ad apo-
stolos : stola primu, fides, quam Adatii perdidit : an-
nuls, id est, erux ib. fronte ; calciamemta, id. est,
Evangelium : vitulum sagittotum, id est, Christus ex
duabus legibus. Mortuus erat, id est, Adata : revixit,
id c&i, per baptisma : perleret, id est, in despera-
tione; inventus est, id est, in spe. Filius senior, id est,

* Pro Siloe, quod loci nomea es, in quo turris
cecidit, scriptum erat ania Silva, nullo sensu, — -

Digitized by Google
