LIBER COMITIS.

Dominus Deus noster. Evang. seeandum Mattheum, À calypsis Joannis apostoli. la diebus ilis vidi eivita-

€ap, ccLxi, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate,
wsque constituet eum.

- X kal. Januarii. In. Nicomedia natale sanetorum
DCCCLE martyrum. Lectio libri Sapientiz. Justorum
anims, usque pacem electis Dei. Evangelium se-
cundum Marcum, cap. cxxxvni, Dixit Jesus disci-
pulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic sal-
vus erit. ,

X1 kal. Januarii. Cappadocia , natale quadraginta
virginum. Lectio Episteke beati Pauli apostoli ad
Corinthios. Fratres, qui gloriatur, in Domino glorie-
tur, vsque exhibere Christo. Evangelium secundum
Matthzeum, cap. xL, Dixit Jesus discipulis suis para»
bolam. banc, Simile est regnum colorum thesauro
abscondito in agro, usque nova et vetera.

Pro ubertate pluvi, sive temperantia aeris. Le-
ctio Johel prophete. H:c.dicit Dominus, Noli timere
terra, taque quod fecit vobiscum mirabilia. Evang.
secundum Luc., cap. Lxxxin, Factum estin una die-
rum, usque obediunt ei.

Pro insterilitate pluviz. Lectio Hieremic prophe-
im. Hxc dicit Dominus Deus, Numquid projiciens
abjecisti Juda, wsque hec omnia , Domine Deus no-
ster. Evangelium secupdum Matth., cap. crx, Dixit
Jesus discipulis suis, Misereor super turba , usque
discipulis ejus cum eo. .

In die belli. Lectio Esaicxe prophetz. In diebus i! lis.
segrotavit Ezechias, usque protegam eum , alt Domi-;
nus emnipotens, Evangelium secunduri Lueam, 4 eap.

€t, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite solliciti egse , C

suque adjicientur vobis.

De natali papze. Lectio Epistole beati Pouli apo- :

stoli ad Hebrzos. Fratres, omnis Pontifex, usque or-

dinem Melchisedech. Evangelium secandum Luc., :

€ap. ccLxx, Facta est contentio inter discipulos ,
«sque tribus Israhel.

In ordinatione diaconorum. Lectio Epistolz beati
Pauli apostoli ad Timotheum. Charissime, diaconos.
constitue.pudicos , usque in fide qux est in Christo. -

Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem,

eap. civ, Dixit Jesus discipulis $uis , Amen, ameu.

dico vobis , nisi granum frumenti , usque qui est in
eodlis. '
In ordinatione presbyterl. Lectio epistole beati

tem sanctam Hierusalem , usque nova fscio omnia.
Evangelium secundum Lucam cap. Lx, Dixit Jesus
discipulis suis, Non est atbor bona que facit froc-
tum malum, uesgue fondata erat super petram. ltem
Evangelium seeundum Lucam, cap.'ccxxv, Egrensus
Jesus, usque salus domui facta est...

Ad sponsas benedicendas. Lectio Epistolae beati
Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, nescitis quo-
niam corpora vestra, usque portate Deum in eorpore
veatro, Evang. secundum Mattb., cap. ccxx1, Loque-
batur Jesus cum discipulis suis , usque pauci autem
electi.

ltem Evangelium" secundum Mattheum, cap.
CLrxxm, Venit Jesus in fines Judze , usque quod

B Deus conjunxit, homo nen separet.

-In adventu judicum. Lectio Epistolte beati Pauli
apostoli ad Timotheum. Fratres, obsecro vos primo
omnium, usque in fide et veritate. Evang. secundum
Lucam, cap. ccaxvin, Dixit Jesus discipulis suis pa-
rabolam hanc, Homo quidam nobilis erat, hie habuit,
usque dabitur, et abuadabit,

In tribulatione sive commotione. Lectio Hieremiz

prophete. Hzc dicit Dominus Deus, Numquid cadit,
wsque verbum autem Domini manet iri :eternum et

in szeulnm seculi.

Item ejusdem. H»c dict Dominus Deus | Facite ,
' judicinm et justitiam, usque servi et populi eorum ,
: ait Dominus Deus.

Item ejusdem. Si iniquitates nostre contenderint,
usque ne.derelinquas nos, Domine Deus noster.
Evangelium secundum Lucam, cap. ccxxv , Egressus
Jesus peranibulabat Hiericho , usque salvum facere
quod perierat.

In natali sacerdotum. Lectio libri Malachize pro-
phetz. Hzc dicit Dominus , Scietis quia nisi ad vos
mandatom, usque quia angelus Domini exercituum
est. Evangelium secupdum. Marcum cap. Ln, Circui-

bat Jesus in circuity, usque segrotos, et sanabuntur.

. Missa qua sacerdos pro se canet. Lectio Epistolze
beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, scimus
quod lex spiritualis est, usque hujus gratia Dei per
Jesum Christum, Dominum nostrum. Evangelium
secundum Matthzeum cap. Lxxvi, Circuibat Jesus

' omnes civitates, usque omnem infirmitatem.

Pauli apostoli ad Titum. Charissime, Paulus servus D — Missa votiva. Lectio Esaiz: prophete. Hac dieit

Christi, apostolus autem, «usque doctrina sana per
Jesum Christum Dominum nostrum. Evangelium se-
cundum Matthaeum, cap. ccLxin, Dixit Jesus disci-
pulis suis, Vigilate ergo, «sque constituet eum.

In ordinatione episcopi. Lectio Epistole beati
Pauli apostoli ad Timotheum. Charissime , fidelis
sermo, si quis episcopatum, usque Dei nosiri in om-
nibus. Evangelium secundum Matthzeum, cap. cLxv,
Dixit Jesus discipulis suis, Quis putas est fidelis ser-
vus? Evangelium secundum Matthium, cap. cuxvi.
Venit Jesus in partes Coesare:e Philippi, usque solu-
tum et in celis.

,, 1n dedicatione basilice sive oratorii, Lectio Apo-

Dominus, In die illa differtur munus Domino, usque
hwreditas mea Israel, dicit Dominus omnipotens.
Pro infürmis. Lectio Epistole beati Pauli [ Lege

. Jacobi ] apostoli. Fratres, tristatur aljquis vestrum,

usque ora pro invicem, ut salvemini.

Pro iter agentibus. Léctio libri Geneseos. In die-
bus illis locutus est Abraham dicens, Dominus coeli, '
qui tulit me de domo, usque ipse mittet angelum
suum coram te.

In agenda mortuorum. Lectio libri Machabzorum.
In diebus illis vir fortissimus Juda, usque ut a pecca-
tis solvantur.

Vom lectio Epistola beati Pauli apottoli ad Theg-

Digitized by Google
