us

&. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. —-

us

qui sedebant in tenebris, id est, ignorantiz: peccato- À parvulos venire. Decapoli : id. est, qui verba Legis

rum, lux oria est eis, id est, Christus.

Ponitentiam agite, id est, vinum in vulnere po-
nite; appropinquavit enim regnum celorum, id est ,
oleum in vulnus : consolationem dat, quia in Veteri
pecora immolabant, in Novo unusquisque Domino
offeret. Ambulabat , ostendit nobis in mundo esse
presenti, transiendo , non amando. Juzía more,
mundana carne, mare Galilese, ipse est stagnum
Genezaretb, lacus. salinarum, et mare Tiberiadis ,
et lacus Cineret. E

Venit post me, et reliqua : id est , animag trahere
de pelago peccati ad littus requis :eterne, quia mos
est piscantibus navem et retem in mare habere : ita
apostoJi Ecclesiam ,. Evangelia , et mundum , pisces,

observant , e de Jerusalem , id est , quod videntes
pacem, Christom secuti essent, et de Judea : id est,
qui per confessionem secuti eunt Christum.

Videns autem Jesus turbas. Mtem quatuor. turbss
secutxte sunt Christum , et ipse quatuer sequuptur
Ecclesiaun ; prima ut Christum per timorem et amo-
rem, item ad Eeclesiam veniunt : secunda, qui pre
£upiditate cibi aut potus : tertia, pro invidia, ut
habeant quod aecusent; quarta dectores. Christus
tria refugia habuit, ut fugeret. turbes, in monte, in
deserto, in nave super mare; ha tría nobis relin-
quit : in altitudinem mandatorum descendere in dc-
serto, deserere vitia, et jn unitatem Ecelesiz in-
trare. Navis Ecclesiam signilcat : u£ qui babet

homínes : mittentes retias in mare, » praedicationem 2 gubernatorem et navigatores , et aqua , qui jactapt,

in mundum.
. liii, relictis retibus et paire, secuti sunt eum. Idem,
patre diabolo : retias habitationis, et negotia szeculi.
Petrus et Andrzas retias miserunt in mare : osten-
dunt , quod Dominus elegit alios cupientes , rebus
mundi adherentes, Jacobus et Joannes retias refe-
erunt, ut mitterent eas in mare, id est, quod elegit
alios cupientes adhzrere rebus mundi. Quis plus
reliquit de his quatuor? Petrus et Ándrzas plus re-
liquerunt, quia propria eorum sunt, nam his doobus : :
aliis fuit non sua. .

Faciam vos, et reliqua. Mutavit affectum, non of-
ficium , sed his quatuor , hiec est prima quadriga :
nunc bini et bini mittuntur in Ecclesiam , sicut in

'area Noe. bini et bina animalia, quatuor virtutes €

significant : justitia, prudentia, fortitudo, temperan-
Mia. Per tres vocationes vocati sunt populi :' prima
per Joannem, ad amicitiam, ecce Agnus Dei : secunda,
ad credulitatem, Joanne dicente, Hoc primum signum
fecit Jesus in Cana Galilete, ut crederent in eum discipuli
ejus : tertia vocatio ad apostolatum, Venite post me,
et reliqua.

Circuibat Jesus totam Galileam , et reliqua, Sicut
Gedeon vincebat Philistinos , ita Christus dzemonia.
Docens , id est, ea quxe legis erant : praedicans , id
est, Evangelium. Omnem languorem, id est, medicus
fuit populi, id est, Israel : languor corporis , infir-
mitas animze.

Et abiit opinio ejus i in totam Syriam : id est, in

bi de nave. Idem episcopi , et. laboratores , e& qui
ministeria intus faciunt, et tres offendunt naves ,
periculum in undis, in vento, in silice : sic Ecclesix
periculum undis , tentationis.diaboli ,. in vento pec-
catorum , in silice , falsis. fratribus. Quando ascen-
debat in montem significabat tbeorica, id est, con-
femplativa : quando descendit ,- docet practica , id
est, actuale. Et. cum sedüset , indicat incarnationem
ejus non apparuisse, quia qui sedit, vestimento cor-
pus suum defendit.

Accesserunt ad eum. discipuli ejus : id est, corpus
et anima. Et aperiens 0s suum , id est , qui aperuit
ora prophetarum. Beati pauperes spiritu, id est, qui
pro Spiritu sancto pauperes sunt, cum divites esse
possint. Beati mites, id est, qui nulli malum pro
malo reddit ; quoniam ipsi possidebunt terram , de
qua dicitur, credo videre, et. reliqua, Beati qui lugent
nunc, non de omni fletu lioc dicit : sed de tribus ,
quos seculum oportet habere : primum fletum peo
peccato suo : secundum, pro peccato proximi : ter-
tio pro amore ccelesti. Lacryma tres naturas babent:
amara, pro peccato non flere: calida, per calorem
charitatis proximi deflere delicta , * jacent a celo ,
pro ejus amore flere. Tribus causis lacrymz fun-
duntur : pro, recordatione , pro timore futuri, pro
peregrinatione.

Beati qui esuriunt , et reliqua : id est, eui non suf-
ficit quidquid boni facit, nisi amplius facere vult.
Ipsi saturabuntur, id est, in regno Dei. Beati miseri-

omnes gentes. Omnes male fiabentes , id est , multis D cordes : id est , qui miserentur , de miseria liberan-

peccatis insani fuerunt , vel mala fide. Et quia de-
monia habebant : id. est, in anima idolis creditur :
[unaticos, id est, lunatici putabant de ortu lun in-
firmitates.

Obiuleruit ei paralgticos : id est, pigri ad bonum
agendum. Ét secu sunt eum turbe multe , id est:
primo discipuli ad fidem : secundi infirmi pro sani-
tate : tertii legis periti, ad reprehendendum : quarti
pauperes, pro eleemosyna : quint? mulieres , ne
ipsz desperarent : sexti parvulorum, ut dixit : Sinite

* Fortasse placens celo :
damus,

tur, et cum dono suo in coelum vadent. Beati mundo
corde, id est, qui puro corde; non tangitur ulla con-
8cientia peccati , quia mundus Deus mundos corde
respicit. |

Beati pacifici : id est , in quatuor partes ; inter
Deum, et hominem et proximum, inter hominem et
amicum suum. , Oportet vitium odire , el hominem
diligere.

Beati qui persecutionem patiuntur própter justitiam,
id est, in Christo. Hz octo beatitudines ad octo ho-

sed non libet augurari neque opera, pretium. es Jnnumera., alia taciti emen-

Digitized by Google
