e

bug dici in oge et ip corde : quad amplius ey. a mal
«t, ld est, ex ipdigaitate illius, eni pop creditur, ,
: Oqulum pro oculo, id est, nop reddere malum.pro
malo. Si quis percusserit t6in dexteram. mazillam, id
9gl, si ha:reiicus percusserit ie in dogma. mala scri-
pturz, przbe illi aliud dogma divipg. Scripturg, ad
virendom. Qui pult (unicam fueq. (ellarg id est, eri-
n quod jp te homipes. sciunp dg 1, dispoliare ;
Dmius el pollium, id est, criminig, cnjus solus capz
eius &5, da ei confessionem. Ef ei quis (e. aggerisa-
verit mille passus, pade eus ilo aia maille, id est, ut
exieris corpyre, vade et enic. (Qui petit ate. da ei,
id est, qui interrogat, dic ei, sive pauperi elee-
gosynam..

009. BIERONYMI QQERUM MANTIGOAR: -.
sedes.est. Dei ; pliler,est, eu: non, noy, id est, ver- A yoluit esse. Et.sic biis phhepedep pates possi-

9$
ws ese) pam eb Je Busen, Bepsdire y

filios.

Sanctificelur npsten mE ; hic PSENU, x ig: -
big sancWicetur, id est in operibus ostrits pArp, ejns
nemen semper gancyum eat? Veujat s«gqum fum, id
est, sicut optan Oli regnum pai Aue: ia e£ pas
eramus, pi ille regnet 3e nalis, ef non diabolus:
ile, e non peccatum, siye Eoglesía, sive KS8Rr
gelium.

Fiat volustag fug, 2 Taliquas Sinut anggji ip cale
sine cplpa fapplaptur : ifa et 305: ve) sicut in ani-
Toahus, ita et jn corpore,: yel sica: Christiani, ita
baretid : sicut Ecclesia, jig Synagoga : sicut justi-
tia, jàà. peccatum. Cepyertant, at iis fat golupias

Dictum gat gntigyis, Diliges proaimum fuum, et adio lg 103.

habebis i inimici 4n. Quomodo dixit, non solvege
(regem, recte Jnplet, quia in yetere dicit de diabolo,
inimipum edire: hie autam de wzoque. Treis modis
diigimus Aojmicos ; corde qüj pos corde adit : pere
hege facere illi, qui pos opere persequitur : oragg
verbo, qui nos;yerbo criminant. Caluumuiaufibus vobis,
id est, falsa aecusatio, D; sits filii patris pegtri, et re-
ligua : id est, quasi aliquis portasset auruny, argen-
tug nobis; et $i maledixisset nos, et percussisset,
dilexerimps eum, et cum illa defecissent, et nos de-
(eaissemug : jdeo non deficiente vita promiptitur. Qui
aplem suym, && reliqua : et pluit super justos, quia in
wiroque 4otys mundus continetur : jn sole, arida, ej
calida, ip pluvia, humida et frigida : de his quatuor

Panem nostrum guotidizma : id e, emi die
usque ad caput angi : &odie, jd ast, semper : panem,
Md est Chrigium. Sic agere dehemps,.pLewn guoudie
possimus accipere ad remedigg. KJ dimitte gohis, et
Ffeliqua : hic cautionem «um Dep facigus : gi djmit-
1emini, dimiMetur vobis. 2s

Et ne nos. inducas in Ienialiqmen, Sieu sedyxisti
homines in dituxjg, pel illos in Sedona, xel Pha-
raonem in mare, siye in tentatiope .djaboli,. am he
migum insidias, —  .

Sed libera nos a mato, Id est, 3 | dighola, a. peoMo,
ab homine malg. He  Seplom otaliones : ^ ut Sepiem
gratie Spiritus sancti : quatnor comm unen sunt oin
nibus : tres petitiones ad &qlestia.pertinent, id. egt

factus est mundus : sic nos debemus dare inimicis € sanctiljcetur nomen tuum, adveniat regnum | WuMD,

nostrig cibum et potum, vestimeptum, et. verbum
ilectionis.

Si enig diligitis eos, et reliqua. -Publicapus dicitar,
Quia publice peccat, out qui rem publicam agit : ethuj*
€i, gentiles, Estote períecu, jd eat, p perfocte bac.
implgatis in eleemosynis, in jejuniis, ip oratiguibus.:
sie carag: hopinibus videgmini, id est, quod bona ope-,
ra per laudem humanam non (iaut. ,

FM ergo [acis eleggtosyaam, id est, foc sacerdoti,
et pauperi, .et iniguico. Hupacrita dicitur fictyg. Per»

caperynt, mercedem. auam, pon Dei i Nesciat siniugg
tqq. id, 6&t, apa. gloria: desterg, omnia. propter.
Deum fac, Jura in cubiculum, id est, in cordis $e-
creia : clauso ostio, id est, contra vanam gloriam.

fiat volupias tua : quatgor ad istam vitam.

Cum awem jejunaverint, et reliqua, agterminamy
facies suas. 1d est, transfigurgnt e, id. cjt, qi widvun-
tur ab hominibus, quia jejunant. Unge cagyl. Anm, el
lapa faciem tuqm, id est quod dpmino dere vis, qui
est capug iuum, proximo juo. da, , Noli abesenrisake
in terra, M est, in ccelo: pe eraugo, id qst, vana glo-
rin, aut dra, linea, inyidia.aut superbia, fures, demo
nés , aurum, Scpeus ,.. mundus, , weipieniam ; $ nam
cibus, pradicajjo divina, Er catene

Lucerna. corgoris £u: id. "— dlgstot,. wi princeps
tuis ; corporis, id est, . poraiie inipriorie, ei simplex
fuerit unius rej. Nemo potest duobug donigis serpine
ubi [uerit thesaurus tuus, et. reliqua. quá. vnum odse

| Nolite vultum loqui, id est, ne multas petitiones, Dhababiz, id ast, qui nec.aibi bonues awe déliget, qui

agr. multa verba dicere, sive per altitudinem vocis.
Deu Feggxe« Seit enim. Pater quod yobis opus est, sic
eggo prote, Poker noster, id est, vivamus in terra, ut.
patrem habeenus in eclo ; charitatem et Íraternita--.
ien ostendimus dum dicinius nester. Hoc dicit im-
perator, et mendicus : dicit dominus et servus; simul.

icypt : Pater noster. Ergo qui unum patrem babent,

fratres sunt : ideo. nop. dedignetur. dominus servum,

suum fratrem habere, quem Dominus Christus frajer

* d,uxatus tektus hie erat verbis, ut septem gratia
iritus sancti, que subsequenti isocolo subjunge-
bàtür, adj ketó etiam verbo erase, quod sensui.
intercipie

lasticas 1

sihi honus : id ies ; diabolum. toniemacre, Deum
amare. Qui diviüis aervit, : diabolo servit. Mommens.
dicuntur diviti, ive. aman diabolis.. *.

Maune avisa plua aut quaym esca Ad nst,.quiiminora,
dat Deo, et.majoro diabolo. Resgjcite selatilia celi,
ej reliqua. Quia mos est ovium.in alm sglare, eh
canticum cantare, et aliquid sibi voluerint án terra,
accipiunt a Domiqo : ita e$ kapipas dohent calestia
cogitare, et Deum laudare: et cum cihia;^ indigent,

b Erat civibus. Mox quod dicitur , deponant quas

portant. sarcinas, nos substituere coacti sumus, pro
his ius 11a nioustris " dejongnt portau fides pa-.

4

Digitized by Google
