557

EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. MATTHAEUS. '

558

d:corum, et doctrinarum paternarum. Arefacta ficul- A est, Christo: donec ponam inimicos tuos scabellum

nea, ostendit synagogam sine penitentia. Mens, id
est, Christus. Tollite hinc, id est, Judwis ; jactate in
mare, id est, in corda credentium.

Homo qui habebat duos filios : homo Christus est :
duos filios, Judeos et gentes. Quis ex eis fecit volun-
tatem Patris, qui. dixit eo, et non [ecit? ostendit Ju-
d:e08 : et qui dizit non. eo, et (ecit ? ostendit populum
gentium qui fecit per confessionem fidei. Paterfami-
lins plantavit vineam : homo Deus Pater est : vinea,
tynogoga. Sepe circumdedit, id est, custodia angelo-
rum. Torcular, id est, templum martyrium; turrem
in medio, ostendit doctrinam Legis : agricola, doctores
sunt, Cum autem tempus fructi. appropinquasset, id
est, adventus Christi; seri missi, prophete sunt:
quem primum occiderunt, est Jeremias et Isaias :
quem lapidaverunt, * est Stephanus. Ejecerunt eum
extra eineam, id est, Jerusalem, in montem Calva-
rie. Hic vinea, et alii coloni, ostendit Ecclesiam
géntium, qui reddunt fructum, id est, confessionem
peenitentiz et fldei. Lapis, id est, Christus : scissus
de monte sine manibus, id est, sine actu virili, et con-
cubita : de matre sine semine, de patre sine tem-
pore. Factus in caput anguli, continet duos parietes,
ostendit novum et vetus Testamentum, Judzeos et
gentes. Qni ceciderit super lapidem, con[ringetur, si-
gnificat gentes super Christum, de infidelitate ad
fidem, confringetur super, id est, in humilitatem.
Super quem cero ceciderit lapis, conteret eum, ostendit
Judzxos superstitiosos.

pedum (uorum, ostendit quia hbumiliavit2Judzeos, et
gentes per patientiam sub pedibus ejus, ut per vin-
dictam puniantur persecutores et in futuro. Super
calhedram Moysi, id est, super doctrinam ipsius ;
phylacteria, id est, x verba Legis in chartula con-
scripta portantes pharis:ei in fronte.

Jerusalem, Jerusalem : geminans ostendit affectum
doloris ? sicut gallina congregat pullos sub alas suas,
in spiris pinnis, id est, sublevatis alis, ita et Christus
expandit palmas in cruce, ut congregaret filios suos,
sicut canticum Deuteronomii asserit : Ezpandit alas
suas, et assumpsit eos super scapulas suas. Ecce relin-
quetur domus vestra deserta, estendit quia derelicti
sunt a lege 80a et 2 prophetia, et a sacerdotio. Non

B me videbitis donec dicatis : Benedictus qui venit in no-

mine Domini, ostendit quia in secundo adventy, vi-
debit eum amnis caro, et plangent super se omnes tri-
bus terre qui pupugerunt eum. Non. relinquetur. hic
lapis super lapidem, ostendit dispersionem Judzo-
rum. Tunc scandalizabuntur multi , ostendit quia per
magnitudinem persecutionis negabunt Christum.
Abominatio, ostendit statuam antichristi positam in
templo : desolatio, id est, consummatio. Qui sunt in
Judea, id est, in confessione fidei. Fugiant ad mon-
fes, id est, ad doctrinam apostolorum : qui in tecto,
id est, in contemplativa vita : non descendat in do-
mum, id est, in activa vila : in agro, id est, in pre-
dicatione Evangelii : non tollat tunicam suam, id est,
non revertatur ad pristinam conversationem suam.

Homo rex qui fecit nuptias filio suo. Homo Deus C — Ye pragnantibus, id est, concupiscentibus res alie-

Pater est : per. nuptias ostendit copulationem Chri-
sti et Ecclesi. Sicut Eva ex costa Ada, sic Eccle-
sia ex latere Christi redempta est : et sicut ex vir-
gine terra processit Adam : ita et Christus ex vir-
gine Maria natus. Misit servos suos, id est, patriar-
echas ; iterum misit alios, id est, prophetas. Prandium
paratum, id est, Scripturam sanctam ; tauri octisi,
ostendit qui pro Christo sanguinem fuderunt : altilia,
id est, saginata.  Abierunt ín villam, id est, in cupi-
ditatem : alii in negotiationem, id est, in mundo, sicut
ait Apostolus : Nemo militans Deo, implicat se nego-
tiis secularibus, ut placeat ei, cui. se probavit. Reliqui
tenuerunt servos ejus, ostendit impetum  persecutio-
nis. Ait servis suis, id est, apostolis. Nuptig facte

mas : ve nutrientibus, id est, in opere perpetran-
tibus; pert eremum, ostendit persecutionem , per
sabbatum finem mundi. Ubi fuerit corpus, illuc con-
gregabuntur aquil& : corpus Christus est : aquil:e
aním:» sanctorum sunt. Aliter in resurrectione una-
quique anima proprium corpus sumet : per solem,
ostendit praedicationem Evangelii : per lunam, Ec-
clesiam : per stellas sanctos, sive predicatores.
Virtutes celorum. commovebuntur, hoc est agmina
angelorum ad judicandum : parebit signum in celo,
jd est, crux Christi ; per tubam ostendit sonitum an-
gelorum. Erunt duo in agro, id est, in predicatio-
nem Evangelii : unus assumetur, id est, qui complet
praedicationem in opere : alius relinquetur, id est, in

sunt, id est, corda credentium conjuncta cum Chri- D opere justitiz ; in. mola, in mundo : duo molentes,

$te pro amore charitatis. fte ad exitus viarum, id est,
Ad gentes. Congregaverunt. bonos. et malos, ostendit
presentem vitam. Intravit. rez. ad discumbentes,
ostendit secundum adventum. Homo non habens ve-
stem nuptialem, ostendit charitatem, ut ait, fldes sine
charitate mortua est.

Mulier, id est, synagoga, per septem viros : epta-
tícum intelligitur. Mulier defuncta, id. est, littera
defuncta. translendo de veteri Testamento in novo.
In resurrectione cui. erit ? id est, Ecclesi: Cbristi.
Dixit Dominus, id est, Deus Pater, Domino zo, ià

id est, in Ecclesia catholica, et hzreticorum,

Simile est regnum celorum decem. virginibus, que
acciplentes lampades. suas, id est, in. resurrectione,
corpora sus. Virgines sunt eo quod Christum non
megaverunt. (Quinque prudentes, eo quod propter
regnum Dei laboraverunt : quinque fatuc, ostendit
qui pro retributione buman:e laudis gesserunt. Dor-
mitare, est ante mortem languescere, dormire vero,
in morte quiescere est. Media nocte, id est, in errore,
sive in securitate negligentes. Nescio vos, id est,
Gescio opera vestra bona.

* Satius visum est, removere binc verborum mons, es me Dar! , eive, que sensum jntercipicbaut.

Digitized by Google
