EXPOSITIO QUATUOR EYANGELIORUM, MARCUS.

repe custodia angélorui : turrem, lioc est Lex!; ejo- À amplectitudo Eeclegus ostenditur. Agnum immola-

cerunt eum estra viream, id ast, do Judeia ad gem
Aes, Aliter de civitate derotolyma in montes Cal-
varie. . . tl "

Vidua misit duos nummos, quod. est, quadrans, pet
quos intelligit bomiuem qusdrantem, qui se Deo ob-
tulit. Quecumque pelicritis, credentet in orajione, fidht
vobis ; quomodo sic eanetus Paulus dicit : Ter roge-
vi Dominam pro stimulb, et non recossit.a mo, Diaboe
lus petiit, ,üt 4entaret Job , cà perthisit auc Beus,
Paulus heb esi exauditas, ut per ipsum stimulum
ceronaretur : diabolus exauditus e51, ut per ejus t6n-
talienes job coronareiur, Preinde ÀAposolus ait, Neb»
cimus quid petamus, nisi. Cbristus, qui interpellat
pro nobis. Gens adversus gentem, ià usi, páganorum

tuf in ZBgypto : ostendit immolatum i& novo Testa-
mento mysteriuni gorperis et sanguinis; quod vetus
sncrificijwn Judaeorum recessit, id est, sanguis hirco-
rum et iqurerum.s nam. eostrum sacrificium , quod
vieum dinitar Melchisedech, oblatum est, revertenie
Abraham de csde. Pro quid sigillatim inierroga-
bant, ostendit ot nullus confidat de conscientia sua.
Relicto ayndone, fugit tudus ab eis , ostendil relleta
inalitia Judaeorum ; nudus fuglil, ostendit quod Apu-
ptoli nudi a. superstitionibus Judzeorum abiérutit ad
gentes, Calefaciebat se Pelrus ad ignem, sigüiflcat te-
piditatem apostólorum, ei sum negationetii ét intl-
delitatem Judaorum.

Videbunt filium Rominis sedentér a dexiria vlriatía,

advereus ohristipotum, Meralüer caro edversus Jy ostendit quia vidit illum Stephanus: vidit ét Saulus,

animam : regaum diaboli contra regnum Chrissi ; vi-
tin earnis ad«ertus spiriiam bon: operationis. Tor-
rie potus, M est, de inüdelitaie ad fidem, id est,
corpus sivo anims audiendi verbum Deb Sfuntbus
propter mo in testimonia illis, id eet, si erodidprint
testimonium vestrum : erit illis ad vitam : eà si ndo
crediderint, erit illis ad poenam. :

De die e$ hora temo scit, niti Pater, ostendit pro
parie corporis, quia corpus Cbrisu Ecclesia est.
Quod dicit nescitje tempus , id est, exitum ubiue-
tujusqne, sive consurematienem scculi,

Hemo peregro profectus. est, id. est , Cbristus de
mundo cum oarne ad colum : reliquit domtun suam,
id est, Ecclesiam : doctoribus uniuseujusque operis,

quando prostralus fuit in vià : vidérufit, et alii plu-
res. Dilaws interpretatur os malleatoris : dul foriuai,
noo formatur : ita et persecuiores formatit àniinat
juslorum ad regnum coelorum ; ipsi infofries réfüdn-
serunt a gratia Del. Spineam éoronàni Doinihus ii se
suscepit, ut spinas peccatorum hostrorum álflüétet :
unde dictum est Adz : Spine et. tribuli germinentur
tibi : de térlih lola quod dii Jeburn. éfüdfizum ,
ostendit eum judicatum, ul crucifigeretur : sexta
bora levaius ost in erueé, Eli, Eli lumma sebacteni,
qued est, Deus, Deusmens, quare me dereliquisii, ogtem-
dit pre parie carnis, non secundam divimiétiers fe-
linqui, quia unitas es& potettatis. ReljquiA carnem
Bii ad horam in passione , u&. per proyrium filium

id est, uniuscujusque gratie virtpts : per genito: (; adeptates filios baberet. Sícet spenyia plena cerert

rem, episcopum ostendit, sive docterem. * Sero Bu
per 8odomam pluit igais, ot sulphur de calo : me-
dia goecie pereussa est Jgypius in primogenitis
8uis : mane subversa est Sodoua, ei aecandit favilla
ejus usque 3d calum. KNe peniat repente ,. inypniet
0s dormientes, id est, in. ignorantia, seu in secpri-
late negligentio.

Fregü alabastrum, signilcat corpus Christi vul-
neratum in eruce : per unguentum confessio Ódei
ostenditur : eaput Christi Deus Pater est. Quarebat
opportune, ut traderet eum, ostendit quia opportune
tempus advenerai ad perditionem Judzorum, sive
Judze, ei opportunitas redemptionis Ecclesiz. Pri-
mo die azymorum, id est, die lovis; azyma sincerila-

nis scelto; ita et Jud;ei pleni erant superptionibus,
et aserba dootin&. Joseph figuram ienet priroiti-
vm Eeglesiz ex gentibus. Mircaihis asi gndonem, per
pretium syndonis ostendit confessionem fidei : per
byndenem esiemdit mortüestionem colesim , aive
gratiam bápiissienum : inealuium corpus Jesu in syn-
dong novo, id est, circumdato Christi E«olesja, ei re-
vetaliogem negeneraemis : per menumentum et
sytidouetli, ostendit altare ja quo corpus Christi po-
nitur. Aliter Etclesia, qui receperunt Ghrisium per
fidei ie. eerdibus euie 1 sive manducandomi corpus
illius, et éumendin sanguinem ejus. Pelra Ghri-
sius est.

Monumentum. arlesum pete, osndil Eetlesiam

tis facla eet Ecclesia. Transitus quatuor modis dici- D xdifestam de latere Christi. Adoslsit lopidem ad

tur, id est, de mundo ad Patrem, de Judsis ad gea-
ies, et nos de infidelitate ad fidem, de morie ad vi-
tam.

. flome lauguenam aque bajulans , figeram tenet
apostolorum, sive successorum et baptizatorum, per
qnos baptismum efficitur : languena baptismus Tri-
nitas signifieat. Pascha manducare cum discipulis
suis, oslendit se cum discipulis ad Jud:eos : alter
manducat in membris suis qui esi Ecclesia. Per coe-
naculum altior via ostenditur : per stratum magoun
da fidelium ; non vult, etc. Haud scio num plura pau-

cioribus verbis vitia comprehendi poteránt.
*? Atque hic excidisse videtur sacri textus parti»

ostium wentmenti ; ostendit sbbeonsum Christum ih
lege et prophetia; per revolutum lapidem, estendit
wpertàm Hhistórium Jegit, Christum, in nevo Testa-
metto, Non est hio, idet, oh est epud judibus, sed
apud gentes. 1te, dieito discipulis ot PMvo : feminat
pro negstiene, uw ng& despéraret, et pro principate
apestólatus.

Muria de que ejecerat soptem demenis, Per eeptem
dmmenia ostendit tetam vitam illios inquia2tam ,
Quia per septom dies volvitur. Presdicate Evahge-
cula, quam exponit, sive ipsum verbum sero. lnitio

subsequentis sectionis, ubi dicitur , Fregit. alaba-
strum, scriptum antea erat Fretus, ctc.

Digitized by Google
