<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
551    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
[ilegivel], id est, nuntiavimus vobis adventum, et non credidistis. Lamentavimus, et non planxistis, annuntiavimus vobis paenitentiam, expauistis confessioni. Quatuor modos sunt laudationes: Confitebor tibi, Domine, Pater cœli; fidei, Credo in Deum Patrem: martyrum: Qui confitetur me coram hominibus: peccatorum: Confitemini Domino quoniam bonus.

Abscondisti a sapientibus, id est, qui sapientia hujus mundi utuntur; revelasti parvulis, id est, discipulis. Vocatio quatuor modis facta est in novo: Venite ad me omnes, qui laboratis. In vetere: Venite, filii, audite me: in futuro, Venite, benedicti.

Jugum, id est, doctrina levis est volentibus, gravis nolentibus eam. Perfectio tres modis intelligitur, id est, discipulorum, per baptismum: peccatorum, per remissionem: Judaeorum, per renovationem novi Testamenti. Per sata, id est, messis, quod significat Legem veterem. Sabbathum requies novi Testamenti; discipuli vellentes spicas, id est, trahentes testimonia de veteri, ad confirmandum novum: confricantes manibus, id est, exprimentes in sensum spiritualem.

Homo manum aridam habens, ostendit avaritiam, qui cupidus est in accipiendum, avarus ad largiendum. Qui solebat rapere, discat largire. Extendit manum, id est, purgato corde, restituta est; significat conversionem ad fidem. Lignum fumigans, id est, corda gentium parata ad fidem. Dominum demoniacum, mutum et caecum, significat humanum genus. In domo alligavit fortem, id est, Christus alligavit diabolum. Vasa ejus, hoc sunt corda gentium.

Progenies viperarum, quomodo potestis loqui bona cum filiis mali? per viperas ostendit synagoga: progenies, id sunt Judaei; sicut occidit filius viperam matrem suam, sic Judaei Christum, qui est sapientia omnium mater. Generatio mala et adultera, idem, deserentes Dominum, adherentes idolis.

Regina Austri venit a finibus terrae: significat gentes; audire sapientiam Salomonis, id est, doctrinam Christi. Immundus spiritus exit ab homine, id est, a Judaeis; abiit per arida loca, id est, per gentes; revertit in domum, id est, ad Judaeos; invenit eam scopis mundatam, id est, traditionum paternalium; assumpsit secum septem spiritus nequiores, hoc sunt omnes dies eorum in malo opere versus; intrantes in domum, id est, in corda persecutorum, quia Christum persecuti sunt et prophetae. Mater et fratres, id est, synagoga et Judaei; foras stantes, id est, extra Ecclesiam; quaerentes colloquia tecum, ostendit in futuro conversionem Judaeorum ad fidem.

Exit Jesus de domo; sedebat ad mare, duobus modis intelligitur, id est, de cœlo in mundum, de Judaeis ad gentes. Ascendit in navi, id est, in cœlos; turbas ad litus, significatur præsens vita. In similitudinem, hoc in parabolis: seminat ipse qui prædicans: seminat, id est, verbum Dei: secus viam, id est, qui audit verbum Dei, et non intelligit; in petrosa, id est, qui audit verbum Dei, et acceptit illum, et accedente tentatione, negat illum; in spinis, id est, audit verbum, et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
per divitiis suffocat illud: in terram bonam, id est, qui audit et intelligit. Et facit fructum tricesimum, ostendit ordinem conjugatorum, sequentium mandatum Dei; fructus sexagesimus ordinem viduarum, perseverantium in Domino; fructus centesimus, hoc sunt ordines martyrum, monachorum, vel virginum.

Qui habet dabitur ei, ostendit apostolos: qui habent Christum, dabitur eis et intellectus. Et qui non habet, ipsum quod habet auferetur ab eo, ostendit Judaeos; ipsam Legem quam habebant, auferetur ab eis. Videntes non videant, hoc sunt Judaei, qui oculis videntes, corde non credebant; audientes non audiunt: ostendit curas corporis: audiebant et duris cordibus non intelligebant.

Simile est regnum cælorum homini qui seminavit semen bonum in agro suo; qui seminat filius hominis est: semen verbum Dei: in corda credentium: in agro id est in mundo: zizania, filii nequam, id est operarii iniquitatis. Inimicus qui seminat, id est, diabolus. Messis consummatio sæculi est: messores, angeli sunt. Summa autem fasciculi dicitur: quia non omnes æqualiter judicantur; sed adulter, cum adulteris, et omnes pares æqualiter. Granum sinapis, significat Christum: homo semians, Deus Pater est: in agro, id est, in mundo. Minimum omnibus seminibus: significat Christum, refutatum a Judaeis. Cum autem creverit, id est, surrexit, fit arbor, id est, ascendit ad cœlum; rami ejus, hoc sunt apostoli; volucres in ramis ejus id sunt sancti, qui terrena despicunt, cœlestia concupiscunt.

Aliter granum sinapis, sermo sancti Evangelii: homo semians, Christus est, in agro, id est, in mundo. Minimum omnium, id est, servatum in cordibus fidelium, propter sapientiam philosophorum; fit arbor, id est, ascendit super omnem sapientiam mundanam; ramos ejus, ostendit explanationes singulorum doctorum; volucres, id est, amatores scientiæ, de semine accepto, id est, doctrina Evangelii.

Mulier, id est, sapientia, abscondit in farina, id est, in corda fidelium, sata tria, ostendit tres filios Noæ; donec fermentatum est totum, id est, dum prædicatum est Evangelium in totum mundum. Simile est regnum cælorum thesauro abscondito, thesaurus id est Christus vel sapientia: in agro, id est, Ecclesia, sive in Scripturis divinis. Vendidit omnia, id est, reliquit vilia, seu res terrenas: emit agrum, id est, regnum cælorum. Homo negotians, qui quaerit doctrinam divinam, invenit unam margaritam, id est, sapientiam Christi; vendidit omnia, id est, vitia.

Simile est regnum cælorum saepe missum in mare: per sagam, verbum prædicatum ostenditur; in mare, id est, in mundo; ex omni genere piscium congreganti, id est, omne genus humanum. Audivit verbum Dei secus littus, id est prope finem mundi: paterfamilias, Christus est; scribæ, doctores, apostoli sunt: venit in patriam suam, id est, ad Judaeos; Tetrarcha, id est, quarta pars regni.

Alligavit Joannem et misit in carcerem: ostendit quoque falsò. Nos quarta rescripsimus, ut rei ver
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
For uncertain or partially obscured words I used the token [ilegivel] for single words only (never for entire blocks). Bounding boxes are approximate (scale 0-1000). I preserved visible punctuation and line breaks where readable; some hyphenation at line-ends was regularized to avoid breaking single words across lines. Script identified as "latino".
  </notas>
</pagina>