<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    359 S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Post temptatæ filiam convellium. Archelaus, leo indesi-
    gans; Nazaraeus sanctus. Surge, accipe puerum et ma-
    trem ejus. Primò surge a terra qui terrena relinquís:
    Et puerum, postea matrem jubet accipere. Potius
    Deum amare, postea proximum. Archelaus, hære-
    sis, qui se putant esse quod non sunt; et cæci
    sunt.
    In diebus illis. Non ad regem Archelaum dicen-
    dum, sed a xv anno Tiberii Cæsaris; quia in ipso
    anno factum est verbum Domini super Joannem,
    ante Christum, vox ante verbum; lucerna ante so-
    lem, flos ante fructum. Pœnitentiam agite, et non
    operamini, quia opera foras corpora dicitur; agite
    interiori homini, de corde agatur. Pœnitentia verè
    est, amissa deflere, et pœnitenda non committere.
    Appropinquabit enim regnum cœlorum : id est,
    baptismum, vel Evangelium Christi, martyrium,
    vel Ecclesiæ: Vox clamantis in deserto, Joannis Christi
    trinum in deserto fit clamor, si longè est: Longè à
    peccatoribus salus; secundò ad studium; Sicut aspis
    surda; et reliqua: tertiò indignatur, id est, indignatus
    est furor tuus: In deserto, id est, sine lege, sine rege,
    sine sacerdote, vel: propheta erant Judæi. Ut qui
    amant amico conjugem conjungere sponsam: sic Joan-
    nes Ecclesiam Christo conjunxit: Ideo antiquis spoliis
    dicitur Joannes habebat vestem de pilis camelorum;
    ipse in jejunio natus est; et habebat vestitum et es-
    cam jejunii; sponsus fuit, dum pœnitentiam docuit;
    ut prius in se impleret, ut omnis qui verbum prædi-
    cat, exemplo commendet. Vestimentum Joannis de camel-
    lotis, significat Ecclesiam gentium, vel divitias eo-
    rum, quas Christus collegit, et in Ecclesia. Zona;
    id est, mortificatio viliorum : circa lumbos, id est,
    quia ibi est fœcunditas viri et mulierum in umbilico:
    Locustæ quos locusta; interrimine aves sunt; osten-
    dunt Judæos, qui sunt litteram legis uti locustæ;
    mel silvestre, significat dulces sermones Dei, vel Ju-
    dæos qui susceperunt dulcem prædicationem, et ve-
    nerunt ad Christum.
    Tunc exibat ad eum Jerosolyma; et reliqua. Id
    est, Judæa terra, pro habitatoribus dicitur. Jeroso-
    lyma, visio pacis; indicat pacificos; qui ad Christum
    veniunt per confessionem. Jordanis, id est, descen-
    sio; significat descendentes in humilitate ad Chri-
    stum.
    Et baptizabant in Jordane. Ostendit quia per de-
    scensionem humiles venerunt ad baptismum. Confi-
    tentes peccata sua; ostendit quod oportet confiteri
    peccata, antequam ad comminutionem veniat. Phari-
    sæi, id est, divisi; vel Sardabatæ vocantur; Sadducæi,
    justificati apud semetipsos.
    Et dixit eis, Progenies viperarum. Idem venenum
    in lingua latum est; nam patricidas et matricidas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    viperæ pharisæi, et sadducæi simulante, qui intrant
    suam synagogam, et patres et prophetas occide-
    runt. Quis demonstrabit vobis, et reliqua: id est,
    quis, non pro possibilitate, sed pro difficultate, dum
    dicitur, facite fructus bonos, id est, deponite omne
    vitium; vel facite fructum dignum pœnitentiæ; id est,
    qui habet duas tunicas, det non habenti : qui facit
    iniquitatem, ab illicitis abstinere.
    Potest Deus de lapidibus filios, et reliqua. Lapides
    erant, quia lapides colebant; sed prius fidei ad
    Christi fidem venerunt. Id est; lapides simulati,
    quia gravi et duri et frigidi in fide sunt. Securis po-
    sita est, id est, Evangelium, ad radicem arborum, id
    est, Judæis. Securis ex ferro et ligno constat: sic
    Christus ex divinitate et humanitate : radices, co-
    gitationes : arborum, peccatorum; vel radices sunt,
    arborum, parentum.
    Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excide-
    tur : id est, dividetur ab Ecclesia. In ignem mittetur,
    id est, in die judicii. Fortior me est : id est, non
    solum de Joanne, sed de omnibus fortior est Chri-
    stus : ideo fortior, quia in Spiritu sancto et in igne
    baptizat. Calefamenta portare, ideo non potuit in-
    carnationem ejus plenius enarrare.
    Ipse vos baptizabit igne : id est, in judicio, vel in
    Spiritu sancto et igne. Cujus ventilabrum, et reliqua.
    id est, justum judicium; in manu, id est, in pote-
    state sua; area, id est, mundus vel Ecclesia : tri-
    ticum, id est, sanctum : in horreum, in regna cœlo-
    rum : paleæ, peccatores, quia palea levis est, et
    portatur a vento; et ignis comburit : sic peccato-
    res, ipsi custodiunt ignem, quia non desistit ignis,
    nisi deficiat ligna.
    Tunc venit Jesus ad Galilæam, ut baptizaretur, et
    reliqua. Christus ad Joannem venit, id est, sponsus
    occurritur sponsam, quia Joannis per Ecclesiam
    sponsus est. Hic dixit, occulatur me osculo. oris sui :
    vel ideo Christus a Joanne baptizatur, ut servus
    non se excuset suo Domino baptizari, vel Dominus
    non dedignetur à servo suo baptizari. Ego à te de-
    beo baptizari. Per istam causam Joannes cognovit
    Christum inter multos, dum Jordanis fugit illum, et
    montes exsultaverunt : quia creatura creatorem
    agnovit; et ideo ad Joannem venit, ut mundaret
    aquas, et ut Spiritu sancto demonstraretur. Quatuor
    causas. Sine modo, id est, donec baptizati essent
    ambo, id est, ab undis Christus, vel martyrio, ad
    te pervenit. Omnem justitiam, et reliqua, id est, legem
    naturæ, vel legem litteræ, quia mos fuit in eis se-
    niores honorare. Baptismum Christi. Ut non dif-
    ferrent baptismum Joannis de baptismo Christi.
    Quia aqua lavat et exstinguit; ideo per aquas ba-
    ptismum fuit : ita Joannes lavat et exstinguit pec-
    cata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Atque hæc mirum, quam depravata erant. in
    deserto Joannis Christi trinum modus fit clamor...
    secunda a surdum, si cum aspis surda, etc. mor,
    erant Judæi, et qui amore amico, etc., ut nihil de aliis
    interpunctionis vitiis, atque orthographiæ dicam, et
    quæ contextum omnem pervertebat, et sensum,
    nulla verborum Scripturæ, quæ exponuntur, distin-
    ctio.
    b Deesse verbum aliquod, ut alius perlectusque sit
    sensus, perspicuum est. Sic paulo post, ubi dicitur,
    baptismus mari : quæ ex ingenio locum refugere non
    libet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com abreviações expandidas para legibilidade, mantendo a ortografia original (ex: cœlorum, pœnitentiam). Marcas marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas no bloco aparato_critico.</notas>
</pagina>