55$

EXPOSITIO QUATUOR EYANGELIORUM. MATTHJEUS.

554

terminum Legis veteris. Herodiades significat syna- A oves qua perierunt domus Israel, ostendit corporali-

gogom ; puella saltavit in convivio, ostendit gentes
galtantes ante idola : caput Joannis in disco, significat
corpus Christi inaltare, caputilliusin corde fidelium;
datum est puelle, id est, Ecclesim ex gentibus; aitu-
lit rnatri sum, ostendit conversionem Judaeorum, in
futurum; secut:e ostendit pedestres; ostendit, non
cum pecuniis anteguis, sed cum proprio labore de-
bet homo sequi Deum. Curavit infirmos, id est, abluit
peccatis et ab idolis. Hora jam preteriit, id est, lit-
tera legis ; quinque panes, id est, quinque libri Moysi;
duo pisces, id est, duo Testamenta, sive duo ordi-
nes, id est, sacerdotum et prophetarum, sive duo li-
bri Josuz. Turba discumbebat super. fenum, id est,
super arida corda, sive super vitia discumbebat. Et

ter ad Judzos; aliter, quia omnes credentes in
Deum Israel vocantur. Sumere panem, id est, doctri-
pam ; filiorum, id est, Judeorum; dari canibus, id
est, gentibus. Catelli edunt, id est, gentes ; accipiunt
de micis, id est, de minoribus mandatis.

Misereor turbe : ostendit quia Deus totus miseti-
cors est ; triduum perdurant mecum, ostendit dem
Trinitatis; non. habent quid manducent, id est, non
habent verbum praedicationis ; Nolo eos dimittere je-
junos, ne deficiant in via, id est, ne pereant in via
erroris in presente vita, quia fides sine operibus mor-
fua est. Per septem panes ostendit eptaticum, per
paucos pisces ostendit ordinem prophetarum, vel
sacerdotum. Super terram discumbens, ostendit per-

acceptis panibus , intuens in calum, id est, abstraxit C fectiores jam calcasse vitia sua : per septem spor-

sensum; fregit, id est, historiam legis expressit in
spiritalem sensum, et apparuit intellectus ; benedixit,
id est, multiplicavit. Duodecim cofinos plenos, id est,
de doctrina sancta duodecim apostolos, pro qua
€ausa non computantur mulieres et parvuli sicut
viri, quia parvuli non valent repugnare contra vitia
8023; sic et mulieres, quia imperfectus sexus est. Jus-
sit ascendere in naviculam, id est, in Ecclesiam ; pre-
cedere trans fretum, id est, de Judzis ad gentes. Qua-
tuor modis vocatur : prima natura : secunda cogna-
tione : terlia gente : quaria affectu. Quatuor modis
dicitur homo; quid dicitur, id est, bonum, bene,
penitentiam agite, et reliqua; malum male, sanguis
ejus super 505; bonum male, ubi dicitur de czco,

tas, septem doctores Spiritus sancti. Phariszi, di-
visi, Saducimi, justificati : coelum serenum, id est, re-
surrectio Christi : colum rubicundum, effusio san-
guinis : coelum triste, passionem Christj ostendit :
tempestas rutilans significat persecutionem. Cavete a
fermento Phariseorum, id est, a doctrina eorum. Si-
mon, id est, obediens, id est, filius Jona, id est, co-
lumba, quod interpretatur Spiritus sanctus : caro et
sanguis non revelavit tibi, id est, pater et mater non
ostendit tibi. Portz inferni sunt peccata hominum :
claves regni celorum, potestas est ligandi et sol-
vendi, id est; per peenitentiam aperientur. Multa pati
4 senioribus et scribis, hxc dicens Jesus ostendit
passionem et resurrectionem. Dicit od Petrum, Vade

tu solus discipulus ejus es? malus bene, ubi Aposto- C post me, ostendit ipsum crucifixam. Post me abneget

lus ait, tradidi hujusmodi hominem in interitum Sa-
tane, ut spiritus salvus fiat. Vespere autem facto, solus
erat, ostendit. finem mundi. Solus venit redimere
humanum genus.

Navis in medio mare : id est, Ecclesia in medio
mundi : jactabatur fluctibus, id est, persecutiones pa-
üebatur; ventus contrarius, id est, diabolus ; quarta
vigilia noctis venit Jesus, ostendit in quaria lege,
id est, Evangelii. Ambulans Jesus super mare, id est,
calcans amaritudines szculi; ambulavit Petrus su-
per aquas, super amaritudines, sive calcans viia
peccatorum. Petro mergente in mare, id est, dubie-
tate fidei; sic omnis qui dubitat in fide, mergit in
peccatum. Extendit manum Jesus, apprehendit eum,

semelipsum, id est , contemnat voluptatem carnis.
Qwi amat, voluptatem, propriam animam perdit :
snima bic, pro voluptate ponitur : qui perdit animam
suam, inveniet eam. Duobus modis animam perdit
homo, per martyrium, et abnegationem corporis :
inveniet eam, id est, in regnum Dei : commotatio-
nem dat pro anima, qui carnem suam eruciat, et
&nimam nutrit.

Post sex dies, jam in septimo, ostendit »tates
mundi, septima qu:erequies intelligitur. Petrum, Ja-
cobum et Joannem, hic ostendit totam Ecclesiam;
ducit illos in montem, id est, in regnum Dei. Splen-
duit facies ejus sicut sol, id est, saneti in. gloria Pa-
tris : aliter vetus Testamentum splenduit in Novum.

d est, dedit ei adjutorium fidei. H:ec sunt quatuor D yestimenta alba sicut niz, id est, congregatio omnium

leges : prima in natura : secunda lex littera : tertia
prophetarum : quarta evangelistarum. Cum trans-
fretasset , id. est, cum uansisset; venerunt in terra
Genesar, id est, de Judzis ad gentes; obtulerunt ei
male habentes, id est, idolis servientes.

Mulier Chananga : ostendit primitivam Eccle-
siam : fllia ejus a demonio vexata, id est, Ecclesia
gentium, ab idolis corrupta. Sanata est puella ex illa
Kcra, ostendit conversionem gentium, ex illa hora
«ua Christo crediderunt. Non sum missus nisi ad

gitas constet. Czeterum innumera alia, quz singula-
tim notare piget, emendamus toto contextu, ut nullus
. ParRo|. XXX.

fidelium. Per Moysen ostendit literam Legis : per
Eliam, ordinem prophetarum. Christus cum disci-
pulis ostendit novum Testamentum. Nubes tetra,
id est, Legis litera. Nubes candida, id est, prx-
dicatio Eyangelii. Nubes pluvialis, id est, przdicatio
apostolorum , qui faciebant fructum ponitentiz ,
post ascensionem Christi.

Cum venisset ad turbas, id est, eum descendisset
in mundum. Homo genibus provolutus, ostendit or-
dinem prophetarum, qui rogabat pro se, quasi Ec-

fere versus sit, cui medicam manum non adhibue-
Timus.
18

Digitized by Google
