E55

B. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.

556

clesia : filius ejus lunsticus, ostendit populum gen- A facti sunt novissimi. Slc de Petro et latrene : sie de

tium, adorantes idola. Cadit in ignem, id est, in eu-
piditatem : erebro iu aquam, id est, in luxuriam.
Transi hino, de Judmis ad gentes : Vade ad mare,
id eat, ad gentes. Mitto hamum, id est, verbum pr:edi-
cationis. Piscis qui primum ascendit in alium, ostendit
3? cornemium ;in ore ejus invenies staterem, id est, con-
fassioneu (dei, humanitatem et divinitatem. Da eis
pro me et gro fe, id est, pro me, fidem, et pro.te, ex-
eusatianem. Parvulus intrat inregnum colorum, ld est,
non gitate parvus, sed mente purus : unde ait Aposto-
lue, Estote parguli i& malitia. Qui scandalisqverit unum
€x his, id est, siveinjuria corporali, eive in adversione
fidei. Suspendawr mola, id est, cura, siveecireuitus hu-
jus 8:eauli : in collo ejus, in labore seculi : dimergatur

infante et seniore : Paterfamilias conduxit operarios
ín vineam. suam, pater Christus est : prima mae,
ostendit initium 'mundi : operarios, cultores manda-
torum Dei : vinea, id est Ecclesia : in vetere vinea,
lex, sive synogoga : denarium diurnum, vitam zter-
nam. In foro, id est, in mundo. Prima hora venit
Abel : tertia hora Noe, et filii ejus : sexta hora venit
Abraham : nona hora venit Moyses et David : unde-
eima hora venit populus gentium. Alio modo, prima
hora, id est, ipfantia : secunda hora adelescentia :
sexta juventus ; nona senectus : undecima decrepita
vas. Quaecumque hora eanver$us ingemuerit homo ex
toto corde accipit denarinm dinrmm. Sero factum, id
est, flne mundi. Procurator vineze, Christus; qui mur-

iu mare, id esy in. seculum. Manus. iua, id. est, pa- B muraverunt judi sunt, dieentes Portavimus pondus

Tens tuus : pedes, id. est, minister : oculus, id est,
fpiseopus tuus, aut sacerdos, seu doctor et senior.
Nec contemnglis unum ex his, ne contra eoroni inno-
contiam, Ovis quie erravit, ostendit humanum genus :
yostor, Christus est ; ovcs reliotze in montibus, osten-
(lit ordines angelorum, qui consistunt in coelestibus.

Si peccaverit (rater. tuus, corripe eum inter te et
ipm : ut deteetio peceati non fiat, et improperium
fratri non nascatur; dic Ecclesie, id est, congrega-
tioni fidelium ; ethnicus, id est, gentilis, et publica-
nus est, qui publice pecoat, Non imago eorum sit
tihj in odio, sed opera eorum. Sj duo eonseuserint,
id est, caro et anima. Si caro consenserit animse :
qui petit, per fidem accepit.

diei, id est, portantes legem et proplietas.

Jericho, interpretatur luna : significat defectionem
populi. Duo cxmoi significont Judsos et gentes ; se-
dentes 20cus viam, id est, prmsens vita juxta flnem :
transire Jesum, id est, pet inearnationem et humsni-
tatem transivit per mu&dum ; stare Jesum, divinita-
lem ostendit. Cum appropinquasset Jerosolyma , id
est , eum venisset in mundum. Bethfege, id est, do-
mus bucco, vel masilla : Mons Oliveti, id est, nomen
Wwium luminum, id est, refectio laboris, consolatio
operis, notitia veri luminis. Castellum quod eontra
0$ est, id est, Jerusalem, quee centra legem Evange-
lii repugnabat. Solvite et adducite mihi, ostendit con-
versionem Jud&orem, sive gentium, per predica-

Simile est regnum ealorum howini regi, qui voluit C tionem apostolorum. Dominus opus. habet, non aliud

ralionem. ponere. cum. servis suis." Qul decom millia
talenta, e& qui peeeat in Doum. Qui delet centum
denarios, est qui percat in fratrem suum; conservi
qui judieaverunt, angeli sunt. Cum consummesset Je-
1u$ termonos istos, migravit ad Galikeam, id est, in
fine raundi, de gentibus ad Judsam.

. Belinquit homo patrem ci matrem : ostendit quia
relinquit Christus Patrem in ccelo ; sio tamen relin-
quil, ut non deserat: motrem, id est, synagogam.
Adharebit uxori aum, id est, Christus Ecclesie. Erunt
duo in carne wna, ostendit quia. Christus est caput,
corpus vero Ecclesia, Üxor deseritur a viro, id est,
rum discesserit quis a Christo, tune conjungit se
heresi in uno scelere, Quatuor animse pereunt, id

nisi fidem : ad Sion, id est, specula : vite filia Sion,
id est, congregatio fidelium : per vestimenta, osten-
dit doctrinam : fecerunt eum. desuper sedere, id est,
Christus in corda (idelium ; straverunt vestimenta in
tia, conversionem humilitatis ostendit. Ramos de or-
boribus, id est, doetrina gentium : turba qu:xe przce-
dit, ostendit Jud:os : turba sequens, significat gen-
les. Osanna, salvum me fac, sive salviflca : sicut
salvas Judcvos ,' salva et gentes : aicut salvas ange-
les, snlva humanum genus. Aliter ramos de arbori-
bus, id est, simplices doctores, qui per simplicita-
tem doctririam patrum quasi sureulos abscindunt.
Intravit Jesus in templum, id est, in Ecclesiam, Eje-
cit vendentes et ementes, id est, qui dona Spiritus

est, qui dimittit uxorem auam extra rationem, et qui D saneti vendunt et emunt, qui boptiemum vel quam-

-dimissam ducit, Difficile dives intrabit, et reliqua : de
.his dicit qui sub avaritia possident; foremen acus,
vosterpla Jerusalem dicitur. Alio mode foramen acus,
confesgio fidei, vel poenitentiz ; divites Judei dicun-
tur : camelus populus gentium. Terijo mado fora-
nen acus, ostendit. passionem Christi ; eamelus, id
est, qui portat pecccata generis humani. Js regene-
ra!ioge, id est, per resurrectionem,

Erunt novissimi primi : et primi novissimi, Novis-
sini fuerupt populus gentium ; Judaji fuerunt primi,

* Fortasse coromarium , nempe aurum : quod tri-
buium imperatoribus, sive magistratibus Romane-

cumque saerationem. Cathedra, id est, doctrina :
mensa, id est, mandata legis : pueros clamantes in
templo, id est, in Eeclesis. Relictis illis, abiit foras,
ostendit relictos Judsos : abiit ad gentes. Bethania,
jd est, domus obediens, lbi mansit, ostendit Chri-
stum in corde obedientium manere : revertitor in
eivitatem, ostendit in primo adventu venisse ad Ju-
dzos. Quid esurlit nisi fidom Judseerum? Arbor fiei,
id est, sybagoga : secus viam, juxta litteram. Nikil
iuveni in ea, nisi folia, id oct, substiiutionem Ja-

rum provincie pendebant. Sed hariolari non vacat.
inferius plura, quee tato licuit, emendantur.

Digitized by Google

2 ——— — —-—-
