<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="328,76,673,110">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,116,473,1180">
    rotundis: qui eam videbant sanabantur. Et eleva- A    factum est, id est, quod angelus dixit: et adimple-    A
    vit illam in caput virgae, ut toti viderent eam, et     tur quod dictum est a Domino, id est, per prophetam.
    fuisset animalia deserti, pra vise romae rotarum, et    Isaiam de Christo, hic ad litteram tantum. Ecce virgo
    sic unusquisque sanatus est, si inspexerit Christum     in utero habebit, et vocabit nomen ejus Emmanuel :
    in caput virgae; id est, in crucem. Quatuor rotae,     ideo hoc nomen interpretatum (Fort. ininterpretatum)
    quatuor evangelistas significant : sic fiunt diabolus    est, quia in utraque lingua excellsum dicit
    Evangelium, quando sonat in coelum.                    nobiscum Deus, id est, Deus et homo, in una fide sit.
        Christi autem generatio sic erat. Id est, secundo   Fecit sicut praecepit ei angelus: obedient quod ipsi
    carnem, dixerunt. Ideo Christi dicitur, ut ab ipso      visione Domini meruit videre, quod fecit sicut ei
    derivativo vocabulo Christiani vocentur : per etymo-    praecepit.
    logiam literum Christus, id est, unctus, quia per          Et non cognoscebat eam, donec peperit filium suum.
    ipsum post lavacrum chrism a unctionem percipemus.     Donec pro d nunquam dicitur. Primogenitus in lege
    Sic erat per aeternitatem. Sonat Maria, stella          dicitur, qui prius aperuit vulvam. Non quem se-
    maris: quia stella dulcis est, mare a amarum est;       quuntur filii, sed qui prius nascitur. Christus pro
    sic Maria, in mari mundi fuit inter peccatores vel     tribus dicitur primogenitus, in resurrectione a mor-
    hli stella maris : quia ut mors est, bella viros ad      tuis, et a Maria, et a creaturis. Cum ergo natus esset
    portum adducit, si sequantur illam : sic Maria in       Jesus, tres confirmat causas, locum, tempus, perso-
    mundo ubi natus est Christus, qui omnes ad vitam        nam : in Bethlehem : apud fuit, quia e domus panis
    ducit, si sequantur illum. Desponsata mater ejus, id    interpretatur, ut ibi panis vivus coelestis nasceretur.
    est, pro quacumque causis, ut non lapidaretur ut adul-  Juda est respice Bethlehem gentium. In diebus He-
    tera, et at in fugam haberet solatium ; et genealogia   rodis regis, id est, refert reges et duces Judaeæ, ut
    Christi per Joseph, ut partus celeraretur dilabo.       dictum est : Non deficiet princeps e Juda, nec dux
        Antequam convenirent, id est, antequam fuissent     de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est, et
    in qua habitatione : inventa est ab Joseph in utero :   ipse erit exspectatio gentium. Ideo dicit Herodem re-
    non in vulva, ut mulier, sed ut virgo, habens de Spi-   gnum contra Judaeos, quia ipsi dixerunt at crucem,
    ritu sancto, id est, factus ex Spiritu Spiritus, sicut  Non habemus regem nisi Caesarem. Ecce magi ab
    ipse facit pomum super lignum, et Evam de osse          Oriente venerunt : dum Oriens est, qui quaeritur, ideo
    Adae.                                                   ab Oriente indicatur; id est semetipsum nos docet.
        Joseph autem vir ejus; ideo vir ejus dicitur, et    In Jerusalem venerunt, quia de Sion exibit lex, et
    ideo justus, ne alii humanitatis conjunctionem sus-     verbum Domini de Jerusalem.
    plicaverint. Noluit eam traducere : id est, in judicio,     Dicentes ubi est qui natus est rex Judaeorum? Id est,
    ne legem transisset : quia abscidat virginem, ut dia-   rex confessionum. Audunt causam inquientibus.
    bolum partus ejus lateret. Haec autem eo cogitante,     Quis dixit polvis? vidimus enim stellam ejus in Oriente :
    id est, dimittere, an tenere cogitabat. Hic prophetia   stella multa, sed lucida, lux ducat ad verbum. Item
    impletur, Adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.  stellam ejus, et non caeli et terra, necorum eorum
        Angelus Domini in somnis dixit. Non in somno, quia  fuit, sed Filii Dei. Nec fuit postea nec antea similis
    saepius illi angelus in somnis venit. Non semel, quia   Christo in carne, ideo stella illos, ut, coelestis coe-
    mysterium Dei non potest cognoscere semel : Joseph      lestes ad coelestem duxisse : et ideo non alia crea-
    filii David, id est, prophetia impleta in Joseph per    tura sed multa, ut mutus muta ad mutum duxisset.
    David, De fructu ventris tui, et reliqua. Noli timere,  Munerant, qui Idolis adorabant. Herodes rex turbatus
    id est, dilige, et gaude conjugem, non nupialem;         id est, per invidiam ne se suosque illos superas-
    neque creationem [Fort. coitionem], sed cohabita-       sasset : sive timuerunt omnes, ne f non illis bene
    tionem : tuam dixit, ut credidissent non ab alio, sed   esset. Rex justus dum apud eum regis est super, fuit,
    de Spiritu sancto conceptum. Pariet filium, id est,     ut non tam suunt char apud illum aequum socii re-
    ut majus gaudium esset ille filio, sicut inter ho-      gis : velideo turbati sunt et regii obliascente. Item
    mines nos est. Et vocabis nomen ejus. Item ad laeti-    Ad litteram, turbatio fit malis ostensio bona, et ma-
    tiam ejus esset. Jesum, ac dixisset Salvatorem :        llos oculus solis ortu turbatur.
    salutem faciet populum suum : non dixit omnes, nisi        Et congregans omnes principes sacerdotum et scribas
    qui credunt in eum, a peccatis eorum : id est, quod     populi : id est, sperans, ut cum advenissent, vel con-
    non potuit alius medicina facere. Hoc de autem totum    silium recepisset, ut Deus, Interroga patrem tuum, et
    B                                                        d
    a Addiderat, ut per credere est, Antiquarius ad         a Perperam Martianseuno donice pronum quam dici-
    marginem, deletum est verbum, unum, forte vero ama-     tur, subjuncto etiam glosseante, forte priusquam :
    rum : quae verba postmodum intrusa in textum, Mar-      quorum nisi illud invenit, illud vera fecit in pro
    tianseus retinuit, satisque huabi parenthesis inclu-    numquam restituiundus.
    dere. Nos ejusmodi alia haud pauca inseries casli-      b Qui pro quia, et ubi legebatur pro ubi. Sed nec
    gamus.                                                  subsequentis contextus mendis caret, quorum multa
    b Fortasse iniqua pro in qua, quod sensu caret,         sustulimus, maxime interponitionis vita.
    ollim scriptum est.                                     i Legebatur nec non illis bene esse, Rex, etc., cu-
    c Nollo semun pro dixisset, legit Martianseus duo-      jusmodi alia inferius, qua tertio quoque versu cor-
    bus verbis dixit et. Leviora alia taciti emendamus.     ripitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,116,941,1180">
    B uis, et a Maria, et a creaturis. Cum ergo natus esset
    Jesus, tres confirmat causas, locum, tempus, perso-
    nam : in Bethlehem : apud fuit, quia e domus panis
    interpretatur, ut ibi panis vivus coelestis nasceretur.
    Juda est respice Bethlehem gentium. In diebus He-
    rodis regis, id est, refert reges et duces Judaeæ, ut
    dictum est : Non deficiet princeps e Juda, nec dux,
    de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est, et
    ipse erit exspectatio gentium. Ideo dicit Herodem re-
    gnum contra Judaeos, quia ipsi dixerunt at crucem,
    Non habemus regem nisi Caesarem. Ecce magi ab
    Oriente venerunt : dum Oriens est, qui quaeritur, ideo
    ab Oriente indicatur; id est semetipsum nos docet.
    In Jerusalem venerunt, quia de Sion exibit lex, et
    verbum Domini de Jerusalem.
        Dicentes ubi est qui natus est rex Judaeorum? Id est,
    rex confessionum. Audunt causam inquirentibus.
    Quis dixit polvis? vidimus enim stellam ejus in Orien-
    te, et venimus adorare eum. Quia dum natus est
    Christus in carne, ideo stella illos, ut, coelestis coe-
    lestes ad coelestem duxisse : et ideo non alia crea-
    tura sed multa, ut mutus muta ad mutum duxisset.
    Munerant, qui Idolis adorabant. Herodes rex turbatus
    id est, per invidiam ne se suosque illos superas-
    sset : sive timuerunt omnes, f non illis bene
    esset. Rex justus dum apud eum regis est super fuit,
    ut non tam suunt char apud illum aequum socii re-
    gis : veldeo turbati sunt et regii obliascente. Item
    Ad litteram, turbatio fit malis ostensio bona, et ma-
    llos oculus solis ortu turbatur.
        Et congregans omnes principes sacerdotum et scribas
    populi : id est, sperans, ut cum advenissent, vel con-
    silium recepisset, ut Deus, Interroga patrem tuum, et
    d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1188,570,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com quebras e travessões conforme visível. Alguns trechos apresentam letras confusas; mantive grafia aproximada sem normalizar. Coluna direita repete parte de linhas devido à justaposição no original; eventuais duplicações refletem a fonte.</notas>
</pagina>