<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,945,120">
    EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. MATTHÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,455,1080">
    a Domino in terra accipitur reparationem divinitatis. Quanto majus Pater testor, qui bonus est natura, dabit bona petentibus se, id est, fidem per charitatem. Intrate per angustam portam, ubi non capient peccatores, nisi deponant quas portant sarcinas. Dico, id est, charitatem Dei et proximi : duo luminaria, superius Evangelium, inferius vetus Lex, ubi quis offendat, non intrat. Quam lata porta, et reliqua : id est, divitiis et propria voluntate servientes.    Attendite vobis, id est, a falsis doctoribus cavete ; in vestimentis ovium, id est, boni doctoris, lupi rapaces, id est, animas in perditionem rapiunt. A fructibus eorum, id est, ex operibus, cognoscetis eos, id est, nunquid colligunt de spinis uvas ; id est, de haereticis, uvas, id est, virginitatem : de tribulis ficos, id est, conjugem de haereticis. Arbor bona, homo bonus ; arbor mala, homo malus : qui agit opera mala.    Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, et reliqua. De illis dicit qui amant in angulis stare orantes. Sed qui facit voluntatem Patris mei, id est, qui servat mandata. Multi mihi dicunt, Domine, id est, multi sunt qui intrant per eam: Quia nunquam novi vos, id est, bonum, vel haeretic. Discedite a me, id est, qui sperant non esse remissionem peccatorum. Omnis qui audit verba mea, et reliqua : qui conttra praedicationem non agit, assimilatur viro sapienti, qui aedificavit domum super petram, id est, super opus bonum, ne intraret pluvia in eum, id est, doctrina haeretica ; flumina, persecutiones haereticorum, venti, dæmones. Nubes accipiunt pluviam de mare, haeretici doctrina de mundo. Et non cecidit domus, id est, non cedit, qui super fidem stat in Christo.    Et omnis qui audit verba mea, et non faciet ea, id est, unus fuit in Lege quod non esset in populo qui non esset suspensus, et si salutem accepisset, ostenderet esse sacerdoti : et offerebatur pro eo munus: duos turtures, aut duos pullos columbarum. Et fuerat cum eis juxta hoc opus, lignum hyssopm, et cocc. quam gra cæcun spinis ligni, et dispergebatur sanguis alterius avis super istud lignum : super alteram avem, et ipse dimittebatur in aere. Lignum crux Christi ; coccinum, passio ejus. Et oportet ad martyrium ire, per passionem Christi, et sanguis noster spargatur super crucem ejus, nam ascendat ad Ecclesiam, post passionem corporis nostri in martyri0.    Et, In testimonium illis. Id est, non solvisset legem, vel vidissent quod natus esset a lepro. Centurio figurat doctores, puer paralyticus contractus, significat genus humanum, in peccatis conclusum. Invenit Jesus in centurione tria mysteria, primam humilitatem, ubi ait : Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum : secunda fides, ubi ait, tantum dic verbo, et sanabitur : tertia, id est, prudentia, ubi dixit, homo sub potestate. Miratur Jesus in centurione, id est, invenit in eo sapientiam, qua fuerat doctus per praedicationem divinam. Ab oriente convesi, id est, ab infantia; ab occidente, id est, a senectute; a meridie, a juventute; ab aquilone, id est, de potestate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,130,945,1080">
    diaboli, veniunt ad dicere, recumbent, id est, inhabitant. Quare cum tribus tantum, id est, propter remissionem. Qui concupiscunt, illuc debent : illis est stidor dentium, quoquom Deus regnet est. Socrum Petri febricitantem : id est, synagoga duplicem febrem. Tetigit manum. Praestavit auxilium, dimissa febre id est, desinit incredulitas. Ministrabat ei, id est, benedicebat ei : per vesperum, ostendi ei teneb mundi. Daemonia, id est, peccata : per vulpes, id est, homines incredulos : per volucres, homines divites. Non recipit caput, ubi non est fides. Mortuos mortuum sepelire, id est, corpus animant’ videre, et peccator laudat peccatorem.    Navis, id est, Ecclesiae : motus et fluctus, id est, tentatio : dormitat, id est, incarnatus, sive crucifixus : ventus, id est, sublata tentatio. Daemoniacus, gentilis, gens cum perfidia. Per monumenta, bogunt corpora : per viam non transiit, id est, per gentilitatem ad regnum. Greg porcorum ostendunt homines ante conversionem : demersi in mare, id est, in profundum. Per pastorem ejecti philosophos.    Surrexit : id est, curatus est : reversus in domum suam, id est, ad prima capacem. Sponsus, Christus est : sponsa, Ecclesia : filii sponsi, Apostoli sunt. Rudis panis, doctrina Evangelii : scissis pannis, hoc sunt homines veteres. Vinum novum, ut est hereses, nova praedicatio ad homines veteres. Princeps figuram tenet propheta rum, vel patriarcharum. Puella haec est synagoga. Tenuit Jesus manum ejusdem puellae, id est, auxilium ei praestitit. Mulier multa, id est, corda parata : messorcs, doctores.    Non duas tunicas, id est, non dupla mente : duplicia, in novum, aut in velis Testamentum. Non calcamentum, id est, non testimoni om malorum : neque virgam, id est, non fortitudinem, sed per patientiam. Pax reversa, id est, merces recepta ; per pulverem, inquinamentum. Hoc sunt, quia pulvis tribus modis impedit, gressus obligat, oculos obscurat, vesciam inquinat. Serpens cruciata, expulso caput suum, id est, apostoli cruciant, non negante Christum. Persecutiones, hoc sunt haereses, ne capite ita in aliam, id est, per singulas gentesque librorum.    Nihil opertum quod non revelabitur, id est, passio Christi et omnium doctorum. Quod dico in tenebris, id est, ad Judaeos, dicite in lumine, id est, in Ecclesia. Duo passeres, id est, corpus et anima, seu Christus, et Barabbas. Ase, id est, fides : per gladium, hoc sunt verbum praedicationis. Aliter, duo passeres, id est, duo Testamenta. Ase, hoc est, Christus. Separare patrem a filio, hoc est, fideles ab infidelibus. Accipiet crucem, id est, crucia seipsum. Scandalizare in Christo, id est negare Christum. Amicum vincere agitalam, hoc sunt, homines adulatores : rapax sine fructu. Regnum coelorum vim patitur, hoc est, quia per cruciationes carnis et poenitentiam, pervenitur ad regnum Dei. Ipse est Elias, qui Joannes, quia ipse spiritus erat in Elia in secundo adventu, qui in Joanne fuit in primo adventu. Pueri sedentēs in foro, hoc sunt prophetae. Cantavimus vobis, et non saltastis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1090,640,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha foram unidas em parágrafos contínuos; hífens finais de linha não foram mantidos. Algumas palavras apresentam possíveis erros tipográficos de impressão antiga; mantidas literalmente. BBox aproximados na escala solicitada.</notas>
</pagina>