56l

EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. MARCUS.

562

ejus semitas, id est. cogitationes cordis vestri. Per A philosophorum. Sic et Jud:i disrumpentes litteram

baptismum aqu:e, ostendit ablutionem corporis et
anim: : baptismum poenitentiz, remissio est pecca-
torum. Venit in domum Simonis Andree, id est, ad
Judzos ; diluculo valde surgens, ostendit adventum
Cbristi, et initium novi Testamenti; abiit in deser-
tum locum, id est, ad Judzeos; ibique orabat, id est,
ibi praedicabat.

Non posset in civitatem introire. Hoc propter fre-
quentiam populi; per paralyticum ostendit huma-
num genus : per lectum, corpus. À quatuor porta-
batur, hoc sunt quatuor elementa per qus constat
homo, aut quatuor ordines Evangelii, aut. quatuor
virtules anim:e, id est : fortitudo, justitia, pruden-
tia, et temperantia. Fortitudo est pugnare contra

Legis, sive prophetiam. Concidit lapidibus , ostendit
populum gentium adorantem lapides.

Homo sedens, vestitus ad fidem Jesu, ostendit
vestitum fide, et charitate; sana mente, id est, pura
atque sincera mente. Erogaverat substantiam suam in
medicis, id est, quia totam fidem, et conversationem.
et spem suam in philosophis posuerat. Misit binos,
ostendit duo Testamenta, ut eadem ubique przdi-
cent : similiter et quia charitas in minus duobus non
consistit. Per virgam, consolationem, sive discipli-
nam ostendit, ut Paulus ait : Quid vultis in virga ve-
niam ad vos, an in spiritu mansuetudinis, et consola-
tionis? Calciati sandalibus, pro tribus causis, propter
Spinas, id est, pro obligatioue divitiarum, vel solli-

vitia : justitia est diligere Deum ex telo corde, et B citudine szxculi : propter frigus, id est, pro cupidi-

proximum sicut seipsum : prudentia est providere
futura : temperantia est omni ire imponere modum.
Nudaverunt tectum, id est, historiam Legis patefa-
cientes ; submiserunt grabbatum, ostendit denudatam
Hitteram Legis, manifestum sensum Evangelii.
Precepit eis, ut in navicula sibi deservirent, id est,
Ecclesia przdicarent. Ascendit in montem, significat
ascensionem ejus cum carne in colum; tonans,
Christus est; filii tonitrui, apostoli sunt; nubes,
prophet; pluvia, predicatio est. Lucerna sub modio,
id est, qui pro cupiditate s:culi docet : sub lecto,
id est, obseuritate delinquentium. Non est abscondi-
tum, quod non manifestetur ; occulta lege Judseorum,
quz manifestata est gentibus. Homo qui seminavit,

fate mentis aut infidelitate : propter serpentes, id
est, pro cupiditate mentis aut infidelitate : propter
serpentes, id est, propter doctrinam hsreticorum.
Non duabus tunicis, id est, non dupla mente, nec
dubietate inter fidem, et infidelitatem, non dupla
fiducia in novo aut in veteri. Non sicut simulatores,
qui ab hominibus laudem quzerunt; per cenam quam
mon subsequitur prandium , consummatio scculi,
quod veniente Christo consummationem suam vidit.
Jam praueríit hora, id est, littera Legis, unde ait,
vetera transierunt, et ecce facta sunt nova.

Naves in medio maris, id est, Ecclesia in fluctua-
tione mundi. Jesus solus in mare, significat solus
natus in terra sine tactu; ventus contrarius, osten-

ostendit doctorem : quod seminavit, id est, verbum C dit persecutionem diaboli post ascensionem Christi

divinum; in terra, in corde hominum ; dormientem,
id est, nescientem; per noctem , adversitatem, sive
ignorantiam ostendit; per diem vero prosperitatem,
sive ignorantiam ostendit ; per diem vero prosperi-
tatem , sive scientiam ostendit; per germen, com-
ponctionem cordis , per herbam, fldem operum; per
spicam, perfectionem operationis; plenum fructum
in spica, ostendit consummationem operum: per
falcem, amputatio przsentis , vite, et consummatio
sa:culi.

Dimittens turbam Judaorum, abiit in navem, id est,
in Ecclesiam ex gentibus. Alie naves erant cum
illo, id est, diversa Ecclesi haereticorum : per pro-
cellam venti, ostendit persecutiones conira fideles;

in apostolos. Voluit praeterire eos, ostendit ad pro-
bandos eos. Genesareth portum aptum interpreta-
tur. Abiit in partes Tyri et Sydonia, id est, ad gen-
tes ; ingressus in domo, id est, in mundum.
Neminem voluit scire, ostendit humilitatem. Non
potuit latere, id est, quia opera ejus manifesta sunt
semper. Per mulierem intelligitur primitiva. Eccle-
sia. Procidit ante pedes Jesu, apostoli sunt, sine
prius satwrare filios, id est, Judcos, ut percipiant
mandata legis Evangelii : et si indigne judicaverint
regnum Dei, tunc accipiant gentes illud. Invenit
puellam jacentem. super lectum, id. est, invenit eam
in pristino * corporis sui. Per surdum et' mutum,
ostendit humanum genus ; surdus erat qui non au-

fluctus mittebat, ut impleretur navis, ostendit per- p) diebat mandata Dei; nec dicere valebat motus, quia

secutionem Antichristi, seu szevissimam, ut prope ad
negationem veniant multi : dilecti a Deo, perseve-
Fant in fide, Dormire Cbristum in puppe, ostendit
probationem fidelium in persecutione. Excitant eum,
jd est, invocant eum in persecutione, in adjutorium
albi. Facta esi tranquillitas magna, id est, post per-
secutionem Antichristi, et post resurrectionem. Ho-
T0 habens spiritum immundum, significat huma-
num genus; catenas disrumpens, ostendit gentes
prevaricantes legem nature su : sive doctrinam

confessionem laudis reddere non valebat, et con-
fessionem fidei non habebat. Educit eum extra tur-
bam, ostendit remotam vitam, quia in remotione
semper cognoscit homo csecitatem peccatorum ad
pristinam conversationem bonz nalurg. Misit digi-
tos in aures, cordis ejus : et. aperuit os ejus, in con-
fessione fidei. Suspiciens in celo, ostendit ut omnes
Jaudes Deo referrent : ingemuit, id est, pro peccatis
generis humani, qui in mundo eminebant. Aliter,

* Nullo negotio suppleas statu, aut quid simile. Nobis quod vacabat in originali spatium, explere non
libuit. ;

Digitized by Google
