<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="345,40,736,78">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,90,462,1117">
    liam omni creaturae, id est, omni homini : quia homo 0 
    partem habet cum alia creatura, cum angelis intelli- 
    gere, vel discernere, cum jumentis videre et senti- 
    re, cum arboribus vivere : lignum vivit ex viridi- 
    tate ; sic et homo per juventutem : cum lapidibus 
    esse , quia sunt lapides , sunt et homines cre- 
    dentes. 
    Daemonia ejicient : sive spiritaliter, sive corpora- 
    liter ; linguis novis loquentur, sive diversis linguis ; 
    nova lingua praedicatio Evangelii est : serpentes tol- 
    lent, id est, venenum serpentinum, sive doctrinam 
    haereticorum ; si mortiferum biberint, non eis nocebit, 
    nec doctrina haereticorum ; super aegros manus , id 
    est, sive corporis , sive animae. Tres legimus cum 
    corpore de mundo assumptos in caelum : Dominus 
    elevatus est a sua virtute, quia nec per concubitum 
    genitus, nec per concubitum generans, sed ex vir- 
    gine natus est : Enoch ablatus est, quia per concu- 
    bitum generans : Elias cum curru raptus est, quia 
    per concubitum genitus est, non per concubitum ge- 
    nerans, quia virgo permansit. 
    — 
    IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM. 
    Lucas, ipse consurgens, Syrus natione Antiochen- 
    sis, arte medicus , discipulus apostolorum, secutus 
    est Paulum, serviens Deo sine crimine, numquam 
    habens uxorem, LXXXI annorum obiit in Bithynia, 
    plenus Spiritu sancto , sepultus in Constantinopoli. 
    In Achaia, Graeca lingua Evangelium scripsit : Mat- 
    thaeus scripsit Judaeis fidelibus : Marcus poenitent- 
    bus : Joannes perfectis : Lucas Graecis fidelibus. 
    Fuit in diebus Herodis, et reliqua. Hic implevit 
    ordinem, dixit regem et reginam in qua fuit, sa- 
    cerdotem, et gentem ejus, et uxorem ipsius indicat: 
    de ex die Abia, id est, in diebus Domini. Zacharias , 
    memor Domini interpretatur : cui apparuit angelus 
    Domini a dextris altaris, ostendit quod ei quia me- 
    mor Domini est, demonstratur mysterium Dei. Abia, 
    pater Domini, interpretatur : apum fuit, ut in tem- 
    pore officii, a pueris Domini coeptus esset iste, qui 
    Patrem Dominum praedixisset. Elisabeth , Dei mei 
    salus, interpretatur : figurar Mariae portat, quae 
    plena Deo fuit ; et ambo justi coram Domino, non 
    coram hominibus, quia olim steril is in lege male- 
    dictum fuit : incendes in omnibus mandatis, id est, 
    totam legem servabant. 
    Non erat illis filius, quia Elisabeth sterilis : et 
    ambo perseverabant in diebus suis. Ideo ha duae causae 
    a memorantur : testimonium majus fuisset virtus. 
    Ingressus Zacharias in templum, id est, Christus in 
    Mariam : populus orat, idem primum rogat Zacha- 
    riam populus, id est, libertatem de captivitate : ap- 
    paruit ei angelus, non dixit, venit, quia ibi ante fuit. 
    Zacharias turbatus est , id est, quia Judaei turbabun- 
    tur. 
    Scriptum erat, duae causae, memorat testimonium 
    major fuisset , etc. 
    Erat, AEgyptum de fame sie Maria, benedicit, etc. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="481,90,930,1117">
    tur , adveniente Christo. Exaudita est oratio tua, id 
    est, magis quam petisti : rogasti pro liberatione ple- 
    bis , et donatus est tibi Praecursor. Et multi in na- 
    vitate ejus gaudebunt, quia post perditionem gaude- 
    bunt in vitam aeternam. 
    Quia prae dixit, ecce agnus Dei, et reliqua : praecedit 
    Christum, ante baptizatur, et praedicavit, ante con- 
    spectus, ante natus, et mortuus : sex causae , quas 
    sex menses inter eos erant. Ego sum Gabriel, id est, 
    fortitudo Dei. Concepit Elisabeth, non dixit de Za- 
    charia : cognovit uxorem suam : quia defecit ab ei 
    voluntas desiderii : et occulta est, propecaverunt 
    tam : ut probaret quod concepcrat, et verum fuis- 
    set : mensibus quinque, id est, V millia saeculi, sive 
    quinque libri Moysi. 
    Averte opprobrium meum, id est, sterilitatis op- 
    probrium, et conceptionem in senectute : inter homi- 
    nes, quia non fuit opprobrium apud Deum. Siteni id 
    sexto mense missus est Gabriel a Domino in civita- 
    tem : in sexto millenario mundi missus est Chri- 
    stus. Joseph, salvator, interpretatur , qui salvavit 
    Aegyptum de fame : sive : Maria benedicta, id est, a 
    carne Christi : turbata autem quia neglecta, si spiri- 
    terio, an futuro quod angelus dixit : Spiritus sanctus 
    veniet in te : Spiritus nomen est omnis gratiae, quandc 
    inspiratur, quomodo osandum Maria , quod dixit an- 
    gelus, vel suavi plena erat spiritu, sciebat quod a 
    Deus locutus est ei. Virtus Altissimi obumbrabit tibi, 
    id est, abscondet in Aegypto fugiendo. Cognata 
    tua, ideo dicitur, quia Elisabeth de tribu Levi fuit, 
    id est, de tribu Dei : ecce ancilla Domini, ut dici, 
    dillis ancillae tuae. 
    Abiit in montem cum festinatione : quia omnis e vo- 
    luntatem Dei implet, festinare debet. Exsultavit 
    infans in utero matris ejus, id est, honoravit filiis 
    filium, sicut honoravit mulier mulierem. Exclamavi 
    voce magna. Aptum fuit, quia de Joanne dictum 
    est, vox clamantis in deserto. Joannes est nomen ejus; 
    cur non dixit Joannes : erit? quia ab angelo vocatus 
    antequam conciperetur. Et mirati sunt, id est, conve- 
    nientia inter patrem et matrem. Benedictus Dominus 
    noster bonitas Dei eum rogat Zacharias pro li- 
    beratione plebis, illi Praecursor donatus est. Exevi 
    cornu salutis, id est, Christus quia cornu nec caro 
    nec osse est : sic et Christus, nec osse, nec carne , 
    et est : tantum divinitas. Per crescabat, id est, corpore. 
    Hae descriptio prima facta est, id est, Romanis, qui 
    Julius primus regnavit Romanis, sed non tenuit 
    universum mundum : et post eum regnavit Augustus: 
    post Augustum Tiberius. In tempore Augusti Ti- 
    berii tempus Christi conpleutur baptismum suum : 
    quia anno de regno Augusti venerunt in oppidum 
    ora ad civitatem suam Augustus est filius ejus Ti- 
    berius. Post quam adseruerunt angum mundi, ostendit 
    quod in eo regno ejus nasceretur ipse, qui regnaret in 
    universo mundo, et pater unitatem filii sui volunta- 
    tem. 
    Supple qui vult, aut quid simile. Inferius gra- 
    viora occurrunt, quae ex parte castigamus. Ejusmodi 
    est illud. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1126,930,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha seguindo a mancha impressa; letras unidas e abreviações mantidas literalmente; alguns hífens longos preservados; palavras possivelmente com erros tipográficos do original mantidas.</notas>
</pagina>