set

eslonivénses, Fratres, neluinas vos ignorsse de dor» Á,

mientibus; isque aque consolsmini invicem ia ver-
bis in. Chriito Jesw Pomiwe nostro:

Rtém leetio Esaic» prosbetz. Hsc dieit. Blomindb
Deui, Oviotur h» tenebris hux ta3, vayse quid oa Do-
mini locutusr eat. Evangetiuiy socemium Joaanent;
cap. xav, Dixit MaftBz sd Jose; iuiue qui in hiuné
mundum venfstf.

ltém Evangelfàri édevitdüni Joahtiérir Cip. Xxxtt,
Dixit Jesus discipulis suis ét turbis Jüdsoruns, Sicut
enim Pater suscitat rhor(uos, usque de morte in vitam,

Item secundum Joannem, cap. Lvi, Dixit Jesus tur-
bis Judaeorum, Qmne.quod dat mihi, usquein novis-
bimo die.

S. HIERONYMS GPERUM MANTISSA.

$e

LECHONES DEFÜNCTOREW/;.
jJ. Parce Wwibi, Boucide, tihil énüfi sunt diss met)
ti&que non subsistam, ^ n 1

W. Tudet shithos iaéds vio vneds ; tiro possum
étuero. s ' ' Don
JI]. Mensae (doo , caque etiodifvit t phim eun.

JV. Respotide mili, (miantu$ báBéo iMiquivites?
sieque vestimentum quod &otmeditur & tifeg. - ^

Y. Homo natus de muliere, brevi vivens térepeMte,
tique donec opuità vétisl. 7 0 c

VI. Quis rhitii bob trbsát, ib ire Nfebnutt geetec
ge the; dsgá? sed price paceMis tri ^.

VI. Spiritus ineus autétunbltr; dies mel blesfi-
Vüntür, isqué gatténtia mes tu ds, Domitie Deus miéud,
: WI. Pelhi més cotsuttipis cajas. aus sief.

28a
ud

ltem secundum Joanmems, cap. Lxv; Bárit Jesmb b pantur in silite. :

diseipulis sufWi ét turbit Judzorum. Ego sum panis
vivas, áddue B9 novissitho die.

S. EUSEBII HIERONYMI

STMPONEKSIS PRESBYTERI, —.

: fX. Scio enini qitod Redemptor dew vifH Süpue
hiec spes mea i hu meo, eae EE

ados

OPERUM MANTISSA,

CONTINENS

t

SCRIPTA SUPPOSITITIA.
^ PARS TERTIA, 0,

COMMENTARH IN NOVUM TESTAMENTUM, ^ "c"
N t " zii ot ! Uto on t J PEE "I
. . . 2b Seta "
APMONITIO IN EXPOSITIONEM 8SEQUENTEM,

* Falsó aseriptis Hierongmo in tosurt! Testtmettum commentáflis , fiunc primus dccensuit editor. Denedictinus
quém B. Doctoris nomine iusignitinrim codicibus fOss. reperit, ez wno ttem , 6t vM&é HH ost, anilijlibte [o
ticeusi descripsit. Titulus etat, quem ei retisemus, Expositio quatior Evangeliaruu der Hrewi. Broverhid: edsla
Hieronymi Presbyteri ; quibus sane verbis, num ub ipso dicatur Hieronymo adornata, an ab aliis.ejmsdep.scrip-
tis excepta, quantum scio , dubium adliuc relinquitur. Verus éjus auciór visus eit ps Vale idus Sie D
Fuldensis ; ita tarhen, ut quat ironia stmt foie eonfextw orationis vitia , impéritissintó dntquario (eiii orm
velit. Sed enim, si bene Vals(ridum novis, mnwio est ille pluris faciendus, quam ut possit hujus consarcisietesi
operis comparari : neque vero credibile est, tantum a bono scriptore potuisse ob librazia, menda diguitatis dece-
dere. Pra'terea nec videmus, ez quo veterum testimonio, eam ille conjecturam [ecerü ; nihil epim ejusmodi Val
frido tribuit, qài de ejus scriptis ágwnt ; Sigebertus, Anonymus Mellicensis, Trifhemius, Mire'is , aique alil.
Sed quisquis ille auctor ueri, Martianerk cesta witius fnisset male de ré llteraria meritus, s ab ftie evulgando
prorsus abstinuisseh : quod enim amne genus mendis, quorum parvo negotio tolli pars magna poterat, lrorrentem:
ezaggeratumque edidit , ut tertio quoque versu interceptus sensus mancusque esset ; charlas , wt ne quid plus di-
cam, turpi oscitatione rialà perdidit: Nos qitando integrum amplius non erat libriin preterhitteró , pene innu-
men, quantum absque codéeti was; suffragio licuit, emendavimas ; aut, qui oepeitt emendunda, in notis.os-
tendimus. . " MEN

QUATUOR EVANGELIORUM . —
De brevi Provérbio editá. —  '

EXPOSITIO

[

Ds

PROLOGUS, - ERE
Primum querendum est omnium libhorom tefr — Evongelia recipiantur nisi quatuor : fA fus rtnid-
Pos; locus, pérsota : et quaré noà de duodecim — dus ex quafuot elementis est, id est , écls , wrra,

Digitized by Google

