<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="355,36,713,66">
    S. HIERONYMI OPERUM MANTISSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,78,367,1130">
    559
    Homo proficiens, Christus est; pergere profectus, id est, de mundo ad Patrem. Vocavit servos suos, id est, doctores; dedit illis bona sua, id est, doctrinam Evangelii: quinque talenta, id est, quinque sensus, visus, auditus, odoratus, gustus et tactus: quos per consuetudinem solebat movere, ut causas transitorias convertat ad aeterna. Sic de visu dictum est, Averte oculos meos, et reliqua. De auditu, Sapi aures tuas, nec audiant linguas blasphemie. De odoratu, Bonus odor sumus Deo, in his qui salvi sunt: de gustu, Nolite maledicere, sed benedicite: de tactu, Qui furabatur jam non furetur, sed laboret manibus, unde tribuat et indigenti. Ideo sunt decem talenta: duo talenta, id est, intellectus et operatio; qui habet haec, et implet exemplis, et verbis docet, salvat semetipsum, et alios instruit. Ideo geminatur talentum: unum talentum ostendit intellectum. Abscondit in terra, id est, qui praedicationem Evangelii pro terrenis rebus docet: post multum vero temporis, id est, in fine mundi. Metit ubi non seminavit, id est, ubi non fuit praedicatio: tolle talentum, id est intellectum: da1e ei qui geminavit in bono opere. Quinque sensus, sicut ait Apostolus, ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis in cordibus suis. Qui habet fidem, et charitatem, dabitur ei intellectus, et operatio virtutum; qui non habet, ipsum quod habet auferetur ab eo, id est, qui habet fidem, et non habet charitatem, ipsa fides morietur in eo. Majestatem, id est, potestatem, dignitatem. Hados Judcos: oves vero populos gentium. Dextrum, id est, prosperum, sive rectum: sinistrum, adversum, sive poenale, quia apud Deum nihil est sinistrum.
    Cum autem esset in Bethania, id est, in domo obedientiae: hic domus pro mundo ponitur. Mulier, id est, futura Ecclesia: alabastrum, id est, corpus hominis: per unguentum, ostendit idem confessionis: caput Christi Deus Pater, recumbes, idem Christus super Ecclesiam: Pauperes semper habebitis, id est, spirituale qui indigent doctrinam, sive corporali- ter qui cibos indigent. Me autem non semper habebitis, ostendit secundum carnem. Joseph venditur in Aegyptum xx argenteis, ut satiaret famem corporis: Christus venditus xxx argenteis, pro peccatis hominum, et fame fidei. Opportunitas, id est, tempus congruum; per azymam sinceritatis, sinceritatem mentis ostendit. Bibam illud in regnum Patris mei vobiscum, id est, membris suis: in regnum, id est, in Ecclesia. Percutiam pastorem, id est Christi: dispergentur oves, id sunt apostoli. Praecedam vos in Galilaeam: hoc est, relictis Judaeis, abit ad gentes.
    Si possibile est, transeat a me calix iste, id est, passio: hoc dicit pro parte carpis; per gladium ostendit divinum. Amputavit auriculam, id est, amputatum auditum Judaeorum; immunditiam purgaret: flagellatus tenuit, ut nos de flagellis peccato-
    Deerat verbum hados, sed et alia inferius intercidernnt, qua supplentur. Cetera quae toto con- textu emendantur, annotanda per singulos ferme
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="396,78,718,1130">
    560
    A rum liberaret. Sicut Adam extendit palnam in lignum vitae: ita et Judai extenderunt palmas in Christo: proinde et Christus extendit palnam in lignum vitae: ita et Judaei extenderunt palmas in ligno crucis, ut nos ab omni vinculo liberarct. Per cantum galli ostendit refectionem Spiritus sancti: tinctus ductus, ut vincula peccatorum nostrorum solveret.
    Corbana Hebraice, Gazophylacia Graece, Latine divitiarum custodia dicitur. Per effusionem sanguinis Christi redemptum est humanum genus: per pretium sanguinis, emptus est ager ad sepulturam peregrinorum. Hyrus p Pompei us, et Barabbas du- ius in desertum, id est, in infernum: aliter immolatus, id est, Christus pro peccatorum hominum. Exue- runt Christum, id est, exspoliatum, a fide Judaeorum. Induerunt chlamyde coccoinea, id est, Christum induunt fide gentium: aliter per cocciueum chlamydem ostendit effusionem sanguinis ipsius, sive martyrium. Exuerunt eum chlamyde, et induerunt eum vestimentis suis, ostendit in fine mundi conversionem Judaeorum.
    Milites illi diviserunt vestimenta ejus: figuram tenet Evangelii, qui diviserunt inter se doctrinam Christi. Per scissionem veli ostendit scissionem regni Judaeorum. Alio modo, velum scissum est, ostendit scissionem Legis litterae per revelationem Spiritus sancti, vel per ascensionem Christi scissum est coeli humano generi. Terra mota, ostendit gratiam Dei, commota de Judaeis ad gentes; petrae scissae, hoc sunt corda gentium scissa ad fidem; monumenta aperta, id est, corda ad fidem.
    Monumentum, id est, Ecclesia ex gentibus: novum, ostendit, quia non fuit ante praedicatum verbum Dei gentibus; excisum monumentum in petra, ostendit Ecclesiam scissam de duritia gentilitas; lapidem volutum ad ostium monumenti, ostendit duritiam in corda Judaeorum.
    Vesper sabbati: id est, in fine mundi; prima sabbati, ostendit diem resurrectionis; revoluto lapide, significat revolutam duritiam Judaeorum in futurum; per fulgorem ostendit terrorem: per candorem vestimenti ostendit consolationem misericordiae; in Galilaea, in monte, ostendit de populo Judaeorum ad gentes.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.
    Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, quod dicit Filii Dei, ostendit nativitatem secundum divinitatem: secundum carnem ostendit, dum dicit Jesus. Ecce mitto, id est, vox Patris: Angelum meum, id est, Joannem: ante faciem meam, id est, Praecursorem Christi, notitiam ejus facientem. Vox Joannis est clamans, Christus est. In deserto, significat Judaeos, a Lege, a regno, et a sacerdotio derelictos; parate viam, id est, corda, sive opera; rectas facite
    versus esse.
    Nec scio quid istuc re sit, nec libet harialorL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,1110,708,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas contínuas. Algumas quebras de linha unidas por hífens foram preservadas conforme visível. Ocorrências de possíveis erros de OCR (e.g., "cocciueum", "harialorL") foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>