<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,120">
    EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. LUCAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,470,1150">
    tem. Ipso tempore apparuit circulus aureus erga  so- lem, ostendit quod nascitur in tempore ejus, cujus potest as et pulchritudo, et lux, et sapientia circum- dedisset omnem potentiam : primum pulchritudinem, locum et sapientiam. Ipso tempore fluxit fons oleum a taberna meritoria tota die, usque ad vesperam : ostendit quod nascitur in tempore ejus, a quo fluxi- set fons olei, id est, spiritalis unctio per totum Evangelium usque in finem mundi. Augustus patrem figurat. Tiberius filium. Propterea census datur, ut sciret rex numerum hominum et magnitudinem. A praedio Syriae, ostendit locum de quo Christus fuit : ut proficeret singuli in suam civitatem, ostendit, ut nullus extra Ecclesiam, censum Deo reddat. Posi- tus in praesepio, id est, corpus Christi super altare : boves et asinus in praesepio Christi ostendit gentes et Judaeos communicare super altare : locus in divero- rio, id est, domus inter duos muros, duas januas habet : figuram Ecclesiae, inter paradisum, et mun- dum. Exercitus militum ostendit Deum Christum sequi. Pastores loquebantur ; aptum fuit, ut pastores loquerentur : aptum fuit, ut pastores testimonium darent de vero agno. Transeuntis in Bethlehem, os- tendit nobis non aspicere retro, nec ad dextram, nec ad laevam, nisi ad Christum. Invenient Mariam, Joseph et infantem, per hos tres sanatus est mundus. Maria conservabat omnia verba haec, id est, quod angelus ei dixit. Postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur : in die octava beatitudine ostendit passionem Christi dum dicitur : Beati qui persecutionem patiuntur. Circumcisio Christi die octa- vo, ostendit sanguinem martyrum, usque in diem judicii : sive quia implevit legem, et non solvit. Postquam impleti sunt dies purgationis ejus, id est, duodecim dies de puero, de puella triginta in Lege fuit, ut mulier non intret in Ecclesia. Par turturum, aut duos pullos columbarum, per suavium tururis ostendit esse praedicationem sicut serpentis, per colum- barum simplices esse : par, ostendit, ut totum se homo offerat Deo. Revelationem gentium, id est, gloriam dei. Ecce posuit in ruinam, id est, his qui non cre- dunt ; in resurrectionem, his qui credunt in eum : et signum, id est, Evangelium. Veni separare a homi- nem adversus matrem, et reliqua : ut ipse ait : Quae est mater mea? Beatus ille venter qui te portavit, et reliqua, id est, ut multi bona cogitationes cogitet : dum non sola Maria mater Christi est. Et tuam ipsius animam pertransivit gladius, id est, sermo Dei, sive passio Christi. Viderat cum viro suo annum septem, id est, synagogam cum epulatio : et non discedebat de templo, id est, quia non debet Ecclesia discedere de colo. Puer autem crescebat, id est, cor- pore. Et confortabatur, id est, spiritu. Cum esset duodecim annorum, id est, duodecim tribus quae venerunt ad Christum : post triduum invenerunt eum : pater, id est, Ecclesia, et mater, id est, synagoga : qui quaere- bat eum, per tres Leges : et non invenerunt eum, nisi per Evangelium. Et erat illis subditus, ostendit quod filius hominis non veni ministrari, sed ministrare.
    Ab anno quinto decimo Tiberii Caesaris, primus rex, primus praeses in nativitate Christi memorantur, id est, dum non cooperant doceat ; nunc autem rex quartus tetrarcha commemoratur, dum ad praedica- tionem et ad baptismum venit. Rex significat Chri- stum, et quatuor tetrarchae ostendunt quatuor Evan- gelia : duo sacerdotes, id est, duas leges : per senum annorum, factus est mundus. Primus rex de Ro- manis, ostendit unitatem regni Romanorum, et quartus tetrarcha super Judaeos, ostendit divisionem regni Judaeorum, Factum est verbum Domini super Joannem, unde et praedicabat baptismum : vallis imple- bitur, id est, Judaei et gentes : montes et colles humi- labuntur, id est, qui se humiliat exaltat : et curvi erunt prava in directa, id est, qui fuit luxuriosus, est a- stutus : et aspera in vias planas, id est, qui superbus sit humilis. Videbit omnis caro salutare Dei, id est, Ju- daei et gentes, viri et mulieres :
    Venit ad Nazareth, in qua nutritus est, ostendit, Ecclesiam in qua nutritus sit, homine non oblivis- catur : et surrexit legere, hic ostendit, si id juniori revelatum fuerit, senior taceat, id est, Evangelium, et Pentateuchum : sursit et Petrus in medio disci- pulorum : ait, ostendit quod non reddendum, praedican dum, est; propter quod unxit me, id est, non verbum commune, sed spirituale : evangelizare paupe- ribus, id est, ut beati pauperes spiritu, et captivis re- demptionem, id est, Judaeis de Pharaone, et gentibus de diabolo : caecis visum, id est, Judaeis et gentibus : dimittere confractos, id est, Judaeos, lutosum fabricando, et gentes idololis supplicando : annum Domini, id est, quia annus quatuor tempora habet, ostendit quatuor evangelistas : et duodecim menses, duodecim apos- tolos ostendit : et diem retributionis, id est, diem ju- dicii : al litteram, hodie impleta est Scriptura in au- ribus vestris.
    Multa viduae erant in Israel, id est, Ecclesia : Elias significat Christum : Neeman Syrus significat gentes : filius, id est, synagoga : Giezi, id est, Ecclesia : ha- bens daemonium, id est, idolis credendo. Quid nobis et tibi? id est, nobis tormenta, tibi gloria. Secutus synagoga, id est, secus legem : suae naves, id est, Duas Ecclesias : duc in altum, id est, Christum as- cendentem in coelum : tota die laborantes, nihil ca- piumus, id est, per veterem Legem nullum duximus ad vitam. Impleverunt ambas naves, id est, quia per Ecclesiam et synagogam convertit : ita ut mergerentur, id est, homo qui divitias, et paupertatem non sustinet. Exi a me, Domine, quia peccator sum, ostendit, id est, non exivit Dominus, quia non deserit veram humilitatem.
    Nolite timere, id est, non timeat peccator medicum. Ambulabat magis sermo de illo, id est, sanitas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,930,1150">
    Abiit cum, per tres Leges : et non invenerunt eum, nisi per Evangelium. Et erat illis subditus, ostendit quod filius hominis non veni ministrari, sed ministrare.
    Ab anno quinto decimo Tiberii Caesaris, primus rex, primus praeses in nativitate Christi memorantur, id est, dum non cooperant doceor; nunc autem rex quartus tetrarcha commemoratur, dum ad praedica- tionem et ad baptismum venit. Rex significat Chri- stum, et quatuor tetrarchae ostendunt quatuor Evan- gelia : duo sacerdotes, id est, duas leges : per senum annorum, factus est mundus. Primus rex de Ro- manis, ostendit unitatem regni Romanorum, et quartus tetrarcha super Judaeos, ostendit divisionem regni Judaeorum, Factum est verbum Domini super Joannem, unde et praedicabat baptismum : vallis imple- bitur, id est, Judaei et gentes : montes et colles humi- labuntur, id est, qui se humiliat exaltat : et erunt prava in directa, id est, qui fuit luxuriosus, est astu- tus : et aspera in vias planas, id est, qui superbus sit humilis. Videbit omnis caro salutare Dei, id est, Ju- daei et gentes, viri et mulieres :
    Venit ad Nazareth, in qua nutritus est, ostendit, Ecclesiam in qua nutritus sit, homine non oblivis- catur: et surrexit legere, hic ostendit, si id juniori revelatum fuerit, senior taceat, id est, Evangelium, et Pentateuchum : sursit et Petrus in medio disci- pulorum : ait, ostendit quod non reddendum, praedi- candum est; propter quod unxit me, id est, non ver- bum commune, sed spirituale : evangelizare pauperibus, id est, ut beati pauperes spiritu, et captivis redemptionem, id est, Judaeis de Pharaone, et gentibus de diabolo : caecis visum, id est, Judaeis et gentibus : dimittere confractos, id est, Judaeos, lutum fabricando, et gentes idolis supplicando : annum Domini, id est, quia annus quatuor tempora habet, ostendit quatuor evangelistas : et duodecim menses, duodecim apostolos ostendit : et diem retributionis, id est, diem judicii : ad litteram, hodie impleta est Scriptura in auribus vestris.
    Multa viduae erant in Israel, id est, Ecclesia : Elias significat Christum : Neeman Syrus significat gentes : filius id est, synagoga : Giezi, id est, Ecclesia : habens daemonium, id est, idolis credendo. Quid nobis et tibi? id est, nobis tormenta, tibi gloria. Secus legem : suae naves, id est, Duas Ecclesias : duc in altum, id est, Christum ascendentem in coelum : tota die laborantes, nihil capimus, id est, per veterem Legem nullum duximus ad vitam. Impleverunt ambas naves, id est, quia per Ecclesiam et synagogam convertit : ita ut mergerentur, id est, homo qui divitias, et paupertatem non sustinet. Exi a me, Domine, quia peccator sum, ostendit, id est, non exivit Dominus, quia non deserit veram humilitatem.
    Nolite timere, id est, non timeat peccator medicum. Ambulabat magis sermo de illo, id est, sanitas et etc., neque enim omnia referre vacat; erantque re- vera totus tractatus una litura emendandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1150,930,1200">
    etc., neque enim omnia referre vacat; erantque re- vera totus tractatus una litura emendandus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; cabeçalho centrado no topo. Algumas quebras de linha e hífens seguem a paginação original. Pequenas incertezas de leitura foram mantidas literalmente; não houve normalização.</notas>
</pagina>