sis

EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM. MATTHAEUS.

T

mined pertinent, qui fuerant in arca, et modo debent À est, qui allis minime praedicat, et sibi majora com-

esse , quia septem mülieres &num virum liabueront
Christum : id est, in resurrectione. Hz octo beati-
tudines in Christo complentur. Beati pauperes spiritu :
Filius hominis non habet ubi caput reclinet. Beati mi-
tes : Discite a me , quia mitis sum, Beati qui lügent :
Videns civitatem flevit super eam. Beati qui esuriunt:
Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei. Beati
misericordes, id est, Misericordiam volo , et non sa-
erificium. Beati mundo corde, id est : Estote sancti ,
quoniam ego sanctus ssm. Beati pacifici : Pacem meam
do vobis, et reliqua. Beati qui persecutionen: patiun-
tur, id est : Si me persecuti sunt, et vos persequentur.

Vos estis sol terra! : Id est , apostoli et doctores
dicuntur : terre , hujus mundi dicitur. (Quod si sal

mittit, Minimus vocabitur. in regno calorum, id esty
in Ecclesia. Nisi abundaverit justitia vestra plus quam
scribarum et phariscorum : quia illi magna docebant,
et modicum faciebant, vel quia alia mandata de lege
repudiabant: qu:e non amabant, non dícebant, e
qua amabant, dicebant.

Audistis quia dictum est antiquis, non occides : "
est, non solvere legem. (Qui irascitur. fratri suo : id
est, ira in corde sine voce, reus erit in judiclo, id
est, in die judicii. Racha, id est, vacuus vel inanis.
Fate, id est, siue cerebro : reus erit. gehenne ignis,
id est, gehenna duplex pona, eo 'quod animam et
corpus punit.

Si offeres munus. tuum ad altare, et reliqua : vade

evanwerit , et reliqua. Si doctor erraverit, in quo B reconciliari fratri to :id est, munus, orationem,

emendatur? Sal saporat, vermes occidit. Projiciatur
et conculcetur ab hominibus, id est, exeant extra Ec-
clesiam, et reputéntur In parte gentilium. Vos estis
Tux mundi : id est, quia Tux absconsa revelat; et te-
nebras illuminát : jtà ét vos tenebras peccatorum
illuminate. Alias vero, sicut sol semper in coelo
manet : ita et vos ibi inanete.

Non potest civitas abscondi : Id est, Ecclesia, s
per montem , id est , super Christum. Neque accen-
dunt lucernam , id est , apostolos et doctores. Nori
ponunt sub modio , id est, sub timore, vel amore.
Quatuor similitudinesz babeht apostoli : sal, sol, lu-
cerná, civitss. Super candelabrum , id est , Ecclesia,
Ut luetant omnibus qui in domo sunt : id est, in Ec-

oblationem aut teipsuin ad communionem offers :
numquam ad Ecclesiam veniehdum est, usquéquó
fratri non reconciliaberis. Relinque ibi munus tuum :
quomodo hoc impletum erit? pariter ambos incres
pat, si est in. propinquo, bene, et si longe, ment
tamen debet reconciliare, et jam quod dictum est,
com omnibus hominibus pacem habere.

' Esto consentiens adversario tuo, id est. Evangelium :
dum es in via cum eo, id est, in istà vita : sive adver-
sario tno diabolo, ut nón facias quod suggerit tibi, ne
tibi augeatur poena pro tuo peccato. Si infans gla-
dium petit, non ei porrigas, unde 'se pungat : et sic
ei consentis. Ne forte adversarius tradat te judici, id
est, nelex Evangelii tradat te Chrisio judici : quia

clesia, vel in mundo. 'Sic tuceaf [uz vestra , id est , C non consensisti Evangelio, ministro , id est, angelo,

doctrina , sive bona opera. Et glorificent Patrem ve-
atrum, id est, in benefactis vestris. .
: Nelite putare, quia non veni solvere legem : ld eit,

quodcumque opus factum est, ipse implevit. Quando'

filii Israel peccaverunt, Moyses et Levi tres gladios
ad vindiclam super eos acceperunt , quod Christus
fecit eum dixit : Non veni pacem mittere, sed gladium.
Et implere, id est, quod minus erat, quia vetus Lex,
si quis adulterasset , puniti jubebat : nunc autem
non solvitur, sed impletur, cum dicitur : Qui viderit
mulierem ad coneupiscendam eam, et reliqua : et ite-

rum : De oni verbo olioso, ratidnem reddere in. die
judicii. Ecce non. veni solvere legem, sed augere.

quod vetus non dixit.

qui animas in penam mittit in. carcerem, id est,
in infernum.

Non ezies inde, id est, quia de' inferno nemo exit,
donec novissimum quadrantem reddat : donec, pro
semper accipitur. Quadrans est quarta pars nummi,
quas pro lavatione in mercede datur, vel pro minimo
peccato dicitur : quadrantem reddere, in infernum
mitti, vel quia homo de quatuor elementis factus est."
Audisti quía dictum est antiquis, Non mechaberis, id est,
non adulterabis. Qui viderit mulierem ad concupiscen-
dumeam. Dux» concupiscentie sunt, prima, quam s^
possibilitas sequatur affectus, operis non sequitur -
secunda qux consommatur, si possibilitàs suppetat :
Amoechatus in corpore, et in corde fit.

,

Amen dico vebis, Amen, id est, vere, sive fideliter. D — Si oculus tuus dexter scandalizat te : erue eum, et

Iota «num , nomen littere, que uoo ducto : fit deca *
littera , id est, decem verba Legis, apud Grzcos
litterz,, quod nos unum diximus. Unus apez , unum
ponctum , ad litteram; ad sensum autem , minima
mandata Legis. Donec omnia - fiant, quia quz lege
minima fuertirit , plena. mysteriis flunt ;
Lex,spex Nova. |—

Qui enim solperit «num de mandatis. istis. minimis.
Id est, qui multum docet, et: minime implet. Phari-'

szi excolantes culicem, et camelum glutientes :dd

* Vidétur de iota littera, qua et decem numeri

apud Grzcos nota est, dicere, Sed depravatus adeo

iota vetus"

projice abste, ld est, princeps vel dortor tuus, erue,
id est, separa eum a te, si te Dei servitio probibue-
rit; unum meibrum tuum, id est, melius est tibi ut'
princeps pereat, quam cum illo vadas in infernum.
Oculus, id est, desiderium tuum, quia corpus per
illum in gehennam mittitur. Dextra nianus, id. est,
minister, aut ira tua : scándalizat te, id est, amanda.
& te : manus, id est opus malum abscide. |j

' Non jurare : id est, ion perjurare : non jurare om-
sino : id est, numquam jurare : neque per celum, quia

contextus est, ut cum alia sexcenta hactenus emen-,
daverimus , hic tantum « pro x immutare audeamus,'

Digitized by Google
